Supposons que vous aimiez les mathématiques et que vous deviez choisir une seule
preuve à montrer à quelqu'un pour expliquer pourquoi les mathématiques sont
belles, quelque chose qui peut être apprécié par n'importe qui d'horizons très
divers tout en capturant l'esprit de progrès et d'intelligence en mathématiques.
Que choisiriez-vous?
Après avoir publié une vidéo sur la conférence Lost de Feynman expliquant pourquoi
les planètes orbitent en ellipses, publiée en tant que vidéo invitée sur
MinutePhysics, quelqu'un sur Reddit a demandé pourquoi la définition d'une ellipse
donnée dans cette vidéo, les deux punaises classiques et un morceau de la
construction de cordes est la même que la définition impliquant le découpage d'un cône.
Eh bien, mon ami, vous m'avez posé des questions sur l'une de mes preuves préférées
de tous les temps, un joli morceau de géométrie 3D qui, même s'il ne nécessite
presque aucune expérience, capture toujours l'esprit de l'inventivité mathématique.
Pour le contexte et pour vous assurer que nous sommes tous sur la même longueur d’onde,
il existe au moins trois manières principales de définir géométriquement une ellipse.
La première consiste à dire que vous prenez un cercle et l'étirez dans une dimension,
par exemple, peut-être que vous considérez tous les points comme des coordonnées xy
et que vous multipliez la coordonnée x par un facteur spécial pour tous les points.
Une autre est la construction classique de deux punaises et d'un morceau de ficelle, où
vous enroulez une ficelle autour de deux punaises collées dans un morceau de papier, la
tendez avec un crayon et tracez le contour, en gardant la ficelle tendue tout le temps.
Ce que vous dessinez en faisant cela est l'ensemble de tous
les points de sorte que la somme des distances entre chaque
point de crayon et les deux points de punaise reste constante.
Ces deux points de punaise sont chacun appelés un foyer de l'ellipse,
et ce que nous disons ici, c'est que cette propriété de somme focale
constante peut être utilisée pour définir ce qu'est même une ellipse.
Une autre façon de définir une ellipse consiste à découper un cône avec
un plan selon un angle, un angle plus petit que la pente du cône lui-même.
La courbe des points où ce plan et le cône se croisent forme une ellipse,
c'est pourquoi vous entendrez souvent des ellipses appelées section conique.
Bien sûr, une ellipse n’est pas seulement une courbe, c’est une famille de
courbes, allant d’un cercle parfait à quelque chose qui s’étire à l’infini.
La forme spécifique d'une ellipse est généralement quantifiée par un nombre
appelé son excentricité, que je lis parfois dans ma tête comme un écrasement.
Un cercle a une excentricité de 0, et plus l'ellipse est
écrasée, plus son excentricité est proche du chiffre 1.
Par exemple, l’orbite terrestre a une excentricité de 0.
0167, très faible squishification, ce qui signifie qu'elle est très proche d'un
simple cercle, tandis que la comète de Halley a une orbite avec une excentricité de 0.
9671, très haute squishification.
Dans la définition d'une ellipse par punaise, basée sur la somme
constante des distances de chaque point aux deux foyers, cette
excentricité est déterminée par la distance qui sépare les deux punaises.
Plus précisément, il s'agit de la distance entre les foyers
divisée par la longueur de l'axe le plus long de l'ellipse.
Pour trancher un cône, l'excentricité est déterminée par
la pente du plan que vous avez utilisé pour le tranchage.
Et vous pourriez à juste titre vous demander, surtout si vous êtes un
certain utilisateur de Reddit, pourquoi diable ces trois définitions
devraient-elles avoir quelque chose à voir les unes avec les autres?
Je veux dire, bien sûr, il est logique que chacune produise une boucle étirée
vaguement ovale, mais pourquoi la famille de courbes produites par ces trois
méthodes totalement différentes devrait-elle avoir exactement les mêmes formes?
En particulier, quand j'étais plus jeune, je me souviens avoir été
vraiment surpris que couper un cône produise une forme aussi symétrique.
Vous pourriez penser que la partie de l’intersection située plus
bas se gonflerait et produirait une forme d’œuf plus déséquilibrée.
Mais non, la courbe d'intersection est une ellipse, la même courbe évidemment symétrique
que vous obtiendriez en étirant simplement un cercle ou en traçant autour de deux
punaises.
Mais bien sûr, les mathématiques sont avant tout une question
de preuves, alors comment démontrer de manière irréfutable
que ces trois familles de courbes sont en réalité les mêmes?
Par exemple, concentrons notre attention sur une seule de ces
équivalences, à savoir que trancher un cône nous donnera une courbe
qui pourrait également être tracée à l'aide de la construction en punaise.
Ce que vous devez montrer ici, c'est qu'il existe deux points de punaise quelque
part à l'intérieur de ce plan de coupe, de telle sorte que la somme des distances
entre n'importe quel point de la courbe d'intersection et ces deux points reste
constante, peu importe où vous vous trouvez sur cette courbe d'intersection.
J'ai découvert pour la première fois l'astuce pour montrer pourquoi
cela est vrai dans le magnifique livre de Paul Lockhart, Measurement,
que je recommande vivement à tous ceux, jeunes ou moins jeunes, qui
ont besoin de se rappeler que les mathématiques sont une forme d'art.
Le coup de génie intervient dès la toute première étape, qui consiste à
introduire dans ce tableau deux sphères, une au-dessus du plan et une en
dessous, chacune d'elles dimensionnée juste à droite, de manière à être
tangente au cône le long d'un cercle de points, et tangent au plan en un seul point.
Pourquoi pensez-vous faire cela, entre autres choses, est une
question difficile à répondre, et sur laquelle nous reviendrons.
Pour l’instant, disons simplement que vous avez un esprit
particulièrement joueur qui aime s’intéresser à la manière dont
différents objets géométriques s’emboîtent les uns dans les autres.
Mais une fois que ces sphères seront là, je parie
que vous pourrez prouver vous-même le résultat visé.
Ici, je vais vous aider à y parvenir, mais à tout moment, si vous
vous sentez inspiré, faites une pause et essayez de continuer sans moi.
Tout d’abord, ces sphères ont introduit deux points spéciaux à
l’intérieur de la courbe, les points où elles sont tangentes au plan.
Il est donc raisonnable de supposer que ces deux
points de tangence sont les points focaux.
Cela signifie que vous allez vouloir tracer des lignes depuis ces foyers jusqu'à un
certain point le long de l'ellipse, et en fin de compte, le but est de comprendre quelle
est la somme des distances de ces deux lignes, ou à tout le moins de comprendre pourquoi
cela la somme ne dépend pas de l'endroit où vous vous trouvez le long de l'ellipse.
Gardez à l’esprit que ce qui rend ces lignes spéciales, c’est
que chacune d’elles ne touche pas simplement l’une des sphères,
elle est en fait tangente à cette sphère au point où elle la touche.
Et en général, pour tout problème mathématique, vous souhaitez utiliser
les caractéristiques déterminantes de tous les objets impliqués.
Un autre exemple ici est ce qui définit même les sphères.
Ce n'est pas seulement le fait qu'ils sont tangents au plan, mais qu'ils
sont également tangents au cône, chacun à un cercle de points de tangence.
Vous devrez donc utiliser ces deux cercles de
points de tangence d'une manière ou d'une autre.
Mais comment exactement?
Une chose que vous pourriez faire est simplement de tracer une
ligne droite du cercle supérieur vers celui du bas le long du cône.
Et il y a quelque chose dans cette démarche qui rappelle vaguement
la propriété de la punaise à somme constante, et donc prometteuse.
Vous voyez, il traverse l'ellipse, et donc en coupant cette ligne au
point où elle traverse l'ellipse, vous pouvez la considérer comme la
somme de deux segments de ligne, chacun atteignant le même point de l'ellipse.
Et vous pouvez le faire en passant par différents points de l'ellipse,
selon l'endroit où vous vous trouvez autour du cône, en obtenant toujours
deux segments de droite avec une somme constante, c'est-à-dire quelle que
soit la distance en ligne droite du cercle supérieur au cercle inférieur.
Vous voyez donc ce que je veux dire par le fait qu'elle est vaguement
analogue à la propriété de la punaise, dans la mesure où chaque point
de l'ellipse nous donne deux distances dont la somme est une constante.
Certes, ces longueurs ne concernent pas les points focaux, elles concernent le grand
et le petit cercle, mais cela vous amène peut-être à faire la conjecture suivante.
La distance d'un point donné sur cette ellipse, cette courbe d'intersection,
jusqu'au grand cercle, est, conjecturez-vous, égale à la distance jusqu'au point
où cette grande sphère est tangente au plan, notre premier point focal proposé.
De même, peut-être que la distance entre ce point de l'ellipse
et le petit cercle est égale à la distance entre ce point et le
deuxième point focal proposé, où la petite sphère touche le plan.
Alors est-ce vrai?
Hé bien oui!
Donnons ici un nom à ce point que nous avons sur l'ellipse, q.
La clé est que la ligne allant de q au premier foyer proposé
est tangente à la grande sphère, et la ligne allant de q tout
droit le long du cône est également tangente à la grande sphère.
Regardons ici une image différente pour plus de clarté.
Si vous avez plusieurs lignes tracées depuis un point commun vers une sphère, qui sont
toutes tangentes à cette sphère, vous pouvez probablement voir, simplement à partir de
la symétrie de la configuration, que toutes ces lignes doivent avoir la même longueur.
En fait, je vous encourage à essayer de le prouver vous-même, ou à
faire une pause et à réfléchir à la preuve que j'ai laissée à l'écran.
Mais en repensant à notre configuration de découpe
de cônes, votre conjecture serait correcte.
Les deux droites partant du point q de l’ellipse
tangente à la grande sphère ont la même longueur.
De même, la ligne allant de q au deuxième point focal proposé est
tangente à la petite sphère, tout comme la ligne allant de q directement
le long du cône, donc ces deux-là ont également la même longueur.
Et donc, la somme des distances de q aux deux points focaux proposés est la même que la
distance en ligne droite du petit cercle au grand cercle le long du cône, passant par q.
Et évidemment, cela ne dépend pas du point de l’ellipse que vous avez choisi pour q.
Bada-boom-bada-bang, trancher le cône est la même que la construction d'une
punaise, puisque la courbe résultante a la propriété de somme focale constante.
Cette preuve a été trouvée pour la première fois par Germenal Dandelin, un homme nommé
Dandelin, en 1822, c'est pourquoi ces deux sphères sont parfois appelées sphères de
Dandelin.
Vous pouvez également utiliser la même astuce pour montrer pourquoi couper un
cylindre en biais vous donnera une ellipse, et si vous êtes à l'aise avec
l'affirmation selon laquelle projeter une forme d'un plan sur un autre plan
incliné a pour effet de simplement l'étirer. forme, cela montre également pourquoi
la définition d'une ellipse en tant que cercle étiré est la même que les deux autres.
Encore des devoirs!
Alors pourquoi est-ce que je pense que cette preuve est un si bon représentant des
mathématiques elles-mêmes, que si vous deviez montrer une seule chose pour expliquer à un
non-amateur de mathématiques pourquoi vous aimez ce sujet, pourquoi ce serait un bon
candidat?
La raison évidente est que c'est substantiel et beau sans nécessiter trop de contexte.
Mais plus que cela, cela reflète une caractéristique commune des mathématiques
: parfois, il n’existe pas de manière unique et fondamentale de définir
quelque chose, et ce qui compte le plus est de montrer les équivalences.
Et plus encore, la preuve elle-même implique un moment clé de construction
créative, ajoutant les deux sphères, alors que la majeure partie laisse
place à une belle approche systématique et fondée sur des principes.
Et ce type de construction créative est, je pense, l’un des
aspects les plus stimulants de la découverte mathématique,
et on peut naturellement se demander d’où vient une telle idée.
En fait, à propos de cette preuve particulière,
voici ce que dit Paul Lockhart dans Measurement.
Comment arrive-t-on à trouver des arguments aussi ingénieux?
C'est comme on imagine Madame Bovary ou Mona Lisa.
Je n'ai aucune idée de comment cela se produit.
Je sais seulement que lorsque cela m'arrive, je me sens très chanceux.
Je suis d'accord, mais je pense que nous pouvons dire
au moins un petit quelque chose de plus à ce sujet.
Bien que cela soit ingénieux, nous pouvons peut-être comprendre comment quelqu'un
qui s'est immergé dans un certain nombre d'autres problèmes de géométrie pourrait
être particulièrement disposé à penser à ajouter ces sphères spécifiques.
Premièrement, une tactique courante en géométrie
consiste à relier une longueur à une autre.
Et dans ce problème, on sait d'emblée que pouvoir relier ces deux longueurs aux
foyers à deux autres longueurs, surtout celles qui s'alignent, serait une chose
utile, même si au début on ne sait même pas où se trouvent les points focaux.
Et même si on ne sait pas exactement comment procéder,
jeter des sphères dans l’image n’est pas si fou.
Encore une fois, si vous avez construit une relation avec la géométrie par la pratique,
vous saurez très bien comment relier une longueur à une autre se produit tout le temps
lorsque des cercles et des sphères sont dans l'image, car cela va directement à la
caractéristique déterminante de ce que cela signifie même être un cercle ou une sphère.
Il s’agit évidemment d’un exemple très spécifique, mais ce que je veux
souligner est que l’on peut souvent considérer les aperçus d’ingéniosité
non pas comme des miracles inexplicables, mais comme un résidu d’expérience.
Et lorsque vous le faites, l’idée du génie passe du statut
fascinant à celui d’une véritable source d’inspiration.