מה שאתה מסתכל עליו עכשיו הוא משהו שנקרא כפל קווטרניונים,
או ליתר דיוק אתה מסתכל על ייצוג מסוים של
תנועה ספציפית המתרחשת על כדור ארבע ממדי שמיוצג במרחב
התלת מימדי שלנו, כזה שתבין עד סוף הסרטון הזה.
קווטרניונים הם מערכת מספרים מרתקת לחלוטין ולעתים קרובות לא מוערכת מספיק מהמתמטיקה.
כשם שמספרים מרוכבים הם הרחבה דו-ממדית של המספרים הממשיים, קווטרניונים הם
הרחבה ארבע-ממדית של מספרים מרוכבים. אבל הם לא רק
שעשועים מתמטיים שובבים, יש להם שימוש פרגמטי באופן
מפתיע לתיאור סיבוב בתלת מימד, ואפילו למכניקת קוונטים.
גם סיפור הגילוי שלהם מפורסם למדי במתמטיקה. המתמטיקאי האירי ויליאם רואן
המילטון בילה חלק ניכר מחייו בחיפוש אחר מערכת מספרים תלת מימדית, מקבילה
למספרים המרוכבים. וכפי שהסיפור מסופר, הבן שלו היה שואל אותו כל בוקר אם
הוא הבין איך לחלק שלשות או לא, והוא תמיד היה אומר לא, עדיין לא.
אבל ב-16 באוקטובר 1843, בזמן שחצה את גשר המטאטא בדבלין, הוא הבין
בהבזק כביכול של תובנה שמה שהוא צריך זה לא להוסיף ממד
אחד למספרים המרוכבים, אלא להוסיף עוד שני ממדים דמיוניים, שלושה ממדים
דמיוניים. תיאור החלל, והמספרים האמיתיים, יושבים בניצב לזה באיזשהו מימד רביעי.
הוא חצב את המשוואה המכרעת המתארת את שלוש היחידות הדמיוניות הללו
לתוך הגשר, שכיום נושאת שלט לכבודו המראה את המשוואה הזו.
עכשיו אתה צריך להבין, הרעיון המודרני שלנו של וקטורים עם תוצר הנקודות שלהם
ומוצר הצלב ודברים כאלה לא באמת היה קיים בתקופתו של המילטון, לפחות
לא בצורה סטנדרטית. אז לאחר הגילוי שלו, הוא דחף חזק שהקווטרניונים יהיו השפה
העיקרית שבה אנו מלמדים את התלמידים לתאר מרחב תלת מימדי, ואפילו הקים
אגודת קווטרניונים רשמית כדי לגייס את הגילוי שלו. למרבה הצער, זה היה
מאוזן עם מתמטיקאים בצד השני של הגדר, שהאמינו שהמושג המבלבל
של כפל קווטרניון אינו הכרחי לתיאור שלושה מימדים, מה שגרם
לאיזה טראש-דיבור מצחיק באמת של פעם שקורא להם רשעים.
מאמינים אפילו שסצינת הכובען המטורף מאליס בארץ הפלאות, שאת מחברה
אתה אולי מכיר היה מתמטיקאי אוקספורד, נכתבה בהתייחסות לקווטרניונים,
שהשינויים הכאוטיים במיקום הטבלה לועגים להכפל שלהם, ושציטוטים מסוימים
מתייחסים לא- אופי קומוטטיבי. מהר קדימה כמאה שנה, ותעשיית המחשוב
העניקה לקווטרניונים פריחה מחודשת בקרב מתכנתים שעובדים עם גרפיקה ורובוטיקה וכל מה
שקשור להתמצאות בחלל תלת מימד. וזה בגלל שהם נותנים דרך אלגנטית
לתאר ולחשב סיבובים תלת מימדיים שהיא יעילה יותר מבחינה חישובית משיטות
אחרות, ואשר גם מונעת הרבה מהטעויות המספריות שעולות בשיטות אחרות אלו.
המאה ה-20 הביאה גם לקווטרניונים עוד קצת אהבה מכיוון אחר
לגמרי, מכניקת הקוונטים. אתם מבינים, הפעולות המיוחדות שהקווטרניונים מתארים בארבעה
מימדים למעשה די רלוונטיות לאופן שבו מתוארות מתמטית מערכות שני
מצבים כמו ספין של אלקטרון או קיטוב של פוטון.
מה שאני אראה לכם כאן הוא דרך לדמיין קווטרניונים במלוא תהילתם הארבע-ממדית.
זה יפתיע אותי אם הגישה הזו הייתה מקורית לחלוטין, אבל אני יכול לומר
שזו בהחלט לא הדרך הסטנדרטית ללמד קווטרניונים, ושהתמונה הספציפית של כלל יד ימין
ארבע-מימדית שהייתי רוצה לבנות אליה היא משהו ש לא ראיתי במקומות אחרים.
בניית הבנה לוויז'ואל הזה ייקח לנו זמן משמעותי, אבל ברגע שיש לך
את זה, יש אינטואיציה מאוד טבעית ומספקת איך לחשוב על כפל
קווטרניון. רק בסרטון הבא אני אראה לכם איך בדיוק קווטרניונים
מתארים התמצאות בתלת מימד, וזו עבור אנשים מסוימים כל הסיבה שאכפת
לנו מזה, אבל ברגע שנוכל ללכת על זה חמושים בתמונה של
מה שהם עושים להיפרספרה 4D, ישנה הבנה מהנה לנוסחאות האטומות
אחרת המאפיינות את הקשר הזה. המבנה כאן יהיה להתחיל בדמיון ללמד
מספרים מרוכבים למישהו שמבין רק מימד אחד, ואז לתאר סיבובי תלת-ממד
למישהו שמבין רק שני מימדים, ובסופו של דבר לייצג את מה
שקווטרניונים עושים בארבעה מימדים במסגרת המגבלות של התלת-ממד שלנו. מֶרחָב.
הדמות הראשונה שלנו היא לינוס ה-Linelander, שמוחו יכול לתפוס רק את הגיאומטריה החד-ממדית
של הקווים ואת האלגברה של המספרים הממשיים. אנחנו ננסה לתאר מספרים
מרוכבים ללינוס, וממש חשוב לך להזדהות איתו כמה שאתה יכול
במהלך זה, כי בעוד כמה דקות אתה הולך להיות בנעליו.
מצד אחד, אתה יכול להגדיר מספרים מרוכבים באופן אלגברי גרידא. אתה אומר שכל
אחד מהם מבוטא כמספר ממשי כלשהו ועוד מספר ממשי אחר כפול i, כאשר i הוא
קבוע שהומצא לאחרונה שהתכונה המגדירה שלו היא ש-i כפול i שווה 1 שלילי. ואז
אתה אומר ללינוס, כדי להכפיל שני מספרים מרוכבים, אתה פשוט משתמש במאפיין החלוקתי, מה שאנשים
רבים לומדים בבית הספר בתור FOIL, ומיישם את הכלל הזה, כפול i שווה ל-1, כדי
לפשט את הדברים עוד יותר. וזה בסדר, זה לגמרי עובד, והדרך הסטנדרטית של
ספרי הלימוד להציג קווטרניונים מקבילה לזה, מראה את הכללים האלגבריים וקוראת לזה
&quot;בוצע&quot;. אבל אני חושב שמשהו חסר אם לא ננסה לפחות להראות ללינוס
את הגיאומטריה של המספרים המרוכבים, ואיך נראה כפל מורכב, שכן הבעיות
במתמטיקה ובפיזיקה שבהן מספרים מרוכבים שימושיים להחריד ממנפות לרוב את האינטואיציה
המרחבית הזו. אתה ואני, שמבינים דו מימד, אולי חושבים על זה ככה.
כשאתה מכפיל שני מספרים מרוכבים, z כפול w, אתה יכול לחשוב על z כמעין פונקציה
הפועלת על w, מסובבת ומותחת אותו בדרך כלשהי. אני אוהב לחשוב על זה על ידי
הרחבת התצוגה ושאלה, מה Z עושה לכל המטוס? ואתה יכול לחשוב על פעולת מבט ממעוף
הציפור על ידי דימיון שימוש ביד אחת כדי לתקן את המספר 0 במקום, ושימוש ביד אחרת כדי לגרור
את הנקודה ב-1 עד z, מכיוון שכל דבר כפול 0 הוא 0, וכל דבר כפול 1 הוא
עצמו. . ובשני מימדים, יש פעולת סיבוב מתיחה אחת ויחידה
במטוס שתעשה זאת. כך גם אני אגרום לך לחשוב על כפל קווטרניון
בהמשך, כאשר המספר משמאל פועל כמעין פונקציה לזו שבצד ימין, ונבין את
הפונקציה הזו על ידי כך שנראה כיצד היא פועלת על ידי הפיכת מרחב,
למרות שבמקום לסובב מרחב דו מימדי, הוא עושה מעין סיבוב כפול בחלל דו
מימדי. אגב, אם אתה רוצה לסקור את החשיבה על מספרים
מרוכבים כסוג של פעולה, חימום טוב לסרטון הזה עשוי להיות זה
שעשיתי ב-e to the pi הסברתי עם תורת קבוצות מבוא.
Linus the Linelander די נוח עם הרעיון של מתיחה, כך
נראה הכפל במספרים ממשיים. אולי זה קצת מוזר בשבילו לחשוב
על מתיחה במספר מימדים, אבל זה לא שונה מהותית. הדבר
הקשה לתקשר ללינוס הוא רוטציה. באופן ספציפי, התמקדו במעגל היחידה
של המישור המורכב, כל המספרים במרחק 1 מ-0, שכן הכפל
במספרים אלו מתאים לסיבוב טהור. איך היית מסביר ללינוס את המראה
והתחושה של הכפלה במספרים אלו? בהתחלה, זה אולי נראה בלתי אפשרי, סיבוב
הוא רק רעיון דו-ממדי מהותי. אבל מצד שני, סיבוב כרוך רק
בדרגת חופש אחת, מספר בודד, הזווית, מציין סיבוב נתון באופן ייחודי.
אז באופן עקרוני, צריך להיות אפשרי לשייך את קבוצת
כל הסיבובים לרצף החד-ממדי שהוא עולמו של לינוס.
וישנן דרכים רבות בהן תוכל לעשות זאת, אבל זו שאני הולך להראות לך
נקראת הקרנה סטריוגרפית. זוהי דרך מיוחדת למפות מעגל על קו,
או כדור למישור, או אפילו היפרספרה 4D לחלל תלת מימדי.
עבור כל נקודה במעגל היחידה, צייר קו מהשלילי 1 דרך אותה נקודה,
ובכל מקום שהוא חותך את הקו האנכי דרך מרכז המעגל, שם
מוקרנת נקודת המעגל. כך למשל, הנקודה ב-1 מוקרנת למרכז הקו,
הנקודה i למעשה נשארת קבועה במקומה, וכך גם i שלילי.
כל הנקודות בקשת של 90 מעלות זו בין 1 ל-i יוקרנו איפשהו במרווח שבין
המקום שבו 1 נחת למקום שבו נחתתי. ככל שאתה ממשיך רחוק יותר מסביב
למעגל בקשת שבין i ל-1 שלילי, הנקודות המוקרנות מסתיימות רחוק יותר ויותר
בקצב הולך וגובר. באופן דומה, אם אתה מסתובב בכיוון השני לקראת 1
שלילי, הנקודות המוקרנות מסתיימות יותר ויותר בקצה השני של הקו. שורה
זו של נקודות מוקרנות היא מה שאנו מראים ללינוס, תוך תיוג של כמה נקודות מפתח, כמו
1 ו-i ו-1 שלילי, כולם לעיון. מבחינה טכנית, לנקודה ב-1 השלילי אין הקרנה מתחת
למפה זו, שכן קו המשיק למעגל באותה נקודה לעולם אינו חוצה את הקו
האנכי. אבל מה שאנחנו אומרים הוא ש-1 שלילי מסתיימת בנקודה של
האינסוף, נקודה מיוחדת שאתה מדמיין שאתה מוסיף לקו שבו היית
מתקרב אליו אם אתה הולך רחוק לאורך הקו בכל כיוון.
עכשיו חשוב לזכור, ולהזכיר ללינוס, שמה שהוא רואה זה רק
המספרים המרוכבים שנמצאים במרחק 1 מהמקור, מעגל היחידה. לינוס לא רואה
את רוב המספרים, כמו 0 או 1 פלוס i או שלילי 2 מינוס i,
אבל זה בסדר, כי כרגע אנחנו רק רוצים לתאר מספרים מרוכבים z שבהם לכפל
ב-z יש השפעה של סיבוב טהור, אז הוא רק צריך להבין את מעגל היחידה.
לדוגמה, כאשר אנו לוקחים את המספר i ומכפילים אותו בכל מספר מרוכב אחר w, ההשפעה
היא סיבוב של 90 מעלות נגד כיוון השעון. וכאשר אנו מיישמים את הפעולה הזו על
המעגל המוקרן עד לקו עבור לינוס, מה הוא רואה? ובכן, זו פעולת
מורפינג קצת מוזרה על הקו, כזו שאני רוצה שתכירו למשהו
שנראה בהמשך. הכי קל להבין זאת על ידי ביצוע מספר נקודות התייחסות מרכזיות. i
כפול 1 הוא i, אז זה אומר שהמספר 1 צריך לעבור עד i. i כפול i הוא שלילי 1,
כך שהנקודה ב-i מחליקה עד אינסוף. i כפול שלילי 1 שווה לשלילי i,
כך שנקודה באינסוף סוג חוזרת מלמטה למיקום 1 יחידה מתחת
למרכז. i כפול שלילי i הוא 1, כך שהנקודה בשלילה i מחליקה עד 1. למרות שזו
סוג של תנועה מוזרה, היא מאפשרת לנו להעביר כמה רעיונות חשובים ללינוס.
לדוגמה, הכפלה ב-i ארבע פעמים, המקבילה לסיבוב ב-90 מעלות ארבע פעמים
ברציפות, מחזירה אותנו למקום בו התחלנו. i לרביעי שווה 1. כדי לקבל
יותר תחושה של דברים, הרשו לי להראות את העיגול מסובב בזוויות שונות.
גם בחצי השמאלי וגם בחצי הימני של המסך, אני שם יד על הנקודה
שהתחילה בספרה 1 כדי לעזור לנו ולעזור ללינוס לעקוב אחר התנועה הכוללת.
הבא נציג את פליקס השטוחן, שמבין רק בגיאומטריה דו-ממדית.
אני מנסה להסביר לפליקס סיבובים של כדור.
ברוח המעבר ממספרים מרוכבים לקווטרניונים, הבה נרחיב את המספרים המרוכבים עם הציר האופקי
של המספרים הממשיים והציר האנכי של המספרים הדמיוניים שלו עם ציר שלישי,
המוגדר על ידי קבוע כלשהו שהומצא לאחרונה, j, יושב במרחק יחידה אחת מ-0
, בניצב למישור המורכב. במקום שהציר החדש הזה יהיה בכיוון z, כפי
שניתן לצפות, לקבלת אנלוגיה טובה יותר לאופן שבו נדמיין קווטרניונים, נרצה לכוון
את הדברים כך שצירי i ו-j יושבים בכיווני x ו-y, כאשר המספר
האמיתי מיושר לאורך כיוון z. כל נקודה במרחב התלת-ממדית מתוארת כמספר ממשי ועוד
כמה מספר אמיתי כפול i ועוד כמה מספר אמיתי כפול j. כפי שזה קורה,
לא ניתן להגדיר מושג של כפל עבור מערכת מספרים תלת-ממדית כמו זו
שיספק את המאפיינים האלגבריים הרגילים שהופכים את הכפל למבנה שימושי. אולי אני
אתאר למה זה המקרה בסרטון המשך, אבל להישאר ממוקדים במטרה הנוכחית
שלנו, לחשוב על תיאור סיבובי תלת-ממד במערכת הקואורדינטות הזו לפליקס השטוחן.
כדור היחידה מורכב מכל אותם מספרים שנמצאים במרחק 1 מ-0
במקור, כלומר סכום הריבועים של הקואורדינטות שלהם הוא 1.
אנחנו לא יכולים להראות לפליקס את כל המרחב התלת-ממדי, אבל מה שאנחנו יכולים לעשות זה להקרין לו
את המשטח הדו-ממדי הזה ולתת לו להרגיש איך נראות כיוון מחדש של הכדור מתחת להקרנה הזו.
בדומה למה שעשינו קודם, הקרנה סטריוגרפית תקשר כמעט כל נקודה בכדור
היחידה לנקודה ייחודית במישור האופקי המוגדר על ידי צירי i ו-j.
עבור כל נקודה בכדור, צייר קו מ-1 שלילי בקוטב הדרומי
דרך אותה נקודה וראה היכן הוא חוצה את המישור.
הנקודה 1 בקוטב הצפוני מסתיימת במרכז המישור, כל הנקודות של חצי הכדור
הצפוני ממופות איפשהו בתוך מעגל היחידה של מישור ij, ומעגל היחידה
שעובר דרך i, j, שלילי i, שלילי j, נשאר קבוע במקומו.
וזו נקודה שחשוב לשים לב אליה. למרות שרוב הנקודות והקווים והטלאים שפליקס
הלוחם הטיסה רואה הם הקרנות מעוותות של הכדור האמיתי, מעגל יחידה זה
הוא הדבר היחיד שיש לו שהוא חלק ישר מתחום היחידה שלנו, ללא שינוי
בהקרנה. כל הנקודות בחצי הכדור הדרומי מוקרנות מחוץ לאותו מעגל יחידה,
כל אחת מתרחקת ומתרחקת ככל שמתקרבים ל-1 שלילי בקוטב הדרומי.
ושוב, ל-1 שלילי אין השלכה מתחת למיפוי הזה, אבל מה שאנחנו אומרים זה שהוא
מסתיים בשלב מסוים באינסוף. הנקודה הזו באינסוף היא משהו כזה שלא
משנה באיזה כיוון תלכו במטוס, כשתרחקו לאין שיעור, תתקרבו לנקודה
הזו. זה מקביל לאופן שבו אם אתה הולך בכיוון
כלשהו הרחק מהקוטב הצפוני, אתה מתקרב לקוטב הדרומי.
עכשיו הרשו לי רק להעלות תצוגה של מה שפליקס רואה בשני מימדים. כשאני מסובב את
הכדור בדרכים שונות, קווי הרוחב והאורך המשורטים על הכדור הזה מוקרנים לתוך
מעגלים וקווים שונים בחלל של פליקס. איך שעשיתי דברים כאן למעלה,
דפוס הדמקה על פני הכדור משתקף במדויק בנוף המוקרן
שרואים עם פליקס, והנקודה הוורודה מייצגת היכן הנקודה שהתחילה בקוטב
הצפוני מסתיימת לאחר הסיבוב , והעיגול הצהוב מייצג היכן הגיע
קו המשווה לאחר ההקרנה. ככל שתשים את עצמך יותר בנעליו של פליקס
עכשיו, כך הקווטרניונים יהיו קלים יותר בעוד רגע. וכמו עם לינוס, זה עוזר
להתמקד בכמה אובייקטי ייחוס מרכזיים במקום לנסות לראות את כל הכדור. מעגל
זה העובר דרך 1, i, שלילי 1 ושלילי i ממופה על קו שפליקס
רואה כציר האופקי. חשוב להזכיר לפליקס שמה שהוא רואה אינו אותו דבר
כמו ציר ה-i. זכור, אנו מקרינים רק את המספרים שיש להם מרחק 1 מהמקור,
כך שרוב הנקודות על ציר ה-i האמיתי, כמו 0, 2i, 3i וכו'. , בלתי נראים
לחלוטין לפליקס. באופן דומה, המעגל שעובר דרך 1, j, שלילי 1 ושלילי
j מוקרן על מה שהוא רואה כקו אנכי. ובכלל, כל קו
שפליקס רואה מגיע ממעגל כלשהו בכדור שעובר דרך 1 שלילית.
במובן מסוים, קו הוא רק מעגל שעובר דרך הנקודה באינסוף.
עכשיו תחשוב על מה פליקס רואה כשאנחנו מסובבים את הכדור. סיבוב של 90 מעלות סביב ציר
j מביא 1 ל-i, i לשלילי 1, שלילי 1 ל-i שלילי, ושלילי i ל-1. אז
מה שפליקס השטוח רואה זה הרחבה של הסיבוב שלינוס הנחתת הקו
ראה. שימו לב גם שהפעולה הזו מסובבת את מעגל יחידת i, j למיקום שבו היה
פעם מעגל יחידת 1, j. אז מה שפליקס רואה הוא שמעגל היחידה הצהוב שלו
הופך לקו אנכי, בעוד שהקו האנכי האדום הזה הופך למעגל היחידה.
כמובן, מנקודת המבט שלנו, אנחנו יודעים שכל זה הוא רק תנועה נוקשה, לא מתרחשת
מתיחה או שינוי ממשי. כל זה הוא רק חפץ של ההקרנה. באופן דומה, סיבוב
סביב ציר i כרוך בהזזה של 1 ל-j, j לשלילי 1, שלילי 1 לשלילי של j
ושלילי של j ל-1. סיבוב זה הופך את מעגל היחידה i, j למעגל יחידה
1, i, שבעיני פליקס נראה כמו מעגל היחידה שהופך לקו אופקי.
סיבוב סביב הציר האמיתי הוא למעשה די קל לפליקס להבין, מכיוון שכל
ההקרנה פשוט מסתובבת סביב המקור, כאשר הנקודות היחידות שנשארות קבועות במקומן הן
1 במקור ושלילי 1 באינסוף. באותו האופן שבו המספרים המרוכבים כוללים את
המספרים הממשיים עם ממד דמיוני נוסף יחיד, המיוצג על ידי היחידה i, ושהדבר
שאינו למעשה מערכת מספרים שהיה לנו בתלת מימד כלל כיוון דמיוני שני,
j, הקווטרניונים כוללים את המספרים הממשיים יחד עם שלושה ממדים דמיוניים נפרדים, המיוצגים
על ידי היחידות i, j ו-k. כל אחד משלושת הממדים הדמיוניים
הללו מאונך לקו המספרים האמיתי, וכולם מאונכים זה לזה איכשהו.
אז באותו האופן שבו מספרים מרוכבים מיוצגים כזוג של מספרים ממשיים, ניתן
לכתוב כל קווטרניון באמצעות ארבעה מספרים ממשיים והוא חי במרחב ארבע-מימדי.
לעתים קרובות אתה חושב שזה מפורק לחלק אמיתי או סקלרי ולאחר מכן לחלק דמיוני תלת
מימד, והמילטון השתמש במילה מיוחדת עבור קווטרניונים שלא היה להם חלק אמיתי ורק רכיבים
i, j, k, מילה שהייתה בעבר במידת מה. זר בשפה של מתמטיקה ופיזיקה, וקטור.
מצד אחד, אתה יכול פשוט להגדיר כפל קווטרניון על ידי מתן הכללים לאופן
שבו i, j ו-k מכפילים יחד ואומר שהכל חייב להתחלק יפה. זה
מקביל להגדרת כפל מורכב באמירה ש-i כפול i הוא שלילי 1
ואז הפצה ופישוט מוצרים. ואכן, כך הייתם אומרים למחשב לבצע כפל
קווטרניון, והקומפקטיות היחסית של הפעולה הזו לעומת, נגיד, כפל מטריצה, היא
מה שהפך את הקווטרניון לכל כך שימושי עבור תכנות גרפי ודברים
רבים אחרים. יש גם צורה אלגנטית למדי של כלל הכפל הזה
שנכתב במונחים של מכפלת הנקודות והמכפלה הצולבת, ובמובן מסוים, כפל קווטרניון
מתמצה בשני המושגים הללו, לפחות כפי שהם מופיעים בתלת מימד.
אבל בדיוק כפי שהבנה עמוקה יותר של כפל מורכב נובעת מהבנת
הגיאומטריה שלו, שכפל במספר מרוכב כרוך בשילוב של קנה מידה
וסיבוב, אתה ואני כאן בשביל הגיאומטריה הארבע-ממדית של כפל הקווטרניון.
וכפי שגודלו של מספר מרוכב, המרחק שלו מאפס, הוא השורש הריבועי של
סכום הריבועים של הרכיב שלו, אותה פעולה נותנת לך גודל של קווטרניון.
וכפל קווטרניון אחד, q1, באחר, q2, יש את ההשפעה של קנה מידה של q2
בגודל q1, ואחריו סוג מיוחד מאוד של סיבוב בארבעה מימדים. והסיבובים התלת-ממדיים המיוחדים
האלה, הלב של מה שאנחנו צריכים להבין, תואמים את ההיפר-ספירה של הקווטרניונים, מרחק
אחד מהמקור, הן במובן שהקווטרניונים שפעולת הכפל שלהם היא סיבוב טהור חיים
על ההיפר-ספרה ההיא, והן ב. התחושה שאנחנו יכולים להבין את הפעולה התלת-ממדית המוזרה
הזו רק על ידי מעקב אחר נקודות על ההיפרספרה, במקום לנסות להסתכל
על כל הנקודות בקטעים הבלתי נתפסים של המרחב הארבע-מימדי. בדומה למה שעשינו עבור
לינוס ופליקס, אנו מקרינים בצורה סטריאוגרפית את ההיפרספרה הזו לתוך המרחב התלת-ממדי.
התווית הזו בפינה השמאלית העליונה הולכת להראות קווטרניון יחידה נתון, והנקודה הוורודה הקטנה
הזו תראה היכן הקווטרניון המסוים הזה מוקרן במרחב התלת-ממדי שלנו. בדיוק כמו קודם,
אנחנו מקרינים מהמספר השלילי אחד, שיושב על קו המספרים האמיתי שהוא איכשהו
מאונך לכל המרחב התלת-ממדי שלנו, ומעבר לתפיסה שלנו. בדיוק כמו קודם, מספר אחד בסופו
של דבר מוקרן היישר אל מרכז החלל שלנו. ובאותו אופן שבו i ושלילי i
נקבעו במקום עבור לינוס, ושמעגל יחידת ij היה קבוע עבור פליקס, אנו מקבלים
כדור שלם שעובר דרך i, j ו-k על אותה היפר-ספירה של יחידה, שנשארת במקום
מתחת להקרנה. אז מה שאנו רואים ככדור יחידה במרחב התלת-ממדי שלנו מייצג את
החלק הבלתי משתנה היחיד של ההיפרספירה של הקווטרניונים המוקרן עלינו. זה משהו מקביל
לקו המשווה של כדור תלת-ממדי, והוא מייצג את כל הקווטרניונים של היחידה שהחלק האמיתי
שלהם הוא אפס, מה שהמילטון היה מתאר בתור וקטורים של יחידות. הקווטרניונים של היחידה עם
חלקים ממשיים חיוביים, בין 0 ל-1, מגיעים איפשהו בתוך כדור היחידה הזה, קרוב יותר
למספר אחד במרחב התלת-ממדי שלנו, מה שאמור להרגיש אנלוגי לאופן שבו חצי הכדור הצפוני
ממופה בתוך מעגל היחידה עבור פליקס. מצד שני, כל הקווטרניונים של היחידות עם חלק
ממשי שלילי מגיעים למקום כלשהו מחוץ לתחום היחידה. המספר השלילי יושב בנקודת
האינסוף, אותה תוכלו למצוא בקלות בהליכה לכל כיוון.
זכור, למרות שאנו רואים את ההקרנה של חלק מהקווטרניונים האלה קרובים יותר או רחוקים יותר
מהמקור של המרחב התלת-ממדי שלנו, כל מה שאתה מסתכל עליו מייצג קווטרניון יחידה, כך
שלכל מה שאתה מסתכל עליו באמת יש אותו דבר. גודל, אותו מרחק מהמספר אפס.
והמספר אפס עצמו לא נמצא בשום מקום בתמונה הזו. כמו כל שאר הקווטרניונים שאינם
יחידים, זה בלתי נראה לנו. באותו אופן שעבור פליקס, המעגל העובר דרך 1, i,
שלילי 1 ושלילי i הוקרן לתוך קו דרך המקור, כאשר אנו רואים
את הקו הזה דרך המקור עובר דרך i ושלילי i, עלינו להבין ש
זה באמת מייצג מעגל. באופן דומה, למעלה על ההיפרספרה, בלתי נראית לנו, יש כדור
יחידה שעובר דרך 1, i, j, שלילי 1, שלילי i ושלילי j, וכל הכדור הזה
מוקרן למישור שאנו רואים עובר דרך 1, i, שלילי i, j, שלילי j ושלילי
1 כבוי באינסוף, מה שאתה ואני יכולים לקרוא למישור xy. באופן כללי, כל
מישור שאתה רואה כאן באמת מייצג את ההקרנה של
כדור איפשהו במעלה ההיפרספרה שעובר דרך המספר השלילי 1.
כעת ניתן לחשוב על הפעולה של לקיחת קווטרניון יחידה ולהכפלתו בכל קווטרניון אחר
משמאל במונחים של שני סיבובים דו-מימדיים נפרדים המתרחשים בניצב ומסונכרנים זה עם
זה בצורה שיכולה להיות אפשרית רק בארבעה מימדים. . כדוגמה ראשונה, בואו
נסתכל על הכפל ב-i. אנחנו כבר יודעים מה זה עושה למעגל שעובר דרך
1 ו-i, שאנו רואים כקו. 1 הולך ל-i, אני הולך לשלילי 1
כבוי באינסוף, 1 שלילי חוזר ל-i שלילי, ו-i שלילי הולך ל-1.
זכרו, בדיוק כמו מה שלינוס ראה, כל זה הוא הקרנה סטריאוגרפית של סיבוב של 90
מעלות. כעת הסתכלו על המעגל העובר דרך j ו-k, שהוא במובן מסוים מאונך למעגל
העובר דרך 1 ו-i. זה אולי מרגיש מוזר לדבר על שני מעגלים שניצבים זה לזה,
במיוחד כאשר יש להם אותו מרכז ואותו רדיוס והם לא נוגעים זה בזה, אבל
שום דבר לא יכול להיות טבעי יותר בארבעה מימדים. אתה יכול לחשוב על הפעולה של i
על המעגל הניצב הזה כצייתה לכלל מסוים של יד ימין. אם תסלחו לי על חדירת
היד הרפאים עם המסך הירוק לשלב המתמטי האפלטוני הטהור שלנו, אתם נותנים לאגודל
של יד ימין שלכם להצביע מהמספר 1 ל-i, ואתם מסללים את האצבעות. עיגול
ה-jk יסתובב בכיוון התלתל הזה. כמה? ובכן, באותה כמות שבה מסתובב
מעגל 1i, שזה 90 מעלות במקרה זה. לזה התכוונתי בשתי סיבובים
מאונכים ומסונכרנים זה עם זה. אז j הולך ל-k, k עובר
ל-j שלילי, j שלילי עובר ל-k שלילי, ו-k שלילי עובר ל-j.
זה נותן לנו טבלה קטנה של מה המספר i עושה לקווטרניונים האחרים, אבל
אני רוצה שזה לא יהיה משהו שאתה משנן, אלא משהו שאתה יכול לעצום
עיניים ותוכל לראות באמת. מבחינה חישובית, אם אתה יודע מה קווטרניון עושה למספרים
1, i, j ו-k, אתה יודע מה הוא עושה לכל קווטרניון שרירותי, שכן הכפל
מתחלק יפה. בשפת האלגברה הליניארית, 1, i, j ו-k מהווים בסיס למרחב הארבע-מימדי
שלנו, ולכן הידיעה מה הטרנספורמציה שלנו עושה להם נותנת לנו את המידע המלא
על מה שהיא עושה לכל המרחב. מבחינה גיאומטרית, יצור ארבע-ממדי יוכל להסתכל
על שני הסיבובים הניצבים האלה שזה עתה תיארתי, ולהבין שהם
נועלים אותך לתנועה נוקשה אחת ויחידה עבור ההיפרספרה. אולי חסרות לנו
האינטואיציות של יצור היפותטי כזה, אבל אולי נוכל לנסות להתקרב. כך נראית הפעולה
של הכפלה חוזרת ב-i בהקרנה הסטריוגרפית שלנו של כדור ה-i, j, k.
הוא מסתובב לתוך מה שאנו רואים כמישור, ואז מסתובב יותר אחורה למקום בו היה פעם,
אם כי הכיוון כולו הפוך כעת. ואז הוא מסתובב שוב לתוך מה שאנו רואים כמטוס,
ואחרי האיטרציה הרביעית הוא מסתיים בדיוק בחזרה למקום שבו התחיל. כדוגמה נוספת, חשבו על קווטרניון
כמו q שווה שורש ריבועי שלילי של 2 על 2 פלוס שורש ריבועי של 2 על פי 2
כפול i, שאם נמשוך למעלה תמונה של מישור מורכב הוא סיבוב של 135 מעלות הרחק מ-1 בכיוון
של i. תחת ההקרנה שלנו, אנו רואים זאת לאורך הקו מ-1 ל-i איפשהו מחוץ לכדור
היחידה. אם זה נשמע מוזר, רק תזכור איך לינוס היה רואה את אותו מספר.
פעולת הכפלת ה-q הזה בכל הקווטרניונים האחרים תיראה לנו כמו גרירת הנקודה ב-1
עד לגרסה המוקרנת הזו של q, בעוד שמעגל j, k מסתובב 135
מעלות לפי כלל יד ימין שלנו. הכפל בכל קווטרניון אחר דומה
לחלוטין. לדוגמה, בואו נראה איך זה נראה עבור j לפעול על קווטרניונים אחרים
על ידי כפל משמאל. המעגל דרך 1 ו-j, שאנו רואים מוקרן כקו דרך המקור, מסתובב
ב-90 מעלות, גורר 1 עד ל-j, כך ש-j כפול 1 הוא 1 ו-j כפול j הוא
1 שלילי. המעגל המאונך לזה, העובר דרך i ו-k, מסתובב 90 מעלות
לפי הכלל הזה, שבו אתה מכוון את האגודל מ-1 ל-j, כך
ש-j כפול i הוא שלילי k ו-j כפול k הוא i.
באופן כללי, עבור כל קווטרניון יחידה אחר שאתה רואה איפשהו במרחב, התחל בציור
מעגל היחידה העובר דרך 1, q ושלילי 1, שאנו רואים בהשלכה שלנו
כקו דרך המקור. לאחר מכן צייר את העיגול בניצב לאותו אחד על מה שאנו
רואים ככדור היחידה. אתה מסובב את העיגול הראשון כך ש-1 יגיע למקום שבו
היה q, ומסובב את המעגל האנך באותה כמות לפי כלל יד ימין.
דבר אחד שכדאי לשים לב כאן הוא שסדר הכפל חשוב. זה לא, כמו שמתמטיקאים
היו אומרים, קומוטטיבי. לדוגמה, i כפול j הוא k, שאולי אתה חושב עליו במונחים של i הפועל על
הקווטרניון j, מסובב אותו עד k, אבל אם אתה חושב על j כפועל על i, j כפול i, הוא
מסובב את i לשלילה. ק. למעשה, קומוטטיביות, היכולת הזו להחליף את סדר הכפל, היא תכונה
יותר מיוחדת ממה שהרבה אנשים מבינים, ולרוב קבוצות הפעולות במרחב כלשהו אין
את זה. זה כמו איך בפתרון קוביית רוביק, הסדר משנה הרבה, או איך סיבוב
קובייה סביב ציר z ואז סביב ציר x נותן מצב סופי שונה מסיבוב שלה סביב
ציר x, ואז סביב z- צִיר. ולבסוף, כנקודה אחרונה אך חשובה למדי, עד כה הראיתי
לך כיצד לחשוב על קווטרניונים כפועלים על ידי כפל שמאלי, כאשר כשאתה קורא ביטוי
כמו i כפול j, אתה חושב על i כעל סוג של פונקציה משתנה. כל
החלל, ו-j היא רק אחת הנקודות שעליהן הוא פועל. אבל אתה יכול גם לחשוב עליהם
כעל סוג אחר של פעולה, על ידי הכפלה מימין, כאשר בביטוי זה, j יפעל על
i. במקרה זה, כלל הכפל דומה מאוד. זה עדיין כך ש-1
הולך ל-j ו-j הולך ל-1 שלילי וכו'. , אבל במקום להחיל את כלל יד ימין
על המעגל המאונך למעגל 1j, היית משתמש ביד שמאל. אז כך או כך, i כפול
j שווה ל-k, אבל אתה יכול לחשוב על זה עם יד ימין שלך מסלסל את המספר j למספר k
כשהאגודל שלך מצביע מ-1 ל-i, או כשיד שמאל שלך מסתלסלת את i ל-k as האגודל שלו מצביע מ-1
עד j. הבנת כלל יד שמאל זה לכפל מהצד השני תהיה שימושית
ביותר להבנת האופן שבו קווטרניונים של יחידות מתארים סיבוב בתלת מימד.
ועד כה, כנראה שלא ברור איך בדיוק קווטרניונים מתארים סיבוב תלת מימדי. כלומר, אם
אתה מחשיב את אחת מהפעולות האלה בכדור היחידה, עובר דרך i, j ו-k, זה
לא משאיר את הכדור הזה במקום, זה מחליף אותו ממקומו. אז הדרך שבה זה עובד
היא קצת יותר מסובכת ממוצר קווטרניון בודד. זה כולל תהליך שנקרא צימוד, ואני
אכין סרטון המשך מלא על זה כדי שיהיה לנו זמן לעבור על כמה
דוגמאות. בינתיים, למידע נוסף על סיפורם של הקווטרניונים והקשר שלהם להתמצאות במרחב
תלת מימדי, Quanta, פרסום מתמטי שאני בטוח שהרבה מכם מכירים, פשוט
פרסמו פוסט במעין צירוף רופף עם הוידאו הזה. קישור בתיאור.
אם נהנית מזה, שקול לשתף את זה עם כמה חברים, ואם הרגשת
שהמבנה הנרטיבי כאן באמת מועיל להבנה, אולי הרגיע את אותם חברים שיכבו
על ידי חותמת זמן גדולה שמתמטיקה טובה באמת שווה את הזמן.
ותודה רבה לפטרונים שביניכם. למעשה ביליתי הרבה יותר זמן ממה שאכפת
לי להודות בפרויקט הזה, כך שהסבלנות והתמיכה שלך מוערכים במיוחד הפעם.