मुझे हाल ही में यह एहसास हुआ कि मैं ठीक से समझ नहीं पा रहा हूँ कि प्रिज्म कैसे
काम करता है, और मेरा अनुमान है कि बहुत सारे लोग भी इसे समझ नहीं पा रहे होंगे।
विवादास्पद रूप से यह फिजिक्स के प्रयोगों में सबसे अधिक पहचाने जाने वाला एक प्रयोग है।
आखिरकार, कितने ही लोगों ने एक प्रतीकात्मक एल्बम कवर के रूप में अपनी जगह बनाई है?
बिल्कुल, पिंक फ़्लॉयड के कुछ डिज़ाइन विकल्प वास्तविक
भौतिकी विज्ञान के पूरी तरह विपरीत हैं।
जैसे कि उन्होंने प्रिज्म के अंदर की रोशनी को सफेद क्यों बनाया?
और आश्चर्यजनक रूप से, आप सभी रंगों को क्यों अलग-अलग सेट के रूप में बनाएंगे,
जैसे कि एक बालक इंद्रधनुष बना रहा हो, इसके बावजूद की प्रिज्म से संबंधित न्यूटन के
मूल प्रयोग में एक प्रमुख बिंदु यह था कि सूरज की रोशनी में एक निरंतर रंगों का स्पेक्ट्रम
होता है?
फिर भी, इसे अलग करते हुए, यह काफी निराला है कि यह पॉप संस्कृति का हिस्सा बन चुका है,
और हर एक स्व-सम्मानित भौतिक विज्ञानी को इसकी कार्य प्रणाली का ज्ञान होना चाहिए।
लेकिन मैंने यह महसूस किया कि अगर ज़्यादा सवालों का सामना करना पड़े,
तो मेरी समझ बहुत तेजी से स्थगित हो जाती है।
देखिए, मानक व्याख्या जो आपको उदाहरण स्वरूप एक उच्च विद्यालय
की भौतिकी कक्षा में सुनने को मिल सकती है, वह कुछ इस प्रकार है।
जब प्रकाश किसी माध्यम, जैसे कांच, में प्रवेश करता है, तो वह धीमा हो जाता है,
इस अर्थ में कि यदि आप लहरों के शिखरों की ओर देखें, तो निर्वात में वे शिखर प्रकाश की गति,
c, से चल रहे होते हैं, परन्तु कांच के भीतर उन शिखरों की गति थोड़ी सी धीमी होती है।
और निर्वात में प्रकाश की गति और इस तरह के किसी माध्यम के अंदर की
गति के बीच का विशिष्ट अनुपात, उस माध्यम का अपवर्तन सूचकांक कहलाता है।
मंदता के सूचकांक के बजाय हम अपवर्तन शब्द का उपयोग इसलिए करते हैं क्योंकि अगर किसी प्रकाश
की किरण को एक कोण पर इस कांच में प्रवेश कराया जाए,
तो इस मंदी का एक परिणाम यह होता है कि वह थोड़ी सी झुकती चली जाती है,
या जैसा कि आम भाषा में कहा जाता है, वह अपवर्तित हो जाता है।
मेरे हाई स्कूल के भौतिक विज्ञान के अध्यापक ने हमेशा इसे इस प्रकार समझाया था जैसे आप एक
टैंक की कल्पना कर रहे हों जो एक क्षेत्र से जा रहा है जहां वह अपेक्षाकृत तेजी से यात्रा
कर सकता है, जैसे कंक्रीट, और वहा से कुछ धीमी चीज़ में, जैसे कीचड़,
जहां अगर यह किसी कोण पर आ रहा है, तो जैसे ही इसका एक पहिया धीमे क्षेत्र में पहले पहुंचता
है, वह धीमा हो जायेगा जबकि दूसरा तेज धून्दता है,
इसके कारण पूरे टैंक को थोड़ा सा मोड़ना पड़ता है जब तक कि दूसरा पहिया भी कीचड़ में प्रवेश
नहीं कर लेता, फिर यह सीधे जाता है, सिर्फ थोड़ा धीमे गति से.
हम थोड़ी देर में वास्तविक वजह पर झुकने के पीछे वापस आएंगे,
लेकिन इस समय उच्च विद्यालय के भौतिक विज्ञान के छात्र आमतौर पर स्नेल के नियम,
जो यथार्थ में चीजों को कितना झुकता है, यह स्पष्ट करता है, कानून सीखते हैं।
यदि आप कांच और पानी की सीमा पर लंबवत रेखा खींचते हैं,
और उस लंबवत रेखा और प्रकाश की किरण के बीच के कोण का विचार करते हैं,
तो स्नेल का नियम हमें यह बताता है कि इस कोण का साइन जिसे प्रकाश की गति से विभाजित
किया गया है, वह हमेशा एक निरंतर मान रखता है। इसलिए, प्रकाश की गति जितनी कम होती है,
उस कोण की मात्रा कम हो जाती है, और यह आपको यह गणना करने की अनुमति देता है कि
वस्तुओं का अपवर्तन कितना होता है।
तो, प्रिज्म के साथ जो हो रहा है, वह यह है कि प्रकाश की धीमी
गति की विशिष्ट मात्रा थोड़ी सी उसकी आवृत्ति पर निर्भर करती है।
उदाहरण के लिए, नीली रोशनी, जिसकी आवृत्ति सापेक्ष रूप से अधिक होती है,
वह लाल रोशनी से अधिक तेजी से धीमी हो जाएगी, जिसकी आवृत्ति सापेक्ष रूप से कम होती है।
आप जो अधिकांश प्रकाश देखते हैं वह एक स्वच्छ और पवित्र साइन वेव नहीं होता,
विशेषकर सूर्य से आने वाला सफेद प्रकाश, वह एक शुद्ध साइन वेव नहीं होता,
वह कुछ ज्यादा ही गड़बड़ होता है, लेकिन इसे कई स्वछ साइन वेव्स के योग के
रूप में पेश किया जा सकता है, प्रत्येक एक शुद्ध वाणीज्यिक रंग के अनुरूप होता है।
इसलिए जब आप इस तरह के प्रिज्म में सफेद रोशनी चमकाते हैं,
तो उसके सभी अलग-अलग घटक थोड़ी अलग मात्रा में अपवर्तनीत हो जाते हैं,
जिससे शुद्ध इंद्रधनुष के रंगों का प्रचुर पृथक्करण होता है।
यह मान्य व्याख्यान है, और वह अपने आप में गलत तो नहीं है,
बस यह है की सभी मुख्य तत्वों को ऊपर से दिया गया है।
प्रकाश ऐसे क्यों धीमी गति का अपनाता है?
और धीमा होने से हम मुख्य रूप से क्या मतलब हैं?
और यदि आप यह समझते भी हैं, तो इसकी धीमी होने की
मात्रा का प्रकाश के रंग से क्या सम्बंध होगा?
क्या यह सिर्फ एक संयोग है या यह आवश्यक है?
यदि आपके पास स्पष्टीकरणों के लिए पर्याप्त रूप से उच्च मानक हैं,
तो आप चाहेंगे कि ये दोनों तथ्य खोजे गए होने का अनुभव हो,
बजाय इसके कि लगे कि उन्हें आपको सौंप दिया गया है।
जो पहला स्पष्टीकरण मैंने देखा कि इस विषय के उपर फेय्नमैन प्रवचनों से थोड़ी सी भावना देता
है, और मेरा बहुत सारा काम इस वीडियो के साथ बस उसके कुछ मुख्य बिंदुओं को सक्रीय करना है।
यह में सवाल उठाता है की हमें वास्तव में सामग्री में प्रत्येक अलग-अलग हिलने-डुलने
वाले आवेश और उन आवेशों से उत्पन्न होने वाली प्रकाश तरंगों के बारे में सोचना चाहिए।
ये सभी आवेश एक-दूसरे के ऊपर सुपरिम्पोज़ हो जाते हैं,
जिससे ऐसा प्रतीत होता है कि यह एक पूरी की पूरी गड़बड़ होनी चाहिए, लेकिन अस्तित्व में,
इसे समझना केवल समझने योग्य ही नहीं है, बल्कि यह संतोषजनक रूप से स्पष्टीकरण भी
प्रदान करता है।
उदाहरण के लिए, यह बताता है कि इसे रंग पर क्यों आश्रित करना पड़ता है,
और वहां की प्रमुख समझ वास्तव में इस बात पर है कि अगर आप बच्चे
को झूले पर धकेलने में सक्षम नहीं होते, तो क्या होता है।
मेरे साथ बने रहें, मैं वादा करता हूं कि बाद में इसका मतलब समझ आएगा।
इसके अलावा, जब मैंने Patreon पर इस विषय को कवर करने की बात कहीं,
तो बहुत सारे लोगों के पास अपवर्तन सूचक के बारे में कई सवाल थे।
उदाहरण के लिए, बहुत सारे लोगों ने पूछा कि यह संख्या 1 से कम कैसे हो सकती है,
जो कि वास्तव में होती है, हालांकि इसका यह संदर्भ दिया जाता है कि
प्रकाश की गति से अधिक गति से कुछ भी चलना असंभव है।
द्विअपवर्तन के बारे में भी एक प्रश्न था, जिसमें किसी पदार्थ में दो विभिन्न
अपवर्तनांक हो सकते हैं, जिससे भितर देखने पर आपको यथार्थ दृश्य दोगुना दिखाई देता है।
और वास्तव में, नाई की खम्भा घटना के बारे में पिछले दो वीडियों में रखे गए अंतिम
पहेली की टुक को स्थापित करने में यह बहुत ही सुंदर तरीके से खुद को जोड़ता है।
और कुछ लोगों ने यह भी पूछा कि प्रकाश की गति में कमी क्यों इस तरह के मोड़ का कारण बनती है।
और मैं सहमत हूं, यह टैंक के तुल्यता की तुलना में एक बेहतर व्याख्या का हकदार है।
मैं वादा करता हूं कि हम इन सभी प्रश्नों का उत्तर बाद में देंगे,
लेकिन पहले यह सहज होता है की हम अपना अधिकांश समय इस मुख्य प्रश्न पर वितत करें,
कि किसी माध्यम से गुजरने से प्रकाश तरंग की गति क्यों बदलती है।
और इसके लिए, मैं चाहता हूं कि आप अपनी सामग्री, जैसे कांच,
को एक समूह में विभाजित अलग-अलग परतों के रूप में सोचें,
जो सभी प्रकाश की यात्रा की दिशा के लंबवत हैं।
और हम अपना ध्यान प्रकाश तरंग पर उन परतों में से
केवल एक के प्रभाव पर केंद्रित करने से शुरु करेंगे।
वास्तविक प्रभाव बहुत नन्हा होगा, लेकिन यदि आप मुझे इसे एक पल के
लिए बढ़ा-चढ़ाकर बताने दें, तो यह लहर के चरण को पीछे हटा देता है।
और शायद यह सुनिश्चित करने के लिए अस्थायी शायद हो सके
कि तरंग शब्दावली के मामले में हम सभी एक ही पेज पर हैं।
यदि आप x के साइन फ़ंक्शन को ग्राफ़ करते हैं, और उसके सामने कुछ शब्द रखते हैं,
जो यह निर्धारित करता है कि वह तरंग कितनी ऊचाई तक दोलन करती है,
तो इसे हम 'अम्प्लीट्यूड' कहते हैं, जब आप x के सामने कोई शब्द रखते हैं,
तो यह उसके दोलन की गति पर प्रभाव डालता है।
अगर इसका उद्देश्य समय के साथ एक लहर को वर्णन करना है,
तो उस शब्द को कोणीय आवृत्ति कहा जाएगा, वहीं अगर यह अंतरिक्ष
में एक लहर को वर्णन करने के लिए है, तो वह स्थिरांक तरंग संख्या कहलाएगा।
फिर यदि आप उस साइन फ़ंक्शन में कोई अन्य संख्या जोड़ते हैं,
और देखते हैं कि जैसे आप उस संख्या को बदलते हैं,
तरंग समन्वय बाएं और दाएँ स्लाइड होती है, वह शब्द तरंग के चरण का वर्णन करता है।
इसलिए जब मैं कहता हूँ कि हमारी प्रकाश तरंग एक कांच की परत से टकराने से उसका चरण
पीछे की ओर खिसक जाता है, तो मेरा मतलब यह होता है कि यदि आप जो कोई भी फ़ंक्शन
उसे कांच से टकराने से पहले विवरण देता है, तो फ़ंक्शन जो उसके बाद वह दिखता है वह
लगभग समान है, सिर्फ़ साइन फ़ंक्शन के इनपुट में कुछ अतिरिक्त चीज जोड़ी गई होती है।
जैसा कि मैंने कहा, वास्तविकता में यह बहुत ही छोटी संख्या होगी,
वह उस परत के बहुत ही छोटी मोटाई के अनुरूप होगी,
लेकिन मैं इसे बड़ा और विशाल बताने के लिए चित्रण करता रहूंगा,
और बाईं ओर इस चरण किक के मूल्य की पहचान रखूंगा।
मान लीजिए कि आप जाते हैं और कांच की कई अन्य परतें जोड़ते हैं,
प्रत्येक एक अलग-अलग किकबैक को लहर के चरण पर लागू करते हैं।
आपके लिए प्रश्न यह है कि वह नयी लहर कैसी दिखती है?
यदि प्रत्येक परत द्वारा लागू किया गया फेज किक का मान शून्य के करीब है,
तो वेव बिलकुल प्रभावित नहीं होती है।
लेकिन, उस फेज किक जितनी बड़ी होती है, उतनी ही अधिक लहर उन सभी परतों के बीच सिकुड़ जाती है।
मानो तो, यहां यह सब कलाईडोस्कोपिक और अजीब दिखता है,
लेकिन वास्तविकता में यह सिर्फ क्योंकि मेरे पास एक विशिष्ट सेट है परतों का,
प्रत्येक अत्यधिक अवास्तविक किक लगा रहा है।
ध्यान दें कि अगर मैं परतों की घनत्व को दोगुना करके इसे हल्का करता हूं,
लेकिन हर एक केवल आधे फेज किक को लागू करता है, तो क्या होता है।
और फिर मैं यही काम दोबारा करता हूं, मैं परतों की घनत्व को दोगुना कर देता हूं,
लेकिन प्रत्येक को मात्र आधे चरण का झटका लगती हूं।
जब मैं इसे बार-बार जारी रखता हूं, एक ऐसी स्थिति की ओर प्रस्थान करता हूं जहां आपके
पास कांच की निरंतरता होती है, प्रत्येक परत बस एक छोटी अनंतिम चरण किक लागू करती है,
तो यह स्थिति एक ऐसी लहर की तरह हो जाती है जो केवल धीरे-धीरे यात्रा कर रही है,
समान आवृत्ति के साथ ऊपर और नीचे दोल रही है, किंतु एक तरंगदैर्ध्य के साथ जिसे कुचल
दिया गया है।
यही यहाँ अपवर्तनांक के साथ पहली मुख्य विचारधारा है।
इसके बजाय कि हम पूछें कि प्रकाश कांच में क्यों धीमा होता है,
वास्तव में हमें यह पूछना चाहिए कि उसका एक विशिष्ट परत के साथ अंतर्क्रिया क्यों लहर के चरण
में प्रतिघात का कारण बनती है?
और फिर जब हम गणितीय विश्लेषण करना चाहते हैं और यह समझना चाहते हैं कि
प्रकाश कितना धीमा हो जाता है, जो यह समझने के लिए महत्वपूर्ण है कि यह
क्यों रंग पर निर्भर करता है, तो वास्तविक प्रश्न यह है कि चरण किक कितनी मजबूत है?
यहां से, प्रकाश वास्तव में क्या है, उसके आधारभूत संकल्पनाओं पर लौटना सहायक होता है।
यह वह विषय है जिस पर हमने पिछले वीडियो में काफी चर्चा की थी,
लेकिन समीक्षा करना कभी भी हानिकारक नहीं होता है, तो मुझे मूलभूत बातें दोहराने दीजिए।
जैसा कि आप में से कई लोग जानते हैं, प्रकाश विद्युत चुंबकीय क्षेत्र में एक तरंग है,
लेकिन यहां हम केवल विद्युत क्षेत्र का आरेखण करेंगे।
विद्युत फील्ड 3डी अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु को एक छोटे से तीन
आयामी वेक्टर के साथ जोड़ता है, जो आपको यह बताता है कि अंतरिक्ष
में उस बिंदु पर एक कल्पनात्मक इकाई चार्ज पर कौन सी बल लागू होगी।
प्रकाश के साथ जो मुख्य घटना होती है वह यह है कि अगर आपके पास एक आवेशित कण होता है और
कुछ उसे हिलाने का कारण बनता है, तो यह आवेश से दूर विद्युत क्षेत्र में फैलने वाले तरंगों
के रूप में परिणामित होता है, और यह प्रसार गति द्वारा यात्रा करता है c, प्रकाश की गति।
जब भी वे तरंगें किसी अन्य आवेशित कण तक पहुंचती हैं, तो वे उसे हलचल में दालती हैं,
भले ही प्रारंभिक हड़बड़ी की तुलना में कुछ कमजोर,
और वह अपनी खुद की प्रणामी तरंगें उत्पन्न करती है।
हमने पिछले वीडियो में इसे इस तरह से विवरण दिया था कि,
अगर किसी समय कोई चार्ज त्वरण कर रहा है, तो थोड़ी देरी के बाद,
जो इस गति सी पर निर्भर करती है, उस त्वरण का अस्तित्व दूसरे चार्ज पर
एक बल को उत्पन्न करता है।
हमने इसे विशेष बल कानून के संदर्भ में समझाया, यह मैक्सवेल के समीकरणों के निष्कर्षण
का उत्सर्जन हो सकता है, लेकिन यहां हमारे उद्देश्य के लिए,
मुख्य बात यह है कि आपके दिमाग में यह बात समझनी चाहिए कि प्रारंभिक त्वरण किसी भी
प्रकार के प्रभाव को किसी अन्य स्थान पर ले जाने में लगने वाला समय बिल्कुल सी गति
के ही बराबर होता है।
और वास्तव में, आपको सी को प्रकाश की गति के रूप में नहीं,
बल्कि कारण संबंध की गति के रूप में सोचना चाहिए।
यह यह निर्धारित करता है कि किसी भी प्रकार का प्रभाव कितनी तेजी से फैलता है,
बस इसके कई अनुप्रण के एक है कि यह प्रकाश की गति है।
विशेष रूप से, जब आपको एक स्वच्छ साइनसोयडल गति में ऊपर और नीचे ओस्किलेट
होते हुए चार्ज की श्रृंखला मिलती है, तो आप इन तरंगित प्रभावों को विद्युत
क्षेत्र में विवेचन कर सकते हैं , जो पिछले त्वरण के फलस्वरूप वहां बैठे
हुए अन्य चार्ज पर लागू होने वाली बल के रूप में व्याख्यायित होते हैं।
मैं स्वतंत्रतापूर्वक मानता हूं कि मैंने उस वीडियो में बहुत अधिक मज़ा किया,
जहां मैंने दिखाया कि विद्युत क्षेत्र त्वरित आवेशों के प्रति कैसे प्रतिक्रिया करता है,
और मैं यहाँ भी वही काम कर रहा हूं, लेकिन हमारे अनुसरण की दृष्टि से
दो महत्वपूर्ण तथ्य हैं अपवर्तन सूचकांक के लिए।
पहली बात यह है कि जब आपके पास विभिन्न आवेश होते हैं जो ऊपर और नीचे हिल रहे होते हैं,
तो इनका विद्युत क्षेत्र पर कुल प्रभाव वही होता है जो प्रत्येक आवेश के लिए होता है,
जो किसी प्रकार से आपकी उम्मीद के अनुरूप है।
इसका अर्थ यह है कि यदि आपके पास एक साथ डोलने वाले आवेशों की एक कतार है,
या हमारे आज के उद्देश्यों के लिए, सर्वश्रेष्ठ तरीके से तालमेल में हिलने वाली
आवेशों की एक प्लेन है, तो प्रत्येक व्यक्तिगत आवेश के प्रभाव का परस्पर कैंसिलेशन
होता है,अधिकांश दिशाओं में, लेकिन उस प्लेन के लंबवत, उनका निर्माणात्मक हस्तक्षेप होता है।
यह विधि से आप प्रकाश की एक संयुक्त किरण प्राप्त कर सकते हैं।
महत्वपूर्ण बात यह है कि अगर आपके पास एक-दूसरे के साथ समन्वयित ऊपर और नीचे लहराती
आवेशों की एक परत है, तो यह परत इतनी दूर से भी,
बिजली के क्षेत्र में एक सुंदर साइनसाइड लहर उत्पन्न करती है,
जिसे हम रोशनी को प्रस्तुत करने के लिए खींचना पसंद करते हैं।
जब मैं ऐसे एक प्रकाश तरंग का चित्रण करता हूँ, तो यह वास्तव
में केवल एक एक-आयामी रेखा पर विद्युत क्षेत्र को ही दर्शाता है।
तीन आयामों में प्रकाश की एक अधिक पूर्ण चित्रण इस प्रकार दिखाई दे सकता है।
वह अधिकांशत: थोड़ा और व्यस्त होता है, इसलिए हम आमतौर पर केवल साइन वेव को ही खींचते हैं।
तो, सामग्री की एक परत से अंतर्क्रिया क्यों तरंग के चरण में किकबैक पैदा करती है,
इस प्रश्न पर विचार करते हुए, चलो इसकी चिंतन-मनन करना शुरू करते हैं।
जब एक प्रकाश किरण किसी सामग्री, जैसे कांच, में प्रवेश करती है,
तो यह उस सामग्री के अंदर के सभी चार्ज, अर्थात इलेक्ट्रॉन या कभी-कभार आयन,
को उस प्रकाश तरंग के उत्तर में हिलने पर मजबूर करती है।
आप शायद यह सोच रहे होंगे की सभी चार्जेज के प्रसारों को मिलाना एक पूरा डरावना सपना होगा,
लेकिन हम इसे एक एक परत के हिसाब से सोच सकते हैं।
जब प्रकाश तरंग इस परत को ऊपर और नीचे हिलने का कारण बनती है,
तो यह हिलना अपनी स्वतंत्र द्वितीयक वाली प्रकाश तरंग उत्पन्न करती है,
जो समान आवृत्ति पर होती है, और यह उस परत के समकोणीय दोनों दिशाओं में फैलती है।
तब इस प्रकार, समग्र विद्युत क्षेत्र जैसा दिखता है वो प्रारंभिक
प्राप्त होने वाली प्रकाश लहर के साथ द्वितीयक्रम लहर को जोड़कर।
यहां हो रही सबसे अधिक भ्रामक बातें बाएं तरफ की हैं,
और यह वास्तव में प्रकाश के परावर्तन का प्रतीक है।
और अनुभव से, आप सभी जानते हैं कि जब आप पानी या कांच को देखते हैं,
तो प्रकाश न केवल उसमें से गुजरता है, बल्कि उसका कुछ हिस्सा वापस परावर्तित भी होता है।
हम वास्तव में इस पर की चर्चा कर सकते हैं कि यह कितना मात्रा में है,
लेकिन ध्यान केंद्रित रखने के उद्देश्य से, हम इसे आज के लिए पूरी तरह से नजरअंदाज करेंगे,
और केवल उस परत के दाएं ओर क्या हो रहा है, उसपर ही केंद्रित रहेंगे।
आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि मैं क्या कहने जा रहा हूँ।
यह निकलता है कि जब आप उस द्वितीयक्रमी दोलन को जोड़ते हैं,
तो समग्र प्रभाव प्रवेशित प्रकाश के लगभग समान होता है,
लेकिन केवल थोड़ी सी अवधारणा में पीछे होता है।
और फिर क्योंकि इस तरह के कई क्रमिक चरण स्थानांतरण प्रकाश की मंदी के समान हैं,
इससे अंततः अपवर्तनांक की व्याख्या होगी।
लेकिन बेहद उत्सुक दर्शकों के मन में इस बात का सवाल जरूर उठेगा कि,
जब हम उन्हें मिलाते हैं, तो यह प्रभाव क्यों पैदा होता है?
और इसलिए, यहां दो लहरों को एक साथ मिलाने की सोच पर एक बात चीत करना फायदेमंद हो सकता है।
यदि आप किसी विशेष आयाम, कुछ विशेष फ़्रीक्वेंसी,
और किसी विशेष फेज़ के साथ एक साइन वेव खींचते हैं, और फिर आप एक और साइन वेव खींचते हैं,
जिसमें उसका अपना आयाम, फ़्रीक्वेंसी, और फेज़ होता है, तो सामान्यत:
इन दो वेव्स का योग जब आप इन प्रारंभिक मापदंडों को बदलते हैं, वह कैसा दिखाई देगा,
इसके बारे में सोचना बहुत कठिन है।
उस विशेष स्थिति में जहां आवृत्तियाँ एक समान होती हैं, जो हमारे उदाहरण के लिए सत्य है,
परिणाम भी उसी आवृत्ति के साथ एक साइन वेव की तरह दिखाई देगा।
लेकिन फिर भी, वह लहर का सटीक वर्णन कैसे करें, इसके बारे में सोचना थोड़ा कठिन होता है।
इसमें कुछ अंपलीट्यूड और कुछ फेज हैं, और अगर मैं आपसे पूछूं कि प्रारंभिक तरंगों
के अंपलीट्यूड और फेज के आधार पर उन दोनों संख्याओं की ठोस गणना करने के लिए,
तो यह तुरंत स्पष्ट नहीं होगा कि आप त्रिगोनोमेट्री पहचान के बिना ऐसा कैसे करेंगे।
लेकिन, इसके बारे में सोचने का यह एक सचमुच बहुत अच्छा तरीका है।
कल्पना करें कि पहली लहर किसी घूर्णीय वेक्टर के y-अंश को वर्णित करती है।
उस वेक्टर की लंबाई हमारी तरंग के आयाम के साथ समकक्ष होती है,
और फिर वेक्टर के प्रारंभिक रोटेशन से हमारी तरंग के फ़ेज़ का समन्वय होता है।
और फिर उसी तरह से दूसरी लहर को सोचें जो किसी अन्य घूमते हुए वेक्टर के
y-घटक का विवरण देती है, जहां फिर से आयाम उस वेक्टर की लंबाई से मेल खाता है,
और लहर का चरण हमें उस वेक्टर के प्रारंभिक कोण की जानकारी देता है।
दो तरंगों के योग के बारे में सोचने के लिए, बस उन दो
वेक्टरों को टिप से टेल तक जोड़ने के बारे में सोचें।
और क्योंकि उन दोनों की आवृत्ति समान होती है जब वे घूमते हैं,
तो उनका योग उन्हीं के साथ तालमेल बनाकर रोटेट होता है।
इसलिए अगर आप हमारी परिणामस्वरूप उत्पन्न होने वाली तरंग के आयाम पर विचार करना चाहते हैं,
तो यह इस वेक्टर योग की लंबाई के आधार पर होता है,
और ठीक वैसे ही चरण वेक्टर योग के कोण के अनुरूप होता है।
कुछ मामलों में यह आपको उन बातों के बारे में बताता है जो आपको शायद पहले से ही पता हो,
जैसे कि अगर दोनों चरण समान होते हैं, तो आपको संरचनात्मक हस्तक्षेप मिलता
है और आपके पास एक बड़ी लहर होती है जो परिणामस्वरूप होती है।
और अगर चरण 180 डिग्री सिंक में नहीं होते, तो आपको विनाशक
प्रक्षेपण मिलता है जिससे अपेक्षाकृत छोटी परिणामस्वरूप तरंग होती है।
जो बात थोड़ी कम स्पष्ट होती है, लेकिन जो हमारे चर्चा के लिए आवश्यक है,
वह यह है कि अगर दूसरी लहर का चरण पहली लहर के चरण से ठीक 90 डिग्री पीछे हो,
अर्थात एक चौथाई चक्र से बाहर समन्वय में, और अगर वह दूसरी लहर पहली लहर की
तुलना में बहुत ही छोटी होती है, तो अगर आप बाईं ओर नीचे की ओर छोटे वेक्टर
योग की ओर देखते हैं, तो आप देखेंगे कि इसका परिणामस्वरूप जो लहर उत्पन्न होती है,
वह लगभग पहली लहर के समान होती है, बस उसका चरण थोड़ा सा पीछे स्थानांतरित हो जाता है।
इसके अलावा, उस चरण विक्रम का आकार दूसरी लहर के विशेष आयाम पर निर्भर करता है।
इसलिए, हमारे पिछले एनिमेशन पर वापस जाते हुए, जहां हमारे पास कांच की एक परत
में हिलते हुए चार्ज  होते हैं, जो दूसरे क्रम के प्रसारण का कारण बनते हैं,
जिन्हें आने वाले प्रकाश के साथ जोड़ने की आवश्यकता होती है,
इसका यह मतलब है कि उस दूसरी लहर का चरण  पहली लहर के चरण की तुलना में ठीक एक
चौथाई चक्र पीछे होता है।
इसलिए जब आप इन्हें मिलाते हैं, तो आपको यह लघु चरण स्थानांतरण मिलता है।
और फिर, महत्वपूर्ण रूप से, उस चरण परिवर्तन का आकार बड़ा होता है जब वह द्वितीयक्रम की
लहर अधिक होती है, और उसका छोटा होना उस समय होता है जब द्वितीयक्रम की लहर कम होती है।
फिर भी, बहुत उत्सुक दर्शक अपने हाथ उठाएंगे और पूछेंगे,
यह कैसे सटीक एक चौथाई चक्र पीछे हो जाता है?
एक बहुत अच्छा कारण है, लेकिन वह आज हमारे लिए थोड़ा ज्यादा विस्तृत है।
यदि आप उत्सुक हैं, तो मैं आपको इस मामले पर फेनमैन
व्याख्यानों का अवलोकन करने की दृढ़ता से सलाह देता हूँ।
हमारे उद्देश्यों के लिए, एक सेकंड के लिए पीछे हटें और सोचें कि
प्रिज्म के मुख्य प्रश्न का स्पष्टीकरण करने के लिए आपको क्या चाहिए,
जो यह है कि अपवर्तन का सूचकांक आखिरकार रंग पर क्यों निर्भर करता है।
जैसा कि आप अब जानते हैं, वह सूचकांक इस बात पर निर्भर करता है कि कांच की प्रत्येक
परत लहर के चरण को कितना प्रतिबिम्बित करती है, और वह चरण किक उस कांच के परत में
चार्ज दोलन से उत्पन्न होने वाली द्वितीयक्रम तरंग की शक्ति पर निर्भर करती है।
इसलिए, आपको पूरी गहराई से खोदना होगा और समझना होगा कि आने वाली
प्रकाश तरंग का प्रतिक्रिया में उन आवेशों की हिलने की मात्रा कितनी है।
तो चलिए उस परत पर ज़ूम करें और उन चार्ज किये गए कणों में से प्रत्येक के
बारे में विचार करते हैं, और हालांकि विशेष मॉलिकुलर संरचना बहुत जटिल होगी,
हम उन चार्जों में से प्रत्येक को इस तरह से मॉडल करने वाले हैं जैसे कि वह
किसी संतुलन स्थिति से एक स्प्रिंग, या शायद सेट के स्प्रिंग्स से जकड़ा हुआ हो।
मेरा यह कहने का अर्थ शाब्दिक रूप से नहीं है, मैं इसका मतलब यह है कि अगर हम इस
चार्ज के स्थिरता से विस्थापन का वर्णन एक छोटे राशिमान x के साथ करते हैं जो समय पर
निर्भर होगा, तो हमारे मानदंड के अनुसार, चार्ज पर लागू बल,
जो इसे उस स्थिरता की ओर खींचेगा, विस्थापन के आकार के अनुपात में होगा,
जिसका एक छोटा अनुपातिक निरंतर k होगा।
यही वह कानून है जो निर्देशित करता है कि स्प्रिंग्स कैसे काम करते हैं।
आप यह पूछ सकते हैं कि क्या यह सही है, और विचार यह है कि बहुत छोटे स्थानांतरण के लिए,
यह वास्तव में एक उत्तम अनुमान है।
भौतिकी के सभी क्षेत्रों में यह एक आम चीज है, हम इसे रैखिक पुनर्स्थापन बल कहेंगे।
विचार यह है कि शायद वास्तविक बल कानून स्थिति पर एक बहुत ज्यादा जटिल तरीके से निर्भर
करता है, लेकिन हम मूल रूप से संतुलन के आस-पास के कम स्तर के अनुमान का उपयोग कर रहे हैं।
यदि मैं इसे सिमुलेशन के रूप में चलाता हूँ, इस बल कानून को प्लग-इन करता हूँ,
तो समय के सापेक्ष विस्थापन का यह दृश्य कैसा दिखता है।
जो चीज आपको मिलती है वह साइन तरंग की तरह दिखती है, इसे सरल हार्मोनिक गति कहते हैं,
और इस तरंग की आवृति हम दोनों के लिए बहुत अहम होगी,
और इसे जानने के लिए हमें एक विशेष अवकल समीकरण को सुलझाना पड़ेगा,
क्योंकि बल वास्तव में द्रव्यमान गुणा त्वरण के समान होता है,
और त्वरण वही होता है जो विस्थापन का दूसरा अवकल होता है।
तो हम जो कह रहे हैं वह यह हैं, हमें ऐसा फ़ंक्शन चाहिए जिसका दूसरा
व्युत्पन्न वही कार्य को किसी निश्चित स्थिरांक के साथ दर्शाता हो।
आप में से जो भी अवकल समीकरण के छात्र हैं, उन्हें
यह सोचने में मजा आ सकता है कि वे इसे कैसे हल करेंगे।
मैं पूर्ण विवरण पर नहीं जाऊंगा, लेकिन उत्तर अनुभवसाधारित है,
और जिसने भी थोड़ा-बहुत कैलकुलस सीखा हो, वह इसे खुद ही जांच सकता है।
इसका निष्कर्ष यह निकलता है कि यदि प्रारंभिक स्थिति ऐसी हो कि हमारे छोटे चार्ज की
गति शून्य हो, लेकिन वह समतुल्य स्थिति से थोड़ा x नॉट वेक्टर द्वारा अनुपस्थित है,
तो आगे समय में उसकी स्थिति x नॉट से गुणा की एक कोसाइन अभिव्यक्ति की तरह दिखाई देती है।
तो इस लहर का आयाम किसी तरह से अरूचिकर है, यह सिर्फ इस पर निर्भर करता है कि हमने शुरू में
लहर को कितनी दूर खींचा है, लेकिन असली गुच्छा यह आवृत्ति शब्द है,
k का वर्गमूल m से विभाजित।
और अगर आप इसके बारे में सोचें, तो आशा है कि यह कम-से-कम थोड़ा अनुभवयोग्य होना चाहिए।
उदाहरण के लिए, यदि आप k को बढ़ाते हैं, जो एक प्रकार से उस स्प्रिंग की
शक्ति को बढ़ाने जैसा है, तो इसके परिणामस्वरूप ज्यादा तेज़ दोलन होता है।
जबकि यदि आप कण का द्रव्यमान m बढ़ाते हैं, तो ज्यादा जडता होती है,
और इसका परिणामस्वरूप धीरे धीरे दोलन होता है।
इस अवधारणा, k का वर्गमूल जो m से विभाजित है, का एक विशेष नाम है,
इसे हमारे सरल हार्मोनिक ऑसिलेटर की गूँजन फ़्रीक्वेंसी कहा जाता है।
और थोड़ा और सटीक होने पर, मैं इसे गूंजनशील कोणीय आवृत्ति कहना चाहिए।
यह भौतिक विज्ञान के साथ हमेशा एक अजनबी बात होती है,
जब भी आपके पास किसी प्रकार की चक्रीय प्रक्रिया होती है,
जंबिश्रेणी परेड की एक सहज वर्णना करते हैं, तो आवृत्ति के संदर्भ में चीजों को कहना
स्वाभाविक है, यह प्रक्रिया प्रति इकाई समय कितने चक्र बनाती है।
लेकिन गणित करते समय, अक्सर कोणीय आवृत्ति के बारे में बात करना अधिक स्वाभाविक होता है,
जिसे आप इस प्रक्रिया द्वारा प्रति इकाई समय रेडियन में कितना कोण समाहित होता है,
ऐसा सोच सकते हैं।
इसलिए यह शब्द आवृत्ति के समान ही है, बस इसे 2 पाई से गुणा किया गया है।
उदाहरण के लिए, यदि आपके पास कोसाइन अभिव्यक्ति जैसा कुछ हो,
जिसे आप ऐसे साइकली वेक्टर के एक्स घटक के रूप में समझ सकते हैं,
तो कोसाइन में टी के सीधे सामने वाला पद कोणीय आवृत्ति होती है।
यही कारण है कि कोणीय आवृत्ति गणित को थोड़ा और स्पष्ट बनाती है।
उदाहरण के लिए, हमारी सरल हार्मोनिक गति में, t के सामने बैठा हुआ व्यंजक के
वर्गमूल को के से विभाजित करना दिखता है, जिसे मैं ओमेगा उप r के रूप में लिख रहा हूं।
चलिए सभी को एक साथ बांध लेते हैं और इसे हमारा समाधान कहते हैं सीधे मामले में,
जहां हमारे चार्ज युक्त कण पर कोई बाह्य बल कार्य नहीं कर रहा है।
लेकिन निःसंदेह, हमारी रुचि इस बात में है कि जब आप इस सामग्री पर प्रकाश की किरण पड़ती है,
तो क्या होता है, जो स्वाभाविक रूप से इस चार्ज को हिलाती है, लेकिन प्रश्न यह है कि कितना।
हमारे समीकरण में, ऐसा लगता है मानो हम प्रकाश तरंग के अनुरूप एक नया बल पद जोड़ रहे हैं।
वह बल भी किसी कोसाइन फ़ंक्शन के अनुसार ऊपर और नीचे दोलता है,
लेकिन इस बार यह एक विशिष्ट कोणीय आवृत्ति के साथ होता है जिसे मैं ओमेगा सब एल कहता हूं।
यहां E शून्य लहर की ताकत का विवरण देता है, और फिर q हम जिस कण को मॉडल कर रहे हैं,
उसके आवेश का विवरण देता है।
हमेशा की तरह, इसके बारे में सोचना तब अधिक आसान होता है जब हम प्रकाश
तरंग का केवल एक हिस्सा चित्रित करते हैं, और इस स्थिति में हम उसे उस
सामग्री की परत के तल पर चित्रित करने वाले हैं, जिसकी हमें परवाह है।
आपको लग सकता है कि हवा के झोंके हमारी छोटी गेंद को
एक साफ साइनसॉइडल पैटर्न में ऊपर और नीचे ले जा रहे हैं।
या एक और उपमा के तौर पर देखें, यह झूले पर बच्चे को धकेलने जैसा है।
गुरुत्वाकर्षण के बल की वजह से झूला स्वचालित रूप से दोलेगा,
परन्तु आप जो झूला धकेल रहे हैं एक बाहरी बल लगा रहे हैं जो खुद भी समय के साथ
दोल रहा होता है।
हालाँकि यहाँ एक प्रमुख अंतर यह है कि आमतौर पर उस बाहरी बल की आवृत्ति
का उस छोटे ओसीलेटर की स्वतः गूँजान आवृत्ति से कोई सम्बन्ध नहीं होता।
एक बेहतर तुलना यह होगी कि आप झूले पर बच्चे को एक चक्रीय बल से धकेल रहे हो,
जो कि झूले के स्वाभाविक क्रियाकलाप से कोई सम्बन्ध नहीं रखता।
और मेरा सबसे पसंदीदा हिस्सा, जब मैं सचमुच अपनी भांजी के साथ ऐसा करने की कोशिश कर रहा था,
वह यह है कि किसी बिंदु पर वह खुद से हल्के स्वर में कहती है, माँ ऐसा नहीं करती है।
अब, आने वाली प्रकाश के प्रतिक्रिया में हमारे चार्ज की कितनी कंपन हो रही है इसे
समझने की कोशिश में, मैं इसे सिमुलेट करके और परिणाम का चित्रण करके शुरू करता हूं।
आप देखेंगे कि शुरुआत में थोड़ा समय लगता है जैसे की उसे खुद को संभालने की जरुरत होती है,
लेकिन उसके बाद, धन्यवाद स्वरूप, यह बहुत ही साफ़ एवं सुंदर दिखती है,
बिलकुल एक और साइन वेव की तरह।
अब आप सोच रहे होंगे, हाँ हाँ, सब कुछ साइन वेव्स हैं,
लेकिन यह समझना महत्वपूर्ण है कि इसका स्वरूप उस साइन वेव से बहुत भिन्न है
जिसे हमने पहले देखा था।
पहले, बिना किसी बाहरी ताकत के, उस तरंग की आवृत्ति स्प्रिंग स्थिरांक और द्रव्यमान पर
निर्भर थी, जिसका अर्थ है कि यह केवल और केवल कांच के बनावट के गुणधर्मों पर निर्भर करता है।
इसके उलट, इस बाहरी साइकलन निर्माण बल के साथ, स्थिर अवस्था
में फ़्रिक्वेंसी प्रकाश की फ़्रिक्वेंसी के समान होती है।
और फिर हमारे पहले मामले में, लहर की आयामना बिल्कुल अरुचिपूर्ण थी,
यह केवल इस बात पर निर्भर करती है कि आपने शुरुआत में स्प्रिंग को कितनी दूर तक खींचा था।
लेकिन दूसरे मामले में, इस लहर की ऊचाई वास्तव में
वह स्थान है जहाँ सबसे रोचक घटनाएँ होती हैं।
प्रकाश तरंग के प्रतिक्रिया में यह आवेश वास्तव में कितना दोलेगा?
फिर भी, मैं इसके हल के पूरे विवरण पर नहीं जाऊंगा,
लेकिन यदि आप में से कोई उत्सुक कैलकुलस विद्यार्थी है,
तो आप इस अभ्यास से गुजरने का आनन्द ले सकते हैं।
अगर आप बस यह अनुमान लगाते हैं कि समाधान प्रकाश की ही आवृत्ति वाली कोसाइन तरंग के समान
दिखता है, और आप आयाम का हल निकालते हैं, तो आप इस समीकरण का एक स्पष्ट समाधान प्राप्त कर
सकते हैं जो इस तरह दिखता है।
यह थोड़ी देर के लिए समझने लायक है, और स्पष्टता के लिए,
यह केवल स्थिर स्थिति में चीजों का वर्णन कर रहा है, जब सब कुछ शुरू हो चुका होता है।
एक पूरी तरह से वर्णनात्मक समाधान विशेष रूप से अधिक जटिल होगा।
जैसा कि मैंने कहा, यहां सब कुछ आयाम के आधार पर होता है,
जो यहाँ पर बड़े संग्रह के स्थिरांकों की तरह दिखता है,
जिसमें से अधिकांश काफी स्पष्ट होने चाहिए अगर आप इसे एक पल के लिए सोचते हैं।
उदाहरण के लिए, यह आने वाली प्रकाश तरंग की ताकत के अनुपातिक होता है,
इसलिए प्रकाश की ताकत जितनी अधिक होगी, दोलन भी उतना ही अधिक होगा।
यह चार्ज के अनुपात में भी है, जो फिर से समझने में योग्य है।
और वास्तविक रूप से, मुद्दे का मूल मामला इस पर निर्भर करता है कि यहां हर में क्या बैठा है,
उन्नत आवृत्ति के वर्ग और प्रकाश की आवृत्ति के वर्ग के बीच के अंतर पर।
और थोड़ा संवेदन विकसित करने के लिए, एक पल सोचिए कि अगर आनेवाली प्रकाश
की आवृत्ति इस ओसीलेटर की स्वरेणु आवृत्ति के बहुत करीब होती तो क्या होता।
यह एक बच्चे को झूले पर धकेलने की सामान्य स्थिति के समान है,
जहां आपके बल की गति झूले की गति के बहुत करीब होती है।
इस मामले में, सिमुलेशन चलाते समय, ध्यान दें कि उस कण के दोलन कैसे
बार-बार बढ़ते जा रहे हैं और समय के साथ काफी वृद्धि हो जाती है।
आप में से कुछ लोग लंदन के मिलेनियम ब्रिज के प्रसिद्ध उदाहरण से परिचित होंगे,
जहां इसके उद्घाटन के दिन यह इंजीनियरों की उम्मीद से कई अधिक ओसीलेट करने लगा था।
और जो हो रहा था वह यह था कि भीड़ के कदमों की आवृत्ति एक गूँजन आवृत्ति के साथ
बहुत करीब से मेल खाती थी, जिससे यह चिंताजनक रूप से अधिक आयाम उत्पन्न होता था।
इसके उलट, अगर प्रकाश की आवृत्ति, ωL, गूंजन आवृत्ति से बहुत कम है,
तो सिमुलेशन में क्या होता है, इस पर ध्यान दें।
इस कोणीय अनुकरण के लिए, पूर्ण गति में चीजें आने से पहले थोड़ा समय लगता है,
अंततः यह एक सुंदर साइनसॉइडल गति ढूंढ लेता है, लेकिन उस गति का आयाम तुलना में काफी
संयमी होता है।
तो हमारी समीकरण हमें यह बता रही है कि आवृत्तियों के बीच ज्यादा अंतर हो,
तो हमारा हर कुछ अधिक होगा, और इसपर विचार करने पर, कुल प्रभाव उस चार्ज पर कम होगा।
और फिर से, यह कुछ ऐसी चीज़ है जिसे आप मेरी भतीजी के साथ की गई फ़िल्मांकन में देख सकते हैं।
चूंकि मैं एक ऐसी फ़्रीक्वेंसी के साथ बल लगा रहा हूँ,
जो स्विंग की प्राथमिकता से बहुत अलग है, वह अंततः मेरे बल की
फ़्रीक्वेंसी के समान आवृत्ति पर दोलन करने लगती है, लेकिन उसका आयाम काफी कम होता है।
एक कदम पीछे लेते हुए, इसका अर्थ है कि जब आप किसी पदार्थ, जैसे काँच, में प्रकाश डालते हैं,
तो यह सिर्फ इतना नहीं होता कि यह पदार्थ के आवेशों में हिलने लगता है,
बल्कि उन हिलनों का विशेष आकार प्रकाश की आवृत्ति पर निर्भर करता है,
जिसका कारण यह हर मौखिक पद होता है।
और जितना अधिक वे हिलते हैं, उस परत के कारण उत्पन्न होने वाली
द्वितीयक्रम की तरंग का आकार उतना ही बड़ा होता है,
जो कि बारी-बारी से समग्र तरंग के अवस्था में अधिक परिवर्तन का कारण बनता है।
क्योंकि फेज में बहुत सारे अलग-अलग परिवर्तन, प्रकाश की इस स्पष्ट मंदता का कारण बनते हैं,
यह मतलब है कि प्रकाश की गति कितनी धीमी होगी, वह अंतत:
प्रकाश की फ़्रीक्वेंसी पर निर्भर करेगी।
इसलिए, यही असली कारण है कि प्रिज्म कैसे काम करते हैं।
जब तक आप हार्मोनिक ऑसिलेटर तक नहीं पहुंच जाते,
तब तक आप वास्तव में प्रकाश का पृथक्करण समझ नहीं सकते।
अब, मैंने कई विवरण छोड़ दिए हैं, और फिर एक बार,
मैं जिज्ञासु दर्शकों को फेंमन व्याख्यानों की जांच करने के लिए प्रोत्साहित करता हूं,
जिन पर इसका अधिकांश आधारित है।
एक काफी महत्वपूर्ण विवरण है, जिसे उल्लेख न करना सम्भवतः कुछ अपराधिक होगा,
वह यह है कि जब हम अपने चार्ज का मॉडलिंग एक छोटे हार्मोनिक ऑसिलेटर के रूप में इस रैखिक
बहाल करने वाले बल के साथ कर रहे हैं, तो वहाँ वास्तव में उस चार्ज की वेग पर निर्भर एक शब्द
भी होना चाहिए।
आप इसे एक प्रकार की खिंचाव बल के रूप में सोच सकते हैं।
यह उपादान इस तथ्य का हिसाब रखता है कि आने वाली प्रकाश तरंग
से ऊर्जा के स्रोत को सामग्री द्वारा अवशोषित किया जाता है।
इसके बिना, यह पूरी व्याख्या ऐसा प्रतीत होती है कि प्रकाश हमेशा हर पदार्थ के माध्यम
से होकर गुजरता है, सिर्फ कांच और पानी ही नहीं। जबकि, जैसा कि आप खुद चारोओर देख सकते हैं,
ऐसे अनेक पदार्थ हैं जिनमें प्रकाश मुख्यतः प्रतिबिम्बित और अवशोषित होता है।
जैसा कि मैंने शुरू में बताया था, Patreon पर लोगों ने अपवर्तनांक (Index of
refraction) के बारे में कई प्रश्न पूछे थे, जैसे कि यह कैसे एक से कम हो सकता है,
और क्यों धीरे होने से मोड़ने का अर्थ निकलता है,
इसलिए मैंने उन प्रश्नों में से कुछ का उत्तर देने के लिए एक पूरक वीडियो बनाया है,
जो कुछ ही दिनों में प्रकाशित होना चाहिए।
इस दौरान, लुकिंग ग्लास यूनिवर्स चैनल के मेरे मित्र मिथेना ने एक जोड़ी
वीडियो की शुरुआत की है, जो संबंधित हैं लेकिन निश्चित रूप से अलग समस्या लेते हैं,
कि क्या प्रकाश की गति किसी माध्यम में धीमी हो जाती है,
न की स्वच्छ और शुद्ध साइन लहर के चोटियों का पालन करने की भावना में, बल्कि क
मैं निश्चित रूप से इस वीडियो के अस्तित्व का ऋणी हूं,
उनके साथ इस विषय पर कई वार्तालाप की वजह से, और यहां के दर्शकों को निश्चित रूप से इसे
देखने में मजा आएगा, खासकर दूसरे वाले को।
वैसे, कुछ सहयोगियों और मैंने यह नोटबुक बनाई है,
जिसे मुझे लगता है बहुत सारे दर्शक पसंद करेंगे, और चूंकि यह त्योहारों का समय है,
इसका संक्षेप में उल्लेख करना योग्य जान पड़ता है।
अधिप्रेमन यह है कि प्रत्येक पृष्ठ पर एक उद्धरण है जो गणित से संबंधित है,
और मैंने उन सभी को संपादित करने में बहुत आनंद लिया,
किसी सच में सोचने पर विवेक उत्तेजक विचार को संदर्भित करने वाले उद्धरणो तक खुद
को सीमित करने की कोशिश करते हुए।
और फिर सामग्री के अलावा, मैंने वही नोटबुक तैयार की जिसमें मुझे नोट लिखने में सबसे अधिक
आनंद आता है। यह कुछ ऐसा है जो आसानी से ले जाया जा सकता है,
रेखांकन के लिए फीकी ग्रिडलाइन्स के साथ, लेकिन अन्यथा विनीत,
सब कुछ इस सुंदर और नरम कृत्रिम चमड़े में संरक्षित है।
अगर वह आपकी पसंद है, तो आप उन्हें 3ब्लू1ब्राउन
स्टोर में अन्य गणितीय सामानों के साथ पा सकते हैं।