నేను మొదట కాలిక్యులస్ నేర్చుకునే విద్యార్థిగా ఉన్నప్పుడు
చాలా విచిత్రంగా అనిపించిన విషయాన్ని మీతో పంచుకుంటాను.
మీరు xy విమానం యొక్క మూలం వద్ద కేంద్రీకృతమై వ్యాసార్థం
5తో వృత్తాన్ని కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం.
ఇది x2 ప్లస్ y2 సమీకరణంతో నిర్వచించబడినది 5 స్క్వేర్‌లకు సమానం, అంటే,
పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ద్వారా సంగ్రహించబడిన మూలం నుండి అన్ని పాయింట్లు దూరం 5,
ఇక్కడ ఈ త్రిభుజంలోని రెండు కాళ్ల చతురస్రాల మొత్తం హైపోటెన్యూస్ యొక్క వర్గానికి సమానం,
5 స్క్వేర్డ్.
మరియు మీరు వృత్తానికి టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలును కనుగొనాలనుకుంటున్నారని అనుకుందాం,
బహుశా పాయింట్ వద్ద xy 3,4కి సమానం.
ఇప్పుడు మీరు జ్యామితిపై అవగాహన కలిగి ఉన్నట్లయితే,
ఈ టాంజెంట్ లైన్ ఆ సమయంలో దానిని తాకిన వ్యాసార్థానికి లంబంగా ఉంటుందని మీకు
ఇప్పటికే తెలిసి ఉండవచ్చు.
కానీ మీకు ఇది ఇప్పటికే తెలియదని అనుకుందాం లేదా సర్కిల్‌లకు
కాకుండా ఇతర వక్రతలకు సాధారణీకరించే సాంకేతికతను మీరు కోరుకోవచ్చు.
వక్రరేఖలకు స్పర్శ రేఖల వాలుల గురించిన ఇతర సమస్యల మాదిరిగానే,
ఇక్కడ ప్రధాన ఆలోచన ఏమిటంటే, వక్రరేఖ ప్రాథమికంగా దాని స్వంత టాంజెంట్ లైన్
లాగా కనిపించేంత దగ్గరగా జూమ్ చేసి, ఆపై ఆ వక్రరేఖ వెంట ఒక చిన్న అడుగు గురించి అడగండి.
ఆ చిన్న దశ యొక్క y భాగం మీరు dy అని పిలవవచ్చు మరియు x భాగం dx,
కాబట్టి మనకు కావలసిన వాలు రన్ ఓవర్, dy dx ద్వారా విభజించబడింది.
కానీ కాలిక్యులస్‌లోని ఇతర టాంజెంట్ స్లోప్ సమస్యల మాదిరిగా కాకుండా,
ఈ కర్వ్ ఫంక్షన్ యొక్క గ్రాఫ్ కాదు, కాబట్టి మనం కేవలం ఒక సాధారణ ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోలేము,
కొన్ని చిన్న నడ్జ్‌ల వలన ఏర్పడిన ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్‌కి కొన్ని
చిన్న నడ్జ్ పరిమాణం గురించి అడుగుతుంది. ఇన్పుట్.
x అనేది ఇన్‌పుట్ కాదు మరియు y అవుట్‌పుట్ కాదు,
అవి రెండూ కొన్ని సమీకరణాల ద్వారా పరస్పర ఆధారిత విలువలు మాత్రమే.
దీన్నే అవ్యక్త వక్రరేఖ అని పిలుస్తారు, ఇది x మరియు y అనే రెండు వేరియబుల్స్
పరంగా వ్రాసిన కొంత ఆస్తిని సంతృప్తిపరిచే x, y అన్ని పాయింట్ల సెట్ మాత్రమే.
ఇలాంటి వక్రరేఖల కోసం మీరు నిజంగా dy, dxని ఎలా కనుగొంటారు అనే
ప్రక్రియ ఒక కాలిక్యులస్ విద్యార్థిగా నాకు చాలా విచిత్రంగా అనిపించింది.
మీరు ఈ విధంగా రెండు వైపుల ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటారు,
x స్క్వేర్డ్ కోసం మీరు 2x సార్లు dx అని వ్రాస్తారు మరియు అదే విధంగా y స్క్వేర్డ్
2y రెట్లు dy అవుతుంది, ఆపై కుడి వైపున ఉన్న స్థిరాంకం 5 స్క్వేర్ యొక్క ఉత్పన్నం
కేవలం 0 మాత్రమే.
ఇది కొంచెం వింతగా ఎందుకు అనిపిస్తుందో ఇప్పుడు మీరు చూడవచ్చు, సరియైనదా?
మల్టిపుల్ వేరియబుల్స్ ఉన్న ఎక్స్‌ప్రెషన్ యొక్క డెరివేటివ్‌ని తీసుకోవడం
అంటే ఏమిటి మరియు మనం ఈ విధంగా dy మరియు dxని ఎందుకు ట్యాకింగ్ చేస్తున్నాము?
కానీ మీరు పొందే దానితో మీరు గుడ్డిగా ముందుకు సాగితే,
మీరు ఈ సమీకరణాన్ని క్రమాన్ని మార్చవచ్చు మరియు dy కోసం dxతో భాగించబడిన
వ్యక్తీకరణను కనుగొనవచ్చు, ఈ సందర్భంలో అది ప్రతికూలంగా xని y చే భాగించబడుతుంది.
కాబట్టి కోఆర్డినేట్‌లతో x, y 3, 4కి సమానం, ఆ వాలు ప్రతికూలంగా 3 ఉంటుంది,
4తో భాగించబడుతుంది.
ఈ వింత ప్రక్రియను ఇంప్లిసిట్ డిఫరెన్సియేషన్ అంటారు మరియు చింతించకండి,
ఇలాంటి రెండు వేరియబుల్స్‌తో ఎక్స్‌ప్రెషన్ యొక్క డెరివేటివ్‌ని
మీరు ఎలా అర్థం చేసుకోవచ్చు అనేదానికి నా దగ్గర వివరణ ఉంది.
అయితే ముందుగా నేను ఈ నిర్దిష్ట సమస్యను పక్కన పెట్టాలనుకుంటున్నాను
మరియు ఇది వేరొక రకమైన కాలిక్యులస్ సమస్యతో ఎలా కనెక్ట్ చేయబడిందో చూపించాలనుకుంటున్నాను,
దీనిని సంబంధిత రేట్ల సమస్య అని పిలుస్తారు.
నిచ్చెన యొక్క పైభాగం భూమి నుండి 4 మీటర్ల ఎత్తులో ప్రారంభమయ్యే 5
మీటర్ల పొడవు గల నిచ్చెనను గోడకు వ్యతిరేకంగా ఉంచినట్లు ఊహించుకోండి,
పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ప్రకారం దిగువ గోడ నుండి 3 మీటర్ల దూరంలో ఉంటుంది.
మరియు అది నిచ్చెన యొక్క పైభాగం సెకనుకు 1 మీటర్
చొప్పున పడే విధంగా క్రిందికి జారిపోతుందని అనుకుందాం.
ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఆ ప్రారంభ క్షణంలో, నిచ్చెన అడుగు
భాగం గోడ నుండి దూరంగా కదులుతున్న రేటు ఎంత?
ఇది ఆసక్తికరంగా ఉంది, సరియైనదా?
నిచ్చెన దిగువ నుండి గోడకు ఆ దూరం 100% నిచ్చెన
పై నుండి నేలకి దూరం ద్వారా నిర్ణయించబడుతుంది.
కాబట్టి ఆ విలువలలో ప్రతిదానికీ మార్పు రేట్లు ఒకదానికొకటి ఎలా ఆధారపడతాయో
గుర్తించడానికి మాకు తగినంత సమాచారం ఉండాలి, కానీ మీరు ఆ రెండింటిని ఎలా
సరిగ్గా సంబంధం కలిగి ఉన్నారనేది పూర్తిగా స్పష్టంగా తెలియకపోవచ్చు.
ముందుగా మొదటి విషయాలు, మనం శ్రద్ధ వహించే పరిమాణాలకు పేర్లు పెట్టడం ఎల్లప్పుడూ మంచిది,
కాబట్టి నిచ్చెన పై నుండి భూమికి ఉన్న దూరాన్ని y యొక్క t అని లేబుల్ చేద్దాం,
ఎందుకంటే అది మారుతున్నందున సమయం విధిగా వ్రాయబడింది.
అదేవిధంగా, నిచ్చెన దిగువ మరియు t యొక్క గోడ x మధ్య దూరాన్ని లేబుల్ చేయండి.
ఈ నిబంధనలకు సంబంధించిన కీలక సమీకరణం పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం
x t స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y t స్క్వేర్డ్ 5 స్క్వేర్డ్‌కు సమానం.
అన్ని సమయాలలో ఇది నిజం కావడమే దానిని ఉపయోగించడానికి శక్తివంతమైన సమీకరణాన్ని చేస్తుంది.
ఇప్పుడు మీరు దీన్ని పరిష్కరించగల ఒక మార్గం x యొక్క tని వేరుచేయడం,
ఆపై సెకనుకు 1 మీ డ్రాప్ రేటు ఆధారంగా y యొక్క t ఏమిటో మీరు గుర్తించవచ్చు మరియు
మీరు ఫలిత ఫంక్షన్ dx dt యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోవచ్చు. ,
సమయానికి సంబంధించి x మారుతున్న రేటు.
మరియు అది మంచిది, ఇది గొలుసు నియమాన్ని ఉపయోగించడంలో రెండు పొరలను కలిగి
ఉంటుంది మరియు ఇది ఖచ్చితంగా మీ కోసం పని చేస్తుంది,
కానీ మీరు అదే సమస్య గురించి ఆలోచించగలిగే వేరొక మార్గాన్ని నేను చూపించాలనుకుంటున్నాను.
సమీకరణం యొక్క ఈ ఎడమ వైపు సమయం యొక్క విధి, సరియైనదా?
ఇది స్థిరంగా సమానంగా జరుగుతుంది, అంటే సమయం గడిచేకొద్దీ విలువ స్పష్టంగా మారదు,
కానీ ఇది ఇప్పటికీ సమయంపై ఆధారపడిన వ్యక్తీకరణగా వ్రాయబడుతుంది,
అంటే tని ఇన్‌పుట్‌గా కలిగి ఉన్న ఏదైనా ఇతర ఫంక్షన్ లాగా మనం మార్చవచ్చు.
ప్రత్యేకించి, మనం ఈ ఎడమ చేతి వైపు నుండి ఉత్పన్నం తీసుకోవచ్చు,
ఇది నేను కొంచెం సమయం గడపడానికి అనుమతించినట్లయితే, కొన్ని చిన్న dt,
ఇది y కొద్దిగా తగ్గుతుంది మరియు x కొద్దిగా పెరుగుతుంది, ఎంత ఈ వ్యక్తీకరణ మారుతుందా?
ఒక వైపు, ఆ ఉత్పన్నం 0 అయి ఉండాలని మాకు తెలుసు,
ఎందుకంటే వ్యక్తీకరణ స్థిరంగా ఉంటుంది మరియు స్థిరాంకాలు సమయానికి మీ చిన్న
నడ్జ్‌లను పట్టించుకోవు, అవి మారవు.
కానీ మరోవైపు, మీరు ఈ ఉత్పన్నాన్ని గణించినప్పుడు మీకు ఏమి లభిస్తుంది?
బాగా, t స్క్వేర్డ్ యొక్క x యొక్క ఉత్పన్నం x యొక్క ఉత్పన్నం కంటే t యొక్క 2 రెట్లు x.
నేను చివరి వీడియో గురించి మాట్లాడిన చైన్ రూల్ అదే.
2x dx అనేది xకి కొంత మార్పు వలన ఏర్పడిన x స్క్వేర్‌కు మార్పు
యొక్క పరిమాణాన్ని సూచిస్తుంది, ఆపై మేము dt ద్వారా భాగిస్తాము.
అదేవిధంగా, t స్క్వేర్డ్ యొక్క y మారుతున్న రేటు
y యొక్క ఉత్పన్నం కంటే 2 రెట్లు y రెట్లు ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, స్పష్టంగా, ఈ మొత్తం వ్యక్తీకరణ తప్పనిసరిగా 0 అయి ఉండాలి మరియు నిచ్చెన
కదులుతున్నప్పుడు x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ మారకూడదు అని చెప్పడానికి ఇది సమానమైన
మార్గం.
చాలా ప్రారంభంలో, సమయం t సమానం 0, ఎత్తు, y t, 4 మీటర్లు మరియు t యొక్క ఆ దూరం x 3 మీటర్లు.
మరియు నిచ్చెన పైభాగం సెకనుకు 1 మీటర్ చొప్పున పడిపోతున్నందున,
ఆ ఉత్పన్నం, dy dt, సెకనుకు 1 మీటర్లు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఇది డెరివేటివ్, dx dtని వేరు చేయడానికి మాకు తగినంత సమాచారాన్ని
అందిస్తుంది మరియు మీరు దాన్ని పని చేసినప్పుడు, అది సెకనుకు 4 వంతుల మీటర్లు అవుతుంది.
నేను ఈ నిచ్చెన సమస్యను తీసుకురావడానికి కారణం ఏమిటంటే,
మీరు దానిని సర్కిల్‌కు టాంజెంట్ లైన్ యొక్క వాలును కనుగొనే సమస్యతో పోల్చాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను.
రెండు సందర్భాల్లో, మేము సమీకరణం x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్
ఈక్విల్స్ 5 స్క్వేర్డ్‌ని కలిగి ఉన్నాము మరియు రెండు సందర్భాల్లో,
మేము ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క ప్రతి వైపు ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోవడం ముగించాము.
కానీ నిచ్చెన ప్రశ్నకు, ఈ వ్యక్తీకరణలు సమయం యొక్క విధులు,
కాబట్టి ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోవడం స్పష్టమైన అర్థం.
ఇది సమయం మారుతున్నప్పుడు వ్యక్తీకరణ మారుతున్న రేటు.
కానీ సర్కిల్ పరిస్థితిని వింతగా చేసేది ఏమిటంటే,
x మరియు y మారడానికి కారణమయ్యే dt సమయం గడిచిపోయిందని చెప్పడం కంటే,
ఉత్పన్నం కేవలం ఈ చిన్న నడ్జ్‌లను కలిగి ఉంటుంది, dx మరియు dy, స్వేచ్ఛగా తేలుతూ ఉంటుంది,
కొన్నింటితో ముడిపడి ఉండదు. సమయం వంటి ఇతర సాధారణ వేరియబుల్.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు ఒక మంచి మార్గాన్ని చూపుతాను.
ఈ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌కి x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ పేరును ఇద్దాం, బహుశా s.
s అనేది తప్పనిసరిగా రెండు వేరియబుల్స్ యొక్క ఫంక్షన్.
ఇది విమానంలోని ప్రతి పాయింట్ xyని తీసుకుంటుంది మరియు దానిని ఒక సంఖ్యతో అనుబంధిస్తుంది.
సర్కిల్‌లోని పాయింట్ల కోసం, ఆ సంఖ్య 25 అవుతుంది.
మీరు మధ్యలో నుండి సర్కిల్ నుండి దూరంగా ఉంటే, ఆ విలువ పెద్దదిగా ఉంటుంది.
మూలానికి దగ్గరగా ఉన్న ఇతర పాయింట్ల కోసం xy, ఆ విలువ తక్కువగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క ఉత్పన్నం, s యొక్క ఉత్పన్నం తీసుకోవడం అంటే,
ఈ రెండు వేరియబుల్స్‌కు చిన్న మార్పు, కొన్ని చిన్న మార్పు dx నుండి x,
మరియు కొన్ని చిన్న మార్పు dyకి y, మరియు తప్పనిసరిగా ఉంచవలసినది కాదు.
మీరు సర్కిల్‌లో, xy విమానం యొక్క ఏ దిశలో అయినా ఇది ఏదైనా చిన్న అడుగు మాత్రమే.
మరియు అక్కడ నుండి మీరు అడగండి, s విలువ ఎంత మారుతుంది?
మరియు ఆ వ్యత్యాసం, నడ్జ్‌కు ముందు మరియు నడ్జ్ తర్వాత s విలువలో తేడా,
నేను ds గా వ్రాస్తున్నాను.
ఉదాహరణకు, ఈ చిత్రంలో మనం x 3కి సమానం మరియు y 4కి సమానం అనే పాయింట్ నుండి
ప్రారంభిస్తున్నాము మరియు నేను గీసిన ఆ దశ dx ప్రతికూల 0 వద్ద ఉందని చెప్పండి.ప్రతికూల 0
వద్ద 02 మరియు dy.01.
అప్పుడు sలో తగ్గుదల, ఆ దశపై x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్ మారినప్పుడు మొత్తం 2
సార్లు 3 రెట్లు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది 0.02 ప్లస్ 2 సార్లు 4 సార్లు ప్రతికూలం 0.01.
ఈ ఉత్పన్న వ్యక్తీకరణ, 2x dx ప్లస్ 2y dy, వాస్తవానికి అర్థం.
మీరు ప్రారంభించిన xy పాయింట్ మరియు మీరు వేసే చిన్న స్టెప్ dx dy ద్వారా నిర్ణయించబడిన
విలువ x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ ఎంత మారుతుందో చెప్పడానికి ఇది ఒక రెసిపీ.
మరియు అన్ని విషయాలు ఉత్పన్నం వలె, ఇది కేవలం ఉజ్జాయింపు మాత్రమే,
కానీ dx మరియు dy యొక్క చిన్న మరియు చిన్న ఎంపికల కోసం ఇది నిజం మరియు నిజం.
ఇక్కడ ముఖ్య విషయం ఏమిటంటే, మీరు సర్కిల్‌లో అడుగులు వేయడానికి మిమ్మల్ని మీరు పరిమితం
చేసుకున్నప్పుడు, మీరు తప్పనిసరిగా ఈ s విలువ మారకుండా చూసుకోవాలని మీరు కోరుకుంటున్నారు.
ఇది 25 విలువతో ప్రారంభమవుతుంది మరియు మీరు దానిని 25 విలువతో ఉంచాలనుకుంటున్నారు.
అంటే, ds 0 ఉండాలి.
కాబట్టి 2x dx ప్లస్ 2y dy అనే వ్యక్తీకరణను 0కి సమానంగా సెట్ చేయడం
అనేది ఈ చిన్న దశల్లో ఒకటి వాస్తవానికి సర్కిల్‌పై ఉండే పరిస్థితి.
మళ్ళీ, ఇది ఒక ఉజ్జాయింపు మాత్రమే.
మరింత ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, ఆ పరిస్థితి మిమ్మల్ని సర్కిల్
యొక్క టాంజెంట్ లైన్‌లో ఉంచుతుంది, సర్కిల్‌లోనే కాదు.
కానీ తగినంత చిన్న దశల కోసం, అవి తప్పనిసరిగా అదే విషయం.
వాస్తవానికి, ఎక్స్‌ప్రెషన్ x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్
ఈక్వల్ 5 స్క్వేర్డ్ గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
మరిన్ని ఉదాహరణల ద్వారా ఆలోచించడం ఎల్లప్పుడూ ఆనందంగా ఉంటుంది,
కాబట్టి x రెట్లు y స్క్వేర్డ్ ఈక్వల్స్ x యొక్క ఈ వ్యక్తీకరణను పరిశీలిద్దాం.
ఇది విమానంలో ఉన్న u-ఆకారపు వంపుల మొత్తం సమూహానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది.
మరియు ఆ వక్రతలు, గుర్తుంచుకోండి, అన్ని పాయింట్లను సూచిస్తాయి xy
ఇక్కడ x సార్లు y స్క్వేర్డ్ యొక్క సైన్ విలువ x విలువకు సమానం అవుతుంది.
ఇప్పుడు dx dy కాంపోనెంట్‌లతో కొన్ని చిన్న అడుగులు వేస్తున్నట్లు
ఊహించుకోండి మరియు మిమ్మల్ని వక్రమార్గంలో ఉంచే అవసరం లేదు.
ఈ సమీకరణం యొక్క ప్రతి వైపు ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే,
దశ సమయంలో ఆ వైపు విలువ ఎంత మారుతుందో మాకు తెలియజేస్తుంది.
ఎడమ వైపున, మేము చివరి వీడియో ద్వారా మాట్లాడిన ఉత్పత్తి
నియమం ఇది ఎడమ d కుడి ప్లస్ కుడి d ఎడమ అని మాకు చెబుతుంది.
అంటే x రెట్లు y స్క్వేర్డ్‌కి మార్పు, ఇది 2y రెట్లు dy,
ప్లస్ y స్క్వేర్ రెట్లు x యొక్క సైన్‌కి మార్పు, ఇది x రెట్లు dx యొక్క కొసైన్.
కుడి వైపు కేవలం x, కాబట్టి ఆ విలువకు మార్పు యొక్క పరిమాణం ఖచ్చితంగా dx, సరియైనదా?
ఇప్పుడు ఈ రెండు వైపులా ఒకదానికొకటి సమానంగా సెట్ చేయడం అనేది dx మరియు dy
కోఆర్డినేట్‌లతో మీ చిన్న దశ ఏదైనా చెప్పడానికి ఒక మార్గం, అది మనల్ని వక్రరేఖలో ఉంచాలంటే,
ఎడమ వైపు మరియు కుడి వైపు రెండు విలువలు తప్పనిసరిగా మారాలి. అదే మొత్తంలో.
ఈ అగ్ర సమీకరణం నిజం కావడానికి అదొక్కటే మార్గం.
అక్కడ నుండి, మీరు ఏ సమస్యను పరిష్కరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారనే దానిపై ఆధారపడి,
మీరు బీజగణితంతో పని చేయడానికి ఏదైనా కలిగి ఉంటారు మరియు dxతో భాగించిన
dy ఏమిటో గుర్తించడానికి ప్రయత్నించడం అత్యంత సాధారణ లక్ష్యం.
ఇక్కడ చివరి ఉదాహరణగా, కొత్త డెరివేటివ్ ఫార్ములాలను గుర్తించడానికి మీరు ఈ
అవ్యక్త భేదం యొక్క సాంకేతికతను ఎలా ఉపయోగించవచ్చో నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
e నుండి x నుండి ఉత్పన్నం అవుతుందని నేను పేర్కొన్నాను,
అయితే దాని విలోమ ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం, x యొక్క సహజ లాగ్ గురించి ఏమిటి?
x యొక్క సహజ లాగ్ యొక్క గ్రాఫ్ ఒక అవ్యక్త వక్రరేఖగా భావించవచ్చు.
ఇది సమతలంలో ఉన్న అన్ని పాయింట్లు x, y, ఇక్కడ y xకి సమానమైన ln అవుతుంది.
ఈ సమీకరణం యొక్క x మరియు y లు మా ఇతర ఉదాహరణలలో
ఉన్నట్లుగా అంతగా కలిసిపోనందున ఇది జరుగుతుంది.
ఈ గ్రాఫ్ యొక్క వాలు, dxతో భాగించబడిన dy, x యొక్క ln యొక్క ఉత్పన్నం అయి ఉండాలి, సరియైనదా?
దాన్ని కనుక్కోవడానికి, ముందుగా ఈ సమీకరణం y ఈక్వేషన్
y ఈక్విల్స్ ల్ఎన్ ఆఫ్ xని eకి y ఈక్వల్స్ xకి మార్చండి.
x యొక్క సహజ లాగ్ అంటే ఇదే, ఇది xకి సమానం అయిన దానికి e అని చెబుతోంది.
e నుండి y నుండి ఉత్పన్నం మనకు తెలుసు కాబట్టి, dx dy కాంపోనెంట్‌లతో ఒక చిన్న దశ ఈ ప్రతి
వైపు విలువను ఎలా మారుస్తుందో ప్రభావవంతంగా అడుగుతూ ఇక్కడ రెండు వైపుల ఉత్పన్నాన్ని
తీసుకోవచ్చు.
ఒక అడుగు వక్రరేఖపై ఉండేలా చూసుకోవడానికి, సమీకరణం యొక్క ఈ ఎడమ వైపుకు మార్పు,
ఇది e నుండి y సార్లు dy, కుడి వైపుకు మార్పును సమానంగా చేయాలి,
ఇది ఈ సందర్భంలో కేవలం dx మాత్రమే.
పునర్వ్యవస్థీకరణ, అంటే dyని dxతో భాగిస్తే, మన గ్రాఫ్ యొక్క వాలు,
1ని yకి eతో భాగిస్తే సమానం.
మరియు మనం వక్రరేఖలో ఉన్నప్పుడు, e నుండి y అనేది నిర్వచనం ప్రకారం x వలె ఉంటుంది,
కాబట్టి స్పష్టంగా ఈ వాలు 1 xతో భాగించబడుతుంది.
మరియు ఈ విధంగా x పరంగా వ్రాసిన ఫంక్షన్ యొక్క గ్రాఫ్ యొక్క వాలు కోసం ఒక వ్యక్తీకరణ ఆ
ఫంక్షన్ యొక్క ఉత్పన్నం, కాబట్టి స్పష్టంగా x యొక్క ln యొక్క ఉత్పన్నం 1 xతో భాగించబడుతుంది.
మార్గం ద్వారా, ఇవన్నీ మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్‌లోకి కొద్దిగా స్నీక్ పీక్,
ఇక్కడ మీరు బహుళ ఇన్‌పుట్‌లను కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్‌లను పరిశీలిస్తారు మరియు
మీరు ఆ బహుళ ఇన్‌పుట్‌లను సర్దుబాటు చేసినప్పుడు అవి ఎలా మారుతాయి.
కీలకం, ఎప్పటిలాగే, మీ తలలో ఏ చిన్న నడ్జ్‌లు ఆడుతున్నాయి మరియు అవి ఒకదానిపై
ఒకటి ఎంత ఖచ్చితంగా ఆధారపడి ఉంటాయి అనే స్పష్టమైన చిత్రాన్ని కలిగి ఉండటం.
తదుపరి నేను పరిమితుల గురించి మాట్లాడబోతున్నాను మరియు అవి ఉత్పన్నం
యొక్క ఆలోచనను అధికారికం చేయడానికి ఎలా ఉపయోగించబడుతున్నాయి.