🎵సంగీతం🎵 లాక్‌డౌన్ మఠానికి తిరిగి స్వాగతం.
ఈ రోజు మనం లాగరిథమ్‌లు మరియు బేసిక్స్ విధమైన పాఠం గురించి మాట్లాడబోతున్నాం.
సంవర్గమానం గురించి ఇంకా పరిచయం లేని లేదా కొన్ని నియమాలను చూసిన కానీ వాటితో గందరగోళానికి గురైన వారి కోసం ఉద్దేశ్యం.
మరియు ఎప్పటిలాగే, విషయాలను ప్రారంభించేందుకు, ప్రస్తుతం ప్రేక్షకులు ఎక్కడ ఉన్నారో నేను అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
ఎందుకంటే నాకు రెండు అనుమానాలు ఉన్నాయి, కానీ ప్రతి ఒక్కరూ ఎక్కడ ఉన్నారో తెలుసుకోవడానికి ప్రత్యక్ష పోల్ చేయడం సహాయకరంగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి, మీరు 3b1bకి వెళ్లగలిగితే. సహ ప్రత్యక్ష ప్రసారం, మీరు వివరణలో లింక్‌ను కనుగొనవచ్చు మరియు మీరు ఇక్కడ స్క్రీన్‌పై కనిపించే లింక్‌ను కూడా అనుసరించవచ్చు,
మీరు పోల్‌ను కనుగొంటారు. మరియు ప్రస్తుతానికి ఇది లాగరిథమ్‌లతో మీ సంబంధాన్ని ఏది ఉత్తమంగా వివరిస్తుందని అడుగుతుంది?
a. నేను వారి గురించి ఇంతకు ముందెన్నడూ వినలేదు లేదా ఇంతకు ముందు వాటి గురించి నేర్చుకోలేదు బి.
నేను వాటి గురించి తెలుసుకున్నాను కానీ కొన్నిసార్లు అన్ని లక్షణాలతో గందరగోళానికి గురవుతాను c.
నేను వాటిని అర్థం చేసుకున్నాను కానీ వారికి ఎలా నేర్పించాలో తెలియదు మరియు డి.
నేను వారిని బాగా అర్థం చేసుకున్నాను మరియు వారికి కూడా బాగా అర్థం చేసుకునేలా మరొకరికి హాయిగా నేర్పించగలను.
కాబట్టి, మాకు మంచి విభజన వచ్చింది. ఇది మంచిది మరియు ఆసక్తికరంగా ఉంది.
నేను చెప్పినట్లు, భవిష్యత్తులో వ్యక్తులు లాగరిథమ్‌లతో సౌకర్యంగా లేకుంటే నేను వారికి సూచించగలిగే పాఠాన్ని సృష్టించడం దీని ఉద్దేశం మరియు నేను చెప్పాలనుకుంటున్నాను, ఓహ్,
ఇక్కడ మీరు వెళ్లగలిగే స్థలం ఉంది నేను ఎలా అనుకుంటున్నాను, మీకు తెలుసా, మీరు దానిని అకారణంగా ఎలా చేరుకోవచ్చు అని నేను అనుకుంటున్నాను.
మరియు శిబిరాల్లో ఉన్నవారికి, దానిని అర్థం చేసుకోవడం కానీ ఎలా బోధించాలో
తెలియకపోగా, లాగరిథమ్‌ల చుట్టూ ఆసక్తికరమైన మెటా ప్రశ్న ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
ఈ ప్రత్యేక ఉపన్యాసం చేయడానికి ముందు నేను రెండు టీచర్ ఫోరమ్‌ల చుట్టూ స్క్రోల్ చేస్తున్నాను
మరియు విద్యార్థులు హైస్కూల్ గణితంలో బోధించడానికి కష్టతరమైన అంశం ఏమిటి అని అడిగినప్పుడు, విద్యార్థులు
ఎక్కువగా ఇబ్బంది పడుతున్నట్లు అనిపించినప్పుడు, లాగరిథమ్‌లు చాలా ఎక్కువ. సాధారణంగా సూచించబడిన సమాధానాలు ఆసక్తికరంగా ఉంటాయి
మరియు నేను ఊహించగలను, ఎందుకంటే ఈ లక్షణాలలో టన్నుల కొద్దీ మీరు తెలుసుకోవలసిన అవసరం
ఉంది, కాబట్టి మేము ఎక్కడికి వెళ్లబోతున్నామో ముందుగా దాటవేస్తే మీకు ఈ పైల్స్ అన్నీ లభిస్తాయి.
బీజగణితం యొక్క సమూహం వలె కనిపించే నియమాలు గుర్తుంచుకోవడం కష్టం మరియు మీ తలలో
విషయాలను కలపడం సులభం మరియు ప్రజలు హైస్కూల్ గణితం ఎలా ఉండేదో మరియు ఎలా ఉండేదో
ఈ విధమైన పీడకలల జ్ఞాపకాలను కలిగి ఉన్నారని నేను భావిస్తున్నాను. సంవర్గమానం వారి కోసం
చేసింది, ఇది తరచుగా ఆ నిర్దిష్ట సూత్రాలు గుర్తుకు వస్తాయి మరియు ఈ రోజు నేను
ఏమి చేయాలనుకుంటున్నాను, వాటి గురించి ఎలా ఆలోచించాలి, కానీ మీరు ఎవరికైనా బీజగణితాన్ని బోధిస్తున్నారా
అనే మెటా స్థాయిలో కూడా ఈ రోజు నేను చేయాలనుకుంటున్నాను నొక్కి చెప్పవలసిన అంశాలు?
వారి అంతర్ దృష్టిలో దానిని నిర్మించడానికి మార్గం ఏమిటి?
కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి, దీనిపై ప్రజలు ఎలా సమాధానమిస్తున్నారో చూద్దాం, మేము
మూడు సాధ్యమైన వర్గాల మధ్య అందంగా కూడా విభజించాము, కాబట్టి ప్రస్తుతం అత్యంత
సాధారణ వీక్షకులు C అని సమాధానం ఇచ్చారు, వారు వాటిని అర్థం చేసుకున్నారు
కానీ వారికి ఎలా బోధించాలో తెలియదు వారిలో రెండవ అత్యంత సాధారణ వ్యక్తులు,
వారు వాటిని బాగా అర్థం చేసుకున్నారని మరియు వారు వారికి హాయిగా బోధించగలరని
చెప్పేవారు, కాబట్టి ఇది ఒక రకమైన బహిర్గతం, సరే, ప్రస్తుతానికి ఛానెల్‌లో ఉన్న
ప్రేక్షకులు గణితంలో ఉన్న వ్యక్తులు మరియు వారు అవుతారు లాగరిథమ్‌లతో చాలా సౌకర్యంగా
ఉంటుంది మరియు ఆ తర్వాత, B, కొన్ని ప్రాపర్టీస్‌తో అయోమయంలో ఉన్న వ్యక్తులు
ఆపై దిగువన ఉన్న వ్యక్తులు, ఇప్పుడు వాటి గురించి ఎప్పుడూ నేర్చుకోని వ్యక్తులు,
మీరు చూస్తుంటే A అని సమాధానం ఇచ్చిన వ్యక్తులలో ఒకరు, మీరు' వాటి
గురించి ఎన్నడూ నేర్చుకోలేదు లేదా మీరు సుఖంగా లేరని గుర్తుంచుకోండి, ఈ ఉపన్యాసం
నిజానికి మీ కోసం ఉద్దేశించబడింది కాబట్టి మేము కొన్ని లైవ్ క్విజ్ చేస్తున్నప్పుడు
మరియు మేము ఇక్కడ సమాధానాన్ని పొందబోతున్నాము మరియు మేము పొందబోతున్నాము ప్రజలు,
మీకు తెలుసా, బహుశా చాలా త్వరగా సమాధానమివ్వడం, బహుశా సరిగ్గా ఇవ్వబడినందున, మీరు
చూడగలిగినట్లుగా, చాలా మంది లాగరిథమ్‌లతో సౌకర్యవంతంగా వస్తున్నారు, అది భయపెట్టేలా ఉండనివ్వండి, మీరు
త్వరగా సమాధానం ఇవ్వాలని సూచించే విషయంగా ఉండనివ్వండి లేదా మీరు తప్పనిసరిగా సరైన
సమాధానాన్ని పొందాలి, కాబట్టి మీరు ఇప్పుడే ప్రారంభించబోతున్నట్లయితే లాగ్‌ల గురించి ఆలోచించడం అత్యంత
సహజమైన మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను, చాలా ఎక్కువ స్థాయిలో లాగరిథమ్‌లు శక్తిని
పొందగలవు. 10 మరియు ఇది సంఖ్య చివరలో ఉన్న సున్నాల సంఖ్యను ఉమ్మివేస్తుంది,
అది దాని కంటే ఎక్కువ చేస్తుంది, మనం మాట్లాడతాము కానీ చాలా ఎక్కువ
స్థాయిలో, ఇది వారు చేసే పనికి అర్ధమవుతుంది మరియు ఇది చాలా అందంగా
ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. ముఖ్యమైనది ఎందుకంటే మీరు ఇక్కడ చెబుతున్నది ఏమిటంటే, హే
చూడండి, మేము 1 నుండి 10 నుండి 100 నుండి 1000 నుండి
10,000 వరకు నడుస్తున్నప్పుడు, మేము లాగ్ యొక్క అవుట్‌పుట్, ఆ విలువ యొక్క
లాగ్‌ను 10 ద్వారా గుణించాము. ఈ ఇంక్రిమెంట్లు 1 కాబట్టి మీరు దీని
గురించి ఆలోచించవచ్చు, అయ్యో, నేను లాగ్‌కి ఒక నంబర్‌ను ప్లగ్ ఇన్
చేసినప్పుడు ఆ సంఖ్య 10 పవర్ అయితే, నేను సున్నాల సంఖ్యను లెక్కిస్తున్నాను,
1000 యొక్క లాగ్ ఏమిటి? ఓహ్, దానిపై 3 సున్నాలు ఉన్నాయి,
మిలియన్ల లాగ్ ఏమిటి? ఓహ్, దానిపై 6 సున్నాలు ఉన్నాయి, ఇది
సున్నా లెక్కింపు ఫంక్షన్ మరియు మీ మనస్సులో వెనుక నుండి ఆలోచించడం ద్వారా లాగరిథమ్‌ల
యొక్క వివిధ లక్షణాలను అర్థం చేసుకోవడంలో మీరు చాలా దూరం పొందగలరని నేను
భావిస్తున్నాను, సరే, నేను 10 శక్తిని ప్లగ్ చేసినప్పుడు ఇది సున్నా లెక్కింపు ఫంక్షన్,
నేను ఒక బిలియన్‌ని ప్లగ్ చేస్తాను, బిలియన్ చివరిలో ఎన్ని సున్నాలు ఉన్నాయి?
మరియు ఈ సంఖ్యలు అన్నీ మనకు చాలా స్పష్టంగా కనిపిస్తాయి, ఒక
సంఖ్యకు ఎన్ని అంకెలు ఉన్నాయి మరియు సంవర్గమానాలు కేవలం ఆ ఆలోచనను
సంగ్రహిస్తున్నాయి మరియు వాస్తవానికి, లాగరిథమ్‌లు గత కొంతకాలంగా ప్రత్యేక ఆసక్తిని కలిగి
ఉన్నాయి అనే పరంగా మన అంతర్ దృష్టిని ఎంకరేజ్ చేసే వార్తలలో
వాటిని చూస్తాము. రెండు నెలలు మీరు లాగరిథమిక్ స్కేల్ కోసం చూస్తున్న
ఈ Google ట్రెండ్స్ చార్ట్‌ని చూస్తే ఎలాంటి ఆసక్తికరమైన విషయం, సరేనా?
లాగరిథమిక్ స్కేల్ అనే పదం కోసం శోధిస్తున్న వ్యక్తులు, 2019 సెప్టెంబరు
నుండి 2020 ఫిబ్రవరి వరకు పరిసర ఆసక్తి ఉన్నట్లు మీరు
గమనించవచ్చు మరియు కొన్ని కారణాల వల్ల, అకస్మాత్తుగా సాధారణ ప్రజల నుండి
లాగరిథమిక్ స్కేల్‌లను అర్థం చేసుకోవడంలో బలమైన ఆసక్తి ఉంది. అంటే?
మరియు మేము దీనిని మార్చి ప్రారంభంలో లేదా అంతకుముందు కూర్చోవడం చూస్తాము మరియు వాస్తవానికి
ఇది ఎందుకంటే కరోనా వ్యాప్తి నిజంగా అధిక గేర్‌లోకి ప్రవేశించడం ప్రారంభించింది మరియు ప్రతి
ఒక్కరూ ఘాతాంక వృద్ధిని అర్థం చేసుకోవాలనుకున్నారు మరియు ఘాతాంక వృద్ధిని ప్లాన్ చేసే
సాధారణ మార్గం తెలిసిన దానితో ఉంటుంది. ఒక లాగరిథమిక్ స్కేల్‌గా నేను నిజంగా దీని
గురించి ఒక వీడియో చేసాను మరియు అందులో నేను కొన్ని యానిమేషన్‌లను రూపొందిస్తున్నాను
మరియు ఘాతాంక పెరుగుదల యొక్క ఈ ఆలోచనను మరియు ఇక్కడ ప్రధాన ఆలోచనను వివరించాలనుకుంటున్నాను,
నేను ముందుకు వెళ్లి వేరే యానిమేషన్‌కు తిరిగి వెళ్తాను 'సంఖ్యలను ట్రాక్ చేస్తున్నాము, ఈ
సందర్భంలో ఇది మార్చి వరకు దారితీసిన నెలల్లో చైనా ప్రధాన భూభాగం వెలుపల
నమోదు చేయబడిన COVID-19 కేసుల సంఖ్య, మీరు సంపూర్ణ సంఖ్య ఏమిటో ట్రాక్ చేయవచ్చు
కానీ మీరు కనుగొనే నమూనా ఇది మీరు ఒక రోజు నుండి మరొక
రోజుకి వెళుతున్నప్పుడు, మీరు గుణకారంగా పెరుగుతూ ఉంటారు, ఇది మునుపటిలాగానే ఉంటుంది, మేము 10
యొక్క శక్తులను ఒక అడుగు నుండి మరొక దశకు చూస్తున్నాము, మీరు వైరస్ పెరుగుతున్న
విధంగా కొంత మొత్తాన్ని గుణిస్తున్నారు ఒక రోజు నుండి మరొక రోజు వరకు
చాలా సారూప్యంగా ఉంది, మీరు స్థిరంగా గుణించడం లేదు కానీ ఈ సందర్భంలో, ఈ
రోజుల క్రమంలో, ఇది దాదాపు 1. 2 ఆ ప్రాంతంలో, మీరు దేనితోనైనా
గుణిస్తున్నారు కాబట్టి మీరు దీన్ని ప్లాట్ చేస్తున్నప్పుడు, అది పైకి వంగి ఉండే
ఈ క్లాసిక్ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ కర్వ్ లాగా ముగుస్తుంది మరియు అది ఎక్కడికి వెళుతుందో
లేదా మొత్తం నమూనా ఎలా ఉందో చూడటం నాకు కొన్నిసార్లు కష్టమవుతుంది. ఒక సాధారణ
ఉపాయం ఏమిటంటే, ఈ y-యాక్సిస్‌ని లీనియర్‌గా పెంచే బదులు ఇక్కడ నేను 5k
నుండి 10k, 10k నుండి 15k, 15k నుండి 20k వరకు వెళుతున్నాను
ప్రతి అడుగు సంకలితం, మేము 5,000 జోడిస్తున్నాము బదులుగా a ఉపయోగించండి y-axis
ఇక్కడ ప్రతి దశ గుణకారంగా ఉంటుంది కాబట్టి మీరు 10 నుండి 100,
100 నుండి 1000, 1000 నుండి 10, 10,000 వరకు వెళుతున్నారు ఇవన్నీ 10తో
గుణించడం ద్వారా పెరుగుతాయి మరియు మీరు చెప్పగలిగేది y-అక్షం ఇప్పుడు ప్లాట్ చేయడం
లేదు మొత్తం కేసుల సంఖ్య కానీ మొత్తం కేసుల సంఖ్య యొక్క సంవర్గమానం
మరియు ఇది వాస్తవానికి ప్లాట్‌లో చూడడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది మరియు మీరు ఆ
ధోరణి ఏమి చేస్తుందో అంచనా వేయాలనుకుంటే మరియు ఇది కొంచెం అమాయక నమూనాగా
చెప్పవచ్చు, ఓహ్, ఇది ఖచ్చితంగా విపరీతంగా పెరుగుతుంది కానీ ఇలాంటి వాటి యొక్క ప్రారంభ
దశలలో, అది అదే కాబట్టి నేను ఆ వీడియో కోసం చేసిన యానిమేషన్‌లో
ఫాస్ట్ ఫార్వార్డ్ చేసాను మరియు ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, నేను దానిని పోస్ట్
చేశానని అనుకుంటున్నాను మార్చి 6వ తేదీన మీరు ఉత్తమంగా సరిపోయే రేఖను కనుగొని,
దాన్ని విస్తరించి, ఆ రేఖ మిలియన్‌ని ఎప్పుడు దాటుతుంది అని మీరు చెప్పినట్లయితే?
మీరు పైకి వచ్చిన ప్రతిసారీ y-అక్షం గుణకార దశలతో పెరుగుతోంది
కాబట్టి, మీరు 10తో గుణిస్తున్నారు కాబట్టి అది 20,000 కేసులుగా
అనిపించినా లేదా అది అప్పటికి ఉన్నట్లు మీకు తెలిసిన మిలియన్లకు
చాలా దూరంగా ఉంటుంది, మీరు లాగరిథమిక్ స్కేల్‌లను అర్థం చేసుకున్నప్పుడు,
మీరు అమాయకంగా ఆ రేఖను గీసినట్లయితే అది కేవలం 30
రోజుల దూరంలో ఉన్నట్లు అనిపించలేదు మరియు వాస్తవానికి, ఏప్రిల్ 5వ
తేదీకి వేగంగా ముందుకు వెళ్దాం, ఆ సమయంలో మేము
ఒక హిట్‌ను కొట్టేస్తాము. చైనా వెలుపల మిలియన్ కేసులు, ఇది
జరిగిన రోజు చాలా చక్కని రోజు అని నేను అనుకుంటున్నాను,
నేను రోజుకు ప్లస్ లేదా మైనస్ అని అనుకుంటున్నాను, నాకు
సరిగ్గా గుర్తు లేదు, కానీ ఆ పరిసరాల్లో అది సరిగ్గా
ఉంది, ఎందుకంటే ఇది వీడియో కోసం ఒక రకమైన అమాయక
నమూనా అని నాకు గుర్తుంది ఉపయోగించండి మరియు అది కృతజ్ఞతతో
సరిగ్గా సరిపోలడం దిగ్భ్రాంతికరమైనది, అప్పటి నుండి, పెరుగుదల ఘాతాంకంగా
ఆగిపోయింది కాబట్టి మీరు దానిని లాగరిథమిక్ ప్లాట్‌లో చూస్తే, సరళ
రేఖలో పైకి వెళ్లకుండా, అది తగ్గిపోవడం ప్రారంభమవుతుంది, అయితే, పాయింట్
బీయింగ్, మీరు ఏ సమయంలోనైనా ప్రకృతిలో లేదా మానవ నిర్మిత
నిర్మాణంలో ఏదైనా చూసినప్పుడు, సహజంగా గుణించే పెరుగుదల సంవర్గమానాలు మీకు
సహాయం చేయడానికి వస్తాయి, కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి, ఇవి
ఎలా నిర్వచించబడ్డాయి అనే దాని గురించి ఆలోచించండి, సరే?
మరియు వాస్తవానికి మేము ప్రారంభించడానికి ముందు ట్విట్టర్‌లో ఒక
ప్రశ్న అడిగారు, కనుక ఇది చాలా ఖచ్చితంగా
హిట్ అవుతుందని నేను భావిస్తున్నాను కాబట్టి మాక్స్
182 మమ్మల్ని సంకలనాలు విలోమ వ్యవకలనం గుణకారాలు
విలోమం భాగహారం అని అడుగుతుంది, అయితే ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్స్
విలోమం nth-రౌటింగ్ లేదా లాగరిథమ్‌లు ఉంటే నాకు
నిజంగా అర్థం కాలేదు. కావచ్చు, ఎవరినైనా నిజంగా
అలా పిలవవచ్చో మీకు తెలుసా, వారు చేయగలరా?
ఇది చాలా అద్భుతమైన ప్రశ్న, మాక్స్ మరియు నేననుకుంటున్నాను,
కూడిక మరియు గుణకారంతో మీరు కాదని, నేను దానిని
మీ కోసం గీస్తాను, వాస్తవానికి మనకు ఒక రకమైన
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఉంటే ఇది చాలా సులభం అవుతుంది 10
నుండి శక్తి 3 వరకు ఉన్న సంబంధం 1000కి
సమానం అనుకుందాం, ఇక్కడ 10, 3 మరియు 1000
మధ్య సంబంధాన్ని చూపే మూడు వేర్వేరు సంఖ్యలు ఉన్నాయి
మరియు దానిని ఘాతాంకంతో వ్రాయడం పక్కన పెడితే మనం
అదే సంబంధాన్ని వ్రాయడానికి మరో రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి.
1000 యొక్క క్యూబ్ రూట్ 10కి సమానం, ఇది
1000ని అడుగుతోంది, మూడవదానికి ఏ సంఖ్యను పెంచితే 1000కి
సమానం అంటే క్యూబ్ రూట్ అడుగుతున్నది మరియు మీరు
అదే విషయాన్ని పదబంధంగా చెప్పగల మరొక మార్గం 1000లో
లాగ్ బేస్ 10 అనేది 3 మూడు విభిన్న
సంజ్ఞామానాలకు సమానం అని చెప్పడానికి, అదే ఖచ్చితమైన సంబంధం
కొంతకాలం క్రితం నేను ఈ వీడియోను ఒక ప్రత్యామ్నాయ
సాధ్యమైన సంజ్ఞామానం గురించి చేసాను, అది మీరు మూడు
సంఖ్యల మధ్య ఈ సంబంధాన్ని గురించి ఆలోచించే ఆలోచనలో
కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది ఇక్కడ మీరు మా 10 కూర్చున్న
త్రిభుజం పైన కూర్చున్న శక్తి, 10 నుండి మూడవది
మరియు దిగువ కుడి వైపున కూర్చున్న వాటికి సమానం
మరియు మీరు ఈ రెండు సంఖ్యల మధ్య ఏదైనా
ఫంక్షన్ లేదా ఆపరేషన్ గురించి మాట్లాడాలనుకున్నప్పుడు మీరు 10
క్యూబ్‌లుగా వ్రాయడానికి మీరు వాటిలో దేనిని వదిలివేస్తున్నారో సూచించండి,
మేము దిగువ ఎడమవైపు ఉన్న 10ని ఎగువ కుడి
వైపున 3ని చేర్చుతాము, ఆపై దిగువన ఉన్నదాన్ని వదిలివేస్తాము,
కనుక ఇది మేము తీసుకుంటున్నామని సూచిస్తుంది. శక్తి, ఆ
రాడికల్‌కి 10 క్యూబ్‌లు, మీరు చెప్పేది ఏమిటంటే, దిగువ
కుడి వైపున ఏముందో మాకు తెలుసు, కొంత శక్తికి
1000 సమానం 1000 శక్తి అంటే 1000కి సమానం,
కానీ మనకు తెలియని విషయం దిగువన ఉంది ఎడమ
అంటే రాడికల్స్ ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్‌కు విరుద్ధమైన భావం, ఇక్కడ మీకు
తెలియని విషయం దిగువ కుడి వైపున కాకుండా దిగువ
ఎడమ వైపున ఉంటే కానీ లాగరిథమ్‌లు ఏమిటి, అది
మరొక కోణంలో విలోమం ఎందుకంటే అది చెప్పేది ,
ఈ ట్రయాంగిల్ రిలేషన్‌షిప్‌లో మనకు ఆధారం తెలుసు, అది
10 అని మనకు తెలుసు, అది 1000 అని
మాకు తెలుసు, కానీ మనకు తెలియని విషయం ఏమిటంటే
ఆ ఘాతాంకంలో ఏముందో మీ ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వడానికి
మేము 10 నుండి x, దాని యొక్క విలోమం
మీకు తెలిసిన లాగ్ బేస్ 10, y యొక్క,
కొన్ని ఇతర వేరియబుల్ అయితే మీరు xని 10వ
స్థానానికి తీసుకువెళుతున్నట్లయితే, కొన్ని తెలియని శక్తికి పెంచబడుతుంది, దాని
విలోమం అవుతుంది కొన్ని ఇతర విలువ యొక్క 10వ
మూలం మరియు త్రిభుజంపై ఇది ప్రాథమికంగా మేము వేరియబుల్‌గా
పరిగణించే వాటిలో దేనిని వేరియబుల్‌గా పరిగణిస్తాము అని అడుగుతోంది
కాబట్టి మీరు దిగువ కుడివైపు వేరియబుల్ పరిమాణంగా పరిగణిస్తున్నారా?
ఆ పైభాగాన్ని వేరియబుల్ పరిమాణంగా పరిగణిస్తున్నారా మరియు ఏమిటి
తెలియదు కానీ మేము మూడు వేర్వేరు సంజ్ఞామానాలను ఎలా
కలిగి ఉన్నామో స్పష్టంగా చెప్పాలనే ఈ ఆలోచన నాకు
బాగా నచ్చింది, వాటిలో ఒకటి మీరు సంఖ్యల సాపేక్ష
స్థానాలను ఉపయోగిస్తున్నారు, వాటిలో ఒకటి మేము కొత్త చిహ్నాన్ని
పరిచయం చేస్తాము, ఈ రాడికల్ మరియు వాటిలో ఒకటి
మేము కొత్త పదాన్ని పరిచయం చేయండి, లాగ్ చేయండి
కాబట్టి ఒకే ఆలోచనను కమ్యూనికేట్ చేయడానికి ఈ మూడు
సింటాక్టికల్‌గా వేర్వేరు మార్గాలు తప్పుగా అనిపించాయి మరియు నేను
ఈ వీడియోను ప్రత్యామ్నాయ సాధ్యమైన సంజ్ఞామానం గురించి చేసాను
మరియు ఈ త్రిభుజంతో లాగరిథమ్‌లను బోధించాలని నేను అనుకోనవసరం
లేదు ఎందుకంటే కన్వెన్షన్ అంటే ఏమిటి కాబట్టి నేను
దాని గురించి ఇష్టపడే సాధారణ వ్యక్తీకరణకు అలవాటుపడటం ప్రారంభించడం
మంచిది మరియు మీరు ఈ త్రిభుజాన్ని చూసినప్పుడు మరియు
దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు, లాగ్ ప్రతిసారీ ఘాతాంకంగా ఉండాలనుకునేది
నిజంగా నొక్కిచెబుతోంది. మీరు మీ మనస్సులో ఆలోచించవలసిన కొంత
విలువ యొక్క లాగ్‌ని మీరు చూస్తారు, సరే, ఈ
సంఖ్య ఏదయినా అది నిజంగా ఘాతాంకం కావాలనుకుంటోంది మరియు
అది ఘాతాంకం కావాలనుకుంటోంది మరియు మనం సరేనన్నప్పుడు దాని
అర్థం ఏమిటో మరింత చూద్దాం, కాబట్టి ప్రతి ఒక్కటి
మీరు లాగ్‌ని చూసే సమయానికి అది ఘాతాంకం కావాలనుకుంటున్నది
ఈ విలువ మూడు మరియు మరింత నిర్దిష్టంగా అది
ఘాతాంకం అయి ఉండాలి, ఇప్పుడు ఈ వీడియో యొక్క
మొదటి భాగానికి సంబంధించిన కన్వెన్షన్ పరంగా ఆ ఆధారం
ఏదైనా దాని పైన కూర్చొని ఉండాలి లాగ్ బేస్
10కి సంక్షిప్తలిపి అని దానిపై వ్రాసిన బేస్ లేకుండా
లాగ్ చేయండి ఎందుకంటే లాగ్ బేస్ 10 అనేది
చాలా సహజమైన విషయం అని మీరు తెలుసుకోవాలి, గణితంలో
తరచుగా కన్వెన్షన్ అంటే ఏమీ లేకుండా లాగ్ అంటే
లాగ్ బేస్ అని అర్ధం కావచ్చు మరియు మరొకటి
కూడా ఉంది సహజ లాగ్ కోసం ln కోసం
సంజ్ఞామానం మేము తదుపరిసారి సహజ లాగ్ గురించి మాట్లాడబోతున్నాము
కాబట్టి ప్రస్తుతం దాని గురించి పెద్దగా చింతించకండి మరియు
మీరు కంప్యూటర్ సైన్స్ సెట్టింగ్ లాగ్‌లో ఏదీ లేకుండా
ఉంటే తరచుగా మరొక సమావేశం కూడా ఉంటుంది. లాగ్
బేస్ 2కి అర్థం డిఫాల్ట్ అని సూచించడానికి చక్కెర
జోడించబడింది కాబట్టి ఇది కొన్నిసార్లు గందరగోళానికి మూలం కావచ్చు,
అయితే ఇది ప్రాథమికంగా మీరు గణితంలో ఏ విభాగంలో
ఉన్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, చిమ్మట కాదు, గణిత
వ్యక్తులు నిజంగా e యొక్క ఆధారాన్ని ఇష్టపడతారు, మేము'
తదుపరి ఉపన్యాసం ఎందుకు అని చూస్తాను, నాకు తెలియదు,
నేను ఇంజినీరింగ్ చెబుతాను కానీ నిజంగా ఇది మీకు
మా సాధారణ బేస్ 10 నంబర్ సిస్టమ్ లాగ్‌తో
మంచి అంతర్ దృష్టిని కోరుకునేది అంటే లాగ్ బేస్
10 అని అర్థం మరియు మీకు ఆసక్తి
ఉంటే, తరచుగా కంప్యూటర్ సైన్స్‌లో సెట్టింగ్‌ల లాగ్ బేస్
2 అన్ని సమయాలలో వస్తుంది కాబట్టి, నేను చెప్పినట్లుగా,
మీరు ఈ లక్షణాలలో కొన్నింటిని ఆలోచించడానికి ప్రయత్నిస్తుంటే, లాగ్
చివరిలో ఉన్న సున్నాల సంఖ్యను గణిస్తుంది అనే ఆలోచనపై
ఆధారపడి ఉంటుంది. మీకు చాలా దూరం చేయగల సంఖ్య
కాబట్టి మేము ఈ రెండు లక్షణాల ద్వారా వెళ్లడం
ప్రారంభించబోతున్నాము మరియు నేను దీన్ని సాధన చేసిన ఉదాహరణల
సెట్‌తో చేయాలనుకుంటున్నాను కాబట్టి మేము పోల్ నుండి ఈసారికి
మారతాము మొదటి సరైన ప్రశ్న మరియు కింది వాటిలో
ఏది నిజం అని ప్రశ్న మిమ్మల్ని అడుగుతుంది a.
1000 రెట్లు x యొక్క లాగ్ x యొక్క లాగ్‌కి 3 రెట్లు సమానం
మరియు ఇది బేస్ 10 లాగ్ b అని మేము సంప్రదాయాన్ని ఉపయోగిస్తున్నామని గుర్తుంచుకోండి.
1000 రెట్ల లాగ్ x x క్యూబ్డ్ సి లాగ్‌కి సమానం.
1000 సార్లు x యొక్క లాగ్ సమానం 3 మరియు x d యొక్క లాగ్.
1000 సార్లు x యొక్క లాగ్ x మరియు e యొక్క లాగ్ యొక్క శక్తికి
3 సమానం. పైన పేర్కొన్న వాటిలో ఏదీ లేదు మరియు
నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా గుర్తుంచుకోండి, మొదట్లో
లాగ్‌లను బాగా అర్థం చేసుకున్న వ్యక్తులందరూ వెంటనే సమాధానం
ఇస్తారు, వారు సరిగ్గా సమాధానం ఇస్తారు కానీ మీరు
అయితే అలా చేయని వ్యక్తి, మీరు ఇలాంటి సమస్యను
చూస్తున్నప్పుడు అది మిమ్మల్ని భయపెట్టనివ్వకండి సున్నాల సంఖ్యను
గణిస్తుంది కాబట్టి దాని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు
కొంచెం సమయం ఇస్తాను కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి
దానిని గ్రేడ్ చేస్తాను మరియు ఎప్పటిలాగే మీరు
సౌకర్యవంతంగా ఉన్నదాని కంటే వేగంగా ఉంటే అది నేను
ముందుకు సాగాలనుకుంటున్నాను కాబట్టి మాత్రమే అని తెలుసుకోండి పాఠంతో
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో సరైన సమాధానం 1000 రెట్ల
లాగ్‌గా వస్తుంది x 3ని కలిపి x
లాగ్‌ని తీసుకుంటే సమానం మరియు ఇప్పుడు దాని గురించి
ఒక్క క్షణం ఆలోచిద్దాం మరియు మీరు ఇప్పుడే ప్రారంభించినప్పుడు
నేను చెప్పినట్లుగా వారితో నేను చేయవలసిన ఉత్తమమైన
విషయం ఏమిటంటే, వివిధ సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయడం సౌకర్యంగా
ఉండటమే అని నేను భావిస్తున్నాను మరియు ప్లగ్ ఇన్
చేయడానికి ఉత్తమమైన నంబర్‌లు ఇప్పటికే 10 పవర్‌లను
కలిగి ఉంటాయి కాబట్టి మీరు 1000 రెట్ల లాగ్
లాంటివి అడుగుతున్నట్లయితే x నేను చేయను' తెలియదు, 1000
రెట్లు 100 యొక్క x లాగ్ కోసం ఏదైనా
ప్లగ్ చేద్దాం, ఇక్కడ తుది సమాధానంలో ఎన్ని
సున్నాలు ఉండబోతున్నాయో మనకు బాగా తెలుసు 1000 సార్లు
100 అంటే 100,000 మనం 10 యొక్క 2
శక్తులను గుణించినప్పుడు మనకు అకారణంగా ఈ ఆలోచన
ఉంది. మేము కేవలం సున్నాలను తీసుకుంటున్నాము, ఆ 1000
నుండి 3 సున్నాలు ఆ 100 నుండి 2
సున్నాలు మరియు మేము వాటిని ఒకదానికొకటి ఉంచుతున్నాము కాబట్టి
అది మొత్తం 5 సున్నాలుగా ఉండాలి, కానీ
మీరు నిజంగా ప్రతిబింబిస్తే, సంఖ్య ఎలా మారిపోయింది ఎందుకు
బయటకు వచ్చింది కానీ అది ఆ 1000 నుండి
3 సున్నాలు మరియు ఆ 100 నుండి
2 సున్నాలు అని మేము 1000లోని సున్నాల సంఖ్యను
కలిపి 100లోని సున్నాల సంఖ్యను చెప్పడం ద్వారా కూడా
వ్రాయవచ్చు కాబట్టి ఈ ఆలోచన ఒక లాగరిథమ్
రెండు వస్తువుల ఉత్పత్తి యొక్క సంవర్గమానాల మొత్తం 10
యొక్క శక్తుల సందర్భంలో ఉంటుంది, మీరు 10 యొక్క
2 శక్తులను తీసుకుంటే, మీరు వాటిని గుణించినట్లయితే, మనలో
చాలా మందికి ఇది ఇప్పటికే ఒక సూపర్
సహజమైన ఆలోచన ఏమిటో తెలియజేస్తుంది. వాటి సున్నాలన్నింటినీ తీసుకుని,
వాటిని ఒకదానిపై మరొకటి క్రామ్ చేయండి, కాబట్టి నేను
ఇక్కడ విషయాలను వ్రాసిన విధానం వాస్తవానికి కొంచెం
ఎక్కువ సాధారణ వాస్తవాన్ని సూచిస్తుంది, ఇది లాగరిథమ్‌ల యొక్క
మా మొదటి ఆస్తి అవుతుంది, అంటే మనం తీసుకుంటే
A సార్లు B యొక్క లాగ్ ఇప్పుడు A
యొక్క లాగ్ మరియు B యొక్క లాగ్‌కి
సమానం నేను అనవసరంగా ఉన్నాను, నేను దీన్ని చాలా
చెబుతున్నాను కానీ మీరు బీజగణితంలో మునిగిపోయి, మీరు ఏదో
ఒక రకమైన పరీక్షలో కూర్చున్నప్పుడు దాన్ని మర్చిపోవడం
చాలా సులభం అని నేను భావిస్తున్నాను మరియు దీనికి
చాలా చిహ్నాలు ఉన్నాయి మీకు గుర్తు చేసుకోవడానికి మీరు
కొన్ని సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయడం మంచిది మరియు
తరచుగా ఇది అంతర్ దృష్టిని అందించడానికి గొప్ప మార్గం
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, A టైమ్స్ B యొక్క
లాగ్‌ని చెప్పి, దానిని విడదీయడం ద్వారా మనం ఆలోచించవచ్చు,
ఓహ్ 100 సార్లు 1000 యొక్క చిట్టా
5, దానిలో 5 సున్నాలు ఉన్నాయి, ఇచ్చిన ప్రతి
భాగంలోని సున్నాల సంఖ్య పరంగా విడదీయడం చాలా బాగుంది,
అద్భుతమైనది కాబట్టి ఆ అంతర్ దృష్టిని మరింత
ముందుకు తీసుకువెళ్లి మరొక అభ్యాస సమస్యను ప్రయత్నిద్దాం, మీకు
తెలిస్తే, గొప్పది, మీరు దీనికి చక్కగా సమాధానం చెప్పగలరు,
కానీ ఆలోచించండి, సమాధానం ఏమిటో మాత్రమే కాదు, నేను
ఈ సమాధానాన్ని ఎవరికైనా ఎలా వివరిస్తాను లేదా
నేను చెప్పాల్సిన అవసరం లేకుండా ఒక విద్యార్థి స్వయంగా
ఈ సమాధానానికి వచ్చేలా ఎలా ప్రయత్నిస్తాను వారికి సమాధానం
ఏమిటి కాబట్టి ఇద్దరు సంభావ్య ప్రేక్షకులు ఉన్నారు
కాబట్టి పాఠంపై ఆసక్తి ఉన్నవారు మరియు మెటా పాఠంపై
ఆసక్తి ఉన్నవారు ఉన్నారు కాబట్టి మా ప్రశ్న మళ్లీ
అడుగుతుంది, ఈ క్రింది వాటిలో ఏది నిజం?
a. n నుండి x యొక్క లాగ్ x b యొక్క n సార్లు లాగ్‌కు సమానం.
n నుండి x లాగ్, పవర్ n cకి x లాగ్‌కి సమానం.
n నుండి x లాగ్ సమానం n ప్లస్ x లేదా d లాగ్.
x నుండి n వరకు n లాగ్
యొక్క లాగ్‌కి సమానం x యొక్క లాగ్
లేదా పైవేవీ కావు కాబట్టి మళ్ళీ, ప్రజలు
సమాధానం ఇచ్చినప్పుడు సమాధానం ఇవ్వడానికి కొంత సమయం
కేటాయించండి, మేము వాటిని చూడటం ప్రారంభిస్తాము మరియు
మీరు ఆలోచించడంలో ఇబ్బంది పడుతుంటే 10 యొక్క
కొన్ని శక్తులను ఎక్కడ ప్రారంభించాలో మరియు దాని
నుండి మీరు ఎలాంటి అంతర్ దృష్టిని పొందవచ్చో
చూడండి, కాబట్టి ప్రతి ఒక్కరూ ఒక నిర్దిష్ట
సమాధానంపై అడుగుపెడుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది, నేను చెప్పినట్లు ఇది
సరైన సమాధానం అని ఆశిస్తున్నాను. అనుకున్నారు కాబట్టి
మన మెజారిటీ సరిగ్గా వచ్చిందో లేదో చూద్దాం!
కాబట్టి ఇక్కడ సరైన సమాధానం a, ఇది
మీలో 4,000 మంది అభినందనలు పొందినట్లు కనిపిస్తోంది,
x యొక్క లాగ్ పవర్ n
కు సమానం అని మాకు చెబుతుంది కాబట్టి
x యొక్క n సార్లు లాగ్‌కి సమానం
కాబట్టి, మీరు దీన్ని నేర్పడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారని
చెప్పండి ఎవరికైనా లేదా మీరు మీరే అర్థం
చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నట్లయితే, ప్రారంభించడానికి ఒక మంచి ప్రదేశం
ఏదైనా ప్లగ్ చేయడం అని నేను
భావిస్తున్నాను మరియు ఈ సందర్భంలో, శక్తికి x
యొక్క లాగ్ n కోసం 100 పవర్‌తో
ప్రయత్నిద్దాం 3 మరియు మీరు చేస్తున్న
నమూనాలు నిజంగా పనిచేస్తాయో లేదో తెలుసుకోవడానికి మీరు
దీన్ని ఇతరులతో ప్రయత్నించవచ్చు, కానీ మీరు దాని
గురించి ఆలోచిస్తుంటే, సమాధానం ఏమిటో చూడటం
గురించి కాకుండా సమాధానం ఎందుకు అలా వచ్చిందో
ఆలోచించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది. కొన్నిసార్లు ఒక ఉదాహరణ
సరిపోతుంది ఎందుకంటే 100 క్యూబ్డ్, అది బాగా
తీసుకుంటుందని మనం అనుకోవచ్చు, అది 100కి 3
కాపీలు నేను 100కి 3 కాపీలు
తీసుకుంటున్నాను మరియు నేను అన్నింటినీ గుణించినప్పుడు మరియు
సున్నాల సంఖ్యను లెక్కించినట్లుగా లాగ్ అనుకుంటున్నాను చెప్పండి,
ఓహ్, అది కేవలం 6 సున్నాలను
కలిగి ఉన్న కొంత సంఖ్య అవుతుంది, అంటే
100 సార్లు 100 సార్లు 100 తీసుకోవడం
అంటే, మిలియన్‌ని పొందడానికి నేను ఆ
సున్నాలను అన్నింటినీ ఒకదానితో ఒకటి సమూహపరచడం గురించి
ఆలోచించగలను కాబట్టి ఈ సంఖ్య ఉంటుంది 6
కానీ వాస్తవానికి అది 6 ఎందుకు
అని మనం ఆలోచిస్తే, అది మిలియన్ లోపల
ఉన్న సున్నాల సంఖ్య మాత్రమే కాదు,
ఆ 6 ఎక్కడ నుండి వచ్చింది అంటే
మన దగ్గర ఆ 100 యొక్క 3
కాపీలు ఉన్నాయి మరియు ఆ 100లో
ప్రతి ఒక్కటి 2 వేర్వేరు సున్నాలను కలిగి
ఉంటాయి కాబట్టి ఇది మరింత సాధారణమైనది. 100
క్యూబ్‌లను తీసుకునే బదులు మనం 1000
క్యూబ్‌లు లేదా 1000 నుండి n లేదా
x నుండి పవర్ n వరకు చూస్తున్నట్లయితే,
అది n యొక్క విలువ ఏదైతేనేం
అని మీరు ఆలోచించవచ్చు. బావుల సంఖ్య, చూద్దాం,
మనం xకి ప్రత్యామ్నాయంగా ఉన్న సున్నాల సంఖ్య
కంటే x రెట్లు కాదు, ఈ
సందర్భంలో 100 ఉంది కాబట్టి బదులుగా నేను
10,000 లాగ్ వంటి దానిని శక్తికి తీసుకున్నట్లయితే
ఇది అదే అవుతుంది. ఆ 10,000
యొక్క n కాపీలను తీసుకుంటే, వాటిలో ప్రతి
దానిలోని సున్నాల సంఖ్యను 4గా లెక్కిస్తే,
అది n రెట్లు 4 అవుతుంది మరియు
మీలో చాలామంది సరిగ్గా సమాధానం ఇచ్చిన సాధారణ
లక్షణం ఏమిటంటే, మీరు ఎక్కడ ఈ
మనోహరమైన ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటారు కొద్దిగా శక్తి
దాని ముందు కిందకి దూసుకెళ్లే శక్తికి పెరిగిన
లాగ్‌ను చూడండి మరియు మీరు ఇప్పుడు
లోపల ఉన్న వాటి లాగ్‌ని కలిగి ఉన్నారు,
దాని యొక్క అతి ముఖ్యమైన చిక్కులలో ఒకటి
మీరు దీన్ని పిలుస్తారో లేదో నాకు
తెలియదు ఒక అంతరార్థం లేదా మీరు దానిని
డెఫినిషన్ యొక్క పునఃస్థాపన అని పిలిస్తే, నేను
లాగ్‌ని తీసుకుంటే మరియు నేను దాని
10కి 10 ఆధారాన్ని తిరిగి నొక్కి చెబుతాను
n ఆ చిన్న n గురించి
మనం ఆలోచించవచ్చు ముందు మరియు ఇది 10కి
10కి n రెట్లు లాగ్ బేస్ అవుతుంది,
అంటే 1 ఈ వ్యక్తీకరణ మీరు
చివరలో ఉన్న సున్నాల సంఖ్యను లెక్కించినట్లుగా భావించవచ్చు
లేదా సాధారణంగా ఇది 10కి సమానమైన దానికి
10ని అడుగుతుంది మరియు సమాధానం కేవలం
1 ఇది చాలా భరోసానిస్తుంది ఎందుకంటే మీరు
వెనుకకు వెళ్లి ఈ అసలైన వ్యక్తీకరణను చదవగలిగే
మరొక మార్గం 10కి 10కి సమానం
అంటే n ఓహ్, సమాధానం n ఓకే
అని చెప్పవచ్చు, మేము కలిగి ఉన్న ప్రతి
లాగరిథమ్ ప్రాపర్టీతో ఈ సందర్భంలో మేము
శక్తి nకి x యొక్క ఒక లాగ్‌ని
కనుగొన్నారు, n ముందు దూకడం ఎల్లప్పుడూ
మిర్రర్ ఇమేజ్ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ప్రాపర్టీగా ఉంటుంది మరియు
దీని కోసం మనం కొంచెం అంతర్ దృష్టిని
పొందడంలో సహాయపడే మరొక మార్గం, కాబట్టి
నన్ను కప్పిపుచ్చుకోనివ్వండి మనం ఇక్కడ పొందబోయే కొన్ని
భవిష్యత్తు లక్షణాలు మనం ఎక్కడికి వెళ్తున్నామో దాచడానికి
ప్రయత్నించండి ఆ మొత్తం 10 నుండి
n సార్లు xకి తీసుకెళ్తుంది మరియు ఇది
లాగరిథమ్‌ల కోసం మీరు కలిగి ఉండే మరొక
అంతర్ దృష్టికి మమ్మల్ని తీసుకువెళుతుంది, అంటే
అవి ఒక రకమైన ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ లాగా ఉంటాయి
మరియు నా ఉద్దేశ్యం ఇక్కడ ఉంది నేను
లాగ్ యొక్క లాగ్‌ను తీసుకుంటే, లాగ్
లోపలి భాగంలో కూర్చున్న విషయం మీరు ఈ
సందర్భంలో ఘాతాంకమైన దాని కోసం మొత్తం బాహ్య
వ్యక్తీకరణగా భావించాలి, ఈ సందర్భంలో a
లోపల ఉన్న విషయం 10 నుండి x
దికి అనుగుణంగా ఉంటుంది ఫంక్షన్ యొక్క
అవుట్‌పుట్, అయితే a యొక్క మొత్తం లాగ్
లోపల ఉన్న దానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, అయితే
10 యొక్క ఘాతాంకం ఏమిటి కాబట్టి
మీరు ఇక్కడ లాగ్ ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ని ఎక్కడ చూసినా
కుడి వైపున ఘాతాంకం పాత్ర పోషిస్తుందని మీరు
ఆలోచిస్తూ ఉండాలి. వైపు మరియు ప్రతిసారీ
మీరు ఎక్స్‌ప్రెషన్ మొత్తం 10 నుండి x
ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ని చూసిన ప్రతిసారీ లాగ్‌లలో ఒకదాని లోపలి
భాగంలో కూర్చొని ఉన్నదానికి అనుగుణంగా కుడి
వైపున ఉన్న మొత్తం బయటి భాగం మరియు
మేము గుణించేటప్పుడు ఈ ఆలోచన పైన చూసాము
లాగ్‌లు ఘాతాంకాలను లోపలికి మార్చినట్లయితే లోపలి
భాగంలో బాగా జోడిస్తుంది, ఇది ఫంక్షన్ యొక్క
అవుట్‌పుట్‌లను వెలుపల గుణించడం అనేది లోపలికి
జోడించడం వలె ఉంటుంది ఎందుకంటే ఈ లాగ్‌లలో
ప్రతి ఒక్కటి లాగ్ a మరియు లాగ్
బి వంటివి కుడి వైపున ఉన్న
వ్యక్తీకరణలో x మరియు y పాత్రను పోషిస్తోంది
కాబట్టి దానితో మనం ఆడుతూనే ఉంటాము, వీటిలో
కొన్నింటిని మాత్రమే చేద్దాం మరియు వీటిలో
ఎన్ని లక్షణాల కోసం మనం అంతర్ దృష్టిని
నిర్మించగలమో చూద్దాం, ఈ చివరిది, ఘాతాంకాలు తరువాతి
స్థానానికి దూకడం గురించి ఆలోచించడం అనేది
లాగరిథమ్‌ల గురించి ఖచ్చితంగా తెలియని వారికి కొంచెం
విచిత్రంగా అనిపించవచ్చు, కానీ దాని కోసం కొంత
అంతర్ దృష్టిని పొందడానికి కొన్ని సంఖ్యలను
ప్లగ్ చేయండి మరియు మేము దానిని కొద్దిగా
ఇస్తాము కింది వాటిలో ఏది నిజం?
లాగ్ బేస్ a యొక్క b అనేది ఒక
లాగ్ బేస్ యొక్క ప్రతికూల లాగ్ బేస్ b
అనేది లాగ్ బేస్ a యొక్క b 1
లాగ్ బేస్ b యొక్క లాగ్ బేస్
bతో భాగించబడుతుంది. b ద్వారా విభజించబడింది లేదా పైవేవీ
కావు కాబట్టి మేము లాగరిథమ్ లోపల కూర్చున్న వాటితో
బేస్‌ను మార్చుకుంటే ఏమి జరుగుతుందని అడుగుతోంది మరియు
నేను మీకు ఒకటి లేదా రెండు నిమిషాల సమయం
ఇస్తాను కాబట్టి ఓకే, కాబట్టి సమాధానాలు అలాంటివి ఉన్నట్లు
అనిపిస్తుంది అక్కడ స్థిరీకరించబడింది కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్దాం
మరియు విషయాలను గ్రేడ్ చేద్దాం మరియు ఈ
సందర్భంలో, మనకు ఉన్న ఎంపికల యొక్క సరైన సమాధానం
b అని వస్తుంది, లాగ్ బేస్ a యొక్క
b అనేది 1ని మళ్లీ a యొక్క
లాగ్ బేస్ bతో భాగించడాన్ని కలిగి ఉంటుంది, ఆలోచిద్దాం
ఇది ఒక ఉదాహరణ పరంగా మరియు తరువాత మరింత
రుజువు, క్రమబద్ధమైన కారణాల పరంగా ఇది ఎందుకు నిజం
కావాలి కాబట్టి మనం మన స్థావరాలను మార్చుకుంటున్నట్లయితే,
మన మంచి పాత స్నేహితుని లాగ్ బేస్ 10తో
ప్రారంభించి, చక్కని ప్లగ్ ఇన్ చేద్దాం. 10 వంటి
1000 యొక్క శక్తి సున్నాల సంఖ్యను లెక్కిస్తే,
మనకు 3 వస్తుంది కాబట్టి బేస్‌లను ఇచ్చిపుచ్చుకోవడానికి ప్రయత్నిద్దాం
మరియు దీని అర్థం ఏమిటో చూద్దాం 10లో 1000
లాగ్ బేస్ సరే, ఇది ఏమి అడుగుతోంది?
బహుశా 1000 నుండి దేనికైనా సమానం 10
1000 అంటే 10కి సమానం అని మనకు
తెలిసినట్లుగా చిన్న త్రిభుజాన్ని గీయాలని మీరు అనుకుంటున్నారా?
సరే, 10 క్యూబ్‌లు 1000 అయితే, 10ని 1000కి
సమానం అని చెప్పడం 1 థర్డ్‌కు పెంచడం
వంటిది ఇక్కడ విలోమం చేయడంలో ఘాతాంకం యొక్క గుణకార
విలోమం ఉంటుంది మరియు అది 1ని 3తో
విభజించినట్లుగా కనిపిస్తుంది. మరియు 3 అనేది లాగ్ బేస్
10కి 1000కి అనుగుణంగా ఉంటుంది, ఇది 1ని
లాగ్ బేస్ 10తో 1000తో భాగించబడుతుంది కాబట్టి సాధారణంగా,
మీరు ఈ ఒక్క ఉదాహరణ ఆధారంగా ఊహించవచ్చు,
మనం లోపల ఉన్న దానితో బేస్‌ను మార్చుకున్నప్పుడు అది
1 విభజించబడిందని తీసుకుంటుంది. బయట ఉన్నవాటిని బట్టి
మళ్లీ మళ్లీ, సంబంధిత ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ రూల్‌ని చూడటం ద్వారా
మీరు దీన్ని ఆలోచించవచ్చు, ఇప్పుడు నా అందమైన
చిన్న లాగ్ మరియు ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లకు ఏమి జరిగింది?
అద్భుతం కాబట్టి, మళ్ళీ మనం ఇక్కడకు వచ్చే కొన్ని ఇతర ఆస్తులను
ఎక్కడ దాచిపెడతాము మరియు నేను ఇక్కడ ముందు కలిగి ఉన్న
అదే క్రమంలో ఉంచుతాను, ఇది ముందే వ్రాసి ఉంచడం వల్ల
నన్ను ఉంచవచ్చని నేను ఆలోచిస్తున్నాను సాధారణం కంటే కొంచెం శుభ్రంగా ఉంటుంది,
అయితే ఇది ఈ విచిత్రమైన పేపర్ కటింగ్ షఫుల్ గేమ్‌ను
ఆడటం వల్ల మనం ఇప్పుడే కనుగొన్నాము, లాగ్ బేస్ బిని
మీరు మార్చుకుంటే, ఇది 1తో భాగించినట్లే ఉంటుంది ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ల్యాండ్ అంటే
మీరు బిని కొంత పవర్‌కి తీసుకుని, అది ఎకి సమానం
అని చెబితే, ఆ పవర్ యొక్క విలోమానికి a మళ్లీ
బికి సమానం అని చెప్పినట్లే అదే స్టేట్‌మెంట్, కొంత సమయం తీసుకొని
లాగరిథమ్‌లను టర్నింగ్ టర్నింగ్ అని ఆలోచించడం ఒక రకంగా సహాయపడుతుంది.
a యొక్క ఎక్స్‌ప్రెషన్ లాగ్ బేస్ b లోపల ఆ
x పాత్రను పోషిస్తోంది మరియు b యొక్క ఎక్స్‌ప్రెషన్ లాగ్ బేస్
a పైన కూర్చున్న దాని పాత్రను పోషిస్తోంది మరియు తర్వాత
సౌష్టవంగా, శక్తి x వరకు b మొత్తం వ్యక్తీకరణ ప్లే
అవుతోంది. ఎడమవైపు లోపలి పాత్ర, ఇది a మరియు మొత్తం వ్యక్తీకరణ
పాత్రను పోషిస్తుంది, ఏదో యొక్క శక్తికి a అనేది లాగ్
బేస్ లోపల కూర్చున్న పాత్రను పోషిస్తుంది a కాబట్టి మీరు
కొన్ని ఉదాహరణలను ప్లగ్ చేయడం ద్వారా చూడవచ్చు మరియు ఘాతాంక నియమాలకు
అనుగుణంగా మేము ఇప్పటికే మూడు వేర్వేరు సంవర్గమాన నియమాల ద్వారా
ఆలోచించవచ్చు, వాటిని గుర్తుంచుకోవడానికి బీజగణితం ముక్కలుగా అందజేస్తే, మీరు వాటిని
గుర్తుంచుకోవచ్చు, కానీ అవి మీ నుండి జారిపోవడం చాలా సులభం. తల
మరియు చేతిలో ఉన్న పనిని చూసి నిరుత్సాహపడటం కూడా చాలా
సులభం, అయితే మేము ఈ విధమైన విషయాల పట్ల శ్రద్ధ
వహించడానికి కారణం లాగరిథమ్‌ల నియమాలను అర్థం చేసుకోవడం వల్ల అది వైరస్
లాగా పెరుగుతున్న సందర్భాల్లో గణితాన్ని చేయడంలో మాకు సహాయపడుతుందని మీరు
గుర్తుంచుకోవాలి. ఒక రోజు నుండి మరొక దశకు, ఒక దశ
నుండి మరొక దశకు, సంవర్గమానాల నియమాలను అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా విషయాలు
గుణకారంగా పెరుగుతాయి కాబట్టి ఆ రకమైన విషయాల కోసం మంచి
అనుభూతిని పొందడంలో మీకు సహాయపడుతుంది కాబట్టి మేము కనిపించే దానికి
ఒక చక్కని వాస్తవ ప్రపంచ ఉదాహరణను చేస్తాము లాగారిథమ్‌ల లక్షణాల గురించి
అడగడానికి ఈ పంథాలో మరో క్విజ్ ప్రశ్నను అడగనివ్వండి, మనం
కొంచెం వాస్తవ ప్రపంచ ఉదాహరణకి మారే ముందు మనం ఇక్కడ
మరియు ఇప్పుడు ఉన్నవాటిని వదిలించుకోండి, కింది వాటిలో ఏది నిజం?
a plus b యొక్క చిట్టా ఒక ప్లస్ b లాగ్
యొక్క ఒక ప్లస్ లాగ్ యొక్క లాగ్ వలె ఉంటుంది. ఒక
ప్లస్ b యొక్క లాగ్ బి యొక్క టైమ్ లాగ్ యొక్క
లాగ్ ద్వారా భాగించబడిన ఒకదానికి సమానం లేదా పై ఏదీ లేదు
ah, మరియు ఇప్పుడు మనకు అంత ఏకాభిప్రాయం లేదు, లేదా?
చాలా ఆసక్తికరంగా, మేము ఇద్దరి మధ్య గుర్రపు పందెం కలిగి ఉన్నాము
కాబట్టి ప్రజలు సమాధానం ఇస్తున్నప్పుడు నేను మీకు కొంత సమయం
ఇస్తాను, వాస్తవానికి ప్రేక్షకుల కోసం నా దగ్గర ఒక చిన్న
ప్రశ్న ఉంది కాబట్టి, మీకు తెలుసా, మనం ఎలా ఉండవచ్చనే
దాని గురించి నేను మాట్లాడుతున్నాను గుణకార వృద్ధి పరంగా ఆలోచించండి
మరియు అది కేవలం పది శక్తులుగా ఉండవలసిన అవసరం లేదు,
మీరు ఒకటి నుండి మూడు నుండి తొమ్మిది నుండి ఇరవై
ఏడు నుండి ఎనభై ఒకటి వరకు వెళుతున్నట్లయితే, మేము మూడు
శక్తులు వంటి వాటిని కూడా చేయవచ్చు. వీటిలో లాగ్ బేస్
మూడు ఈ సంఖ్యల చిన్న చిన్న దశల్లో పెరుగుతాయని మనం
చెప్పగలం, కాబట్టి ఒకదానిలో మూడు బేస్, మూడింటిని ఒకదానికి సమానం
చేయడానికి లాగ్ చేయండి, సమాధానం సాధారణంగా ఒకదాని లాగ్, ఆధారంతో
సంబంధం లేకుండా సున్నా అవుతుంది. సున్నా లాగ్ బేస్ మూడు
ఆఫ్ త్రీ, త్రీ ఈక్వల్స్ త్రీ ఒకటి అదే లాగ్
బేస్ త్రీ ఆఫ్ నైన్ రెండు ఆహ్, మీరు నా
ప్రశ్న ఏమిటని ఆశ్చర్యపోవచ్చు, కానీ వీటన్నింటిని గీయడానికి మరియు నా
స్వంత ఆనందం కోసం ఇది సహాయపడుతుంది ఇక్కడ, నేను ఇప్పుడు
ఎనభై ఒకటిలో మూడు లాగ్ బేస్ వ్రాద్దామనుకుంటున్నాను, మీరు ఒక
పిల్లవాడిని అడిగితే, నేను విన్నాను, మీరు ఒక పిల్లవాడిని అడిగితే,
ఐదు లేదా ఆరు సంవత్సరాల వయస్సులో మీరు ఒకటి మరియు తొమ్మిది
మధ్య ఏ సంఖ్య సగం అని చెప్పండి సమాధానం ఎలా
చెప్పాలో వారి ప్రవృత్తులు సగానికి సగం అని చెప్పండి, అయితే
మన ప్రవృత్తులు మరింత సరళంగా ఉంటాయి కాబట్టి మేము తరచుగా
ఒకటి మరియు తొమ్మిది అని అనుకుంటాము, మీరు వాటి మధ్య
రెండు, మూడు, నాలుగు, ఐదు, ఆరు సమాన ఖాళీ సంఖ్యల
సమూహాన్ని పొందారు. , ఏడు, ఎనిమిది మరియు మీరు మధ్యలో
సగానికి వెళితే, మీరు ఐదులో అడుగుపెడతారు, కానీ మీరు గుణకార
వృద్ధి పరంగా ఒకటి నుండి తొమ్మిది వరకు ఎక్కడికి వెళ్లాలి
అని ఆలోచిస్తుంటే, అది కొన్ని విషయాలను జోడించడం కాదు, కానీ
మీరు 'ఒక నిర్దిష్ట మొత్తంలో మీరు మూడు రెట్లు పెరుగుతారు,
ఆ తర్వాత మీరు మరో మూడు కారకాలతో పెరుగుతారు, పిల్లల
సహజ ప్రవృత్తి మూడు అని చెప్పవచ్చు మరియు మీరు స్వర్గధామమైన
సమాజాలను అధ్యయనం చేసే మానవ శాస్త్రవేత్తలను కలిగి ఉంటే ఇది
కూడా వర్తిస్తుంది' అకౌంటింగ్ సిస్టమ్‌లను అభివృద్ధి చేసి, ఆధునిక సమాజాలు
రూపొందించిన విధంగానే రాయడం ద్వారా వారు దీనికి మూడింటికి సమాధానం
ఇస్తారు కాబట్టి, ప్రస్తుతం చూస్తున్న మీలో ఎవరికైనా ఐదేళ్ల వ్యవధిలో
చిన్న పిల్లలకు యాక్సెస్ ఉందా అని ప్రేక్షకులకు నా ప్రశ్న.
ఒకటి మరియు తొమ్మిది మధ్య సగం సంఖ్య అని మీరు
వారిని అడగవచ్చో లేదో చూడండి మరియు మీకు వీలైతే, పిల్లవాడు
వారి అసలు సమాధానం ఏమిటో ట్విట్టర్‌లో మాకు తెలియజేయండి ఎందుకంటే నాకు
ఎందుకు తెలియదు, నేను కొంచెం ఉన్నాను ఇది నిజంగా ఆచరణలో
సాగుతుందా అనే సందేహం ఉంది, ఇది చేయడానికి ఇది సూపర్
సైంటిఫిక్ మార్గం కాదని నేను అర్థం చేసుకున్నాను, YouTube లైవ్‌స్ట్రీమ్‌ని
చూస్తున్న వ్యక్తులను వారి స్వంత పిల్లలను సర్వే చేసి, ఆపై
సమాధానాన్ని ట్వీట్ చేయమని నేను అడగడం లేదు కానీ నా
ప్రయోజనాల కోసం ఇది ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది మా ప్రశ్నకు తిరిగి
ఒక రకమైన ధృవీకరణను చూడటానికి, ఒక దిశలో పెద్దగా ఏకాభిప్రాయం
లేనటువంటి మొదటిది ఇదే అని చెప్పవచ్చు పైన పేర్కొన్న వాటిలో
ఏ ప్లస్ b యొక్క లాగ్ ఈ మంచి లక్షణాలలో
దేనినీ సంతృప్తిపరచదని మరియు సాధారణంగా, మేము కొన్ని రకాల ఉజ్జాయింపులతో
ప్రత్యేకించి సహజ లాగ్ అమలులోకి వచ్చినప్పుడు తప్ప పని చేయబోతున్నామని
మీరు సరిగ్గా సమాధానం ఇచ్చారు మేము దీని గురించి తదుపరిసారి
మాట్లాడవచ్చు ఒక లాగరిథమ్ యొక్క ఇన్‌పుట్‌లను జోడించడం నిజానికి చాలా
విచిత్రమైన సంచలనం, ఇది చాలా విచిత్రమైన పని మరియు ఆ
విచిత్రతను అర్థం చేసుకోవడానికి, నేను మిమ్మల్ని ప్లస్ బి యొక్క
లాగ్‌ను అడిగితే పదిలోని కొన్ని పవర్‌లను ప్లగ్ చేయండి మీరు
ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు, సరే, 10,000 మరియు 100 వంటి కొన్ని
ఉదాహరణలను ప్లగ్ చేయనివ్వండి మరియు నేను ఈ ఇన్‌పుట్‌లో ఉన్నవాటికి
జీరో కౌంటింగ్ ఫంక్షన్ చేస్తే, అందులో ఎన్ని సున్నాలు ఉన్నాయి?
కానీ ఇది విచిత్రంగా ఉంది, ఎందుకంటే మనం 10,100 బాగా
జోడించినప్పుడు, మనం ఇకపై పది క్లీన్ పవర్‌లో లేము
మరియు సరే, అది సరే, మీకు తెలుసా, తరచుగా
మీరు పదికి సంబంధించిన క్లీన్ పవర్‌లు లేని వస్తువుల
లాగరిథమ్‌లను తీసుకుంటున్నారు కానీ అది అవుతుంది మీరు దీన్ని 100
లాగ్‌లో ఎలా వ్యక్తీకరిస్తారని అడగడం చాలా వింతగా ఉంది,
ఇది రెండు మరియు 10,000 లాగ్ పరంగా నాలుగు
ఉంది, ఎందుకంటే మీరు 10,100 లాగ్‌ను చూస్తే, అది
10,100కి సమానం అని మీరు చెప్పవచ్చు, నేను చేయను'
నాకు తెలియదు, ఇది 10,000కి దగ్గరగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది
10,000కి దగ్గరగా ఉంటుంది కాబట్టి మీరు ఇక్కడ ఊహించగలిగేది
ఉత్తమమైనది, ఓహ్, ఇది 10,000 లాగ్ లాగా ఉంటుంది
కానీ అది యాదృచ్చికంగా అనిపిస్తుంది మేము ఉంచిన రెండు
సంఖ్యల ఆధారంగా, అక్కడ ఒక మంచి క్రమబద్ధమైన కారణం లేదు
కాబట్టి మీరు ఊహిస్తారు, ఓహ్, a మరియు b
సంఖ్యలు చాలా భిన్నంగా ఉంటే, వాటిలో గరిష్టంగా ఉన్న
వాటికి దగ్గరగా ఉంటుంది కానీ ఇది చాలా వింతగా
ఉంటుంది మరియు ముఖ్యంగా, క్విజ్ కోసం మీరు ఏదైనా
నిర్దిష్ట సంఖ్యలతో దీన్ని ప్రయత్నించినట్లయితే అది మీకు ఇచ్చే ఎంపికలను
పరిశీలిస్తే, వాటిలో ఏవీ నిజంగా పని చేయవని మీరు
కనుగొంటారు, అన్నీ బాగానే ఉంటాయి, కొన్నిసార్లు మీరు ఏదైనా
పొందుతారు. అది ఒక మంచి ఆస్తిగా కనిపిస్తుంది, కానీ
అది ఒక మంచి ఆస్తిగా ఉండదు మరియు నేను కూడా
విభిన్నమైన వాటితో మాత్రమే పని చేయడం కంటే ఇది
ముఖ్యమైనదని నేను భావిస్తున్నాను, మీకు తెలుసా, టైమ్స్ బి
లేదా లాగ్ యొక్క లాగ్ మంచి నియమాన్ని కలిగి
ఉన్న ఈ విషయాలకు శక్తికి, కొన్నిసార్లు మీరు గణిత
శాస్త్రానికి దూరంగా ఉంటారు, మీరు కొన్ని సమస్యలపై పని చేస్తున్నారు
మీకు సంవర్గమాన వ్యక్తీకరణ ఉంది మరియు ఇది ఇన్‌పుట్‌లో
విషయాలను జోడిస్తోంది మరియు మీరు వాటితో పరిచయం కలిగి
ఉండాలనుకుంటున్నారు. మీరు సరళీకృతం చేయలేకపోవడం విచిత్రంగా ఉంది, అయితే
మీకు తెలుసా, మీరు ముందు దాని గురించి ఆలోచించకపోతే మీరు
ఆశ్చర్యపోవచ్చు, ఓహ్, నేను లేని ఫార్ములా ఏదైనా ఉందా
వీటన్నింటితో ముందు చూసాను, నేను వేరే విధమైన ఉదాహరణకి
మారడానికి ముందు ప్రేక్షకుల నుండి రెండు ప్రశ్నలను తీసుకుంటాను,
కాబట్టి ఉమా శర్మ అడిగినట్లుగా కనిపిస్తోంది బేస్ సున్నా?
అది ఒక ఆసక్తికరమైన ప్రశ్న సరే,
సంవర్గమానం యొక్క ఆధారం సున్నా కాగలదా?
మన త్రిభుజం పరంగా మీకు తెలిసినట్లుగా మనం భావించవచ్చు, సున్నాకి
ఒకరకమైన శక్తికి x కొంత ఇతర విలువకు సమానం
y ఇది మనం xకి సున్నా అని చెప్పడం ద్వారా
వ్రాయవచ్చు లేదా మనం వ్రాయవచ్చు అదే విషయం y
యొక్క లాగ్ బేస్ జీరో x సున్నాకి సమానం
అని చెప్పడం ద్వారా ఇప్పుడు ఇక్కడ సమస్య ఏమిటంటే, దేనికైనా
సున్నా సున్నాగా ముగుస్తుంది, కాబట్టి మనం లాగ్ బేస్
జీరో గురించి ఆలోచిస్తున్నాము. y మీకు తెలిసిన ఏదైనా ఇతర
ఇన్‌పుట్ కోసం, మీరు ఒకటి లేదా రెండు లేదా
pi వంటి ఏదైనా ఇన్‌పుట్ చేయాలనుకుంటున్నారు, మీరు ఒకటి
లేదా రెండు లేదా piకి సమానం లేదా మీరు అక్కడ
కలిగి ఉన్న సంఖ్యకు సున్నా అనే ప్రశ్నను అడుగుతున్నారు.
మరియు సమాధానం ఉండదు కాబట్టి మీరు ఓహ్ అవును,
సున్నా యొక్క లాగ్ అని చెప్పడానికి ప్రయత్నించవచ్చు, ఇది ఖచ్చితంగా
చెల్లుబాటు అయ్యే ఫంక్షన్, ఇది ఇన్‌పుట్ సున్నాపై మాత్రమే
నిర్వచించబడుతుంది, అయితే మీరు కోరుకున్నదాన్ని ఫినాగల్ చేయడానికి ప్రయత్నించడంలో మీకు
ఇబ్బంది ఉంటుంది. ఎందుకంటే సున్నాకి సమానమైన దానికి సున్నా
అని చెప్పడం దానికి ఏదైనా వర్తిస్తుంది కాబట్టి మీ
చేయి మీ వెనుకకు వంగి ఉంటుంది, అయితే మీరు ఆ
పనిని చేయాలనుకుంటున్నారు మరియు ఇది బేస్ జీరోతో ఎక్స్‌పోనెన్షియల్
ఫంక్షన్ పూర్తిగా సున్నా అనే దానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది. సంఖ్యలను
ఒకదానికొకటి ఒకదానితో ఒకటి చక్కగా మ్యాప్ చేయడం లేదు
కాబట్టి ఇది ఒక గొప్ప ప్రశ్న, వాస్తవ ప్రపంచంలో
ఈ విషయాలు ఎక్కడికి వస్తాయనే ఆలోచనకు మీరు ఇప్పుడు లాగ్
బేస్ జీరోని కలిగి ఉండగలరా, నేను ఇష్టపడే ఒక
ఉదాహరణ భూకంపాలకు సంబంధించిన రిక్టర్ స్కేల్ కాబట్టి భూకంపం
ఎంత బలంగా ఉంటుందో రిక్టర్ స్కేల్ మనకు పరిమాణాన్ని ఇస్తుంది
మరియు ఇది చాలా చిన్న సంఖ్యల నుండి చాలా
పెద్ద సంఖ్యల వరకు ఏదైనా కావచ్చు, ఇది ఇప్పటివరకు కొలిచిన
అతిపెద్ద భూకంపం అని నేను భావిస్తున్నాను మరియు ఇది
కేవలం ఒక చార్ట్ మాత్రమే వికీపీడియా 9. 5
మరియు అది ఎంత పిచ్చిగా ఉందో అర్థం చేసుకోవడానికి,
ఈ సంఖ్యల మధ్య సంబంధాన్ని చూడటం విలువైనది మరియు
TNTకి సమానమైన మొత్తం వంటిది, దానిలో ఎంత శక్తి
ఉంది మరియు మనం ఇక్కడ ఏమి చేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
శక్తి పరిమాణం పరంగా రిక్టర్ స్కేల్ సంఖ్యకు
వ్యక్తీకరణను మనం పొందగలమా మరియు సంవర్గమానాలు దీనిని వివరించడానికి
సహజమైన మార్గంగా ఎందుకు ఉండగలదో చూడండి, కాబట్టి మనం
విషయాలు ఎంతవరకు పెరుగుతాయో మనం అడుగులు వేస్తున్నప్పుడు దృష్టి
సారించాల్సిన కీలకం కాబట్టి ఉదాహరణకు, ఈ సందర్భంలో
మనం రెండింటి నుండి బాగా వెళితే అది మూడు
ఎక్కడ ఉందో అది మనకు చూపించదు కాబట్టి మనం
రెండు నుండి నాలుగు వరకు ఒక అడుగు వేయాలని
అనుకుంటాము, ఇది రెండు అడుగులు వేయడం లాంటిది, అది
పరంగా ఏమి చేస్తుంది ఇది ఒక మెట్రిక్
టన్ను TNT నుండి మనల్ని తీసుకున్నట్లు కనిపిస్తోంది, అంటే
రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం నాటి పెద్ద బాంబు అని
నేను ఊహిస్తున్నాను మరియు ఇది ఒక చిన్న అణు
బాంబు కంటే వెయ్యి రెట్లు ఎక్కువ కిలోటన్‌ను తీసుకుంటుంది
కాబట్టి కేవలం రెండు అడుగులు రిక్టర్ స్కేల్‌లో
భూకంపం 2 నుండి 4 తీవ్రత వరకు భూకంపం
వరకు వెళుతుంది, ఇది రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం నుండి
అణు యుగం వరకు పెద్ద బాంబు నుండి మనలను
తీసుకువెళుతుంది కాబట్టి ఇది గమనించదగినది మరియు మనకు లభించే
మొదటి శుభ్రమైన దశ 4 నుండి 5
వరకు కనీసం ఈ చార్ట్ మనకు చక్కగా చూపుతున్న
దాని పరంగా మరియు స్పష్టంగా 4 నుండి 5
వరకు ఒక్క మెట్టు 1 కిలోటన్ నుండి 32
కిలోటన్‌లకు వెళ్లడానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు ఇది నాగసాకిపై
పడిన బాంబును నాశనం చేసే నగరం యొక్క
పరిమాణం అని స్పష్టంగా తెలుస్తుంది కాబట్టి ఇది బహుశా
ఒకటి కావచ్చు. భూకంపం 4 వచ్చిందని మీరు వార్తల్లో
వింటున్నట్లయితే, సంవర్గమాన ప్రమాణాల గురించి ప్రతికూలంగా ఉంటుంది. 0
వర్సెస్ భూకంపం 5. 0
అవును 4 మరియు 5 చాలా సారూప్యమైన సంఖ్యలు
అని అనుకోవడం చాలా సులభం, అయితే స్పష్టంగా
TNT మొత్తాల పరంగా 32తో గుణించి 1 నుండి
తదుపరిదానికి మరియు 2 నుండి 4కి వెళ్లడం అనేది
దాదాపు వెయ్యి మరియు ఏకైక సంఖ్యతో గుణించబడుతోంది. దానికి
కారణం పెద్దది ఎందుకంటే ఇక్కడ మా చార్ట్ 3
ఏమిటో చూపడం లేదు కాబట్టి మేము రెండు
అడుగులు వేస్తున్నాము మరియు మీరు 32 అడుగులు వేసి
మరో 32తో గుణిస్తే అది దాదాపు వెయ్యికి దగ్గరగా
ఉంటుందని మీరే ధృవీకరించుకోవచ్చు. రిక్టర్ సంఖ్యపై సంకలిత దశలు
TNTలోని గుణకార దశలకు అనుగుణంగా ఉంటాయి అనే ఆలోచన
ఇక్కడ లాగరిథమిక్ ఏదో ప్లే అవుతుందని సూచించినట్లు అనిపిస్తుంది
మరియు ఇక్కడ కొనసాగడం మరియు ప్రపంచ దృగ్విషయం
కారణంగా ఇది ఎంతవరకు పెరుగుతుందో చెప్పడం కొంచెం ఆసక్తికరంగా
ఉంది. అవును అని వర్ణించడం పెద్ద ఆశ్చర్యం కాదు,
మనం మరో అడుగు వేస్తున్నప్పుడు అది మళ్లీ 32
ద్వారా గుణించబడుతోంది, కానీ మన అంతర్ దృష్టిలో 32
కిలోటన్లు చిన్న అణు బాంబు మరియు ఒక మెగాటన్
మధ్య వ్యత్యాసం చిన్న అణు బాంబు కాదు.
నాగసాకి అటామ్ బాంబ్ ఒక మెగాటన్ కోసం నాగసాకి
అటామ్ బాంబ్‌లలో 32 అని నేను ఊహిస్తున్నాను, ఇది
స్పష్టంగా చెప్పాలంటే నెవాడా USAలో డబుల్ స్ట్రింగ్ ఫ్లాట్
భూకంపం యొక్క పరిమాణం 1994 నాకు అది ఏమిటో
తెలియదు, పౌనఃపున్యాల పరంగా వికీపీడియాకు ధన్యవాదాలు వీటిని కూడా
స్పష్టంగా చూసారు, రెండు కంటే తక్కువ ఉన్నవి,
అవి అన్ని సమయాలలో జరుగుతాయి రోజుకు 8000 వంటివి
ఉన్నాయి, అయితే మనం అణు బాంబుల రంగంలోకి వచ్చిన
వెంటనే 3 వంటి విషయాలు. 5 మరియు
4 భూమ్మీద ఎక్కడో ఒకచోట చాలా
తరచుగా జరుగుతుంటాయి, ప్రతిరోజూ ఎక్కడో
134 జరుగుతున్నాయి ఎవరికి తెలుసు?
కానీ మనం ఈ 5 మరియు 6 శ్రేణిలో అటామ్ బాంబ్
స్కేల్ కంటే చాలా ఎక్కువగా ఉన్నందున ఇప్పుడు మనం కేవలం
రోజుకు 2 మాత్రమే ఉన్నాము మరియు ఒక భూగర్భ శాస్త్రవేత్త
వచ్చి మనమందరం ఎందుకు చేయకూడదో వివరించగలడని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను. భూమి
యొక్క క్రస్ట్‌కు ప్రతిరోజూ రెండు అటామ్ బాంబ్ సమానమైన అంతరాయాలు
జరుగుతున్నాయనే వాస్తవం గురించి చాలా ఆందోళన చెందకండి, కానీ ప్రతి
అడుగు అని మన ఆలోచనను ధృవీకరిస్తూ చాలా మంది ప్రజలు
నివసిస్తున్న నగరం వంటి ఏదో ఒక ప్రదేశంలో కేంద్రీకృతమై ఉండటం చాలా
అరుదు. 32 పెరుగుదలను కలిగి ఉంటుంది, 6 నుండి 7
వరకు ఉన్న దశ ఎలా ఉంటుందో చూద్దాం మరియు ఇక్కడ
ఇది మాకు చాలా ఎక్కువ ఉదాహరణలను అందిస్తోంది, ఇది వాస్తవానికి
కంటే పెద్ద అడుగు అని భ్రమ కలిగించవచ్చు మరియు వాస్తవానికి ఇది
1 మెగాటన్ మరియు మధ్య వ్యత్యాసం 32 మెగాటన్లు కాబట్టి
32తో గుణించడం అనేది ఈ చార్ట్‌లో నాకు చాలా ఆసక్తికరంగా
అనిపించిన వాటిలో ఒకటి, వాస్తవానికి పరీక్షించబడిన అతిపెద్ద అణ్వాయుధాన్ని పొందడానికి
ముందు మనం ఎంత దూరం వెళ్లాలి అనేది చూడండి, ఇది ప్రచ్ఛన్న
యుద్ధం యొక్క ఎత్తు. జార్ బాంబు 50 మెగాటన్లు మరియు
వాస్తవానికి వారు 100 మెగాటన్ బాంబును కలిగి ఉండటానికి అసలు
ప్రణాళికలు కలిగి ఉన్నారని నేను నమ్ముతున్నాను, అయితే ఆ 50
మెగాటన్‌ల నుండి తమను తాము తగ్గించుకున్నామని, మేము మాట్లాడుతున్నాము, నాగసాకి బాంబు
యొక్క 32 కిలోటన్లు 32తో గుణించడం ప్రారంభించండి మెగాటన్ మరో
32తో గుణించబడుతుంది కాబట్టి మేము రెండవ ప్రపంచ యుద్ధం ముగిసిన
పేలుడు యొక్క వెయ్యి రెట్లు బలం గురించి మాట్లాడుతున్నాము మరియు
మీరు ఇప్పటికీ మానవాళి సామర్థ్యంలో 50 మెగాటన్‌ల వద్ద లేరు మరియు
అది స్పష్టంగా ఇండోనేషియాలోని జావా భూకంపం కాబట్టి 7 .
0 6 కంటే కొంచెం పెద్దది కాదు. 0, ఇది చాలా
పెద్దది మరియు ఇక్కడ ఉన్న విషయం ఏమిటంటే, మీకు గుణకారాన్ని పెంచే స్కేల్‌ని
కలిగి ఉన్నప్పుడు, చిన్న దశల వలె కనిపించేవి నిజానికి ఇక్కడ సూచించబడిన
శక్తి లేదా సంపూర్ణ విలువల పరంగా భారీ దశలుగా ఉండవచ్చని అభినందించడం
విలువైనదే. కాబట్టి మనం ఎప్పుడూ 9 అనే వాస్తవం గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు. 5
నిజానికి 7లో మాత్రమే ఉన్నందున అసంబద్ధంగా అనిపిస్తుంది. 0 శ్రేణి మేము ఇప్పటివరకు బయటపెట్టిన
అతిపెద్ద థర్మోన్యూక్లియర్ ఆయుధం గురించి మాట్లాడుతున్నాము మరియు ఇది లాగరిథమ్‌లు వచ్చే ఒక ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది,
మానవులు దేనికైనా ఒక స్కేల్‌ను సృష్టించాలనుకున్నప్పుడు, అది ఎంత పెద్ద విషయాలు చేయగలదు అనే
దానిలో చాలా విస్తృతమైన వ్యత్యాసానికి కారణమవుతుంది. భూకంపాల పరిమాణం విషయంలో మీరు భూమి చుట్టూ అన్ని
సమయాలలో ఏమి జరుగుతుందో, ఒక పెద్ద హ్యాండ్ గ్రెనేడ్ పరిమాణంలో విషయాలను పొందవచ్చు మరియు అది
మీ స్కేల్‌లో ఉండాలని మీరు కోరుకుంటారు మరియు అన్ని విధాలుగా శ్రేణి గురించి ఆలోచించాల్సిన అవసరం
ఉంది. మానవ చరిత్రలో మేము చూసిన అతి పెద్ద అంతరాయానికి మరియు మీరు ఒక
సందర్భంలో మీ సంఖ్యలలో వేర్వేరు అంకెలతో కూడిన మొత్తం సమూహాన్ని మరియు విభిన్నమైన, చిన్న సంఖ్యల
యొక్క మొత్తం సమూహాన్ని మాత్రమే వ్రాయడం లేదు. మరొక సందర్భంలో మీ సంఖ్యకు సంబంధించిన అంకెలను
లాగరిథమ్‌లను తీసుకొని, ఆ సంఖ్యలను ప్రాథమికంగా 0 మరియు 10 మధ్య స్క్విష్ చేసే ఒకే
స్కేల్‌లో ఉంచడం ఆనందంగా ఉంది, సంగీతం కోసం డెసిబెల్ స్కేల్‌తో చాలా సారూప్యమైనదేదో మీరు
చూస్తారు. కొంచెం భిన్నంగా మీరు ప్రతిసారీ 10 డెసిబెల్‌ల మెట్టు పైకి తీసుకెళ్తే అది 10తో
గుణించటానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, కాబట్టి 1 యొక్క ఒక దశను 10తో గుణించడం కంటే, ఇది
10 ద్వారా గుణించే 10 యొక్క ఒక దశ, ఆ రకంగా దాని గణితాన్ని కొద్దిగా
చేస్తుంది. కొంచెం స్క్రూ కానీ ఆలోచన ఒకటే, మీరు 50 డెసిబెల్స్ మరియు 60
డెసిబెల్స్ ఉన్న శబ్దాన్ని వింటున్నట్లయితే, అది ప్రసారం చేయబడే మరియు దాని నుండి వెళ్ళే శక్తి
పరంగా చాలా నిశ్శబ్దంగా ఉంటుంది, అది 60 నుండి 70 లేదా 70 వరకు 80
ఆ దశలు, 60 నుండి 80 వరకు, ప్రతి చదరపు ప్రాంతానికి శక్తిని 100 కారకంతో
గుణించడం ఉంటుంది, కాబట్టి మీరు లాగరిథమిక్ స్కేల్‌ని చూసిన ప్రతిసారీ, హుడ్ కింద సూచించేదంతా
పెరుగుతుందని మీ మనస్సులో తెలుసుకోండి. కరోనావైరస్ వ్యాప్తిని వివరించడానికి మేము చాలా లాగరిథమిక్ స్కేల్‌లను ఎందుకు
చూశాము, కాబట్టి మీరు రిక్టర్ స్కేల్ సంఖ్యను 1 ద్వారా పెంచిన ప్రతిసారీ, మీరు 32
ద్వారా గుణించబడుతున్నప్పుడు ఇలాంటి సంబంధాన్ని మీరు ఎలా వర్ణించవచ్చు? బేస్ 32తో ఉన్న లాగ్ పరంగా
ఆలోచించగలను, నేను లాగ్‌ను తీసుకుంటే చెప్పగలను, నేను rకి కాల్ చేయబోతున్నాను, రిక్టర్ స్కేల్
కోసం నేను దీన్ని లాగ్ బేస్ 32గా భావించవచ్చు మరియు దానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది ,
కాదు కాదు కాదు, నేను ఈ తప్పు చేస్తున్నాను అది లాగ్ చేయబడిన విషయం కాదు,
మేము పెద్ద సంఖ్య యొక్క లాగ్ బేస్ 32ని తీసుకుంటాము, TMT సంఖ్య, 1 మెగాటన్
లాగా ఉండేది, అది 1 మిలియన్ టన్నుల లాగ్ బేస్ 32, అది చేయాలి
రిక్టర్ స్కేల్ సంఖ్యకు అనుగుణంగా ఉంటుంది, కానీ కొన్ని రకాల ఆఫ్‌సెట్ ఉండవచ్చు, కాబట్టి మేము
ఈ రిక్టర్ స్కేల్ నంబర్‌కి జోడిస్తున్నాము మరియు ఈ వ్యక్తీకరణ సరిగ్గా అదే విధంగా ఉందని
మేము చెప్పవచ్చు, తప్పుకున్నందుకు నన్ను క్షమించండి దిగువన, ఈ వ్యక్తీకరణ ఖచ్చితంగా కొంత ఆఫ్‌సెట్ సమయాల
శక్తికి 32 అని చెప్పడానికి సమానంగా ఉంటుంది, ఇది ఆ ఆఫ్‌సెట్‌కు 32ని తీసుకున్నట్లే
ఉంటుంది, ఇది కొంత పెద్ద స్థిరాంకం, రిక్టర్ స్కేల్ సంఖ్యకు రెట్లు 32 కాబట్టి మీరు
మీరు చూసే సంఖ్య యొక్క శక్తికి ఇది కొన్ని స్థిరమైన సమయాలు 32 అని అనుకోవచ్చు,
కాబట్టి ఇది వ్రాసే విధానం దాని యొక్క ఘాతాంక పెరుగుదలను నొక్కి చెబుతుంది, ఇది మీరు
చూసే TMT మొత్తానికి అనుగుణంగా ఉంటే, మీరు దానిని పెంచినప్పుడు మీరు అంచెలంచెలుగా 32తో
గుణిస్తున్నారు, అయితే అదే వాస్తవాన్ని తెలియజేయడానికి మరొక మార్గం ఏమిటంటే, ఆ మొత్తంలో లాగ్ బేస్
32ని తీసుకోవడం మంచిది, ఇప్పుడు నేను మాట్లాడాలనుకుంటున్న తదుపరి విషయం ఏమిటంటే మనం ఎల్లప్పుడూ ఎలా
చేయనవసరం లేదు వేర్వేరు స్థావరాల లాగ్‌లను ఎలా గణించాలనే దాని గురించి చింతించండి, ఇక్కడ మనం
లాగ్ బేస్ 32 గురించి మాట్లాడుకోవడం కొంచెం విచిత్రంగా ఉంది, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు నిజంగా
బేస్‌తో లాగ్‌ను కలిగి ఉండాలనుకుంటున్నారు మరియు కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్తలు నిజంగా బేస్ 2తో లాగ్‌ను కలిగి
ఉండటానికి ఇష్టపడతారు అని నేను ఇంతకు ముందు ప్రస్తావించాను. గణన ప్రయోజనాల కోసం లేదా మీ
వద్ద ఒక లాగ్ ఉంటే ఈ విషయాలు ఎలా పెరుగుతాయి అనే దాని గురించి ఆలోచించడం
కోసం, మీరు ఒక రకమైన లాగ్‌ని గణించగలిగితే, అది బేస్ 10, బేస్ 2,
బేస్ మరియు మీరు చాలా మరేదైనా గణించవచ్చు మీరు ఇప్పుడు మన అంతర్ దృష్టిని ఆ
దిశలో పొందాలనుకుంటున్నారు, మన క్విజ్‌కి తిరిగి వెళ్లి తదుపరి ప్రశ్నకు వెళ్దాం మరియు ఈ ప్రశ్న
చాలా ఎక్కువ అని నేను నమ్ముతున్నాను, నాకు తెలియదు, ఇది సగం సహేతుకమైన ప్రశ్న, ఇది
బాగుంది ఇది బేస్ 2 సందర్భం నుండి బేస్ 10 సందర్భానికి అనువదించడానికి మమ్మల్ని
సిద్ధం చేయబోతోంది మరియు 2 యొక్క శక్తులను అర్థం చేసుకోవడానికి 10 శక్తులతో ఉన్న సంబంధాన్ని
సాధారణంగా కలిగి ఉండటానికి ఇది మంచి అంతర్ దృష్టి ఎందుకంటే ఇది యాదృచ్చికం యొక్క ఈ
అందమైన రకం. ప్రకృతిలో ఈ రెండు రకాలుగా మీరు నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో చూస్తారు, అవి
ఒకదానితో ఒకటి చక్కగా ఆడుకుంటాయి కాబట్టి మా ప్రశ్న అడిగేది, 2 నుండి 10వ
తేదీ వరకు 1024, 1024, అంటే దాదాపు 1000 కాబట్టి మీరు ఒక వ్యక్తి అయితే
మీ సంఖ్యలతో కొంచెం వదులుగా ఉంది మరియు మీరు కేవలం 2 నుండి 10వ వరకు
ఉజ్జాయింపులు చేస్తున్నారు, ప్రాథమికంగా 1000, కింది వాటిలో ఏది నిజం కావడానికి దగ్గరగా ఉంటుంది?
10లో లాగ్ బేస్ 2 సుమారు 0. 10లో
3 లాగ్ బేస్ 2 సుమారుగా, క్షమించండి, లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2 సుమారుగా 0. 10లో
3 లాగ్ బేస్ 2 సుమారుగా 1 వంతు లేదా లాగ్ బేస్
10 ఆఫ్ 2 ఇంచుమించు 1 వంతు, 2 నుండి 10వ వరకు తప్పనిసరిగా
1000 అనే వాస్తవం ఆధారంగా వీటిలో ఏది నిజం కావడానికి దగ్గరగా ఉంటుంది?
ఆ ఆసక్తికరమైన దాని కోసం నేను మీకు ఒక
చిన్న క్షణం ఇస్తాను, దీని గురించి మేము ఒక
రకమైన విభజనను పొందాము, కాబట్టి అవి సంఖ్యాపరంగా చాలా
పోలి ఉంటాయా లేదా అవి సంభావితంగా సమానంగా
ఉంటాయా లేదా అని నేను ఆశ్చర్యపోతున్నాను. ఆ రెండింటి
మధ్య కూడా తేడా ఉంది కాబట్టి సమాధానాలు వస్తూనే
ఉంటాయి కాబట్టి, నేను దీనికి కొంచెం ఎక్కువ
సమయం ఇవ్వబోతున్నాను కాబట్టి ఇంట్లో ఎవరైనా చూస్తున్నారు, మీరు
వీటిని మీరే నూడ్లింగ్ చేయడానికి ఇప్పటికే పెన్సిల్ మరియు
పేపర్‌ని కలిగి ఉన్నారని ఆశిస్తున్నాను. మీరు చేయకపోతే
మేము చేస్తున్న ఉపన్యాసాల స్ఫూర్తి, ఇప్పుడు పెన్సిల్ మరియు
కాగితాన్ని తీసివేసి, మీరు దీన్ని ఆలోచించి, మేము చేయబోయే
కొన్ని సమస్యలను వ్రాయగలరా అని చూడవలసిన సమయం వచ్చింది
ఇక్కడ నిర్మించడానికి ఖచ్చితంగా పెన్సిల్ మరియు కాగితం
అవసరం కాబట్టి ఇప్పుడు ఏదైనా మంచి సమయం మరియు
మీరు దీన్ని భవిష్యత్తులో చూస్తున్నట్లయితే, మీరు ప్రత్యక్ష పోల్‌లో
పాల్గొనలేకపోయినా, ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుందని నేను
భావిస్తున్నాను మీ స్వంత టోపీని మిక్స్‌లోకి విసిరేయండి, అది
స్క్రీన్‌పై పెరుగుతున్న సంఖ్యలలో ఒకదానికి దోహదం చేయకపోయినా, సమాధానాలు
కొనసాగుతున్నట్లు కనిపిస్తున్నందున నేను మీకు ఇక్కడ కొంచెం
ఎక్కువ సమయం ఇస్తాను. మీ పెన్సిల్ మరియు కాగితాన్ని
తీసివేసి, మీరు దీన్ని ఆలోచించి వ్రాయగలరా అని చూడడానికి
సమయం ఆసన్నమైంది కాబట్టి ఇప్పుడు ఏదైనా మంచి సమయం
మరియు మీరు దీన్ని ఆలోచించగలిగితే, మీరు దీన్ని
ఆలోచించి వ్రాయవచ్చు కాబట్టి ఇప్పుడు అన్నింటికంటే మంచి సమయం
మరియు మీరు దీన్ని ఆలోచించి, ఆపై మీ కదలికను
ఓకే చేయగలిగితే, నేను ముందుకు వెళ్లి ఇప్పుడు
దానిని గ్రేడ్ చేస్తాను మరియు ప్రజలు దీన్ని ఎలా
చేశారో చూద్దాం కాబట్టి సరైన సమాధానం B ఇది
లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2 స్వాగతం!
టెండర్. ఇక్కడ ఏకగ్రీవ నిర్ణయం కాదు. ఇది D లాగా ఉంది, అంటే లాగ్ బేస్
10 / 2 దాదాపు 1 వంతు. కాబట్టి అది మంచిది, అవి చాలా సంఖ్యాపరంగా సమానంగా
ఉంటాయి, సరియైనదా? అది 0 అయినా. 3 లేదా దాదాపు 1 వంతు, అంటే 0. 3333 పునరావృతం.
కానీ ఏది నిజం అనే ప్రశ్నకు దగ్గరగా ఉంది మరియు దీని గురించి మనం
ఎలా ఆలోచించవచ్చో చూద్దాం. కాబట్టి మీకు 2 శక్తి ఉందని, అది 1024 అని, 10
క్యూబ్‌ల శక్తికి చాలా దగ్గరగా ఉందని ఇది సూచిస్తుంది. మరియు లాగ్ బేస్ 2 ఆఫ్
10 లేదా లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2 వంటి వాటిని అర్థం చేసుకోవడానికి మనం దీన్ని ఎలా ఉపయోగించగలం
అనేది ప్రశ్న. మనం ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా, అవి ఒకదానికొకటి పరస్పరం మాత్రమే. కాబట్టి
దీని అర్థం ఏమిటి? 10లో లాగ్ బేస్ 2 xకి సమానం అయితే, xకి 2 అంటే
10కి సమానం అని చెప్పాలి, సరియైనదా? ఇది 10కి సమానం అని మనల్ని 2 అడుగుతోంది.
కాబట్టి మనకు ఇక్కడ ఉన్నది 10 క్యూబ్డ్ అనేది దాదాపు 2 నుండి 10కి సమానం.
కాబట్టి నేను వ్రాయగలిగేది ఏమిటంటే, 2 నుండి 10 వరకు, దానిని 10 అని వ్రాయడానికి
బదులుగా, నేను ఆ 10ని xకి 2గా వ్రాయబోతున్నాను, ఇక్కడ x అంటే 2 నుండి x
వరకు ఉండే సంఖ్య సుమారుగా ఉంటుంది. 10కి సమానం. కనుక ఆ క్యూబ్డ్ 2 నుండి 10వ
వరకు ఒకేలా ఉంటే, ఇది నేను పూర్తి వివరాలను వ్రాస్తాను, 2 నుండి 3x వరకు
2 నుండి 10వ వరకు సమానం. మరియు ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ అనేది ఒక మంచి
వన్-టు-వన్ ఫంక్షన్, కాబట్టి ఇన్‌పుట్‌లో ఏమి జరుగుతుందో చెప్పడానికి ఫర్వాలేదు, అవుట్‌పుట్‌లు
ఒకేలా ఉంటే, ఇన్‌పుట్‌లు కూడా ఒకేలా ఉండాలి. మీరు ప్రతి ఫంక్షన్‌తో అలా
చేయలేరు. మీరు ఏదైనా ఫంక్షన్‌తో దీన్ని చేయగలరని ప్రజలు అనుకుంటున్నారు, కానీ మీరు
చేయలేరు. మరియు దాని అర్థం ఏమిటంటే x 10 వంతులు, సరేనా?
ఏది, గొప్పది, కాబట్టి లాగ్ బేస్ 2 ఆఫ్ 10 దాదాపు 10 వంతులు. కాబట్టి మేము మా సమాధానాలను
చూసినట్లయితే, అది వాస్తవానికి ఏ ఎంపికలు కాదు. మేము 10లో లాగ్ బేస్ 2ని 0
చుట్టూ అడుగుతున్న వివిధ విషయాలను పొందాము. 3 లేదా 1 మూడవది, కాబట్టి బదులుగా మేము దీన్ని లాగ్
బేస్ 10 ఆఫ్ 2గా మళ్లీ వ్యక్తీకరించడానికి ప్రయత్నించాలి. మరియు తగినంత, మనం ఇంతకు ముందు చూసినది ఏమిటంటే, లాగ్ బేస్
2 ఆఫ్ 10, మేము లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2 అనేది ఆ మొత్తంపై కేవలం 1, x కంటే 1
అని కూడా చెప్పవచ్చు. మరియు మీరు దీన్ని చాలా సులభంగా చూడగలరు 2 ఈజ్ ఈక్వల్ టు 10 నుండి
1 ఓవర్ x. మనం 10 నుండి 2కి సమానం అని అడుగుతుంటే, మనం ఇప్పుడే వచ్చిన దాని కంటే
1 అనే సమాధానం వస్తుంది. కాబట్టి లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2 ఈ మొత్తంతో భాగించబడుతుంది, ఇది 3 పదవ
వంతు, ఇది 0. 3. గొప్ప. కాబట్టి ఇది ఆలోచించడం ఒక మంచి స్థిరమైనది
ఎందుకంటే మనం 2 యొక్క శక్తులను చూస్తున్నప్పుడు జరిగే అద్భుతమైన నమూనా
ఉంది. మనం ఇప్పుడే చూసినట్లుగా, వెయ్యిలో లాగ్ బేస్ 2 ఏమిటి అని
నేను అడిగితే, 2 నుండి పవర్ 10 వెయ్యికి సమానం. మరియు
మేము లాగ్‌లలో పనులు చేస్తున్నందున నేను దానిని ఆ విధంగా వ్రాయబోతున్నాను.
వెయ్యిలో లాగ్ 2 సుమారు 10. అదేవిధంగా లాగ్ బేస్ 2 ఆఫ్ ఎ
మిలియన్, సరే చూద్దాం, వెయ్యికి చేరుకోవడానికి మనం 2ని స్వయంగా 10 రెట్లు
గుణించవలసి వస్తే, మిలియన్ వరకు పొందడానికి మనం దానిని దాదాపు 20 రెట్లు
గుణించాలి. మరియు నిజానికి ఒక మిలియన్‌లో లాగ్ బేస్ 2 సుమారు 20. ఇది కొంచెం
చిన్నది, కానీ ఇది మీ మనస్సులో ఉండే ఒక మంచి ఉజ్జాయింపు.
ఆపై అదే విధంగా, నేను ఒక బిలియన్‌కి వెళ్లాలనుకుంటే, ఒక బిలియన్‌కు చేరుకోవడానికి నేను
2ని ఎన్నిసార్లు గుణించాలి అని చెబుతూ, కేవలం ఒక్క క్షణంలో నేను దీన్ని
నమూనాగా ఎందుకు వ్రాస్తున్నానో మీరు చూస్తారు. , ఇది దాదాపు 30. మరియు అక్కడ
ఉన్న ఏ కంప్యూటర్ సైంటిస్ట్ అయినా, కిలోబైట్ లేదా మెగాబైట్ లేదా గిగాబైట్ ఎంత
అనేది మీకు తెలుసా, 2 యొక్క శక్తులు మంచివి మరియు ఈ 10 లేదా
అంతకంటే ఎక్కువ శక్తులకు దగ్గరగా ఉంటాయి అనే ఆలోచన వారికి బాగా తెలుసు. ప్రత్యేకంగా వెయ్యి
అధికారాలు. ఇప్పుడు నేను ఏమి చేయాలనుకుంటున్నాను అంటే లాగ్ బేస్ 10తో ఒకే విధమైన
విషయాలన్నింటినీ వ్రాయండి, ఇది దాదాపు సమానంగా ఉండదు, ఇది వాస్తవానికి 3కి సమానం. వెయ్యిలో లాగ్
బేస్ 10 3కి సమానం. లాగ్ బేస్ 10, మీరు నాకు చెప్పండి, మిలియన్‌లో లాగ్ బేస్ 10
అంటే ఏమిటి? ఇది సున్నాల సంఖ్యను లెక్కిస్తోంది, ఇది దాదాపు 6గా ముగుస్తుంది. మరియు ఒక
బిలియన్‌లో లాగ్ బేస్ 10, సున్నాల సంఖ్యను లెక్కిస్తే, అది 9గా ముగుస్తుంది. ఇప్పుడు
నేను వీటన్నింటిని వ్రాయాలనుకుంటున్నాను, ఇక్కడ ఒక ఆసక్తికరమైన నమూనాను నొక్కిచెప్పడమే, అంటే మనం
ఈ ఇంక్రిమెంట్ల ద్వారా వృద్ధి చెందుతున్నాము, సరియైనది, లాగ్ బేస్ 2తో వెయ్యి
నుండి మిలియన్‌కి బిలియన్‌కి వెళుతున్నప్పుడు, మేము 10 దశల ద్వారా అడుగులు వేస్తున్నాము,
కానీ మేము అదే గేమ్‌ను 10తో ఆడుతున్నప్పుడు, మేము ఈ 3 ఇంక్రిమెంట్‌లతో
ముందుకు సాగుతున్నాము. కాబట్టి ఈ మంచి సంబంధం ఉంది మరియు వాస్తవానికి వారందరికీ, లాగ్
బేస్ 2 నుండి లాగ్ బేస్ 10కి వెళ్లడానికి, మనం కేవలం 0తో గుణిస్తున్నట్లు అనిపిస్తుంది.
3. కాబట్టి 10 సార్లు 0. 3 అంటే 3. 20, మేము అదే మొత్తాన్ని తగ్గించాము. 30, మేము
అదే మొత్తాన్ని తగ్గించాము. సరే? ఇప్పుడు ఇది గుర్తుంచుకోవలసిన అంతర్ దృష్టి. మీరు
మీ సంఖ్యలను ఒక బేస్‌తో వివరించినట్లయితే, అది ప్రాథమికంగా వాటిని మరొక
బేస్‌తో వివరించినట్లుగానే ఉంటుంది, కానీ కొంత రీస్కేలింగ్ స్థిరాంకం ఉంది. సరే? ఆపై
తదుపరి ప్రశ్న ఆ దిశలో మమ్మల్ని పొందడం ప్రారంభించబోతోంది, అయితే ఇది బీజగణితం
యొక్క మొత్తం కుప్పలా కనిపించే విధంగా రూపొందించబడుతుంది మరియు మీరు పొందాలనుకుంటే సంఖ్యలను
ప్లగ్ చేయమని మళ్లీ నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను. దాని కోసం ఒక చిన్న అంతర్
దృష్టి. కాబట్టి మా మూడవ నుండి చివరి ప్రశ్నగా, ఇది సుదీర్ఘ ఉపన్యాసం అవుతుంది,
ఈ క్రింది వాటిలో ఏది నిజం? ఆపై లాగ్ బేస్ C యొక్క B సార్లు లాగ్
బేస్ C యొక్క Aని కలపడానికి సాధ్యమయ్యే వివిధ మార్గాల మొత్తం పైల్. అది A యొక్క లాగ్
బేస్ Bకి సమానం అవుతుందా? మరియు నేను వాటిని మీకు చదవడం కంటే, నేను వాటిని
చూసేందుకు మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాను, కొన్ని సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయండి. మీకు ఇప్పటికే లాగరిథమ్‌లతో
పరిచయం ఉంటే తప్ప ఇది స్పష్టంగా కనిపించదు మరియు కొంచెం ఆలోచించడం
విలువైనది కాబట్టి నేను దీని గురించి మీకు అర్ధవంతమైన సమయాన్ని ఇస్తాను.
ప్రేక్షకుల నుండి మాకు అసాధారణమైన ప్రశ్న ఉంది, అంటే పోల్ యొక్క బార్ పొడవు
ఒక రకమైన లాగ్ ఫంక్షన్‌ను ఉపయోగిస్తుందా? మరియు సహాయకరంగా బెన్ ఈటర్ ముందుకు
వెళ్లి నేరుగా ప్రమేయం ఉన్న కోడ్ రూపంలో సమాధానం ఇచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది, ఇక్కడ
చార్ట్ గరిష్టంగా 2 గరిష్ట ప్రయత్నాల గణన యొక్క లాగ్ బేస్ 2
యొక్క సీలింగ్ యొక్క శక్తికి 2 పెంచడం, ఇది నేను అనుకుంటున్నాను విప్పి
చెప్పాలి. మీరు గరిష్ఠ సంఖ్యను చూస్తున్నట్లయితే, ఈ విషయాన్ని వన్నా వైటింగ్ చేయడంలో నేను
గొప్పవాడిని కాదు, మీరు మా పోల్‌లోని గరిష్ట సంఖ్యను చూస్తే, అది 2 యొక్క విభిన్న
అధికారాలను దాటినందున దానిలోని లాగ్ బేస్ 2 ఏమిటి అని అడుగుతోంది. అప్పుడు అది రీస్కేల్
చేస్తుంది మరియు అవును, అవును అనేది సమాధానం. ఎంత అద్భుతంగా సరైన ప్రశ్న.
ధన్యవాదాలు కరెన్. సరే, సమాధానాలు ఇంకా వెల్లువెత్తుతున్నాయి మరియు ఇది బీజగణితం
యొక్క పెద్ద కుప్పలా కనిపిస్తోంది కాబట్టి నేను దీని గురించి ఆలోచించడానికి
మీకు మరికొంత సమయం ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను. ఏది బాగా పని చేస్తుందో చూడటానికి మరియు
ఏ సమాధానం సరిపోతుందో చూడటానికి కొన్ని నంబర్‌లను ప్లగ్ ఇన్ చేయండి.
మీరు మీరు ఓకే కాబట్టి మీరు ఇంకా దాని గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పటికీ నేను ముందుకు
వెళ్లి ఇక్కడ గ్రేడ్ చేస్తాను మరియు అది ఎందుకు నిజమో దాని గురించి మాట్లాడటం
మొదలుపెడతాను మరియు ఇది నిజంగా మనకు ఏదో చెప్పే ఆపరేషన్ అని మనం
ఎందుకు పట్టించుకోవాలి మీలో దాదాపు 1700 మందికి అభినందనలు లభించినట్లు కనిపిస్తున్న సరైన సమాధానం
B యొక్క లాగ్ బేస్ C యొక్క B సార్లు లాగ్ బేస్
B A యొక్క లాగ్ బేస్ Cకి సమానం A యొక్క లాగ్ బేస్
Cకి సమానం, ఇది గొప్ప విషయాల యొక్క పెద్ద ol కుప్పగా ఉంది
ఎందుకు అది నిజమవుతుంది ఎలా మేము ఇప్పుడు దాని గురించి ఆలోచించండి, మేము ఒక
ఉదాహరణను ప్లగ్ చేయవచ్చని నేను చెప్పినట్లు ఒక దశ గురించి ఆలోచించండి, అయితే
ఉదాహరణ ఎందుకు ఉంది అనే దాని గురించి ఆలోచించడానికి ప్రయత్నిద్దాం, కాబట్టి నన్ను బయటకు
తీయనివ్వండి, లాగ్ నియమాలలో ఒకటిగా దీన్ని పొందాము, ఇది ముగింపును పునరావృతం చేస్తోంది
A యొక్క B లాగ్ బేస్ B యొక్క లాగ్ బేస్ C కోసం
మేము ఒక వ్యక్తీకరణను పొందాము మరియు ఇది A యొక్క లాగ్ బేస్
Cగా ముగుస్తుంది, ఇది B నుండి బయటపడింది, ఇది ఆసక్తికరమైనది కాబట్టి కొన్ని ఉదాహరణలు
మీరు ఇక్కడ ప్లగ్ ఇన్ కావచ్చు, C కి బదులుగా వేరే రంగుని
వాడదాం ఆకుపచ్చని వాడదాం వంటి విషయాలు ఉంటాయి, నేను ముందుకు వెళ్లి 100 లో
10 లాగ్ బేస్ 10ని ప్లగ్ చేయబోతున్నాను, ఇది ఒక రకంగా 10
ఒక 100కి ఎన్ని సార్లు వెళ్తుంది అని అడిగేది. గుణకార భావం 100కి వచ్చేలా
నేను 10ని ఎన్నిసార్లు గుణించాలి, ఇక్కడ సమాధానం 2 ఉంటుంది, ఆపై 100కి లాగ్
చేయండి, 10కి మరో పవర్‌ను ప్లగ్ చేద్దాం, అది కూడా 100 పవర్
అయితే బాగుంటుంది కాబట్టి నేను చేస్తాను ఒక మిలియన్ కాబట్టి ఇతను 10 100ని
అడుగుతున్నాడు అంటే మిలియన్‌కి సమానం అంటే నేను వందని ఎన్నిసార్లు గుణించాలి అంటే
ఒక మిలియన్‌కి చేరుకోవడానికి వంద ఎన్నిసార్లు గుణించాలి అంటే అదే పదాన్ని పది రకాలుగా
చెప్పాలంటే ఇప్పుడు క్లెయిమ్ మిలియన్‌లో లాగ్ బేస్ 10ని తీసుకోవడంతో సమానం, 10
100కి ఎన్నిసార్లు వెళ్తుంది మరియు 100 మిలియన్‌లోకి ఎన్నిసార్లు వెళ్తుంది అని నేను అడిగితే
10 ఎన్నిసార్లు వెళ్తుంది అనే దానికి సమాధానం ఇవ్వాలి ఒక మిలియన్‌లోకి ఇప్పుడు
ఇది ఖచ్చితంగా పని చేసే సంఖ్యలను తనిఖీ చేస్తే 10 వందకు రెండు సార్లు
100 మిలియన్‌కి మూడు సార్లు వెళుతుంది, గుణకార కోణంలో వంద క్యూబ్‌లు మిలియన్‌కి
సమానం మరియు వాస్తవానికి 10 మిలియన్‌లోకి ఎన్ని సార్లు వెళ్తుంది ఆరు ఇప్పుడు మనం
ఈ ఆస్తిని సంబంధిత ఘాతాంక నియమం పరంగా ఆలోచించవచ్చు, ఇది కొంచెం అపరిచితంగా
కనిపిస్తుంది, కానీ వాస్తవానికి ఇది పూర్తిగా అదే విషయాన్ని చెబుతోంది కాబట్టి మనకు C
మరియు బేస్ ఉంటే ఇక్కడ ఉన్నాము B యొక్క B మరియు మేము
వాటిని ఒకదానికొకటి చెప్పడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాము, మొత్తం స్టేట్‌మెంట్ చెప్పడానికి సమానం అంటే B నుండి
X వరకు ఉన్న కొంత సంఖ్య Bకి సమానం అని అనుకుందాం, మీరు
దానిని X సంఖ్యకు పెంచండి మరియు అది కూడా అని అనుకుందాం. C నుండి
Yకి సమానం B అనే సందర్భంలో ఆ రెండూ కలిసి C నుండి XYకి
సమానం అని చెప్పడం ఒకటే ఇప్పుడు అది బిగ్గరగా చెప్పడానికి నోరు మెదపడం
లాంటిది, అయితే మీరు కొన్ని సంఖ్యలను ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే నిజంగా ఏమి చెబుతున్నాయో
అనువదించండి మీరు వంద అని వ్రాయగలిగితే పది స్క్వేర్డ్ అని మరియు మీరు
మిలియన్‌ని వంద క్యూబ్‌లుగా వ్రాయగలిగితే, పది పవర్ పరంగా మిలియన్ రాయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది
అని మేము ఇప్పుడే చెప్పిన ఉదాహరణ సందర్భం కాబట్టి ఈ ప్రశ్న ఎలా
అడగాలి అనేక సార్లు ఒక సంఖ్య మరొకదానికి వెళుతుంది కానీ ఇప్పుడు మేము దానిని
ఒకదానిపై ఒకటి లేయర్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తాము, మేము ఆ వ్యక్తీకరణను పునర్వ్యవస్థీకరించినట్లయితే,
మా లాగ్ నియమాలన్నింటిలో బహుశా రెండవ అత్యంత ముఖ్యమైనది మనకు లభిస్తుంది, మీరు గుణించినప్పుడు
ఇది చాలా ముఖ్యమైనది. మీరు అవుట్‌పుట్‌లను జోడించే ఇన్‌పుట్‌లు కానీ బేస్ ఫార్ములా
యొక్క మార్పు అని పిలువబడే రెండవ అత్యంత ముఖ్యమైనది, మీకు కొంత విలువ కలిగిన
లాగ్ బేస్ B కావాలంటే, మీకు కావలసిన C కోసం అది వాస్తవానికి
మీరు ఏ లాగ్‌ను నమోదు చేసినా పట్టింపు లేదు అని రేట్ చేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
మీరు ఆ ఇతర లాగ్‌ని ఉపయోగిస్తే మీ జేబులో ఉంచుకోండి మరియు మీరు
లాగ్ C యొక్క లాగ్ Cని B యొక్క లాగ్ Cతో భాగించండి, అది
మీకు లాగ్ బేస్ Bని ఇస్తుంది కాబట్టి ఇక్కడ ఒక ఉదాహరణగా ఇది
ఎలా ఉంటుందో నేను కోరుకున్నాను అని చెప్పండి. లాగ్ బేస్ 100 విషయాలను గణించగలగాలంటే
ఇది నా కాలిక్యులేటర్‌లోని బటన్ కాదు, కానీ నేను దీన్ని చేయగలిగేలా ఇష్టపడతాను మరియు
నేను చేయనప్పటికీ ఒక మిలియన్ ఇన్‌పుట్‌తో దీన్ని చేయాలనుకుంటున్నాను 'నా కాలిక్యులేటర్‌లో లాగ్
బేస్ 100 బటన్ లేదు, నేను ఏమి చేయగలను అంటే నేను లాగ్ బేస్
10 బటన్‌ను ఉపయోగిస్తాను మరియు ఇక్కడ లోపల ఏముందో అంచనా వేయండి, ఇది
కనీసం స్థానపరంగా 100 కంటే ఎక్కువ ఎత్తులో ఉంటుంది. దీన్ని వ్రాయండి, తద్వారా ఇది
న్యూమరేటర్‌పై కూర్చునే సంజ్ఞామానంతో కొద్దిగా వరుసలో ఉంటుంది మరియు దిగువన నేను నా
కాలిక్యులేటర్‌లో ఉన్న లాగ్ బేస్ 10 బటన్‌ను 100పై బేస్‌లో ఉపయోగిస్తాను ఆపై నేను
ఆ రెండింటినీ అంచనా వేయగలను మరియు అది 'ఈ సందర్భంలో నాకు సమాధానం
ఇస్తాను, అది మీకు 6ని 2చే భాగించబడుతుంది, అది 3 అవుతుంది మరియు మనం
నిజంగా ఇది చెప్పేదాని గురించి ఆలోచిస్తే, నేను దీన్ని చాలా సార్లు చెప్పానని
నాకు తెలుసు, కానీ ఇది ఒక మెలికలు తిరిగిన మార్గం. విషయాలను వ్రాయండి, కానీ
వివిధ కోణాల సమూహం నుండి దాని గురించి తెలుసుకోవడం చాలా ముఖ్యమైనదని నేను
భావిస్తున్నాను, ఎందుకంటే నేను చెప్పినట్లుగా ఇది బహుశా రెండవ అత్యంత ముఖ్యమైన లాగ్ నియమం
అని మేము అడిగే 100 మిలియన్లలోకి ఎన్ని సార్లు వెళ్తుంది ఒక గుణకార
భావం అవి ఎన్నిసార్లు గుణించాలి కానీ భాగహారం అదే ప్రశ్నను సంకలిత అర్థంలో అడుగుతుంది,
నేను 100 చిట్టా ఎన్నిసార్లు చెబితే 100 మిలియన్ల చిట్టాలోకి వెళ్తుంది అంటే
భాగహారం అంటే నేను ఎన్నిసార్లు చేస్తాను అని చెబుతుంది ఎగువకు చేరుకోవడానికి ఈ దిగువ
సంఖ్యను దానితో కలుపుకోండి కానీ లాగరిథమ్ రాజ్యంలో ఏదైనా సంకలితం కుండలీకరణాల లోపల ఉన్న
వాటి పరంగా ఏదైనా గుణకారంతో సమానంగా ఉంటుంది కాబట్టి ఎడమ వైపు మరియు
కుడి వైపు రెండూ కేవలం ఎన్ని చెబుతున్నాయి సార్లు 100 మిలియన్‌కి వెళుతుంది, అయితే
ఇది చాలా బాగుంది కాబట్టి ఇది చాలా బాగుంది ఎందుకంటే ఇది వాస్తవానికి
తదుపరిసారి విషయాలను గణించడానికి అనుమతిస్తుంది ఎందుకంటే మేము సహజ సంవర్గమానం గురించి మాట్లాడబోతున్నాము, ఇది
లాగ్ బేస్ మరియు తరచుగా వ్రాయబడిన ln మరియు మారుతుంది. దీని వెనుక
చక్కని గణితాన్ని లెక్కించడం చాలా సులభం, మీరు మీ కాలిక్యులేటర్‌ని ఉపయోగించగల అల్గారిథమ్‌తో ముందుకు
రావాలనుకుంటే, సంఖ్యల లాగ్ బేస్ ఇ గురించి ఆలోచించడం చాలా సులభం కాబట్టి
మీరు ఎప్పుడైనా ఏదో ఒక రకానికి వెళ్లాలి కాలిక్యులేటర్ గురించి నాకు తెలియదు, మనం
డెస్మోస్ వంటి వాటికి స్నేహితుడిగా ఉన్నందుకు ఎల్లప్పుడూ సంతోషిస్తున్నాము మరియు మీరు లాగ్
బేస్ 10ని గణించాలనుకుంటున్నారు. ఇది 1 మరియు 2 మధ్య ఉందని మీకు తెలుసు,
ఎందుకంటే 57 10 మరియు 100 మధ్య ఉన్నందున హుడ్ కింద ఏమి
జరుగుతుందో వాస్తవానికి దీన్ని ఎలా గుర్తించాలో అది ఎక్కడో ఒక మూల సూత్రం యొక్క
మార్పును ఉపయోగించబోతోంది 57 యొక్క సహజ లాగ్ 10 యొక్క సహజ లాగ్‌తో
భాగించబడినది అదే విషయం కాబట్టి ఇది వ్రాయడానికి రెండు వేర్వేరు మార్గాలు కాబట్టి మీకు
ఒక సంవర్గమానం తెలిస్తే మీకు అన్ని లాగరిథమ్‌లు బాగా తెలుసు మరియు మరొకదానికి
సమాధానం ఇవ్వడానికి ఆ వాస్తవాన్ని ఉపయోగించుకుందాం. మా క్విజ్ ప్రశ్నలు మరియు ఇది చివరి
క్విజ్ ప్రశ్నకు రెండవది కాబట్టి దీన్ని అంటిపెట్టుకుని ఉన్నందుకు మీ అందరికీ ధన్యవాదాలు తెలియజేస్తున్నాము,
చివరి ప్రశ్నకు మీరు సంతోషిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను ఎందుకంటే చివరి ప్రశ్న నిజానికి
ఒక సరదా సమస్యగా ఉంటుంది పజిల్ II విషయం మరియు ఇది ఇంతకు ముందు
వరకు మనం ఉపయోగించిన వాటిలో చాలా వరకు పరాకాష్టగా ఉంటుంది కాబట్టి అంతకు
ముందు మనం దేనిని ఉపయోగించగలమో ఆధారం యొక్క మార్పు యొక్క ప్రవృత్తులు మనకు ఉన్నాయని
నిర్ధారించుకోండి. 10లో లాగ్ బేస్ 2 దాదాపు 10 మూడింట ఉంటుంది కాబట్టి
ఆ ఉజ్జాయింపును ఉపయోగించి, ఈ క్రింది వాటిలో ఏది సుమారుగా నిజమైన లాగ్ బేస్
2 అంటే X అనేది X లాగ్ బేస్ 2లో 10 వంతుల
లాగ్ బేస్ 10లో 10 మూడింట 10 వంతులు X యొక్క X లాగ్
బేస్ 2 అనేది X యొక్క లాగ్ బేస్ 10 నుండి పవర్
10 థర్డ్‌లు లేదా X యొక్క లాగ్ బేస్ 2 అనేది X యొక్క
లాగ్ బేస్ 10కి 10 వంతుల రెట్లు ఎక్కువ మరియు చివరిగా పైవేవీ
కావు కాబట్టి నేను మీ గురించి ఆలోచించడానికి కొంత సమయం ఇస్తాను మేము 1000
శక్తులను చూస్తున్నప్పుడు మరియు లాగ్ బేస్ 2 మరియు లాగ్ బేస్ 10
గురించి ఆలోచిస్తున్న చార్ట్ గురించి మీరు ఆలోచించవచ్చు మరియు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఎలా
పెరుగుతుందో అది కొంత అంతర్ దృష్టిని ప్రభావితం చేయగలదు కాని నేను చేస్తాను
మీరు దాని గురించి ఆలోచించనివ్వండి, సమాధానాలు వెల్లువెత్తుతున్నప్పుడు మీతో మాట్లాడటం మానేయండి, ఇందులో సంక్లిష్ట
సంఖ్యలు ఎలా ఉంటాయి అనే దాని గురించి చాలా మంది వ్యక్తులు ట్విట్టర్‌లో అడుగుతున్నట్లు
కనిపిస్తోంది, కనుక ఆధారం ఊహాత్మకమైనదైతే మేము జమీల్‌ను అడిగామని మీకు తెలుసు. e
నుండి X వరకు స్పైరల్ చుట్టూ తిరుగుతున్నందున సంక్లిష్ట స్థావరాల గురించి కల్కన్ అడుగుతున్నాను,
అది ప్రతి సంక్లిష్ట సంఖ్యను తాకదు కదా, మేము ప్రతి సంక్లిష్ట సంఖ్యను
కొట్టలేము, కానీ అది బహుళ వస్తువులను తాకుతుందనే మీ ప్రవృత్తి చాలా స్పాట్-ఆన్ కాదు.
నిత్య ద్వారా ఊహాత్మక సంఖ్యలతో లాగ్‌ల గురించి మాట్లాడటం అర్ధమే కాబట్టి ఈ
ప్రశ్నలన్నింటికీ ఇది చాలా సూక్ష్మమైన ప్రశ్న, చిన్న సమాధానం అవును సంక్లిష్టమైన లాగ్ రిథమ్‌లు
ఖచ్చితంగా ఉన్నాయి, కానీ వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి బహుళ విభిన్న అవుట్‌పుట్‌లను కలిగి
ఉంటాయి కాబట్టి ఇక్కడ మంచి మంచి సారూప్యత ఉంది మేము వర్గమూలం ఫంక్షన్‌ని కలిగి
ఉన్నట్లయితే, నేను 5 యొక్క వర్గమూలం వంటిది అడిగితే, మీరు ఎల్లప్పుడూ సానుకూల
మొత్తాన్ని చేస్తారనే సంప్రదాయం మాకు ఉందని మీకు తెలుసు, కానీ అది నిజాయితీగా అనిపించదు,
అది సరైన సమాధానంగా అనిపిస్తుంది స్క్వేర్ రూట్ ఫంక్షన్ కోసం రెండు వేర్వేరు
అవుట్‌పుట్‌లు x స్క్వేర్డ్‌కి రెండు పరిష్కారాలు 25కి సమానం మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యలలో ఇది
వాస్తవం అలాగే సంక్లిష్ట సంఖ్యల ఉపన్యాసంలో మనం మాట్లాడిన విషయాలలో ఒకటి మీరు
I మరియు మీరు అనే వర్గమూలాన్ని తీసుకోవచ్చు. రూట్ 2 ఓవర్ 2 ప్లస్
రూట్ 2 ఓవర్ 2 ఐని పొందండి కానీ మీరు ఈ విలువను
ప్లస్ లేదా మైనస్ చేయగల రెండు పరిష్కారాలు ఉన్నాయి కాబట్టి మీరు స్క్వేర్ రూట్
ఫంక్షన్ ఒక ఫంక్షన్ కాదు కానీ ఇది బహుళ-విలువైన ఫంక్షన్ అని చెప్పవచ్చు, ఇది
ఎల్లప్పుడూ రెండు కలిగి ఉంటుంది విభిన్న అవుట్‌పుట్‌లు ఇప్పుడు మనకు ఘాతాంకాలను కలిగి
ఉన్నప్పుడు ఫంకీగా ఏదో జరుగుతుంది కాబట్టి మీరు ఈ విషయాన్ని చూడని వారిలా ఉంటే
చింతించకండి మేము మునుపటి ఉపన్యాసాలలో దాని గురించి మాట్లాడాము ఇక్కడ ఉపన్యాసం ఐదులో
నేను సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మరియు సమ్మేళన ఆసక్తితో కూడిన ఆయిలర్ సూత్రం గురించి మాట్లాడుతున్నాను
మరియు అది భౌతిక శాస్త్రంలో ఎలా ఆడుతుందో మరియు ఆరు ఉపన్యాసాలు మేము
లాగరిథమ్‌ల ప్రాథమికాలకు తిరిగి వచ్చాము, అది కొంచెం ఇబ్బందికరంగా ఉంటుందని నేను అంగీకరిస్తున్నాను సంభావ్య
ప్రేక్షకుల సభ్యులు కానీ e నుండి 2 pi సార్లు మీకు కొన్ని
సార్లు తెలుసని మీరు గమనిస్తే సమాధానంతో కొనసాగండి, నేను ప్రాథమికంగా మిమ్మల్ని ఒక సర్కిల్
చుట్టూ నడిపిస్తాను, తద్వారా అవుట్‌పుట్ సర్కిల్ చుట్టూ తిరుగుతుంది మరియు n నుండి
వెళ్లినప్పుడు పునరావృతమవుతుంది 0 నుండి 1 వరకు ఇది ఒక చక్రం చుట్టూ తిరుగుతుంది
మరియు n 1 నుండి 2 వరకు మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి
వస్తుంది కాబట్టి మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వస్తారు, ఉదాహరణకు e నుండి 0
వరకు ఇక్కడ కూర్చుంటుంది మరియు I pi వరకు ఉంటుంది ప్రతికూల 1
కానీ 2 piకి e నేను కూడా 1 వద్ద ఉన్నాను మరియు eతో
e నుండి 4 piతో నన్ను క్షమించండి అది కూడా 1కి సమానం
కాబట్టి సాధారణంగా మీరు 1 యొక్క లాగ్ బేస్ ఇ లాంటిది అడగాలనుకుంటే మీకు
తెలుసు ఒక వైపు మనం లాగ్ బేస్ 1 యొక్క లాగ్ చెప్పాలనుకుంటున్నాము, ఎందుకంటే
శక్తి 0కి ఏదైనా 1కి సమానం, అయితే మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యలను మిక్స్‌లోకి
పంపితే మీరు నిజాయితీగా 2 pi అని చెప్పాలి నేను మరొకటి ఈ ప్రశ్నకు
చాలా మంచి సమాధానం ఎందుకంటే e నుండి 2 పైకి నేను కూడా
1 మరియు 4 pi Iతో సమానం మరియు మీరు ప్రతికూల దిశలో కూడా
వెళ్ళవచ్చు మరియు సాధారణంగా n సార్లు pi సార్లు 2 సార్లు నేను
ఒక విచిత్రమైన క్రమంలో వ్రాసాను లోని ఏదైనా పూర్ణాంకం ఈ ప్రశ్నకు చెల్లుబాటు అయ్యే
సమాధానంగా అనిపిస్తుంది కాబట్టి మీరు గణితంలో దానితో వ్యవహరించడానికి రెండు మార్గాలు ఉన్నాయి
మరియు మేము మా సాధారణ పాఠానికి తిరిగి వచ్చే ముందు కేవలం లాగరిథమ్ నియమాలపై
ఇది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది, నేను దానిని పైకి లాగాలనుకుంటున్నాను సంక్లిష్ట సంవర్గమానం
గొప్ప వికీపీడియాను ఎల్లప్పుడూ మన సహాయానికి కలిగి ఉంటే, బహుశా అది మనకు ఏదో
ఒక రకమైన దృశ్యమానంగా ఉంటుంది, అలాంటి ఫాన్సీ కలర్ రేఖాచిత్రాలను చూడండి, నేను
కోరుకున్నది సరే, ఇది నాకు అద్భుతం కావాలి, కొంచెం గొప్పగా జూమ్ చేద్దాం రీమాన్
ఉపరితలం అని పిలవబడే ఈ భావన ఉంది, ఇది ప్రాథమికంగా మీరు బహుళ
అవుట్‌పుట్‌లతో ఒక ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉన్నారనే ఆలోచనను సంగ్రహించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు మరియు XY విమానంలో
ఇన్‌పుట్ ఏదైనా మరియు అవుట్‌పుట్ ఉన్న చోట అది ఏమి పొందుతుందో మీరు
అర్థం చేసుకోవచ్చు. విభిన్న అవుట్‌పుట్‌లు అక్కడ కూర్చొని ఉన్నాయి కాబట్టి మీకు సంక్లిష్ట సంవర్గమానం
ఉన్నప్పుడు మీరు దాని కోసం లెక్కించాలి, అయితే ఇది ఉపయోగించడం చాలా ఉపయోగకరమైన ఆలోచన,
కానీ మీరు ఆశించిన దానికంటే చాలా ఎక్కువ స్వల్పభేదాన్ని తీసుకుంటుంది కాబట్టి వీటన్నిటితో
కనీసం సహాయపడింది కొంతమంది వ్యక్తుల ప్రశ్నలకు పాక్షికంగా ఆధారిత ప్రతికూల సంఖ్యలతో లాగరిథమ్‌లతో అదే
విధంగా సమాధానం ఇవ్వండి, ఎందుకంటే మీరు X నుండి ప్రతికూలంగా 1 అని
అడుగుతూ, నిజంగా నూడ్లింగ్ చేస్తే, అది మిమ్మల్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యల పరిధిలోకి తీసుకువెళుతుంది కాబట్టి
మీరు ఇలా చేయాలి అదే బహుళ అవుట్‌పుట్ ఆలోచనతో వ్యవహరించండి ఇప్పుడు సమాధానాలు
చాలా నెమ్మదిగా వస్తున్నాయి కాబట్టి విషయాలను గ్రేడ్ చేయడానికి ఇది సరైన సమయంగా అనిపిస్తుంది
మరియు మీరు ఏదైనా లాగ్ బేస్ 2 నుండి లాగ్ బేస్ 10కి
వెళ్లాలనుకుంటే మీరు దాన్ని రీస్కేల్ చేస్తారనే సమాధానం వస్తుంది. ఇది రీస్కేలింగ్‌ను కలిగి ఉంటుంది
మరియు మీరు దీని గురించి ఆలోచించగలిగే ఒక మార్గం బేస్ ఫార్ములా మార్పుతో
ఉంది కాబట్టి ఇప్పుడు మన వద్ద ఉందని చెప్పండి, మా E అంశాలను వదిలించుకుందాం,
మీరు X యొక్క లాగ్ బేస్ 2ని కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం కానీ
మేము దానిని పరంగా వ్రాయాలనుకుంటున్నాము లాగ్ బేస్ 10 లాగ్ బేస్ 10ని లాగ్
బేస్ 10 ఆఫ్ 2తో భాగించగా, గుణకారంలో 2 Xలోకి ఎన్ని సార్లు
వెళ్తుందో చెప్పాలంటే 2 యొక్క లాగ్ లాగ్‌లోకి ఎన్నిసార్లు వెళ్తుందో అదే X యొక్క
సంకలిత అర్థంలో సరే మరియు 1ని లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2తో
భాగించాము కాబట్టి మేము మా లాగ్ బేస్ 10ని ఇక్కడ ఉంచుతాము మరియు మేము
ఇంతకు ముందు కనుగొన్న దాని నుండి లాగ్ బేస్ 10 ఆఫ్ 2 అని
కనుగొన్నాము సుమారు 3 పదవ వంతులు సుమారు 0. 3 కాబట్టి మనం
దాని ద్వారా విభజించినప్పుడు అది మనకు 10 వంతులు ఓకే అవుతుంది మరియు ఇది 1000
పవర్‌లతో మనం కొంచెం ముందుగా చూస్తున్న దానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది, అది ఎక్కడ ఉందో చూద్దాం కాబట్టి
మనం లాగ్ బేస్ నుండి మార్చేటప్పుడు అది ఎక్కడ గొప్పగా ఉందో చూద్దాం. లాగ్ బేస్
2 వరకు ఉన్న వాటిలో 10, ఇక్కడ మేము పైభాగాన్ని 0తో గుణించాలని ఆలోచిస్తున్నాము.