مرحبا جميعا!
لقد حصلت على حاشية سريعة أخرى بينكما
الفصول اليوم.
عندما تحدثت عن التحول الخطي
بعيد جدا،
لقد تحدثت حقا فقط عن التحولات
من ناقلات ثنائية الأبعاد إلى ناقلات ثنائية الأبعاد أخرى ،
ممثلة بمصفوفات 2 × 2 ؛
أو من ناقلات ثلاثية الأبعاد إلى متجهات ثلاثية الأبعاد أخرى ،
ممثلة مع مصفوفات 3-بواسطة 3.
لكن العديد من المعلقين سألوا عن غير مربع
المصفوفات،
لذلك فكرت أن أتوقف لحظة لأعرض فقط
مع تلك الوسائل هندسيا.
الآن في هذه السلسلة ، لديك في الواقع أكثر من غيرها
من الخلفية التي تحتاجها
لبدء التفكير في سؤال كهذا على
بنفسك.
ولكن سأبدأ الحديث من خلال ذلك ، فقط
تعطي القليل من الزخم العقلي.
من المعقول تماما التحدث عن التحولات
بين الأبعاد
مثل التي تأخذ المتجهات ثنائية الأبعاد إلى ثلاثية الأبعاد
ثلاثة أبعاد.
مرة أخرى ، ما يجعل واحدة من هذه الخطية
هي أن خطوط الشبكة لا تزال متوازية ومتساوية
متباعدة ، وأن الأصل يحدد أصله.
ما صورته هنا هو مساحة الإدخال
على اليسار ، وهي مساحة ثنائية الأبعاد فقط ،
وإخراج التحول هو مبين
على اليمين.
السبب في أنني لا أقوم بعرض المدخلات
على المخرجات ، كما أفعل عادة ،
ليس مجرد كسلان للرسوم المتحركة.
يجدر التأكيد على مدخلات ناقلات 2-D
حيوانات مختلفة جدا من هذه ثلاثية الأبعاد
مخرجات المتجهات ،
الذين يعيشون في منفصلة منفصلة تماما
الفراغ.
ترميز واحد من هذه التحولات مع
مصفوفة هي حقا نفس الشيء
ما فعلناه من قبل.
نظرتم إلى حيث كل ناقلات الأراضي أساس
واكتب إحداثيات نقاط الهبوط
كأعمدة من المصفوفة.
على سبيل المثال ، ما تبحث عنه هنا
خرج من التحول
يأخذ i-hat للإحداثيات (2 ، -1 ،
-2) و j-hat للإحداثيات (0 ، 1 ، 1).
لاحظ، وهذا يعني أن المصفوفة ترميز لدينا
لديه 3 صفوف و 2 عمود ،
والتي ، لاستخدام المصطلحات القياسية ، يجعل
انها مصفوفة 3 في 2.
بلغة الفيديو الأخير ، العمود
مساحة هذه المصفوفة ،
المكان الذي يوجد فيه كل ناقلات الأرض
طائرة ثنائية الأبعاد تشتق من خلال أصل الـ 3 D
الفراغ.
لكن المصفوفة لا تزال مرتبة كاملة ،
منذ عدد الأبعاد في هذا العمود
المساحة هي نفس عدد الأبعاد
من مساحة الإدخال.
لذلك ، إذا كنت ترى مصفوفة 3 في 2 في
بري،
يمكنك أن تعرف أنه يحتوي على التفسير الهندسي
لرسم خريطة بعدين إلى ثلاثة أبعاد ،
منذ العمودين تشير إلى أن المدخلات
الفضاء لديه ناقلات أساس اثنين ،
والصفوف الثلاثة تشير إلى أن الهبوط
البقع لكل من تلك ناقلات الأساس
يوصف مع ثلاثة إحداثيات منفصلة.
وبالمثل ، إذا رأيت مصفوفة 2 × 3 مع
صفين وثلاثة أعمدة ، ما رأيك
هذا يعني؟
حسنا ، الأعمدة الثلاثة تشير إلى أنك
بدءا في الفضاء الذي يحتوي على ثلاث ناقلات أساس ،
لذلك بدأنا في ثلاثة أبعاد.
واثنين من الصفوف تشير إلى أن الهبوط
بقعة لكل من هذه المتجهات أساس ثلاثة
يوصف مع اثنين فقط من الإحداثيات ،
لذلك يجب أن تهبط في بعدين.
لذلك هو تحول من الفضاء ثلاثي الأبعاد على
الطائرة 2-D.
تحول يجب أن يشعر بعدم الارتياح
إذا كنت تتخيل ذلك.
هل يمكن أن يكون أيضا تحول من
بعدين لبعد واحد.
الفضاء أحادي البعد هو فقط الرقم
خط،
لذلك يأخذ هذا التحول في ناقلات ثنائية الأبعاد
وتبصق الأرقام.
التفكير في خطوط الشبكة المتبقية متوازية
ومسافة متساوية
هو الفوضى قليلا على كل من squishification
يحدث هنا.
في هذه الحالة ، الفهم البصري
لما تعني الخطية هو ذلك
إذا كان لديك خط بنقاط متباعدة بشكل متساوٍ ،
ستبقى متباعدة بالتساوي عندما تكون
ورسمت على خط الأعداد.
واحدة من هذه التحولات هي مشفرة مع
مصفوفة 1 في 2 ،
كل من عمودين كواحد فقط
دخول.
يمثل العمودين المكان الأساسي
ناقلات الأرض
وكل واحد من تلك الأعمدة يتطلب فقط
رقم واحد ، الرقم الذي ناقل الأساس هذا
هبطت على.
هذا هو في الواقع ذات مغزى مدهش
نوع من التحول مع روابط وثيقة ل
المنتج نقطة ،
وسأتحدث عن هذا الفيديو التالي.
حتى ذلك الحين ، أشجعك على اللعب
بهذه الفكرة بنفسك ،
تفكر في معاني أشياء مثل
الضرب المصفري والأنظمة الخطية
معادلات
في سياق التحولات بين
أبعاد مختلفة.
إستمتع!