嘿 大家好！
今天我又带来了一个简短的补充说明视频
目前我所讨论的线性变换
要么是用2×2矩阵来表示的二维向量到二维向量的变换
要么是用3×3矩阵来表示的三维向量到三维向量的变换
但是有评论询问关于非方阵的问题
所以我觉得我需要花些时间说说它们的几何含义
就目前的进度而言，你实际上已经拥有大部分背景知识
能够独立思考类似的问题了
不过我还是讨论一下这部分内容，作为精神上的小小鼓励
讨论不同维数之间的变换是完全合理的
比如一个二维向量到三维向量的变换
同之前一样，如果网格线保持平行且等距分布，并且原点映射为自身，就称它是线性的
这里所展示的，左侧为输入空间，也就是二维空间
右侧为输出空间，也就是变换后的空间
与往常不同的是，我没有展示输入移动至输出的过程
并不只是因为懒得做动画
值得强调一点，输入的二维向量与输出的三维向量是完全不同的“物种”
它们生活在没有任何关联的空间当中
用矩阵代表这样一个变换则和之前的方法相同
找到每一个基向量变换后的位置
然后把变换后基向量的坐标作为矩阵的列
比如说，你现在看到的是一个变换后的空间
这个变换将i帽变换到坐标(2, -1, -2)，j帽变换到坐标(0, 1, 1)
注意一点，这意味着代表这个变换的矩阵是三行两列的
用术语来说，这是一个3×2矩阵
用上期视频的语言来说，这个矩阵的列空间
是三维空间中一个过原点的二维平面
但是这个矩阵仍然是满秩的
因为列空间的维数与输入空间的维数相等
所以当你看到一个3×2矩阵的时候
你就明白它的几何意义是将二维空间映射到三维空间上
因为矩阵有两列表明输入空间有两个基向量
有三行表明每一个基向量在变换后都用三个独立的坐标来描述
类似的，当你看到一个两行三列的2×3矩阵时，你觉得它代表什么？
矩阵有三列表明原始空间有三个基向量
也就是说原始空间是三维的
有两行表明这三个基向量在变换后都仅用两个坐标来描述
所以它们一定落在二维空间中
因此这是一个从三维空间到二维空间的变换
想象一下，如果经历这个变换，你会觉得非常不舒服
你还可以有二维空间到一维空间的变换
一维空间实际上就是数轴
所以这样的变换接收二维向量，然后产生一个数
因为空间的挤压，在这里考虑网格线保持平行且等距分布显得有些混乱
所以在这种情况下，形象理解线性性质的含义就是说
如果在一条直线上有一系列等距分布的点
在映射到数轴之后，它们将保持等距分布
这样的变换由一个1×2矩阵表示
而这个矩阵的两列都只有一个数
这两列分别代表了变换后的基向量
而它们都只需要一个数字，即变换后基向量在数轴上的位置
这实际上是一类非常有意义的变换，它与点积紧密相关
我会在下期视频中讨论这部分内容
在此之前，我鼓励你自己用这些想法去大胆试验
在不同维度间线性变换的背景下，思考矩阵乘积和线性方程组等概念的意义
祝你玩得愉快！
（下期视频：点积与对偶性）