V testu jsem vám dal za úkol spočítat determinant obdélníkové matice a k mému pobavení se o to někteří z vás skutečně pokoušeli. -- Neznámý profesor
Ahoj všichni!
Dneska pro vás mám další krátkou poznámku mezi kapitolami.
Když jsem doposud mluvil o lineárních zobrazeních (transformacích),
ukazoval jsem jenom zobrazení, která mění 2D vektory na jiné 2D vektory,
reprezentovaná maticemi 2x2;
nebo 3D vektory na 3D vektory, která reprezentují matice 3x3.
Ale několik posluchačů se v komentářích ptalo na matice, které nejsou čtvercové,
tak jsem si říkal, že je čas si taková zobrazení taky geometricky ukázat.
Teď už byste z této série měli získat dost znalostí na to, abyste
si o takových otázkách mohli přemýšlet sami.
Ale něco málo o tom řeknu, abych vám poskytnul odrazový můstek.
Dává naprostý smysl mluvit o zobrazeních mezi různými prostory,
která třeba mění 2D vektory na 3D vektory.
Vlastnost linearity opět znamená,
že linky mřížky zůstanou rovnoběžné s rovnoměrnými rozestupy a počátek zůstane na místě.
Tady nalevo ukazuji vstupní prostor, který je v tomto případě rovina,
a napravo ukazuji výstup ze zobrazení.
Tentokrát chybí obvyklá animace, jak se vstup přesouvá na výstup,
a ne jen proto, že bych byl líný.
Chci zdůraznit, že vstupní 2D vektory a výstupní 3D vektory jsou naprosto
rozdílná zvířátka
žijící ve svých oddělených světech.
Takové zobrazení můžeme zakódovat maticí stejně
jako jsme to dělali dřív.
Podíváme se, kam jdou bázové vektory
a souřadnice jejich obrazů napíšeme do sloupečků matice.
Teď se třeba díváme na výstup zobrazení,
které pošle 'i' na souřadnice (2, -1, -2) a 'j' na souřadnice (0, 1, 1).
To znamená, že matice kódující naše zobrazení má 3 řádky a 2 sloupečky,
strandardní maticovou terminologií bychom řekli matice 3x2.
Jazykem předchozího videa je sloupcový prostor této matice,
tedy to, kam se zobrazí všechny vektory, rovina protínající počátek ve 3D
prostoru.
Ale matice má stále plnou hodnost,
protože dimenze tohoto sloupcového prostoru je stejná jako dimenze
vstupního prostoru.
Takže když se někdy střetnete s maticí 3x2,
už víte, že její geometrický význam je zobrazení z dvou rozměrů do tří.
Dva sloupečky udávají, že vstupní prostor má dva bázové vektory
a délka sloupečku 3 udává, že vektory na výstupu
jsou popsány pomocí tří souřadnic.
Podobně můžeme mít matici 2x3 -- s dvěma řádky a třemi sloupečky. Co čekáte,
že to znamená?
Tři sloupečky udávají, že začínáte v prostoru s třemi bázovými vektory,
čili začínáme v 3D prostoru
a dva řádky udávají, že výstupní vektory jsou určeny
jen pomocí dvou souřadnic,
takže se jedná o dvourozměrné vektory.
Je to tedy zobrazení z 3D prostoru do roviny.
Takové zobrazení se nepředstavuje moc dobře, tak ukazuji jenom výstup bázových vektorů.
Taky můžeme mít zobrazení z 2D roviny do jednoho rozměru.
Jednorozměrný prostor je vlastně jenom číselná osa,
takže takové zobrazení vezme 2D vektor a vyplivne jedno číslo.
Představa rovnoměrně rozmístěných linek mřížky tu trochu
přestává fungovat, jak se to celé splácne.
Takže v tomto případě si linearitu graficky představíme tak,
že kdykoli máme rovnoměrně rozmístěné body na přímce,
zůstanou rovnoměrně rozmístěné i po zobrazení na číselnou osu.
Jedno takové zobrazení se napíše pomocí matice 1x2,
tedy každý sloupeček je jen jedno číslo.
Dva sloupečky udávají, na která čísla se zobrazí bázové vektory
a každý takový sloupeček vyžaduje jenom jedno číslo, na kterém přistane příslušný bázový
vektor.
Taková zobrazení jsou překvapivě užitečná a mají blízko
ke skalárnímu součinu.
O tom budu mluvit v příštím videu.
Do té doby vás chci povzbudit, abyste si hráli s touhle myšlenkou sami,
a zamysleli se nad třeba násobením matic nebo soustavami
rovnic.
ve světle zobrazení mezi různými dimenzemi.
Příjemnou zábavu!