Hallo alle miteinander!
Ich habe noch eine kurze Fußnote für Sie dazwischen
Kapitel heute.
Als ich über lineare Transformation sprach
bisher,
Ich habe nur wirklich über Transformationen gesprochen
von 2-D-Vektoren zu anderen 2-D-Vektoren,
dargestellt mit 2 mal 2 Matrizen;
oder von 3-D-Vektoren zu anderen 3-D-Vektoren,
dargestellt mit 3 mal 3 Matrizen.
Aber mehrere Kommentatoren haben nach Nicht-Quadrat gefragt
Matrizen,
Also dachte ich, ich würde mir einen Moment Zeit nehmen, um es nur zu zeigen
mit diesen Mitteln geometrisch.
Inzwischen in der Serie haben Sie tatsächlich die meisten
des Hintergrunds, den Sie brauchen
um über eine solche Frage nachzudenken
dein eigenes.
Aber ich werde anfangen darüber zu reden, nur um
gib ein wenig mentalen Schwung.
Es ist durchaus vernünftig, über Transformationen zu sprechen
zwischen den Dimensionen,
wie eine, die 2D-Vektoren zu 3D nimmt
Vektoren.
Wieder, was macht eine dieser linear
ist, dass Gitterlinien parallel und gleichmäßig bleiben
beabstandet, und dass der Ursprung dem Ursprung zugeordnet ist.
Was ich hier abgebildet habe, ist der Eingaberaum
auf der linken Seite, die nur 2-D-Raum ist,
und die Ausgabe der gezeigten Transformation
auf der rechten Seite.
Der Grund, warum ich nicht zeige, dass sich die Eingänge bewegen
über zu den Ausgängen, wie ich es normalerweise tue,
ist nicht nur Animationsfaulheit.
Es lohnt sich, die 2D-Vektoreingänge hervorzuheben
sind sehr unterschiedliche Tiere von diesen 3-D
Vektorausgänge,
Leben in einem völlig getrennten unverbundenen
Platz.
Codierung einer dieser Transformationen mit
Eine Matrix ist wirklich genau das Gleiche wie
was wir vorher gemacht haben.
Sie sehen, wo jeder Basisvektor landet
und schreiben Sie die Koordinaten der Landeplätze
als die Spalten einer Matrix.
Was Sie hier zum Beispiel sehen, ist
eine Ausgabe einer Transformation
das bringt i-hat zu den Koordinaten (2, -1,
-2) und j-hat zu den Koordinaten (0, 1, 1).
Beachten Sie, dass dies die Matrix bedeutet, die unsere codiert
Transformation hat 3 Zeilen und 2 Spalten,
was, um Standardterminologie zu verwenden, macht
es ist eine 3-mal-2-Matrix.
In der Sprache des letzten Videos die Spalte
Raum dieser Matrix,
Der Ort, an dem alle Vektoren landen, ist a
2-D-Ebene, die durch den Ursprung von 3-D schneidet
Platz.
Aber die Matrix hat immer noch den vollen Rang,
da die Anzahl der Dimensionen in dieser Spalte
Der Raum entspricht der Anzahl der Dimensionen
des Eingaberaums.
Wenn Sie also eine 3-mal-2-Matrix in der sehen
wild,
Sie können wissen, dass es die geometrische Interpretation hat
zwei Dimensionen auf drei Dimensionen abzubilden,
Da die beiden Spalten angeben, dass die Eingabe
Raum hat zwei Basisvektoren,
und die drei Reihen zeigen an, dass die Landung
Punkte für jeden dieser Basisvektoren
wird mit drei getrennten Koordinaten beschrieben.
Ebenso, wenn Sie eine 2-mal-3-Matrix mit sehen
zwei Zeilen und drei Spalten, was denkst du?
das bedeutet?
Nun, die drei Spalten zeigen an, dass Sie es sind
beginnend in einem Raum, der drei Basisvektoren hat,
Wir beginnen also in drei Dimensionen.
und die zwei Reihen zeigen an, dass die Landung
Punkt für jeden dieser drei Basisvektoren
wird mit nur zwei Koordinaten beschrieben,
Sie müssen also in zwei Dimensionen landen.
Es ist also eine Transformation vom 3D-Raum auf
die 2-D-Ebene.
Eine Transformation, die sich sehr unangenehm anfühlen sollte
wenn Sie sich vorstellen, es durchzugehen.
Sie könnten auch eine Transformation von haben
zwei Dimensionen zu einer Dimension.
Der eindimensionale Raum ist wirklich nur die Zahl
Linie,
Eine solche Transformation nimmt also 2D-Vektoren auf
und spuckt Zahlen aus.
Denken Sie daran, dass Gitterlinien parallel bleiben
und gleichmäßig verteilt
ist ein bisschen chaotisch für die ganze Quetschung
passiert hier.
Also in diesem Fall das visuelle Verständnis
denn was Linearität bedeutet, ist das
Wenn Sie eine Reihe gleichmäßig verteilter Punkte haben,
es würde gleichmäßig verteilt bleiben, sobald sie sind
auf die Zahlenzeile abgebildet.
Eine dieser Transformationen ist mit codiert
eine 1-mal-2-Matrix,
Jede ihrer beiden Spalten ist nur eine einzige
Eintrag.
Die beiden Spalten geben an, wo die Basis liegt
Vektoren landen
und jede dieser Spalten erfordert nur
eine Zahl, die Zahl, die dieser Basisvektor
gelandet auf.
Dies ist eigentlich eine überraschend aussagekräftige
Art der Transformation mit engen Beziehungen zu
das Punktprodukt,
und ich werde über das nächste Video sprechen.
Bis dahin ermutige ich Sie, herumzuspielen
mit dieser Idee auf eigene Faust,
Nachdenken über die Bedeutung von Dingen wie
Matrixmultiplikation und lineare Systeme von
Gleichungen
im Kontext von Transformationen zwischen
verschiedene Dimensionen.
Habe Spaß!