Hé mindenki, van még egy gyors lábjegyzetem a mai fejezetek között.
Amikor eddig a lineáris transzformációkról beszéltem, akkor igazából
csak a 2D-s vektorokból 2x2-es mátrixokkal ábrázolt
2D-s vektorokba való transzformációkról beszéltem, vagy a 3D-s
vektorokból más, 3x3-as mátrixokkal ábrázolt 3D-s vektorokká.
De több hozzászóló is kérdezett a nem négyzetes mátrixokról, ezért úgy
gondoltam, szánok egy percet, és megmutatom, mit jelentenek ezek geometriailag.
Mostanra a sorozatban már megvan a legtöbb háttér ahhoz,
hogy elkezdjen töprengeni egy ilyen kérdésen, de csak azért,
hogy egy kis mentális lendületet adjak, elkezdem végigbeszélni.
Teljesen ésszerű dimenziók közötti transzformációkról beszélni, például
olyanról, amely 2D-s vektorokat 3D-s vektorokká alakít.
Ismétlem, ami ezek közül az egyiket lineárissá teszi, az az, hogy a
rácsvonalak párhuzamosak és egyenletes távolságra maradnak, és az origó az origóhoz illeszkedik.
Amit itt ábrázoltam, az a bal oldali
bemeneti terület, ami csak 2D tér, és
a jobb oldalon látható transzformáció kimenete.
Az ok, amiért nem mutatom át a bemeneteket
a kimenetekre, mint általában, nem csak az animációs
lustaság, hanem érdemes hangsúlyozni, hogy a 2D
vektoros bemenetek nagyon különböznek ezektől a 3D vektoros
kimenetektől, egy teljesen különálló, összekapcsolatlan térben élnek.
Ezen átalakítások egyikének mátrixszal való kódolása
valójában ugyanaz, mint amit korábban tettünk.
Megnézed, hová érnek az egyes bázisvektorok, és
felírod a leszállóhelyek koordinátáit egy mátrix oszlopaiként.
Például, amit itt néz, az egy olyan transzformáció kimenete, amely
az i-hat a 2 koordinátákra, a negatív 1, a negatív
2, a j-hat pedig a 0, 1, 1 koordinátákra viszi.
Figyeljük meg, ez azt jelenti, hogy a transzformációnkat kódoló mátrix három sorból
és két oszlopból áll, ami a szabványos terminológiát használva 3x2-es mátrixot jelent.
A legutóbbi videó nyelvén ennek a mátrixnak az
oszloptere, az összes vektor leszállásának helye egy 2D-s
sík, amely a 3D-s tér origóját vágja át.
De a mátrix továbbra is teljes rangú,
mivel ebben az oszloptérben a dimenziók száma
megegyezik a bemeneti tér dimenzióinak számával.
Tehát ha egy 3x2-es mátrixot lát a természetben, akkor
tudhatja, hogy a geometriai értelmezése két dimenzió három
dimenzióra való leképezése, mivel a két oszlop azt
jelzi, hogy a bemeneti térnek két bázisvektora van, a
három sor pedig azt, hogy a Az egyes
alapvektorok leszállási pontjait három különálló koordinátával írjuk le.
Hasonlóképpen, ha egy 2x3-as mátrixot lát két sorból
és három oszlopból, mit jelent az szerinted?
Nos, a három oszlop azt jelzi, hogy egy olyan térből indul
ki, amelynek három bázisvektora van, tehát három dimenzióból indulunk ki, a
két sor pedig azt jelzi, hogy a három bázisvektor mindegyikének célpontja
csak kettővel van leírva. koordináták, tehát két dimenzióban kell leszállniuk.
Tehát ez egy átalakulás a 3D-s térből a 2D-s síkra, egy olyan
átalakulás, amely nagyon kényelmetlenül érzi magát, ha elképzeli, hogy átmegy rajta.
Két dimenzióból egy dimenzióba való átalakítást is végezhet.
Az egydimenziós tér valójában csak egy számegyenes, tehát egy ilyen
transzformáció 2D vektorokat vesz fel, és számokat köp ki.
Ha arra gondolunk, hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletesen elhelyezkednek,
az egy kicsit zavaros az itt előforduló összes összenyomódás
miatt, így ebben az esetben a linearitás vizuális megértése az,
hogy ha van egy vonal egyenletesen elhelyezett pontokból, akkor
az megmarad. egyenletesen elosztva, miután leképezték őket a számegyenesre.
Az egyik ilyen transzformáció 1x2-es mátrixszal van kódolva,
amelynek mindkét oszlopa csak egyetlen bejegyzést tartalmaz.
A két oszlop a bázisvektorok célpontját jelzi,
és mindegyik oszlophoz csak egy szám szükséges,
azt a számot, amelyen a bázisvektor landolt.
Ez valójában egy meglepően értelmes átalakulás, amely szorosan kapcsolódik
a ponttermékhez, és erről a következő videóról fogok beszélni.
Addig is arra biztatlak, hogy játsszon el egyedül
ezzel a gondolattal, és fontolja meg olyan
dolgok jelentését, mint a mátrixszorzás és a lineáris
egyenletrendszerek a különböző dimenziók közötti transzformációk kontextusában.
Érezd jól magad!