"W quizzie poprosiłem Was o znalezienie wyznacznika macierzy o wymiarach 2 na 3. Część z Was, co bardzo mnie rozbawiło,  faktycznie próbowała to zrobić" - (z mathprofessorquotes.com, nazwisko nieznane)
Witajcie, przedstawię Wam dzisiaj krótki przypis między rozdziałami
Dotychczas, gdy mowiłem o przekształceniach liniowych,
to w zasadzie jedynie o przekształceniach dwuwymiarowych wektorów w inne dwuwymiarowe wektory,
reprezentowanych przez macierze 2x2,
bądź trójwymiarowych wektorów w inne trójwymiarowe wektory,
reprezentowanych przez macierze 3x3.
Jednak kilku komentujących zapytało o niekwadratowe macierze,
więc uznałem, że poświęce chwile aby przedstawić ich geometryczną interpretację.
W tej serii przedstawiłem Wam właściwie większość tego co trzeba wiedzieć
by spróbować pogłówkować nad pytaniem tego typu samemu.
Zacznę jednak to wyjaśniać, żeby pobudzić nieco Wasze myślenie
Jest to w pełni uzasadnione aby mówić o przekształceniach między wymiarami,
na przykład takich, które przekształcają dwuwymiarowe wektory w trójwymiarowe.
Jak wcześniej: to, co powoduje, że takie przekształcenia są liniowe,
to fakt, że linie kratki pozostają równoległe oraz równomiernie rozmieszczone,
a środek układu współrzędnych przechodzi na środek układu współrzędnych.
Po lewej stronie zobrazowałem przestrzeń wejściową (dziedzinę), która jest zwykłą przestrzenią dwuwymiarową,
a po prawej wyjście (zbiór wartości) przekształcenia.
Powodem, dla którego tym razem nie pokażę jak wartości wejściowe zamieniają się w wyjściowe,
nie jest jedynie moje lenistwo.
Warto podkreślić, że dwuwymiarowe wektory na wejściu,
to zupełnie inne zwierzątka niż te trójwymiarowe wektory na wyjściu,
żyjące w dwóch zupełnie różnych, niepołączonych ze sobą przestrzeniach.
Przedstawienie takiego przekształcenia za pomocą macierzy,
polega dokładnie na tym samym, co robiliśmy wcześniej
Patrzysz gdzie wyląduje każdy z wektorów bazowych
i zapisujesz współrzędne miejsc, w których wylądują w kolumnach macierzy.
Na przykład: to co tu widzisz, to wyjście przekształcenia,
które i_z_daszkiem przekształca na (2,-1,2) a j_z_daszkiem przekształca na (0,1,1)
Zauważ, że to oznacza, ze macierz reprezentująca nasze przekształcenie
ma 3 wiersze i 2 kolumny,
co zgodnie ze standardowymi oznaczeniami, czyni ją macierzą 3x2.
Używając języka znanego z  poprzedniego filmu,  przestrzeń kolumnowa (rozpięta przez kolumny) tej macierzy,
miejsce w ktorym wylądują wszystkie wektory,
to dwuwymiarowa płaszczyzna przechodząca przez środek trójwymiarowego układu współrzędnych.
Ta macierz jest również pełnego rzędu,
ponieważ liczba wymiarów tej przestrzeni kolumnowej
jest taka sama jak liczba wymiarów przestrzeni wyjściowej.
Więc jeśli gdzieś w dziczy zobaczysz macierz 3x2,
to będziesz wiedzieć, że ma ona geometryczną interpretację
przekształcania dwóch wymiarów w trzy wymiary,
ponieważ dwie kolumny wskazują na to, że wejście ma bazę złożoną z dwóch wektorów,
a trzy wiersze oznaczają,  że miejsca w których wylądują wektory bazowe,
są opisane przez trzy oddzielne współrzędne.
Tak samo, gdy widzisz macierz 2x3, z dwoma kolumnami i trzema wierszami,
to co to Twoim zdaniem oznacza?
Trzy kolumny oznaczaja, że startujemy w przestrzeni z trzema wektorami bazowymi,
czyli startujemy w trzech wymiarach,
dwa wiersze z kolei oznaczają, że miejsca w których wyląduje każdy z tych trzech wektorów bazowych,
jest opisany przez jedynie dwie współrzędne,
więc na pewno lądują w dwóch wymiarach
Więc jest to przekształcenie z trójwymiarowej przestrzeni w dwuwymiarową płaszczyznę,
wyobrażenie go sobie może być bardzo kłopotliwe.
Mamy również przekształcenia z dwóch wymiarów w jeden wymiar
Jednowymiarowa przestrzeń to po prostu oś liczbowa,
więc takie przekształcenie pobiera dwuwymiarowe wektory i zwraca liczby.
Myślenie o liniach kratki, które pozostają równoległe i równomiernie rozmieszczone,
może tu odrobinę namieszać z powodu tego całego spłaszczania, które się to odbywa
Więc w tym przypadku, wizualne zrozumienie tego, co oznacza liniowość,
jest tym, że kropki, które są równomiernie rozmieszczone na prostej
zostaną przekształcone na równomiernie rozmieszczone kropki na osi liczbowej.
Takie przekształcenia są reprezentowane przez macierze 1x2,
w których każda z dwóch kolumn to pojedyncza wartość.
Te dwie kolumny reprezentują miejsca w których wylądują bazowe wektory,
a każda z nich wymaga podania tylko jednej liczby,
liczby na której odpowiedni wektor bazowy wylądował.
W zasadzie to takie przekształcenia są zaskakująco ważne,
silnie powiązane z iloczynem skalarnym,
o którym opowiem w kolejnym filmie.
Zanim to nastąpi, zachęcam was do pobawienia się tym pomysłem samodzielnie,
oraz kontemplacji nad znaczeniem takich rzeczy jak mnożenie macierzy
i układy równań liniowych,
w kontekście przekształceń pomiędzy różnymi wymiarami.
Miłej zabawy!