Привет всем, сегодня у меня есть еще одна небольшая сноска между главами.
До сих пор, когда я говорил о линейных
преобразованиях, я говорил только о преобразованиях 2D-векторов
в другие 2D-векторы, представленные матрицами 2x2, или из
3D-векторов в другие 3D-векторы, представленные матрицами 3x3.
Но несколько комментаторов спрашивали о неквадратных матрицах, поэтому я решил потратить немного
времени и просто показать, что они означают с геометрической точки зрения.
К настоящему моменту в этой серии у вас уже есть большая часть
знаний, необходимых для того, чтобы начать самостоятельно размышлять над таким вопросом, но
я начну говорить об этом, просто чтобы дать небольшой мысленный импульс.
Совершенно разумно говорить о преобразованиях между измерениями,
например о преобразовании 2D-векторов в 3D-векторы.
Опять же, что делает один из них линейным, так это то, что линии
сетки остаются параллельными и равномерно расположенными, а начало координат соответствует началу координат.
Здесь я изобразил входное пространство слева,
которое представляет собой просто двумерное пространство,
и результат преобразования, показанный справа.
Причина, по которой я не показываю, как входные
данные переходят к выходным, как я обычно это
делаю, заключается не только в ленивости анимации. Стоит
подчеркнуть, что входные 2D-векторы сильно отличаются от этих
векторных 3D-выходов, живущих в совершенно отдельном несвязанном пространстве.
Кодирование одного из этих преобразований с помощью матрицы — это
на самом деле то же самое, что мы делали раньше.
Вы смотрите, где приземляется каждый базисный вектор, и
записываете координаты точек приземления в виде столбцов матрицы.
Например, то, что вы здесь видите, — это результат
преобразования, которое переводит i-hat в координаты 2, отрицательный 1,
отрицательный 2 и j-hat в координаты 0, 1, 1.
Обратите внимание: это означает, что матрица, кодирующая наше преобразование, имеет три строки
и два столбца, что, если использовать стандартную терминологию, делает ее матрицей 3x2.
На языке последнего видео пространство столбцов этой
матрицы, место, где приземляются все векторы, представляет
собой двумерную плоскость, прорезающую начало трехмерного пространства.
Но матрица по-прежнему является полноранговой, поскольку количество
измерений в этом пространстве столбцов такое
же, как количество измерений входного пространства.
Итак, если вы видите матрицу 3x2 в реальной жизни,
вы можете знать, что она имеет геометрическую интерпретацию
отображения двух измерений в три измерения, поскольку два столбца
указывают, что входное пространство имеет два базисных вектора,
а три строки указывают, что Точки приземления для каждого
из этих базисных векторов описываются тремя отдельными координатами.
Аналогично, если вы видите матрицу 2x3 с двумя строками
и тремя столбцами, что, по вашему мнению, это означает?
Итак, три столбца указывают, что вы начинаете в пространстве, которое имеет три
базисных вектора, поэтому мы начинаем в трех измерениях, а две строки
показывают, что точка приземления для каждого из этих трех базисных векторов
описывается только двумя координаты, поэтому они должны приземляться в двух измерениях.
Итак, это трансформация трехмерного пространства в двухмерную плоскость, трансформация, которая должна
вызывать чувство дискомфорта, если вы представляете, что проходите через нее.
Вы также можете осуществить преобразование из двух измерений в одно измерение.
Одномерное пространство на самом деле представляет собой всего лишь числовую
линию, поэтому подобное преобразование принимает двумерные векторы и выдает числа.
Думать о том, что линии сетки остаются параллельными и равномерно расположенными,
немного запутанно из-за всего происходящего здесь сжатия, поэтому в этом случае
визуальное понимание того, что означает линейность, заключается в том, что
если у вас есть линия из равномерно расположенных точек, она останется
равномерно распределены после того, как они отображаются на числовой прямой.
Одно из этих преобразований закодировано матрицей 1x2, в каждом
из двух столбцов которой имеется только одна запись.
Два столбца обозначают место расположения базисных векторов, и для
каждого из этих столбцов требуется только одно число
— число, на котором остановился этот базисный вектор.
На самом деле это удивительно значимый тип трансформации, тесно связанный со
скалярным произведением, и об этом я буду говорить в следующем видео.
А пока я советую вам поиграть с
этой идеей самостоятельно, размышляя о значении таких
вещей, как умножение матриц и линейные системы
уравнений, в контексте преобразований между различными измерениями.
Веселиться!