"En este quiz, les pedí que hallaran el determinante de una matriz de 2x3. Algunos de ustedes, para asombro mío, en realidad intentaren hacerlo".
- (Obtenido de: mathprofessorquotes.com, no aparece nombre).
¡Hola a todos!
Tengo otro pie de página breve entre capítulos hoy.
Cuando he hablado de transformaciones lineales hasta ahora
sólo he hablado de transformaciones de vectores 2-D a otros vectores 2-D
representadas por matrices de 2x2,
o de vectores 3-D a otros vectores 3-D
representadas por matrices de 3x3.
Pero varios comentarios han prenguntado sobre matrices no cuadradas,
así que pensé tomarme un momento para mostrar lo que significan geométricamente.
A estas alturas en la serie, en realidad ya tienen casi todo el conocimiento necesario para reflexionar una pregunta como esta por su cuenta,
pero los guiaré un poco sólo para adarles un poco de impulso mental.
Es perfectamente razonable hablar de transformaciones entre dimensiones,
como una que tome vectores 2-D
y los lleve a vectores 3-D.
De nuevo,
lo que hace a alguna de estas lineal
es que las cuadrículas se mantienen paralelas y equidistantes
y que el origen es mapeado al origen.
Lo que muestro en la imagen acá es el espacio de entrada en la izquierda,
que es sólo el espacio 2-D,
y la salida de la transformación en la derecha.
La razón por la que no muestro la entrada moverse a la salida como hago normalmente,
no es sólo flojera
vale la pena enfatizar que los vectores 2-D de entrada son unas criaturas completamente distintas
a estos vectores 3-D de salida,
viviendo en un espacio completamente separado.
Codificar una de estas transformaciones con una matriz
es realmente lo mismo que hemos hecho antes.
Observan dónde cae cada vector base
y escriben las coordenadas de donde caigan como las columnas de una matriz.
Por ejemplo, lo que ven acá
es la salida de una transformación lleva a "i"
a las coordenadas [2,-1,-2],
y a "j" a las coordenadas [0,1,1].
Fíjense, esto quiere decir que la matriz describiendo nuestra transformación
tiene 3 filas y 2 columnas
lo cual, usando terminología estándar, la hace una matriz de 3x2.
En el lenguaje del último video
el "espacio de columna" de esta matriz,
el lugar donde "aterrizan" todos los vectores,
es un plano 2-D que corta al espacio 3-D por el origen,
pero la matriz sigue siendo de "rango completo"
dado que el número de dimensiones en este espacio de columna
es el mismo que el número de dimensiones del espacio de entrada.
Entonces, si ven una matriz salvaje por ahí,
pueden saber que tiene la interpretación geométrica
de mapear dos dimensiones a tres dimensiones,
dado que el que haya dos columnas nos indica que el espacio de entrada tiene dos vectores base
y las tres filas indican que el punto donde aterriza cada uno de esos vectores
es descrito con tres coordenadas separadas.
De la misma manera, si ven una matriz de 2x3
con dos filas y tres columnas
¿Qué creen que quiere decir?
Bueno,
las tres columnas indican que empiezan en un espacio que tiene tres vectores base
así que empezamos en tres dimensiones,
y las dos filas indican que que el lugar de aterrizaje para cada uno de esos tres vectores base,
es descrito con sólo dos coordenadas
así que deben estar cayendo en dos dimensiones.
Así que es una transformación desde el espacio 3-D
al plano 2-D.
Una transformación que se debe sentir muy incómoda
si imaginan pasar por ella.
Pudieran también tener una transformación de dos dimensionesa a una dimensión.
el espacio unidimensional en realidad
es simplemente la recta real
así que una transformación como ésta
toma vectores 2-D y arroja números.
Pensar en cuadrículas manteniéndose paralelas y equidistantes es un poco complicado
dado todo el aplastamiento que ocurre,
así que en este caso
la comprensión visual de lo que significa la linealidad
es que si tienen una línea de puntos equidistantes,
ellos se mantendrían equidistantes
una vez mapeados a la recta real.
Una de estas transformaciones sería codificada por una matriz de 1x2
donde cada una de sus dos columnas tiene un sólo coeficiente.
Las dos columnas representan dónde caen los vectores base
y cada una de esas columnas requiere sólo un número,
el número donde cayó ese vector base.
Ésta es en realidad una transformación soprendentemente significativa
muy vinculada al producto punto
y hablaré de eso en el próximo video.
Hasta entonces los invito a que reflexionen esta idea por su cuenta
contemplando el significado de cosas como el producto matricial y sistemas de ecuaciones linales
en el contexto de transformaciones entre dimensiones ditintas.
¡Diviértanse!