Bu sınavda sizden 2 x 3 lük matrisin determinantını almanızı istedim. Bazılarınız gerçektende bunu yapmaya çalıştı ve beni güldürdü.
Herkese Merhaba! Diğer bölüme geçmeden önce sizin için kısa bir dipnotum var
Şu ana kadar lineer dönüşümler hakkında konuşurken
sadece
2 x 2 matrisler tarafından temsil edilen
2-B vektörlerin başka 2-B vektörlere dönüşümünden ve
3 x 3 matrislerin temsil ettiği 3-B vektörlerin başka 3-B vektörlere dönüşümünden bahsettim.
Ancak birçok kişi kare olmayan matrisler hakkında soru sorunca
bende bunun geometrik anlamını kısaca gösterebileceğimi düşündüm
Aslında seride şuana kadar bunun gibi soruları kendi başınıza irdelemek için
gerekli olan ön bilginin çoğuna sahipsiniz
Ama küçük bir mental momentum vermek için doğrudan bunun hakkında konuşacağım
Boyutlar arasındaki dönüşümlerden bahsetmek gerçekten çok mantıklı
mesela 2-B vektörleri 3-B vektörlere dönüştüren dönüşümler gibi
Tekraren, bu dönüşümlerin lineer  (doğrusal) olması için
kılavuz çizgilerinin paralel ve eşit aralıklarla yerleştirilmiş, ve orijinin aynı yere gönderilimiş olması gerekir.
Sol tarafta gördünüz 2-Boyutlu girdi (input) uzayı
ve sol taraftaki ise dönüşümün çıktısıdır (output)
Genelde yaptığım gibi girdinin dönüşümünü/hareketlerini çıktının üzerinde göstermeme sebebim tembellik değil.
2-B vektör girdilerinin, 3-B vektör çıktılarından çok farklı hayvanlar olduğunu vurgulamak gerekli.
Onlar tamamen ayrı ve bağlantısız uzaylarda yaşıyor.
Bu dönüşüm matrislerinden birini kodlamak
daha önce yaptıklarımızla tam olarak aynı şey
Her bir baz (basis) vektörünün nereye gittiğine bakarsın
ve bir matrisin sütunları olarak, iniş noktalarının koordinatlarını yazarsın.
Örneğin, burada gördüğünüz şey
bir dönüşümün çıktısı.
i-şapka (2, -1, -2) ve j-şapka (0, 1, 1) koordinatlarını alır.
Dikkat, bu bizim kodladığımız dönüşüm matrisinin 3 satır ve 2 sütundan oluştuğunu gösterir
yani standart terminolojiyi kullanırsak
bu bir 3 x 2 matris
Son videonun dilinde, sütun
uzayı (column space),
yani tüm vektörlerin bulunduğu yer 3-B uzayda, 3-Boyutlu uzayı orijinden geçerek kesen 2-Boyutlu bir düzlemdir
Ancak matris hala tam mertebede (full rank)
çünkü sütun uzayının boyut sayısı, girdi uzayının boyut sayısı ile aynıdır.
[ ikiside 2-B lu ]
Yani, doğada 3 x 2 matris görürseniz
Bunun geometrik yorumunun
iki boyutun üç boyutta eşleştirilmesi olduğunu bilebilirsiniz
İki sütun, girdi uzayı için iki baz (basis) vektörü olduğunu gösterir ve
üç satır ise bu baz vektörlerinin gittiği
yeri 3 ayrı koordinat ekseni kullanılarak ifade edildiğini gösterir.
Aynı şekilde, 2 satır ve üç sütunlu 2 x 3 lük bir matris görürsen
ne anlarsın ?
Şey, üç sütun senin
üç temel (baz/basis) vektörle başladığını gösteriyor
yani üç boyutta başlıyoruz
ve iki satır inişe işaret ediyor.
Bu üç temel vektörün her biri
sadece iki koordinatla tanımlanır,
bu yüzden iki boyutta iniş yapmaları gerekir.
Yani bu bir 3 boyutlu uzaydan 2 boyutlu düzleme bir dönüşümdür
Çok rahatsız hissetmesi gereken bir dönüşüm
Eğer bunun hayal etmeye çalışırsan
Buna ek olarak, 2 boyuttan 1 boyuta bir dönüşüme de sahip olabilirsiniz.
Tek boyutlu uzay aslında sadece sayı doğrusudur.
Böyle bir dönüşüm 2 boyutlu vektörleri alıp, sayıları verir.
Kılavuz çizgileri paralel
ve eşit aralıklı kaldığını düşünmek
tüm bu sıkıştırma işlemi sırasında karmakarışık gözükebilir.
Bu durumda, görsel anlayış için
doğrusallık şu anlama gelir:
Eğer eşit aralıklı noktalardan oluşan bir doğrunuz varsa
sayı doğrusu üzerine eşlendiği zaman noktalar eşit aralıklı kalmaya devem eder.
Bu dönüşümlerden biri 1 x 2 matris ile kodlanır.
her bir sütun sadece bir tek
sayıdan oluşuyor
Iki sütun baz (basis) vektörün indiği yeri temsil eder.
ve bu sütunların her biri sadece
bir sayıdır, bu sayı baz (basis) vektörün indiği yerdir
Bu aslında şaşırtıcı derecede anlamlı  bir şekilde, bir dönüşüm türü olan
skaler çarpım ile bağlantılıdır
ve bir sonraki videoda bunun hakkında konuşacağım.
O zamana kadar bu fikri kendi başına oynamanı tavsiye ederim.
boyutlar arası dönüşümün konularına kafa yorun
mesela matris çarpımı, lineer doğru denklemleri gibi
İyi eğlenceler!