Dans le dernier chapitre, toi et moi avons commencé à
parcourir le fonctionnement interne d'un transformateur.
C'est l'un des éléments clés de la technologie à l'intérieur des grands
modèles de langage, et de nombreux autres outils de la vague moderne de l'IA.
Il est apparu pour la première fois dans un article désormais célèbre de 2017
intitulé Attention is All You Need, et dans ce chapitre,
toi et moi allons creuser ce qu'est ce mécanisme d'attention,
en visualisant la façon dont il traite les données.
En guise de récapitulation rapide, voici le contexte
important que je veux que tu aies à l'esprit.
L'objectif du modèle que toi et moi étudions est
d'assimiler un texte et de prédire le mot qui suit.
Le texte d'entrée est décomposé en petits morceaux que nous appelons des tokens,
et ce sont très souvent des mots ou des morceaux de mots,
mais pour que les exemples de cette vidéo soient plus faciles à comprendre
pour toi et moi, simplifions en faisant comme si les tokens n'étaient jamais que des mots.
La première étape d'un transformateur consiste à associer chaque jeton
à un vecteur de haute dimension, ce que nous appelons son intégration.
L'idée la plus importante que je veux que tu aies à l'esprit est de savoir
comment les directions dans cet espace à haute dimension de tous les
enchâssements possibles peuvent correspondre à une signification sémantique.
Dans le dernier chapitre, nous avons vu un exemple de la façon dont la direction peut
correspondre au genre, dans le sens où l'ajout d'un certain pas dans cet espace peut te
faire passer de l'encastrement d'un nom masculin à l'encastrement du nom féminin
correspondant.
Ce n'est qu'un exemple, tu pourrais imaginer combien d'autres
directions dans cet espace à haute dimension pourraient correspondre
à de nombreux autres aspects de la signification d'un mot.
L'objectif d'un transformateur est d'ajuster progressivement ces
enchâssements afin qu'ils ne se contentent pas d'encoder un mot individuel,
mais qu'ils intègrent une signification contextuelle beaucoup plus riche.
Je dois dire d'emblée que beaucoup de gens trouvent le mécanisme d'attention,
cette pièce maîtresse d'un transformateur, très déroutant,
alors ne t'inquiète pas s'il te faut un peu de temps pour assimiler les choses.
Je pense qu'avant de nous plonger dans les détails informatiques et toutes
les multiplications de matrices, cela vaut la peine de réfléchir à quelques
exemples du type de comportement que nous voulons que l'attention permette.
Considère les phrases Une vraie taupe américaine,
une taupe de dioxyde de carbone, et fais une biopsie de la taupe.
Toi et moi savons que le mot taupe a des significations
différentes dans chacune d'entre elles, en fonction du contexte.
Mais après la première étape d'un transformateur,
celle qui décompose le texte et associe chaque jeton à un vecteur,
le vecteur associé à taupe serait le même dans tous ces cas,
parce que cet enchâssement initial de jetons est en fait une table de
recherche sans référence au contexte.
Ce n'est qu'à l'étape suivante du transformateur que les enchâssements
environnants ont la possibilité de transmettre des informations à celui-ci.
L'image que tu peux avoir à l'esprit est qu'il existe plusieurs directions distinctes
dans cet espace d'intégration codant les multiples significations distinctes du mot
taupe, et qu'un bloc d'attention bien entraîné calcule ce que tu dois ajouter à
l'intégration générique pour la déplacer vers l'une de ces directions spécifiques,
en fonction du contexte.
Pour prendre un autre exemple, considère l'encastrement du mot tour.
Il s'agit vraisemblablement d'une direction très générique et non
spécifique dans l'espace, associée à beaucoup d'autres grands noms.
Si ce mot était immédiatement précédé de Eiffel,
tu pourrais imaginer vouloir que le mécanisme mette à jour ce vecteur pour
qu'il pointe dans une direction qui encode plus spécifiquement la tour Eiffel,
peut-être en corrélation avec des vecteurs associés à Paris et à la France et
à des choses faites en acier.
S'il était également précédé du mot miniature,
alors le vecteur devrait être encore plus mis à jour,
afin qu'il ne soit plus en corrélation avec des choses grandes et hautes.
Plus généralement que le simple affinage du sens d'un mot,
le bloc d'attention permet au modèle de faire passer des informations codées
dans un encastrement à celui d'un autre, potentiellement ceux qui sont assez éloignés,
et potentiellement avec des informations beaucoup plus riches qu'un simple mot.
Ce que nous avons vu dans le dernier chapitre,
c'est qu'après que tous les vecteurs aient circulé dans le réseau,
y compris de nombreux blocs d'attention différents,
le calcul que tu effectues pour produire une prédiction du prochain jeton
est entièrement fonction du dernier vecteur de la séquence.
Imagine, par exemple, que le texte que tu saisis est la plus grande partie d'un roman
policier, jusqu'à un point situé vers la fin, où l'on peut lire, donc le meurtrier était.
Pour que le modèle puisse prédire avec précision le mot suivant,
ce dernier vecteur de la séquence, qui a commencé sa vie en intégrant simplement le
mot était, devra avoir été mis à jour par tous les blocs d'attention pour représenter
beaucoup plus que n'importe quel mot individuel,
en encodant en quelque sorte toutes les informations de la fenêtre contextuelle
complète qui sont pertinentes pour prédire le mot suivant.
Mais pour mieux comprendre les calculs, prenons un exemple beaucoup plus simple.
Imagine que l'entrée comprenne la phrase, une créature
bleue duveteuse parcourait la forêt verdoyante.
Et pour l'instant, suppose que le seul type de mise à jour qui nous intéresse
est que les adjectifs ajustent les significations de leurs noms correspondants.
Ce que je vais décrire est ce que nous appellerions une seule tête d'attention,
et nous verrons plus tard comment le bloc d'attention se compose
de plusieurs têtes différentes exécutées en parallèle.
Encore une fois, l'intégration initiale de chaque mot est un vecteur à haute
dimension qui n'encode que la signification de ce mot particulier, sans contexte.
En fait, ce n'est pas tout à fait vrai.
Ils codent également la position du mot.
Il y a beaucoup plus à dire sur la façon dont les positions sont codées,
mais pour l'instant, tout ce que tu as besoin de savoir,
c'est que les entrées de ce vecteur suffisent à te dire à la fois ce qu'est le mot
et où il se trouve dans le contexte.
Allons-y et désignons ces encastrements par la lettre e.
L'objectif est de faire en sorte qu'une série de calculs produise un
nouvel ensemble raffiné d'enchâssements où, par exemple,
ceux qui correspondent aux noms ont ingéré le sens des adjectifs correspondants.
Et en jouant le jeu de l'apprentissage profond,
nous voulons que la plupart des calculs impliqués ressemblent à des produits
matrice-vecteur, où les matrices sont pleines de poids réglables,
des choses que le modèle apprendra en fonction des données.
Pour être clair, j'invente cet exemple d'adjectifs mettant à jour des noms juste pour
illustrer le type de comportement que tu pourrais imaginer de la part d'une tête
d'attention.
Comme pour une grande partie du deep learning,
le véritable comportement est beaucoup plus difficile à analyser parce qu'il est
basé sur le réglage et l'ajustement d'un très grand nombre de paramètres pour
minimiser une certaine fonction de coût.
C'est juste qu'au fur et à mesure que nous avançons dans les différentes
matrices remplies de paramètres qui sont impliqués dans ce processus,
je pense qu'il est vraiment utile d'avoir un exemple imaginé de quelque
chose qu'il pourrait faire pour aider à garder tout cela plus concret.
Pour la première étape de ce processus, tu peux imaginer que chaque nom,
comme la créature, pose la question suivante : "Hé, y a-t-il des adjectifs devant moi ?
Et pour les mots pelucheux et bleu, que chacun puisse répondre,
oui, je suis un adjectif et je suis dans cette position.
Cette question est en quelque sorte codée sous la forme d'un autre vecteur,
d'une autre liste de nombres, que nous appelons la requête pour ce mot.
Ce vecteur de requête a cependant une dimension beaucoup
plus petite que le vecteur d'intégration, disons 128.
Pour calculer cette requête, il suffit de prendre une certaine matrice,
que j'appellerai wq, et de la multiplier par l'intégration.
En comprimant un peu les choses, écrivons ce vecteur de requête comme q,
et chaque fois que tu me vois mettre une matrice à côté d'une flèche comme celle-ci,
c'est pour représenter le fait que la multiplication de cette matrice par le
vecteur au début de la flèche te donne le vecteur à la fin de la flèche.
Dans ce cas, tu multiplies cette matrice par tous les enchâssements du contexte,
ce qui produit un vecteur de requête pour chaque token.
Les entrées de cette matrice sont des paramètres du modèle,
ce qui signifie que le véritable comportement est appris à partir des données,
et dans la pratique, ce que cette matrice fait dans une tête d'attention particulière
est difficile à analyser.
Mais pour notre bien, en imaginant un exemple que nous pourrions espérer qu'il apprenne,
nous supposerons que cette matrice de requête fait correspondre les enchâssements
de noms à certaines directions dans cet espace de requête plus petit qui encode en
quelque sorte la notion de recherche d'adjectifs dans les positions précédentes.
Quant à savoir ce qu'il fait à d'autres encastrements, qui sait ?
Peut-être qu'il essaie en même temps d'atteindre un autre objectif avec ceux-ci.
Pour l'instant, nous nous concentrons sur les noms.
En même temps, associée à cela, il y a une deuxième matrice appelée la matrice clé,
que tu multiplies également par chacun des embeddings.
Cela produit une deuxième séquence de vecteurs que nous appelons les clés.
D'un point de vue conceptuel, tu dois considérer que
les clés sont susceptibles de répondre aux requêtes.
Cette matrice de clé est également pleine de paramètres réglables,
et tout comme la matrice de requête, elle fait correspondre les
vecteurs d'intégration à ce même espace de plus petite dimension.
Tu considères que les clés correspondent aux requêtes chaque
fois qu'elles sont étroitement alignées les unes sur les autres.
Dans notre exemple, tu peux imaginer que la matrice clé fait
correspondre les adjectifs comme pelucheux et bleu à des vecteurs
qui sont étroitement alignés avec la requête produite par le mot créature.
Pour mesurer à quel point chaque clé correspond à chaque requête,
tu calcules un produit de points entre chaque paire clé-requête possible.
J'aime visualiser une grille remplie d'un tas de points,
où les points les plus gros correspondent aux produits de points les plus gros,
les endroits où les clés et les requêtes s'alignent.
Pour notre exemple de nom adjectif, cela ressemblerait un peu plus à ceci,
où si les clés produites par peluche et bleu s'alignent vraiment
étroitement avec la requête produite par créature,
alors les produits de points dans ces deux endroits seraient des nombres
positifs importants.
Dans le jargon, les spécialistes de l'apprentissage automatique diraient que cela
signifie que l'intégration de peluche et de bleu s'occupe de l'intégration de créature.
Par contre, le produit de points entre la clé d'un autre mot
comme le et la requête pour créature serait une valeur petite ou
négative qui reflète le fait qu'ils ne sont pas liés l'un à l'autre.
Nous avons donc cette grille de valeurs qui peut être n'importe quel nombre
réel allant de l'infini négatif à l'infini, ce qui nous donne une note sur
la pertinence de chaque mot pour mettre à jour le sens de tous les autres mots.
La façon dont nous allons utiliser ces scores consiste à faire une certaine
somme pondérée le long de chaque colonne, pondérée par la pertinence.
Ainsi, au lieu d'avoir des valeurs allant de l'infini négatif à l'infini,
nous voulons que les nombres de ces colonnes soient compris entre 0 et 1,
et que la somme de chaque colonne soit égale à 1,
comme s'il s'agissait d'une distribution de probabilités.
Si tu viens du dernier chapitre, tu sais ce qu'il faut faire à ce moment-là.
Nous calculons un softmax le long de chacune de ces colonnes pour normaliser les valeurs.
Dans notre image, après avoir appliqué softmax à toutes les colonnes,
nous remplirons la grille avec ces valeurs normalisées.
À ce stade, tu peux considérer que chaque colonne donne un poids en fonction
de la pertinence du mot à gauche par rapport à la valeur correspondante en haut.
Nous appelons cette grille un modèle d'attention.
Si tu regardes le document original sur les transformateurs,
tu verras qu'il y a une façon très compacte d'écrire tout cela.
Ici, les variables q et k représentent respectivement les tableaux
complets des vecteurs de requête et de clé, ces petits vecteurs que tu
obtiens en multipliant les embeddings par les matrices de requête et de clé.
Cette expression dans le numérateur est une façon vraiment compacte de représenter la
grille de tous les produits de points possibles entre les paires de clés et de requêtes.
Un petit détail technique que je n'ai pas mentionné est que pour la stabilité numérique,
il s'avère utile de diviser toutes ces valeurs par la racine carrée
de la dimension dans cet espace d'interrogation clé.
Ensuite, cette softmax qui est enveloppée autour de l'expression
complète est censée être comprise pour s'appliquer colonne par colonne.
Quant à ce terme v, nous en parlerons dans un instant.
Avant cela, il y a un autre détail technique que jusqu'à présent j'ai zappé.
Pendant le processus de formation, lorsque tu exécutes ce modèle sur un exemple
de texte donné, et que tous les poids sont légèrement ajustés et réglés pour le
récompenser ou le punir en fonction de la probabilité qu'il attribue au vrai mot
suivant dans le passage, il s'avère que l'ensemble du processus de formation est
beaucoup plus efficace si tu lui demandes simultanément de prédire chaque jeton
suivant possible après chaque sous-séquence initiale de jetons dans ce passage.
Par exemple, avec la phrase sur laquelle nous nous sommes concentrés,
il pourrait aussi s'agir de prédire quels mots suivent créature et quels mots suivent le.
C'est vraiment bien, parce que cela signifie que ce qui serait
autrement un seul exemple de formation agit effectivement comme plusieurs.
Dans le cadre de notre modèle d'attention, cela signifie que tu ne dois
jamais permettre aux mots ultérieurs d'influencer les mots antérieurs,
car sinon, ils pourraient en quelque sorte donner la réponse à ce qui vient ensuite.
Ce que cela signifie, c'est que nous voulons que toutes ces taches,
celles qui représentent les jetons ultérieurs influençant les jetons antérieurs,
soient forcées d'être nulles.
La chose la plus simple que tu puisses penser à faire est de les mettre à zéro,
mais si tu faisais cela, la somme des colonnes ne serait plus égale à un,
elles ne seraient pas normalisées.
Au lieu de cela, une façon courante de procéder consiste à définir toutes
ces entrées comme étant des infinis négatifs avant d'appliquer le softmax.
Si tu fais cela, après l'application de softmax,
tous ces éléments seront transformés en zéro, mais les colonnes resteront normalisées.
Ce processus s'appelle le masquage.
Il existe des versions de l'attention où tu ne l'appliques pas,
mais dans notre exemple GPT, même si c'est plus pertinent pendant la phase de formation
que ça ne le serait, disons, en l'exécutant en tant que chatbot ou quelque chose comme
ça, tu appliques toujours ce masquage pour éviter que les tokens ultérieurs n'influencent
les tokens antérieurs.
Un autre fait qui mérite réflexion à propos de ce modèle d'attention
est que sa taille est égale au carré de la taille du contexte.
C'est pourquoi la taille du contexte peut être un goulot d'étranglement vraiment
énorme pour les grands modèles de langage, et la mise à l'échelle n'est pas triviale.
Comme tu l'imagines, motivées par le désir d'avoir des fenêtres de contexte
de plus en plus grandes, ces dernières années ont vu apparaître quelques
variations du mécanisme d'attention visant à rendre le contexte plus évolutif,
mais pour l'instant, toi et moi restons concentrés sur les principes de base.
D'accord, super, le calcul de ce schéma permet au modèle de
déduire quels mots sont pertinents par rapport à quels autres mots.
Il te faut maintenant mettre à jour les enchâssements,
ce qui permet aux mots de transmettre des informations aux autres mots avec
lesquels ils sont pertinents.
Par exemple, tu veux que l'intégration de Fluffy entraîne une modification
de Creature qui la déplace dans une autre partie de cet espace d'intégration
à 12 000 dimensions qui encode plus spécifiquement une créature Fluffy.
Ce que je vais faire ici, c'est d'abord te montrer la façon la plus simple de procéder,
bien qu'il y ait une légère modification dans le contexte de l'attention à plusieurs
têtes.
La façon la plus simple serait d'utiliser une troisième matrice,
que nous appelons la matrice de valeur, que tu multiplierais
par l'intégration de ce premier mot, par exemple Fluffy.
Le résultat est ce que tu appellerais un vecteur de valeur,
et c'est quelque chose que tu ajoutes à l'intégration du deuxième mot,
dans ce cas quelque chose que tu ajoutes à l'intégration de Créature.
Ce vecteur de valeurs vit donc dans le même espace
à très haute dimension que les encastrements.
Lorsque tu multiplies cette matrice de valeurs par l'intégration d'un mot,
tu peux penser que cela revient à dire : si ce mot est pertinent pour ajuster le sens
d'autre chose, que faut-il ajouter exactement à l'intégration de cette autre chose pour
le refléter ?
En regardant notre diagramme, mettons de côté toutes les clés et les requêtes,
car une fois que tu as calculé le modèle d'attention, tu en as terminé avec ces éléments,
puis tu vas prendre cette matrice de valeurs et la multiplier par chacun de
ces enchâssements pour produire une séquence de vecteurs de valeurs.
Tu peux considérer que ces vecteurs de valeurs sont
en quelque sorte associés aux clés correspondantes.
Pour chaque colonne de ce diagramme, tu multiplies chacun des
vecteurs de valeurs par le poids correspondant dans cette colonne.
Par exemple ici, sous l'intégration de Créature,
tu ajouterais de grandes proportions de vecteurs de valeurs pour Fluffy et Blue,
alors que tous les autres vecteurs de valeurs sont réduits à zéro, ou du moins presque.
Enfin, pour mettre à jour l'intégration associée à cette colonne,
qui codait auparavant une signification contextuelle de Creature,
tu additionnes toutes ces valeurs rééchelonnées dans la colonne,
ce qui produit un changement que tu veux ajouter, que j'appellerai delta-e,
et tu l'ajoutes à l'intégration d'origine.
Avec un peu de chance, il en résulte un vecteur plus raffiné qui code le
sens le plus riche en contexte, comme celui d'une créature bleue duveteuse.
Tu appliques la même somme pondérée à toutes les colonnes de cette image,
ce qui produit une séquence de changements. En ajoutant tous ces
changements aux encastrements correspondants, tu obtiens une séquence
complète d'encastrements plus raffinés qui sortent du bloc d'attention.
En faisant un zoom arrière, tout ce processus est
ce que tu décrirais comme une seule tête d'attention.
Comme je l'ai décrit jusqu'à présent, ce processus est paramétré par trois matrices
distinctes, toutes remplies de paramètres réglables, la clé, la requête et la valeur.
Je voudrais prendre un moment pour continuer ce que nous avons commencé
dans le dernier chapitre, avec le décompte des points où nous comptons
le nombre total de paramètres du modèle en utilisant les chiffres de GPT-3.
Ces matrices de clés et de requêtes ont chacune 12 288 colonnes,
ce qui correspond à la dimension de l'intégration, et 128 lignes,
ce qui correspond à la dimension de cet espace de requêtes de clés plus petit.
Cela nous donne environ 1,5 million de paramètres supplémentaires pour chacun d'entre eux.
Si tu regardes cette matrice de valeurs par contraste,
la façon dont j'ai décrit les choses jusqu'à présent suggérerait qu'il
s'agit d'une matrice carrée qui a 12 288 colonnes et 12 288 lignes,
puisque ses entrées et ses sorties vivent dans ce très grand espace d'intégration.
Si c'est vrai, cela signifierait environ 150 millions de paramètres supplémentaires.
Et pour être clair, tu pourrais le faire.
Tu pourrais consacrer des ordres de grandeur de plus de
paramètres à la carte de valeurs qu'à la clé et à la requête.
Mais dans la pratique, il est beaucoup plus efficace de faire
en sorte que le nombre de paramètres consacrés à cette carte de
valeurs soit le même que celui consacré à la clé et à la requête.
Ceci est particulièrement pertinent dans le cadre de
l'exécution de plusieurs têtes d'attention en parallèle.
Cela signifie que la carte des valeurs est transformée
en un produit de deux matrices plus petites.
D'un point de vue conceptuel, je t'encourage toujours à penser à la
carte linéaire globale, avec des entrées et des sorties,
toutes deux dans cet espace d'intégration plus large,
par exemple en prenant l'intégration du bleu dans cette direction de
bleuité que tu ajouterais aux noms.
C'est juste qu'il s'agit d'un plus petit nombre de lignes,
généralement de la même taille que l'espace d'interrogation des clés.
Ce que cela signifie, c'est que tu peux considérer que les grands
vecteurs d'intégration sont représentés dans un espace beaucoup plus petit.
Ce n'est pas l'appellation conventionnelle, mais
je vais l'appeler la matrice de valeur vers le bas.
La deuxième matrice fait remonter cet espace plus petit vers l'espace d'intégration,
produisant ainsi les vecteurs que tu utilises pour effectuer les mises à jour réelles.
Je vais appeler celle-ci la matrice de valeur,
ce qui, une fois encore, n'est pas conventionnel.
La façon dont tu verrais cela écrit dans la plupart des journaux est un peu différente.
J'en parlerai dans une minute.
À mon avis, cela a tendance à rendre les choses
un peu plus confuses sur le plan conceptuel.
Pour utiliser le jargon de l'algèbre linéaire, ce que nous faisons essentiellement,
c'est contraindre la carte de valeur globale à être une transformation de rang inférieur.
Pour en revenir au nombre de paramètres, ces quatre matrices ont la même taille,
et en les additionnant toutes, nous obtenons environ 6,3 millions
de paramètres pour une tête d'attention.
Pour être un peu plus précis, tout ce qui a été décrit jusqu'à présent est
ce qu'on appelle une tête d'auto-attention, pour la distinguer d'une variante
qui apparaît dans d'autres modèles et qu'on appelle l'attention croisée.
Cela ne concerne pas notre exemple GPT, mais si tu es curieux,
l'attention croisée implique des modèles qui traitent deux types de données distincts,
comme du texte dans une langue et du texte dans une autre langue qui fait partie d'une
génération continue d'une traduction, ou peut-être une entrée audio de la parole et une
transcription en cours.
Une tête d'attention croisée a un aspect presque identique.
La seule différence est que les cartes clés et les cartes
de requête agissent sur des ensembles de données différents.
Dans un modèle de traduction, par exemple, les clés peuvent provenir d'une langue,
tandis que les requêtes viennent d'une autre, et le modèle d'attention peut
décrire quels mots d'une langue correspondent à quels mots d'une autre langue.
Et dans ce contexte, il n'y aurait généralement pas de masquage,
puisqu'il n'y a pas vraiment de notion d'influence des jetons ultérieurs sur les
jetons antérieurs.
En restant concentré sur l'attention à soi, si tu as tout compris jusqu'à présent
et si tu t'arrêtes ici, tu comprendras l'essence de ce qu'est vraiment l'attention.
Tout ce qu'il nous reste à faire, c'est d'exposer le sens
dans lequel tu fais cela de nombreuses fois différentes.
Dans notre exemple central, nous nous sommes concentrés sur les
adjectifs actualisant les noms, mais il existe bien sûr de nombreuses
façons différentes dont le contexte peut influencer le sens d'un mot.
Si les mots qu'ils ont écrasés précèdent le mot voiture,
cela a des implications sur la forme et la structure de cette voiture.
Et beaucoup d'associations pourraient être moins grammaticales.
Si le mot sorcier se trouve dans le même passage que Harry,
cela suggère qu'il pourrait s'agir de Harry Potter, alors que si les mots Reine,
Sussex et William se trouvaient dans ce passage,
l'intégration de Harry devrait peut-être être mise à jour pour faire référence au prince.
Pour chaque type différent de mise à jour contextuelle que tu pourrais imaginer,
les paramètres de ces matrices de clés et de requêtes seraient différents pour
capturer les différents modèles d'attention, et les paramètres de notre carte de
valeurs seraient différents en fonction de ce qui devrait être ajouté aux enchâssements.
Et encore une fois, dans la pratique, le véritable comportement de ces cartes est
beaucoup plus difficile à interpréter, les poids étant réglés pour faire tout ce dont
le modèle a besoin pour accomplir au mieux son objectif de prédire le prochain jeton.
Comme je l'ai déjà dit, tout ce que nous avons décrit est une seule tête d'attention,
et un bloc d'attention complet à l'intérieur d'un transformateur consiste en ce qu'on
appelle une attention à plusieurs têtes, où tu exécutes un grand nombre de ces opérations
en parallèle, chacune avec sa propre requête de clé distincte et ses cartes de valeur.
GPT-3, par exemple, utilise 96 têtes d'attention à l'intérieur de chaque bloc.
Si l'on considère que chacun d'entre eux est déjà un peu confus,
c'est certainement beaucoup à retenir dans ta tête.
Pour l'expliquer de façon très explicite, cela signifie que tu as 96 matrices de
clés et de requêtes distinctes qui produisent 96 modèles d'attention distincts.
Ensuite, chaque tête a ses propres matrices de valeurs distinctes
utilisées pour produire 96 séquences de vecteurs de valeurs.
Ils sont tous additionnés en utilisant les modèles d'attention correspondants comme poids.
Cela signifie que pour chaque position dans le contexte, chaque token,
chacune de ces têtes produit une proposition de changement à ajouter à l'encastrement
dans cette position.
Ce que tu fais, c'est que tu additionnes tous ces changements proposés,
un pour chaque tête, et tu ajoutes le résultat à l'intégration originale de cette
position.
La somme totale ici serait une tranche de ce qui est produit par ce bloc d'attention
à plusieurs têtes, un seul de ces enchâssements raffinés qui sort de l'autre extrémité.
Encore une fois, cela fait beaucoup de choses à penser,
alors ne t'inquiète pas du tout si cela prend un peu de temps à assimiler.
L'idée générale est qu'en exécutant plusieurs têtes distinctes en parallèle,
tu donnes au modèle la capacité d'apprendre de nombreuses
façons distinctes dont le contexte change le sens.
Si l'on fait le décompte des paramètres avec 96 têtes,
chacune comprenant sa propre variation de ces quatre matrices,
chaque bloc d'attention à têtes multiples se retrouve avec environ 600
millions de paramètres.
Il y a une chose supplémentaire légèrement ennuyeuse que je
devrais vraiment mentionner pour tous ceux d'entre vous qui
continueront à lire d'autres articles sur les transformateurs.
Tu te souviens que j'ai dit que la carte des valeurs est divisée en deux matrices
distinctes, que j'ai appelées les matrices de la valeur vers le bas et de la valeur vers
le haut.
La façon dont j'ai formulé les choses suggère que tu vois cette paire de matrices à
l'intérieur de chaque tête d'attention, et tu pourrais absolument l'implémenter de cette
façon.
Ce serait une conception valable.
Mais la façon dont tu vois cela écrit dans les journaux et la façon
dont c'est mis en œuvre dans la pratique semblent un peu différentes.
Toutes ces matrices de valeur pour chaque tête apparaissent agrafées
ensemble dans une matrice géante que nous appelons la matrice de sortie,
associée à l'ensemble du bloc d'attention à plusieurs têtes.
Et lorsque tu vois les gens se référer à la matrice de valeur pour une tête
d'attention donnée, ils ne se réfèrent généralement qu'à cette première étape,
celle que j'appelais la projection de la valeur vers le bas dans l'espace plus petit.
Pour les plus curieux d'entre vous, j'ai laissé une note à l'écran à ce sujet.
C'est l'un de ces détails qui risquent de détourner l'attention des
principaux points conceptuels, mais je tiens à le signaler pour que
tu le saches si tu lis des articles à ce sujet dans d'autres sources.
En mettant de côté toutes les nuances techniques,
nous avons vu dans l'aperçu du dernier chapitre que les données qui
passent par un transformateur ne passent pas seulement par un seul bloc d'attention.
D'une part, il passe aussi par ces autres opérations appelées perceptrons multicouches.
Nous en parlerons plus en détail dans le prochain chapitre.
Et ensuite, il passe par de nombreuses copies de ces deux opérations.
Cela signifie qu'une fois qu'un mot donné s'est imprégné d'une partie de son contexte,
il y a beaucoup plus de chances pour que cet ancrage plus nuancé
soit influencé par son environnement plus nuancé.
Plus on descend dans le réseau, plus chaque intégration prend du sens à partir de toutes
les autres intégrations, qui elles-mêmes deviennent de plus en plus nuancées,
plus on espère avoir la capacité d'encoder des idées plus abstraites et de plus haut
niveau à propos d'une entrée donnée, au-delà des simples descripteurs et de la structure
grammaticale.
Des choses comme le sentiment et le ton et s'il s'agit d'un poème et quelles vérités
scientifiques sous-jacentes sont pertinentes pour l'œuvre et des choses comme ça.
En revenant une fois de plus à notre comptabilité, GPT-3 comprend 96 couches distinctes,
le nombre total de paramètres clés de requête et de valeur est donc multiplié
par 96 autres, ce qui porte la somme totale à un peu moins de 58 milliards de
paramètres distincts consacrés à l'ensemble des têtes d'attention.
C'est beaucoup, certes, mais cela ne représente qu'environ un
tiers des 175 milliards qui se trouvent au total dans le réseau.
Ainsi, même si l'attention retient toute l'attention,
la majorité des paramètres proviennent des blocs assis entre ces étapes.
Dans le prochain chapitre, toi et moi parlerons davantage de
ces autres blocs et aussi beaucoup plus du processus de formation.
Une grande partie du succès du mécanisme d'attention n'est pas tant un type de
comportement spécifique qu'il permet, mais le fait qu'il est extrêmement parallélisable,
ce qui signifie que tu peux exécuter un grand nombre de calculs en peu de temps à l'aide
des GPU.
Étant donné que l'une des grandes leçons sur l'apprentissage profond au cours
des dix ou vingt dernières années a été que l'échelle seule semble donner
d'énormes améliorations qualitatives dans la performance du modèle,
il y a un énorme avantage aux architectures parallélisables qui te permettent
de faire cela.
Si tu veux en savoir plus, j'ai laissé de nombreux liens dans la description.
En particulier, tout ce qui est produit par Andrej
Karpathy ou Chris Ola a tendance à être de l'or pur.
Dans cette vidéo, je voulais simplement parler de l'attention sous sa forme actuelle,
mais si tu es curieux de savoir comment nous en sommes arrivés là et comment
tu pourrais réinventer cette idée pour toi-même,
mon ami Vivek vient de mettre en ligne deux vidéos qui donnent beaucoup plus
de motivation.
Par ailleurs, Britt Cruz de la chaîne The Art of the Problem a réalisé
une très belle vidéo sur l'histoire des grands modèles de langage.
Merci.