إذا كان لدي ناقلات يجلس هنا في الفضاء 2D
لدينا طريقة قياسية لوصف ذلك
ينسق.
في هذه الحالة ، يقوم المتجه بتنسيق [3 ،
2]،
مما يعني الذهاب من ذيله إلى طرفه
ينطوي على نقل 3 وحدات إلى اليمين و 2
يصل وحدات.
الآن ، فإن الطريقة الخطية والجبر أكثر
لوصف الإحداثيات
هو التفكير في كل من هذه الأرقام ك
العددية
شيء يمتد أو يسحق المتجهات.
أنت تفكر في هذا التنسيق الأول كتقويم
أنا قبعة
المتجه مع طول 1، مشيرا إلى
حق
في حين أن تنسيق الإحداثي الثاني j-hat
المتجه مع طول 1 ، مشيرا على التوالي
فوق.
غيض إلى مجموع ذيل تلك المتجهات المقياس
هو ما تهدف الإحداثيات لوصفه.
يمكنك التفكير في هذين المتجهين الخاصين
كما تغليف جميع الافتراضات الضمنية
من نظام الإحداثيات لدينا.
حقيقة أن الرقم الأول يشير إلى اليمين
اقتراح
أن الثاني يشير إلى الحركة التصاعدية
بالضبط كم وحدة من المسافات.
كل ذلك مرتبط باختيار آي-هات
و j-hat
مثل المتجهات التي هي إحداثيات العددية
من المفترض أن نطاقها في الواقع.
على أي حال للترجمة بين المتجهات والمجموعات
من الأرقام
يسمى نظام الإحداثيات
واثنين من المتجهات الخاصة ، آي قبعة وجي هات ،
تسمى المتجهات الأساسية
لدينا نظام الإحداثيات القياسي.
ما أود التحدث عنه هنا
هي فكرة استخدام مجموعة مختلفة من الأساس
ثلاثة أبعاد.
على سبيل المثال ، لنفترض أن لديك صديقًا ،
جنيفر
الذي يستخدم مجموعة مختلفة من المتجهات الأساسية
والتي سأطلق عليها b1 و b2
أول نقطة أساسها ناقل B1 تصل إلى
صحيح قليلا
ونقطتها الثانية من ناقلات b2 تركت وأعلى
الآن ، إلقاء نظرة أخرى على هذا المتجه ذلك
لقد اظهرت في وقت سابق
الشخص الذي نود وصفه باستخدامه
الإحداثيات [3 ، 2]
باستخدام لدينا ناقلات أساس i-hat و j-hat.
جنيفر تصف فعلا هذا الناقل
مع الإحداثيات [5/3، 1/3]
ما يعنيه هذا هو أن طريقة معينة
للوصول إلى هذا المتجه
باستخدام اثنين من ناقلات أساسها
هو قياس b1 بمقدار 5/3 ، المقياس b2 بمقدار 1/3
ثم نضيفهما معًا.
في القليل ، سأريك كيف يمكنك
لقد برزت هذين الرقمين 5/3 و
1/3.
بشكل عام ، عندما تستخدم جينيفر الإحداثيات
لوصف المتجه
تفكر في تنسيقها الأول كقياس
B1
الإحداثي الثاني هو التحجيم b2
وتضيف النتائج.
ما ستحصل عليه سيكون طبيعيا تماما
مختلف
من المتجه الذي نفكر به أنا وأنت
من وجود تلك الإحداثيات.
لتكون أكثر دقة حول الإعداد
هنا
لها أول ناقلات أساس b1
هو الشيء الذي نود وصفه مع
إحداثيات [2 ، 1]
و أساسها الثاني ناقلات b2
هو شيء نود وصفه بـ [-1 ،
1].
ولكن من المهم أن ندرك من وجهة نظرها
في نظامها
تلك المتجهات لها إحداثيات [1، 0] و
[0 ، 1]
هم ما يعرف معنى الإحداثيات
[1 ، 0] و [0 ، 1] في عالمها.
لذلك ، في الواقع ، نحن نتحدث لغات مختلفة
نحن جميعا ننظر إلى نفس المتجهات في الفضاء
لكن جنيفر تستخدم كلمات وأرقام مختلفة
لوصفها.
اسمحوا لي أن أقول كلمة سريعة حول كيف أنا أمثل
الأشياء هنا
عندما تحرك الفضاء 2D
أنا عادة استخدام هذه الشبكة المربعة
لكن هذه الشبكة هي مجرد بناء
طريقة لتصور نظام الإحداثيات لدينا
وذلك يعتمد على اختيارنا من الأساس.
الفضاء نفسه لا يوجد لديه شبكة الجوهرية.
جنيفر قد ترسم شبكتها الخاصة
والتي ستكون بناء متساوٍ
يعني ليس أكثر من أداة بصرية
للمساعدة في متابعة معنى إحداثياتها.
ومع ذلك ، فإن أصلها سيصطف في الواقع
مع لنا
لأن الجميع يوافق على ما ينسق
[0 ، 0] يجب أن تعني.
هذا هو الشيء الذي تحصل عليه
عند قياس أي متجه بنسبة 0.
لكن اتجاه محاورها
والتباعد بين خطوط الشبكة الخاصة بها
سيكون مختلفًا ، اعتمادًا على اختيارها
من ناقلات الأساس.
لذلك ، بعد كل هذا تم إعداده
سؤال طبيعي جدا أن نسأل هو
كيف نترجم بين أنظمة الإحداثيات؟
إذا ، على سبيل المثال ، تصف جينيفر متجه
مع الإحداثيات [-1 ، 2]
ماذا سيكون ذلك في نظام الإحداثيات لدينا؟
كيف تترجم من لغتها إلى
لنا؟
حسناً ، ما هي إحداثياتنا
هو أن هذا المتجه هو -1 b1 + 2 b2.
ومن وجهة نظرنا
يحتوي b1 على إحداثيات [2، 1]
و b2 لديه إحداثيات [-1، 1]
حتى يمكننا حساب -1 b1 + 2 b2 بالفعل
كما هي ممثلة في نظام الإحداثيات لدينا
ويعمل هذا
تحصل على متجه بإحداثيات [-4، 1]
إذن ، هكذا سنصف المتجه
انها تفكر في [-1 ، 2]
هذه العملية هنا من تسلق كل أساس لها
ثلاثة أبعاد
من الإحداثيات المقابلة لبعض المتجهات
ثم إضافتها معًا
قد تبدو مألوفة إلى حد ما
انها مضاعفة مكافحة ناقلات
مع مصفوفة تمثل أعمدةها جينيفر
ناقلات الأساس في لغتنا
في الواقع ، بمجرد فهمك مصفوفة متجه
عمليه الضرب
كتطبيق تحول خطي معين
قل ، من خلال مشاهدة ما كنت لك أن تكون أكثر من غيرها
فيديو مهم في هذه السلسلة ، الفصل 3.
هناك طريقة بديهية للتفكير
ماذا يجري هنا.
مصفوفة تمثل أعمدةها جينيفر
ناقلات الأساس
يمكن اعتباره بمثابة تحول
التي تحرك ناقلات الأساس لدينا ، أنا قبعة وجي هات
الأشياء التي نفكر بها عندما نقول [1،0] و
[0 ، 1]
لمتجهات أساس جنيفر
الأشياء التي تفكر بها عندما تقول [1 ،
0] و [0 ، 1]
لإظهار كيف يعمل هذا
دعونا نمشي ما سيعنيه
لأخذ المتجه الذي نفكر فيه
إحداثيات [-1 ، 2]
وتطبيق هذا التحول.
قبل التحول الخطي
نحن نفكر في هذا الناقل
كمجموعة خطية معينة من أساسنا
vectors -1 x i-hat + 2 x j-hat.
والميزة الرئيسية للتحول الخطي
هو أن المتجه الناتج سيكون ذلك
نفس التركيبة الخطية
ولكن من ناقلات أساس جديد
-1 أضعاف المكان الذي تهبط فيه القبعة + مرتين
المكان الذي يوجد فيه j-hat.
فماذا تفعل هذه المصفوفة
غيرت مفهومنا الخاطئ لما جينيفر
يعني
في المتجه الفعلي الذي تشير إليه
إلى.
أتذكر أنني عندما كنت أتعلم لأول مرة
هذه
لقد شعرت دائما بالوراء.
هندسيا ، هذه المصفوفة يحول لدينا
الشبكة في شبكة جنيفر.
لكن من الناحية العددية ، إنها تترجم المتجه
موصوفة بلغتها إلى لغتنا.
ما الذي جعله ينقر في النهاية بالنسبة لي
كان يفكر في كيف يأخذ الفهم الخاطئ لدينا
مما تعنيه جينيفر
المتجه نحصل على نفس الإحداثيات
لكن في نظامنا
ثم يحوله إلى المتجه ذلك
انها تعني حقا.
ماذا عن الذهاب في الاتجاه الآخر؟
في المثال ، استخدمت هذا الفيديو سابقًا
عندما يكون لدي متجه مع الإحداثيات [3 ،
2] في نظامنا
كيف أحسب أنه سيكون لديه الإحداثيات
[5/3، 1/3] في نظام جنيفر؟
عليك أن تبدأ مع هذا التغيير من مصفوفة الأساس
يترجم لغة جينيفر إلى لغتنا
ثم تأخذ معكوسها.
تذكر ، معكوس التحول
هو تحول جديد يتوافق مع
لعب ذلك أول واحد إلى الوراء.
في الواقع ، خاصة عندما تعمل
في أكثر من بعدين
كنت تستخدم جهاز كمبيوتر لحساب المصفوفة
هذا يمثل هذا العكس.
في هذه الحالة ، معكوس التغيير
أساس الأساس
لديها أساس جنيفر كأعمدة لها
ينتهي بالعمل على وجود أعمدة [1/3 ،
-1/3] و [1/3 ، 2/3]
هكذا ، على سبيل المثال
لمعرفة ما يبدو عليه المتجه [3 ، 2]
نظام جنيفر
نضرب هذا التغيير العكسي لمصفوفة الأساس
من قبل المتجه [3 ، 2]
الذي يعمل ليكون [5/3 ، 1/3]
لذلك ، باختصار
هو كيفية ترجمة وصف الفرد
ثلاثة أبعاد
ذهابا وإيابا بين أنظمة الإحداثيات.
المصفوفة التي تمثل الأعمدة جينيفر
ناقلات الأساس
لكن مكتوب في إحداثياتنا
يترجم نواقل من لغتها إلى
لغتنا.
والمصفوفة العكسية تفعل العكس.
لكن المتجهات ليست الشيء الوحيد الذي نحن
وصف باستخدام الاحداثيات.
لهذا الجزء التالي
من المهم أن تكون مرتاحًا
تمثل التحولات مع المصفوفات
وأنك تعرف كيف الضرب المصفوفة
يتوافق مع تأليف التحولات المتتالية.
وقفة بالتأكيد وإلقاء نظرة على الفصول
3 و 4
إذا كان أي من ذلك يشعر بعدم الارتياح.
خذ بعين الاعتبار بعض التحولات الخطية
مثل دوران بمقدار 90 درجة عكس عقارب الساعة.
عندما كنت وأنا نمثل هذا مع المصفوفة
نتابع حيث المتجهات أساس i-hat و
ي-ك كل ذهاب.
أنا قبعة ينتهي في الحال مع الإحداثيات
[0 ، 1]
و j-hat في نهاية المطاف مع إحداثيات
[- 1 - 0]
بحيث تصبح تلك الإحداثيات أعمدة
لدينا المصفوفة
لكن هذا التمثيل
ترتبط بشدة في اختيارنا من الأساس
ثلاثة أبعاد
من حقيقة أننا نتبع i-hat و
ي-قبعة في المقام الأول
إلى حقيقة أننا نسجل هبوطهم
بقع
في نظام الإحداثيات الخاص بنا.
كيف تصف جينيفر هذا الدوران 90 درجة نفسه
من الفضاء؟
قد يميل إلى مجرد
ترجم أعمدة مصفوفة الدوران الخاصة بنا
في لغة جنيفر.
لكن هذا ليس صحيحًا تمامًا.
تمثل تلك الأعمدة أين متجهنا الأساسي
أنا قبعة وجي هات.
لكن المصفوفة التي تريدها جنيفر
يجب أن تمثل حيث نواقل أساسها الأرض
وتحتاج إلى وصف تلك النقاط الهبوط
في لغتها.
إليك طريقة شائعة للتفكير في كيفية حدوث ذلك
فعله.
تبدأ مع أي ناقلات مكتوبة في جنيفر
لغة.
بدلا من محاولة متابعة ما يحدث
لها من حيث لغتها
أولا ، سنقوم بترجمته إلى موقعنا
لغة
باستخدام تغيير مصفوفة الأساس
الشخص الذي تمثل أعمدته أساسًا
المتجهات في لغتنا.
هذا يعطينا نفس المتجه
لكن الآن مكتوبة بلغتنا.
ثم ، تطبيق مصفوفة التحويل على ما
لقد حصلت
بضربه على اليسار.
هذا يخبرنا أين المتجهات الأراضي
ولكن لا يزال في لغتنا.
كخطوة أخيرة
تطبيق التغيير العكسي لمصفوفة الأساس
مضروبة على اليسار كالمعتاد
للحصول على ناقل متحول
لكن الآن في لغة جنيفر.
بما أننا يمكن أن نفعل هذا
مع أي متجه مكتوب بلغتها
أولا ، تطبيق تغيير الأساس
ثم التحول
ثم ، وتغير معكوس من الأساس
هذا التكوين من ثلاث المصفوفات
يعطينا مصفوفة التحويل في جنيفر
لغة.
يأخذ في متجه من لغتها
وتبصق النسخة المحولة لذلك
متجه بلغتها
لهذا المثال بالتحديد
عندما تبدو متجهات جينيفر الأساسية مثل [2 ،
1] و [-1 ، 1] بلغتنا
وعندما يكون التحول دوران 90 درجة
نتاج هذه المصفوفات الثلاثة
إذا كنت تعمل من خلال ذلك
يحتوي على أعمدة [1/3 ، 5/3] و [-2 / 3 ، -1/3]
لذلك إذا ضربت جنيفر تلك المصفوفة
من إحداثيات ناقل في نظامها
فإنه يعود 90 درجة استدارة من
هذا المتجه
أعرب في نظام الإحداثيات الخاص بها.
بشكل عام ، عندما ترى تعبيرًا
مثل A ^ (- 1) MA
يقترح نوعا رياضيا من التعاطف.
تمثل تلك المصفوفة الوسطى تحولًا
من نوع ما ، كما ترونه
والمصفوفات الخارجية تمثل التعاطف ،
التحول في المنظور
ومنتج المصفوفة الكامل يمثل ذلك
نفس التحول
ولكن كما يراه شخص آخر.
لأولئك من أنت تتساءل لماذا نهتم
أنظمة إحداثيات بديلة
الفيديو التالي على ناقلات eigen و eigen
القيم
سوف يعطي مثالا هاما حقا من هذا.
اراك لاحقا!