যদি আমার কাছে 2D স্পেসে একটি ভেক্টর বসে থাকে, তাহলে আমাদের
কাছে স্থানাঙ্কের সাথে এটি বর্ণনা করার একটি আদর্শ উপায় আছে।
এই ক্ষেত্রে, ভেক্টরের স্থানাঙ্ক রয়েছে 3, 2, যার অর্থ তার লেজ থেকে এর
ডগায় যাওয়ার জন্য তিনটি ইউনিট ডানদিকে এবং দুটি ইউনিট উপরে নিয়ে যাওয়া জড়িত।
এখন স্থানাঙ্ক বর্ণনা করার আরও রৈখিক বীজগণিত-ভিত্তিক উপায় হল এই সংখ্যাগুলির প্রতিটিকে একটি
স্কেলার হিসাবে ভাবা, এমন একটি জিনিস যা ভেক্টরকে প্রসারিত করে বা স্কুইশ করে।
আপনি সেই প্রথম স্থানাঙ্কটিকে স্কেলিং আই-হ্যাট হিসাবে মনে করেন, দৈর্ঘ্য
1 সহ ভেক্টর ডানদিকে নির্দেশ করে, যখন দ্বিতীয় স্থানাঙ্কটি j-হ্যাটকে
স্কেল করে, দৈর্ঘ্য 1 সহ ভেক্টরটি সোজা উপরে নির্দেশ করে।
এই দুটি স্কেল করা ভেক্টরের টিপ-টু-টেইল যোগফল হল স্থানাঙ্কগুলিকে বর্ণনা করার জন্য।
আপনি এই দুটি বিশেষ ভেক্টরকে আমাদের স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার
সমস্ত অন্তর্নিহিত অনুমানগুলিকে এনক্যাপসুলেট হিসাবে ভাবতে পারেন।
সত্য যে প্রথম সংখ্যাটি ডানদিকের গতি নির্দেশ করে, যে দ্বিতীয়টি ঊর্ধ্বমুখী গতি
নির্দেশ করে, দূরত্বের একক ঠিক কতটা দূরত্ব, সেগুলি সবই স্কেলার ভেক্টর
হিসাবে আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাটের পছন্দে বাঁধা। স্থানাঙ্ক আসলে স্কেল বোঝানো হয়.
ভেক্টর এবং সংখ্যার সেটগুলির মধ্যে অনুবাদ করার যে কোনও উপায়কে
একটি স্থানাঙ্ক সিস্টেম বলা হয় এবং দুটি বিশেষ ভেক্টর i-hat
এবং j-হ্যাটকে আমাদের আদর্শ স্থানাঙ্ক সিস্টেমের ভিত্তি ভেক্টর বলা হয়।
আমি এখানে যে বিষয়ে কথা বলতে চাই তা হল ভিত্তি ভেক্টরের একটি ভিন্ন সেট ব্যবহার করার ধারণা।
উদাহরণস্বরূপ, ধরা যাক আপনার একজন বন্ধু আছে, জেনিফার, যে বেসিস ভেক্টরের
একটি ভিন্ন সেট ব্যবহার করে, যাকে আমি b1 এবং b2 বলব।
তার প্রথম ভিত্তি ভেক্টর, b1, একটু উপরে এবং ডানদিকে পয়েন্ট করে
এবং তার দ্বিতীয় ভেক্টর, b2, বাম এবং উপরে পয়েন্ট করে।
এখন সেই ভেক্টরটির দিকে আরেকটা নজর দিন যা আমি আগে দেখিয়েছি, যেটি আপনি এবং আমি
স্থানাঙ্ক 3,2 ব্যবহার করে বর্ণনা করব, আমাদের ভিত্তি ভেক্টর i-hat এবং j-hat ব্যবহার করে।
জেনিফার প্রকৃতপক্ষে 5 তৃতীয়াংশ এবং 1 তৃতীয় স্থানাঙ্কের সাথে এই ভেক্টরটি বর্ণনা করবে।
এর মানে হল যে তার দুটি ভিত্তি ভেক্টর ব্যবহার করে সেই ভেক্টরে যাওয়ার বিশেষ উপায় হল
b1 5 তৃতীয়াংশ স্কেল করা, b2 1 তৃতীয়াংশ স্কেল করা, তারপর উভয়কে একসাথে যুক্ত করা।
একটু পরে, আমি আপনাকে দেখাব কিভাবে আপনি এই দুটি
সংখ্যা, 5 তৃতীয় এবং 1 তৃতীয়াংশ বের করতে পারেন।
সাধারণভাবে, যখনই জেনিফার কোন ভেক্টরকে বর্ণনা করার জন্য স্থানাঙ্ক ব্যবহার করেন, তখন তিনি তার প্রথম স্থানাঙ্কটিকে
স্কেলিং b1 হিসাবে, দ্বিতীয় স্থানাঙ্কটিকে স্কেলিং b2 হিসাবে মনে করেন এবং তিনি ফলাফলগুলি যোগ করেন।
সে যা পায় তা সাধারণত ভেক্টর থেকে সম্পূর্ণ আলাদা হবে
যেটি আপনি এবং আমি সেই স্থানাঙ্কগুলি থাকার কথা ভাবব।
এখানে সেটআপ সম্পর্কে আরও সুনির্দিষ্ট হতে, তার প্রথম ভিত্তি ভেক্টর, b1, এমন
কিছু যা আমরা স্থানাঙ্ক 2,1 দিয়ে বর্ণনা করব এবং তার দ্বিতীয় ভিত্তি
ভেক্টর, b2, এমন কিছু যা আমরা নেতিবাচক 1,1 হিসাবে বর্ণনা করব .
কিন্তু এটি তার সিস্টেমে তার দৃষ্টিকোণ থেকে উপলব্ধি করা
গুরুত্বপূর্ণ, এই ভেক্টরগুলির স্থানাঙ্ক 1,0 এবং 0,1 আছে।
তারাই তার জগতে স্থানাঙ্ক 1,0 এবং 0,1 এর অর্থ সংজ্ঞায়িত করে।
তাই কার্যত, আমরা বিভিন্ন ভাষায় কথা বলছি।
আমরা সবাই মহাকাশে একই ভেক্টর দেখছি, কিন্তু জেনিফার তাদের
বর্ণনা করতে বিভিন্ন শব্দ এবং সংখ্যা ব্যবহার করে।
আমি এখানে জিনিষ প্রতিনিধিত্ব করছি কিভাবে সম্পর্কে একটি দ্রুত শব্দ বলতে দিন.
যখন আমি 2D স্পেস অ্যানিমেট করি, আমি সাধারণত এই বর্গাকার গ্রিড ব্যবহার করি।
কিন্তু সেই গ্রিডটি কেবল একটি নির্মাণ, আমাদের সমন্বয় ব্যবস্থাকে কল্পনা করার
একটি উপায় এবং তাই এটি আমাদের পছন্দের ভিত্তিতে নির্ভর করে।
স্পেস নিজেই কোন অন্তর্নিহিত গ্রিড নেই.
জেনিফার তার নিজস্ব গ্রিড আঁকতে পারে, যেটি তার স্থানাঙ্কের অর্থ অনুসরণ
করতে সাহায্য করার জন্য একটি ভিজ্যুয়াল টুল ছাড়া আর কিছুই নয়।
যদিও তার উৎপত্তি আসলে আমাদের সাথে সঙ্গতিপূর্ণ হবে, যেহেতু
সবাই 0,0 এর অর্থ কী তা নিয়ে একমত।
এটি এমন একটি জিনিস যা আপনি যখন কোন ভেক্টরকে শূন্য দিয়ে স্কেল করেন।
কিন্তু তার অক্ষের দিক এবং তার গ্রিড লাইনের ব্যবধান
ভিন্ন হবে, তার ভিত্তি ভেক্টরের পছন্দের উপর নির্ভর করে।
তাই এই সব সেট আপ করার পরে, একটি সুন্দর স্বাভাবিক প্রশ্ন
জিজ্ঞাসা করা হয় কিভাবে আমরা সমন্বয় সিস্টেমের মধ্যে অনুবাদ করি।
উদাহরণস্বরূপ, যদি জেনিফার একটি ভেক্টরকে নেতিবাচক 1, 2 সহ স্থানাঙ্কের
সাথে বর্ণনা করে, তাহলে এটি আমাদের স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় কী হবে?
আপনি কিভাবে তার ভাষা থেকে আমাদের অনুবাদ করবেন?
ঠিক আছে, তার স্থানাঙ্ক যা বলছে তা হল এই
ভেক্টর নেতিবাচক 1 গুণ b1 প্লাস 2 গুণ b2।
এবং আমাদের দৃষ্টিকোণ থেকে, b1 এর স্থানাঙ্ক রয়েছে 2, 1 এবং b2 এর স্থানাঙ্ক নেতিবাচক 1, 1 রয়েছে।
সুতরাং আমরা প্রকৃতপক্ষে ঋণাত্মক 1 গুণ b1 প্লাস 2 গুণ b2
গণনা করতে পারি কারণ তারা আমাদের স্থানাঙ্ক সিস্টেমে প্রতিনিধিত্ব করছে।
এবং এটি কাজ করে, আপনি নেতিবাচক 4, 1 স্থানাঙ্ক সহ একটি ভেক্টর পাবেন।
সুতরাং এইভাবে আমরা ভেক্টরটিকে বর্ণনা করব যেটিকে সে নেতিবাচক 1, 2 বলে মনে করে।
কিছু ভেক্টরের সংশ্লিষ্ট স্থানাঙ্ক দ্বারা তার প্রতিটি ভিত্তি ভেক্টরকে স্কেলিং করার এই
প্রক্রিয়াটি, তারপরে তাদের একসাথে যুক্ত করা, কিছুটা পরিচিত মনে হতে পারে।
এটি ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণন, একটি ম্যাট্রিক্স সহ যার
কলামগুলি আমাদের ভাষায় জেনিফারের ভিত্তি ভেক্টরকে উপস্থাপন করে।
প্রকৃতপক্ষে, একবার আপনি ম্যাট্রিক্স ভেক্টর গুণকে একটি নির্দিষ্ট রৈখিক রূপান্তর প্রয়োগ হিসাবে বুঝতে
পারলে, আমি এই সিরিজের সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ভিডিও, অধ্যায় 3-তে যা দেখছি তা
দেখে বলুন, এখানে কী ঘটছে তা ভাবার একটি সুন্দর স্বজ্ঞাত উপায় রয়েছে।
একটি ম্যাট্রিক্স যার কলামগুলি জেনিফারের ভিত্তি ভেক্টরগুলিকে প্রতিনিধিত্ব করে এমন একটি রূপান্তর হিসাবে ভাবা যেতে পারে যা আমাদের
ভিত্তি ভেক্টরগুলিকে সরিয়ে দেয়, i-hat এবং j-hat, যে জিনিসগুলি আমরা ভাবি যখন আমরা 1, 0 এবং 0, 1
বলি, জেনিফারের ভিত্তি ভেক্টরগুলিতে, সে যখন 1, 0 এবং 0, 1 বলে তখন সে যে জিনিসগুলি নিয়ে ভাবে।
এটি কীভাবে কাজ করে তা দেখানোর জন্য, আসুন আমরা যে ভেক্টরটিকে নেতিবাচক 1, 2
স্থানাঙ্ক বলে মনে করি এবং সেই রূপান্তরটি প্রয়োগ করার অর্থ কী তা নিয়ে চলুন।
রৈখিক রূপান্তরের আগে, আমরা এই ভেক্টরটিকে আমাদের ভিত্তি ভেক্টরগুলির একটি নির্দিষ্ট রৈখিক
সংমিশ্রণ হিসাবে ভাবছি, ঋণাত্মক 1 গুণ i-hat প্লাস 2 বার j-hat।
এবং একটি রৈখিক রূপান্তরের মূল বৈশিষ্ট্য হল যে ফলস্বরূপ ভেক্টরটি একই
রৈখিক সংমিশ্রণ হবে তবে নতুন ভিত্তি ভেক্টরের, ঋণাত্মক 1 গুণ যেখানে
i-hat ল্যান্ড হয় এবং 2 বার যেখানে j-hat ল্যান্ড করে।
তাই এই ম্যাট্রিক্স যা করে তা হল জেনিফারের আসল ভেক্টর যা
সে উল্লেখ করছে তা নিয়ে আমাদের ভুল ধারণাকে রূপান্তরিত করে।
আমার মনে আছে যে আমি যখন প্রথম এটি শিখছিলাম,
তখন এটি আমার কাছে সর্বদা পিছনের দিকে অনুভূত হয়েছিল।
জ্যামিতিকভাবে, এই ম্যাট্রিক্স আমাদের গ্রিডকে জেনিফারের গ্রিডে রূপান্তরিত করে কিন্তু সংখ্যাগতভাবে,
এটি তার ভাষায় বর্ণিত একটি ভেক্টরকে আমাদের ভাষায় অনুবাদ করছে।
কি কারণে এটি অবশেষে আমার জন্য ক্লিক করেছে তা নিয়ে ভাবছিলাম যে এটি জেনিফারের অর্থ
কী তা নিয়ে আমাদের ভুল ধারণাটি কীভাবে নেয়, আমরা যে ভেক্টরটি একই স্থানাঙ্ক ব্যবহার করি
তবে আমাদের সিস্টেমে, তারপর এটি তাকে ভেক্টরে রূপান্তরিত করে যা সে সত্যিই বোঝাতে চেয়েছিল।
চারপাশে অন্য পথে যাওয়া সম্পর্কে কি?
উদাহরণে আমি এই ভিডিওটি আগে ব্যবহার করেছি, যখন আমার সিস্টেমে স্থানাঙ্ক
3, 2 সহ ভেক্টর ছিল, আমি কীভাবে গণনা করব যে
জেনিফারের সিস্টেমে এটির 5 তৃতীয়াংশ এবং 1 তৃতীয়াংশ স্থানাঙ্ক থাকবে?
আপনি বেসিস ম্যাট্রিক্সের সেই পরিবর্তন দিয়ে শুরু করেন যা জেনিফারের ভাষাকে
আমাদের ভাষায় অনুবাদ করে, তারপর আপনি এটির বিপরীতে নিয়ে যান।
মনে রাখবেন, একটি রূপান্তরের বিপরীত একটি নতুন রূপান্তর যা
সেই প্রথমটিকে পিছনের দিকে খেলার সাথে মিলে যায়।
অনুশীলনে, বিশেষ করে যখন আপনি দুইটির বেশি মাত্রায় কাজ করছেন, আপনি ম্যাট্রিক্স গণনা
করার জন্য একটি কম্পিউটার ব্যবহার করবেন যা আসলে এই বিপরীতটি উপস্থাপন করে।
এই ক্ষেত্রে, ভিত্তি ম্যাট্রিক্সের পরিবর্তনের বিপরীতে যেটির কলামগুলি জেনিফারের
ভিত্তি হিসাবে কাজ করে শেষ পর্যন্ত কলামগুলি 1 তৃতীয়াংশ,
ঋণাত্মক 1 তৃতীয়াংশ এবং 1 তৃতীয়াংশ, 2 তৃতীয়াংশ রয়েছে৷
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, জেনিফারের সিস্টেমে ভেক্টর 3, 2 দেখতে কেমন তা দেখতে,
আমরা ভিত্তি ম্যাট্রিক্সের এই বিপরীত পরিবর্তনকে ভেক্টর 3, 2 দ্বারা
গুণ করি, যা 5 তৃতীয়াংশ, 1 তৃতীয়াংশ হিসাবে কাজ করে।
যাতে, সংক্ষেপে, স্থানাঙ্ক সিস্টেমের মধ্যে পৃথক
ভেক্টরের বর্ণনাকে কীভাবে অনুবাদ করা যায়।
যে ম্যাট্রিক্সের কলামগুলি জেনিফারের ভিত্তি ভেক্টরগুলিকে উপস্থাপন করে, কিন্তু আমাদের
স্থানাঙ্কগুলিতে লেখা, তার ভাষা থেকে ভেক্টরগুলিকে আমাদের ভাষায় অনুবাদ করে৷
এবং বিপরীত ম্যাট্রিক্স বিপরীত করে।
কিন্তু ভেক্টরই একমাত্র জিনিস নয় যা আমরা স্থানাঙ্ক ব্যবহার করে বর্ণনা করি।
এই পরবর্তী অংশের জন্য, এটা গুরুত্বপূর্ণ যে আপনি সকলেই ম্যাট্রিক্সের
সাথে রূপান্তর উপস্থাপন করতে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন এবং আপনি
জানেন কিভাবে ম্যাট্রিক্স গুণিতক ধারাবাহিক রূপান্তর রচনার সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ।
অবশ্যই বিরতি দিন এবং অধ্যায় 3 এবং 4 দেখুন যদি এর মধ্যে কেউ অস্বস্তি বোধ করে।
কিছু রৈখিক রূপান্তর বিবেচনা করুন, যেমন একটি 90 ডিগ্রি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে ঘূর্ণন।
যখন আপনি এবং আমি এটিকে একটি ম্যাট্রিক্স দিয়ে উপস্থাপন করি, তখন
আমরা অনুসরণ করি যেখানে ভিত্তি ভেক্টর i-hat এবং j-hat প্রতিটি যায়।
আই-হ্যাট স্থানাঙ্ক 0, 1 এর সাথে স্পট এ শেষ হয়
এবং j-হ্যাট নেতিবাচক 1, 0 এর সাথে স্থানাঙ্কে শেষ হয়।
তাই সেই স্থানাঙ্কগুলি আমাদের ম্যাট্রিক্সের কলামে পরিণত হয়।
কিন্তু এই উপস্থাপনাটি আমাদের বেসিস ভেক্টরের পছন্দের মধ্যে ব্যাপকভাবে আবদ্ধ, এই সত্য
যে আমরা প্রথমে আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট অনুসরণ করছি, এই সত্য যে
আমরা তাদের ল্যান্ডিং স্পটগুলি আমাদের নিজস্ব সমন্বয় ব্যবস্থায় রেকর্ড করছি। .
কিভাবে জেনিফার স্থানের এই একই 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন বর্ণনা করবে?
আপনি শুধুমাত্র জেনিফারের ভাষায় আমাদের ঘূর্ণন ম্যাট্রিক্সের
কলামগুলি অনুবাদ করতে প্রলুব্ধ হতে পারেন৷
কিন্তু এটা পুরোপুরি ঠিক নয়।
এই কলামগুলি প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে আমাদের ভিত্তি ভেক্টর আই-হ্যাট এবং জে-হ্যাট যায়, তবে
জেনিফার যে ম্যাট্রিক্সটি চান তা প্রতিনিধিত্ব করা উচিত যেখানে তার ভিত্তি ভেক্টরগুলি
অবস্থান করে এবং এটি তার ভাষায় সেই অবতরণ স্থানগুলিকে বর্ণনা করতে হবে।
এটি কীভাবে করা হয় তা ভাবার একটি সাধারণ উপায় এখানে।
জেনিফারের ভাষায় লেখা যেকোনো ভেক্টর দিয়ে শুরু করুন।
তার ভাষার পরিপ্রেক্ষিতে এটির সাথে যা ঘটে তা অনুসরণ করার চেষ্টা করার
পরিবর্তে, প্রথমে আমরা ভিত্তি ম্যাট্রিক্সের পরিবর্তন ব্যবহার করে এটিকে আমাদের ভাষায় অনুবাদ
করতে যাচ্ছি, যার কলামগুলি আমাদের ভাষায় তার ভিত্তি ভেক্টরকে উপস্থাপন করে।
এটি আমাদের একই ভেক্টর দেয়, কিন্তু এখন আমাদের ভাষায় লেখা।
তারপর বাম দিকে গুন করে আপনি যা পাবেন তাতে রূপান্তর ম্যাট্রিক্স প্রয়োগ করুন।
এটি আমাদের বলে যে ভেক্টরটি কোথায় অবতরণ করে, তবে এখনও আমাদের ভাষায়।
তাই শেষ ধাপ হিসেবে, রূপান্তরিত ভেক্টর পেতে, কিন্তু এখন জেনিফারের ভাষায়,
বেসিস ম্যাট্রিক্সের বিপরীত পরিবর্তনটি প্রয়োগ করুন, যথারীতি বাম দিকে গুন করুন।
যেহেতু আমরা তার ভাষায় লিখিত যেকোনো ভেক্টর দিয়ে এটি করতে পারি,
প্রথমে ভিত্তির পরিবর্তন, তারপর রূপান্তর, তারপর ভিত্তির বিপরীত পরিবর্তন প্রয়োগ করে,
তিনটি ম্যাট্রিসের সেই রচনাটি আমাদের জেনিফারের ভাষায় রূপান্তর ম্যাট্রিক্স দেয়।
এটি তার ভাষার একটি ভেক্টর নেয় এবং তার
ভাষায় সেই ভেক্টরের রূপান্তরিত সংস্করণটিকে থুতু দেয়।
এই নির্দিষ্ট উদাহরণের জন্য, যখন জেনিফারের ভিত্তি ভেক্টরগুলি আমাদের ভাষায় 2, 1
এবং ঋণাত্মক দেখায় এবং যখন রূপান্তরটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন হয়, এই
তিনটি ম্যাট্রিক্সের গুণফল, যদি আপনি এটির মাধ্যমে কাজ করেন, কলামগুলির এক তৃতীয়াংশ,
পাঁচ তৃতীয়াংশ থাকে , এবং ঋণাত্মক দুই তৃতীয়াংশ, ঋণাত্মক এক তৃতীয়াংশ।
সুতরাং যদি জেনিফার সেই ম্যাট্রিক্সটিকে তার সিস্টেমে একটি ভেক্টরের
স্থানাঙ্ক দ্বারা গুণ করে, তাহলে এটি তার স্থানাঙ্ক সিস্টেমে
প্রকাশিত ভেক্টরের 90 ডিগ্রি ঘোরানো সংস্করণ ফিরিয়ে দেবে।
সাধারণভাবে, যখনই আপনি A এর বিপরীত গুন M বার A এর মত
একটি অভিব্যক্তি দেখতে পান, এটি একটি গাণিতিক ধরণের সহানুভূতির পরামর্শ দেয়।
যে মধ্যম ম্যাট্রিক্স আপনি এটি দেখতে এক ধরনের একটি রূপান্তর প্রতিনিধিত্ব
করে, এবং বাইরের দুটি ম্যাট্রিক্স সহানুভূতি, দৃষ্টিকোণ পরিবর্তন প্রতিনিধিত্ব করে।
এবং সম্পূর্ণ ম্যাট্রিক্স পণ্য একই রূপান্তরকে প্রতিনিধিত্ব
করে, কিন্তু অন্য কেউ এটি দেখে।
আপনারা যারা ভাবছেন যে কেন আমরা বিকল্প স্থানাঙ্ক সিস্টেমের বিষয়ে চিন্তা করি,
eigenvectors এবং eigenvalues এর পরবর্তী ভিডিওটি এর একটি সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ উদাহরণ দেবে।
দেখা হবে তাহলে!