如果我在 2D 空间中有一个向量，我们
就有一个标准的方法来用坐标来描述它。
在本例中，矢量的坐标为 3, 2，这意味着从尾部到尖
端需要向右移动 3 个单位，向上移动 2 个单位。
现在，描述坐标的更面向线性代数的方法是将这些数
字中的每一个视为标量，即拉伸或压缩向量的东西。
您可以将第一个坐标视为缩放 i-hat，即长
度为 1 指向右侧的向量，而第二个坐标缩放
j-hat，即长度为 1 指向上方的向量。
这两个缩放向量的首尾之和就是坐标所要描述的内容。
您可以将这两个特殊向量视为封
装了坐标系的所有隐式假设。
事实上，第一个数字表示向右运动，第二个数字表示向上运动，
距离单位到底有多远，所有这些都与选择 i-hat 和
j-hat 作为标量向量有关坐标实际上是按比例缩放的。
任何在向量和数字集之间进行转换的方式都称
为坐标系，两个特殊向量 i-hat 和
j-hat 称为我们标准坐标系的基向量。
我想在这里讨论的是使用一组不同的基向量的想法。
例如，假设您有一个朋友 Jennifer，她使用
一组不同的基向量，我将其称为 b1 和 b2。
她的第一个基向量 b1 稍微指向上方和右
侧，第二个向量 b2 指向左侧和上方。
现在再看一下我之前展示的向量，您和我将使用坐标 3,2、使
用我们的基向量 i-hat 和 j-hat 来描述该向量。
Jennifer 实际上会用坐标 5 Thirds 和 1 Third 来描述这个向量。
这意味着使用两个基向量获得该向量的特定方法是将 b1 缩
放三分之五，将 b2 缩放三分之一，然后将它们两者相加。
稍后，我将向您展示如何算出这两
个数字：三分之五和三分之一。
一般来说，每当 Jennifer 使用坐标来描述向量时，她都会将第一
个坐标视为缩放 b1，将第二个坐标视为缩放 b2，然后将结果相加。
她得到的通常与你我认为具有
这些坐标的向量完全不同。
为了更精确地描述这里的设置，她的第一个基向量 b
1 是我们用坐标 2,1 描述的东西，而她的第二
个基向量 b2 是我们用负 1,1 描述的东西。
但重要的是要从她的系统角度来看，这些
向量的坐标为 1,0 和 0,1。
它们定义了她世界中坐标 1,0 和 0,1 的含义。
所以实际上，我们说的是不同的语言。
我们都在空间中寻找相同的向量，但詹妮
弗使用不同的单词和数字来描述它们。
让我简单说一下我在这里如何表述事物。
当我制作二维空间动画时，我通常使用这个方形网格。
但该网格只是一个构造，一种可视化坐标系
的方法，因此它取决于我们对基础的选择。
空间本身没有内在的网格。
詹妮弗可能会绘制自己的网格，这将是一个同样组成的结构
，只不过是一种视觉工具，可以帮助遵循她的坐标的含义。
但她的起源实际上与我们的起源一致，因
为每个人都同意坐标 0,0 的含义。
这就是将任何向量缩放为零时得到的结果。
但她的轴的方向和网格线的间距会有所不
同，具体取决于她对基本向量的选择。
因此，在完成所有这些设置之后，一个很自然
的问题是我们如何在坐标系之间进行转换。
例如，如果 Jennifer 描述了一个坐标为负
1、2 的向量，那么在我们的坐标系中它会是什么？
你如何将她的语言翻译成我们的语言？
嗯，她的坐标说明的是这个向量是负的
1 乘以 b1 加 2 乘以 b2。
从我们的角度来看，b1 的坐标为 2, 1，b2 的坐标为负 1, 1。
因此，我们实际上可以计算负 1 乘以 b1 加上 2
乘以 b2，正如它们在我们的坐标系中所表示的那样。
计算出来，你会得到一个坐标为负 4, 1 的向量。
这就是我们如何描述她认为的负 1、2 向量。
这里通过某个向量的相应坐标缩放每个基向量，
然后将它们加在一起的过程可能感觉有些熟悉。
它是矩阵向量乘法，矩阵的列代表我们语
言中 Jennifer 的基向量。
事实上，一旦您将矩阵向量乘法理解为应用某种线性变换
，例如观看我认为是本系列中最重要的视频（第 3 章
），就会有一种非常直观的方式来思考这里发生的事情。
一个矩阵的列代表 Jennifer 的基向量，可以被认为是一种变换，它将我们的基向量
i-hat 和 j-hat（当我们说 1, 0 和 0, 1 时我们想到的东西）移
动到 Jennifer 的基向量，当她说 1, 0 和 0, 1 时她想到的事情。
为了展示它是如何工作的，让我们来看看采用我们认为
坐标为负 1、2 的向量并应用该变换意味着什么。
在线性变换之前，我们将该向量视为基础向量的某种线性组合，
即负 1 乘以 i-hat 加上 2 乘以 j-hat。
线性变换的关键特征是，得到的向量将是相同的线性组
合，但是是新的基向量，负 1 乘以 i-hat
所在位置加上 2 乘以 j-hat 所在位置。
所以这个矩阵的作用是将我们对 Jennif
er 含义的误解转化为她所指的实际向量。
我记得当我第一次学习这个
时，我总感觉有点倒退。
在几何上，这个矩阵将我们的网格转换为詹妮弗的网格，但
在数字上，它将用她的语言描述的向量转换为我们的语言。
最终让我感兴趣的是，我们对 Jennifer 含义
的误解是如何消除的，我们使用相同坐标但在我们的系
统中获得的向量，然后将其转换为她真正含义的向量。
如果反过来呢？
在我之前使用的视频示例中，当我的系统中的向量的坐标为
3、2 时，我如何计算出它在 Jennifer 的
系统中的坐标为 5 个三分之一和 1 个三分之一？
你从基础矩阵的变化开始，将詹妮弗的语言
翻译成我们的语言，然后取它的逆矩阵。
请记住，变换的逆是一个新的变换
，对应于向后播放第一个变换。
在实践中，特别是当您在二维以上工作时，您
将使用计算机来计算实际表示该逆的矩阵。
在这种情况下，以 Jennifer 基为列的基矩
阵变化的逆矩阵最终得出列为 1 三分之一、负 1
三分之一、以及 1 三分之一、2 三分之一。
例如，为了查看向量 3, 2 在 Jennife
r 系统中的样子，我们将基础矩阵的逆变化乘以向量
3, 2，结果是 5 三分之1，1 三分之一。
简而言之，这就是如何在坐标系
之间来回转换各个向量的描述。
该矩阵的列代表 Jennifer 的基向量，但以我
们的坐标编写，将向量从她的语言翻译成我们的语言。
逆矩阵则相反。
但向量并不是我们唯一使用坐标来描述的东西。
对于下一部分，重要的是您必须能够
轻松地用矩阵表示变换，并且知道矩
阵乘法如何对应于组合连续变换。
如果有任何感到不安的地方，一定要停下来看看第三章和第四章。
考虑一些线性变换，例如逆时针旋转 90 度。
当你和我用矩阵表示这一点时，我们遵循基向量
i-hat 和 j-hat 各自的走向。
i-hat 最终位于坐标为 0, 1 的位置，j
-hat 最终位于坐标为负 1, 0 的位置。
所以这些坐标就成为我们矩阵的列。
但这种表示与我们对基向量的选择密切相关，从我们首
先遵循 i-hat 和 j-hat 的事实，到我
们在我们自己的坐标系中记录它们的着陆点的事实。
詹妮弗会如何描述同样的 90 度空间旋转？
您可能会想将旋转矩阵的列翻译成
Jennifer 的语言。
但这并不完全正确。
这些列代表我们的基向量 i-hat 和 j-hat
的去向，但 Jennifer 想要的矩阵应该代表她的
基向量着陆的位置，并且需要用她的语言描述这些着陆点。
以下是思考如何完成此操作的常见方法。
从用 Jennifer 的语言编写的任何向量开始。
我们不是试图用她的语言来跟踪它发生的情况，而
是首先使用基础矩阵的变化将其翻译成我们的语
言，该矩阵的列代表我们语言中她的基础向量。
这给了我们相同的向量，但现在用我们的语言编写。
然后将变换矩阵应用到左边相乘得到的结果上。
这告诉我们该向量落在哪里，但仍然是我们的语言。
因此，作为最后一步，应用基础矩阵的逆变化，像往常一样在左侧相乘
，以获得变换后的向量，但现在是用 Jennifer 的语言。
因为我们可以用她的语言编写的任何向量来做到这一点，首
先应用基础的变化，然后是变换，然后是基础的逆变化，
三个矩阵的组合给我们提供了詹妮弗语言中的变换矩阵。
它接收她的语言向量并以她的
语言吐出该向量的转换版本。
对于这个具体的例子，当 Jennifer 的基向量在
我们的语言中看起来像 2、1 和负数时，并且当变换是
90 度旋转时，这三个矩阵的乘积（如果您进行计算）
的列数为三分之一、三分之五，负三分之二，负三分之一。
因此，如果 Jennifer 将该矩阵乘
以她系统中向量的坐标，它将返回在她的坐标
系中表示的该向量的 90 度旋转版本。
一般来说，每当你看到像 A 乘以 M 乘以 A
这样的表达式时，它就暗示着一种数学上的同理心。
中间的矩阵代表了你所看到的某种变换，而外
面的两个矩阵代表了同理心，即视角的转变。
完整的矩阵乘积代表相同的变换
，但正如其他人所看到的那样。
对于那些想知道为什么我们关心备用坐标系的人来说，下一个
关于特征向量和特征值的视频将给出一个非常重要的例子。
回头见！