Wenn ich einen Vektor im zweidimensionalen Raum habe,
haben wir einen Standard Weg, um diesen mit Koordinaten zu beschreiben.
In diesem Fall hat der Vektor die Koordinaten [3,2]
Das bedeutet von seinem hinteren Teil, zu seiner Spitze
gehen wir drei Einheiten nach rechts und zwei nach oben.
Der Weg der linearen Algebra um Koordinaten zu beschreiben
ist, sich jede dieser Zahlen als Skalar vorzustellen.
Ein Ding, das Vektoren in die Länge zieht oder zusammendrückt.
Du stellst dir die erste Koordinate vor als Skalierung von i-Hut,
dem Vektor mit Länge 1, der nach rechts zeigt,
während die zweite Koordinate j-Hut skaliert,
den Vektor mit Länge 1, der nach oben zeigt.
Die Summe dieser zwei Vektoren vom hinteren Teil, bis zur Spitze
ist, was diese Koordinaten beschreiben sollen.
Du kannst dir diese zwei speziellen Vektoren vorstellen,
indem du alle impliziten Annahmen unseres Koordinatensystems einkapselst.
Der Fakt, dass die erste Zahl eine Bewegung nach rechts impliziert
und die zweite eine Bewegung nach oben impliziert,
mit exakter Länge dieser Distanz.
All dies liegt in der Wahl von i-Hut und j-Hut
als die Vektoren, die Skalar Koordinaten eigentlich skalieren sollen.
Jedenfalls, um zwischen Vektoren und einer Ansammlung von Zahlen zu übersetzen
wird dies ein Koordinatensystem genannt
und die zwei speziellen Vektoren i-Hut und j-Hut sind die sogenannten Basisvektoren
unseres Standard Koordinatensystems
Worüber ich hierbei gerne sprechen möchte,
ist die Idee unterschiedliche Systeme von Basisvektoren zu nutzen.
Zum Beispiel, lass uns sagen du hast eine Freundin, Jennifer,
diese nutzt ein anderes System von Basisvektoren, die ich b1 und b2 nennen werde.
Ihr erster Basisvektor b1 zeigt ein bisschen nach oben rechts
und ihr zweiter Basisvektor b2 zeigt nach oben links.
Schau dir nun nochmal den Vektor an, den ich vorhin gezeigt habe.
Den, den du und ich mit den Koordinaten [3 , 2] beschreiben würden,
wenn wir unsere Basisvektoren i-Hut und j-Hut nutzen.
Jennifer würde diesen Vektor mit den Koordinaten  [5/3, 1/3] beschreiben.
Das bedeutet, dass der Weg, um zu diesem Vektor zu kommen,
mit ihren zwei Basisvektoren ist,
b1 mit 5/3 und b2 mit 1/3 zu skalieren
und sie dann zu addieren.
Ich zeige euch später, wie ihr die beiden Zahlen 5/3 und
1/3 herausfinden könnt.
Im Allgemeinen, wenn Jennifer ihr Koordinatensystem nutzt, um einen Vektor zu beschreiben,
stellt sie sich die erste Koordinate als Skalierung von b1
und die zweite Koordinate als Skalierung von b2 vor
und addiert die Ergebnisse.
Was sie herausbekommt wird normalerweise komplett anders sein,
als der Vektor den du und ich herausbekommen, wenn wir uns diese Koordinaten vorstellen.
Um ein bisschen präziser zu sein
Ihren erster Basisvektor b1
würden wir mit den Koordinaten [2, 1] beschreiben.
Und ihren zweiten Basisvektor b2
würden wir beschreiben als  [-1, 1].
Aber es ist wichtig zu verstehen, dass aus Sicht ihres Systems,
diese Vektoren die Koordinaten [1, 0] und [0, 1] haben.
SIe beschreiben in ihrer Welt die Bedeutung von [1, 0] und [0, 1]
Also sprechen wir gewissermaßen unterschiedliche Sprachen
Wir betrachten alle die selben Vektoren im Raum,
aber Jennifer nutzt andere Wörter und Zahlen um diese zu beschreiben
Lass mich kurz etwas darüber sagen, wie ich die Dinge hier darstelle,
wenn ich den 2D Raum animiere.
Ich benutze normalerweise dieses quadratische Raster,
aber dieses Raster ist nur ein Konstrukt,
ein Weg, um unser Koordinatensystem darzustellen,
also ist es abhängig von der Wahl unserer Basisvektoren.
Der Raum selbst hat kein inneres Raster
Jennifer wird vielleicht ihr eigenes Raster zeichnen
welches ein genauso erdachtes Konstrukt wäre,
welches nichts weiter als ein visuelles Werkzeug wäre,
um der Bedeutung ihrer Koordinaten zu folgen.
Ihr Ursprung würde jedoch mit unserem zusammenfallen,
weil wir uns alle darüber einig sind, was [0 , 0] bedeuten soll.
Es ist das was du herausbekommst,
wenn du irgendeinen Vektor mit 0 skalierst.
Aber die Richtung ihrer Achsen
und der Abstand ihrer Rasterlinien
werden sich von unseren unterscheiden, abhängig von der Wahl ihrer Basisvektoren.
Jetzt wo all dies geklärt ist,
ist eine ziemlich natürliche Frage,
wie wir zwischen Koordinatensystemen übersetzen.
Wenn zum Beispiel Jennifer einen Vektor mit den Koordinaten  [-1, 2] beschreibt,
was wäre dieser Vektor in unserem Koordinatensystem?
Wie übersetzt du von ihrer Sprache in unsere?
Nun, was unserer Koordinaten sagen
ist, dass dieser Vektor -1 mal b1 + 2 mal b2 ist.
Aus unserer Perspektive hat
b1 die Koordinaten [2, 1]
und b2 die Koordinaten [-1, 1].
Also können wir wirklich -1 b1 + 2 b2 ausführen
so wie sie in unserem Koordinatensystem herauskommen.
Wenn du dies durcharbeitest,
kriegst du einen Vektor mit den Koordinaten  [-4, 1] .
Das ist also wie wir den Vektor, den sie sich als [-1, 2] vorstellt, beschreiben würden
Der Prozess der Skalierung ihrer Basisvektoren
durch die korrespondierenden Koordinanten irgendeines Vektors
und sie dann zu addieren,
fühlt sich vielleicht bekannt an.
Es ist die Matrix-Vektor Multiplikation
mit einer Matrix, deren Spalten ihre Basisvektoren in unserer Sprache beschreiben.
Wenn du also Matrix-Vektor Multiplikation verstehst,
als die Anwendung einer bestimmten Linear-Transformation
sagen wir durch Anschauen dessen, was ich als das wichtigste Video dieser Reihe betrachte, Kapitel 3.
Es gibt einen ziemlich intuitiven Weg, sich vorzustellen, was hier passiert.
Eine Matrix deren Spalten Jennifers Basisvektoren beschreiben
kann man sich vorstellen als Transformation
die unsere Basisvektoren i-Hut und j-Hut,
die Dinger, die wir uns vorstellen, wenn wir sagen  [1,0] und [0, 1],
zu Jennifers Basisvektoren bewegt,
den Dingern, die sie sich vorstellt, wenn sie sagt  [1,0] und [0, 1].
Um zu zeigen, wie das funktioniert,
lass uns durchgehen, was es bedeuten würde
einen Vektor zu nehmen mit den Koordinaten [-1 , 2,]
und dieseTransformation anzuwenden.
Vor der Linear-Transformation
stellen wir uns diesen Vektor vor,
als eine bestimmte Linearkombination unserer Basisvektoren -1 mal i-Hut + 2 mal j-Hut.
Und das Schlüsselkonzept einer Linear-Transformation,
ist, dass der resultierende Vektor die selbe Linearkombination sein wird,
aber durch die neuen Basisvektoren
-1 mal der Ort, an dem i-Hut landet + 2 mal der Ort, an dem j-Hut landet.
Was also diese Matrix tut,
ist, sie transformiert unserer falsche Vorstellung davon, was Jennifer meint,
in den tatsächlichen Vektor, auf den sie sich bezieht.
Ich erinnere mich daran, dass als ich das das erste Mal gelernt habe,
es sich irgendwie rückwärts angefühlt hat.
Geometrisch gesehen, transformiert diese Matrix unser Raster in Jennifers Raster.
Aber numerisch übersetzt sie einen Vektor aus ihrer Sprache in unsere Sprache.
Wodurch es schließlich bei mir Klick gemacht hat, war
sich vorzustellen, wie es unsere falsche Vorstellung darüber, was Jennifer meint,
den Vektor, den wir bekommen, wenn wir die selben Koordinaten in unserem System nutzen, nimmt
und ihn dann transformiert in den Vektor, den sie tatsächlich meint.
Wie ist es aber andersherum?
Im Beispiel, dass ich zu Anfang des Videos benutzte,
als ich den Vektor mit den Koordinaten  [3, 2] in unserem System habe,
wie habe ich berechnet, dass er die Koordinaten [5/3, 1/3] in Jennifers Raster haben würde?
Du startest mit der Basiswechselmatrix,
die Jennifers Sprache in unsere Sprache übersetzt
Dann nimmst du dessen ihre Inverse
Denk daran, die Inverse einer Transformation
ist die neue Transformation, die bedeutet, die erste rückwärts ablaufen zu lassen.
In der Anwendung, speziell dann, wenn du in mehr als zwei DImensionen arbeitest,
würdest du einen Computer nutzen, um die inverse Matrix zu bestimmen.
In diesem Fall ist die Inverse der Basiswechselmatrix,
die Jennifers Basisvektoren als Spalten hat,
die Matrix mit den Spalten  [1/3, -1/3] und [1/3, 2/3].
Also zum Beispiel,
wenn wir wissen wollen, wie der Vektor [3 ,2] in Jennifers System aussieht,
multiplizieren wir diese inverse Basiswechselmatrix mit dem Vektor [3 , 2]
was herauskommt ist [5/3, 1/3].
Also ist dies in Kürze,
wie man die Beschreibung individueller Vektoren
vor und zurück zwischen Koordinatensystemen übersetzt.
Die Matrix mit den Jennifers Basisvektoren als Spalten,
aber beschrieben durch unsere Koordinaten,
übersetzt Vektoren von ihrer Sprache in unsere Sprache.
Und die Inverse tut das Gegenteil.
Aber Vektoren sind nicht das EInzige, das wir mit Koordinaten beschreiben.
Für den nächsten Teil,
ist es wichtig that du vertraut damit bist,
Transformationen mit Matrizen zu beschreiben,
dass du weißt wie Matrixmultiplikation
zusammenhängt mit der Komposition von Transformationen.
Pausiere definitiv und schaue dir Kapitel 3 und 4 an,
wenn sich irgendwas davon nicht einfach anfühlt.
Nimm eine Lineartransformation
wie eine 90° Drehung gegen den Uhrzeigersinn.
Wenn du und ich diese mit der Matrix beschreiben,
schauen wir, wo unsere Basisvektoren i-Hut und j-Hut landen.
i-Hut landet auf dem Punkt mit den Koordinaten [0 , 1]
und j-Hut landet an dem Punkt mit den Koordinaten [.1 , 0]
Also werden diese Koordinaten die Spalten unserer Matrix.
Aber diese Darstellung,
ist stark abhängig von der Wahl unserer Basisvektoren.
Dadurch, dass wir in erster Linie i-Hut und j-Hut betrachten,
hinzu dem Fakt, dass wir ihre Landepunkte
in unserem Koordinatensystem verfolgen.
Wie würde Jennifer die selbe 90° Drehung des Raumes beschreiben?
Du bist vielleicht verleitet dazu,
nur die Spalten unserer Rotationsmatrix in Jennifers Sprache zu übersetzen,
aber das stimmt nicht ganz
Diese Spalten repräsentieren, wo unsere Basisvektoren i-Hut und j-Hut landen.
Aber die Matrix, die Jennifer will,
sollte zeigen, wo ihre Basisvektoren landen
und es muss die Landepunkte in ihrer Sprache beschreiben.
Hier ist ein normaler Weg, sich vorzustellen, wie das passiert.
Starte mit irgendeinem Vektor geschrieben in Jennifers Sprache.
Eher als zu versuchen, zu schauen, was mit diesem in ihrer Sprache passiert,
werden wir ihn zuerst in unsere Sprache übersetzen,
indem wir die Basiswechselmatrix nutzen,
deren Spalten ihre Basisvektoren in unserer Sprache beschreiben.
Dies gibt uns den selben Vektor,
aber nun geschrieben in unserer Sprache.
Dann nutze die Transformationsmatrix an dem was du herausbekommst,
indem du sie von links multiplizierst.
Das sagt uns, wo der Vektor landet,
aber immernoch in unserer Sprache.
Also als letzten Schritt,
füge die inverse Basiswechselmatrix hinzu,
wie gewöhnlich bon links multipliziert,
um den transformierten Vektor zu bekommen,
aber nun in Jennifers Sprache.
Da wir dies
mit jedem Vektor, geschrieben in ihrer Sprache, tun können
Als erstes, füg die Basiswechselmatrix hinzu
dann die Transformation
dann die Inverse des Basiswechsels
Die Komposition dieser drei Matrizen
gibt uns die Transformationsmatrix in Jennifers Sprache.
Sie nimmt einen Vektor in ihrer Sprache,
und gibt uns die transformierte Version des Vektors in ihrer Sprache
In diesem expliziten Beispiel
Wen Jennifers Basisvektoren aussehen wie  [2, 1] und [-1, 1] in unserer Sprache
und die Transformation eine 90° Rotation ist,
dann ist das Produkt dieser drei Matrizen
wenn du dich durcharbeitest,
die Matrix mit den Spalten  [1/3, 5/3] and [-2/3, -1/3].
Wenn also Jennifer die Matrix multipliziert
mit den Koordinaten eines Vektors in ihrem System
wird dies eine um 90° gedrehte Version dieses Vektors ausgeben,
ausgedrückt in ihrem Koordinaten System.
Im Allgemeinen, immer wenn du einen Ausdruck siehst, wie A^(-1) M A
bedeutet dies eine mathematische Art der Einfühlung.
Die mittlere Matrix repräsentiert in bestimmter Art und Weise eine Transformation, wie du sie siehst
und die äußeren beiden repräsentieren die Einfühlung, den Sichtwechsel
und die die gesamte Matrix repräsentiert die selbe Transformation,
aber wie sie jemand anderes sieht.
Für die, die sich Gedanken machen, wieso wir uns für alternative Koordinatensysteme interessieren,
das nächste Video über EIgenvektoren und Eigenwerte,
wird ein sehr wichtiges Beispiel dafür zeigen.
Auf Wiedersehen!