2D
空間にベクトルがある場合、それを座標で記述する標準的な方法があります。
この場合、ベクトルの座標は 3、2 です。つまり、尾部から先端まで移動するには、右に 3
単位、上に 2 単位移動する必要があります。
ここで、座標を記述するためのより線形代数指向の方法は、これらの数値のそれぞれをスカラー、つまりベクトルを引き伸ばしたり押しつぶしたりするものとして考えることです。
最初の座標は右を指す長さ 1 のベクトルである i-hat
をスケーリングするものであり、2 番目の座標は真上を指す長さ 1
のベクトルである j-hat をスケーリングするものであると考えます。
これら 2 つのスケーリングされたベクトルの先端から末尾までの合計が、座標で表現されることになります。
これら 2
つの特別なベクトルは、座標系の暗黙の仮定をすべてカプセル化したものと考えることができます。
最初の数値が右方向の動きを示し、2 番目の数値が上方向の動きを示しているという事実、距離の単位が正確にどのくらいの距離であるか、これらすべてがスカラー ベクトルとしての
i-hat と
j-hat の選択に結びついています。座標は実際にスケールすることを目的としています。
ベクトルと数値のセットの間で変換する方法はすべて座標系と呼ばれ、2 つの特別なベクトル
i-hat と
j-hat は標準座標系の基底ベクトルと呼ばれます。
ここで話したいのは、別の基底ベクトルのセットを使用するというアイデアです。
たとえば、友人のジェニファーが別の基底ベクトルのセット (b1 と
b2 と呼ぶことにします) を使用しているとします。
最初の基底ベクトル b1 は少し上と右を指し、2
番目のベクトル b2 は左と上を指します。
ここで、先ほど示したベクトルをもう一度見てください。これは、あなたと私が基底ベクトル i-hat と j-hat
を使用して、座標 3,2 を使用して記述するものです。
ジェニファーは実際に、このベクトルを 5/3 と 1/3 の座標で記述します。
これが意味するのは、2 つの基底ベクトルを使用してそのベクトルに到達する具体的な方法は、b1 を 3 分の 5
でスケーリングし、b2 を 3 分の 1 でスケーリングしてから、両方を加算することであるということです。
この 2 つの数字、3 分の 5
と 3 分の 1 をどのようにして計算できるかを少し後で説明します。
一般に、ジェニファーがベクトルを記述するために座標を使用するときは常に、最初の座標をスケーリング b1 として考え、2
番目の座標をスケーリング b2 として考え、結果を加算します。
彼女が取得するものは、通常、あなたや私がそれらの座標を持っていると考えるベクトルとはまったく異なります。
ここでの設定をもう少し正確に言うと、彼女の最初の基底ベクトル b1 は座標 2,1
で表されるもので、2 番目の基底ベクトル b2 は負の
1,1 で表されるものです。 。
ただし、彼女のシステムの視点から、これらのベクトルの座標は 1,0 と
0,1 であることを認識することが重要です。
それらは、彼女の世界の座標 1,0 と 0,1 の意味を定義するものです。
つまり、事実上、私たちは異なる言語を話していることになります。
私たちは皆、空間内の同じベクトルを見ていますが、ジェニファーはそれを説明するために異なる言葉や数字を使用します。
ここで私が物事をどのように表現しているかについて簡単に述べさせてください。
2D 空間をアニメーション化するときは、通常、この正方形のグリッドを使用します。
しかし、そのグリッドは単なる構成要素であり、座標系を視覚化する方法であるため、基準の選択によって決まります。
空間自体には固有のグリッドがありません。
ジェニファーは自分自身のグリッドを描くかもしれませんが、それは彼女の座標の意味を追跡するのに役立つ視覚的なツールにすぎない、同様に構成された構造になります。
しかし、座標 0,0
が何を意味するかについては誰もが同意しているため、彼女の起源は実際には私たちの起源と一致するでしょう。
これは、任意のベクトルをゼロでスケールすると得られるものです。
ただし、軸の方向とグリッド線の間隔は、基底ベクトルの選択に応じて異なります。
したがって、これをすべて設定した後、非常に自然な疑問は、座標系間でどのように変換するかということです。
たとえば、ジェニファーがマイナス 1、2
の座標を持つベクトルを記述した場合、それは私たちの座標系ではどうなるでしょうか?
彼女の言語を私たちの言語にどのように翻訳しますか?
さて、彼女の座標が示していることは、このベクトルは b1 の 1 倍と
b2 の 2 倍の負の値であるということです。
そして、私たちの視点から見ると、b1 の座標は 2, 1 であり、b2 の座標はマイナス 1, 1 です。
したがって、実際には、座標系で表現されているように、負の 1 倍 b1 と
2 倍 b2 を計算できます。
これを計算すると、座標がマイナス 4, 1 のベクトルが得られます。
つまり、彼女が考えるベクトルをマイナス 1、2 と表現するのです。
あるベクトルの対応する座標によって各基底ベクトルをスケーリングし、それらを加算するこのプロセスは、いくぶん見覚えがあるかもしれません。
これは行列ベクトルの乗算であり、その列が言語のジェニファーの基底ベクトルを表す行列を使用します。
実際、行列ベクトルの乗算を特定の線形変換の適用として理解すると、たとえば、このシリーズで最も重要だと私が考えるビデオである第
章を視聴すると、ここで何が起こっているのかを非常に直感的に考えることができます。
列がジェニファーの基底ベクトルを表す行列は、基底ベクトル i-hat と j-hat (1,
0 や 0, 1
と言うときに思い浮かべるもの) をジェニファーの基底ベクトルに移動する変換と考えることができます。 1、0、0、1 と言うときに彼女が考えること。
これがどのように機能するかを示すために、座標がマイナス 1、2
であると考えられるベクトルを取得し、その変換を適用することが何を意味するかを見てみましょう。
線形変換の前に、このベクトルを基底ベクトルの特定の線形結合 (負の 1 倍の i-hat と
2 倍の j-hat を加算したもの) として考えます。
そして、線形変換の重要な特徴は、結果のベクトルが同じ線形結合になりますが、新しい基底ベクトルからなり、i-hat が着地する場所のマイナス 1
倍と j-hat が着地する場所の
2 倍となることです。
したがって、この行列が行うことは、ジェニファーが何を意味するのかについての私たちの誤解を、彼女が言及している実際のベクトルに変換することです。
初めてこれを学んだとき、いつも後ろ向きに感じたのを覚えています。
幾何学的には、この行列は私たちのグリッドをジェニファーのグリッドに変換しますが、数値的には、彼女の言語で記述されたベクトルを私たちの言語に変換します。
私にとって最終的にピンと来たのは、ジェニファーが意味するものについての私たちの誤解、つまり同じ座標を使用して私たちのシステムで取得したベクトルをどのように受け止めて、それを彼女が本当に意味したベクトルに変換するかを考えたことでした。
逆に行ってみてはどうでしょうか？
このビデオの前半で使用した例では、システムに座標 3、2 のベクトルがあったとき、ジェニファーのシステムでは座標が 3
分の 5 と 3
分の 1 になることをどのように計算すればよいでしょうか?
ジェニファーの言語を私たちの言語に翻訳する基底行列の変更から始めて、次にその逆行列を取得します。
変換の逆とは、最初の変換を逆方向に再生することに対応する新しい変換であることを覚えておいてください。
実際には、特に 2
次元以上で作業している場合は、コンピュータを使用して、この逆行列を実際に表す行列を計算します。
この場合、ジェニファーの基底を列として持つ基底変化行列の逆行列は、最終的に列が 1/3、負の
1/3、および 1/3、2/3
になります。
たとえば、ジェニファーのシステムでベクトル 3, 2 がどのように見えるかを確認するには、この基底行列の逆変化にベクトル
3, 2 を乗算します。これは、3 分の
5、3 分の 1 となります。
つまり、簡単に言うと、個々のベクトルの記述を座標系間で相互に変換する方法です。
列がジェニファーの基底ベクトルを表す行列ですが、私たちの座標で書かれており、ベクトルを彼女の言語から私たちの言語に変換します。
逆行列はその逆です。
しかし、座標を使用して記述できるのはベクトルだけではありません。
この次のパートでは、行列を使用した変換の表現に慣れていること、および行列の乗算が連続する変換の合成にどのように対応するかを理解していることが重要です。
不安を感じたら、ぜひ一時停止して第 3 章と第 4 章を見てください。
反時計回りに 90 度回転するなど、線形変換を考えてみましょう。
あなたと私がこれを行列で表すとき、基底ベクトル i-hat と
j-hat がそれぞれどこに行くのかを追跡します。
i-hat は座標 0、1 のスポットに到達し、j-hat
は座標がマイナス 1、0 のスポットに到達します。
したがって、それらの座標が行列の列になります。
しかし、この表現は、そもそも i-hat
と j-hat
に従っているという事実から、それらの着地点を独自の座標系で記録しているという事実まで、基底ベクトルの選択に大きく関係しています。 。
ジェニファーは、この同じ空間の 90 度の回転をどのように説明しますか?
回転行列の列を単にジェニファーの言語に翻訳したくなるかもしれません。
しかし、それは完全に正しくありません。
これらの列は、基底ベクトル i-hat
と j-hat
がどこに行くかを表しますが、ジェニファーが望む行列は、基底ベクトルが着地する場所を表す必要があり、それらの着地点を彼女の言語で説明する必要があります。
これがどのように行われるかを考える一般的な方法を次に示します。
ジェニファーの言語で書かれた任意のベクトルから始めます。
彼女の言語に関して何が起こるかを追跡しようとするのではなく、まず基底行列の変更を使用してそれを私たちの言語に翻訳します。基底行列の列は私たちの言語で彼女の基底ベクトルを表します。
これにより、同じベクトルが得られますが、今度は私たちの言語で記述されます。
次に、左側で乗算して得られたものに変換行列を適用します。
これにより、そのベクトルがどこに着地するかがわかりますが、言語は変わりません。
したがって、最後のステップとして、基底行列の逆変更を適用し、通常のように左側で乗算して、変換されたベクトルを取得します。ただし、ここではジェニファーの言語を使用します。
これは彼女の言語で書かれた任意のベクトルで行うことができるため、最初に基底の変更を適用し、次に変換を適用し、次に基底の逆変更を適用すると、3
つの行列の合成により、ジェニファーの言語での変換行列が得られます。
彼女の言語のベクトルを取り込み、そのベクトルを変換したものを彼女の言語で吐き出します。
この特定の例では、ジェニファーの基底ベクトルが私たちの言語では 2、1、および負のように見え、変換が 90 度回転である場合、これら
3 つの行列の積を処理すると、列が 3
分の 1、3 の
5 になります。 、そしてマイナスの3分の2、マイナスの3分の1。
したがって、ジェニファーがその行列に彼女のシステム内のベクトルの座標を乗算すると、彼女の座標系で表現されたそのベクトルを
度回転したバージョンが返されます。
一般に、A の逆数乗 M
乗算 A のような式を見ると、それは数学的な種類の共感を示唆します。
真ん中のマトリックスは、あなたが見るようなある種の変化を表し、外側の 2
つのマトリックスは共感、視点の変化を表します。
そして、完全な行列積は、他の人から見た場合と同じ変換を表します。
なぜ代替座標系を気にするのか疑問に思っている方のために、固有ベクトルと固有値に関する次のビデオで、これに関する非常に重要な例を示します。
それではまた！