만일 우리가 2D 공간에 있는 하나의 벡터를 놓는다면
우리는 좌표를 사용해서 이 벡터를 묘사하는 기본적인 방법을 갖게 됩니다.
이 경우에, 벡터는 [3, 2]의 좌표를 갖는다.
이것은 꼬리에서 머리까지
오른쪽으로 3칸 움직이고, 위로 2칸 움직인다는 것을 의미한다.
그럼, 좌표를 설명하기 위한 더욱 더 선형 대수학에 근거한 방법은
각각의 숫자는 스칼라(scalar)로써 이루어져 있다고 생각하는 것이다.
이 스칼라를 늘어나거나 쪼그라든 벡터라고 생각하면서,
당신은 첫번째 좌표를 i hat 이라 부르고,
그것은 길이가 1이고 오른쪽을 가르킨다고 생각한다.
반면 두번째 좌표 스케일인 j hat은
길이가 1이고 위를 가르킨다고 생각한다.
이 두개의 벡터를 머리와 꼬리를 이으면서 더하는 것은
좌표를 묘사하는 방법을 의미하는 것이다.
당신은 이러한 두개의 특별한 벡터를
모든 좌표계의 임의의 가정을 포함하는 것으로 생각할 수 있다.
첫번째 숫자는 오른쪽을 가르킨다는 사실과,
두번째 숫자는 윗 방향을 가르킨다는 사실은
정확히 단위 길이를 표시한다.
i hat 과 j hat의 선택을 묶는 모든것은
벡터로되는 좌표는 스칼라
실제로 확장하기위한 것입니다.
어쨌든 벡터와 수의 집합을 연결하는 것을
좌표계라고 부른다.
그리고, 두 특수 벡터, i hat 과 j hat는
기저 벡터 (basis vector)라고 부른다.
우리의 표준 좌표계에서는 말이다.
여기에 대해 이야기하고 싶은 것은
다른 기저 벡터의 집합을 사용하는 아이디어이다.
예를 들어, 당신이 친구, 제니퍼가 있다고 가정 해 보자
그녀는 b1과 b2라고 불리는 다른 집합의 기저 벡터를 사용한다.
그녀의 첫번째 기저 벡터 b1은 약간 오른쪽 위를 가르키고
그녀의 두 번째 기저 벡터 b2는 왼쪽 위를 가르킨다.
이제, 내가 방금 보여주였던 벡터를 살펴보자.
당신과 내가 묘사하고 싶은 [3, 2]는
우리가 사용했던 기저 벡터 i hat과 j hat을 사용해서 나타냈다.
제니퍼는 이 벡터를 기술 할 것
좌표 [5/3, 1/3]라고 기술할 것이다.
이것이 의미하는 것은 벡터를 얻는 특정한 방법, 즉
그녀의 2개의 기저벡터를 사용하면,
b1에서 5/3, b2에서 1/3을 나타내고,
그 다음 모두를 합하는 것이다.
잠시동안, 나는 당신이 어떻게 두개의 숫자, 5/3과 1/3을 계산할 수 있는지를 보여줄것이다.
일반적으로, 제니퍼 좌표를 사용해
벡터를 이야기할 때 마다
그녀는 처음에는 b1을 생각하고
두번째 좌표 b2를 생각할 것이다.
그리고, 그녀는 그 결과들을 더합니다.
그녀가 얻게 될 것은
우리가 생각한 좌표를 이용하여 얻은 좌표계와 완전히 다를 것이다.
여기서, 설정에 대해 좀 더 정확하게하려면
그녀의 첫 기저 벡터 b1는
우리의 좌표계에서는 [2, 1]s로 표현된다.
(역자 주: 표준좌표계는 [x,y]s로 표기)
그리고 그녀의 두번째 기저 벡터 b2는
우리의 좌표계에서 [-1, 1]s로 표현된다.
하지만 그녀의 시스템에서 그녀의 직관으로부터 이해하는 것은 중요합니다.
이 벡터의 좌표가 [1, 0]j 이고, [0, 1]j 이라는 것 말이죠.
(역자 주: 제니퍼좌표계는 [x,y]j로 표기)
그 좌표들은 그녀의 세상에서는 [0, 1]j이고 [1, 0]j입니다.
그래서, 사실은, 우리는 다른 언어를 사용하고 있습니다
우리는 모두, 공간안에서 같은 벡터를 보고있지만
제니퍼는 그것을 설명하기 위해 다른 단어와 숫자를 사용한다.
내가 여기서 설명하고 있는 몇가지 단어들을 빠르게 설명하고 지나가도록 하자.
나는 2 차원 공간의 애니메이션을 그릴 때,
나는 일반적으로이 사각형 격자를 사용한다.
하지만, 이 그리드는 그냥 구조물일 뿐이다.
우리의 좌표 시스템을 시각화하는 방법으로써,
그리고 그리드는 우리가 선택하는 기저에 따라 달라집니다.
공간 자체는 본질적으로 그리드를 갖고 있지 않습니다.
제니퍼가 그녀만의 그리드를 그린다고 해도
이것은 단순히 만들어진 구조이며
그리드의 의미는 시각적 인 도구에 지나지 않는다.
이건 그녀의 좌표의 의미를 이해하는데에 도움이 되지만요.
하지만, 그녀의 원점은 실제로 우리와 같을 것이다.
왜냐하면 어떤 좌표에서도 [0, 0]은 같은 의미를 갖기 때문이다.
이 사실은
당신이 어느 벡터를 가지고 크기를 0으로 줄였을 때를 의미하는 곳이기 때문이다.
그러나 그녀의 축 방향
그녀의 그리드 라인의 간격
그녀가 선택한 기저 벡터에 따라 달라집니다.
그래서, 이 모든 설정 후
자연스럽게 나오는 질문 중 하나는
우리는 어떻게 다른 좌표계 사이를 해석 해야합니까? 일겁니다.
만일, 예를 들어, 제니퍼는 벡터를 설명하는 경우 좌표 값 [-1, 2]j를 이용하는데
그것은 우리 좌표계에서는 어떻게 될 것인가?
당신은 어떻게 그녀의 언어를 우리의 언어로 해석할 수 있을까?
글쎄, 우리의 좌표가 말하는 것은
이 벡터가 b1에 -1을 곱하고,  b2로 +2를 곱하라는 것이다.
그리고 우리의 관점으로부터
b1은 좌표 [2, 1]s를 갖고,
b2는 [-1, 1]s의 좌표를 갖는다
그래서 우리는 실제 -1*b1 + 2*b2를 계산할 수 있다.
우리의 좌표 시스템에 표시하고 있는 벡터를 사용해서 말이죠.
그리고 이렇게 하면
당신은 좌표 [-4, 1]s에 있는 벡터를 얻을 수 있다.
그래서, 이것이 그녀가 생각하는 [-1, 2]j를 우리가 표현하는 방법이다.
여기서, 그녀의 각 기저벡터의 스케일[b1, b2]j은
일부 벡터의 좌표[(2,1)s, (-1, 1)s]에 해당한다.
그리고 그것들을 더함으로 얻을 수 있다.
아마 다음의 것과 비슷해 보일 수 있다.
바로 행렬과 벡터의 곱 이다.
우리의 언어로 표현된 제니퍼의 기저 상태를 나타내는 열들을 갖고있는 행렬들의 곱 말이다.
사실, 당신이 한번 (행렬 * 벡터) 곱셈을
임의의 선형 변환을 가하는 것을써 이해하고 있다면,
즉,  이 시리즈에서 가장 중요한 비디오인 챕터 3을 보면,
여기서 일어나는 일에 대해서 생각하는 직관을 갖고 있을지도 모른다.
제니퍼의 기저 벡터를 나타내는 열을 갖고 있는 행렬은
선형 변환으로 간주 될 수있다
우리의 기저 벡터 i hat 과 j hat을 움직이는 변환으로 말이다.
우리가 말하는 [1, 0]s과 [0, 1]s을 말하는 것은
제니퍼의 기저 벡터에서는
그녀가 말하는 [1, 0]j과 [0, 1]j이 되어버린다.
이것이 어떻게 작동하는지 보려면,
우리가 가진 좌표에서
[-1, 2]s를 갖는 벡터의 의미가 무엇인지 같이 따라가보자.
그리고 변환을 가해보자.
선형 변환 전에
우리는이 벡터를
우리 기준의 특정 선형 조합으로서
벡터 -1*i hat + 2 j hat로 나타낼 수 있다.
선형 변환의 주요 기능은
그 결과가 다른 기저를 이용하여도
동일한 선형 결합 벡터가 된다는 점입니다.
i hat이 있던 장소에서 -1을 곱하고, j hat이 있던 장소에서 2를 곱함으로써 말이죠.
그래서 이 행렬이하는 일은
우리의 오해를 제니퍼가 의미하는 바로 변환시키는 것입니다.
그녀가 생각하는 실제의 벡터가 있는 곳으로 변환시키면서 말이죠.
내가 이것을 처음 배웠을 때
반대로 말하는 느낌이 들었다.
기하학적으로,이 행렬은 우리의 그리드를 제니퍼의 격자로 변환시키는 것입니다.
그러나 수치학적으로, 그녀의 언어에서 우리의 언어로 번역하는 것이죠.
나를 마침내 두드린 것은
제니퍼가 말하는 것의 우리의 오해를 어떻게 다루는지 생각하는 것이다.
우리의 좌표계에서 벡터를 생각하고
그녀가 실제로 의미하는 벡터로의 변환하는 것이다.
다른 방법으로 생각하는 건 어떨까요?
내가 이전에 사용했던 비디오를 예로 들어서
우리의 좌표계에서 [3, 2]s를 가질 때
어떻게 나는 제니퍼의 좌표계에서는 [5/3, 1/3]j라고 계산할까?
당신은 기초 매트릭스의 변화로 시작한다.
그것은 제니퍼의 언어를 우리의 언어로
번역한다.
그리고 그것의 역을 취한다.
기억해봐라, 역변환은
처음에 있던 곳으로 되돌리는 것에 대응하는 새로운 변환이다.
실제로, 특히 2차원보다 큰 곳에서 생각할 때
이 역행렬을 구하려면 컴퓨터를 사용하는 것이 좋다.
이 경우에, 제니퍼의 기저 벡터를 열행렬로 가지고 있는
기저 행렬의 역변환은
[1/3, -1/3], [1/3, 2/3]가 된다.
따라서, 예를 들어
제니퍼의 좌표계에서 [3, 2]s를 보는 것은
우리는 이 기저 행렬의 역행렬을 [3, 2]s
에 곱해야한다.
그러면  [5/3, 1/3]j이 나온다.
그래서, 간단히 말해서
이것이 개개의 벡터의 모습을 변환하는 방법입니다.
좌표계 사이를 왔다 갔다 하면서요.
제니퍼의 기저 벡터를 가지고 있는 행렬은,
우리의 좌표계로 나타내어 있지만,
그녀의 언어에서 우리의 언어로 벡터를 변환시켜 줍니다.
그리고 역행렬은 반대로 작용한다.
그러나 벡터는 좌표계를 이용해서만 묘사되는 것이 아니다.
이 다음부터는 말이죠.
변환을 행렬로 생각하는 방법은 중요합니다.
그리고 행렬 곱이 어떻게
연속적인 변환과 연관되는지 알게 될 것입니다.
잠시 멈추고 챕터3과 4를 다시보세요.
만약 불안하다면요.
일부 선형 변환을 고려해보죠.
반 시계 방향으로 90 ° 회전된것 처럼요.
당신과 나는 이 행렬이 표현하는 것은
기저 벡터 i hat 과 j hat이 각각 어디로 가야하는지를 나타냅니다.
i hat은 [0, 1]s에서 끝나고,
j hat은 [-1, 0]s에서 끝납니다.
그렇기 때문에 각 좌표는 우리의 행렬의 열행렬로써 쓰여질 수 있습니다.
그러나 이 표현은
우리의 초기 기저 벡터에 제한되어있습니다.
i hat 과 j hat 이 처음에 있던 자리를 알아야하고,
그것들이 어디로 가야하는지 알아야만
합니다.
그것도 우리 좌표계 안에서 말이죠.
제니퍼는 같은 90° 변환을 어떻게 표현할 수 있을까요?
당신은 이렇게 말하고 싶을지도 모릅니다.
우리의 회전행렬을 그녀의 언어로 변환하는 것으로써 나타낼 수 있다고 말이죠.
그러나 그것은 옳지 않습니다.
그 행렬의 각각의 열 벡터는 우리의 기저벡터 i hat 과 j hat이 어떻게 가는지를 나타낼 뿐이고,
하지만 제니퍼가 원하는 행렬은
그녀의 기저 벡터가 어디로 가야하는지를 나타내야만 한다.
그리고 그 도착 지점 또한 그녀의 언어로 표시해야만 하죠.
다음은, 어떻게 이것이 실행되는지 가장 일반적인 방법을 설명한다.
제니퍼의 언어로 쓰여진 임의의 벡터로부터 시작한다.
그녀의 언어에서 무엇이 일어나는지 따라가기 보다는
먼저, 우리는 우리의 언어로 번역할 것이다.
기저 행렬의 변환을 사용해서 말이죠.
열 벡터의 요소는 그녀의 기저 벡터가 우리 언어의 무엇을 말하는지 나타냅니다.
이것은 우리에게 같은 벡터를 제공합니다
우리의 언어로 쓰여있는 벡터로 말이죠.
그 다음에 얻어진 변환 행렬을
왼쪽에 곱합니다.
이것은 어디로 벡터가 움직일지를 알려줍니다.
하지만 여전히 우리의 언어이다.
마지막 단계로써
기저 행렬의 역함수를
평범하게 왼쪽에 곱하는 것으로써,
변환 된 벡터를 얻을 수 있습니다
제니퍼의 언어로 말이죠.
우리는이 작업을 수행 할 수 있습니다.
그녀의 언어로 작성된 모든 벡터에 대해서요.
먼저, 기저의 변환을 적용하고
그리고, 선형 변환 후,
그리고, 기저 벡터의 역변환을 통해서 말이죠.
세 행렬의 구성은
우리에게 제니퍼의 변환 행렬을 제니퍼의 언어로 제공합니다
이것은 그녀의 언어로 쓰인 벡터에 작용해서
변환 후, 그녀의 언어로 이루어진 벡터를 뱉습니다.
이 구체적인 예를 들어
우리의 언어에서 [2, 1]s 및 [-1, 1]s인 제니퍼의 기저 벡터가
90 ° 회전 될 때
이 세 가지 행렬의 곱으로써 나타내어지고
당신은 그것을 통해 계산할 경우
열이 [1/3, 5/3] 및 [-2/3, -1/3]가 됩니다.
그래서 제니퍼가 그 행렬을
그녀의 좌표계에 있는 벡터에 곱할 때
그것의 90 ° 회전 된 버전을 반환합니다.
그녀의 좌표계로 표현되면서 말이죠.
일반적으로, 당신이 A^(-1)MA와 같은 표현을 볼 때 마다
방금까지와 같은 수학적인 느낌을 떠올리기 바란다.
중간의 행렬 M 은 선형 변환을 나타내고,
그리고 바깥쪽 행렬 A와 A^(-1)은 관점의 변환을 나타낸다.
그리고 총 행렬의 곱은 같은 변환을 나태지만,
다만 기저가 다를 뿐이다.
좌표계의 변환을 왜 해야하는지 궁금증을 갖는 당신을 위해,
고유 벡터와 고유 값을 다룬 다음 비디오가
정말 중요한 예제를 제공 할 것입니다.
그때 만나!