"Matemática é a arte de dar o mesmo nome a coisas diferentes."
-- Henri Poincaré
Se eu tenho um vetor sentado aqui no espaço 2D
temos uma maneira padrão para descrevê-lo com
coordenadas.
Neste caso, o vetor tem coordenadas [3, 2],
o que significa ir de sua base para sua ponta
envolve mover 3 unidades para a direita e 2
unidades para cima.
Agora, a maneira mais orientada à Álgebra Linear de
se descrever coordenadas
é pensar em cada um desses
números como um escalar
uma coisa que se estende ou aperta vetores.
Você imagina a primeira coordenada escalando î,
o vetor com o comprimento 1, que aponta para a direita,
enquanto que a segunda coordenada escala ĵ,
o vetor com o comprimento 1, que aponta pra cima.
A soma de base a ponta desses dois vetores escalados
é o que as coordenadas são destinadas a descrever.
Você pode pensar nesses dois vetores especiais
como encapsular todos os pressupostos implícitos
do nosso sistema de coordenadas.
O fato de que o primeiro número indica a direita
movimento
que o segundo indica movimento ascendente
exatamente o quão longe unidade de distâncias.
Tudo isso está amarrado na escolha do î e do ĵ
como os vetores que as coordenadas escalares
são destinadas a escalar realmente.
Qualquer forma de traduzir entre os vetores e conjuntos de números
é chamada um sistema de coordenadas,
e os dois vetores especiais, î e ĵ,
são chamados os vetores de base
do nosso sistema padrão de coordenadas.
O que eu gostaria de falar aqui
é a ideia de usar um conjunto diferente de vetores de base.
Por exemplo, digamos que você tem
uma amiga, Jennifer
que usa um conjunto diferente de vetores de base,
que chamarei de b1 e b2.
Seu primeiro vetor de base b1 aponta
para a direita um pouco
e seu segundo vetor, b2, aponta para a
esquerda e para cima.
Agora, veja novamente aquele outro vetor que
eu mostrei mais cedo,
o que você e eu descreveríamos
usando as coordenadas [3, 2],
usando nossos vetores de base î e ĵ.
Jennifer na verdade descreveria este
vetor com as coordenadas [5/3, 1/3].
O que isto significa é que o modo particular
para chegar a esse vetor
usando os dois vetores de base dela
é escalar b1 por 5/3, escalar b2 por 1/3,
em seguida, somar os dois.
Em um pouco, eu vou lhe mostrar como você poderia
ter descoberto esses dois números 5/3 e
1/3.
Em geral, sempre que Jennifer usa coordenadas
para descrever um vetor,
ela pensa na sua primeira coordenada
como escalando b1,
na segunda coordenada escalando b2,
e ela adiciona os resultados.
O que ela obtém normalmente será
completamente diferente
do vetor que você e eu pensaríamos
como tendo essas coordenadas.
Vamos ser um pouco mais precisos
com relação à configuração aqui:
o primeiro vetor de base b1 dela
é algo que gostaríamos de descrever
com as coordenadas [2, 1]
e o segundo vetor de base b2 dela,
é algo que nós descreveríamos como [-1, 1].
Mas é importante perceber que, a
partir da perspectiva do sistema dela,
esses vetores têm coordenadas [1, 0] e [0, 1].
Eles são o que define o significado das coordenadas
[1, 0] e [0, 1] no mundo dela.
Então, na verdade, estamos falando línguas diferentes!
Estamos todos olhando para os
mesmos vetores no espaço
mas Jennifer usa diferentes palavras
e números para descrevê-los.
Deixe-me dizer uma palavra rápida sobre como eu estou representando
coisas aqui:
quando eu animo o espaço 2D,
Eu normalmente uso esta grade quadrada
mas essa grade é apenas uma construção,
uma forma de visualizar o nosso
sistema de coordenadas,
e por isso depende da nossa escolha da base.
O próprio espaço não tem grade intrínseca.
Jennifer pode desenhar a sua própria grade
que seria uma construção igualmente confeccionada,
significando nada mais que uma ferramenta visual
para ajudar a seguir o significado de suas coordenadas.
A origem dela, no entanto, seria a mesma da nossa,
desde que todos concordam com o que as coordenadas [0, 0], devem significar.
É a coisa que você obtém
quando você dimensiona qualquer vetor por 0.
Mas a direção dos eixos dela
e o espaçamento de suas linhas de grade
será diferente, dependendo de sua
escolha de vetores de base.
Então, depois que tudo isso é configurado,
uma pergunta muito natural a se fazer é:
"Como podemos traduzir entre
sistemas de coordenadas?"
Se, por exemplo, Jennifer descreve um
vetor com coordenadas [-1, 2],
o que seria isso no nosso sistema de coordenadas?
Como você traduzir de sua linguagem para a nossa?
Bem, o que nossas coordenadas estão dizendo
é que este vetor é -1 b1 + 2 b2.
E a partir de nossa perspectiva,
b1 tem coordenadas [2, 1]
e b2 tem coordenadas [-1, 1],
então, podemos calcular realmente -1 b1 + 2 b2,
como eles são representados em nosso sistema de coordenadas,
E fazendo esta conta,
você termina com um vetor com coordenadas [-4, 1].
Então, é assim que nós descreveríamos o vetor
que ela entende como [-1, 2].
Este processo aqui de escalar cada
um dos vetores da base dela
pelas coordenadas correspondentes de algum vetor
e, em seguida, adicionando-os juntos
pode parecer algo familiar.
É a multiplicação matriz-vector,
com uma matriz cujas colunas representam os vetores de base de Jennifer em nossa língua.
Na verdade, depois que você entende a multiplicação matriz-vector
como a aplicação de uma certa transformação linear,
digamos, observando o que eu entendo como o mais
importante desta série, capítulo 3,
há uma maneira muito intuitiva para se pensar o que está acontecendo aqui.
A matriz cujas colunas representam
os vetores de base de Jennifer
pode ser pensada como uma transformação
que move nossos vetores de base, î e ĵ
(que são as coisas em que pensamos
quando dizemos [1,0] e [0, 1])
para os vetores de base de Jennifer
(que são as coisas em que ela pensa
quando ela diz [1,0] e [0, 1]).
Para mostrar como isso funciona,
vamos percorrer o que significaria
tomar o vetor que nós pensamos como tendo
coordenadas [-1, 2],
e aplicar essa transformação.
Antes da transformação linear,
nós estamos pensando neste vetor
como uma certa combinação linear de nossos vetores de base,  -1 î + 2 ĵ.
E o elemento-chave de uma transformação linear
é que o vetor resultante que será a
mesma combinação linear
mas dos novos vetores de base
-1 vezes o lugar onde î vai parar
+ 2 vezes o lugar onde ĵ vai parar.
Então, o que esta matriz faz
é transformar nosso equívoco do que
Jennifer quer dizer
no vetor real a que ela está se referindo.
Lembro-me que quando eu aprendia
isso pela primeira vez,
me parecia meio de trás pra frente.
Geometricamente, esta matriz transforma a nossa
grade na grade de Jennifer.
Mas numericamente, está traduzindo um vetor descrito no idioma dela para um no nosso.
O que fez tudo finalmente fazer sentido para mim
foi pensar em como ele leva nosso equívoco
do que Jennifer quer dizer,
isto é, o vetor a que chegamos usando as mesmas coordenadas mas em nosso sistema,
e em seguida, transforma-o no vector a que ela realmente se referia.
Que tal ir no outro sentido?
No exemplo que eu usei no início deste vídeo,
quando tenho o vector com coordenadas
[3,2] em nosso sistema,
Como é que eu calculei que ele teria coordenadas
[5/3, 1/3] no sistema de Jennifer?
Você começa com aquela matriz de  mudança de base
que traduz a linguagem de Jennifer para a nossa,
e então você toma a sua inversa.
Lembre-se, a inversa de uma transformação
é uma nova transformação que corresponde a
reproduzir a primeira ao contrário.
Na prática, especialmente quando você está trabalhando em mais de duas dimensões,
você usaria um computador para calcular a matriz que representa esta inversa.
Neste caso, a inversa da matriz de mudança de base,
que tem os vetores de base de
Jennifer como suas colunas,
acaba tendo por colunas
[1/3,-1/3] e [1/3, 2/3].
Assim, por exemplo,
para ver como que o vetor [3, 2] fica
no sistema de Jennifer,
multiplicamos esta matriz de mudança de base
inversa pelo vetor [3, 2]
que termina como [5/3, 1/3].
Então isso, em poucas palavras,
é como traduzir a descrição de vetores individuais
entre os sistemas de coordenadas.
A matriz cujas colunas representam
os vetores de base de Jennifer
mas escritos em nossas coordenadas
traduz vetores da língua dela para a nossa língua.
E a matriz inversa faz o oposto.
Mas vetores não são a única coisa que nós
descrevemos utilizando coordenadas.
Para esta parte seguinte
é importante que vocês estejam todos confortáveis
representando transformações com matrizes
e que vocês saibam como a multiplicação de matrizes
corresponde à composição de transformações sucessivas.
Definitivamente pare e dê uma olhada
nos capítulos 3 e 4
se você não estiver confortável com
algum desses temas.
Considere alguma transformação linear
como uma rotação anti-horária de 90°.
Quando você e eu a representamos com a matriz,
seguimos onde os vetores de base î e ĵ vão.
î acaba no ponto com coordenadas [0, 1]
e ĵ acaba no local com coordenadas [-1, 0]
Então, essas coordenadas tornam-se
as colunas de nossa matriz,
mas esta representação
é fortemente amarrada em nossa escolha de vetores de base,
devido ao fato de que estamos
seguindo î e ĵ em primeiro lugar
e que nós estamos gravando seu ponto de chegada
em nosso próprio sistema de coordenadas.
Como Jennifer descreveria essa
mesma rotação de 90° no espaço?
Você pode ser tentado a apenas
traduzir as colunas de nossa matriz de rotação
para a linguagem de Jennifer.
Mas isso não está bem certo.
Essas colunas representam onde nossos vetores de base, î e ĵ vão.
Mas a matriz que Jennifer quer
deve representar onde os vetores da base dela vão parar,
e ele precisa descrever os pontos de
pouso dos vetores na língua dela.
Aqui está uma maneira comum de pensar em como isto é
feito.
Comece com qualquer vector escrito
na linguagem de Jennifer.
Ao invés de tentar seguir o que acontece
a ele em termos de sua linguagem
em primeiro lugar, vamos traduzi-lo
em nossa língua
utilizando a matriz de mudança de base,
aquela cujas colunas representam sua seus vetores de base em nossa língua.
Isso nos dá o mesmo vetor,
mas agora escrito em nossa língua.
Em seguida, aplique a matriz de transformação
para o que você obteve
multiplicando-a à esquerda.
Isto nos diz onde aquele vetor vai parar
mas ainda em nossa língua.
Assim, como uma última etapa,
aplique a inversa da matriz de mudança de base,
multiplicada à esquerda como de costume
para obter o vetor transformado
mas agora, na linguagem de Jennifer.
Uma vez que poderíamos fazer isso
com qualquer vetor escrito em sua língua
primeiro, aplicando a mudança de base,
em seguida, a transformação
e em seguida, a inversa da mudança de base;
essa composição de três matrizes
nos dá a matriz de transformação
na linguagem de Jennifer,
que leva um vetor, escrito na linguagem dela
à versão transformada do vetor, na linguagem dela.
Para este exemplo específico,
quando vetores da base de Jennifer
são [2,1] e [-1, 1] no nosso idioma,
e quando a transformação é uma rotação de 90°,
o produto destas três matrizes
se você fizer a conta,
tem colunas [1/3, 5/3] e [-2/3, -1/3].
Então, se Jennifer multiplica essa matriz
pelas coordenadas de um vetor em seu sistema,
ele irá retornar a versão rodada de 90°
daquele vetor,
expressa em seu sistema de coordenadas.
Em geral, sempre que você vê uma expressão
como A ^ (- 1) MA
ele sugere uma espécie matemática de "empatia".
Essa matriz do meio representa uma transformação
de algum tipo, como você a vê,
e as duas matrizes exteriores representam a empatia,
a mudança de perspectiva
e o produto matricial completo representa aquela mesma transformação,
mas como alguém a vê.
Para aqueles de vocês perguntando por que nos preocupamos com alternar sistemas de coordenadas
o próximo vídeo sobre autovalores e autovetores
vai dar um exemplo muito importante disto.
Vejo vocês lá!