Om jag har en vektor i två dimensioner
har vi ett standardsätt att beskriva det med koordinater.
I detta fallet har vektorn koordinaterna [3,2],
vilket betyder att för att gå från dess startpunkt till dess spets
behöver vi flytta 3 enheter åt höger och 2 enheter upp.
Det mer linjär-algerbra-orienterade sättet att beskriva koordinater
är att betrakta var och en av dessa siffror som en skalär,
något som sträcker ut eller trycker ihop vektorer.
Du tänker dig den första koordinaten som i-hatts skalär,
vektorn med längden ett som pekar åt höger,
medan den andra koordinaten skalar j-hatt,
vektorn med längd ett som pekar rakt upp.
Summan av dessa två skalade vektorer, från startpunkt till spets,
är vad koordinaterna representerar.
Du kan tänka dig att dessa två speciella vektorer
innehåller alla de implicita antagandena om vårt koordinatsystem.
Faktumet att den första siffran indikerar rörelse åt höger,
att den andra indikerar rörelse uppåt
exakt hur långt uttryckt i längdenheter.
Allt det beror på valet av i-hatt och j-hatt
som vektorerna koordinaterna är avsedda att skala.
Hur som helst, att översätta mellan vektorer och uppsättningar av siffror
kallas för ett koordinatsystem,
och de två speciella vektorerna, i-hatt och j-hatt, kallas för basvektorer
i vårt standardkoordinatsystem.
Vad jag skulle vilja prata om här
är idén att använda en annan uppsättning vektorer som basvektorer.
Till exempel, låt oss säga att du har en vän, Jennifer,
som använder en annan uppsättning basvektorer, som jag kommer kalla b1 och b2.
Hennes första basvektor b1 pekar uppåt och lite till höger,
och hennes andra vektor b2 pekar vänster och uppåt.
Ta nu ännu en titt på vektorn jag visade tidigare.
Den som du och jag skulle beskriva med koordinaterna [3,2]
i våra basvektorer i-hatt och j-hatt.
Jennifer skulle faktiskt beskriva denna  vektor med koordinaterna [5/3, 1/3].
Vad detta innebär är att det speciella sättet att få den vektorn
med hjälp av hennes två basvektorer
är att skala b1 med 5/3, skala b2 med 1/3
och sedan lägga ihop dem.
Om en liten stund kommer jag visa hur du skulle kunna komma fram till de två siffrorna 5/3 och
1/3.
I allmänhet när Jennifer använder koordinater för att beskriva en vektor
tänker hon på den första koordinaten som en skalning av b1
den andra som en skalning av b2
och sedan lägger hon ihop resultaten.
Vad hon får kommer i allmänhet bli helt annorlunda
från den vektor du och jag skulle anse ha de koordinaterna.
För att vara lite mer precis angående upplägget här:
hennes första basvektor b1
är något vi skulle beskriva med koordinaterna [2,1]
och hennes andra basvektor b2
är något vi skulle beskriva som [-1,1].
Men det är viktigt att inse att från hennes perspektiv i hennes system
har de vektorerna koordinaterna [1,0] och [0,1].
De är vad som definierar meningen av koordinaterna [1,0] och [0,1] i hennes värld.
Så egentligen pratar vi olika språk.
Vi tittar alla på samma vektorer i rummet
men Jennifer använder andra ord och siffror för att beskriva dem.
Låt mig säga några korta ord om hur jag representerar saker här
när jag animerar 2D-rummet
använder jag vanligtvis det här rutnätet
Men det rutnätet är bara en konstruktion
ett sätt att visualisera vårt koordinatsystem
och därför beror det på vårt val av bas.
Rummet självt har inget inneboende rutnät.
Jennifer skulle kunna rita sitt eget rutnät
som skulle vara en lika påhittad konstruktion
som inte är något annat än ett visuellt verktyg
för att hjälpa till att visa vad hennes koordinater betyder.
Hennes origo skulle dock faktiskt sammanfalla med vårt
eftersom alla är överens om vad koordinaterna [0,0] skulle innebära.
Det är vad du får
när du skalar vilken godtycklig vektor som helst med 0.
Men riktningen  på hennes axlar
och avståndet mellan hennes rutnätslinjer
kommer vara annorlunda, beroende på hur hon väljer basvektorer.
Så, efter att allt detta är upprättat
är det ganska naturligt att fråga:
hur översätter vi mellan koordinatsystem?
Om, till exempel, Jennifer beskriver en vektor med koordinaterna [-1,2]
vad skulle det vara i vårt koordinatsystem?
Hur översätter vi från hennes språk till vårt?
Nå, det våra koordinater säger
är att denna vektor är -1 b1 + 2 b2.
Och från vårt perspektiv
har b1 koordinaterna [2,1]
och b2 har koordinaterna [-1,1].
Så vi kan faktiskt beräkna -1 b1 + 2 b2
som de representeras i vårt i koordinatsystem.
Och om du räknar ut detta
får du en vektor med koordinaterna [-4,1].
Det är alltså hur vi skulle beskriva den vektor hon tänker på som [-1,2].
Denna process, att skala var och en av hennes basvektor
med de korresponderande koordinaterna för någon vektor
och sedan addera dem
kanske känns något bekant.
Det är matrismultiplikation
med en matris vars kolonner representerar Jennifers basvektorer i vårt språk.
Faktum är att när du förstått att matrismultiplikation
är att applicera en speciell linjär transformation
till exempel genom att titta på den video jag anser vara den viktigaste i denna serien, kapitel 3,
finns det ett ganska intuitivt sätt att tänka på vad som händer här.
En matris vars kolonner representeras Jennifers basvektorer
kan ses som en transformation
som flyttar våra basvektorer, i-hatt och j-hatt
de saker vi tänker på när vi säger [1,0] och [0,1]
till Jennifers basvektorer
de saker hon tänker på när hon säger [1,0] och [0,1].
För att visa hur detta fungerar,
låt oss gå igenom vad det skulle innebära
att ta vektorn vi tänker oss har koordinaterna [-1,2]
och applicera den transformationen.
Innan den linjära transformationen
ser vi denna vektor
som en speciell linjärkombination av våra basvektorer -1 x i-hatt + 2x j-hatt.
Och den viktigaste egenskapen hos en linjärkombination
är att den resulterande vektorn kommer vara samma linjärkombination
men av de nya basvektorerna
-1 gånger stället där i-hat landar plus 2 gånger stället där j-hatt landar.
Så vad denna matris gör
är att transformera vår missuppfattning av vad Jennifer menar
till den vektor hon faktiskt refererar till.
Jag kommer ihåg att första gången jag lärde mig detta
kändes det alltid ganska bakvänt.
Geometriskt sett tar denna matristransformation vårt rutnät till Jennifers rutnät.
Men numeriskt översätter den en vektor beskriven i hennes språk till vårt språk.
Vad som fick bitarna att falla på plats för mig
var att tänka på hur det tar vår missuppfattning av vad Jennifer menar,
vektorn vi får om vi använder samma koordinater men i vårt system
och sedan transformerar det till den vektorn hon faktiskt menar.
Åt andra hållet då?
I exemplet jag använde tidigare i denna videon
när jag har vektorn med koordinaterna [3,2] i vårt system.,
Hur räknade jag ut att det skulle ha koordinaterna i [5/3,1/3] i Jennifers system.
Du startar med den basbytesmatrisen
som översätter Jennifers språk till vårt
och sedan tar du dess invers.
Kom ihåg, inversen av en transformation
är en ny transformation som motsvarar att spela den första baklänges.
I praktiken, speciellt om du arbetar i mer än två dimensioner
skulle du använda  en dator till att beräkna matrisen som faktiskt representerar denna invers.
I det här fallet visar det sig att inversen av basbytesmatrisen
som har Jennifers bas som sina kolonner
har kolonnerna [1/3, -1/3] och [1/3,2/3].
Så, till exempel,
för att se hur vektorn [3,2] ser ut i Jennifers system
multiplicerar vi inversen av basbytesmatrisen med vektorn [3,2]
vilket visar sig bli [5/3,1/3].
Det är i ett nötskal
hur man översätter beskrivningen av individuella vektorer
fram och tillbaka mellan koordinatsystem.
Matrisen vars kolonner representerar Jennifers basvektorer
men är skriven i våra koordinater
översätter vektorer från hennes språk till vårt språk.
Och matrisens inverse gör det motsatta.
Men vektorer är inte det enda vi beskriver med hjälp av koordinater.
För nästa del
är det viktigt att du är bekväm med att
representera transformationer med matriser
och att du vet hur matrismultiplikation
korresponderar mot att sammansätta påföljande transformationer.
Du borde absolut pausa och ta en titt på kapitel 3 och 4
om något av detta känns svårt.
Betrakta en linjär transformation
så som en 90-gradig moturs rotation.
När du och jag representerar detta med matrisen
följer vi var basvektorerna i-hatt och j-hatt hamnar.
i-hatt hamnar på punkten med koordinaterna [0,1]
och j-hatt hamnar på punkten med koordinaterna [-1,0].
Så de koordinaterna blir kolonnerna i vår matris
men denna representation
är starkt knuten till vårt val av basvektorer
från det faktum att vi följer i-hatt och j-hatt till att börja med
till det faktum att vi ser var de landar
i vårt eget koordinatsystem.
Hur skulle Jennifer beskriva samma 90-gradiga rotation av rummet?
Du skulle kunna frestat att bara
översätta kolonnerna av vår rotationsmatris till Jennifers språk.
Men det är inte helt rätt.
De kolonnerna representerar var våra basvektorer i-hatt och j-hatt hamnar.
Men matrisen Jennifer vill ha
borde representera var hennes basvektorer landar
och den behöver beskriva dessa landningspunkter i hennes språk.
Här är ett vanligt sätt att tänka på hur detta görs.
Starta med en godtycklig vektor skriven i Jennifers språk.
Snarare än att försöka följa vad som händer med den i termer av hennes språk
kommer vi först att översätta den till vårt språk
genom att använda basbytesmatrisen
den vars kolonner representerar hennes basvektorer i vårt språk.
Detta ger oss samma vektor
men nu skriven i vårt språk.
Sedan applicerar vi transformationsmatrisen till vad du får
genom att multiplicera den från vänster.
Detta berättar var vektorn landar
men fortfarande i vårt språk.
Så som ett sista steg,
applicera basbytesmatrisens invers,
multiplicerad från vänster som vanligt,
för att få den transformerade vektorn
men nu i Jennifers språk.
Eftersom vi kunde göra detta
med vilken vektor som helst skriven i hennes språk
Applicera först basbytesmatrisen
sedan transformationen
sedan inversen av basbytesmatrisen.
Denna komposition av tre matriser
ger oss transformationsmatrisen i Jennifers språk.
Den tar in en vektor i hennes språk
och spottar ut den transformerade versionen av vektorn i hennes språk.
För detta specifika exempel
när Jennifers basvektorer är [2,1] och [-1,1] i vårt språk
och när transformationen är en 90-gradig rotation
har produkten av dessa tre matrisen
om du arbetar genom det
kolonnerna [1/3,5/3] och [-2/3,-1/3]-
Så om Jennifer multiplicerar den matrisen
med koordinaterna till en vektor i hennes system
kommer den att returnera den 90-gradiga roterande versionen av den vektorn
uttryckt i hennes koordinatsystem.
Generellt sett, när du ser ett uttryck som A^(-1) M A
implicerar det en viss matematisk empati.
Mittenmatrisen representerar någon typ av transformation, som du ser den
och de två yttre matriserna representerar empatin, skiftet av perspektiv
och hela matrisen representerar samma transformation
men som någon annan ser den.
För alla er som undrar varför vi bryr oss om alternativa koordinatsystem,
kommer nästa video om egenvektorer och egenvärden
ge ett riktigt viktigt exempel på detta.
Vi ses då!