இங்கு 2டி இடத்தில் ஒரு வெக்டார் அமர்ந்திருந்தால், அதை
ஆயத்தொலைவுகளுடன் விவரிக்க எங்களிடம் ஒரு நிலையான வழி உள்ளது.
இந்த வழக்கில், திசையன் 3, 2 ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்டுள்ளது, அதாவது அதன் வால் இருந்து
அதன் முனைக்குச் செல்வது மூன்று அலகுகளை வலப்புறமாகவும் இரண்டு அலகுகள் மேலேயும் நகர்த்துவதை உள்ளடக்குகிறது.
இப்போது ஆயங்களை விவரிப்பதற்கான மிகவும் நேரியல் இயற்கணிதம் சார்ந்த வழி, இந்த எண்கள்
ஒவ்வொன்றையும் ஒரு அளவுகோலாகக் கருதுவது, இது திசையன்களை நீட்டுகிறது அல்லது குறைக்கிறது.
அந்த முதல் ஆயத்தை அளவிடுதல் i-hat என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள், நீளம்
1 கொண்ட திசையன் வலதுபுறம் சுட்டிக்காட்டுகிறது, இரண்டாவது ஒருங்கிணைப்பு அளவுகள்
j-hat, நீளம் 1 கொண்ட திசையன் நேராக மேலே சுட்டிக்காட்டுகிறது.
அந்த இரண்டு அளவிடப்பட்ட திசையன்களின் முனை முதல் வால் கூட்டுத்தொகையை ஆயத்தொகுப்புகள் விவரிக்க வேண்டும்.
இந்த இரண்டு சிறப்பு திசையன்கள் எங்கள் ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பின்
அனைத்து மறைமுகமான அனுமானங்களையும் உள்ளடக்கியதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
முதல் எண் வலப்புற இயக்கத்தைக் குறிக்கிறது, இரண்டாவது மேல்நோக்கி நகர்வதைக் குறிக்கிறது, தூரத்தின்
ஒரு யூனிட் எவ்வளவு தூரம் உள்ளது, இவை அனைத்தும் ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட்
ஆகியவற்றை அளவிடும் திசையன்களாகத் தேர்ந்தெடுப்பதில் பிணைக்கப்பட்டுள்ளன. ஆயத்தொலைவுகள் உண்மையில் அளவிடப்பட வேண்டும்.
திசையன்கள் மற்றும் எண்களின் தொகுப்புகளுக்கு இடையில் மொழிபெயர்ப்பதற்கான எந்த வழியும் ஒரு ஒருங்கிணைப்பு
அமைப்பு என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இரண்டு சிறப்பு திசையன்களான i-hat மற்றும் j-hat
ஆகியவை எங்கள் நிலையான ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பின் அடிப்படை திசையன்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
நான் இங்கு பேச விரும்புவது வேறுபட்ட அடிப்படை வெக்டர்களைப் பயன்படுத்துவதற்கான யோசனை.
எடுத்துக்காட்டாக, உங்களிடம் ஜெனிஃபர் என்ற ஒரு நண்பர் இருக்கிறார், அவர் வேறுபட்ட அடிப்படை
வெக்டர்களைப் பயன்படுத்துகிறார், அதை நான் b1 மற்றும் b2 என்று அழைப்பேன்.
அவளது முதல் அடிப்படை திசையன், b1, சிறிது சிறிதாக மேலேயும் வலப்பக்கமும்,
இரண்டாவது திசையன், b2, இடது மற்றும் மேல் புள்ளிகளைக் காட்டுகிறது.
இப்போது நான் முன்பு காட்டிய அந்த வெக்டரை மீண்டும் பாருங்கள், நீங்களும் நானும் எங்கள்
அடிப்படை வெக்டார்களான i-hat மற்றும் j-hat ஐப் பயன்படுத்தி 3,2 ஆயத்தொலைவுகளைப் பயன்படுத்தி விவரிக்கிறோம்.
ஜெனிஃபர் உண்மையில் இந்த வெக்டரை 5 மூன்றில் 5 மற்றும் 1 மூன்றில் ஆயத்தொலைவுகளுடன் விவரிப்பார்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், அந்த வெக்டரை அதன் இரண்டு அடிப்படை திசையன்களைப் பயன்படுத்தி பெறுவதற்கான குறிப்பிட்ட வழி,
b1 ஐ மூன்றில் 5, அளவு b2 ஐ மூன்றில் 1, பின்னர் இரண்டையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பது.
சிறிது நேரத்தில், மூன்றில் 5 மற்றும் மூன்றில் 1 எண்களை
நீங்கள் எப்படிக் கண்டுபிடித்திருக்க முடியும் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
பொதுவாக, ஒரு திசையனை விவரிக்க ஜெனிஃபர் ஆயங்களைப் பயன்படுத்தும் போதெல்லாம், அவர் தனது முதல் ஒருங்கிணைப்பை அளவிடுதல்
b1 என்றும், இரண்டாவது ஒருங்கிணைப்பை அளவிடுதல் b2 என்றும் கருதுகிறார், மேலும் அவர் முடிவுகளைச் சேர்க்கிறார்.
அவள் பெறுவது பொதுவாக நீங்களும் நானும் அந்த ஆயத்தொலைவுகளைக்
கொண்டிருப்பதாக நினைக்கும் திசையனிலிருந்து முற்றிலும் வேறுபட்டதாக இருக்கும்.
இங்குள்ள அமைப்பைப் பற்றி இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமாகச் சொல்வதென்றால், அவளுடைய முதல் அடிப்படை
திசையன், b1 என்பது ஆயத்தொலைவு 2,1 உடன் விவரிப்போம், மேலும் அவளுடைய இரண்டாவது
அடிப்படை திசையன், b2, எதிர்மறை 1,1 என்று விவரிக்கப்படும் ஒன்று. .
ஆனால் அவரது அமைப்பில் அவரது கண்ணோட்டத்தில் உணர வேண்டியது முக்கியம்,
அந்த திசையன்களுக்கு 1,0 மற்றும் 0,1 ஆயத்தொலைவுகள் உள்ளன.
அவையே அவளது உலகில் 1,0 மற்றும் 0,1 ஆயங்களின் அர்த்தத்தை வரையறுக்கின்றன.
எனவே, நாம் வெவ்வேறு மொழிகளைப் பேசுகிறோம்.
நாம் அனைவரும் விண்வெளியில் ஒரே திசையன்களைப் பார்க்கிறோம், ஆனால்
ஜெனிபர் அவற்றை விவரிக்க வெவ்வேறு வார்த்தைகளையும் எண்களையும் பயன்படுத்துகிறார்.
நான் இங்கே விஷயங்களை எவ்வாறு பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறேன் என்பதைப் பற்றி விரைவாகச் சொல்லுகிறேன்.
நான் 2D இடத்தை அனிமேட் செய்யும் போது, நான் பொதுவாக இந்த சதுர கட்டத்தைப் பயன்படுத்துகிறேன்.
ஆனால் அந்த கட்டம் ஒரு கட்டமைப்பாகும், நமது ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பைக் காட்சிப்படுத்துவதற்கான
ஒரு வழியாகும், எனவே அது நமது அடிப்படைத் தேர்வைப் பொறுத்தது.
விண்வெளியில் உள்ளார்ந்த கட்டம் இல்லை.
ஜெனிஃபர் தனது சொந்த கட்டத்தை வரையலாம், இது சமமாக உருவாக்கப்பட்ட கட்டமைப்பாக இருக்கும், இது
அவரது ஆயங்களின் அர்த்தத்தைப் பின்பற்ற உதவும் ஒரு காட்சி கருவியைத் தவிர வேறில்லை.
0,0 ஆயத்தொகுப்புகள் எதைக் குறிக்க வேண்டும் என்பதை அனைவரும்
ஒப்புக்கொள்வதால், அவளுடைய தோற்றம் உண்மையில் நம்முடையதுடன் வரிசையாக இருக்கும்.
எந்த வெக்டரையும் பூஜ்ஜியத்தால் அளவிடும்போது கிடைக்கும் விஷயம் இது.
ஆனால் அவளது அச்சுகளின் திசையும் அவளது கட்டக் கோடுகளின்
இடைவெளியும் அவளது அடிப்படை வெக்டார்களின் தேர்வைப் பொறுத்து மாறுபடும்.
எனவே இவை அனைத்தும் அமைக்கப்பட்ட பிறகு, ஒருங்கிணைப்பு அமைப்புகளுக்கு
இடையில் நாம் எவ்வாறு மொழிபெயர்க்கிறோம் என்பது இயல்பான கேள்வி.
எடுத்துக்காட்டாக, ஜெனிஃபர் எதிர்மறை 1, 2 ஆயத்தொலைவுகளுடன் ஒரு திசையனை
விவரித்தால், அது நமது ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில் என்னவாக இருக்கும்?
அவளுடைய மொழியிலிருந்து எங்களுடைய மொழிக்கு எப்படி மொழிபெயர்ப்பது?
சரி, இந்த திசையன் எதிர்மறை 1 மடங்கு b1 கூட்டல்
2 பெருக்கல் b2 என்று அவரது ஆயத்தொகுப்புகள் கூறுகின்றன.
எங்கள் கண்ணோட்டத்தில், b1 ஆய 2, 1 மற்றும் b2 ஆனது எதிர்மறை 1, 1 ஆயங்களைக் கொண்டுள்ளது.
எனவே நாம் உண்மையில் எதிர்மறை 1 முறை b1 மற்றும் 2 மடங்கு
b2 ஐக் கணக்கிடலாம், ஏனெனில் அவை நமது ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில் குறிப்பிடப்படுகின்றன.
இதைச் செயல்படுத்தினால், எதிர்மறை 4, 1 ஆயத்தொலைவுகளுடன் ஒரு திசையன் கிடைக்கும்.
எதிர்மறை 1, 2 என்று அவள் நினைக்கும் திசையனை நாம் இப்படித்தான் விவரிப்போம்.
சில வெக்டரின் தொடர்புடைய ஆயத்தொலைவுகளால் அதன் அடிப்படை திசையன்கள் ஒவ்வொன்றையும் அளவிடும்
இந்த செயல்முறை, பின்னர் அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்பது ஓரளவு பரிச்சயமானதாக உணரலாம்.
இது மேட்ரிக்ஸ் வெக்டார் பெருக்கல், அதன் நெடுவரிசைகள் எங்கள்
மொழியில் ஜெனிஃபரின் அடிப்படை திசையன்களைக் குறிக்கும் அணி.
உண்மையில், மேட்ரிக்ஸ் வெக்டார் பெருக்கல் என்பது ஒரு குறிப்பிட்ட நேரியல் உருமாற்றத்தைப் பயன்படுத்துவதாக நீங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன்,
இந்தத் தொடரின் அத்தியாயம் 3 இன் மிக முக்கியமான வீடியோவாக நான் கருதுவதைப் பார்த்து சொல்லுங்கள்,
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு அழகான உள்ளுணர்வு வழி உள்ளது.
ஜெனிஃபரின் அடிப்படை வெக்டார்களைக் குறிக்கும் ஒரு அணியானது, நமது அடிப்படை வெக்டார்களான i-hat மற்றும் j-hat ஆகியவற்றை நகர்த்தும்
ஒரு மாற்றமாக கருதப்படலாம், 1, 0 மற்றும் 0, 1 என்று சொல்லும்போது நாம் நினைக்கும் விஷயங்கள், ஜெனிஃபரின்
அடிப்படை திசையன்களுக்கு, அவள் 1, 0 மற்றும் 0, 1 என்று சொல்லும்போது அவள் நினைக்கும் விஷயங்கள்.
இது எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதைக் காட்ட, எதிர்மறை 1, 2 ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்டதாக நாம்
நினைக்கும் திசையன் மற்றும் அந்த மாற்றத்தைப் பயன்படுத்துவதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைப் பார்ப்போம்.
நேரியல் மாற்றத்திற்கு முன், இந்த வெக்டரை நமது அடிப்படை வெக்டார்களின் ஒரு குறிப்பிட்ட நேரியல்
கலவையாக கருதுகிறோம், எதிர்மறை 1 முறை i-hat மற்றும் 2 மடங்கு j-hat.
மேலும் ஒரு நேரியல் மாற்றத்தின் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், இதன் விளைவாக வரும் திசையன்
அதே நேரியல் கலவையாக இருக்கும், ஆனால் புதிய அடிப்படை திசையன்கள், எதிர்மறை 1
மடங்கு i-hat தரையிறங்கும் இடத்தில் மற்றும் 2 மடங்கு j-hat தரையிறங்கும் இடமாகும்.
ஜெனிஃபர் என்றால் என்ன என்பது பற்றிய நமது தவறான கருத்தை
அவள் குறிப்பிடும் உண்மையான திசையனாக மாற்றுவதுதான் இந்த மேட்ரிக்ஸ் செய்கிறது.
நான் முதன்முதலில் இதைக் கற்றுக்கொண்டபோது, எப்போதுமே அது
எனக்குப் பின்தங்கியதாக உணர்ந்தது எனக்கு நினைவிருக்கிறது.
வடிவியல் ரீதியாக, இந்த மேட்ரிக்ஸ் எங்கள் கட்டத்தை ஜெனிஃபர் கட்டமாக மாற்றுகிறது, ஆனால்
எண்ணியல் ரீதியாக, இது அவரது மொழியில் விவரிக்கப்பட்டுள்ள திசையனை நம் மொழியில் மொழிபெயர்க்கிறது.
ஜெனிஃபர் என்றால் என்ன என்பது பற்றிய நமது தவறான எண்ணம், அதே ஆயத்தொகுப்புகளைப்
பயன்படுத்தி நாம் பெறும் திசையன், ஆனால் எங்கள் அமைப்பில், அது அவள் உண்மையில்
நினைத்த திசையனாக மாற்றுகிறது என்பதைப் பற்றி யோசித்து, இறுதியாக என்னைக் கிளிக் செய்தது.
வேறு வழியில் செல்வது பற்றி என்ன?
இந்த வீடியோவை நான் முன்பு பயன்படுத்திய எடுத்துக்காட்டில், எங்கள் கணினியில் 3,
2 ஆயத்தொலைவுகளுடன் வெக்டார் இருந்தபோது, ஜெனிஃபர் அமைப்பில் மூன்றில் 5 மற்றும்
மூன்றில் 1 ஆயத்தொலைவுகள் இருக்கும் என்று நான் எப்படிக் கணக்கிட்டேன்?
ஜெனிஃபரின் மொழியை எங்களுடைய மொழியில் மொழிபெயர்க்கும் அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் மாற்றத்துடன்
நீங்கள் தொடங்குகிறீர்கள், பின்னர் அதன் தலைகீழாக எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், மாற்றத்தின் தலைகீழ் என்பது ஒரு புதிய
மாற்றமாகும், இது முதல் ஒன்றை பின்னோக்கி விளையாடுவதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
நடைமுறையில், குறிப்பாக நீங்கள் இரண்டு பரிமாணங்களுக்கு மேல் பணிபுரியும் போது,
இந்த தலைகீழ் உண்மையில் பிரதிபலிக்கும் மேட்ரிக்ஸைக் கணக்கிட கணினியைப் பயன்படுத்துவீர்கள்.
இந்த வழக்கில், ஜெனிஃபரின் அடிப்படையை அதன் நெடுவரிசைகளாகக் கொண்ட அடிப்படை
மேட்ரிக்ஸின் தலைகீழ் 1 மூன்றாவது, எதிர்மறை 1 மூன்றில்
மற்றும் 1 மூன்றாவது, 2 மூன்றில் நெடுவரிசைகளைக் கொண்டிருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஜெனிஃபரின் அமைப்பில் திசையன் 3, 2 எப்படி இருக்கும் என்பதைப்
பார்க்க, அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் இந்த தலைகீழ் மாற்றத்தை திசையன் 3, 2
ஆல் பெருக்குகிறோம், இது 5 மூன்றில் 1, மூன்றில் வேலை செய்கிறது.
எனவே, சுருக்கமாக, ஒருங்கிணைப்பு அமைப்புகளுக்கு இடையில் தனிப்பட்ட
திசையன்களின் விளக்கத்தை முன்னும் பின்னுமாக மொழிபெயர்ப்பது எப்படி.
ஜெனிஃபரின் அடிப்படை திசையன்களைக் குறிக்கும் மேட்ரிக்ஸ், ஆனால் எங்கள் ஆயத்தொலைவுகளில்
எழுதப்பட்ட, அவரது மொழியிலிருந்து திசையன்களை நம் மொழியில் மொழிபெயர்க்கிறது.
மற்றும் தலைகீழ் அணி இதற்கு நேர்மாறாக செயல்படுகிறது.
ஆனால் திசையன்கள் மட்டுமே ஆயத்தொலைவுகளைப் பயன்படுத்துவதை விவரிக்கவில்லை.
இந்த அடுத்த பகுதிக்கு, நீங்கள் மெட்ரிக்ஸுடன் உருமாற்றங்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்கு
வசதியாக இருக்கிறீர்கள் என்பதும், அடுத்தடுத்த மாற்றங்களை உருவாக்குவதற்கு மேட்ரிக்ஸ்
பெருக்கல் எவ்வாறு ஒத்துப்போகிறது என்பதும் உங்களுக்குத் தெரியும்.
நிச்சயமாக இடைநிறுத்தப்பட்டு, 3 மற்றும் 4 அத்தியாயங்களில் ஏதேனும் அசௌகரியம் ஏற்பட்டால் பாருங்கள்.
90 டிகிரி எதிரெதிர் திசையில் சுழற்சி போன்ற சில நேரியல் மாற்றங்களைக் கவனியுங்கள்.
நீங்களும் நானும் இதை மேட்ரிக்ஸுடன் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும்போது, அடிப்படை வெக்டார்களான
i-hat மற்றும் j-hat ஒவ்வொன்றும் செல்லும் இடத்தைப் பின்தொடர்கிறோம்.
i-hat ஆனது 0, 1 ஆயத்தொகுதிகளுடன் முடிவடைகிறது, மேலும்
j-hat ஆனது எதிர்மறை 1, 0 ஆயத்தொகுதிகளுடன் முடிவடைகிறது.
எனவே அந்த ஆயத்தொலைவுகள் நமது மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாகின்றன.
ஆனால் இந்த பிரதிநிதித்துவம், அடிப்படை திசையன்களைத் தேர்ந்தெடுப்பதில் பெரிதும் இணைக்கப்பட்டுள்ளது, நாங்கள்
முதலில் i-hat மற்றும் j-hat ஐப் பின்பற்றுகிறோம் என்பதில் இருந்து, அவற்றின்
இறங்கும் இடங்களை எங்கள் சொந்த ஒருங்கிணைப்பு அமைப்பில் பதிவு செய்கிறோம். .
இதே 90 டிகிரி விண்வெளி சுழற்சியை ஜெனிஃபர் எப்படி விவரிப்பார்?
எங்கள் சுழற்சி மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளை ஜெனிஃபரின்
மொழியில் மொழிபெயர்க்க நீங்கள் ஆசைப்படலாம்.
ஆனால் அது சரியாக இல்லை.
அந்த நெடுவரிசைகள் எங்கள் அடிப்படை திசையன்களான i-hat மற்றும் j-hat செல்லும் இடத்தைக் குறிக்கின்றன,
ஆனால் ஜெனிஃபர் விரும்பும் மேட்ரிக்ஸ் அவரது அடிப்படை திசையன்கள் எங்கு இறங்குகிறது என்பதைக் குறிக்க
வேண்டும், மேலும் அது அவரது மொழியில் அந்த இறங்கும் இடங்களை விவரிக்க வேண்டும்.
இது எவ்வாறு செய்யப்படுகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு பொதுவான வழி இங்கே உள்ளது.
ஜெனிஃபர் மொழியில் எழுதப்பட்ட எந்த வெக்டருடன் தொடங்கவும்.
அவளுடைய மொழியின் அடிப்படையில் அதற்கு என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பின்பற்ற முயற்சிப்பதற்குப் பதிலாக,
முதலில் அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தி அதை நம் மொழியில் மொழிபெயர்க்கப்
போகிறோம், அதன் நெடுவரிசைகள் நம் மொழியில் அவளுடைய அடிப்படை வெக்டர்களைக் குறிக்கும்.
இது நமக்கு அதே திசையன் தருகிறது, ஆனால் இப்போது நம் மொழியில் எழுதப்பட்டுள்ளது.
இடதுபுறத்தில் பெருக்குவதன் மூலம் நீங்கள் பெறுவதை மாற்றும் அணியைப் பயன்படுத்தவும்.
அந்த திசையன் எங்கு இறங்குகிறது என்பதை இது சொல்கிறது, ஆனால் இன்னும் நம் மொழியில்.
எனவே கடைசி கட்டமாக, மாற்றப்பட்ட வெக்டரைப் பெற, அடிப்படை மேட்ரிக்ஸின் தலைகீழ் மாற்றத்தைப்
பயன்படுத்தவும், வழக்கம் போல் இடதுபுறத்தில் பெருக்கவும், ஆனால் இப்போது ஜெனிஃபர் மொழியில்.
அவரது மொழியில் எழுதப்பட்ட எந்த திசையன் மூலமாகவும் இதைச் செய்ய முடியும் என்பதால்,
முதலில் அடிப்படை மாற்றம், பின்னர் மாற்றம், பின்னர் அடிப்படையின் தலைகீழ் மாற்றம் ஆகியவற்றைப்
பயன்படுத்துவதன் மூலம், மூன்று மெட்ரிக்குகளின் கலவை ஜெனிஃபரின் மொழியில் உருமாற்ற மேட்ரிக்ஸை வழங்குகிறது.
அது அவளது மொழியின் திசையனை எடுத்துக் கொண்டு, அந்த
திசையன் மாற்றப்பட்ட பதிப்பை அவளது மொழியில் துப்புகிறது.
இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணத்திற்கு, ஜெனிஃபரின் அடிப்படை திசையன்கள் நம் மொழியில் 2, 1 மற்றும்
எதிர்மறையாக இருக்கும் போது, மற்றும் மாற்றம் 90 டிகிரி சுழற்சியாக இருக்கும்போது, இந்த மூன்று
மெட்ரிக்குகளின் பலன், நீங்கள் வேலை செய்தால், மூன்றில் ஒரு பங்கு, மூன்றில் ஐந்தில் நெடுவரிசைகள்
இருக்கும். , மற்றும் எதிர்மறை மூன்றில் இரண்டு, எதிர்மறை மூன்றில் ஒரு பங்கு.
ஜெனிஃபர் அந்த மேட்ரிக்ஸை அவரது அமைப்பில் உள்ள திசையன்களின்
ஆயத்தொலைவுகளால் பெருக்கினால், அது அவரது ஆய அமைப்பில் வெளிப்படுத்தப்பட்ட
திசையனின் 90 டிகிரி சுழற்றப்பட்ட பதிப்பை வழங்கும்.
பொதுவாக, A தலைகீழ் முறை M முறை A போன்ற ஒரு
வெளிப்பாட்டைக் காணும் போதெல்லாம், அது ஒரு கணித வகையான பச்சாதாபத்தைக் குறிக்கிறது.
அந்த நடுத்தர அணி நீங்கள் பார்க்கும் விதத்தில் ஒருவித மாற்றத்தைக் குறிக்கிறது,
மேலும் வெளிப்புற இரண்டு மெட்ரிக்குகள் பச்சாதாபம், முன்னோக்கு மாற்றத்தைக் குறிக்கின்றன.
முழு மேட்ரிக்ஸ் தயாரிப்பு அதே மாற்றத்தைக் குறிக்கிறது,
ஆனால் வேறு யாரோ அதைப் பார்க்கிறார்கள்.
மாற்று ஒருங்கிணைப்பு அமைப்புகளைப் பற்றி நாங்கள் ஏன் கவலைப்படுகிறோம் என்று நீங்கள் யோசிப்பவர்களுக்கு, ஈஜென்வெக்டர்கள்
மற்றும் ஈஜென்வால்யூஸ் பற்றிய அடுத்த வீடியோ இதற்கு மிக முக்கியமான உதாரணத்தைக் கொடுக்கும்.
பிறகு பார்க்கலாம்!