నేను ఇక్కడ 2D స్పేస్‌లో కూర్చున్న వెక్టార్‌ని కలిగి ఉంటే,
దానిని కోఆర్డినేట్‌లతో వివరించడానికి మాకు ప్రామాణిక మార్గం ఉంది.
ఈ సందర్భంలో, వెక్టర్ 3, 2 కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉంటుంది, అంటే దాని తోక నుండి దాని
కొనకు వెళ్లడం అంటే మూడు యూనిట్లను కుడి వైపుకు మరియు రెండు యూనిట్లు పైకి తరలించడం.
ఇప్పుడు కోఆర్డినేట్‌లను వివరించడానికి మరింత సరళ బీజగణితం-ఆధారిత మార్గం ఏమిటంటే, ఈ సంఖ్యలలో
ప్రతి ఒక్కటి స్కేలార్‌గా భావించడం, ఇది వెక్టర్‌లను విస్తరించడం లేదా స్క్విష్ చేయడం.
మీరు ఆ మొదటి కోఆర్డినేట్‌ని స్కేలింగ్ i-hatగా భావిస్తారు, పొడవు
1 ఉన్న వెక్టార్ కుడివైపుకి చూపుతుంది, రెండవ కోఆర్డినేట్ స్కేల్స్
j-hat, పొడవు 1 ఉన్న వెక్టార్ నేరుగా పైకి చూపుతుంది.
ఆ రెండు స్కేల్ చేయబడిన వెక్టర్స్ యొక్క టిప్-టు-టెయిల్ మొత్తాన్ని కోఆర్డినేట్‌లు వివరించడానికి ఉద్దేశించబడ్డాయి.
మీరు ఈ రెండు ప్రత్యేక వెక్టర్‌లను మా కోఆర్డినేట్
సిస్టమ్ యొక్క అవ్యక్త అంచనాలన్నింటినీ కలుపుతున్నట్లు భావించవచ్చు.
మొదటి సంఖ్య కుడివైపు కదలికను సూచిస్తుంది, రెండవది పైకి కదలికను సూచిస్తుంది, ఒక
యూనిట్ దూరం ఎంత దూరంలో ఉంది, ఇవన్నీ స్కేలార్ అయిన వెక్టర్స్‌గా i-hat
మరియు j-hatల ఎంపికలో ముడిపడి ఉంటాయి. కోఆర్డినేట్‌లు వాస్తవానికి స్కేల్ చేయడానికి ఉద్దేశించబడ్డాయి.
వెక్టర్స్ మరియు సంఖ్యల సెట్ల మధ్య అనువదించడానికి ఏదైనా మార్గాన్ని కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్
అని పిలుస్తారు మరియు రెండు ప్రత్యేక వెక్టర్స్ i-hat మరియు j-hat
మా ప్రామాణిక కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్ యొక్క ఆధార వెక్టర్స్ అని పిలుస్తారు.
నేను ఇక్కడ మాట్లాడదలుచుకున్నది వేరొక బేస్ వెక్టర్స్‌ని ఉపయోగించాలనే ఆలోచన.
ఉదాహరణకు, మీకు జెన్నిఫర్ అనే స్నేహితుడు ఉన్నారని అనుకుందాం, ఆమె వేరే సెట్
బేసిస్ వెక్టర్‌లను ఉపయోగిస్తుంది, దానిని నేను b1 మరియు b2 అని పిలుస్తాను.
ఆమె మొదటి ప్రాతిపదిక వెక్టార్, b1, కొద్దిగా పైకి మరియు కుడి వైపుకు,
మరియు ఆమె రెండవ వెక్టర్, b2, ఎడమ మరియు పైకి పాయింట్లు.
ఇప్పుడు నేను ఇంతకు ముందు చూపిన వెక్టార్‌ని మరొకసారి పరిశీలించండి, మీరు మరియు నేను 3,2
కోఆర్డినేట్‌లను ఉపయోగించి మా ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను ఉపయోగించి i-hat మరియు j-hatని ఉపయోగించి వివరించాము.
జెన్నిఫర్ వాస్తవానికి ఈ వెక్టర్‌ను 5 వంతులు మరియు 1 వంతుల అక్షాంశాలతో వివరిస్తుంది.
దీనర్థం ఏమిటంటే, ఆమె రెండు ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను ఉపయోగించి ఆ వెక్టార్‌ని పొందడానికి ప్రత్యేక మార్గం ఏమిటంటే,
b1ని 5 వంతులు, స్కేల్ b2ని 1 థర్డ్ స్కేల్ చేయడం, ఆపై వాటిని రెండింటినీ కలపడం.
కొద్దిసేపటిలో, మీరు ఆ రెండు సంఖ్యలను, 5 వంతులు మరియు
1 వంతులను ఎలా గుర్తించగలిగారో నేను మీకు చూపిస్తాను.
సాధారణంగా, జెన్నిఫర్ వెక్టార్‌ను వివరించడానికి కోఆర్డినేట్‌లను ఉపయోగించినప్పుడు, ఆమె తన మొదటి కోఆర్డినేట్‌ను స్కేలింగ్
b1గా, రెండవ కోఆర్డినేట్ స్కేలింగ్ b2గా భావిస్తుంది మరియు ఆమె ఫలితాలను జోడిస్తుంది.
ఆమె పొందేది మీరు మరియు నేను ఆ కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి
ఉన్నట్లు భావించే వెక్టర్ నుండి పూర్తిగా భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఇక్కడ సెటప్ గురించి కొంచెం ఖచ్చితంగా చెప్పాలంటే, ఆమె మొదటి ప్రాతిపదిక
వెక్టర్, b1, మేము 2,1 కోఆర్డినేట్‌లతో వివరిస్తాము మరియు ఆమె రెండవ
ఆధార వెక్టర్, b2, మేము ప్రతికూలంగా 1,1గా వర్ణిస్తాము. .
కానీ ఆమె సిస్టమ్‌లో ఆమె కోణం నుండి గ్రహించడం చాలా ముఖ్యం,
ఆ వెక్టర్‌లు 1,0 మరియు 0,1 కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉంటాయి.
ఆమె ప్రపంచంలోని 1,0 మరియు 0,1 అక్షాంశాల అర్థాన్ని అవి నిర్వచించాయి.
కాబట్టి, మేము వివిధ భాషలను మాట్లాడుతున్నాము.
మనమందరం అంతరిక్షంలో ఒకే వెక్టర్‌లను చూస్తున్నాము, కానీ జెన్నిఫర్
వాటిని వివరించడానికి వేర్వేరు పదాలు మరియు సంఖ్యలను ఉపయోగిస్తుంది.
నేను ఇక్కడ విషయాలను ఎలా సూచిస్తున్నాను అనే దాని గురించి త్వరగా చెప్పనివ్వండి.
నేను 2D స్పేస్‌ను యానిమేట్ చేసినప్పుడు, నేను సాధారణంగా ఈ స్క్వేర్ గ్రిడ్‌ని ఉపయోగిస్తాను.
కానీ ఆ గ్రిడ్ కేవలం ఒక నిర్మాణం, మా కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ను దృశ్యమానం
చేయడానికి ఒక మార్గం, కనుక ఇది మన ఎంపిక ఆధారంగా ఆధారపడి ఉంటుంది.
అంతరిక్షంలోనే అంతర్గత గ్రిడ్ లేదు.
జెన్నిఫర్ తన స్వంత గ్రిడ్‌ను గీయవచ్చు, ఇది తన కోఆర్డినేట్‌ల
అర్థాన్ని అనుసరించడంలో సహాయపడే దృశ్య సాధనం తప్ప మరేమీ కాదు.
ఆమె మూలం వాస్తవానికి మనతో సమానంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే
0,0 కోఆర్డినేట్‌ల అర్థం ఏమిటో అందరూ అంగీకరిస్తారు.
మీరు ఏదైనా వెక్టర్‌ను సున్నా ద్వారా స్కేల్ చేసినప్పుడు మీరు పొందే విషయం ఇది.
కానీ ఆమె గొడ్డలి దిశ మరియు ఆమె గ్రిడ్ లైన్ల అంతరం
భిన్నంగా ఉంటుంది, ఇది ఆమె ఆధార వెక్టర్‌ల ఎంపికపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇవన్నీ సెటప్ చేసిన తర్వాత, కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ల మధ్య
మనం ఎలా అనువదిస్తాము అనేది అడగడానికి చాలా సహజమైన ప్రశ్న.
ఉదాహరణకు జెన్నిఫర్ నెగటివ్ 1, 2 కోఆర్డినేట్‌లతో వెక్టార్‌ని
వివరిస్తే, అది మన కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో ఎలా ఉంటుంది?
మీరు ఆమె భాష నుండి మా భాషలోకి ఎలా అనువదిస్తారు?
సరే, ఆమె కోఆర్డినేట్‌లు చెప్పేది ఏమిటంటే, ఈ వెక్టర్ ప్రతికూలంగా
1 సార్లు b1 ప్లస్ 2 సార్లు b2 ఉంటుంది.
మరియు మా దృక్కోణం నుండి, b1 కోఆర్డినేట్‌లు 2, 1, మరియు b2 అక్షాంశాలు ప్రతికూల 1, 1 ఉన్నాయి.
కాబట్టి మన కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో అవి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నందున మనం వాస్తవానికి
ప్రతికూల 1 సార్లు b1 ప్లస్ 2 సార్లు b2ని లెక్కించవచ్చు.
మరియు దీన్ని పని చేస్తే, మీరు అక్షాంశాలు నెగటివ్ 4, 1తో వెక్టార్‌ని పొందుతారు.
కాబట్టి ఆమె ప్రతికూల 1, 2గా భావించే వెక్టార్‌ను మేము ఎలా వర్ణిస్తాము.
కొన్ని వెక్టర్ యొక్క సంబంధిత కోఆర్డినేట్‌ల ద్వారా ఆమె ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లలో ప్రతిదానిని స్కేల్
చేయడం, ఆపై వాటిని జోడించడం వంటి ఈ ప్రక్రియ కొంతవరకు సుపరిచితమైనదిగా అనిపించవచ్చు.
ఇది మాతృక వెక్టార్ గుణకారం, మాతృకతో మా భాషలో
జెన్నిఫర్ ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను నిలువు వరుసలు సూచిస్తాయి.
నిజానికి, మీరు మ్యాట్రిక్స్ వెక్టర్ గుణకారాన్ని ఒక నిర్దిష్ట సరళ పరివర్తనను వర్తింపజేస్తున్నట్లు అర్థం
చేసుకున్న తర్వాత, ఈ శ్రేణిలో అత్యంత ముఖ్యమైన వీడియోగా నేను భావించేదాన్ని చూడటం ద్వారా
చెప్పండి, చాప్టర్ 3, ఇక్కడ ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించడానికి చాలా సహజమైన మార్గం ఉంది.
జెన్నిఫర్ ప్రాతిపదిక వెక్టార్‌లను సూచించే నిలువు వరుసలను మాతృకగా భావించవచ్చు, అది మన ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను కదిలించే పరివర్తనగా భావించవచ్చు,
i-hat మరియు j-hat, మనం 1, 0 మరియు 0, 1 అని చెప్పినప్పుడు మనం ఆలోచించే అంశాలు,
జెన్నిఫర్ ఆధార వెక్టర్‌లకు, ఆమె 1, 0 మరియు 0, 1 అని చెప్పినప్పుడు ఆమె ఆలోచించే అంశాలు.
ఇది ఎలా పని చేస్తుందో చూపించడానికి, ప్రతికూల 1, 2 కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉన్నట్లు మరియు
ఆ పరివర్తనను వర్తింపజేయడం అని మనం భావించే వెక్టర్‌ను తీసుకోవడం అంటే ఏమిటో తెలుసుకుందాం.
లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్‌కు ముందు, మేము ఈ వెక్టార్‌ని మా బేస్ వెక్టర్స్ యొక్క నిర్దిష్ట
లీనియర్ కలయికగా ఆలోచిస్తున్నాము, ప్రతికూల 1 సార్లు i-hat ప్లస్ 2 సార్లు j-hat.
మరియు లీనియర్ ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ యొక్క ముఖ్య లక్షణం ఏమిటంటే, ఫలిత వెక్టార్ అదే లీనియర్ కలయికగా
ఉంటుంది, అయితే కొత్త బేసిస్ వెక్టర్స్‌లో నెగెటివ్ 1 రెట్లు, i-hat ల్యాండ్ అయ్యే
ప్రదేశానికి 1 రెట్లు మరియు j-hat ల్యాండ్ అయ్యే ప్రదేశానికి 2 రెట్లు ఉంటుంది.
కాబట్టి ఈ మాతృక చేసేది ఏమిటంటే, జెన్నిఫర్ అంటే ఏమిటి
అనే మన అపోహను ఆమె సూచించే వాస్తవ వెక్టర్‌గా మార్చడం.
నేను దీన్ని మొదట నేర్చుకుంటున్నప్పుడు, అది
నాకు ఎప్పుడూ వెనుకబడినట్లు అనిపించింది.
జ్యామితీయంగా, ఈ మాతృక మన గ్రిడ్‌ను జెన్నిఫర్ గ్రిడ్‌గా మారుస్తుంది కానీ
సంఖ్యాపరంగా, ఇది ఆమె భాషలో వివరించిన వెక్టర్‌ను మన భాషలోకి అనువదిస్తుంది.
జెన్నిఫర్ అంటే ఏమిటనేది మన అపోహను ఎలా తీసుకుంటుందనే దాని గురించి ఆలోచించడం
నాకు చివరకు క్లిక్ చేసింది, అదే కోఆర్డినేట్‌లను ఉపయోగించి మనం పొందే వెక్టర్,
కానీ మన సిస్టమ్‌లో, అది ఆమె నిజంగా ఉద్దేశించిన వెక్టర్‌గా మారుస్తుంది.
మరో వైపు వెళ్లడం గురించి ఏమిటి?
నేను ఇంతకు ముందు ఈ వీడియోని ఉపయోగించిన ఉదాహరణలో, మా సిస్టమ్‌లో
3, 2 కోఆర్డినేట్‌లతో వెక్టార్ ఉన్నప్పుడు, జెన్నిఫర్ సిస్టమ్‌లో 5 వంతులు
మరియు 1 థర్డ్ కోఆర్డినేట్‌లు ఉన్నాయని నేను ఎలా గణించాను?
మీరు జెన్నిఫర్ భాషను మా భాషలోకి అనువదించే ఆధార మాతృక
మార్పుతో ప్రారంభించండి, ఆపై మీరు దాని విలోమాన్ని తీసుకుంటారు.
గుర్తుంచుకోండి, పరివర్తన యొక్క విలోమం అనేది మొదటిదాన్ని వెనుకకు
ప్లే చేయడానికి అనుగుణంగా ఉండే కొత్త పరివర్తన.
ఆచరణలో, ప్రత్యేకించి మీరు రెండు కంటే ఎక్కువ కోణాలలో పని చేస్తున్నప్పుడు,
ఈ విలోమాన్ని సూచించే మాతృకను గణించడానికి మీరు కంప్యూటర్‌ను ఉపయోగించాలి.
ఈ సందర్భంలో, జెన్నిఫర్ యొక్క ఆధారాన్ని నిలువు వరుసలుగా కలిగి ఉన్న ఆధార
మాతృక మార్పు యొక్క విలోమం 1 థర్డ్, నెగటివ్ 1 థర్డ్
మరియు 1 థర్డ్, 2 వంతుల నిలువు వరుసలను కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, జెన్నిఫర్ సిస్టమ్‌లో వెక్టార్ 3, 2 ఎలా ఉందో
చూడటానికి, మేము ఈ విలోమ మాతృక మార్పును వెక్టార్ 3, 2
ద్వారా గుణిస్తాము, ఇది 5 వంతులు, 1 వంతుగా పని చేస్తుంది.
కాబట్టి, క్లుప్తంగా, కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ల మధ్య వ్యక్తిగత
వెక్టర్‌ల వివరణను ముందుకు వెనుకకు ఎలా అనువదించాలి.
జెన్నిఫర్ యొక్క ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను సూచించే మాతృక, కానీ మా కోఆర్డినేట్‌లలో
వ్రాయబడింది, ఆమె భాష నుండి వెక్టర్‌లను మన భాషలోకి అనువదిస్తుంది.
మరియు విలోమ మాతృక దీనికి విరుద్ధంగా చేస్తుంది.
కానీ మేము కోఆర్డినేట్‌లను ఉపయోగించి వివరించే ఏకైక విషయం వెక్టర్స్ కాదు.
ఈ తర్వాతి భాగం కోసం, మాత్రికలతో పరివర్తనలను సూచించడంలో మీరందరూ
సౌకర్యవంతంగా ఉండటం ముఖ్యం మరియు మాతృక గుణకారం వరుస
రూపాంతరాలను కంపోజ్ చేయడానికి ఎలా సరిపోతుందో మీకు తెలుసు.
ఖచ్చితంగా పాజ్ చేసి, 3 మరియు 4 అధ్యాయాలు ఏవైనా అసౌకర్యంగా అనిపిస్తే వాటిని చూడండి.
90 డిగ్రీల అపసవ్య దిశలో భ్రమణం వంటి కొన్ని సరళ పరివర్తనను పరిగణించండి.
మీరు మరియు నేను దీన్ని మ్యాట్రిక్స్‌తో సూచించినప్పుడు, ప్రాతిపదిక వెక్టర్స్ i-hat
మరియు j-hat ప్రతి ఒక్కటి ఎక్కడికి వెళ్తాయో మేము అనుసరిస్తాము.
i-hat 0, 1 కోఆర్డినేట్‌లతో స్పాట్‌లో ముగుస్తుంది మరియు
j-hat అక్షాంశాలు ప్రతికూల 1, 0తో స్పాట్‌లో ముగుస్తుంది.
కాబట్టి ఆ అక్షాంశాలు మన మాతృక యొక్క నిలువు వరుసలుగా మారతాయి.
కానీ ఈ ప్రాతినిథ్యం మా ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌ల ఎంపికలో ఎక్కువగా ముడిపడి
ఉంది, మేము i-hat మరియు j-hatని మొదటి స్థానంలో అనుసరిస్తున్నాము, వాటి
ల్యాండింగ్ స్పాట్‌లను మా స్వంత కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో రికార్డ్ చేస్తున్నాము. .
ఇదే 90 డిగ్రీల స్పేస్ భ్రమణాన్ని జెన్నిఫర్ ఎలా వివరిస్తుంది?
మీరు మా భ్రమణ మాతృక యొక్క నిలువు
వరుసలను జెన్నిఫర్ భాషలోకి అనువదించడానికి శోదించబడవచ్చు.
కానీ అది సరిగ్గా లేదు.
ఆ నిలువు వరుసలు మా ప్రాతిపదిక వెక్టార్‌లు i-hat మరియు j-hat ఎక్కడికి
వెళతాయో సూచిస్తాయి, అయితే జెన్నిఫర్ కోరుకునే మాతృక ఆమె ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లు ఎక్కడ
దిగుతుందో సూచించాలి మరియు అది ఆమె భాషలో ఆ ల్యాండింగ్ స్పాట్‌లను వివరించాలి.
ఇది ఎలా జరుగుతుందో ఆలోచించడానికి ఇక్కడ ఒక సాధారణ మార్గం ఉంది.
జెన్నిఫర్ భాషలో వ్రాసిన ఏదైనా వెక్టర్‌తో ప్రారంభించండి.
ఆమె భాష పరంగా దానితో ఏమి జరుగుతుందో అనుసరించడానికి ప్రయత్నించే బదులు,
మొదట మేము మా భాషలో ఆమె ప్రాతిపదిక వెక్టర్‌లను సూచించే కాలమ్‌ల
ఆధారంగా మాతృక మార్పును ఉపయోగించి దానిని మా భాషలోకి అనువదించబోతున్నాము.
ఇది మనకు అదే వెక్టర్‌ని ఇస్తుంది, కానీ ఇప్పుడు మన భాషలో వ్రాయబడింది.
ఆపై ఎడమవైపు గుణించడం ద్వారా మీరు పొందే దానికి ట్రాన్స్‌ఫర్మేషన్ మ్యాట్రిక్స్‌ని వర్తింపజేయండి.
ఇది ఆ వెక్టర్ ఎక్కడ దిగుతుందో చెబుతుంది, కానీ ఇప్పటికీ మన భాషలో.
కాబట్టి చివరి దశగా, రూపాంతరం చెందిన వెక్టర్‌ను పొందడానికి, ఆధారం మాతృక యొక్క
విలోమ మార్పును ఎప్పటిలాగానే ఎడమవైపు గుణించండి, కానీ ఇప్పుడు జెన్నిఫర్ భాషలో.
మేము ఆమె భాషలో వ్రాసిన ఏదైనా వెక్టర్‌తో దీన్ని చేయగలము కాబట్టి, మొదట
ఆధారం యొక్క మార్పును వర్తింపజేయడం, తరువాత రూపాంతరం, ఆ తర్వాత ఆధారం యొక్క
విలోమ మార్పు, మూడు మాత్రికల కూర్పు జెన్నిఫర్ భాషలో పరివర్తన మాతృకను అందిస్తుంది.
ఇది ఆమె భాషలోని వెక్టార్‌ని తీసుకుంటుంది మరియు ఆమె భాషలో
ఆ వెక్టర్ యొక్క రూపాంతరం చెందిన సంస్కరణను ఉమ్మివేస్తుంది.
ఈ నిర్దిష్ట ఉదాహరణ కోసం, జెన్నిఫర్ యొక్క ఆధార వెక్టర్స్ మన భాషలో 2, 1
మరియు ప్రతికూలంగా కనిపించినప్పుడు మరియు రూపాంతరం 90 డిగ్రీల భ్రమణం అయినప్పుడు, ఈ మూడు
మాత్రికల ఉత్పత్తి, మీరు దాని ద్వారా పని చేస్తే, మూడవ వంతు, ఐదు వంతుల
నిలువు వరుసలు ఉంటాయి. , మరియు ప్రతికూల మూడింట రెండు, ప్రతికూల మూడవ వంతు.
కనుక జెన్నిఫర్ ఆ మాతృకను తన సిస్టమ్‌లోని వెక్టార్ యొక్క
కోఆర్డినేట్‌లతో గుణిస్తే, అది ఆమె కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లో వ్యక్తీకరించబడిన
వెక్టర్ యొక్క 90 డిగ్రీల రొటేట్ వెర్షన్‌ను అందిస్తుంది.
సాధారణంగా, మీరు A విలోమ సమయాలు M సార్లు A
వంటి వ్యక్తీకరణను చూసినప్పుడల్లా, అది గణిత సంబంధమైన తాదాత్మ్యతను సూచిస్తుంది.
ఆ మధ్య మాతృక మీరు చూసే విధంగా ఒక రకమైన పరివర్తనను
సూచిస్తుంది మరియు బయటి రెండు మాత్రికలు తాదాత్మ్యం, దృక్పథంలో మార్పును సూచిస్తాయి.
మరియు పూర్తి మ్యాట్రిక్స్ ఉత్పత్తి అదే
పరివర్తనను సూచిస్తుంది, కానీ వేరొకరు చూసినట్లుగా.
మేము ప్రత్యామ్నాయ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌ల గురించి ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తున్నాము అని ఆలోచిస్తున్న మీ
కోసం, ఈజెన్‌వెక్టర్స్ మరియు ఈజెన్‌వాల్యూస్‌పై తదుపరి వీడియో దీనికి నిజంగా ముఖ్యమైన ఉదాహరణను ఇస్తుంది.
మరలా కలుద్దాం!