ถ้าฉันมีเวกเตอร์นั่งอยู่ตรงนี้ในปริภูมิ 2
มิติ เราก็มีวิธีมาตรฐานในการอธิบายมันด้วยพิกัด
ในกรณีนี้ เวกเตอร์มีพิกัด 3,
2 ซึ่งหมายความว่าการย้ายจากหางไปยังปลายของมันเกี่ยวข้องกับการเคลื่อนสามหน่วยไปทางขวาและสองหน่วยขึ้นไป
ทีนี้ วิธีอธิบายพิกัดเชิงพีชคณิตเชิงเส้นมากกว่า
คือการคิดว่าตัวเลขแต่ละตัวเหล่านี้เป็นสเกลาร์ ซึ่งเป็นสิ่งที่ยืดหรือบีบเวกเตอร์
คุณคิดว่าพิกัดแรกนั้นเป็นการปรับขนาด i-hat เวกเตอร์ที่มีความยาว 1
ชี้ไปทางขวา ในขณะที่พิกัดที่สองปรับขนาด j-hat
เวกเตอร์ที่มีความยาว 1 ชี้ตรงขึ้นไป
ผลรวมจากปลายจรดท้ายของเวกเตอร์ที่ปรับขนาดทั้งสองนั้นคือสิ่งที่พิกัดมีไว้เพื่ออธิบาย
คุณสามารถนึกถึงเวกเตอร์พิเศษสองตัวนี้
เป็นการห่อหุ้มสมมติฐานโดยปริยายของระบบพิกัดของเราทั้งหมด
ข้อเท็จจริงที่ว่าตัวเลขตัวแรกบ่งบอกถึงการเคลื่อนที่ไปทางขวา ตัวเลขตัวที่สองบ่งบอกถึงการเคลื่อนที่ขึ้น ระยะห่างของหน่วยระยะทางที่แน่นอน
ทั้งหมดนี้ผูกติดอยู่กับการเลือก i-hat และ
j-hat เป็นเวกเตอร์ที่เป็นสเกลาร์ พิกัดมีไว้เพื่อขยายขนาดจริง
วิธีใดก็ตามในการแปลระหว่างเวกเตอร์และเซตของตัวเลขเรียกว่าระบบพิกัด และเวกเตอร์พิเศษสองตัว
i-hat และ
j-hat เรียกว่าเวกเตอร์พื้นฐานของระบบพิกัดมาตรฐานของเรา
สิ่งที่ผมอยากพูดถึงตรงนี้ คือแนวคิดในการใช้เวกเตอร์ฐานชุดอื่น
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าคุณมีเพื่อนชื่อเจนนิเฟอร์ ซึ่งใช้ชุดเวกเตอร์พื้นฐานที่แตกต่างกัน ซึ่งผมจะเรียกว่า
b1 และ b2
เวกเตอร์ฐานแรกของเธอ, b1, ชี้ขึ้นและไปทางขวาเล็กน้อย
และเวกเตอร์ที่สองของเธอ, b2, ชี้ไปทางซ้ายและขึ้น
ทีนี้ ลองดูเวกเตอร์ที่ผมแสดงไปก่อนหน้านี้อีกครั้ง เวกเตอร์ที่คุณและผมจะอธิบายโดยใช้พิกัด 3,2
โดยใช้เวกเตอร์พื้นฐาน i-hat และ j-hat
จริงๆ แล้ว เจนนิเฟอร์จะอธิบายเวกเตอร์นี้ด้วยพิกัด 5 ใน 3 และ 1 ใน 3
ความหมายก็คือ วิธีเฉพาะในการหาเวกเตอร์นั้นโดยใช้เวกเตอร์พื้นฐานสองตัว คือ ปรับขนาด b1 คูณ 5
ส่วนสาม, ปรับขนาด b2 คูณ 1 ในสาม แล้วบวกทั้งสองเข้าด้วยกัน
อีกสักพัก ฉันจะแสดงให้คุณเห็นว่าคุณหาเลขสองตัวนั้นได้อย่างไร 5 ใน 3
และ 1 ใน 3
โดยทั่วไป เมื่อใดก็ตามที่ Jennifer ใช้พิกัดเพื่ออธิบายเวกเตอร์ เธอจะนึกถึงพิกัดแรกของเธอเป็นการปรับขนาด
b1 พิกัดที่สองเป็นการปรับขนาด b2 แล้วเธอก็บวกผลลัพธ์เข้าไป
โดยทั่วไปสิ่งที่เธอได้จะแตกต่างอย่างสิ้นเชิงจากเวกเตอร์ที่คุณและฉันคิดว่ามีพิกัดพวกนั้น
เพื่อให้ชัดเจนยิ่งขึ้นเกี่ยวกับการจัดฉากตรงนี้ เวกเตอร์ฐานแรกของเธอ b1 คือสิ่งที่เราจะอธิบายด้วยพิกัด
2,1 และเวกเตอร์ฐานที่สองของเธอ b2
เป็นสิ่งที่เราจะอธิบายว่าเป็นลบ 1,1 .
แต่สิ่งสำคัญคือต้องตระหนักจากมุมมองของเธอในระบบของเธอ เวกเตอร์เหล่านั้นมีพิกัด 1,0
และ 0,1
สิ่งเหล่านี้คือสิ่งที่กำหนดความหมายของพิกัด 1,0 และ 0,1 ในโลกของเธอ
เรากำลังพูดภาษาที่แตกต่างกัน
เราทุกคนกำลังดูเวกเตอร์เดียวกันในอวกาศ แต่
Jennifer ใช้คำและตัวเลขต่างกันเพื่ออธิบายเวกเตอร์เหล่านั้น
ให้ฉันพูดสั้นๆ เกี่ยวกับวิธีที่ฉันนำเสนอสิ่งต่างๆ ที่นี่
เมื่อฉันสร้างภาพเคลื่อนไหวในพื้นที่ 2D ฉันมักจะใช้ตารางสี่เหลี่ยมนี้
แต่ตารางนั้นเป็นเพียงโครงสร้าง เป็นวิธีหนึ่งในการแสดงภาพระบบพิกัดของเรา
ดังนั้นมันจึงขึ้นอยู่กับการเลือกพื้นฐานของเรา
อวกาศนั้นไม่มีกริดที่แท้จริง
เจนนิเฟอร์อาจวาดตารางของเธอเอง ซึ่งจะถูกสร้างขึ้นพอๆ
กัน ซึ่งมีความหมายว่าไม่มีอะไรมากไปกว่าเครื่องมือภาพเพื่อช่วยติดตามความหมายของพิกัดของเธอ
ต้นกำเนิดของเธอจริงๆ แล้วคงจะสอดคล้องกับของเรา เนื่องจากทุกคนเห็นพ้องกันว่าพิกัด
0,0 ควรหมายถึงอะไร
มันคือสิ่งที่คุณจะได้เมื่อคุณขยายเวกเตอร์ใดๆ เป็นศูนย์
แต่ทิศทางของแกนและระยะห่างของเส้นตารางจะแตกต่างกัน
ขึ้นอยู่กับการเลือกเวกเตอร์พื้นฐานของเธอ
หลังจากตั้งค่าทั้งหมดนี้แล้ว
คำถามที่ค่อนข้างเป็นธรรมชาติที่จะถามคือเราแปลระหว่างระบบพิกัดอย่างไร
ตัวอย่างเช่น ถ้าเจนนิเฟอร์อธิบายเวกเตอร์ที่มีพิกัดลบ 1,
2 แล้วนั่นจะเป็นอย่างไรในระบบพิกัดของเรา?
คุณแปลจากภาษาของเธอเป็นภาษาของเราอย่างไร?
ทีนี้, สิ่งที่พิกัดของเธอบอกคือว่า เวกเตอร์นี้เป็นลบ 1 คูณ
b1 บวก 2 คูณ b2
จากมุมมองของเรา b1 มีพิกัด 2, 1 และ b2 มีพิกัดลบ 1, 1
เราก็เลยคำนวณลบ 1 คูณ b1 บวก
2 คูณ b2 ตามที่แสดงในระบบพิกัดได้
และหาสิ่งนี้, คุณจะได้เวกเตอร์ที่มีพิกัดลบ 4, 1
นั่นคือวิธีที่เราจะอธิบายเวกเตอร์ที่เธอคิดว่าเป็นลบ 1, 2
กระบวนการนี้ในการปรับขนาดเวกเตอร์พื้นฐานแต่ละตัวด้วยพิกัดที่สอดคล้องกันของเวกเตอร์บางตัว จากนั้นบวกเข้าด้วยกัน
อาจรู้สึกคุ้นเคยบ้าง
เป็นการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์,
โดยมีเมทริกซ์ที่มีคอลัมน์แทนเวกเตอร์พื้นฐานของเจนนิเฟอร์ในภาษาของเรา
ที่จริง, เมื่อคุณเข้าใจการคูณเมทริกซ์เวกเตอร์โดยใช้การแปลงเชิงเส้นแล้ว,
พูดโดยการดูสิ่งที่ฉันมองว่าเป็นวิดีโอที่สำคัญที่สุดในชุดนี้, บทที่
3, มันมีวิธีคิดตามสัญชาตญาณว่าเกิดอะไรขึ้นที่นี่
เมทริกซ์ที่มีคอลัมน์แทนเวกเตอร์พื้นฐานของเจนนิเฟอร์ ถือได้ว่าเป็นการแปลงที่ย้ายเวกเตอร์พื้นฐาน ไอ-แฮต และ j-แฮต สิ่งที่เราคิดเมื่อเราพูดว่า
1, 0 และ 0, 1 ไปยังเวกเตอร์พื้นฐานของเจนนิเฟอร์
สิ่งที่เธอนึกถึงเมื่อเธอพูด 1, 0 และ 0, 1
เพื่อแสดงให้เห็นว่ามันทำงานอย่างไร มาดูความหมายของเวกเตอร์ที่เราคิดว่ามีพิกัดลบ 1,
2 แล้วใช้การแปลงนั้นหมายความว่าอย่างไร
ก่อนการแปลงเชิงเส้น, เรากำลังคิดว่าเวกเตอร์นี้เป็นผลรวมเชิงเส้น ของเวกเตอร์พื้นฐาน ลบ 1 คูณ
i-hat บวก 2 คูณ j-hat
และลักษณะสำคัญของการแปลงเชิงเส้นคือเวกเตอร์ที่ได้ จะเป็นผลรวมเชิงเส้นเหมือนกัน แต่เป็นเวกเตอร์ฐานใหม่ ลบ 1
คูณตำแหน่งที่ i-hat ตกลง บวก
2 คูณตำแหน่งที่ j-hat ตกลง
สิ่งที่เมทริกซ์นี้ทำ คือเปลี่ยนความเข้าใจผิดว่าเจนนิเฟอร์หมายถึงอะไร
ให้เป็นเวกเตอร์จริงๆ ที่เธออ้างถึง
ฉันจำได้ว่าตอนที่ฉันเรียนรู้สิ่งนี้ครั้งแรก
ฉันมักจะรู้สึกถอยหลังเสมอ
ในเชิงเรขาคณิต เมทริกซ์นี้จะแปลงตารางของเราให้เป็นตารางของเจนนิเฟอร์
แต่ในเชิงตัวเลข เมทริกซ์นี้จะแปลเวกเตอร์ที่อธิบายในภาษาของเธอเป็นภาษาของเรา
สิ่งที่ทำให้ฉันคลิกได้ในที่สุดคือการคิดว่าจะทำให้เราเข้าใจผิดว่าเจนนิเฟอร์หมายถึงอะไร เวกเตอร์ที่เราใช้พิกัดเดียวกัน
แต่ในระบบของเรา
จากนั้นมันจะแปลงมันเป็นเวกเตอร์ที่เธอหมายถึงจริงๆ
แล้วไปทางอื่นล่ะ?
ในตัวอย่างที่ฉันใช้ก่อนหน้านี้ในวิดีโอนี้ เมื่อฉันมีเวกเตอร์ที่มีพิกัด 3, 2 ในระบบ
ฉันจะคำนวณได้อย่างไรว่าเวกเตอร์จะมีพิกัด 5 ใน 3 และ
1 ใน 3 ในระบบของเจนนิเฟอร์?
คุณเริ่มด้วยการเปลี่ยนแปลงเมทริกซ์พื้นฐานที่แปลภาษาของเจนนิเฟอร์เป็นภาษาของเรา
แล้วคุณกลับค่าของมัน
จำไว้ว่าค่าผกผันของการแปลงคือการแปลงใหม่ซึ่งสอดคล้องกับการเล่นอันแรกไปข้างหลัง
ในทางปฏิบัติ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อคุณทำงานในมากกว่าสองมิติ
คุณจะต้องใช้คอมพิวเตอร์เพื่อคำนวณเมทริกซ์ที่แทนค่าผกผันนี้จริงๆ
ในกรณีนี้ ค่าผกผันของการเปลี่ยนแปลงของเมทริกซ์ฐานที่มีฐานของเจนนิเฟอร์ เมื่อคอลัมน์สุดท้ายกลายเป็นคอลัมน์ที่ 1 ใน 3
ลบ 1 ใน 3 และ 1
ใน 3, 2 ใน 3
ตัวอย่างเช่น หากต้องการดูว่าเวกเตอร์ 3, 2 มีลักษณะอย่างไรในระบบของเจนนิเฟอร์
เราคูณการเปลี่ยนแปลงผกผันของเมทริกซ์พื้นฐานด้วยเวกเตอร์ 3, 2 ซึ่งคิดเป็น 5
ใน 3, 1 ใน 3
โดยสรุปคือวิธีการแปลคำอธิบายของเวกเตอร์แต่ละตัวไปมาระหว่างระบบพิกัด
เมทริกซ์ที่มีคอลัมน์แสดงถึงเวกเตอร์พื้นฐานของเจนนิเฟอร์ แต่เขียนด้วยพิกัดของเรา
จะแปลเวกเตอร์จากภาษาของเธอเป็นภาษาของเรา
และเมทริกซ์ผกผันทำตรงกันข้าม
แต่เวกเตอร์ไม่ใช่สิ่งเดียวที่เราอธิบายโดยใช้พิกัด
สำหรับส่วนถัดไป
สิ่งสำคัญคือคุณต้องสบายใจกับการแสดงการแปลงด้วยเมทริกซ์
และคุณต้องรู้ว่าการคูณเมทริกซ์สอดคล้องกับการสร้างการแปลงต่อเนื่องกันอย่างไร
หยุดชั่วคราวและดูบทที่ 3 และ 4 อย่างแน่นอนหากรู้สึกไม่สบายใจ
พิจารณาการแปลงเชิงเส้น เช่น การหมุนทวนเข็มนาฬิกา 90 องศา
เมื่อคุณและฉันแทนสิ่งนี้ด้วยเมทริกซ์, เราจะตามตรงที่เวกเตอร์พื้นฐาน i-hat
และ j-hat แต่ละตัวไป
i-hat จบลงที่จุดที่มีพิกัด 0, 1 และ
j-hat จบลงที่จุดที่มีพิกัดลบ 1, 0
พิกัดพวกนั้นกลายเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์เรา
แต่การนำเสนอนี้เชื่อมโยงกันอย่างมากกับการเลือกเวกเตอร์พื้นฐานของเรา จากข้อเท็จจริงที่ว่าเราติดตาม i-hat
และ j-hat ในตอนแรก
ไปจนถึงความจริงที่ว่าเรากำลังบันทึกจุดลงจอดของพวกมันในระบบพิกัดของเราเอง .
เจนนิเฟอร์จะอธิบายการหมุนของอวกาศ 90 องศาแบบเดียวกันนี้อย่างไร
คุณอาจถูกล่อลวงให้แปลคอลัมน์ของเมทริกซ์การหมุนเป็นภาษาของเจนนิเฟอร์
แต่นั่นไม่ถูกต้องนัก
คอลัมน์เหล่านั้นแสดงถึงตำแหน่งที่เวกเตอร์พื้นฐานของเรา i-hat และ
j-hat ไป, แต่เมทริกซ์ที่เจนนิเฟอร์ต้องการ
ควรแสดงว่าเวกเตอร์พื้นฐานของเธอไปถึงจุดใด และมันต้องอธิบายจุดลงจอดในภาษาของเธอ
ต่อไปนี้เป็นวิธีทั่วไปในการพิจารณาว่าจะดำเนินการอย่างไร
เริ่มต้นด้วยเวกเตอร์ใดๆ ที่เขียนด้วยภาษาของเจนนิเฟอร์
แทนที่จะพยายามตามสิ่งที่เกิดขึ้นกับมันในแง่ของภาษาของเธอ อย่างแรก
เราจะแปลมันเป็นภาษาของเราโดยใช้การเปลี่ยนแปลงของเมทริกซ์พื้นฐาน
ซึ่งคอลัมน์ของคอลัมน์แทนเวกเตอร์พื้นฐานในภาษาของเรา
นี่ให้เวกเตอร์เดียวกันแก่เรา แต่ตอนนี้เขียนเป็นภาษาเราแล้ว
จากนั้นใช้เมทริกซ์การแปลงกับสิ่งที่คุณได้โดยการคูณมันทางซ้าย
นี่บอกเราว่าเวกเตอร์นั้นไปถึงจุดไหน แต่ยังเป็นภาษาของเรา
ขั้นตอนสุดท้าย ใช้การเปลี่ยนแปลงผกผันของเมทริกซ์พื้นฐาน คูณทางซ้ายตามปกติ
เพื่อให้ได้เวกเตอร์ที่แปลงแล้ว แต่ตอนนี้เป็นภาษาของเจนนิเฟอร์
เนื่องจากเราทำสิ่งนี้กับเวกเตอร์ใดๆ ที่เขียนในภาษาของเธอได้ ขั้นแรกใช้การเปลี่ยนแปลงของฐาน
จากนั้นจึงใช้การแปลง จากนั้นจึงใช้การเปลี่ยนแปลงฐานแบบผกผัน องค์ประกอบของเมทริกซ์
3 ตัวนั้น ให้เมทริกซ์การแปลงในภาษาของเจนนิเฟอร์
โดยจะใช้เวกเตอร์ของภาษาของเธอ
และแยกเวกเตอร์เวอร์ชันที่แปลงแล้วในภาษาของเธอออกมา
สำหรับตัวอย่างเฉพาะนี้ เมื่อเวกเตอร์พื้นฐานของเจนนิเฟอร์ดูเหมือน 2, 1
และเป็นลบในภาษาของเรา และเมื่อการแปลงเป็นการหมุน 90
องศา ผลคูณของเมทริกซ์ทั้งสามนี้ ถ้าคุณดูผ่านมัน จะมีคอลัมน์หนึ่งในสาม
ห้าในสาม และลบสองในสาม ลบหนึ่งในสาม
ดังนั้นหากเจนนิเฟอร์คูณเมทริกซ์นั้นด้วยพิกัดของเวกเตอร์ในระบบของเธอ มันจะส่งคืนเวกเตอร์นั้นที่หมุน
องศาซึ่งแสดงในระบบพิกัดของเธอกลับมา
โดยทั่วไป เมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นสำนวนเช่น A ผกผันคูณ
M คูณ A มันจะบ่งบอกถึงการเอาใจใส่ทางคณิตศาสตร์
เมทริกซ์ตรงกลางนั้นแสดงถึงการเปลี่ยนแปลงบางอย่างตามที่คุณเห็น และเมทริกซ์ด้านนอกสองตัวนั้นแสดงถึงความเห็นอกเห็นใจ
หรือการเปลี่ยนแปลงในมุมมอง
และผลิตภัณฑ์เมทริกซ์เต็มแสดงถึงการเปลี่ยนแปลงแบบเดียวกัน
แต่เป็นอย่างที่คนอื่นเห็น
สำหรับคนที่สงสัยว่าทำไมเราถึงสนใจระบบพิกัดสำรอง วิดีโอถัดไปเกี่ยวกับเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะและค่าลักษณะเฉพาะ
จะเป็นตัวอย่างที่สำคัญมากของเรื่องนี้
งั้นไว้เจอกันใหม่!