اگر میرے پاس یہاں 2D جگہ میں کوئی ویکٹر بیٹھا ہے، تو ہمارے
پاس اسے کوآرڈینیٹ کے ساتھ بیان کرنے کا ایک معیاری طریقہ ہے۔
اس صورت میں، ویکٹر کے پاس 3، 2 کوآرڈینیٹ ہوتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ اس کی دم سے
اس کے سرے تک جانے میں تین اکائیوں کو دائیں طرف اور دو اکائیوں کو اوپر جانا شامل ہے۔
اب نقاط کو بیان کرنے کا زیادہ لکیری الجبرا پر مبنی طریقہ یہ ہے کہ ان اعداد میں سے ہر
ایک کو اسکیلر کے طور پر سوچا جائے، ایک ایسی چیز جو ویکٹر کو پھیلاتی ہے یا اسکویش کرتی ہے۔
آپ اس پہلے کوآرڈینیٹ کو اسکیلنگ i-hat کے طور پر سوچتے ہیں، لمبائی 1
والا ویکٹر دائیں طرف اشارہ کرتا ہے، جب کہ دوسرا کوآرڈینیٹ j-hat کو پیمانہ
کرتا ہے، لمبائی 1 والا ویکٹر سیدھا اوپر کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
ان دو اسکیلڈ ویکٹروں کا ٹپ ٹو ٹیل کا مجموعہ وہی ہے جو کوآرڈینیٹس بیان کرنے کے لیے ہیں۔
آپ ان دو خصوصی ویکٹرز کے بارے میں سوچ سکتے ہیں
کہ ہمارے کوآرڈینیٹ سسٹم کے تمام مضمر مفروضوں کو سمیٹتے ہیں۔
حقیقت یہ ہے کہ پہلا نمبر دائیں طرف کی حرکت کی نشاندہی کرتا ہے، کہ دوسرا اوپر کی طرف
حرکت کی نشاندہی کرتا ہے، بالکل فاصلے کی اکائی کتنی دور ہے، یہ سب کچھ i-hat اور j-hat
کے انتخاب میں جوڑا جاتا ہے بطور ویکٹر جو اسکیلر ہوتے ہیں۔ کوآرڈینیٹ دراصل پیمانہ کے لیے ہیں۔
ویکٹرز اور نمبرز کے سیٹ کے درمیان ترجمہ کرنے کے کسی بھی
طریقے کو کوآرڈینیٹ سسٹم کہا جاتا ہے، اور دو خاص ویکٹر i-hat
اور j-hat ہمارے معیاری کوآرڈینیٹ سسٹم کے بنیادی ویکٹر کہلاتے ہیں۔
میں یہاں جس چیز کے بارے میں بات کرنا چاہوں گا وہ ہے بنیاد ویکٹر کے ایک مختلف سیٹ کو استعمال کرنے کا خیال۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ آپ کا ایک دوست، جینیفر ہے، جو بنیاد
ویکٹرز کا ایک مختلف سیٹ استعمال کرتا ہے، جسے میں b1 اور b2 کہوں گا۔
اس کا پہلا بنیاد ویکٹر، b1، تھوڑا سا اوپر اور دائیں طرف اشارہ کرتا
ہے، اور اس کا دوسرا ویکٹر، b2، بائیں اور اوپر پوائنٹ کرتا ہے۔
اب اس ویکٹر پر ایک اور نظر ڈالیں جو میں نے پہلے دکھایا تھا، جس کو آپ اور میں
اپنے بنیادی ویکٹر i-hat اور j-hat کا استعمال کرتے ہوئے کوآرڈینیٹ 3,2 کا استعمال کرتے ہوئے بیان کریں گے۔
جینیفر دراصل اس ویکٹر کو 5 تہائی اور 1 تہائی کوآرڈینیٹ کے ساتھ بیان کرے گی۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اس کے دو بنیادی ویکٹرز کا استعمال کرتے ہوئے اس ویکٹر تک پہنچنے کا خاص طریقہ یہ ہے کہ
b1 کو 5 تہائی سے سکیل کیا جائے، b2 کو 1 تہائی کا پیمانہ کیا جائے، پھر ان دونوں کو ایک ساتھ شامل کریں۔
تھوڑی دیر میں، میں آپ کو دکھاؤں گا کہ آپ ان دو
نمبروں کو کیسے نکال سکتے ہیں، 5 تہائی اور 1 تہائی۔
عام طور پر، جب بھی جینیفر کسی ویکٹر کو بیان کرنے کے لیے کوآرڈینیٹ استعمال کرتی ہے، وہ اپنے
پہلے کوآرڈینیٹ کو اسکیلنگ b1، دوسرے کوآرڈینیٹ کو اسکیلنگ b2 سمجھتی ہے، اور وہ نتائج کو شامل کرتی ہے۔
اسے جو کچھ ملتا ہے وہ عام طور پر اس ویکٹر سے بالکل مختلف ہوتا
ہے جس کے بارے میں آپ اور میں سوچتے ہیں کہ وہ کوآرڈینیٹ رکھتے ہیں۔
یہاں سیٹ اپ کے بارے میں تھوڑا زیادہ درست ہونے کے لیے، اس کا پہلا بنیاد ویکٹر،
b1، وہ چیز ہے جسے ہم نقاط 2,1 کے ساتھ بیان کریں گے، اور اس کا دوسرا
بنیاد ویکٹر، b2، وہ چیز ہے جسے ہم منفی 1,1 کے طور پر بیان کریں گے۔ .
لیکن اس کے نظام میں اس کے نقطہ نظر سے یہ سمجھنا
ضروری ہے کہ ان ویکٹرز کے کوآرڈینیٹ 1,0 اور 0,1 ہوتے ہیں۔
یہ وہی ہیں جو اس کی دنیا میں نقاط 1,0 اور 0,1 کے معنی کی وضاحت کرتے ہیں۔
تو درحقیقت، ہم مختلف زبانیں بول رہے ہیں۔
ہم سب خلا میں ایک ہی ویکٹر کو دیکھ رہے ہیں، لیکن جینیفر
ان کو بیان کرنے کے لیے مختلف الفاظ اور اعداد استعمال کرتی ہے۔
مجھے ایک فوری لفظ کہنے دو کہ میں یہاں چیزوں کی نمائندگی کیسے کر رہا ہوں۔
جب میں 2D جگہ کو متحرک کرتا ہوں تو میں عام طور پر اس مربع گرڈ کو استعمال کرتا ہوں۔
لیکن وہ گرڈ صرف ایک تعمیر ہے، ہمارے کوآرڈینیٹ سسٹم کو دیکھنے کا
ایک طریقہ، اور اس لیے یہ ہماری بنیاد کے انتخاب پر منحصر ہے۔
خلائی بذات خود کوئی اندرونی گرڈ نہیں ہے۔
جینیفر اپنا گرڈ خود کھینچ سکتی ہے، جو یکساں طور پر بنائی گئی تعمیر ہوگی جس کا مطلب اس
کے نقاط کے معنی کی پیروی میں مدد کرنے کے لیے ایک بصری ٹول کے علاوہ کچھ نہیں۔
اس کی اصل اگرچہ اصل میں ہمارے ساتھ مطابقت رکھتی ہے، کیونکہ ہر کوئی
اس بات پر متفق ہے کہ کوآرڈینیٹ 0,0 کا کیا مطلب ہونا چاہیے۔
یہ وہ چیز ہے جو آپ کو حاصل ہوتی ہے جب آپ کسی بھی ویکٹر کو صفر سے پیمانہ کرتے ہیں۔
لیکن اس کے محور کی سمت اور اس کی گرڈ لائنوں کا فاصلہ
مختلف ہوگا، اس کا انحصار اس کے بنیادی ویکٹر کے انتخاب پر ہے۔
لہذا یہ سب کچھ ترتیب دینے کے بعد، یہ پوچھنا ایک قدرتی
سوال ہے کہ ہم کوآرڈینیٹ سسٹمز کے درمیان کیسے ترجمہ کرتے ہیں۔
اگر مثال کے طور پر جینیفر کوآرڈینیٹ منفی 1، 2 کے ساتھ ایک
ویکٹر کو بیان کرتا ہے، تو وہ ہمارے کوآرڈینیٹ سسٹم میں کیا ہوگا؟
آپ اس کی زبان سے ہماری زبان میں کیسے ترجمہ کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے، اس کے کوآرڈینیٹ کیا کہہ رہے ہیں کہ یہ
ویکٹر منفی 1 گنا b1 جمع 2 گنا b2 ہے۔
اور ہمارے نقطہ نظر سے، b1 میں نقاط 2، 1 ہیں، اور b2 میں نقاط منفی 1، 1 ہیں۔
لہذا ہم اصل میں منفی 1 گنا b1 جمع 2 گنا b2 کا
حساب لگا سکتے ہیں کیونکہ وہ ہمارے کوآرڈینیٹ سسٹم میں دکھائے جاتے ہیں۔
اور اس پر کام کرتے ہوئے، آپ کو نقاط منفی 4، 1 کے ساتھ ایک ویکٹر ملتا ہے۔
تو اس طرح ہم اس ویکٹر کو بیان کریں گے جس کے بارے میں وہ منفی 1، 2 سمجھتی ہے۔
یہاں اس کے ہر بنیاد ویکٹر کو کسی ویکٹر کے متعلقہ نقاط کے ذریعے پیمانہ کرنے کا، پھر
ان کو ایک ساتھ شامل کرنے کا یہ عمل کچھ حد تک مانوس محسوس ہو سکتا ہے۔
یہ میٹرکس ویکٹر ضرب ہے، ایک میٹرکس کے ساتھ جس کے کالم
ہماری زبان میں جینیفر کے بنیادی ویکٹر کی نمائندگی کرتے ہیں۔
درحقیقت، ایک بار جب آپ میٹرکس ویکٹر ضرب کو ایک مخصوص لکیری تبدیلی کو لاگو کرنے کے طور پر سمجھ
لیں، تو یہ دیکھ کر کہیے کہ میں اس سیریز کی سب سے اہم ویڈیو، باب 3 میں کیا دیکھ
رہا ہوں، یہاں کیا ہو رہا ہے اس کے بارے میں سوچنے کا ایک بہت ہی بدیہی طریقہ ہے۔
ایک میٹرکس جس کے کالم جینیفر کے بنیاد ویکٹرز کی نمائندگی کرتے ہیں ایک ایسی تبدیلی کے طور پر سوچا جا سکتا ہے جو ہمارے بنیادی
ویکٹرز، i-hat اور j-hat کو منتقل کرتی ہے، وہ چیزیں جن کے بارے میں ہم سوچتے ہیں جب ہم 1، 0 اور 0، 1، کو
جینیفر کے بنیاد ویکٹر سے کہتے ہیں، وہ چیزیں جن کے بارے میں وہ سوچتی ہے جب وہ 1، 0 اور 0، 1 کہتی ہے۔
یہ بتانے کے لیے کہ یہ کیسے کام کرتا ہے، آئیے دیکھتے ہیں کہ اس ویکٹر کو لینے کا کیا
مطلب ہے جس کے بارے میں ہم سوچتے ہیں کہ کوآرڈینیٹ منفی 1، 2 اور اس تبدیلی کو لاگو کرنا۔
لکیری تبدیلی سے پہلے، ہم اس ویکٹر کو اپنے بنیادی ویکٹرز کے ایک مخصوص لکیری
مجموعہ کے طور پر سوچ رہے ہیں، منفی 1 گنا i-hat جمع 2 بار j-hat۔
اور لکیری تبدیلی کی اہم خصوصیت یہ ہے کہ نتیجے میں آنے والا ویکٹر وہی
لکیری امتزاج ہوگا لیکن نئے بنیادوں کے ویکٹرز کا، منفی 1 گنا اس جگہ سے
جہاں i-hat اترتا ہے اور اس جگہ سے 2 گنا جہاں j-hat اترتا ہے۔
تو یہ میٹرکس جو کچھ کرتا ہے وہ ہمارے اس غلط فہمی کو تبدیل کرتا ہے
کہ جینیفر کا مطلب اصل ویکٹر میں کیا ہے جس کا وہ حوالہ دے رہی ہے۔
مجھے یاد ہے کہ جب میں پہلی بار یہ سیکھ رہا
تھا، تو یہ ہمیشہ مجھے پیچھے کی طرف محسوس ہوتا تھا۔
ہندسی طور پر، یہ میٹرکس ہمارے گرڈ کو جینیفر کے گرڈ میں تبدیل کرتا ہے لیکن عددی طور
پر، یہ اس کی زبان میں بیان کردہ ایک ویکٹر کو ہماری زبان میں ترجمہ کر رہا ہے۔
جس چیز نے اسے آخر کار میرے لیے کلک کیا اس کے بارے میں سوچ رہا تھا کہ یہ جینیفر
کے معنی کے بارے میں ہماری غلط فہمی کو کیسے لیتا ہے، وہ ویکٹر جو ہم وہی نقاط استعمال کرتے
ہیں لیکن ہمارے سسٹم میں، پھر یہ اسے ویکٹر میں بدل دیتا ہے جس کا وہ واقعی مطلب تھا۔
دوسری طرف جانے کے بارے میں کیا خیال ہے؟
مثال کے طور پر میں نے اس ویڈیو کو پہلے استعمال کیا تھا، جب میرے پاس
ہمارے سسٹم میں کوآرڈینیٹ 3، 2 کے ساتھ ویکٹر تھا، تو میں نے یہ کیسے حساب
کیا کہ جینیفر کے سسٹم میں اس کے کوآرڈینیٹ 5 تہائی اور 1 تہائی ہوں گے؟
آپ بنیاد میٹرکس کی اس تبدیلی کے ساتھ شروع کرتے ہیں جو جینیفر کی
زبان کو ہماری زبان میں ترجمہ کرتا ہے، پھر آپ اسے الٹا لیتے ہیں۔
یاد رکھیں، تبدیلی کا الٹا ایک نئی تبدیلی ہے جو کہ
پہلے والی کو پیچھے کی طرف بجانے کے مساوی ہے۔
عملی طور پر، خاص طور پر جب آپ دو سے زیادہ جہتوں میں کام کر رہے ہوں، آپ
میٹرکس کی گنتی کے لیے کمپیوٹر کا استعمال کریں گے جو دراصل اس الٹا کی نمائندگی کرتا ہے۔
اس صورت میں، بنیاد میٹرکس کی تبدیلی کا الٹا جس کی جینیفر
کی بنیاد ہے جیسا کہ اس کے کالم کالم 1 تہائی، منفی
1 تہائی، اور 1 تہائی، 2 تہائی پر کام کرتے ہیں۔
تو مثال کے طور پر، یہ دیکھنے کے لیے کہ ویکٹر 3، 2 جینیفر کے
نظام میں کیسا لگتا ہے، ہم بنیاد میٹرکس کی اس الٹا تبدیلی کو ویکٹر
3، 2 سے ضرب دیتے ہیں، جو کہ 5 تہائی، 1 تہائی بنتی ہے۔
تاکہ، مختصراً، یہ ہے کہ کوآرڈینیٹ سسٹمز کے درمیان انفرادی
ویکٹرز کی تفصیل کو آگے پیچھے کیسے ترجمہ کیا جائے۔
وہ میٹرکس جس کے کالم جینیفر کے بنیادی ویکٹر کی نمائندگی کرتے ہیں، لیکن ہمارے نقاط
میں لکھا ہوا ہے، اس کی زبان سے ویکٹرز کو ہماری زبان میں ترجمہ کرتا ہے۔
اور الٹا میٹرکس اس کے برعکس کرتا ہے۔
لیکن ویکٹر صرف وہی چیز نہیں ہیں جسے ہم نقاط کا استعمال کرتے ہوئے بیان کرتے ہیں۔
اس اگلے حصے کے لیے، یہ ضروری ہے کہ آپ میٹرکس کے ساتھ تبدیلیوں
کی نمائندگی کرنے میں آرام سے ہوں، اور یہ کہ آپ جانتے ہیں
کہ میٹرکس ضرب کس طرح لگاتار تبدیلیوں کی تشکیل سے مطابقت رکھتی ہے۔
یقینی طور پر توقف کریں اور ابواب 3 اور 4 پر ایک نظر ڈالیں اگر ان میں سے کسی کو بھی پریشانی محسوس ہو۔
کچھ لکیری تبدیلی پر غور کریں، جیسے 90 ڈگری مخالف گھڑی کی سمت گردش۔
جب آپ اور میں میٹرکس کے ساتھ اس کی نمائندگی کرتے ہیں، تو ہم اس
بات کی پیروی کرتے ہیں کہ i-hat اور j-hat دونوں کی بنیاد کہاں جاتی ہے۔
i-ہیٹ کوآرڈینیٹ 0، 1 کے ساتھ اسپاٹ پر ختم ہوتا ہے، اور
j-ہیٹ کا اختتام کوآرڈینیٹ منفی 1، 0 کے ساتھ ہوتا ہے۔
تو وہ نقاط ہمارے میٹرکس کے کالم بن جاتے ہیں۔
لیکن یہ نمائندگی ہمارے بنیادی ویکٹرز کے انتخاب میں بہت زیادہ جڑی ہوئی ہے، اس حقیقت
سے کہ ہم پہلی جگہ i-hat اور j-hat کی پیروی کر رہے ہیں، اس حقیقت تک
کہ ہم ان کے لینڈنگ اسپاٹس کو اپنے کوآرڈینیٹ سسٹم میں ریکارڈ کر رہے ہیں۔ .
جینیفر خلا کی اسی 90 ڈگری گردش کو کیسے بیان کرے گی؟
ہو سکتا ہے کہ آپ ہمارے روٹیشن میٹرکس کے
کالموں کا جینیفر کی زبان میں ترجمہ کریں۔
لیکن یہ بالکل درست نہیں ہے۔
وہ کالم اس بات کی نمائندگی کرتے ہیں کہ ہمارے بنیادی ویکٹر i-hat اور j-hat کہاں جاتے ہیں،
لیکن جینیفر جو میٹرکس چاہتی ہے وہ اس کی نمائندگی کرے جہاں اس کی بنیاد کے ویکٹر
اترتے ہیں، اور اسے ان لینڈنگ اسپاٹس کو اس کی زبان میں بیان کرنے کی ضرورت ہے۔
یہ سوچنے کا ایک عام طریقہ ہے کہ یہ کیسے کیا جاتا ہے۔
جینیفر کی زبان میں لکھے گئے کسی بھی ویکٹر سے شروع کریں۔
اس کی زبان کے معاملے میں اس کے ساتھ کیا ہوتا ہے اس کی پیروی کرنے کی کوشش
کرنے کے بجائے، پہلے ہم بنیاد میٹرکس کی تبدیلی کا استعمال کرتے ہوئے اسے اپنی زبان میں ترجمہ
کرنے جا رہے ہیں، جس کے کالم ہماری زبان میں اس کے بنیادی ویکٹر کی نمائندگی کرتے ہیں۔
یہ ہمیں وہی ویکٹر دیتا ہے، لیکن اب ہماری زبان میں لکھا جاتا ہے۔
پھر تبدیلی میٹرکس کو اس پر لاگو کریں جو آپ حاصل کرتے ہیں اسے بائیں طرف ضرب کر کے۔
یہ ہمیں بتاتا ہے کہ وہ ویکٹر کہاں اترتا ہے، لیکن پھر بھی ہماری زبان میں۔
اس لیے آخری قدم کے طور پر، تبدیل شدہ ویکٹر حاصل کرنے کے لیے، لیکن اب جینیفر
کی زبان میں، بیس میٹرکس کی الٹا تبدیلی، حسب معمول بائیں جانب ضرب لگا کر لاگو کریں۔
چونکہ ہم اس کی زبان میں لکھے گئے کسی بھی ویکٹر کے ساتھ ایسا
کر سکتے ہیں، پہلے بنیاد کی تبدیلی، پھر تبدیلی، پھر بنیاد کی الٹا تبدیلی،
تین میٹرکس کی وہ ترکیب ہمیں جینیفر کی زبان میں ٹرانسفارمیشن میٹرکس دیتی ہے۔
یہ اس کی زبان کا ایک ویکٹر لیتا ہے اور اس ویکٹر
کے تبدیل شدہ ورژن کو اپنی زبان میں تھوک دیتا ہے۔
اس مخصوص مثال کے لیے، جب جینیفر کے بنیادی ویکٹر ہماری زبان میں 2، 1
اور منفی کی طرح نظر آتے ہیں، اور جب تبدیلی 90 ڈگری کی گردش ہوتی
ہے، تو ان تین میٹرکس کی پیداوار، اگر آپ اس پر کام کرتے ہیں، تو
کالم ایک تہائی، پانچ تہائی ہوتے ہیں۔ ، اور منفی دو تہائی، منفی ایک تہائی۔
لہذا اگر جینیفر اس میٹرکس کو اپنے سسٹم میں کسی ویکٹر کے کوآرڈینیٹ سے
ضرب دیتی ہے، تو یہ اس ویکٹر کا 90 ڈگری گھمایا ہوا ورژن
لوٹائے گا جس کا اظہار اس کے کوآرڈینیٹ سسٹم میں کیا گیا ہے۔
عام طور پر، جب بھی آپ A الٹا اوقات M اوقات A جیسا کوئی
اظہار دیکھتے ہیں، تو یہ ریاضیاتی طرح کی ہمدردی کا مشورہ دیتا ہے۔
وہ درمیانی میٹرکس کسی طرح کی تبدیلی کی نمائندگی کرتا ہے جیسا کہ آپ اسے
دیکھتے ہیں، اور بیرونی دو میٹرکس ہمدردی کی نمائندگی کرتا ہے، نقطہ نظر میں تبدیلی۔
اور مکمل میٹرکس پروڈکٹ اسی تبدیلی کی نمائندگی کرتا
ہے، لیکن جیسا کہ کوئی اور اسے دیکھتا ہے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو یہ سوچ رہے ہیں کہ ہم متبادل کوآرڈینیٹ سسٹمز کی پرواہ
کیوں کرتے ہیں، اگلی ویڈیو eigenvectors اور eigenvalues پر اس کی واقعی ایک اہم مثال پیش کرے گی۔
پھر آپ دیکھیں!