あなたが数学が好きで、なぜ数学が美しいのかを誰かに説明
するために証明を 1 つだけ選択しなければならなかった
とします。 これは、数学における進歩と
賢さの精神を捉えながらも、幅広い背景を持つ誰もが評価で
きるものです。
あなたなら何を選びますか？
私が惑星が楕円軌道を描く理由についてのファインマンの失われ
た講義でビデオ を公開し、MinutePhysics
のゲストビデオとして公開した後、 Reddit
上の誰かが、そのビデオで楕円の定義が与えられている理由につ
いて質問しました。 文字列の構造は、円錐のスライスを伴う定
義と同じです。
さて、友人よ、あなたは私の最もお気に入りの証明の 1 つで
ある、背景をほとんど必要としないにもかかわらず、数学的な創
意の精神を捉えた素敵な 3D 幾何学について尋ねました。
文脈を理解し、全員が同じ認識を持っているこ
とを確認するために、楕 円を幾何学的に定義
できる主な方法が少なくとも 3 つあります。
1 つは、円を 1 次元に引き伸ばす方法です。
た とえば、すべての点を xy 座標とみなして、すべ
ての点に対して x 座標に特別な係数を掛けます。
もう 1 つは、古典的な 2 つの画鋲と 1
本の紐の構造です。 これ は、紙に突き刺した 2
つの画鋲に紐を巻き付け、鉛筆でピンと張った状
態で引っ張って、周囲をなぞり、紐を常にピンと張った状
態に保ちます。
これにより、各鉛筆の点から 2 つの画鋲の点までの距離の
合計が一定になるように、すべての点の集合が描画されます。
これら 2 つの画鋲の点は、それぞれ楕円の焦点と呼ばれます
。 ここで私たちが言いたいのは、この一定の焦点和のプロパテ
ィ を使用して、楕円が何であるかを定義できるということです。
楕円を定義するもう 1 つの方法は、ある角度 (円錐自体の
傾きより小さい角度) の平面で円錐をスライスすることです。
この平面と円錐が交差する点の曲線は楕円を形成します。
こ れが、楕円が円錐断面と呼ばれるのをよく聞く理由です。
もちろん、楕円は単なる 1 つの曲線ではなく、完全な
円から無限に引き伸ばされたものまで、一連の曲線です。
楕円の特定の形状は通常、離心率と呼ばれる数
値で定量化されますが、 私はそれを頭の中で
ただ押しつぶすことと理解することがあります。
円の離心率は 0 で、楕円が潰れる
ほど離心率は 1 に近づきます。
たとえば、地球の軌道の離心率は 0 です。
0167、非常に低い潰れ、つまり
単なる円に近いことを意味しますが、ハレー彗星の軌道は離心率
0 です。
9671、非常に高いスクイッシュ化。
楕円の画鋲の定義では、各点から 2 つの焦
点までの距離の定数和に基づいて、この離心率
は 2 つの画鋲の距離によって決まります。
具体的には、焦点間の距離を楕円
の最長軸の長さで割った値です。
円錐をスライスする場合、離心率はスライス
に使用した平面の傾きによって決まります。
そして、特にあなたが特定の reddit
ユーザーであれば、一体なぜこれら 3
つの定義が相互に関係があるのか?
と疑問に思うのも無理はありません。
つまり、確かに、それぞれが漠然と楕円形に見える引き伸ばさ
れたループを生成す ることはある程度理にかなっていますが
、これら 3 つのまったく異なる方法で
生成された一連の曲線がまったく同じ形状である必要があるの
はなぜでしょうか。
特に、円錐をスライスするとこんなに左右対称の形がで
きるのかと、若い頃は本当に驚いたのを覚えています。
交差点のさらに下の部分が膨らみ、より偏
った卵の形になると思うかもしれません。
しかし、いいえ、交差曲線は楕円であり、円を引き伸
ばしたり、2 つの画鋲の 周りをなぞったりするだ
けで得られるのと同じ、明らかに対称的な曲線です。
しかし、もちろん、数学は証明がすべてです。
では、これら 3 つの曲線族 が実際に同じであ
ることを確実に証明するにはどうすればよいでしょうか?
たとえば、これらの等価性の 1
つだけに注目してみましょう。 つまり、円錐をス
ライスすると、画鋲の構築を使用しても描画できる曲線が
得られるということです。
ここで示す必要があるのは、スライス平面の内側のどこかに
2 つの画びょ う点が存在し、その交差点曲線上のどこ
にいても、交差点曲線の任意の点から それら 2
つの点までの距離の合計は一定のままであるということです。
私がこれが真実である理由を示すコツを初めて見たのは、ポール
・ロックハートの素 晴らしい本『Measurement』で
した。 この本は、老若男女を問わず、数学
は芸術の一種であるという事実を思い出してもらいたい人には強
くお勧めします。
天才のひらめきは最初のステップで起こります。
それは、この絵に 2 つの球を導入することです。 1
つは平面の上に、もう 1 つは平面の
下にあり、それぞれの球は、円に沿って円錐に接するように
、適切なサイ ズに設定されています。 点、および 1
つの点でのみ平面に接します。
何よりも、なぜこのようなことをしようと思うのかということは
、答えるのが難しい質問であり、後でもう一度お話しします。
現時点では、あなたはさまざまな幾何学的なオブジェ
クトがどのように組み合わ されるかを考えるのが大
好きな、特に遊び心があるとだけ言っておきましょう。
しかし、これらの球体がここに配置されたら、目標の結
果を自分で証明できると私は実際に確信しています。
ここで、私はあなたがそれを段階的に進めるお手伝い
をしますが、もしインスピ レーションを感じたら、
いつでも立ち止まって、私なしで続けてみてください。
まず、これらの球体は、曲線内に 2 つの特別
な点 (平面に接する点) を導入しています。
したがって、これら 2 つの接点が
焦点であると合理的に推測できます。
つまり、これらの焦点から楕円に沿ったある点まで線
を引く必要が あり、最終的な目標は、これら 2
つの線の距離の合計がいく らになるかを理解するこ
と、または少なくともその理由を理解す ることです。
合計は、楕円上のどこにいるかには依存しません。
これらの線が特別なのは、それぞれの線が単に球の
1 つに接触しているの ではなく、接触する点で
実際にその球に接していることに注意してください。
そして一般に、数学の問題では、関係するすべてのオ
ブジェクトの定義機能を使用する必要があります。
ここでのもう 1 つの例は、球を定義するものです。
それは、それらが平面に接しているという事実だ
けではなく、円錐にも接 しており、それぞれが
何らかの円の接点で接しているという事実です。
したがって、これら 2 つの円の接点を
何らかの方法で使用する必要があります。
しかし、具体的にはどうすればよいのでしょうか？
できることの 1 つは、円錐に沿って上の円
から下の円までまっすぐな線を引くことです。
そして、これを行うことには、定数合計画鋲のプロパティ
を漠然と思い出させる何かがあり、したがって有望です。
ご存知のとおり、この線は楕円を通過するので、その線を楕円と
交差する点で切り取ると、それを 2 つの線分の合計として
考えることができ、それぞれが楕円上の同じ点に当たります。
そして、円錐の周囲のどこにいるかに応じて、楕円のさ
まざまな異なる点 を通じてこれを行うことができ、常
に一定の合計を持つ 2 つの線分、
つまり上の円から下の円までの直線距離が何であるかを
取得できます。
つまり、楕円の各点から 2 つの距離が得られ
、その合計が定数であると いう点で、画鋲のプ
ロパティと漠然と似ているという意味がわかります。
確かに、これらの長さは焦点までではなく、大きな円や小さな円ま
での長さですが、おそらく次のような推測につながるでしょう。
この楕円上の特定の点、この交差曲線から大きな円までの距離
は、ご想像のとおり、その大きな球が平面に接する点、つま
り最初に提案した焦点までの距離に等しいと考えられます。
同様に、おそらく、楕円上のその点から小さな円までの距
離は、その点から 2 番目に提案された焦点 (小さな
球が平面に接触する) までの距離に等しいでしょう。
それで、それは本当ですか？
はい、そうです！
ここで、楕円上の点に名前を付けてみましょう q。
重要なのは、q から最初に提案された焦点までの線
が大きな球に接しており、 q から円錐に沿ってま
っすぐ下に伸びる線も大きな球に接していることです。
ここで、わかりやすくするために別の画像を見てみましょう。
共通の点から球に複数の線が引かれており、そのすべてがその球
に接している場合、セットアップの対称性から、これらの線はす
べて同じ長さでなければならないことがおそらくわかります。
実際、これを自分で証明してみるか、そうでない場合は、私が画
面に残した証拠を立ち止まって熟考することをお勧めします。
しかし、コーンスライスのセットアップを振り
返ってみると、あなたの推測は正しいでしょう。
大きな球に接する楕円上の点qから
伸びる2本の線は同じ長さです。
同様に、q から 2 番目に提案された焦点までの線は、q
から円錐に沿ってまっすぐ上 に向かう線と同様に、小さな球
に接しているため、これら 2 つの長さも同じになります。
したがって、q から提案された 2 つの焦点ま
での距離の合計は、q を通る円錐に沿った小さな
円から大きな円までの直線距離と同じになります。
そして明らかに、それは q に選
択した楕円の点には依存しません。
バダブンバダバン、円錐のスライスは画鋲の構築と同じです。
これ は、結果として得られる曲線が一定の
焦点和特性を持つためです。
この証拠は、1822 年にダンデリンという名前の男、ジャ
ーメナル ダンデリンによって 初めて発見されたため、これら
2 つの球体はダンデリン球と呼ばれることもあります。
同じトリックを使用して、円柱を斜めにスライスすると楕
円が得られ る理由を示すこともできます。
また、ある平面から別の傾斜した平面
に形状を投影すると、その形状を単純に引き伸ばす効果が
あるという 主張に納得できる場合は、この形状は、引き
伸ばされた円としての楕 円の定義が他の 2
つの定義と同じである理由も示しています。
もっと宿題を！
では、なぜこの証明が数学自体をよく表していると私は思
うのでしょうか。 数学に興味のない人にその科目が好き
な理由を説明するために 1 つだけ
示さなければならないとしたら、なぜこれが良い候補にな
るのでしょうか?
明白な理由は、背景をあまり必要と
せずに、本質的で美しいからです。
しかしそれ以上に、何かを定義するための最も基本的な方法が
1 つも存在しない場合が あり、より重要なのは等価性を
示すことであるという数学の共通の特徴を反映しています。
そしてそれ以上に、証明自体には 2
つの球体を追加するという創造 的な構築の 1
つの重要な瞬間が含まれますが、そのほとんどには
体系的で原則に基づいた優れたアプローチの余地が残
されています。
そして、この種の創造的な構築は、数学的発見の最も考え
させられる側面の 1 つだと思いますが、そのようなア
イデアがどこから来たのか疑問に思うかもしれません。
実際、この特定の証明について、Paul Lockhart
が『Measurement』で次のように述べています。
人はどうやってそのような独創的な議論を思いつくのでしょうか？
それは、人々がボヴァリー夫人やモナ
・リザを思い浮かべるのと同じです。
どうしてそうなるのか分かりません。
ただ知っているのは、それが自分に起こったと
き、私はとても幸運だと感じるということです。
私も同意しますが、これについて少なくとも
もう少し何か言えることがあると思います。
これは独創的ではありますが、他の多くの幾何学問題に没頭して
いる人がどのようにしてこれらの特定の球を追加することを特に
考えるようになるかを分解することができるかもしれません。
まず、幾何学における一般的な戦術は、あ
る長さを別の長さに関連付けることです。
そしてこの問題では、焦点に対するこれら 2 つの長さを他の
2 つの長さ、特に 並んでいる長さに関連付けることができれ
ば、たとえ最初は分からなかったとしても
、役に立つことは最初からわかっています。
フォーカスポイントがどこにあるのか。
たとえそれを具体的にどのように行うかは明ら
かではありませんが、 写真の中に球を投げ込
むことはそれほどクレイジーではありません。
繰り返しになりますが、練習を通じて幾何学との関係を構築した
ことがあれば、 円や球が絵の中にあるときに、ある長さと別の
長さを関連付けることがどのよ うに常に起こるかをよく知って
いるでしょう。 なぜなら、それは、何の定義的
な特徴に真っ直ぐに切り込むからです。
円や球体であることさえ意味します。
これは明らかに非常に具体的な例ですが、私が言いたいの
は、独創性の片鱗は、説明できない奇跡としてではなく、
経験の残滓として見られることが多いということです。
そして、そうすることで、天才という概念は魅惑的なものから
、積極的にインスピレーションを与えるものへと変化します。