हर साल, 100 से अधिक देश अपने सबसे प्रतिभाशाली किशोरों में से छह, या कभी-
कभार यौवन से पहले प्रतिभाशाली लोगों को अंतर्राष्ट्रीय गणित ओलंपियाड,
जिसे आमतौर पर आईएमओ के रूप में जाना जाता है, में प्रतिनिधित्व करने के लिए भेजते हैं।
इस बात पर विचार करते हुए कि प्रत्येक देश में प्रतियोगिताओं की अपनी विस्तृत प्रणाली
होती है, जिससे उनके छह प्रतिनिधियों का चयन होता है,
आईएमओ आश्चर्यजनक रूप से विस्तृत और अद्भुत दुनिया के लिए अंतिम प्रतीक के रूप में
खड़ा है जो कि प्रतियोगिता गणित है।
प्रतियोगिता स्वयं मूलतः एक परीक्षा है, जो दो दिनों में विभाजित है,
जिसमें 4 से अधिक तीन प्रश्न दिए गए हैं।
हर दिन 5 घंटे.
सभी प्रश्न प्रमाण हैं, जिसका अर्थ है कि आपको केवल कुछ संख्यात्मक उत्तर नहीं मिलते हैं,
आपको प्रत्येक कठिन प्रश्न का उत्तर देने के लिए तर्क की एक कठोर पंक्ति की खोज और
व्याख्या करनी होती है, और फिर प्रत्येक को 0 से 7 तक के पैमाने पर स्कोर किया जाता है।
आज आपके और मेरे लिए दिलचस्प बात 2011 की है, जिसमें 101
देशों का प्रतिनिधित्व करने वाले कुल 563 प्रतिभागी थे।
मैं जानता हूं कि आप क्या सोच रहे हैं, और उत्तर हां है, वे सभी अभाज्य संख्याएं होती हैं।
लेकिन इसीलिए यह परीक्षा दिलचस्प नहीं थी.
इन सभी प्रमुख समस्या समाधानकर्ताओं में से केवल एक,
जर्मनी की लिसा सौरमैन को पूर्ण अंक प्राप्त हुआ।
और उस वर्ष अगले दो उपविजेताओं और पूर्ण स्कोर के बीच एकमात्र समस्या नंबर दो थी।
और यह समस्या सुंदर है, और अपने समय के दुनिया के कई सर्वश्रेष्ठ गणितज्ञों से बचने के
बावजूद, इसका समाधान कुछ ऐसा है जिसे इस वीडियो को देखने वाला कोई भी व्यक्ति समझ सकता है।
तो आइए इसे ध्यान से पढ़ना शुरू करें।
मान लीजिए S समतल पर कम से कम दो बिंदुओं का एक परिमित समुच्चय है।
ठीक है, इसलिए जब आप प्रश्न पढ़ते हैं तो अक्सर
अपने लिए एक उदाहरण बनाना शुरू करना सहायक होता है।
मान लें कि S के कोई भी तीन बिंदु संरेख नहीं हैं,
दूसरे शब्दों में आपके पास कभी भी तीन बिंदु एक पंक्ति में नहीं हैं,
इसलिए आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि समस्या में किसी तरह से रेखाएँ खींचना शामिल होगा
कि एक पंक्ति पर तीन बिंदु चीजों को गड़बड़ कर देंगे।
पवनचक्की एक ऐसी प्रक्रिया है जो एस में एक बिंदु पी से गुजरने वाली रेखा एल से शुरू होती है।
रेखा धुरी P के चारों ओर दक्षिणावर्त घूमती है जब तक कि पहली
बार वह रेखा S से संबंधित किसी अन्य बिंदु से नहीं मिलती।
और फिर, पढ़ते समय एक उदाहरण निकालना उपयोगी होता है,
इसलिए हमें यह रेखा मिली है जो किसी बिंदु के चारों ओर तब तक घूमती रहती है जब तक कि
वह दूसरे बिंदु से नहीं टकराती।
यह बिंदु, Q, नई धुरी के रूप में कार्य करता है,
और रेखा अब Q के चारों ओर दक्षिणावर्त घूमती है जब तक कि यह अगली बार
S के बिंदु से नहीं मिलती।
यह प्रक्रिया अनिश्चित काल तक चलती रहती है।
ठीक है, यह एक तरह का मज़ा है।
हम घूमते रहते हैं और धुरी को बदलते रहते हैं, और आप देख सकते हैं कि वे
इसे पवनचक्की प्रक्रिया क्यों कहते हैं, और आप यह भी देख सकते हैं कि
उन्होंने क्यों निर्दिष्ट किया कि कोई भी तीन बिंदु एक रेखा पर नहीं होते हैं।
आप उस अस्पष्टता में नहीं पड़ना चाहेंगे जहां आप
नहीं जानते हों कि किस धुरी पर स्विच करना है।
ठीक है, तो इस सारे सेटअप के साथ, प्रश्न क्या है?
दिखाएँ कि हम S में एक बिंदु P और P से होकर जाने वाली एक रेखा L को इस प्रकार चुन सकते
हैं कि परिणामी पवनचक्की S के प्रत्येक बिंदु को अनंत बार धुरी के रूप में उपयोग करे।
ठीक है, पहेलियों के प्रति आपकी सहनशीलता के आधार पर,
आपको आश्चर्य हो सकता है कि किसी को ऐसे प्रश्न की परवाह क्यों होगी?
वास्तव में, इसका एक बहुत अच्छा कारण है।
मैं तर्क दूंगा कि इसे हल करने से आप गणित और संबंधित क्षेत्रों में बेहतर हो जाएंगे,
और एक बार जब आप समाधान देख लेंगे तो मैं समझाऊंगा कि क्यों।
लेकिन निश्चित रूप से सतही तौर पर, यह गणित के अन्य हिस्सों से कटा हुआ महसूस होता है।
मेरा मतलब है, आप अन्य ओलंपियाड समस्याओं को देखें और उनमें अक्सर विश्लेषण
करने के लिए कुछ फ़ंक्शन, या निष्कर्ष निकालने के लिए एक संख्यात्मक पैटर्न शामिल होता है,
शायद एक कठिन गिनती सेटअप या एक विस्तृत ज्यामितीय निर्माण।
लेकिन समस्या दो, यह एक असामान्य रूप से शुद्ध पहेली है,
और कुछ मायनों में यही इसका आकर्षण है।
यह साबित करना कि कुछ प्रारंभिक स्थिति के परिणामस्वरूप यह पवनचक्की सभी बिंदुओं पर
अनंत बार टकराएगी, खैर यह किसी विशेष प्रमेय के आपके ज्ञान का परीक्षण नहीं करता है।
यह परीक्षण करता है कि क्या आप एक चतुर परिप्रेक्ष्य पा सकते हैं।
लेकिन वह ब्लेड दोनों तरफ से काटता है।
गणित के मौजूदा परिणाम पर आराम किए बिना, संभवतः किसी को इस तरह
की चीज़ के लिए अध्ययन करने के लिए क्या तैयार किया जा सकता है?
और वास्तव में, यह हमें इस समस्या के बारे में दूसरी असामान्य बात पर लाता है।
परिणामों के आधार पर, मैं अनुमान लगा रहा हूं कि यह
प्रतियोगिता आयोजकों की अपेक्षा से कहीं अधिक कठिन साबित हुई।
आप देखिए, आम तौर पर हर दिन तीन समस्याएं उत्तरोत्तर कठिन होती जाती हैं।
बेशक, वे सभी कठिन हैं, यह आईएमओ है, लेकिन समस्याएं एक और चार व्यवहार्य होनी चाहिए,
समस्याएं दो और पांच चुनौतीपूर्ण हैं, और समस्याएं तीन और छह क्रूर हो सकती हैं।
लेकिन इस बात पर एक नज़र डालें कि उस वर्ष हमारे 563 प्रतिभागियों
में से कितने प्रतिभागियों को प्रत्येक समस्या पर सही अंक मिले।
उनमें से केवल 22 को प्रश्न संख्या दो के लिए पूरे अंक मिले।
इसके विपरीत, 170 को समस्या पाँच पर पूर्ण अंक मिला,
जो लगभग समान कठिनाई के बारे में माना जाता है,
और दोगुने से अधिक लोगों को समस्या तीन के लिए पूर्ण अंक मिला, जो कि कठिन माना जाता है।
आप में से कुछ लोगों ने देखा होगा कि उस वर्ष केवल छह छात्रों को समस्या छह के
लिए पूरे अंक मिले थे, इसलिए कुछ मायनों में वह परीक्षा में सबसे कठिन समस्या थी।
वास्तव में, जिस तरह से मैंने पहले चीजों को पेश किया था वह थोड़ा कपटपूर्ण था,
पूरा डेटा बताता है कि समस्या छह ही असली निर्णायक थी।
लेकिन अजीब बात यह है कि यदि आप उन छह छात्रों के परिणामों को देखें जिन्होंने इस
सबसे कठिन समस्या को हल किया, जिनमें से सभी स्पष्ट रूप से अभूतपूर्व विश्व स्तरीय
समस्या समाधानकर्ता हैं, तो यह पवनचक्की पहेली उनमें से छह में से पांच को चकमा दे गई।
लेकिन फिर, यह समस्या कठिन नहीं है क्योंकि इसके लिए पृष्ठभूमि ज्ञान की आवश्यकता है,
यह केवल अंतर्दृष्टि की मांग करती है।
तो आप इस तरह की चीज़ के प्रति कैसे दृष्टिकोण रखते हैं?
किसी भी पहेली के साथ पहला कदम बस उसके साथ खेलना और उसे महसूस करना है,
और सरल शुरुआत करना और फिर धीरे-धीरे और अधिक जटिल होना हमेशा अच्छा होता है।
सबसे सरल मामला दो बिंदुओं का होगा, जहां रेखा प्रत्येक बिंदु के बीच घूमती है।
वह काफी अच्छा काम करता है।
तीसरा बिंदु जोड़ने पर, यह बिल्कुल स्पष्ट है कि रेखा बस उनके चारों ओर घूमेगी।
यह अभी तक पूरी तरह से स्पष्ट नहीं हो सकता है कि आप इसे एक कठोर प्रमाण के
रूप में कैसे परिभाषित करेंगे, लेकिन अभी हम केवल चीजों का अनुभव कर रहे हैं।
चौथा बिंदु वह है जहां यह दिलचस्प हो जाता है।
कुछ स्थानों पर, आपकी पवनचक्की चार बिंदुओं के चारों ओर घूमेगी,
जैसे उसने त्रिभुज के साथ किया था।
लेकिन अगर हम इसे उस त्रिकोण के अंदर रखते हैं, तो
ऐसा लगता है कि हमारी पवनचक्की कभी भी इससे नहीं टकराती।
समस्या पर पीछे मुड़कर देखने पर, यह आपको यह दिखाने के लिए कह रही है कि रेखा की कुछ
प्रारंभिक स्थिति के लिए, किसी स्थिति के लिए नहीं,
प्रक्रिया सभी बिंदुओं पर अनंत बार प्रभाव डालेगी।
तो इस तरह के एक उदाहरण के लिए, यदि आप उस परेशानी वाले मध्य
बिंदु से गुजरने वाली रेखा से शुरू करते हैं, तो क्या होता है?
और फिर, इस बिंदु पर हम बस इधर-उधर खेल रहे हैं,
शायद अपनी पेंसिल को उन बिंदुओं के बीच घुमा रहे हैं जो आपने स्क्रैच
पेपर के टुकड़े पर बनाए हैं।
आप किसी परिणाम को साबित करने के लिए बहुत अधिक
प्रयास करने से पहले उस पर विश्वास करना चाहते हैं।
यहां आप देखेंगे कि आपकी पवनचक्की वास्तव में सभी बिंदुओं से उछलती है क्योंकि
यह एक चक्र से गुजरती है, और यह वापस वहीं समाप्त हो जाती है जहां से शुरू हुई थी।
आपकी चिंता यह हो सकती है कि कुछ बड़े बिंदुओं में, जहां कुछ अन्य के अंदर होते हैं,
आप अंदर से शुरू करने में सक्षम हो सकते हैं, लेकिन हो सकता है कि इस
पवनचक्की प्रक्रिया के बारे में कुछ रेखा को बाहर की ओर ले जाए,
जहां समय अनंत तक चला जाता है, यह उन आंतरिक बिंदुओं से अवरुद्ध हो जाएगा।
यदि आप इधर-उधर खेलते हैं, और ध्यान रखें कि कई उदाहरण निकालने और
इस पर विचार करने में कुछ समय लग सकता है, तो आप देखेंगे कि जब रेखा
बिंदुओं के बीच से गुज़रना शुरू करती है, तो वह वहीं रुक जाती है।
ऐसा लगता है कि यह कभी भी बाहर की ओर जाने का जोखिम नहीं उठाता।
लेकिन क्या आप गारंटी दे सकते हैं कि ऐसा हमेशा होगा?
या बल्कि, क्या आप पहले मध्य से शुरू करने के इस विचार को थोड़ा और अधिक कठोर बना सकते हैं,
और वहां से यह साबित कर सकते हैं कि सभी बिंदुओं पर अनंत बार प्रहार किया जाएगा?
एक सामान्य समस्या-समाधान युक्ति के रूप में, जब भी आपके पास कोई अस्पष्ट
विचार हो जो उत्पादक लगता है, तो आपको निश्चित रूप से आप जो कह रहे हैं उसके
बारे में अधिक सटीक होने का एक तरीका ढूंढना चाहिए, लेकिन अधिमानतः इसमें संख्याएं डालें,
और फिर देखें कि क्या आप पूछ सकते हैं उन नंबरों के बारे में प्रश्न.
हमारे उदाहरण में, मध्य के इस विचार को औपचारिक बनाने का
एक तरीका यह गिनना है कि रेखा के दोनों ओर कितने बिंदु हैं।
यदि आप रेखा को कुछ ओरिएंटेशन देते हैं, तो आप उचित रूप से बाएं आधे हिस्से
के बारे में बात कर सकते हैं, मान लीजिए कि बाएं हिस्से के सभी बिंदुओं को नीला रंग देना,
और दाएं आधे हिस्से के बारे में बात करना, मान लीजिए दाएं तरफ के सभी बिंदुओं
को भूरा रंग देना, और एक रेखा के लिए इसका क्या मतलब है मध्य में होने का
अर्थ यह है कि जितने भूरे बिंदु हैं उतने ही नीले बिंदु भी हैं।
फिलहाल, मान लें कि बिंदुओं की कुल संख्या एक विषम संख्या है,
और जिस बिंदु से रेखा गुजरती है वह सफेद रंग का है, एक तरह से तटस्थ रंग है।
उदाहरण के लिए, यदि 11 बिंदु थे, तो आपके पास बाईं ओर 5 नीले बिंदु,
दाईं ओर 5 भूरे बिंदु और धुरी के रूप में एक सफेद बिंदु होगा।
अंकों की सम संख्या वाला मामला समान होगा, बस थोड़ा कम सममित होगा।
यह हमें जो देता है वह पूछने के लिए एक नया प्रश्न है।
जैसे-जैसे प्रक्रिया चलती है, नीले बिंदुओं और भूरे बिंदुओं की संख्या का क्या होता है?
अब स्क्रीन पर उदाहरण में, आप देख सकते हैं कि यह हमेशा 5 और 5 है, कभी नहीं बदल रहा है।
अन्य उदाहरणों के साथ खेलने पर, आप पाएंगे कि वही सत्य है।
अभी थोड़ा रुकें और देखें कि क्या आप सोच सकते हैं कि वास्तव में ऐसा क्यों होगा।
ये संख्याएँ क्यों नहीं बदलेंगी?
खैर, मुख्य बात यह सोचना है कि जब रेखा अपनी धुरी बदलती है तो क्या होता है।
रेखा को एक दिशा देने के बाद, हम यथोचित रूप से बात कर
सकते हैं कि कौन सा आधा धुरी के ऊपर है, और कौन सा नीचे है।
यदि रेखा अपनी बाईं ओर एक नीले बिंदु से टकराती है, तो यह धुरी के नीचे होना चाहिए।
तो फिर जब यह धुरी बदलता है और थोड़ा दक्षिणावर्त घूमता रहता है,
तो वह पुरानी धुरी, अब नई धुरी के ऊपर, बाईं ओर समाप्त हो जाती है,
जिसका अर्थ है कि यह नीले क्षेत्र में समाप्त हो जाती है।
और पूरी तरह से सममित रूप से, जब यह भूरे बिंदु से टकराता है, तो यह धुरी के ऊपर होता है,
जिसका अर्थ है कि पुरानी धुरी भूरे क्षेत्र में समाप्त हो जाती है।
तो चाहे कुछ भी हो, रेखा के किसी भी तरफ बिंदुओं की संख्या नहीं बदल सकती,
सिवाय उन उदाहरणों के जहां रेखा एक साथ दो बिंदुओं से होकर गुजर रही हो।
जब आप एक नीला बिंदु खो देते हैं, तो आपको एक नया बिंदु प्राप्त होता है।
जब आप एक भूरा बिंदु खो देते हैं, तो आपको एक नया बिंदु प्राप्त होता है।
और वह हमारी प्रमुख अंतर्दृष्टि संख्या 1 है।
तो इसका मतलब यह क्यों होगा कि रेखा को हर बिंदु पर अनंत बार हिट करना होगा,
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप कितने अजीब बिंदुओं का सपना देख सकते हैं?
दूसरी कुंजी इस प्रक्रिया को तब तक चलने देने के बारे
में सोचना है जब तक कि रेखा 180 डिग्री तक न घूम जाए।
इसका मतलब यह है कि यह प्रारंभिक स्थिति के समानांतर है,
और क्योंकि यह स्थिति बनी रहेगी कि आधे बिंदु एक तरफ हैं और आधे बिंदु दूसरी तरफ हैं,
इसे उसी बिंदु से गुजरना होगा जहां से यह शुरू हुआ था।
मेरा मतलब है, इसके बारे में सोचें, यदि यह किसी अन्य बिंदु पर समाप्त होता है,
तो यह किसी दिए गए पक्ष की संख्या को बदल देगा।
इसके अतिरिक्त, चूँकि रेखा चारों ओर आधी घूम गई है,
जो कुछ भी नीला था वह भूरा हो गया है, और जो कुछ भी भूरा था वह नीला हो गया है,
और रंग बदलने का एकमात्र तरीका यह है कि यदि आप रेखा से टकराते हैं।
तो हमारे विषम संख्या वाले मामले के लिए, इसका मतलब है कि आधे चक्कर के बाद,
रेखा वापस वहीं आ जाती है जहां से शुरू हुई थी, और यह अन्य सभी बिंदुओं से टकराती है।
इसलिए जैसे-जैसे समय आगे बढ़ता है, यह गतियों के इस सटीक सेट को बार-
बार दोहराता है, उन सभी बिंदुओं पर अनंत बार वार करता है।
सम संख्या में अंकों वाले मामले के लिए, हमें योजना में थोड़ा बदलाव करना होगा,
लेकिन केवल थोड़ा सा।
इसे बनाने के लिए ताकि नीले रंग की संख्या भूरे रंग की संख्या के बराबर हो सके,
मान लें कि धुरी अब भूरे बिंदु के रूप में गिना जाता है।
तो हमारी प्रारंभिक स्थिति को परिभाषित करने के लिए,
हम अभी भी कहते हैं कि रेखा के दिए गए कोण के लिए,
एक प्रारंभिक बिंदु का चयन करें ताकि आधे बिंदु नीले हों, सभी बाईं ओर हों,
और उनमें से आधे भूरे हों, अब या तो इसका मतलब है कि वे चालू हैं दाहिनी ओर, या धुरी.
पहले के समान तर्क का तात्पर्य यह है कि 180° मोड़ के बाद, हर चीज के रंग बदल गए हैं,
लेकिन इस बार रेखा उस पहले आधे मोड़ के बाद एक अलग बिंदु से गुजर रही होगी,
विशेष रूप से वह जो नीला हुआ करता था, लेकिन एक और 180° के बाद यह उसे उसी से गुजरना होगा
जहां से यह शुरू हुआ था।
फिर, तर्क यह है कि यह अपनी प्रारंभिक स्थिति के समानांतर है,
और यदि यह किसी अन्य बिंदु से गुजर रहा है, तो किसी दिए गए पक्ष पर बिंदुओं की
संख्या भिन्न होनी चाहिए।
तो एक बार फिर, हमारे पास एक चक्र है जो सभी बिंदुओं से टकराता है,
और जो उसी स्थिति में समाप्त होता है जहां से शुरू हुआ था।
इस बार यह 360° लेता है, लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, जैसे-
जैसे चक्र जारी रहेगा यह सभी बिंदुओं पर अनंत बार वार करेगा।
पीछे हटें तो इस पहेली से दो महत्वपूर्ण सबक सीखने को मिलते हैं,
पहला सामाजिक और दूसरा गणितीय।
एक बार जब आप इस समाधान को जान लेते हैं, और यदि आप इस पर थोड़ा विचार करते
हैं और इसे अपने दिमाग में एक-दो बार घुमाते हैं,
तो अपने आप को यह सोचकर मूर्ख बनाना बहुत आसान है कि समस्या जितनी आसान है,
उससे कहीं अधिक आसान है।
आख़िरकार, निश्चित रूप से किसी भी पक्ष पर अंकों की संख्या स्थिर रहती है, है ना?
निःसंदेह यह एक ऐसा प्रश्न है जो आप पूछेंगे।
और निश्चित रूप से जब आप बीच में शुरू करते हैं,
तो प्रत्येक बिंदु आधे मोड़ के बाद पक्ष बदल देगा।
लेकिन आईएमओ से आने वाली इस समस्या का लाभ यह है कि हमें व्यक्तिपरक
बयानों पर निर्भर नहीं रहना पड़ता है, हमारे पास यह दिखाने के लिए डेटा
है कि यह वास्तव में एक कठिन समस्या है, इसमें दुनिया के कई सर्वश्रेष्ठ
छात्र शामिल हैं जो स्पष्ट रूप से सक्षम हैं कठिन समस्याओं का समाधान करें.
गणित में, किसी चीज़ को समझ न पाने पर कैसा महसूस होता है,
इसके प्रति सहानुभूति रखना बेहद कठिन है।
मैं खान अकादमी के अपने एक पूर्व सहकर्मी के साथ इस वीडियो पर चर्चा कर रहा था,
जिसने गणित अभ्यास बनाने वाले लोगों के साथ बहुत काम किया था,
और उसने बताया कि विभिन्न प्रकार के योगदानकर्ताओं में, एक स्थिरांक होता है।
उनकी एक्सरसाइज कितनी मुश्किल है ये कोई नहीं बता पा रहा है.
यह जानना कि गणित कब कठिन है, गणित से कहीं अधिक कठिन है।
पढ़ाते समय इसे ध्यान में रखना ज़रूरी है, लेकिन
पढ़ाते समय भी इसे ध्यान में रखना उतना ही ज़रूरी है।
हमारी पवनचक्की पहेली पर, भले ही एक तरफ बिंदुओं की संख्या गिनना बाद में स्पष्ट लगता हो,
आपको पूछना होगा, संभावित चीजों की विशाल जगह को देखते हुए, जिन पर आप विचार कर सकते हैं,
किसी का दिमाग उस विशेष विचार की ओर क्यों जाएगा?
यह हमें गणितीय निष्कर्ष पर लाता है।
आख़िरकार जिस चीज़ से समाधान निकला वह उस जटिल प्रणाली के बारे
में कुछ खोजना था जो इस अराजक घटना के दौरान भी स्थिर रहती है।
यह गणित और विशेषकर भौतिकी के माध्यम से एक सर्वव्यापी विषय है।
हम वह खोज रहे हैं जिसे अपरिवर्तनीय कहा जाता है।
टोपोलॉजिस्ट ऐसा तब करते हैं जब वे किसी सतह में छिद्रों की संख्या गिनते हैं।
भौतिक विज्ञानी ऐसा तब करते हैं जब वे ऊर्जा और गति के विचारों को परिभाषित करते हैं,
या विशेष सापेक्षता में, जब वे उचित समय जैसे अधिक अमूर्त विचारों को परिभाषित करते हैं।
एक छात्र के रूप में, आपको दी गई परिभाषाओं को हल्के में लेना आसान है,
लेकिन जितनी अधिक पहेलियां आप सुलझाते हैं जहां अंतर्दृष्टि में एक अपरिवर्तनीय शामिल
होता है, उतना ही अधिक आप इस बात की सराहना करते हैं कि इनमें से प्रत्येक परिभाषा एक
बार एक चतुर खोज थी।
महानतम आधुनिक गणितज्ञों में से एक और दुनिया के सबसे कम
उम्र के आईएमओ पदक विजेता टेरेंस ताओ ने लिखा है कि, &quot;।
.
गणितीय समस्याएं या पहेलियां वास्तविक गणित के लिए महत्वपूर्ण हैं,
जैसे वास्तविक जीवन की समस्याओं को हल करना, जैसे दंतकथाएं,
कहानियां और उपाख्यान युवाओं के लिए वास्तविक जीवन को समझने में महत्वपूर्ण हैं।
&quot;निश्चित रूप से, इस प्रकार की पहेलियाँ मनगढ़ंत हैं,
लेकिन वे उपयोगी समस्याओं से संबंधित सबक ले जाती हैं जिन्हें आपको वास्तव में एक दिन
हल करने की आवश्यकता हो सकती है।
हो सकता है कि इस पवनचक्की पहेली की तुलना एक परी कथा से करना मूर्खतापूर्ण लगे,
एक गणितीय ईसप जो सारांशित करती है कि कहानी का नैतिक उन मात्राओं की तलाश करना है जो
स्थिर रहें।
लेकिन इसे देखने वाले आपमें से कुछ लोगों को एक दिन ऐसी समस्या का सामना
करना पड़ेगा जहां एक अपरिवर्तनीय समाधान खोजने से एक आसान समाधान का पता चलता है,
और ऐसा करने के लिए आप एक प्रतिभाशाली व्यक्ति भी लग सकते हैं।
यदि एक बनी हुई पवनचक्की आपको वास्तविक समस्या के लिए तैयार करती है,
तो कौन परवाह करता है कि यह एक कल्पना है?