Eminim pi vs. konusunun tamamına zaten aşinasınızdır.
tartışma yılı.
Pek çok kişi, bizim savunduğumuz temel daire sabitinin,
dairenin çevresinin yarıçapına oranı olması gerektiğini,
yani 6 civarında olduğunu söylüyor. 28, çapına oranı değil,
daha tanıdık olan 3'tür. 14.
Bu günlerde Michael Hartle'ın tau manifestosuyla popüler hale getirilen
daha büyük sabit tau'yu sıklıkla adlandırıyoruz,
ancak şahsen ben Robert Palace'ın önerdiği üç bacaklı pi gösterimine
oldukça taraflıyım.
Bu manifestoların herhangi birinde ve internetin diğer birçok yerinde,
tau kullanıldığında kaç tane formülün çok daha temiz göründüğünü sonuna
kadar okuyabilirsiniz, bunun büyük ölçüde nedeni,
bir dairenin belirli bir kesirini tanımlayan radyan sayısının aslında o kesir olmasıdır.
tau.
O ölü at yenildi, bu davayı daha da ileri götürmek için burada değilim.
Bunun yerine, bildiğimiz şekliyle pi'nin standart haline
geldiği tarihteki ufuk açıcı andan bahsetmek istiyorum.
Bunun için bakılacak verimli yerlerden biri, tarihin en etkili matematikçilerinden
biri olan Leonhard Euler'in eski notlarına ve mektuplarına bakmaktır.
Şanslıyız ki, artık Euler'in memleketindeki kütüphaneye gidip bazı orijinal
belgelere ulaşabilen resmi bir 3b1 kahverengi İsviçre muhabirimiz Ben Hambrecht var.
Bunlardan bazılarını incelerken Euler'in şöyle yazdığını görmek sizi şaşırtabilir:
Pi, yarıçapı 1, yani 6 olan bir dairenin çevresi olsun.
28 sabitine artık tau diyeceğiz ve büyük ihtimalle çevre için ap olarak Yunanca pi
harfini kullanıyordu.
Zamanın dehası Euler'in de notasyon açısından dünyanın geri kalanından daha
aydınlanmış olması ve 6'lık iyi bir mücadele vermesi de aynı şekilde geçerliydi.
28 mi?
Ve eğer öyleyse, hikayemizin 3'ü zorlayan kötü adamı kim?
Bugün çoğu öğrencinin önüne 1415 sürekli itildi mi?
Pi'yi yaygın olarak tanınan daire sabiti olarak bildiğimiz şekliyle
ortaya koyan çalışma, 1748'den kalma erken bir matematik kitabıydı.
8. bölümün başında, yarıçapı 1 olan bir dairenin yarım çevresini tanımlarken
ve bu sayının 128 basamağını tam olarak genişlettikten sonra yazar,
bu arada bunlardan birinin yanlış olduğunu ekliyor, ki bu da kısalık adına Pi yazabilirim.
Çeşitli daire sabitlerinin gösterimi için farklı geleneklere sahip
başka metinler ve mektuplar da vardı, ancak bu kitap ve özellikle bu bölüm,
gösterimi Avrupa'ya ve sonunda dünyaya yayan kitaptı.
Peki hangi canavar bu kitabı daire sabitlerine bu kadar ilkesiz bir yaklaşımla yazdı?
Tekrar Euler.
Aslında, daha fazla bakarsanız, Euler'in pi sembolünü dairenin
çeyrek dönüşünü temsil etmek için kullandığı örneklerini bulabilirsiniz;
bunlara pi yarımları veya tau dörtteleri diyeceğiz.
Aslında Euler'in pi harfini kullanımı, bizim Yunanca
teta harfini kullanmamıza çok daha benzer gibi görünüyor.
Bir açıyı temsil etmesine izin vermemiz normaldir, ancak belirli bir açıyı temsil etmez.
Bazen 30 derece, bazen de 135 derece olabilir ve çoğu
zaman sadece genel bir ifade için bir değişkendir.
Bu, soruna ve önümüzdeki bağlama bağlıdır.
Benzer şekilde Euler, pi'nin önündeki probleme
en uygun daire sabitini temsil etmesine izin verdi.
Ancak şunu belirtmekte fayda var ki, onun genel olarak şeyleri yarıçapı bir olan,
yani 3 olan birim çemberler cinsinden çerçeveledi.
1415 sabiti neredeyse her zaman bir dairenin yarım çevresinin yarıçapına
oranı olarak düşünülürdü, bu çevrenin çapına oranı saçmalık değildi.
Ve bence Euler'in bu sembolü kullanması matematiğe
nasıl yaklaşmamız gerektiği konusunda genel bir ders taşıyor.
Euler hakkında anlamanız gereken şey şu; bu adam sorunları çözmüş, pek çok sorunu çözmüş.
Demek istediğim, her gün, kahvaltıda, öğle yemeğinde ve akşam yemeğinde,
bulmacalar ve formüller üretiyor, içgörüler elde ediyor ve
solda ve sağda tamamen yeni alanlar yaratıyordu.
Hayatı boyunca 500'ün üzerinde kitap ve makale yazmıştır,
bu da yılda 800 sayfaya tekabül etmektedir ve bunlar yoğun matematik sayfalarıdır.
Ve ölümünden sonra 400 yayın daha ortaya çıktı.
Formüllerin ve matematiğin kanıtlanması için ikinci kişinin adının verilmesi
gerektiği konusunda sıklıkla şaka yapılır, çünkü birincisi her zaman Euler olacaktır.
Aklı hangi daire sabitini temel almamız gerektiğine odaklanmıyordu;
belli bir anda karşısına oturarak görevi çözmek ve daha sonra bunu
yapmaktan övünmek için Bernoulli'lere bir mektup yazmaktı.
Bazı problemler için çeyrek daire sabiti, diğerleri için tam daire sabiti,
bazıları için ise ünlü matematik kitabının 8. bölümünün başında,
belki de yarım daire sabiti düşünülmesi en doğal olanıydı. hakkında.
Matematik eğitiminde çoğunlukla bir konu hakkında birden
fazla rakip görüşten hangisinin doğru olduğuna odaklanılır.
Tüm pozitif tam sayıların toplamının negatif 1 on ikinci olduğunu söylemek doğru mu,
yoksa sonsuza kadar ıraksadığını söylemek doğru mu?
Analizin sonsuz küçük değerleri tam anlamıyla alınabilir mi,
yoksa sadece limitler cinsinden konuşmak doğru mudur?
Bir sayıyı sıfıra bölmeye izin var mı?
Bu soruların tek başına hiçbir önemi yoktur.
Odak noktamız, hem pratik uygulama hem de bilginin kendisi için boşta
düşünmeyle ilgili belirli problemler ve bilmeceler üzerinde olmalıdır.
Daha sonra standartlarla ilgili sorular ortaya çıktığında,
bunları belirli bir bağlama göre yanıtlayabilirsiniz.
Kaçınılmaz olarak, farklı bağlamlar en doğal görünen şeylere farklı yanıtlar verecektir,
ama bu sorun değil.
Yılda 800 sayfa yoğun dönüştürücü içgörü yayınlamak,
hangi standartların nesnel olarak doğru olduğuna odaklanmaktan çok,
geleneklere yönelik esneklikle ilişkili görünüyor.
Yani bu pi gününde, bir dahaki sefere biri size 28 Haziran'da matematiği
gerçekten kutlamamız gerektiğini söylediğinde,
konuyu gerçekten bir matematik parçası hakkında konuşacağınız bir konuya ne kadar
çabuk değiştirebileceğinizi görün.