Воздух вокруг вас находится в постоянном хаотическом движении, наполненном
почти невозможно предсказать завихрениями, от больших до мельчайших.
То, на что вы сейчас смотрите, — это поперечное сечение потока в типичной комнате,
сделанное видимым с помощью домашней демонстрации с использованием лазера, стеклянного стержня и генератора тумана.
Предсказание особенностей такого турбулентного движения долгое время ускользало от математиков
и физиков, но мы неуклонно приближаемся к пониманию некоторых закономерностей
в этом хаосе, и через минуту я поделюсь с вами
одним конкретным количественным результатом, описывающим некое самоподобие. к этому движению.
Для справки: недавно я был в Сан-Диего и провел день с Дайанной Коварн, также
известной как «Девушка-физика», и ее постоянным соавтором Дэном Уолшем, играя с вихревыми кольцами.
Это действительно удивительное явление течения жидкости, когда область жидкости в
форме пончика остается удивительно стабильной при движении в пространстве.
Если вы возьмете какой-нибудь открытый контейнер с выступом и наполните его дымом или
туманом, вы сможете использовать это, чтобы действительно увидеть невидимое в противном случае кольцо.
Дайанна только что опубликовала на своем канале видео, в котором
показано гораздо больше этой конкретной демонстрации, включая действительно захватывающее наблюдение
о том, что происходит, когда вы меняете форму отверстия.
Эта история для нас с вами начинается, когда ее другу Дэну пришла в голову
умная идея визуализировать то, что происходит с этими вихревыми кольцами, с помощью планарного лазера.
Итак, вы знаете, что, если вы посветите лазером сквозь туман, фотоны
будут время от времени отскакивать от частиц в тумане вдоль луча
по направлению к вашему глазу, тем самым обнажая луч лазера?
Итак, мысль Дэна заключалась в том, чтобы преломить этот свет через стеклянный стержень
так, чтобы он был относительно равномерно распределен по всей плоскости, тогда то же
самое явление показало бы лазерный свет вдоль тонкой плоскости сквозь этот туман.
Результат был потрясающим!
Поперечное сечение такого кольца дыма выглядит как два вращающихся рядом друг с
другом урагана, и это совершенно ясно показывает, как вращается поверхность этих колец
при движении, а также насколько хаотично они оставляют воздух позади себя.
И в качестве дополнительного бонуса, эта установка служит отличным украшением Хэллоуина в стиле Пожирателей Смерти.
Если вы хотите попробовать это дома, будьте очень осторожны
с лазером и не направляйте его кому-либо в глаза.
Эта проблема особенно актуальна, когда лазер распространяется по
всей плоскости, и воспринимайте его как пистолет.
Также отдайте должное, я хотел бы отметить, что после того, как мы это сделали, мы
обнаружили, что на канале Nighthawk and Light есть видео с похожей демонстрацией, ссылка в описании.
Несмотря на то, что наш первоначальный план заключался в освещении вихревых колец, на самом деле
я думаю, что наиболее примечательной частью этого изображения является то, как оно проливает свет на
то, как выглядит обычный воздушный поток в комнате, во всей его сложности и деталях.
Мы называем это хаотичным потоком, турбулентностью, и так же, как вихревые кольца
дают пример неожиданного порядка в запутанном мире гидродинамики, я хотел бы поделиться
с вами более тонким примером порядка среди хаоса в математике турбулентности.
Прежде всего, что такое турбулентность?
Этот термин знаком многим из нас как раздражающая вещь, которая
делает полет самолета неровным, но дать конкретное определение немного сложно.
Проще всего описать качественно.
Турбулентность включает в себя множество закрученных водоворотов, она хаотична и перемешивает вещи.
Одним из подходов здесь было бы описание турбулентности на основе того, чем она не является, — ламинарного потока.
Этот термин происходит от того же латинского слова, что и ламинирование, что
означает lamina, что означает тонкий слой материала, и относится к плавному течению
жидкости, при котором движущиеся частицы остаются в основном ограниченными отдельными слоями.
Турбулентность, напротив, содержит множество водоворотов, точек некоторой завихренности, также известных как положительный
завиток, также известный как высокий вихревой фактор, разрушающий представление об отдельных слоях.
Однако завихренность не обязательно означает, что поток является турбулентным.
Такие узоры, как водовороты или даже кольца дыма, имеют высокую завихренность, поскольку
жидкость вращается, но, тем не менее, могут быть плавными и предсказуемыми.
Вместо этого турбулентность далее характеризуется как хаотичная, то есть небольшие
изменения начальных условий приводят к большим изменениям в последующих закономерностях.
Он также является диффузионным в смысле смешивания различных частей жидкости, а
также распространения энергии и импульса от изолированных частей жидкости к остальным.
Обратите внимание, как в этом клипе со временем изображение меняется от
четкого разграничения тумана и воздуха до мутной смеси того и другого.
Что касается чего-то более математически точного, то на самом деле не существует
единого общепринятого и четкого критерия, как для большинства других математических терминов.
Сложность закономерностей, которые вы видите, отражается в трудностях
анализа физики, описывающей все это, и это
может сделать идею строгого определения несколько скользкой.
Видите ли, фундаментальные уравнения, описывающие гидродинамику, уравнения
Навье-Стокса, как известно, сложны для понимания.
Мы не будем здесь вдаваться в подробности, но если вам интересно, основное
уравнение, по сути, представляет собой форму второго закона Ньютона, согласно которому ускорение
тела, умноженное на его массу, равно сумме действующих на него сил.
Просто запись массы, умноженной на ускорение, в этом контексте выглядит немного сложнее,
и сила разбивается на различные типы сил, действующих на жидкость, что
опять же может выглядеть немного устрашающе в контексте динамики сплошной среды.
Мало того, что их трудно решить в смысле введения некоторого начального состояния
жидкости и выяснения того, как уравнения предсказывают, что жидкость будет развиваться,
существует несколько нерешенных проблем вокруг гораздо более скромной задачи понимания того, является
ли цитирование без кавычек разумным или нет. решения всегда будут существовать.
Многоразовое использование здесь означает такие вещи, как отсутствие взрыва до точки, имеющей
бесконечную кинетическую энергию, и то, что гладкие начальные состояния приводят к гладким
решениям, где слово «гладкий» имеет очень точное значение в этом контексте.
Вопросы, формализующие идею этих уравнений, предсказывающих разумное поведение, на самом деле связаны
с призом в 1 миллион долларов, и все это только для случая
потока несжимаемой жидкости, где что-то сжимаемое, например воздух, еще больше усложняет ситуацию,
и суть Трудность, как для конкретных решений, так и для связанных с
ними общих теоретических результатов, заключается в сложном для определения феномене турбулентности.
Но мы не в полной темноте.
Тяжелая работа множества умных людей на протяжении всей истории привела нас к
пониманию некоторых закономерностей, лежащих в основе этого хаоса, и я хотел
бы поделиться с вами одной, найденной математиком XIX века Андреем Комагоровым.
Это связано с тем, как кинетическая энергия при
турбулентном движении распределяется на разных масштабах длины.
В более простой физике мы часто думаем о кинетической энергии
в двух разных масштабах длины: макромасштабе, скажем, об энергии, переносимой
движущейся машиной, или молекулярном масштабе, который мы называем теплом.
Когда вы нажимаете на тормоза, энергия более или менее напрямую передается от этого
макромасштабного движения к движению на молекулярном уровне, поскольку ваши тормоза и окружающий воздух
нагреваются, а это означает, что все их молекулы начинают покачиваться еще быстрее.
Турбулентность, с другой стороны, характеризуется кинетической энергией в
целом спектре масштабов длины, от движения больших
вихрей до меньших, меньших и еще меньших.
Более того, эта энергия имеет тенденцию распространяться вниз по спектру, и
я имею в виду, что энергия больших вихрей преобразуется в энергию
меньших вихрей, которые, в свою очередь, вызывают еще меньшие вихри.
Это продолжается до тех пор, пока оно не станет достаточно малым, чтобы энергия
рассеивалась непосредственно в виде тепла в жидкости, то есть покачивания на молекулярном уровне
из-за вязкости жидкости, то есть того, насколько сильно частицы притягивают друг друга.
Или, как все это было сформулировано в стихотворении Льюиса Ф. Ричардсон, у больших
оборотов есть маленькие обороты, которые питаются за счет их скорости, а у
маленьких оборотов есть меньшие обороты и так далее, в зависимости от вязкости.
Теперь вы можете задаться вопросом, переносят ли большую часть кинетической энергии этой
жидкости все более крупные водовороты, скажем, все вихри диаметром 1 метр,
или все меньшие, скажем, все вихри диаметром 1 см, посчитанные вместе.
Или, в более общем смысле, если вы посмотрите на все завихрения диаметром
D, то какую долю общей энергии жидкости они в совокупности несут?
Это вообще вопрос, на который можно ответить?
Комагоров предположил, что количество энергии в турбулентном потоке, переносимом вихрями диаметром
D, имеет тенденцию быть пропорционально D в степени 5/3, по крайней
мере, в пределах определенного диапазона масштабов длин, известного как инерционный поддиапазон.
Для воздуха это значение составляет примерно 0. От 1 см до 1 км.
Этот факт с тех пор был многократно подтвержден экспериментами.
Похоже, что 5/3 — это своего рода фундаментальная константа турбулентности.
Я знаю, что это странно конкретный факт, но что мне нравится
в существовании такой константы, так это то, что она предполагает
наличие некоторой предсказуемости, пусть и незначительной, во всей этой массе.
Есть что-то ироничное в разговорах об этом энергетическом каскаде при
просмотре двумерных срезов жидкости, потому что это отчетливо трехмерное явление.
Хотя поток жидкости в двух измерениях может иметь своего рода турбулентность, на самом деле эта
передача энергии имеет тенденцию идти в другую сторону: от малых масштабов к более крупным.
Так что имейте в виду, что пока вы смотрите на этот 2D-срез турбулентности,
он на самом деле по своему характеру сильно отличается от турбулентности в 2D.
Одним из механизмов этого энергетического каскада, который может происходить только
в трёх измерениях, является процесс, известный как растяжение вихря.
Вращающаяся часть жидкости будет стремиться растянуться перпендикулярно плоскости вращения,
в результате чего меньшие вихри будут вращаться быстрее.
Этот переход от энергии, удерживаемой в большом вихре, к удержанию в меньших вихрях, был
бы невозможен, если бы не было другого измерения, в котором можно было бы растянуться.
Или, если бы этот вихрь изогнулся, чтобы встретиться с самим собой в форме кольца, это
в каком-то смысле похоже на вихрь, который не позволяет себе растягиваться в этом направлении,
и, как упоминалось ранее, это действительно удивительно стабильная конфигурация для жидкости, порядок среди хаос.
Однако интересно, что когда мы создали эти вихревые кольца на практике и наблюдали за ними
в течение длительного периода времени, они действительно имели тенденцию медленно растягиваться, хотя и в
гораздо более длительном временном масштабе, чем растяжение вихрей, о котором я только что говорил.
Это возвращает нас к Дайанне и Дэну.
Огромное спасибо им обоим за то, что они сняли так много материала и сделали все это возможным.
Обязательно зайдите сейчас на Physics Girl, чтобы увидеть некоторые демонстрации вихревого
кольца, и, как я уже сказал, вы также узнаете о том,
что происходит, когда вы меняете форму отверстия в этой вихревой пушке.
Результат и его особенности, безусловно, удивили меня, и вы сможете
услышать это благодаря типичному, заразительному, сверхчеловеческому уровню энтузиазма Дайанны.