கணித ஸ்டாக் எக்ஸ்சேஞ்சில் ஒரு கேள்வியில் நான் உங்களுக்குக் காட்டவிருக்கும் இந்த வடிவத்தை முதலில் பார்த்தேன்.
இது ட்வைமார்க் என்ற பெயரில் ஒரு பயனரால் கேட்கப்பட்டது, அதற்கு கிரெக் மார்ட்டின்
பதிலளித்தார், மேலும் இது பைக்கான பகுத்தறிவு தோராயங்களுடன் பகா எண்களின் விநியோகத்துடன் தொடர்புடையது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், பயனர் என்ன செய்துகொண்டிருந்தார் என்பது போலார் ஆயத்தொலைவுகளில் உள்ள தரவுகளுடன் விளையாடுவதை.
ஒரு விரைவான நினைவூட்டலாக, நாம் அனைவரும் ஒரே பக்கத்தில் இருக்கிறோம், இதன்
பொருள் 2D இடத்தில் புள்ளிகளை லேபிளிங் செய்வது வழக்கமான xy ஆயத்தொலைவுகளுடன்
அல்ல, மாறாக தோற்றத்தில் இருந்து தொலைவில், பொதுவாக ஆரத்திற்கு r என்று
அழைக்கப்படும், ரேடியல் கோட்டின் கோணத்துடன் பொதுவாக தீட்டா எனப்படும் கிடைமட்டத்துடன் உருவாக்குகிறது.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, இந்த கோணம் ரேடியன்களில் அளவிடப்படும், அதாவது பையின் ஒரு
கோணம் பாதியிலேயே உள்ளது, மேலும் 2 பை ஒரு முழு வட்டம்.
மேலும் கவனிக்கவும், துருவ ஆயத்தொலைவுகள் தனித்தன்மை வாய்ந்தவை அல்ல, அதாவது அந்த இரண்டாவது
ஒருங்கிணைப்பில் 2 பையைச் சேர்ப்பது இந்த ஜோடி எண்கள் குறிப்பிடும் இடத்தை மாற்றாது.
இந்த இரண்டு ஆயத்தொலைவுகளும் கொடுக்கப்பட்ட பகா எண்ணாக
இருக்கும் சதி புள்ளிகளைச் சுற்றி மையங்களைப் பார்ப்போம்.
இதைச் செய்வதற்கு நடைமுறைக் காரணம் எதுவும் இல்லை, இது முற்றிலும் வேடிக்கையானது, தரவுக்
காட்சிப்படுத்தலின் விளையாட்டு மைதானத்தில் நாங்கள் உல்லாசமாக இருக்கிறோம், மேலும் இதன் பொருள் என்ன
என்பதைப் புரிந்து கொள்ள, ப்ரைம்களை விட அனைத்து முழு எண்களையும் பாருங்கள்.
புள்ளி 1,1 தோற்றத்திலிருந்து 1 தொலைவில், 1 ரேடியன் கோணத்துடன் அமர்ந்திருக்கிறது,
அதாவது இந்த வளைவு அந்த ரேடியல் கோட்டின் அதே நீளம், மற்றும்
2,2 இரண்டு மடங்கு கோணம் மற்றும் இரண்டு மடங்கு தூரம் கொண்டது.
மேலும் 3,3 ஐப் பெற, நீங்கள் மேலும் ஒரு ரேடியனைச் சுழற்றுகிறீர்கள், மொத்தக் கோணம்
இப்போது அரை திருப்பத்தை விட சற்று குறைவாக உள்ளது, ஏனெனில் 3 பையை விட
சற்று குறைவாக உள்ளது, மேலும் நீங்கள் தோற்றத்திலிருந்து ஒரு யூனிட் தொலைவில் உள்ளீர்கள்.
சதித்திட்டம் என்ன என்பதை நீங்கள் தெளிவாக உறுதிசெய்ய வேண்டும் என்று
நான் விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் பின்வருபவை அனைத்தும் அதைப் புரிந்துகொள்வதைப் பொறுத்தது.
முன்னோக்கி செல்லும் ஒவ்வொரு அடியும் ஒரு கடிகார கையின் முனை போன்றது, இது ஒவ்வொரு டிக் கொண்டும் ஒரு ரேடியனைச்
சுழற்றுகிறது, ஒரு திருப்பத்தின் ஆறில் ஒரு பங்கிற்கு சற்று குறைவாக, ஒவ்வொரு படியிலும் அது ஒரு யூனிட் மூலம் வளர்கிறது.
நீங்கள் தொடரும்போது, இந்தப் புள்ளிகள் வெளிப்புறமாகச் சுழன்று,
வணிகத்தில் ஆர்க்கிமீடியன் சுழல் என அறியப்படும்.
இப்போது நீங்கள் பகா எண்களைத் தவிர எல்லாவற்றையும் நாக் அவுட் செய்ய
ஒப்புக்கொண்ட தன்னிச்சையான நகர்வைச் செய்தால், அது ஆரம்பத்தில் மிகவும் சீரற்றதாகத் தெரிகிறது,
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, பகாக்கள் அவற்றின் குழப்பமான மற்றும் நடத்தையை கணிப்பது கடினம்.
நீங்கள் பெரிதாக்கும்போது, நீங்கள் பார்க்கத் தொடங்குவது இந்த மிகத் தெளிவான
விண்மீன்-தோன்றும் சுழல்களாகும், மேலும் விசித்திரமானது என்னவென்றால், சில கைகள் காணவில்லை.
பின்னர் மேலும் பெரிதாக்கும்போது, அந்த சுருள்கள் வெவ்வேறு
வடிவத்திற்கு வழிவகுக்கின்றன, இந்த பல்வேறு வெளிப்புற-சுட்டிக் கதிர்கள்.
அந்த கதிர்கள் பெரும்பாலும் நான்கு கொத்துகளில் வருவது போல் தெரிகிறது, ஆனால்
சீப்பு அதன் பற்களைக் காணாதது போல அவ்வப்போது இடைவெளி இருக்கும்.
உங்களுக்கும் எனக்குமான கேள்வி, இயற்கையாகவே, இங்கே பூமியில் என்ன நடக்கிறது?
இந்த சுருள்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன, அதற்கு பதிலாக நாம்
ஏன் இந்த பெரிய அளவில் நேர்கோடுகளைப் பெறுகிறோம்?
நீங்கள் விரும்பினால், நீங்கள் அதிக அளவு கேள்வியைக் கேட்கலாம், மேலும் 20
மொத்த சுருள்கள் இருப்பதாக எண்ணலாம், பின்னர் அந்த பெரிய அளவில், நீங்கள்
ஒவ்வொரு கதிரையும் பொறுமையாகச் சென்றால், நீங்கள் மொத்தம் 280 ஆக எண்ணுவீர்கள்.
எனவே இந்த எண்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன, ஏன் அவை பகா
எண்களில் இருந்து எழுகின்றன என்பதற்கான மேலும் மர்மத்தை இது சேர்க்கிறது.
இது அதிர்ச்சியூட்டும் மற்றும் அழகானது, மேலும் இது ப்ரைம்களுக்குள் சில தெய்வீக
மறைவான சமச்சீர்நிலையை பரிந்துரைக்கிறது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் உங்கள் எதிர்பார்ப்புகளைப்
படிக்க, கணிதப் பரிமாற்றத்தில் இந்தக் கேள்வியைக் கேட்கும் நபர் பகா எண்களுக்குள்
குதித்தார் என்பதை நான் சொல்ல வேண்டும். கொஞ்சம் தவறாக வழிநடத்தும் புதிர்.
நீங்கள் ப்ரைம்கள் மட்டும் இல்லாமல் அனைத்து முழு எண்களையும்
பார்த்தால், நீங்கள் பெரிதாக்கும்போது, ஒரே மாதிரியான சுருள்களைக் காணலாம்.
அவை மிகவும் தூய்மையானவை, இப்போது அவற்றில் 20 க்கு பதிலாக 44 உள்ளன, ஆனால்
இதன் பொருள் சுருள்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன என்ற கேள்வி, ஒருவேளை ஏமாற்றமளிக்கும் வகையில்,
நமது பார்வையை ப்ரைம்களுக்கு மட்டுப்படுத்தும்போது என்ன நடக்கும் என்ற கேள்வியிலிருந்து முற்றிலும் வேறுபட்டது.
ஆனால் மிகவும் ஏமாற்றமடைய வேண்டாம், ஏனென்றால் இந்த
இரண்டு கேள்விகளும் இன்னும் தனித்துவமான புதிர்கள்.
சுருள்களுக்கு மிகவும் திருப்திகரமான பதில் உள்ளது, மேலும் ப்ரைம்கள் சுருள்களை
ஏற்படுத்தாவிட்டாலும், அந்த பகா எண்களை வடிகட்டும்போது என்ன நடக்கிறது என்று
கேட்பது, பகா எண்களின் பரவல் பற்றிய மிக முக்கியமான கோட்பாடுகளில்
ஒன்றிற்கு உங்களை அழைத்துச் செல்லும். டிரிச்லெட்டின் தேற்றமாக எண் கோட்பாடு.
விஷயங்களைத் தொடங்க, சிறிது சிறிதாக மீண்டும் பெரிதாக்குவோம்.
நாங்கள் பெரிதாக்கும்போது, இந்த ஆறு சிறிய சுருள்கள் இருப்பதை நீங்கள் கவனித்தீர்களா?
இரண்டு பெரிய வடிவங்களில் என்ன நடக்கிறது என்பதை விளக்க இது ஒரு நல்ல தொடக்க புள்ளியை வழங்குகிறது.
6 இன் அனைத்து பெருக்கல்களும் இந்த சுழலின் ஒரு கையை எவ்வாறு உருவாக்குகின்றன என்பதைக் கவனியுங்கள்,
அடுத்தது 6 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் உள்ள ஒவ்வொரு முழு எண்ணாகும், பின்னர் 6
இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் உள்ள அனைத்து எண்கள் 2 ஐயும் உள்ளடக்கியது மற்றும் பல.
அது ஏன்?
சரி, இந்த வரிசையில் முன்னோக்கி செல்லும் ஒவ்வொரு அடியும் ஒரு ரேடியனின் திருப்பத்தை உள்ளடக்கியது என்பதை
நினைவில் கொள்ளுங்கள், எனவே நீங்கள் 6 ஆல் எண்ணும் போது, நீங்கள் மொத்தம் 6 ரேடியன்களை
திருப்பியுள்ளீர்கள், இது 2 பையை விட சற்று குறைவாக இருக்கும், ஒரு முழு திருப்பம்.
எனவே ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் 6 ஆல் எண்ணினால், நீங்கள் கிட்டத்தட்ட
ஒரு முழு திருப்பத்தை அடைந்துவிட்டீர்கள், அது கொஞ்சம் குறைவாகவே இருக்கும்.
மற்றொரு 6 படிகள், சற்று சிறிய கோணம்.
இன்னும் 6 படிகள், இன்னும் சிறியது, மற்றும் பல, இந்த கோணம் மெதுவாக
மாறும் போது அது ஒற்றை வளைவு கோடு போன்ற மாயையை அளிக்கிறது.
நீங்கள் பார்வையை முதன்மை எண்களுக்கு வரம்பிடும்போது, இந்த இரண்டு சுழல் கைகளைத் தவிர மற்ற அனைத்தும் போய்விடும்.
இதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், ஒரு பகா எண் 6 இன் பெருக்கமாக இருக்க
முடியாது, மேலும் அது 6 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 2 ஆக இருக்க முடியாது,
அல்லது 6 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 4, ஏனெனில் அவை அனைத்தும் சம எண்கள்.
இது 6 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 3 ஆக இருக்க முடியாது, அது
எண் 3 ஆக இல்லாவிட்டால், அவை அனைத்தும் 3 ஆல் வகுபடும்.
எனவே குறைந்தபட்சம் இந்த சிறிய அளவிலாவது, மாயாஜாலம் எதுவும் நடக்கவில்லை.
நாம் இந்த எளிமையான சூழலில் இருக்கும்போது,
கணிதவியலாளர்கள் பயன்படுத்தும் சில சொற்களை அறிமுகப்படுத்துகிறேன்.
இந்த வரிசைகள் ஒவ்வொன்றும், நீங்கள் 6 ஆல் எண்ணினால்,
கற்பனையாக எச்ச வகுப்பு மோட் 6 என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இங்கே எச்சம் என்ற சொல் மீதியைக் கூறுவதற்கான மிகைப்படுத்தப்பட்ட வழியாகும், மேலும்
மோட் என்பது நீங்கள் வகுக்கும் பொருள் எங்குள்ளது என்பதைப் போன்றது.
உதாரணமாக, 6 20 இல் மூன்று முறை செல்கிறது, அது 2 இன் மீதியை விட்டு விடுகிறது.
எனவே 20ல் 2 மோட் 6 எச்சம் உள்ளது.
நீங்கள் வகுக்கும் பொருள் 6 ஆக இருக்கும் போது, மீதமுள்ள 2
எண்களுடன் சேர்ந்து, உங்களிடம் முழு எச்ச வகுப்பு மோட் 6 உள்ளது.
6 இன் பெருக்கத்திற்கு மேலே உள்ள அனைத்தையும் 2 என்று சொல்வது
உலகின் மிகவும் பாசாங்குத்தனமான வழி என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் இது
நிலையான வாசகங்கள், மேலும் யோசனைக்கு சில வார்த்தைகளை வைத்திருப்பது மிகவும் எளிது.
எனவே எங்கள் வரைபடத்தைப் பார்க்கும்போது, லிங்கோவில், இந்த சுழல் கைகள் ஒவ்வொன்றும் எச்ச வகுப்பு
மோட் 6 க்கு ஒத்திருக்கிறது, மேலும் நாம் அவற்றைப் பார்ப்பதற்குக் காரணம் 6
2 பைக்கு அருகில் உள்ளது, 6 ரேடியன்களைத் திருப்புவது கிட்டத்தட்ட முழு திருப்பமாகும்.
பகா எண்களை வடிகட்டும்போது அவற்றில் 2 ஐ மட்டுமே நாம் பார்ப்பதற்குக் காரணம், 2 மற்றும் 3
தவிர, அனைத்து பகா எண்களும் 6 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 1 அல்லது 5 ஆகும்.
அதெல்லாம் ஒரு வார்ம்அப் ஆக, பெரிய அளவில் யோசிப்போம்.
6 படிகள் ஒரு முழு திருப்பத்திற்கு அருகில் இருப்பதைப் போலவே,
44 படிகள் முழு திருப்பங்களுக்கு மிக அருகில் உள்ளது.
இங்கே, அதை கணக்கிடுவோம்.
ஒரு சுழற்சிக்கு 2 பை ரேடியன்கள் உள்ளன, எனவே 44 படிகளை எடுப்பது மொத்தம் 44
ஐ 2 பை சுழற்சிகளால் வகுக்கப்படுகிறது, இது 7 முழு திருப்பங்களுக்கு மேல் இருக்கும்.
44 ஏழாவது என்பது 2 பைக்கு நெருக்கமான தோராயமாகும், இதை
உங்களில் சிலர் பைக்கான பிரபலமான 22 ஏழாவது தோராயமாக அங்கீகரிக்கலாம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், வரைபடத்தில் உள்ள 44 இன் பெருக்கல்களால் நீங்கள் எண்ணும்போது,
ஒவ்வொரு புள்ளியும் கடைசி கோணத்தின் அதே கோணத்தைக் கொண்டிருக்கும், சிறிது பெரியது.
எனவே நீங்கள் மேலும் மேலும் தொடரும்போது, கோணம் மிக
மெதுவாக அதிகரிக்கும் போது இந்த மென்மையான சுழலைப் பெறுகிறோம்.
இதேபோல், 44 இன் பெருக்கத்திற்கு மேலே உள்ள அனைத்து எண்களும் 1
மற்றொரு சுழலை உருவாக்குகின்றன, ஆனால் ஒரு ரேடியனை எதிரெதிர் திசையில் சுழற்றுகின்றன.
44 இன் பெருக்கத்திற்கு மேலே உள்ள 2
க்கும் எல்லாவற்றுக்கும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
எங்கள் ஆர்வமுள்ள மொழியில் அதைச் சொல்ல, இந்த சுழல் கைகள்
ஒவ்வொன்றும் ஒரு எச்ச வகுப்பு மோட் 44 ஐக் காட்டுகிறது.
மேலும் நமது பார்வையை பகா எண்களுக்கு மட்டுப்படுத்தினால் என்ன நடக்கும் என்பதை இப்போது நீங்கள் சொல்லலாம்.
ப்ரைம்கள் 44 இன் பெருக்கமாக இருக்க முடியாது, அதனால் கை காணப்படாது, அல்லது 44
இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 2 அல்லது 4 மேலே இருக்க முடியாது, மற்றும் பல,
ஏனெனில் அந்த எச்ச வகுப்புகள் அனைத்தும் எண்களைத் தவிர வேறு எதுவும் இல்லை.
அதேபோல, 11ஐத் தவிர, 11 இன் எந்தப் பெருக்கமும் முதன்மையாக இருக்க முடியாது,
எனவே 44 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 11 எண்களின் சுழல் தெரியவில்லை,
மேலும் 44 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 33 எண்களின் சுழலும் தெரியாது.
இதுவே படத்திற்கு அந்த பால்வெளி போன்ற இடைவெளிகளை அளிக்கிறது.
நாம் எஞ்சியிருக்கும் ஒவ்வொரு சுழலும் 44 உடன் எந்த
முக்கிய காரணிகளையும் பகிர்ந்து கொள்ளாத எச்ச வகுப்பாகும்.
அந்த ஒவ்வொரு கைகளிலும், நாம் கையை விட்டு நிராகரிக்க முடியாது,
பகா எண்கள் தோராயமாக விநியோகிக்கப்படுவதாகத் தெரிகிறது, அது ஒரு உண்மையாகும்.
நாங்கள் பின்னர் அதற்குத் திரும்புவோம்.
கணிதவியலாளர்கள் பயன்படுத்தும் சில வாசகங்களை புகுத்துவதற்கு இது மற்றொரு நல்ல வாய்ப்பு.
0 மற்றும் 43 க்கு இடையில் உள்ள அனைத்து எண்களும் 44 உடன்
முக்கிய காரணியைப் பகிர்ந்து கொள்ளாதது பற்றி இங்கு நாம் கவலைப்படுகிறோம், இல்லையா?
சமமாக இல்லாதவை மற்றும் 11 ஆல் வகுக்க முடியாதவை.
இரண்டு எண்கள் இது போன்ற எந்த காரணிகளையும் பகிர்ந்து கொள்ளாதபோது,
அவற்றை ஒப்பீட்டளவில் பிரைம் அல்லது இணை பிரைம் என்று அழைக்கிறோம்.
இந்த எடுத்துக்காட்டில், 1 மற்றும் 44 க்கு இடையில் 20 வெவ்வேறு எண்கள் இருப்பதாக நீங்கள்
எண்ணலாம், அவை 44 க்கு இணை முதன்மையானவை, மேலும் இது ஒரு எண் கோட்பாட்டாளர் சுருக்கமாக
44 இன் phi ஐ 20 க்கு சமம் என்று சொல்வதன் மூலம் ஒரு உண்மையாகும்.
இங்கே ஆய்லரின் டோடியன்ட் செயல்பாட்டைக் குறிக்கிறது, மேலும் தேவையில்லாத மற்றொரு ஆடம்பரமான சொல், இது 1
முதல் n வரையிலான முழு எண்களின் எண்ணிக்கையாக வரையறுக்கப்படுகிறது, அவை n க்கு இணை முதன்மையானவை.
இது கச்சிதமான குறியீட்டைக் கொண்டிருப்பது எளிது.
இன்னும் தெளிவில்லாமல், இதை நான் இதற்கு முன்பு கேள்விப்பட்டதே இல்லை, ஆனால் நான் சொல்லாமல் இருப்பது
மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது, இந்த எண்கள் சில சமயங்களில் n இன் டோட்டிவ்கள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன.
சுருக்கமாக, முதன்மைத் தொடருக்குத் திரும்பிச் செல்லுங்கள், கணிதப் பரிமாற்றத்தில் பயனர் பார்ப்பது
தொடர்பில்லாத எண் கோட்பாட்டின் இரண்டு பகுதிகள் ஆனால் ஒரு வரைபடத்தில் விளக்கப்பட்டுள்ளது.
முதலாவதாக, 44 ஏழாவது 2 பைக்கான மிக நெருக்கமான பகுத்தறிவு தோராயமாகும்,
இதன் விளைவாக எச்ச வகுப்புகள் மோட் 44 சுத்தமாக பிரிக்கப்படுகிறது.
இரண்டாவதாக, இந்த எச்ச வகுப்புகளில் பல பூஜ்ஜிய பகா எண்களைக் கொண்டிருக்கின்றன, அல்லது சில
சமயங்களில் 1 மட்டுமே, அதனால் அவை காண்பிக்கப்படாது, ஆனால் மறுபுறம் மற்ற 20 எச்ச
வகுப்புகளிலும் ப்ரைம்கள் போதுமான அளவு காட்டப்படும், அது இந்த சுழல் ஆகும். கைகள் தெரியும்.
இந்த கட்டத்தில், பெரிய அளவில் என்ன நடக்கிறது என்பதை நீங்கள் கணிக்கலாம்.
6 ரேடியன்கள் ஒரு முழு திருப்பத்திற்கு தெளிவில்லாமல் நெருக்கமாக இருப்பது போலவும், 44
ரேடியன்கள் 7 முழு திருப்பங்களுக்கு மிக அருகில் இருப்பது போலவும், 710
ரேடியன்கள் முழுத் திருப்பங்களின் எண்ணிக்கைக்கு மிக அருகில் இருப்பது போலவும் நடக்கும்.
பார்வையில், புள்ளியானது x- அச்சில் சரியாக முடிவடைகிறது என்பதன் மூலம் இதை
நீங்கள் காணலாம், ஆனால் இது பகுப்பாய்வு ரீதியாக மிகவும் கட்டாயமானது.
710 ரேடியன்கள் 710 என்பது 2 பை சுழற்சிகளால் வகுக்கப்படுகிறது, இது 113 ஆக இருக்கும். 000095.
உங்களில் சிலர் இதை வேறொரு வடிவத்தில் பார்த்திருக்கலாம், இது 710 நூற்று பதின்மூன்றில்
ஒரு நெருக்கமான தோராயமாக 2 pi க்கு உள்ளது என்று கூறுகிறது, இது
பொதுவாக 355 க்கு மேல் 113 க்கு ஒரு நல்ல தோராயமாக உள்ளது.
இந்த பகுத்தறிவு தோராயங்கள் எங்கிருந்து வருகின்றன, மேலும் இது போன்ற ஒன்று வழக்கத்திற்கு மாறாக
சிறப்பாக இருப்பது என்ன என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ள விரும்பினால், ஃபை அல்லது இ
அல்லது 2 அல்லது பிற பிரபலமான பகுத்தறிவற்றின் வர்க்க மூலத்தை விட நீங்கள் பெறுவதை
விட சிறந்தது, நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன் இந்த சிறந்த கணிதவியல் வீடியோவைப் பாருங்கள்.
எங்களின் கதைக்களத்தைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் 710 படிகள் மூலம் முன்னோக்கிச் செல்லும்போது, ஒவ்வொரு புதிய
புள்ளியின் கோணமும் கிட்டத்தட்ட கடைசிப் புள்ளியைப் போலவே இருக்கும், நுண்ணிய அளவில் பெரியதாக இருக்கும்.
வெகு தொலைவில் இருந்தாலும், இந்த வரிசைகளில் ஒன்று நேர் கோடு போல் தெரிகிறது, நிச்சயமாக
மற்ற எச்ச வகுப்புகள் மோட் 710 இந்த கிட்டத்தட்ட நேர் கோடுகளை உருவாக்குகிறது.
710 என்பது பெரிய எண் என்றாலும், அவை அனைத்தும் திரையில் இருக்கும்போது, மேலும்
பல பிக்சல்கள் மட்டுமே திரையில் இருக்கும் போது, அவற்றை உருவாக்குவது கொஞ்சம் கடினம்.
எனவே இந்த விஷயத்தில், நாங்கள் பார்வையை ப்ரைம்களுக்கு மட்டுப்படுத்தும்போது பார்ப்பது
உண்மையில் எளிதானது, அந்த எச்ச வகுப்புகளில் பலவற்றை நீங்கள் காணவில்லை.
உண்மையில், இன்னும் கொஞ்சம் பெரிதாக்குவதன் மூலம், உண்மையில்
இவற்றில் மிகவும் மென்மையான சுழல் இருப்பதைக் காணலாம்.
ஆனால், அது முக்கியத்துவம் பெறுவதற்கு இவ்வளவு நேரம் எடுக்கும் என்பது
ஒரு அற்புதமான விளக்கமாகும், இது 2 பைக்கு எவ்வளவு நல்ல
தோராயமான தோராயமாக இருக்கிறது என்பதற்கு நான் பார்த்த சிறந்த எடுத்துக்காட்டு.
மீதமுள்ள தளர்வான நூலை இங்கே கட்டுவது, நீங்கள் ப்ரைம்களுக்கு வடிகட்டும்போது என்ன நடக்கும்
என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ள விரும்பினால், இது நாங்கள் முன்பு செய்ததைப் போன்றது.
710 இன் காரணிகள் 71, 5, மற்றும் 2 ஆகும், எனவே எஞ்சியவை
அல்லது எச்சம் அவற்றில் ஏதேனும் ஒன்றால் வகுபடுமானால், அந்த எண்ணும் வகுபடும்.
ஒற்றைப்படை எண்களைக் கொண்ட எச்ச வகுப்புகள் அனைத்தையும் நீங்கள் மேலே இழுக்கும்போது, மற்றபடி
மிகவும் நெரிசலான படத்தில் உள்ள மற்ற எல்லாக் கதிர்களையும் போல் தெரிகிறது.
பின்னர் மீதமுள்ளவற்றில், இவை 5 ஆல் வகுபடக்கூடியவை, அவை
ஒவ்வொரு 5 வது வரியிலும் அழகாகவும் சமமாகவும் இருக்கும்.
இவற்றில் எதிலும் பகா எண்கள் காட்டப்படுவதில்லை என்ற உண்மையைக் கவனியுங்கள், அதுதான்
ஆரம்பத்தில் நாம் பார்த்த கோடுகளின் வடிவத்தை 4-ன் தொகுப்பாக விளக்குகிறது.
மேலும், மீதமுள்ளவற்றில், இந்த நான்கு எச்ச வகுப்புகள் 71 ஆல் வகுபடக்கூடியவை, எனவே
ப்ரைம்கள் அங்கு காண்பிக்கப் போவதில்லை, மேலும் எப்போதாவது நாம் பார்த்த 4 இன்
கொத்துகளில் ஏன் பல் இல்லை என்பதை இது விளக்குகிறது. உங்கள் கூம்பு.
அந்த எண் 280 எங்கிருந்து வந்தது என்று நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருந்தால், 1 முதல் 710 வரையிலான எண்களில்
எத்தனை எண்கள் 710 உடன் எந்த முக்கிய காரணிகளையும் பகிர்ந்து கொள்ளவில்லை என்பதைக் கணக்கிடுவதிலிருந்து வருகிறது.
சில வெளிப்படையான வகுக்கும் தன்மையைக் கருத்தில் கொண்டு
ப்ரைம்களைச் சேர்ப்பதற்காக இவைகளை நாம் நிராகரிக்க முடியாது.
இது, நிச்சயமாக, எந்தவொரு குறிப்பிட்ட எண்ணிலும் பகா எண்கள் இருக்கும் என்று
உத்தரவாதம் அளிக்காது, ஆனால் குறைந்தபட்சம் அனுபவரீதியாக இந்தப் படத்தைப் பார்க்கும்போது,
மீதமுள்ள வகுப்பினரிடையே ப்ரைம்கள் மிகவும் சமமாக விநியோகிக்கப்படுவது போல் தெரிகிறது.
நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ள மாட்டீர்களா?
இந்த கடைசி புள்ளி உண்மையில் முழு ஒப்பந்தத்தின் மிகவும் சுவாரஸ்யமான கவனிப்பு ஆகும்.
இது டிரிச்லெட்டின் தேற்றம் எனப்படும் எண் கோட்பாட்டில் மிகவும் ஆழமான உண்மையுடன் தொடர்புடையது.
எச்ச வகுப்புகள் மோட் 710 ஐ விட எளிமையான உதாரணத்தை எடுக்க, அந்த மோட் 10 ஐப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
நாம் எண்களை அடிப்படை 10 இல் எழுதுவதால், எண்களை அவற்றின்
கடைசி இலக்கத்தின் மூலம் ஒன்றாக தொகுக்க இதுவே ஆகும்.
கடைசி இலக்கம் 0 ஆக உள்ள அனைத்தும் எச்ச வகுப்பு, கடைசி இலக்கம்
1 ஆக உள்ள அனைத்தும் மற்றொரு எச்ச வகுப்பு, மற்றும் பல.
2 ஐத் தவிர, பிரதான எண்களின் கடைசி இலக்கமாக இரட்டை
எண்கள் இருக்க முடியாது, ஏனெனில் அவை சம எண்களாகும்.
அதேபோல, 5ஐ விட பெரிய பிரைம் 5ல் முடிவடையாது.
இதில் ஆச்சரியப்படுவதற்கு ஒன்றுமில்லை, பகா எண்களைப் பற்றி நீங்கள்
அறியும்போது நீங்கள் கவனிக்கும் முதல் உண்மைகளில் இதுவும் ஒன்று.
5 ஐ விட பெரியது 1, 3, 7 அல்லது 9 இல் முடிவடைய வேண்டும்.
இருப்பினும், இன்னும் நுணுக்கமான கேள்வி என்னவென்றால், மீதமுள்ள நான்கு
குழுக்களிடையே இந்த ப்ரைம்கள் எவ்வாறு சரியாகப் பிரிக்கப்படுகின்றன என்பதுதான்.
இங்கே, ஒரு விரைவான வரைபடத்தை உருவாக்குவோம், ஒவ்வொரு பகா எண்ணையும் எண்ணி, பார்கள் நாம்
இதுவரை பார்த்த பகா எண்களின் விகிதத்தில் கொடுக்கப்பட்ட கடைசி இலக்கத்தைக் காட்டப் போகிறது.
குறிப்பாக, 2 மற்றும் 5 இடங்கள் காலப்போக்கில் 0 ஆகக் குறைய வேண்டும்.
நாம் மேலும் மேலும் ப்ரைம்கள் வழியாக செல்லும்போது என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் கணிப்பீர்கள்?
சரி, அவற்றில் பலவற்றைப் பெறுவதால், இந்த நான்கு வகுப்புகளுக்கு
இடையில், ஒவ்வொன்றும் சுமார் 25% பரவுவது போல் தெரிகிறது.
ஒருவேளை நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது இதுதான்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, பிரதான எண்கள் ஏன் ஒரு கடைசி
இலக்கத்திற்கு மற்றொன்றை விட ஒருவித முன்னுரிமையைக் காட்டுகின்றன?
ஆனால் ப்ரைம்கள் சீரற்றவை அல்ல, அவை ஒரு திட்டவட்டமான வரிசை மற்றும் வேறு வழிகளில் வடிவங்களைக்
காட்டுகின்றன, மேலும் இது போன்ற ஒன்றை நீங்கள் எவ்வாறு நிரூபிப்பீர்கள் என்பது மிகவும் வெளிப்படையானது அல்ல.
அல்லது அந்த விஷயத்தில், நீங்கள் நிரூபிக்க விரும்புவதை எப்படி கடுமையாகச் சொல்லுகிறீர்கள்?
ஒரு கணிதவியலாளர் இதைப் பற்றி ஏதாவது சொல்லலாம்.
சில பெரிய எண் x ஐ விடக் குறைவான அனைத்து பகா எண்களையும் நீங்கள் பார்த்தால்,
10 இன் பெருக்கத்திற்கு மேல் 1 என்ற பின்னம் என்ன என்பதைக் கருத்தில் கொண்டால், அந்த
பின்னம் x முடிவிலியை நெருங்கும் போது 1 நான்கில் 1 ஐ நெருங்க வேண்டும், அதே
போல் மற்ற அனைத்திற்கும் 3 மற்றும் 7 மற்றும் 9 போன்ற அனுமதிக்கக்கூடிய எச்ச வகுப்புகள்.
நிச்சயமாக, 10 இல் சிறப்பு எதுவும் இல்லை, வேறு
எந்த எண்ணுக்கும் இதே போன்ற உண்மை இருக்க வேண்டும்.
நமது பழைய நண்பர்களின் எச்ச வகுப்புகள் மோட் 44 ஐக் கருத்தில் கொண்டு, எடுத்துக்காட்டாக,
இதேபோன்ற வரைபடத்தை உருவாக்குவோம், இவை ஒவ்வொன்றிலும் ப்ரைம்களின் விகிதம் என்ன என்பதைக் காட்டுகிறது.
மீண்டும், நேரம் செல்லச் செல்ல, 20 வெவ்வேறு அனுமதிக்கக்கூடிய எச்ச வகுப்புகளுக்கு
இடையே சமமாகப் பரவுவதைக் காண்கிறோம், இது எங்கள் வரைபடத்திலிருந்து ஒவ்வொரு சுழல்
கையின் அடிப்படையில் மற்ற ஒவ்வொன்றின் அதே எண்ணிக்கையிலான ப்ரைம்களைக் கொண்டிருக்கும்.
ஒருவேளை நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது இதுவாக இருக்கலாம், ஆனால் இது ஒரு அதிர்ச்சியூட்டும் கடினமான உண்மை.
இந்த புதிரை முறியடித்த முதல் மனிதர் 1837 இல் டிரிச்லெட் ஆவார், மேலும்
இது நவீன பகுப்பாய்வு எண் கோட்பாட்டின் அடித்தளத்தில் முடிசூடும் நகைகளில் ஒன்றாகும்.
இது போன்ற ஹிஸ்டோகிராம்கள் தேற்றம் உண்மையில் என்ன
சொல்கிறது என்பதற்கு ஒரு நல்ல விளக்கத்தை அளிக்கிறது.
ஆயினும்கூட, ஒரு கணித உரையில், அனைத்து ஆடம்பரமான வாசகங்கள் மற்றும்
எல்லாவற்றுடன் எப்படி எழுதப்படலாம் என்பதைப் பார்ப்பது உங்களுக்கு அறிவூட்டுவதாகக் காணலாம்.
இது அடிப்படையில் நாம் 10 க்கு பார்த்தது, ஆனால் மிகவும் பொதுவானது.
மீண்டும், நீங்கள் அனைத்து ப்ரைம்களையும் சில பிணைப்பு x வரை பார்க்கிறீர்கள், ஆனால் அவற்றில் எந்த விகிதத்தில் 1 மோட்
10 இன் எச்சம் உள்ளது என்று கேட்பதற்குப் பதிலாக, எந்த விகிதத்தில் r mod n இன் எச்சம்
உள்ளது என்று கேட்கிறீர்கள், n என்பது எங்கே? எண், மற்றும் r என்பது n க்கு இணை முதன்மையானது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், அதாவது 1 ஐ விட பெரிய n உடன் எந்த காரணிகளையும் பகிர்ந்து கொள்ளாது.
x முடிவிலிக்கு செல்லும் போது நான்காவது 1 ஐ நெருங்குவதற்கு பதிலாக, அந்த விகிதம் n
இன் phi ஆல் வகுக்க 1 க்கு செல்கிறது, அங்கு phi என்பது n உடன்
இணை முதன்மையான சாத்தியமான எச்சங்களின் எண்ணிக்கையை நான் முன்னர் குறிப்பிட்ட சிறப்பு செயல்பாடு ஆகும்.
வாசகருக்கு இது மிகவும் தெளிவாக இருந்தால், அது மேலும் குறிப்பில்
புதைக்கப்பட்டிருப்பதை நீங்கள் காணலாம், அங்கு இந்த வகுத்தல் மற்றும் எண்
இரண்டும் ஒரு சிறப்பு முதன்மை எண்ணும் செயல்பாட்டுடன் எழுதப்பட்டுள்ளன.
இந்தச் செயல்பாட்டிற்கு பை என்ற குறியீட்டைப் பயன்படுத்துவதே மாநாடு, மாறாக
குழப்பமாக உள்ளது, இது பை எண்ணுடன் முற்றிலும் தொடர்பில்லாதது.
சில சூழல்களில், மக்கள் டிரிச்லெட்டின் தேற்றத்தைக் குறிப்பிடும்போது, அவர்கள் மிகவும்
அடக்கமான அறிக்கையைக் குறிப்பிடுகின்றனர், அதாவது எண்ணற்ற பல பகாக்களைக் கொண்ட
இந்த எச்ச வகுப்புகள் ஒவ்வொன்றும் எண்ணற்ற பலவற்றைக் கொண்டிருக்கும்.
இதை நிரூபிப்பதற்காக, டிரிச்லெட் செய்தது என்னவென்றால், இந்த எச்ச வகுப்புகளில்
ஏதேனும் ஒன்றில் ப்ரைம்கள் மற்றவற்றைப் போலவே அடர்த்தியானவை என்பதைக் காட்டுகின்றன.
எடுத்துக்காட்டாக, எண் 1 இல் முடிவடையும் எண்ணற்ற பகா எண்கள் உள்ளன என்பதை
நிரூபிக்க யாரோ உங்களிடம் கேட்டதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள், மேலும் நீங்கள் அதைச்
செய்யும் விதம் அனைத்து பகா எண்களின் கால் பகுதியும் 1 இல் முடிவடைகிறது.
யூக்ளிட் முதல் நாம் அறிந்த எண்ணற்ற ப்ரைம்கள் உள்ளன என்ற உண்மையுடன்,
இது ஒரு வலுவான அறிக்கையை அளிக்கிறது, மேலும் மிகவும் சுவாரஸ்யமானது.
இப்போது ஆதாரம், சரி, இங்கே காட்டுவது நியாயமானதாக இருப்பதை விட இது அதிக ஈடுபாடு கொண்டது.
குறிப்பிடத் தகுந்த ஒரு சுவாரஸ்யமான உண்மை என்னவென்றால், இது சிக்கலான பகுப்பாய்வை பெரிதும் நம்பியுள்ளது, இது உள்ளீடுகள்
மற்றும் வெளியீடுகள் சிக்கலான எண்களைக் கொண்ட செயல்பாடுகளைக் கொண்ட கால்குலஸைச் செய்வது பற்றிய ஆய்வு ஆகும்.
இப்போது அது விசித்திரமாகத் தோன்றலாம், இல்லையா?
பிரைம் எண்கள் கால்குலஸின் தொடர்ச்சியான உலகத்துடன் முற்றிலும் தொடர்பில்லாததாகத் தெரிகிறது, சிக்கலான எண்கள் கலவையில்
முடிவடையும் போது மிகவும் குறைவு, ஆனால் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் முற்பகுதியில் இருந்து,
ப்ரைம்கள் எவ்வாறு விநியோகிக்கப்படுகின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்ளும் போது இது முற்றிலும் இணையாக உள்ளது.
மேலும் இது பழமையான தொழில்நுட்பம் மட்டுமல்ல.
இது போன்ற எச்ச வகுப்புகளில் ப்ரைம்களின்
பரவலைப் புரிந்துகொள்வது நவீன ஆராய்ச்சியிலும் தொடர்கிறது.
ப்ரைம்களுக்கு இடையேயான சிறிய இடைவெளிகளில் சமீபத்திய முன்னேற்றங்களில் சில, எப்போதும் மழுப்பலாக
இருக்கும் இரட்டை-பிரதம யூகத்தை நோக்கி, இந்த வகையான எச்ச வகுப்புகளுக்குள்
ப்ரைம்கள் எவ்வாறு பிரிகின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்வதில் அவற்றின் அடிப்படை உள்ளது.
சரி, புதிரைத் திரும்பிப் பார்க்கும்போது, நான் ஒன்றை வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
இந்த வடிவங்களுக்கு வழிவகுத்த அசல் பிட் தரவு காட்சிப்படுத்தல் விசித்திரமா?
சரி, பரவாயில்லை, யாரும் கவலைப்படுவதில்லை.
துருவ ஆயங்களில் p,p ஐ வரைவதில் சிறப்பு எதுவும் இல்லை, மேலும்
இந்த சுருள்களில் உள்ள பெரும்பாலான ஆரம்ப மர்மங்கள் ரேடியன்களின் முழு எண்களைக்
கையாள்வதில் இருந்து வரும் கலைப்பொருட்களின் விளைவாகும், இது ஒருவித வித்தியாசமானது.
ஆனால் மறுபுறம், டிரிச்லெட்டின் தேற்றம் போன்றவற்றுக்கு
உங்களை இட்டுச் செல்லும் கேள்விகளின் வரிசையாக
இறுதி முடிவு இருந்தால், இந்த வகையான
நாடகம் தெளிவாக மதிப்புள்ளது. அடிப்படை ஆதாரம்.
எந்த ஒரு சிறிய பணியும் இல்லை.
இது தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல, இது போன்ற ஒரு சீரற்ற கேள்வி
உங்களை கணிதத்திற்கான முக்கியமான மற்றும் ஆழமான உண்மைக்கு இட்டுச் செல்லும்.
கணிதத்தின் ஒரு பகுதி முக்கியமானதாகவும் ஆழமாகவும் இருக்க
வேண்டும் என்றால் அது பல தலைப்புகளுடன் இணைகிறது.
எனவே எண்களை தன்னிச்சையாக ஆராய்வது கூட, அது மிகவும் தன்னிச்சையாக
இல்லாத வரை, அர்த்தமுள்ள ஒன்றில் தடுமாறும் வாய்ப்பு உள்ளது.
நிச்சயமாக, பாடப்புத்தகம் அல்லது பாடத்திட்டத்தைப் படிப்பதன் மூலம் முக்கியமான உண்மைகளின் அதிக
செறிவூட்டப்பட்ட அளவைப் பெறுவீர்கள், மேலும் ஆர்வமில்லாத முட்டுச்சந்தைகள் குறைவாகவே இருக்கும்,
ஆனால் இந்தத் தலைப்புகளை நீங்களே மீண்டும் கண்டுபிடிப்பதில் சிறப்பு உள்ளது.
நீங்கள் எப்போதாவது வரையறுப்பதைப் பார்ப்பதற்கு முன்பே யூலரின் டோடியன்ட் செயல்பாட்டைத் திறம்பட புதுப்பித்தால்,
அல்லது தொடர்ச்சியான பின்னங்களைப் பற்றி அறியும் முன் பகுத்தறிவு தோராயங்களைப் பற்றி நீங்கள்
ஆச்சரியப்படத் தொடங்கினால் அல்லது எச்ச வகுப்புகளுக்கு இடையில் ப்ரைம்கள் எவ்வாறு பிரிக்கப்படுகின்றன என்பதை
நீங்கள் தீவிரமாக ஆராய்ந்தால் டிரிச்லெட் என்று பெயரிடுங்கள், பிறகு நீங்கள் அந்தத் தலைப்புகளைக்
கற்றுக் கொள்ளும்போது அவர்களைத் தெரிந்த நண்பர்களாகப் பார்ப்பீர்கள், தன்னிச்சையான வரையறைகளாக அல்ல.
நீங்கள் அதை மிகவும் திறம்பட கற்றுக்கொள்கிறீர்கள் என்று நிச்சயமாக அர்த்தம்.