Uma maneira de pensar sobre a função e elevado
a t é perguntar quais propriedades ela possui.
Provavelmente a mais importante, e de alguns pontos de vista a propriedade definidora,
é que ela é sua própria derivada.
Juntamente com a condição adicional de que inserir 0 retorne 1,
na verdade é a única função com esta propriedade.
E você pode ilustrar o que isso significa com um modelo físico.
Se e elevado a t descreve sua posição em uma reta numérica em função do tempo,
então você começa no número 1, e o que esta equação está dizendo é que sua velocidade,
a derivada da posição, é sempre igual a essa posição.
Quanto mais longe de 0 você estiver, mais rápido você se move.
Portanto, mesmo antes de saber como calcular e elevado a t exatamente,
indo de um tempo específico para uma posição específica,
essa capacidade de associar cada posição a uma velocidade pinta um quadro intuitivo
muito forte de como a função deve crescer.
Você sabe que estará acelerando, e em um ritmo acelerado,
com uma sensação geral de que as coisas estão saindo rapidamente.
E se você adicionar uma constante a esse expoente, como e elevado a 2 vezes t,
a regra da cadeia nos diz que a derivada agora é 2 vezes ela mesma.
Portanto, em cada ponto da reta numérica, em vez de anexar um vetor correspondente
ao próprio número, primeiro dobre o módulo da posição e, em seguida, anexe-o.
Mover-se de modo que sua posição seja sempre e elevado a 2t é o mesmo que
mover-se de tal forma que sua velocidade seja sempre o dobro da sua posição.
A implicação disso também é que o nosso crescimento
descontrolado parece ainda mais fora de controlo.
Se essa constante for negativa, digamos 0,5 negativo,
então seu vetor velocidade será sempre 0,5 vezes negativo seu vetor posição,
o que significa que você o vira 180 graus e dimensiona seu comprimento pela metade.
Movendo-se de tal maneira que sua velocidade sempre corresponda a essa
cópia invertida e comprimida de seu vetor de posição, você seguiria na outra direção,
desacelerando em um decaimento exponencial em direção a 0.
Mas e se essa constante fosse i, a raiz quadrada de menos 1?
Se a sua posição fosse sempre próxima, como você se moveria à medida que o tempo avança?
Bem, agora a derivada da sua posição será sempre i vezes ela mesma,
e multiplicar por i tem o efeito de girar os números 90 graus.
Então, como seria de esperar, as coisas só fazem sentido aqui
se começarmos a pensar além da reta numérica e no plano complexo.
Portanto, mesmo antes de saber como calcular e elevado a i vezes t,
você sabe que para qualquer posição que isso possa dar para algum valor de tempo,
a velocidade naquele momento será uma rotação de 90 graus daquela posição.
Desenhando isso para todas as posições possíveis que você possa encontrar,
você obtém um campo vetorial, onde, como de costume com campos vetoriais,
você reduz as coisas para evitar confusão.
No tempo t é igual a 0, e elevado a 1, essa é a nossa condição inicial,
e há apenas uma trajetória começando nessa posição onde sua velocidade sempre
corresponde ao vetor pelo qual ela está passando, uma rotação de 90 graus da posição.
É quando você circunda um círculo de raio 1 a uma velocidade de 1 unidade por segundo.
Então, depois de pi segundos você traçou uma distância de pi ao redor,
então e elevado a i vezes pi deve ser negativo 1.
Depois de tau segundos, você completou o círculo, e elevado a i vezes tau é igual a 1 e,
mais geralmente, e elevado a i vezes t é igual a um número que é tra
radianos em torno deste círculo unitário no plano complexo.
No entanto, algo ainda pode parecer imoral em colocar um número
imaginário nesse expoente, e você estaria certo em questionar isso.
O que escrevemos como e elevado a t é um desastre notacional,
dando ao número e e à ideia de multiplicação repetida muito mais ênfase do que merecem.
Mas meu tempo acabou, então vou poupar vocês do desabafo completo até o próximo vídeo.