Vorrei tirare fuori un vecchio libro di testo sulle equazioni differenziali che ho imparato al college, e
passiamo a questo divertente piccolo esercizio qui che chiede al lettore di calcolare E elevato alla potenza,
dove a ci viene detto sarà una matrice , e l&#39;insinuazione sembra essere che anche i
risultati saranno una matrice. Offre quindi diversi esempi di ciò che potresti collegare per a.
Ora, estraendo un contesto, mettere una matrice in un esponente come questo probabilmente sembra una totale sciocchezza,
ma ciò a cui si riferisce è un&#39;operazione estremamente bella, e il motivo per cui compare in
questo libro è che è utile. Viene utilizzato per risolvere una classe molto importante di equazioni
differenziali. A sua volta, dato che l&#39;universo è spesso scritto nel linguaggio delle
equazioni differenziali, questo fenomeno appare continuamente anche in fisica, specialmente nella meccanica quantistica, dove
gli esponenti della matrice sono sparsi ovunque. Svolgono un ruolo particolarmente importante.
Questo ha molto a che fare con l&#39;equazione di Schròdinger, di cui parleremo più avanti, e può
anche aiutare a comprendere le tue relazioni sentimentali, ma ancora una volta, tutto a tempo debito.
Gran parte del motivo per cui voglio trattare questo argomento è che esiste un modo estremamente carino per
visualizzare cosa stanno effettivamente facendo gli esponenti della matrice utilizzando il flusso di cui non molte persone
sembrano parlare, ma per la maggior parte di questo capitolo, analizziamo iniziamo spiegando in cosa consiste esattamente
l&#39;operazione e vediamo se riusciamo a farci un&#39;idea del tipo di problemi che ci aiuta a risolvere.
La prima cosa che dovresti sapere è che questo non è un modo bizzarro per moltiplicare la costante e
per se stessa più volte. Avresti ragione a definirla una sciocchezza. La definizione attuale è legata
a un certo polinomio infinito per descrivere le potenze dei numeri reali di e, quella che chiamiamo
serie di Taylor. Ad esempio, se prendo il numero 2 e lo inserisco in questo polinomio, man mano che
aggiungi sempre più termini, ognuno dei quali assomiglia a una potenza di 2 divisa per un fattoriale, la somma
si avvicina a un numero vicino a 7. 389, e questo numero è precisamente e per e.
Se incrementi questo input di uno, allora, in modo un po&#39; miracoloso, non importa da
dove sei partito, l&#39;effetto sull&#39;output è sempre quello di moltiplicarlo per un altro fattore e.
Per ragioni che vedremo tra poco, i matematici si interessarono a collegare ogni genere di
cose in questo polinomio, cose come i numeri complessi e, per i nostri scopi
odierni, le matrici, anche quando quegli oggetti non hanno immediatamente senso come esponenti. .
Ciò che fanno alcuni autori è dare a questo polinomio infinito il nome exp quando si collegano input
più esotici. È un gentile cenno alla connessione che questo ha con le funzioni esponenziali nel
caso dei numeri reali, anche se ovviamente questi input non hanno senso come esponenti. Tuttavia, una
convenzione altrettanto comune è quella di dare un cenno molto meno gentile alla connessione e semplicemente abbreviare
il tutto come e alla potenza di qualunque oggetto si stia collegando, che sia un numero complesso
o una matrice, o tutti i tipi di oggetti più esotici. Quindi, anche se questa equazione è
un teorema per i numeri reali, è una definizione per input più esotici. Cinicamente, potresti definirlo un palese
abuso di notazione. In modo più caritatevole, potresti vederlo come un esempio del bellissimo
ciclo tra scoperta e invenzione in matematica. In entrambi i casi, collegare una matrice anche
ad un polinomio potrebbe sembrare un po&#39; strano, quindi chiariamo cosa intendiamo qui. La matrice deve
avere lo stesso numero di righe e colonne. In questo modo puoi moltiplicarlo per se stesso secondo
le consuete regole della moltiplicazione tra matrici. Questo è ciò che intendiamo per elevarlo al quadrato. Allo stesso
modo, se dovessi prendere quel risultato e poi moltiplicarlo nuovamente per la matrice originale, questo è ciò
che intendiamo per cubatura della matrice. Se continui così, puoi prendere qualsiasi potenza di numero intero
di una matrice, è perfettamente sensato. In questo contesto, le potenze significano ancora esattamente ciò che
ti aspetteresti, ovvero una moltiplicazione ripetuta. Ogni termine in questo polinomio viene scalato per 1 diviso per
un fattoriale e, con le matrici, tutto ciò che significa è moltiplicare ciascun componente per quel numero.
Allo stesso modo, ha sempre senso sommare due matrici, anche questa è una cosa che si fa termine
per termine. Gli astuti tra voi potrebbero chiedersi quanto sia sensato estenderlo all&#39;infinito, il
che sarebbe un&#39;ottima domanda, alla quale rimanderò in gran parte la risposta, ma posso
mostrarvi un esempio piuttosto divertente qui ora. Prendi questa matrice 2x2 che ha pi e pi
negativi fuori dai suoi elementi diagonali. Vediamo cosa dà la somma. Il primo termine è la matrice
identità, questo è infatti ciò che intendiamo per definizione quando eleviamo una matrice alla potenza zero.
Quindi aggiungiamo la matrice stessa, che ci dà il pi greco dei termini diagonali, quindi aggiungiamo metà della
matrice al quadrato, e continuando farò in modo che il computer continui ad aggiungere sempre più termini,
ognuno dei quali richiede di prendere un&#39;altra matrice prodotto per ottenere la nuova potenza e quindi aggiungerla
a un conteggio corrente. E mentre continua, sembra avvicinarsi a un valore stabile, che è
circa negativo 1 volte la matrice identità. In questo senso, diciamo che la somma infinita
è uguale a quell’identità negativa. Entro la fine di questo video, la mia speranza è che questo fatto particolare arrivi
ad avere perfettamente senso per te. Per chiunque di voi abbia familiarità con la famosa identità di Eulero, questa
è essenzialmente la sua versione a matrice. Si scopre che in generale, indipendentemente dalla matrice con
cui inizi, man mano che aggiungi sempre più termini, alla fine ti avvicini a un
valore stabile, anche se a volte può volerci un po&#39; di tempo prima di arrivarci.
Il solo fatto di vedere la definizione come questa isolatamente solleva ogni tipo di domanda,
in particolare: perché matematici e fisici dovrebbero essere interessati a torturare le loro povere matrici
in questo modo? Quali problemi stanno cercando di risolvere? E se sei come me, una
nuova operazione è soddisfacente solo quando hai una visione chiara di ciò che sta cercando di
fare, un&#39;idea di come prevedere l&#39;output in base all&#39;input prima di elaborare effettivamente i numeri.
Come diavolo avresti potuto prevedere che la matrice con pi greco fuori
dalle diagonali risultasse in una matrice di identità negativa come questa?
Spesso in matematica dovresti vedere la definizione non come un punto di partenza, ma come un obiettivo.
Contrariamente alla struttura dei libri di testo, i matematici non iniziano col dare
definizioni, poi elencare una serie di teoremi, dimostrarli e poi mostrare alcuni esempi.
Il processo di scoperta della matematica in genere avviene al contrario. Iniziano riflettendo su problemi
specifici, quindi generalizzando tali problemi, quindi escogitando costrutti che potrebbero essere utili in
quei casi generali, e solo allora scrivono una nuova definizione o ne estendono
una vecchia. Per quanto riguarda il tipo di esempi specifici che potrebbero motivare gli esponenti della matrice, me ne
vengono in mente due. Uno riguarda le relazioni e l’altro la meccanica quantistica.
Cominciamo dalle relazioni.
Supponiamo di avere due amanti, chiamiamoli Romeo e Giulietta, e lasciamo che x rappresenti l&#39;amore di
Giulietta per Romeo e y rappresenti il suo amore per lei, entrambi valori che cambieranno
nel tempo. Questo è un esempio a cui abbiamo accennato nel capitolo 1, basato su un articolo di
Steven Strogatz, ma va bene se non l&#39;hai visto. Il modo in cui funziona la loro relazione è che
la velocità con cui cambia l&#39;amore di Giulietta per Romeo, la derivata di questo valore, è pari a meno 1
volte l&#39;amore di Romeo per lei. In altre parole, quando Romeo esprime un freddo
disinteresse, è allora che i sentimenti di Giulietta aumentano, mentre
se diventa troppo infatuato, il suo interesse inizierà a svanire.
Romeo, invece, è il contrario. La velocità di cambiamento del suo amore è uguale alla dimensione
dell&#39;amore di Giulietta. Quindi, mentre Giulietta è arrabbiata con lui, il suo affetto tende a diminuire, mentre se
lei lo ama, è allora che i suoi sentimenti crescono. Naturalmente, nessuno di questi numeri è
fermo. Mentre l&#39;amore di Romeo aumenta in risposta a Giulietta, la sua equazione continua ad applicarsi e
fa diminuire il suo amore. Entrambe queste equazioni si applicano sempre, da ogni punto infinitesimale nel
tempo a quello successivo, quindi ogni piccola variazione di un valore influenza immediatamente la velocità
di variazione dell&#39;altro. Questo è un sistema di equazioni differenziali. È un puzzle, in cui la
tua sfida è trovare funzioni esplicite per x di t e y di t che rendano vere entrambe queste espressioni.
Ora, come sistemi di equazioni differenziali, questo è più semplice, tanto che molti
studenti di calcolo potrebbero probabilmente solo indovinare una risposta. Ma tieni presente che non è
sufficiente trovare una coppia di funzioni che lo rendano vero. Se vuoi effettivamente prevedere dove finiranno Romeo
e Giulietta dopo un certo punto di partenza, devi assicurarti che le tue funzioni soddisfino l&#39;insieme iniziale
di condizioni al tempo t uguale a zero. Più precisamente, il nostro vero obiettivo oggi è
risolvere sistematicamente versioni più generali di questa equazione, senza fare supposizioni e controlli, ed è
questa domanda che ci porta agli esponenti della matrice. Molto spesso, quando si hanno più
valori che cambiano come questo, è utile raggrupparli insieme come coordinate di un singolo punto in
uno spazio dimensionale superiore. Quindi, per Romeo e Giulietta, pensa alla loro relazione come a un punto in uno
spazio 2D, la coordinata x che cattura i sentimenti di Giulietta e la coordinata y che cattura quelli di Romeo.
A volte è utile immaginare questo stato come una freccia che parte dall&#39;origine, altre volte semplicemente come un punto.
Tutto ciò che conta davvero è che codifichi due numeri e d&#39;ora in poi lo scriveremo
come un vettore colonna. E, naturalmente, tutto questo è una funzione del tempo. Potresti immaginare il tasso di
cambiamento di questo stato, ciò che unisce la derivata di x e la derivata di y, come
una sorta di vettore di velocità in questo spazio degli stati, qualcosa che trascina il nostro
punto in una certa direzione e con una certa grandezza che indica quanto velocemente sta cambiando.
Ricorda, la regola qui è che il tasso di variazione di x è negativo y, e il tasso di variazione di y è x.
Impostati come vettori come questo, potremmo riscrivere il lato destro di questa equazione come prodotto di
questa matrice con il vettore originale xy. La riga superiore codifica la regola di Giulietta e la riga inferiore codifica
la regola di Romeo. Quindi quello che abbiamo qui è un&#39;equazione differenziale che ci dice che il tasso di cambiamento
di un certo vettore è uguale a una certa matrice moltiplicata per se stessa. Tra un attimo parleremo di come
l&#39;esponenziazione della matrice risolve questo tipo di equazione, ma prima lascia che ti mostri un modo più semplice
per risolvere questo particolare sistema, un modo che utilizza la geometria pura e aiuta a preparare il terreno
per la visualizzazione della matrice esponenti un po&#39; più tardi. Questa matrice del nostro sistema è una matrice di
rotazione di 90 gradi. Per chi di voi non sa come pensare alle matrici come trasformazioni,
c&#39;è un video sull&#39;argomento su questo canale, una serie davvero. L&#39;idea di base è che quando moltiplichi
una matrice per il vettore 1 0, estrae la prima colonna, e allo stesso modo se la moltiplichi
per 0 1, estrae la seconda colonna. Ciò significa che quando guardi una matrice, puoi leggere
le sue colonne come se ti dicessero cosa fa a questi due vettori, noti come vettori
base. Il modo in cui agisce su qualsiasi altro vettore è il risultato del ridimensionamento e della somma di questi due risultati di
base in base alle coordinate di quel vettore. Quindi guardando indietro alla matrice dal nostro sistema, nota come dalle sue
colonne possiamo dire che porta il primo vettore base a 0 1, e il secondo a meno 1
0, ecco perché la chiamo matrice di rotazione di 90 gradi. Ciò che significa per la nostra equazione è che
ovunque si trovino Romeo e Giulietta in questo spazio di stati, il loro tasso di cambiamento deve assomigliare ad una
rotazione di 90 gradi di questo vettore di posizione. L&#39;unico modo in cui la velocità può essere permanentemente perpendicolare
alla posizione in questo modo è quando si ruota attorno all&#39;origine con un movimento circolare, senza
mai aumentare o diminuire perché la velocità di cambiamento non ha componenti nella direzione della posizione.
Più specificamente, poiché la lunghezza di questo vettore velocità è uguale alla lunghezza del vettore posizione, quindi
per ciascuna unità di tempo, la distanza che questo copre è uguale alla lunghezza dell&#39;arco di
un raggio lungo quel cerchio. In altre parole, ruota di un radiante per unità di tempo,
quindi in particolare occorrerebbero 2 unità di tempo pi greco per fare una rivoluzione completa.
Se vuoi descrivere questo tipo di rotazione con una formula, possiamo usare una matrice di rotazione più
generale, simile a questa. Ancora una volta, possiamo leggerlo in termini di colonne. Notate come la prima colonna
ci dice che occorre il primo vettore base per costare t sin t, e la seconda colonna ci
dice che occorre il secondo vettore base per ottenere un costo sin t negativo, entrambi coerenti con la
rotazione di t radianti . Quindi, per risolvere il sistema, se vuoi prevedere dove finiranno Romeo e
Giulietta dopo t unità di tempo, puoi moltiplicare questa matrice per il loro stato iniziale.
Gli spettatori attivi tra voi potrebbero anche divertirsi a prendersi un momento per fermarsi e confermare che
le formule esplicite che ottieni per x di t e y di t soddisfano davvero il
sistema di equazioni differenziali con cui abbiamo iniziato. Il matematico che è in te potrebbe chiedersi
se sia possibile risolvere non solo questo sistema specifico, ma equazioni simili per qualsiasi altra
matrice, indipendentemente dai suoi coefficienti. Porre questa domanda significa prepararsi a riscoprire gli esponenti
della matrice. L&#39;obiettivo principale di oggi è che tu capisca come questa equazione ti permetta
di immaginare intuitivamente l&#39;operazione che scriviamo come e elevato a una matrice e, d&#39;altro canto, come
la possibilità di calcolare gli esponenti della matrice ti permetta di risolvere esplicitamente questa equazione.
Un esempio molto meno stravagante è la famosa equazione di Schrödinger, che è l&#39;equazione fondamentale
che descrive come i sistemi nella meccanica quantistica cambiano nel tempo. Sembra piuttosto intimidatorio, e
intendo dire che è meccanica quantistica, quindi ovviamente lo sarà, ma in realtà non è così
diverso dalla configurazione di Romeo e Giulietta. Questo simbolo qui si riferisce ad un certo vettore. È un
vettore che raggruppa tutte le informazioni che potrebbero interessarti in un sistema, come le posizioni e
i momenti delle varie particelle. È analogo al nostro vettore 2D più semplice che codifica tutte
le informazioni su Romeo e Giulietta. L&#39;equazione dice che la velocità con cui questo vettore di stato
assomiglia a una determinata matrice si moltiplica. Ci sono una serie di cose che rendono l&#39;equazione di
Schròdinger notevolmente più complicata, ma nel profondo della tua mente potresti pensarla come un punto obiettivo
che tu ed io possiamo raggiungere, con esempi più semplici come Romeo e Giulietta che offrono passi
più amichevoli. pietre lungo la strada. In realtà, l&#39;esempio più semplice legato alle potenze ordinarie dei
numeri reali di e è il caso unidimensionale. Questo avviene quando si ha un singolo valore che cambia,
e il suo tasso di cambiamento è uguale ad alcune volte costanti. Quindi maggiore è il valore, più velocemente cresce.
La maggior parte delle persone si trova più a proprio agio nel visualizzarlo con un grafico, dove maggiore è il
valore del grafico, più ripida è la sua pendenza, risultando in questa curva verso l&#39;alto sempre più ripida. Tieni solo presente
che quando arriviamo a una varianza dimensionale più elevata, i grafici sono molto meno utili.
Questa è un&#39;equazione molto importante di per sé. È un concetto molto potente quando il tasso di
variazione di un valore è proporzionale al valore stesso. Questa è l’equazione che governa cose come l’interesse
composto, o le prime fasi della crescita della popolazione prima che si manifestino gli effetti delle
risorse limitate, o le prime fasi di un’epidemia mentre la maggior parte della popolazione è vulnerabile.
Tutti gli studenti di calcolo imparano come la derivata di e rispetto a rt sia r volte stessa.
In altre parole, questo fenomeno di crescita autorinforzante è la stessa cosa della crescita esponenziale, e
e rispetto a rt risolve questa equazione. In realtà, un modo migliore di pensarci è
che ci sono molte soluzioni diverse a questa equazione, una per ogni condizione iniziale,
qualcosa come la dimensione dell&#39;investimento iniziale o una popolazione iniziale, che chiameremo semplicemente x0.
Si noti, a proposito, come maggiore è il valore di x0, maggiore è la pendenza iniziale della
soluzione risultante, il che dovrebbe avere perfettamente senso data l&#39;equazione. La funzione e rispetto a rt
è solo una soluzione quando la condizione iniziale è 1, ma se moltiplichi per qualsiasi altra condizione
iniziale, ottieni una nuova funzione che soddisfa ancora questa proprietà. Ha ancora una derivata che è r per
se stessa, ma questa volta inizia da x0 poiché e^0 è 1. Vale la pena sottolinearlo prima
di generalizzare a più dimensioni. Non pensare alla parte esponenziale come ad una soluzione in sé e
per sé. Pensatelo come qualcosa che agisce su una condizione iniziale per dare una soluzione.
Vedete, nel caso bidimensionale, quando abbiamo un vettore che cambia il cui tasso di cambiamento è
vincolato a essere qualche volta la matrice stessa, anche la soluzione appare come un termine esponenziale
che agisce su una data condizione iniziale, ma l&#39;esponenziale parte, in tal caso, produrrà una matrice
che cambia nel tempo e la condizione iniziale è un vettore. In effetti, dovresti pensare
alla definizione di esponenziazione di matrice come fortemente motivata dall&#39;assicurarti che questo fatto sia
vero. Ad esempio, se guardiamo indietro al sistema apparso con Romeo e Giulietta, l&#39;affermazione ora è
che le soluzioni assomigliano a e elevata a questa matrice 0, negativo 1, 1, 0 in tutti
i tempi, moltiplicata per una condizione iniziale. Ma abbiamo già visto la soluzione in questo caso, sappiamo che
assomiglia ad una matrice di rotazione moltiplicata per la condizione iniziale. Quindi prendiamoci un momento per rimboccarci
le maniche e calcolare il termine esponenziale utilizzando la definizione che ho menzionato all&#39;inizio e
vedere se si allinea. Ricorda, scrivere e elevato a potenza di una matrice è una scorciatoia,
una scorciatoia per collegarlo a questo lungo polinomio infinito, la serie di Taylor per e alla x.
So che potrebbe sembrare piuttosto complicato farlo, ma credimi, è molto soddisfacente come
risulta questo in particolare. Se ti siedi e calcoli le potenze successive di questa
matrice, ciò che noterai è che cadono in uno schema ciclico ogni quattro iterazioni.
Questo dovrebbe avere senso dato che sappiamo che è una matrice di rotazione di 90 gradi.
Quindi, quando sommi insieme tutte le infinite matrici termine per termine, ciascun termine nel risultato
appare come un polinomio in t con qualche simpatico schema ciclico nei suoi coefficienti,
tutti scalati dal relativo termine fattoriale. Quelli di voi che sono esperti con la serie di Taylor
potrebbero essere in grado di riconoscere che ognuno di questi componenti è la serie di Taylor sia per il seno
che per il coseno, anche se nel caso dell&#39;angolo in alto a destra è in realtà un seno negativo.
Quindi ciò che otteniamo dal calcolo è esattamente la matrice di rotazione che avevamo prima.
Per me questo è estremamente bello. Abbiamo due modi completamente diversi di ragionare sullo stesso sistema
e ci danno la stessa risposta. Voglio dire, è rassicurante che lo facciano, ma
è assurdo quanto sia diverso il modo di pensare quando stai attraversando questo polinomio rispetto
a quando stai ragionando geometricamente su ciò che deve implicare una velocità perpendicolare a una posizione.
Si spera che il fatto che questi allineamenti ispiri un po’ di fiducia nell’affermazione che gli
esponenti della matrice risolvono davvero sistemi come questo. Questo spiega il calcolo che abbiamo visto
all&#39;inizio, tra l&#39;altro, con la matrice che aveva pi negativo e pi fuori dalle
diagonali, producendo l&#39;identità negativa. Questa espressione espone una matrice di rotazione di 90 gradi per pi greco,
che è un altro modo per descrivere cosa fa la configurazione Romeo-Giulietta dopo unità di tempo pi greco.
Come ora sappiamo, ciò ha l&#39;effetto di ruotare tutto di 180 gradi in questo spazio di
stato, che equivale a moltiplicare per meno 1. Inoltre, per chiunque di voi abbia familiarità con
gli esponenti dei numeri immaginari, questo particolare esempio probabilmente vi farà capire qualcosa. È analogo al
100%. In effetti, avremmo potuto inquadrare l&#39;intero esempio in cui i sentimenti di Romeo e Giulietta sono racchiusi
in un numero complesso, e la velocità di variazione di quel numero complesso sarebbe stata i volte se
stessa, poiché anche la moltiplicazione per i agisce come una rotazione di 90 gradi. Lo stesso identico ragionamento,
sia analitico che geometrico, avrebbe portato a tutta questa idea che e alla potenza che descrive
la rotazione. Questi sono in realtà due dei tanti esempi diversi in matematica e fisica in cui
ti ritrovi ad esporre a potenza un oggetto che agisce come una rotazione di 90 gradi per il
tempo. Si presenta con i quaternioni o molte delle matrici che compaiono nella meccanica quantistica.
In tutti questi casi, abbiamo questa idea generale davvero precisa che se prendi qualche operazione che ruota
di 90 gradi su un piano, spesso è un piano in uno spazio ad alta dimensione che
non possiamo visualizzare, allora ciò che otteniamo esponendola tempi di operazione il tempo è qualcosa che
genera tutte le altre rotazioni nello stesso piano. Una delle variazioni più complicate su questo stesso
tema è l&#39;equazione di Schròdinger. Non è solo che la derivata di uno stato è uguale ad alcuni valori della
matrice moltiplicati per la forma dello stato. La natura della matrice rilevante qui è tale che l&#39;equazione descrive
anche una sorta di rotazione, sebbene in molte applicazioni dell&#39;equazione di Schròdinger sarà una rotazione in
una sorta di spazio funzionale. Tuttavia è un po&#39; più complicato perché in genere c&#39;è
una combinazione di molte rotazioni diverse. Ci vuole tempo per approfondire davvero questa equazione, e mi
piacerebbe farlo in un capitolo successivo, ma in questo momento non posso fare a meno di
alludere almeno al fatto che questa unità immaginaria i, che si trova così maliziosamente in un&#39;equazione
così fondamentale per tutto l&#39;universo gioca fondamentalmente lo stesso ruolo della matrice del nostro esempio Romeo-Giulia.
Ciò che questo comunica è che il tasso di cambiamento di un certo stato è, in un certo senso,
perpendicolare a quello stato, e quindi che il modo in cui le cose devono evolversi nel tempo implicherà
una sorta di oscillazione. Ma l’esponenziazione della matrice può fare molto di più della semplice rotazione. Puoi sempre
visualizzare questo tipo di equazioni differenziali utilizzando un campo vettoriale. L&#39;idea è che questa
equazione ci dice che la velocità di uno stato è interamente determinata dalla sua posizione, quindi quello che facciamo
è andare in ogni punto dello spazio e disegnare un piccolo vettore che indica quale deve essere la
velocità di uno stato se passa attraverso quel punto. Per il nostro tipo di equazione, ciò significa
che andiamo in ogni punto v nello spazio e associamo il vettore m per v.
Per comprendere intuitivamente come si evolverà una determinata condizione iniziale, lasci che fluisca lungo questo campo
con una velocità sempre corrispondente al vettore su cui si trova in un dato momento.
Quindi, se si afferma che le soluzioni di questa equazione assomigliano a e alla mt moltiplicata
per una condizione iniziale, significa che puoi visualizzare cosa fa la matrice e alla mt
lasciando che ogni possibile condizione iniziale scorra lungo questo campo per t unità di tempo.
La transizione dall&#39;inizio alla fine è descritta da qualunque matrice emerga dal calcolo da e a mt.
Nel nostro esempio principale con la matrice di rotazione di 90 gradi, il campo vettoriale ha questo aspetto e, come
abbiamo visto, e to mt descrive la rotazione in quel caso, che si allinea con il flusso lungo questo campo.
Come altro esempio, più Romeo e Giulietta sono shakespeariani potrebbero avere equazioni che somigliano un po&#39; di più
a questa, dove il governo di Giulietta è simmetrico con quello di Romeo, ed entrambi sono inclini
a lasciarsi trasportare in risposta ai sentimenti dell&#39;altro. Ancora una volta, il modo in cui è stato definito il
campo vettoriale che stai guardando è andare in ciascun punto v nello spazio e collegare il vettore m per v.
Questo è il modo pittorico per dire che il tasso di cambiamento di uno stato deve sempre essere uguale a m volte se stesso.
Ma per questo esempio, il flusso lungo il campo appare molto diverso da come era prima.
Se Romeo e Giulietta iniziano da qualche parte in questa metà in alto a destra
del piano, i loro sentimenti si alimenteranno a vicenda ed entrambi tenderanno verso l&#39;infinito.
Se sono nell&#39;altra metà dell&#39;aereo, diciamo solo che rimangono più fedeli alle tradizioni
della famiglia Capuleti e Montagu. Quindi, anche prima di provare a calcolare l&#39;esponenziale di
questa particolare matrice, puoi già avere un&#39;idea intuitiva di come dovrebbe essere la risposta.
La matrice risultante dovrebbe descrivere la transizione dal tempo 0 al tempo t, che se si guarda
il campo sembra indicare che si schiaccerà lungo una diagonale mentre si estenderà lungo un&#39;altra, diventando più
estremo man mano che t diventa più grande. Naturalmente, tutto ciò presuppone che e moltiplicato per
mt volte una condizione iniziale risolva effettivamente questi sistemi. Questo è uno di quei fatti a
cui è più facile credere quando lo capisci da solo. Ma farò un rapido schizzo approssimativo.
Scrivi il polinomio completo che definisce e in mt e
moltiplicalo per un vettore di condizione iniziale sulla destra.
E poi prendiamo la derivata di questo rispetto a t. Poiché la matrice m è una
costante, ciò significa semplicemente applicare la regola della potenza a ciascuno dei termini.
E quella regola di potere si annulla davvero bene con i termini fattoriali.
Quindi ciò che ci rimane è un&#39;espressione che sembra quasi identica a quella che avevamo prima, tranne per il fatto
che ogni termine ha una m in più appesa ad esso. Ma questo può essere preso in considerazione a sinistra.
Quindi la derivata dell&#39;espressione è m volte l&#39;espressione originale, e quindi risolve
l&#39;equazione. Questo in realtà nasconde sotto il tappeto alcuni dettagli necessari per il rigore, per
lo più incentrati sulla questione se questa cosa effettivamente converge o meno, ma dà l&#39;idea principale.
Nel prossimo capitolo vorrei parlare più approfonditamente delle proprietà di questa operazione, in particolare della
sua relazione con gli autovettori e gli autovalori, che ci porta a modi più
concreti di pensare a come si esegue effettivamente questo calcolo, che altrimenti sembrerebbe folle.
Inoltre, se il tempo lo permette, potrebbe essere divertente parlare
di cosa significhi elevare e alla potenza dell&#39;operatore derivato.