[&quot;Ode to Joy&quot;, de Beethoven, toca até o final do piano.] Tradicionalmente,
produtos escalares são algo introduzido bem no início de um curso de álgebra linear,
normalmente logo no início.
Portanto, pode parecer estranho que eu os tenha empurrado tão longe na série.
Fiz isso porque existe uma maneira padrão de introduzir o tópico,
que requer nada mais do que uma compreensão básica de vetores,
mas uma compreensão mais completa do papel que os produtos escalares
desempenham na matemática só pode ser realmente encontrada sob a luz das
transformações lineares.
Antes disso, porém, deixe-me abordar brevemente a forma padrão
como os produtos escalares são introduzidos, o que presumo
ser pelo menos parcialmente revisado para vários espectadores.
Numericamente, se você tiver dois vetores da mesma dimensão,
duas listas de números com os mesmos comprimentos,
calcular seu produto escalar significa emparelhar todas as coordenadas,
multiplicar esses pares e somar o resultado.
Portanto, o vetor 1, 2 pontilhado com 3, 4 seria 1 vezes 3 mais 2 vezes 4.
O vetor 6, 2, 8, 3 pontilhado com 1, 8, 5, 3 seria 6
vezes 1 mais 2 vezes 8 mais 8 vezes 5 mais 3 vezes 3.
Felizmente, este cálculo tem uma interpretação geométrica muito boa.
Para pensar no produto escalar entre dois vetores, v e w,
imagine projetar w na reta que passa pela origem e pela ponta de v.
Multiplicando o comprimento desta projeção pelo comprimento de v,
você tem o produto escalar v ponto w.
Exceto quando esta projeção de w estiver apontando na direção oposta de v,
esse produto escalar será na verdade negativo.
Portanto, quando dois vetores geralmente apontam na mesma direção,
seu produto escalar é positivo.
Quando eles são perpendiculares, o que significa que a projeção
de um sobre o outro é o vetor zero, seu produto escalar é zero.
E se eles apontarem geralmente na direção oposta, seu produto escalar será negativo.
Agora, esta interpretação é estranhamente assimétrica.
Trata os dois vetores de maneira muito diferente.
Então, quando aprendi isso pela primeira vez,
fiquei surpreso ao ver que a ordem não importa.
Em vez disso, você poderia projetar v em w, multiplicar o comprimento
do v projetado pelo comprimento de w e obter o mesmo resultado.
Quero dizer, isso não parece um processo realmente diferente?
Aqui está a intuição de por que a ordem não importa.
Se v e w tivessem o mesmo comprimento, poderíamos aproveitar alguma simetria.
Já que projetar w em v, então multiplicar o comprimento dessa projeção
pelo comprimento de v, é uma imagem espelhada completa de projetar v em w,
então multiplicar o comprimento dessa projeção pelo comprimento de w.
Agora, se você dimensionar um deles, digamos v, por alguma constante como 2,
de modo que eles não tenham comprimento igual, a simetria será quebrada.
Mas vamos pensar em como interpretar o produto escalar entre esse novo vetor,
2 vezes v e w.
Se você pensar que estava sendo projetado em v,
então o produto escalar 2v ponto w será exatamente o dobro do produto escalar v ponto w.
Isso ocorre porque quando você dimensiona v por 2,
isso não altera o comprimento da projeção de w,
mas dobra o comprimento do vetor no qual você está projetando.
Mas, por outro lado, digamos que você estava pensando em v ser projetado em w.
Bem, nesse caso, o comprimento da projeção é o que é dimensionado quando multiplicamos
v por 2, mas o comprimento do vetor no qual você está projetando permanece constante.
Portanto, o efeito geral ainda é apenas dobrar o produto escalar.
Portanto, mesmo que a simetria seja quebrada neste caso,
o efeito que esta escala tem sobre o valor do produto escalar é o mesmo em
ambas as interpretações.
Há também uma outra grande questão que me confundiu
quando aprendi essas coisas pela primeira vez.
Por que diabos esse processo numérico de combinar coordenadas,
multiplicar pares e adicioná-los tem algo a ver com projeção?
Bem, para dar uma resposta satisfatória, e também para fazer plena justiça ao
significado do produto escalar, precisamos desenterrar algo um pouco mais
profundo acontecendo aqui, que muitas vezes é conhecido pelo nome de dualidade.
Mas antes de entrar nisso, preciso passar algum tempo falando sobre transformações
lineares de múltiplas dimensões para uma dimensão, que é apenas a reta numérica.
Essas são funções que recebem um vetor 2D e geram algum número,
mas as transformações lineares são, obviamente,
muito mais restritas do que sua função comum com uma entrada 2D e uma saída 1D.
Tal como acontece com as transformações em dimensões superiores,
como aquelas de que falei no capítulo 3, existem algumas propriedades formais
que tornam estas funções lineares, mas vou ignorá-las propositadamente aqui
para não desviar a atenção do nosso objetivo final e, em vez disso,
concentre-se em uma determinada propriedade visual que seja equivalente a
todas as coisas formais.
Se você pegar uma linha de pontos espaçados uniformemente e aplicar uma transformação,
uma transformação linear manterá esses pontos espaçados uniformemente
quando pousarem no espaço de saída, que é a reta numérica.
Caso contrário, se houver alguma linha de pontos com espaçamento desigual,
sua transformação não será linear.
Tal como acontece com os casos que vimos antes,
uma dessas transformações lineares é completamente determinada por onde leva i-hat
e j-hat, mas desta vez cada um desses vetores de base apenas pousa em um número,
então quando registramos onde eles caem como colunas de uma matriz,
cada uma dessas colunas tem apenas um único número.
Esta é uma matriz 1x2.
Vejamos um exemplo do que significa aplicar uma dessas transformações a um vetor.
Digamos que você tenha uma transformação linear
que leva i-hat para 1 e j-hat para menos 2.
Para saber onde termina um vetor com coordenadas, digamos, 4, 3,
pense em dividir esse vetor como 4 vezes i-hat mais 3 vezes j-hat.
Uma consequência da linearidade é que após a transformação,
o vetor será 4 vezes o local onde i-hat pousa, 1, mais 3 vezes o local onde j-hat pousa,
menos 2, o que neste caso implica que ele pousa em negativo 2.
Quando você faz esse cálculo puramente numericamente,
é uma multiplicação de vetores de matrizes.
Agora, esta operação numérica de multiplicar uma matriz 1x2
por um vetor é como calcular o produto escalar de dois vetores.
Essa matriz 1x2 não se parece apenas com um vetor que viramos de lado?
Na verdade, poderíamos dizer agora que existe uma boa associação entre matrizes 1x2 e
vetores 2D, definida inclinando a representação numérica de um vetor para o lado para
obter a matriz associada, ou inclinando a matriz de volta para obter o vetor associado. .
Como estamos apenas olhando expressões numéricas agora,
ir e voltar entre vetores e matrizes 1x2 pode parecer uma coisa boba de se fazer.
Mas isso sugere algo que é realmente incrível do ponto de vista geométrico.
Existe algum tipo de conexão entre as transformações lineares
que transformam vetores em números e os próprios vetores.
Deixe-me mostrar um exemplo que esclarece o significado e que
também responde ao quebra-cabeça do produto escalar anterior.
Desaprenda o que aprendeu e imagine que ainda não
sabe que o produto escalar está relacionado à projeção.
O que vou fazer aqui é pegar uma cópia da reta numérica e colocá-la
de alguma forma na diagonal no espaço, com o número 0 na origem.
Agora pense no vetor unitário bidimensional cuja
ponta fica onde está o número 1 do número.
Eu quero dar um nome a esse cara, seu chapéu.
Esse carinha desempenha um papel importante no que está para acontecer,
então mantenha-o em mente.
Se projetarmos vetores 2d diretamente nesta reta numérica diagonal,
na verdade, acabamos de definir uma função que transforma vetores 2d em números.
Além do mais, esta função é na verdade linear,
uma vez que passa no nosso teste visual de que qualquer linha de
pontos espaçados uniformemente permanece espaçada uniformemente quando
pousa na reta numérica.
Só para ficar claro, embora eu tenha incorporado a reta numérica no espaço 2D assim,
as saídas da função são números, não vetores 2D.
Você deve pensar em uma função que recebe duas coordenadas e gera uma única coordenada.
Mas esse vetor u-hat é um vetor bidimensional, que vive no espaço de entrada.
Ele está situado de tal forma que se sobrepõe à incorporação da reta numérica.
Com esta projeção, acabamos de definir uma transformação linear de vetores 2d em números,
então seremos capazes de encontrar algum tipo de matriz 1x2
que descreva essa transformação.
Para encontrar essa matriz 1x2, vamos ampliar essa configuração de
reta numérica diagonal e pensar sobre onde i-hat e j-hat cada um pousa,
já que esses pontos de aterrissagem serão as colunas da matriz.
Essa parte é super legal.
Podemos raciocinar sobre isso com uma simetria realmente elegante.
Como i-hat e u-hat são vetores unitários, projetar i-hat na linha que
passa por u-hat parece totalmente simétrico a projetar u-hat no eixo x.
Então, quando perguntamos em que número o i-hat pousa quando é projetado,
a resposta será a mesma que qualquer número em que o u-hat pousa quando é projetado
no eixo x.
Mas projetar o chapéu no eixo x significa apenas pegar a coordenada x do chapéu.
Então, por simetria, o número onde i-hat cai quando é projetado
naquela reta numérica diagonal será a coordenada x de u-hat.
Não é legal?
O raciocínio é quase idêntico para o caso j-hat.
Pense nisso por um momento.
Pelas mesmas razões, a coordenada y de u-hat nos dá o número
onde j-hat pousa quando é projetado na cópia da reta numérica.
Faça uma pausa e pondere sobre isso por um momento.
Eu simplesmente acho isso muito legal.
Portanto, as entradas da matriz 1x2 que descrevem a
transformação da projeção serão as coordenadas de u-hat.
E calcular esta transformação de projeção para vetores arbitrários no espaço,
que requer a multiplicação dessa matriz por esses vetores,
é computacionalmente idêntico a calcular um produto escalar com u-hat.
É por isso que tomar o produto escalar com um vetor unitário pode ser interpretado
como projetar um vetor na extensão desse vetor unitário e calcular o comprimento.
Então, e os vetores não unitários?
Por exemplo, digamos que pegamos aquele vetor unitário u-hat,
mas o aumentamos por um fator de 3.
Numericamente, cada um dos seus componentes é multiplicado por 3.
Portanto, olhando para a matriz associada a esse vetor,
leva i-hat e j-hat a três vezes os valores onde pousaram antes.
Como tudo isso é linear, implica de forma mais geral que a nova
matriz pode ser interpretada como a projeção de qualquer vetor na
cópia da reta numérica e a multiplicação de onde ele parar por 3.
É por isso que o produto escalar com um vetor não unitário pode
ser interpretado como primeiro projetando-se nesse vetor e depois
aumentando o comprimento dessa projeção pelo comprimento do vetor.
Pare um momento para pensar sobre o que aconteceu aqui.
Tivemos uma transformação linear do espaço 2D para a reta numérica,
que não foi definida em termos de vetores numéricos ou produtos escalares numéricos,
foi apenas definida pela projeção do espaço em uma cópia diagonal da reta numérica.
Mas como a transformação é linear, foi necessariamente descrita por alguma matriz 1x2.
E como multiplicar uma matriz 1x2 por um vetor 2D é o mesmo que
virar essa matriz de lado e obter um produto escalar,
essa transformação estava inevitavelmente relacionada a algum vetor 2D.
A lição aqui é que sempre que você tiver uma dessas transformações lineares cujo
espaço de saída é a reta numérica, não importa como ela foi definida,
haverá algum vetor único v correspondente a essa transformação,
no sentido de que aplicar a transformação é a mesma coisa que pegar um produto
escalar com esse vetor.
Para mim, isso é absolutamente lindo.
É um exemplo de algo em matemática chamado dualidade.
A dualidade aparece de muitas maneiras e formas
diferentes na matemática e é muito difícil de definir.
Em termos gerais, refere-se a situações em que há uma correspondência natural,
mas surpreendente, entre dois tipos de coisas matemáticas.
Para o caso de álgebra linear que você acabou de aprender,
você diria que o dual de um vetor é a transformação linear que ele codifica,
e o dual de uma transformação linear de algum espaço para uma dimensão é um
determinado vetor nesse espaço.
Então, resumindo, superficialmente, o produto escalar é uma
ferramenta geométrica muito útil para compreender projeções e
para testar se os vetores tendem ou não a apontar na mesma direção.
E essa é provavelmente a coisa mais importante
que você deve lembrar sobre o produto escalar.
Mas, num nível mais profundo, juntar dois vetores é uma
forma de traduzir um deles para o mundo das transformações.
Novamente, numericamente, isso pode parecer um ponto bobo de enfatizar.
São apenas dois cálculos que parecem semelhantes.
Mas a razão pela qual considero isso tão importante é que em toda a matemática,
quando você lida com um vetor, quando você realmente conhece sua personalidade,
às vezes você percebe que é mais fácil entendê-lo não como uma flecha no espaço,
mas como o concretização física de uma transformação linear.
É como se o vetor fosse apenas uma abreviatura conceitual para
uma determinada transformação, já que é mais fácil pensarmos em
setas no espaço em vez de mover todo esse espaço para a reta numérica.
No próximo vídeo, você verá outro exemplo muito legal dessa dualidade em ação,
enquanto falo sobre o produto vetorial.