Наостанок ми припинили вивчення рівняння теплопровідності в одновимірному випадку стрижня.
Питання полягає в тому, як розподіл температури вздовж
такого стержня буде мати тенденцію змінюватися з часом.
Це дало нам гарний перший приклад диференціального рівняння в частинних похідних.
Він сказав нам, що швидкість, з якою температура в даній точці змінюється з
часом, залежить від другої похідної цієї температури в цій точці відносно простору.
Там, де є викривлення в просторі, є зміни в часі.
Тут ми розглянемо, як вирішити це рівняння.
Насправді, це трохи оманливо називати все це розв’язуванням рівняння.
Сама PDE описує лише одне з трьох обмежень, яким повинна задовольняти
функція температури, якщо вона збирається точно описувати тепловий потік.
Він також повинен задовольняти певним граничним умовам, про
які ми зараз поговоримо, і певній початковій умові, тобто ви
не маєте права вибирати, як це виглядатиме, коли t дорівнюватиме 0.
У цих додаткових обмеженнях насправді криється вся проблема.
Існує величезний океан функцій, які розв’язують PDE, у тому сенсі,
що коли ви берете їх часткові похідні, річ буде рівною, і значна
підмножина цього океану задовольняє правильні граничні умови.
Коли Жозеф Фур’є розв’язав цю проблему в 1822 році, його основний внесок полягав у тому,
щоб отримати контроль над цим океаном, повертаючи всі правильні ручки та циферблати, щоб
мати можливість вибрати з нього конкретне рішення, яке відповідає даній початковій умові.
Ми можемо розглядати його рішення як розбите на три фундаментальні спостереження.
По-перше, певні синусоїди пропонують дуже просте рішення цього рівняння.
По-друге, якщо ви знаєте кілька рішень, сума цих функцій також є рішенням.
І по-третє, як не дивно, будь-яку функцію можна виразити як суму синусоїд.
Що ж, педантичний математик міг би зауважити, що є деякі патологічні винятки,
але в основному будь-який розподіл, який ви зустрінете на практиці, включно з
розривними, можна записати як суму синусоїд, потенційно нескінченну кількість.
І якщо ви коли-небудь чули про ряди Фур’є, ви принаймні чули про останню ідею.
І якщо так, то, можливо, ви задавалися питанням,
навіщо комусь цікаво розкласти функцію як суму синусоїд?
Що ж, у багатьох програмах із синусоїдами приємніше мати справу,
ніж з чимось іншим, а диференціальні рівняння пропонують нам
справді гарний контекст, де ви можете побачити, як це відбувається.
Для нашого рівняння теплопровідності, коли ви записуєте функцію як суму цих хвиль,
відносно чисті другі похідні полегшують вирішення рівняння теплопровідності для кожної
з них.
І, як ви побачите, сума розв’язків цього рівняння дає нам інший
розв’язок, який, у свою чергу, дасть нам рецепт розв’язання рівняння
теплопровідності для будь-якого складного розподілу як початкового стану.
Давайте розглянемо цей перший крок.
Чому саме синусоїди добре поєднуються з рівнянням теплопровідності?
Щоб уникнути безладних констант, почнемо з простого і скажемо, що функція температури
в момент часу t дорівнює 0 – це просто синус від x, де x описує точку на стержні.
Так, ідея про те, що температура стержня просто виглядає як синус х, коливаючись навколо
будь-якої температури, яку наші конвенції довільно позначають як 0, є явно абсурдною.
Але в математиці ви завжди повинні бути раді грати з прикладами, які є ідеалізованими,
потенційно далеко за межами реалістичності, тому що вони можуть запропонувати хороший
перший крок у напрямку чогось більш загального, а отже, більш реалістичного.
Права частина цього рівняння теплоти запитує про другу похідну нашої функції,
наскільки наші криві розподілу температури кривляться, коли ви рухаєтесь у просторі.
Похідна від синуса від x є косинусом від x, похідна
якого, у свою чергу, є від’ємним синусом від x.
Величина, яку криві хвилі, в певному сенсі, дорівнює
її висоті в кожній точці і протилежна їй.
Таким чином, принаймні в момент часу t дорівнює 0, це має особливий
ефект, що кожна точка змінює свою температуру зі швидкістю, пропорційною
температурі самої точки, з однаковою пропорційністю для всіх точок.
Отже, після деякого крихітного кроку в часі все зменшується на той самий коефіцієнт.
І після цього вона залишається тією самою формою синусоїдальної
кривої, лише трохи зменшеною, тому застосовна та сама логіка,
і наступний часовий крок знову рівномірно зменшить масштаб.
І це так само добре стосується обмеження, оскільки
розмір цих часових кроків наближається до 0.
Отже, на відміну від інших розподілів температури, синусоїди відрізняються тим, що вони
рівномірно зменшуються, виглядаючи як деяка постійна помножена синус х для всіх часів t.
Тепер, коли ви бачите, що швидкість, з якою змінюється деяке значення, пропорційна
самому значенню, ваш розум має горіти думкою про експоненціальний показник.
І якщо це не так, або якщо ви трохи заіржавіли в ідеї брати похідні експонент,
або що робить число e особливим, я рекомендую вам подивитися це відео.
Підсумок полягає в тому, що похідна e від деякої постійної
помноженої на t дорівнює самій цій постійній помноженій.
Якщо швидкість, з якою зростають ваші інвестиції, наприклад, завжди дорівнює 0.
05 помножити на загальне значення, тоді його значення з часом виглядатиме як e до 0.
05 разів t разів, незважаючи на початкові інвестиції.
Якщо швидкість, з якою змінюється кількість атомів вуглецю-14 у
старій кістці, завжди дорівнює деяким від’ємним постійним разам,
які підраховуються самі, то з часом це число виглядатиме приблизно
як e до цих від’ємних постійних разів t, помножених на початкове число був.
Отже, якщо ви подивитеся на наше рівняння тепла і знаєте, що для
синусоїди права частина буде від’ємною альфа, помноженою на саму
функцію температури, сподіваюся, не буде надто дивним припустити, що
рішення полягає в масштабі зменшити на коефіцієнт e до від’ємного альфа t.
Перевірте часткові похідні.
Запропонована функція x і t є синусом x, помноженого на e, у від’ємному альфа t.
Взявши другу часткову похідну по х, e до від’ємного
альфа t виглядає як константа, у ній немає жодного х.
Тож це просто з’являється, ніби це будь-яка інша константа, як-от 2, і
перша похідна від x є косинусом від x, помноженого на e у від’ємному альфа t.
Подібним чином друга часткова похідна від x стає від’ємним
синусом від x, помноженого на e до від’ємного альфа t.
І з іншого боку, якщо ви подивитеся на часткову похідну по t, цей синус
х тепер виглядає як константа, оскільки в ньому немає at, тому ми отримуємо
від’ємні альфа, помножені на e до від’ємних альфа t помножити на синус x.
Отже, ця функція справді робить диференціальне рівняння в частинних похідних істинним.
І о, якби це було так просто, ця розповідь могла б бути такою
гарною, що ми б просто перейшли прямо до чудового висновку ряду Фур’є.
На жаль, природа не така добра, що збиває нас на дратівливий, але вкрай необхідний обхід.
Ось у чому річ, навіть якби природа якимось чином створила розподіл
температури на цьому стрижні, який виглядає як ця ідеальна синусоїда,
експоненціальне загасання насправді не буде таким, як воно розвиватиметься.
Якщо припустити, що тепло не надходить у стрижень і
не виходить із нього, ось як виглядатиме ця еволюція.
Точки зліва спочатку трохи нагріваються, а ті, що
знаходяться справа, охолоджуються сусідами посередині.
Фактично, дозвольте мені дати вам ще простіше рішення для PDE, яке не в змозі
описати фактичний тепловий потік, пряму лінію, тобто функція температури буде
деякою ненульовою сталою, помноженою на x, і ніколи не змінюватиметься з часом.
Друга часткова похідна по x справді дорівнює нулю, я маю на увазі, що кривизни немає, і
її часткова похідна по часу також дорівнює нулю, оскільки вона ніколи не змінюється з
часом.
І все ж, якщо я вставлю це в симулятор, воно справді змінюється з часом,
повільно наближаючись до однорідної температури при середньому значенні.
Що тут відбувається, так це те, що симуляція, яку я використовую,
розглядає дві граничні точки стрижня інакше, ніж усі інші, що є
більш точним відображенням того, що насправді відбувалося б у природі.
Якщо ви пам’ятаєте з останнього відео, інтуїція щодо того, звідки
насправді взялася друга похідна по х, ґрунтувалася на тому, що кожна
точка прагне до середнього значення двох її сусідів по обидві сторони.
Але на межі немає сусіда з одного боку.
Якщо ми повернемося до дискретної версії, моделюючи лише скінченну
кількість точок на цьому стрижні, ви можете мати кожну граничну
точку прагнути до свого сусіда зі швидкістю, пропорційною їхній різниці.
Оскільки ми робимо це для все вищих і вищих роздільних здатностей,
зверніть увагу на те, що практично відразу після запуску годинника
наш розподіл виглядає плоским у будь-якій із цих двох граничних точок.
Фактично, у граничному випадку, коли ці все більш тонкі дискретизовані
установки наближаються до безперервної кривої, нахил нашої кривої
на межі дорівнюватиме нулю протягом усіх часів після початку.
Одним із способів, як це часто описують, є те, що нахил у будь-якій
даній точці пропорційний швидкості теплового потоку в цій точці.
Отже, якщо ви хочете змоделювати обмеження, що тепло не надходить
у стрижень або з нього, нахил на обох кінцях буде нульовим.
Я знаю, що це дещо заплутано та неповно, тому, якщо ви хочете
отримати детальнішу інформацію, я залишив посилання та ресурси в описі.
Візьмемо приклад прямої лінії, нахил якої в граничних точках однозначно не дорівнює
нулю, як тільки годинник запуститься, ці граничні значення змістяться нескінченно
мало, так що нахил там раптово стане нульовим і залишиться таким протягом решти еволюції.
Іншими словами, знайти функцію, яка задовольняє
саме рівняння теплопровідності, недостатньо.
Він також повинен задовольняти властивість, що він є плоским
у кожній із цих кінцевих точок для всіх часів, більших за нуль.
Точніше кажучи, часткова похідна по x нашої температурної функції при 0T і при LT
має дорівнювати нулю для всіх моментів часу T, більших за нуль, де L — довжина стрижня.
Це приклад граничної умови, і майже кожного разу, коли вам доводиться
розв’язувати диференціальне рівняння з частинними похідними на практиці,
також буде деяка гранична умова, яка буде вимагати такої ж уваги, як і сам PDE.
Усе це може викликати відчуття, що ми нікуди не дійшли, але функція, яка є синусоїдальною
хвилею в просторі та експоненціальним спадом у часі, насправді наближає нас.
Нам просто потрібно трохи підправити його, щоб він був плоским в обох кінцевих точках.
По-перше, зауважте, що ми могли б з таким же успіхом
використовувати функцію косинус замість синуса.
Я маю на увазі, що це та сама хвиля, просто її фаза зрушена на чверть
періоду, що зробить її плоскою при х, що дорівнює нулю, як ми хочемо.
Друга похідна від косинуса від x також є від’ємною одиницею, тому з тих самих причин,
що й раніше, добуток косинуса x від e на від’ємний альфа t все ще задовольняє PDE.
Щоб переконатися, що він також задовольняє граничну умову
з правого боку, ми збираємося налаштувати частоту хвилі.
Однак це вплине на другу похідну, оскільки хвилі вищої
частоти викривляються гостріше, а хвилі нижчої частоти — м’якше.
Зміна частоти означає введення деякої константи,
скажімо, омеги, помноженої на вхід цієї функції.
Більше значення омеги означає, що хвиля коливається швидше,
оскільки зі збільшенням x вхідний сигнал у косинус зростає швидше.
Взявши похідну по х, ми все одно отримаємо від’ємний синус, але
правило ланцюга каже нам помножити цю омегу назовні, і подібно до
другої похідної буде від’ємний косинус, але тепер із омегою в квадраті.
Це означає, що права частина нашого рівняння тепер містить цей член омега-квадрат.
Отже, щоб збалансувати речі в лівій частині, частина експоненціального
розпаду повинна мати додатковий доданок омега-квадрат зверху.
Розпакування того, що це насправді означає, має бути інтуїтивно зрозумілим.
Для функції температури, заповненої більш різкими кривими, вона
спадає швидше до рівноваги, і, очевидно, робить це квадратично.
Наприклад, подвоєння частоти призводить до експоненціального спаду в чотири рази швидше.
Якщо довжина стрижня дорівнює L, то найнижча частота, де ця крайня права
точка розподілу буде плоскою, коли омега дорівнює пі, поділеному на L.
Ви бачите, коли х збільшується до значення L, вхід нашого косинусного
виразу зростає до пі, що становить половину періоду хвилі косинуса.
Пошук усіх інших частот, які задовольняють цю граничну умову, схожий на пошук гармонік,
по суті, ви проходите через усі цілі числа, кратні цій базовій частоті, pi на L.
Фактично, навіть множення на нуль працює, оскільки це дає нам постійну
функцію, яка справді є дійсним рішенням, граничною умовою та іншим.
І з цим ми з’їхали з вибоїстого об’їзду граничних умов і повернулися на автостраду.
Рухаючись вперед, ми оснащені нескінченною сім’єю функцій,
які задовольняють як PDE, так і надокучливу граничну умову.
Зараз все, безумовно, виглядає складнішим, але все це випливає з
одного основного спостереження, що функція, яка виглядає як крива
синусоїди в просторі та експоненціальний спад у часі, відповідає
цьому рівнянню, пов’язуючи другі похідні в просторі з першими похідними в часі.
І, звичайно, ваші формули повинні почати виглядати
складнішими, ви вирішуєте справді складну проблему.
Насправді це є досить хорошою точкою зупинки, тому давайте назвемо
це кінцем, і в наступному відео ми розглянемо, як використовувати
це нескінченне сімейство для побудови більш загального рішення.
Будь-кому з вас, хто хвилюється надто довго зупинятися на одному прикладі в
серії, яка має на меті дати загальний огляд диференціальних рівнянь, варто
підкреслити, що багато міркувань, які тут виникають, є частими темами в цій галузі.
По-перше, той факт, що ми змоделювали межу за власним спеціальним правилом, у
той час як основне диференціальне рівняння характеризувало лише інтер’єр, є дуже
звичайною темою та шаблоном, до якого варто звикнути, особливо в контексті PDE.
Крім того, зверніть увагу на те, що ми розбиваємо
загальну ситуацію на простіші ідеалізовані випадки.
Ця стратегія з’являється постійно, і насправді досить часто ці простіші випадки
виглядають як деяка суміш синусоїдальних кривих і експонент, що зовсім не є унікальним
для рівняння теплопровідності, і з часом ми отримаємо глибше відчути, чому це правда.