పుట్నం గురించి మీకు తెలుసా? ఇది అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ విద్యార్థుల కోసం గణిత పోటీ.
ఇది ఆరు గంటల సుదీర్ఘ పరీక్ష, ఇందులో కేవలం 12 ప్రశ్నలు రెండు వేర్వేరు మూడు గంటల
సెషన్‌లుగా విభజించబడ్డాయి. మరియు ఆ ప్రశ్నలలో ప్రతి ఒక్కటి 1 నుండి 10 వరకు స్కోర్ చేయబడింది, కాబట్టి సాధ్యమయ్యే
అత్యధిక స్కోరు 120 అవుతుంది. ఇంకా, గణితంపై ఇప్పటికే చాలా ఆసక్తి ఉన్న విద్యార్థులు మాత్రమే
ప్రతి సంవత్సరం ఈ విషయాన్ని తీసుకుంటున్నప్పటికీ, మధ్యస్థ స్కోరు 1 లేదా 2
చుట్టూ ఉంది. కాబట్టి ఇది కఠినమైన పరీక్ష. మరియు ఆరు ప్రశ్నలలోని ప్రతి సెక్షన్‌లో, మీరు 1
నుండి 6 వరకు వెళ్లే కొద్దీ సమస్యలు మరింత కష్టతరం అవుతాయి, అయితే కష్టాలు
చూసేవారి దృష్టిలో ఉంటాయి. కానీ ఆ ఫైవ్‌లు మరియు సిక్సర్‌ల గురించిన
విషయం ఏమిటంటే, అవి ప్రముఖంగా కఠినమైన పరీక్షలో కష్టతరమైన సమస్యలుగా గుర్తించబడినప్పటికీ,
చాలా తరచుగా ఇవి చాలా సొగసైన పరిష్కారాలను కలిగి ఉంటాయి, దృక్కోణంలో
కొన్ని సూక్ష్మమైన మార్పు, ఇది చాలా సవాలుగా మారుతుంది. చేయదగినది.
కొంతకాలం క్రితం ఈ పరీక్షల్లో ఒకదానిలో ఆరవ ప్రశ్నగా వచ్చిన ఒక సమస్యను ఇక్కడ
నేను మీతో పంచుకోబోతున్నాను. మరియు మీలో ఛానెల్‌ని అనుసరించే వారికి తెలుసు, ఈ
సందర్భంలో ఆశ్చర్యకరంగా చిన్నదిగా ఉండే పరిష్కారానికి నేరుగా దూకడం కంటే, సాధ్యమైనప్పుడు మీరు
మీరే పరిష్కారంలో ఎలా పొరపాట్లు చేసి ఉండవచ్చో మీకు తెలియజేయడానికి నేను సమయాన్ని
వెచ్చించాలనుకుంటున్నాను, అంతర్దృష్టి ఎక్కడ నుండి వస్తుంది. అంటే, ఒక వీడియోని ఉదాహరణగా చెప్పడానికి
ఉపయోగించే సమస్య కంటే సమస్య పరిష్కార ప్రక్రియ గురించి ఎక్కువగా రూపొందించండి.
ఏమైనప్పటికీ, ఇక్కడ ప్రశ్న ఉంది. మీరు ఒక గోళంపై నాలుగు యాదృచ్ఛిక బిందువులను ఎంచుకుని, ఈ
బిందువులతో కూడిన టెట్రాహెడ్రాన్‌ను దాని శీర్షాలుగా పరిగణించినట్లయితే, గోళం యొక్క కేంద్రం ఆ చతుర్భుజం
లోపల ఉండే సంభావ్యత ఎంత? ముందుకు సాగండి, కొంత సమయం తీసుకుని, ఈ ప్రశ్నను
జీర్ణించుకోండి. ఈ టెట్రాహెడ్రాలలో ఏది గోళాకార కేంద్రాన్ని కలిగి ఉంది, ఏది లేదు, మీరు రెండింటిని
క్రమపద్ధతిలో ఎలా వేరు చేయవచ్చు అనే దాని గురించి మీరు ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు. మరియు
మీరు ఇలాంటి సమస్యను ఎలా చేరుకుంటారు? మీరు కూడా ఎక్కడ ప్రారంభిస్తారు?
సరే, సాధారణంగా సరళమైన కేసుల గురించి ఆలోచించడం మంచిది, కాబట్టి మీరు ఒక సర్కిల్‌లో మూడు యాదృచ్ఛిక
పాయింట్‌లను ఎంచుకునే విషయాలను రెండు కోణాలకు తగ్గించండి మరియు వస్తువులకు పేరు పెట్టడం ఎల్లప్పుడూ ఉపయోగకరంగా
ఉంటుంది కాబట్టి ఈ అబ్బాయిలను P1, P2 అని పిలుద్దాం. మరియు P3. ప్రశ్న ఏమిటంటే,
ఈ బిందువుల ద్వారా ఏర్పడిన త్రిభుజం వృత్తం
యొక్క కేంద్రాన్ని కలిగి ఉండే సంభావ్యత ఏమిటి?
ఇప్పుడు చూడటం చాలా సులభం అని మీరు అంగీకరిస్తారని నేను భావిస్తున్నాను, కానీ ఇది ఇప్పటికీ కష్టమైన ప్రశ్న.
కాబట్టి మళ్ళీ, మీరు అడగండి, ఏమి జరుగుతుందో సరళీకృతం చేయడానికి
ఒక మార్గం ఉందా? సరే, బహుశా మీరు P1 మరియు P2 స్థానంలో ఫిక్సింగ్ చేయడాన్ని
ఊహించవచ్చు మరియు ఆ మూడవ పాయింట్ మాత్రమే మారవచ్చు. మరియు మీరు దీన్ని చేసి, మీ మనస్సులో దానితో
ఆడుకున్నప్పుడు, ఒక ప్రత్యేక ప్రాంతం, నిర్దిష్ట ఆర్క్ ఉన్నట్లు మీరు గమనించవచ్చు, ఇక్కడ P3
ఆ ఆర్క్‌లో ఉన్నప్పుడు, త్రిభుజం మధ్యలో ఉంటుంది, లేకపోతే లేదు. ప్రత్యేకించి, మీరు P1
మరియు P2 నుండి కేంద్రం ద్వారా పంక్తులను గీస్తే, ఈ పంక్తులు సర్కిల్‌ను నాలుగు
వేర్వేరు ఆర్క్‌లుగా విభజిస్తాయి మరియు P3 ఎదురుగా P1 మరియు P2 వలె
ఉంటే, త్రిభుజం మధ్యలో ఉంటుంది. ఇది ఏదైనా ఇతర ఆర్క్‌లలో ఉంటే, అదృష్టం లేదు.
వృత్తంలోని అన్ని పాయింట్‌లు సమానంగా ఉండే అవకాశం ఉందని మేము ఇక్కడ ఊహిస్తున్నాము. కాబట్టి ఆ
ఆర్క్‌లో P3 ల్యాండ్ అయ్యే సంభావ్యత ఎంత? ఇది వృత్తం యొక్క పూర్తి చుట్టుకొలతతో
విభజించబడిన ఆ ఆర్క్ యొక్క పొడవు, ఈ ఆర్క్ చేసే వృత్తం యొక్క నిష్పత్తి.
కాబట్టి ఆ నిష్పత్తి ఎంత? సహజంగానే మీరు మొదటి రెండు పాయింట్లను ఎక్కడ ఉంచారు అనే దానిపై ఆధారపడి
ఉంటుంది. నా ఉద్దేశ్యం, అవి ఒకదానికొకటి 90 డిగ్రీల దూరంలో ఉన్నట్లయితే, సంబంధిత ఆర్క్
సర్కిల్‌లో పావు వంతు. కానీ ఆ రెండు పాయింట్లు దూరంగా ఉంటే, ఆ నిష్పత్తి
సగానికి దగ్గరగా ఉంటుంది మరియు అవి నిజంగా దగ్గరగా ఉంటే, ఆ నిష్పత్తి సున్నాకి
దగ్గరగా ఉంటుంది. కాబట్టి దీని గురించి ఒక్కసారి ఆలోచించండి. P1 మరియు P2 యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక
చేయబడతాయి, సర్కిల్‌లోని ప్రతి పాయింట్ సమానంగా ఉంటుంది. కాబట్టి ఈ సంబంధిత ఆర్క్ యొక్క సగటు
పరిమాణం ఎంత? బహుశా మీరు P1 స్థానంలో P1ని ఫిక్సింగ్ చేయడాన్ని ఊహించవచ్చు మరియు P2 ఉన్న అన్ని స్థలాలను
పరిగణనలోకి తీసుకుంటారు. ఈ రెండు పంక్తుల మధ్య సాధ్యమయ్యే అన్ని కోణాలు, సున్నా డిగ్రీల నుండి 180
డిగ్రీల వరకు ఉన్న ప్రతి కోణం సమానంగా ఉంటుంది. కాబట్టి సున్నా మరియు 0 మధ్య ప్రతి నిష్పత్తి.
5 సమానంగా ఉంటుంది మరియు సగటు నిష్పత్తి 0 అని అర్థం. 25. కాబట్టి, ఈ
ఆర్క్ యొక్క సగటు పరిమాణం పూర్తి వృత్తంలో నాలుగింట ఒక వంతు అయితే, దానిలో
మూడవ పాయింట్ ల్యాండ్ అయ్యే సగటు సంభావ్యత త్రైమాసికం, మరియు అంటే మన త్రిభుజం కేంద్రాన్ని
కలిగి ఉన్న మొత్తం సంభావ్యత పావు వంతు. కానీ మనం దీనిని త్రీ-డైమెన్షనల్
కేసులోకి విస్తరించవచ్చా? ఆ నాలుగు బిందువులలో మూడింటిని మీరు ఊహిస్తే,
గోళంలోని ఏ బిందువులలో నాల్గవది ఉంటుంది, తద్వారా అవి ఏర్పరిచే
టెట్రాహెడ్రాన్ గోళం మధ్యలో ఉంటుంది? మునుపటిలాగా, గోళం మధ్యలో ఉన్న ప్రతి
మూడు బిందువుల నుండి కొన్ని పంక్తులను గీయండి మరియు ఈ పంక్తులలో ఏదైనా
జత ద్వారా నిర్ణయించబడిన కొన్ని విమానాలను మనం గీసినట్లయితే ఇక్కడ కూడా సహాయపడుతుంది.
ఇప్పుడు ఈ విమానాలు ఏమి చేస్తాయి, మీరు గమనించవచ్చు, గోళాన్ని ఎనిమిది వేర్వేరు విభాగాలుగా
విభజించారు, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి గోళాకార త్రిభుజం. మరియు నాల్గవ బిందువు మొదటి
మూడింటికి ఎదురుగా ఉన్న గోళాకార త్రిభుజంలో ఉన్నట్లయితే మాత్రమే మన టెట్రాహెడ్రాన్ గోళం
యొక్క కేంద్రాన్ని కలిగి ఉంటుంది. ఇప్పుడు, 2D కేసులా కాకుండా, ఈ విభాగం యొక్క సగటు
పరిమాణం గురించి ఆలోచించడం చాలా కష్టం, ఎందుకంటే మేము ప్రారంభ మూడు పాయింట్లు మారవచ్చు. మీ
బెల్ట్‌ కింద కొన్ని మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్‌ని కలిగి ఉన్నవారు అనుకోవచ్చు, కేవలం ఉపరితల సమగ్రతను
ప్రయత్నిద్దాం మరియు అన్ని విధాలుగా, కొంత కాగితాన్ని తీసి ఒకసారి ప్రయత్నించండి. కానీ అది సులభం కాదు.
మరియు వాస్తవానికి ఇది కష్టంగా ఉండాలి, నా ఉద్దేశ్యం, ఇది పుట్నంపై ఆరవ సమస్య, మీరు
ఏమి ఆశించారు? మరియు మీరు దానితో ఏమి చేస్తారు? సరే, మీరు చేయగలిగినది 2D కేస్‌కు
బ్యాకప్ చేసి, మాకు లభించిన అదే సమాధానం గురించి ఆలోచించడానికి వేరే మార్గం ఉందా అని
ఆలోచించండి. ఆ సమాధానం, 1 నాల్గవది, అనుమానాస్పదంగా శుభ్రంగా కనిపిస్తోంది మరియు ఆ 4 దేనిని
సూచిస్తుందనే ప్రశ్నను లేవనెత్తుతుంది. నేను ఈ నిర్దిష్ట సమస్య గురించి వీడియో చేయాలనుకున్న
ప్రధాన కారణం ఏమిటంటే, జరగబోయేది దానితో పాటు గణిత సమస్య పరిష్కారానికి విస్తృత
పాఠాన్ని కలిగి ఉంటుంది. మూలం ద్వారా మేము P1 మరియు P2 కోసం గీసిన ఆ రెండు పంక్తుల గురించి
ఆలోచించండి. వారు సమస్యను ఆలోచించడం చాలా సులభతరం చేసారు మరియు సాధారణంగా, మీరు సమస్య
సెటప్‌కు ఏదైనా జోడించినప్పుడల్లా దాన్ని సంభావితంగా సులభతరం చేస్తుంది, మీరు ఇప్పుడే జోడించిన
అంశాల పరంగా మొత్తం ప్రశ్నను రీఫ్రేమ్ చేయగలరో లేదో చూడండి. ఈ సందర్భంలో, యాదృచ్ఛికంగా
మూడు పాయింట్లను ఎంచుకోవడం గురించి ఆలోచించడం కంటే, సర్కిల్ మధ్యలో ఉన్న రెండు యాదృచ్ఛిక పంక్తులను
ఎంచుకోండి అని చెప్పడం ద్వారా ప్రారంభించండి. ప్రతి పంక్తికి, దానికి అనుగుణంగా ఉండే రెండు
పాయింట్లు ఉన్నాయి, కాబట్టి ముగింపు పాయింట్‌లలో ఏది P1 కానుందో ఎంచుకోవడానికి ఒక్కొక్కరికి ఒక
నాణెం తిప్పండి మరియు అదే విధంగా మరొకదానికి, ఏ ముగింపు పాయింట్ P2 అవుతుంది.
యాదృచ్ఛిక రేఖను ఎంచుకోవడం మరియు నాణేన్ని ఇలా తిప్పడం అనేది సర్కిల్‌పై యాదృచ్ఛిక
బిందువును ఎంచుకున్నట్లే, ఇది మొదట కొద్దిగా మెలికలు తిరిగినట్లు అనిపిస్తుంది. కానీ యాదృచ్ఛిక
ప్రక్రియ గురించి ఈ విధంగా ఆలోచించడానికి కారణం ఏమిటంటే, వాస్తవానికి విషయాలు సులభంగా మారబోతున్నాయి.
మేము ఇప్పటికీ ఆ మూడవ పాయింట్, P3 గురించి కేవలం సర్కిల్‌పై యాదృచ్ఛిక బిందువుగా భావిస్తాము,
కానీ మీరు రెండు కాయిన్‌లను తిప్పే ముందు అది ఎంపిక చేయబడిందని ఊహించుకోండి. మీరు గమనిస్తే,
రెండు పంక్తులు మరియు మూడవ పాయింట్ రాతితో సెట్ చేయబడిన తర్వాత, ఆ కాయిన్ ఫ్లిప్‌ల
ఆధారంగా P1 మరియు P2 ఎక్కడ ముగియవచ్చో నాలుగు అవకాశాలు మాత్రమే ఉన్నాయి, ప్రతి ఒక్కటి సమానంగా
ఉంటుంది. కానీ ఆ నాలుగు ఫలితాలలో ఒకటి మాత్రమే P1 మరియు P2లను వృత్తానికి
ఎదురుగా P3గా వదిలివేస్తుంది, అవి కేంద్రాన్ని కలిగి ఉండే త్రిభుజంతో ఉంటాయి. కాబట్టి ఆ
రెండు పంక్తులు ఎక్కడ ముగిసినా మరియు ఆ P3 ఎక్కడ ముగిసినా, నాణెం
ఎగరవేసినప్పుడు మధ్యలో ఉండే త్రిభుజంతో మనల్ని వదిలివేయడం ఎల్లప్పుడూ నాలుగో వంతు అవకాశం.
ఇప్పుడు అది చాలా సూక్ష్మంగా ఉంది. పాయింట్‌లను ఎంచుకోవడానికి యాదృచ్ఛిక ప్రక్రియ గురించి మనం ఎలా ఆలోచిస్తామో రీఫ్రేమ్ చేయడం
ద్వారా, సమాధానం ¼ ఇది ముందు ఎలా ఉందో చాలా భిన్నమైన రీతిలో పాప్ అవుట్ చేయబడింది.
మరియు ముఖ్యంగా, ఈ వాదన శైలి సజావుగా మూడు కోణాలలోకి సాధారణీకరిస్తుంది. మళ్లీ,
నాలుగు యాదృచ్ఛిక పాయింట్లను ఎంచుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించే బదులు, గోళం మధ్యలో మూడు యాదృచ్ఛిక పంక్తులను
ఎంచుకుని, ఆపై P4 కోసం కొంత యాదృచ్ఛిక పాయింట్‌ను ఎంచుకోవడాన్ని ఊహించుకోండి. ఆ మొదటి పంక్తి
గోళం గుండా రెండు పాయింట్ల వద్ద వెళుతుంది, కాబట్టి ఆ రెండు పాయింట్‌లలో ఏది P1గా ఉండాలో నిర్ణయించుకోవడానికి
నాణేన్ని తిప్పండి. అదేవిధంగా, ప్రతి ఇతర పంక్తుల కోసం, P2 మరియు P3 ఎక్కడ ముగుస్తుందో నిర్ణయించడానికి ఒక
నాణెం తిప్పండి. ఆ కాయిన్ ఫ్లిప్‌ల యొక్క ఎనిమిది సమాన సంభావ్య ఫలితాలు ఉన్నాయి, కానీ
వాటిలో ఒకటి మాత్రమే P1, P2 మరియు P3ని P4 వలె మధ్యలోకి ఎదురుగా ఉంచబోతోంది.
కాబట్టి ఈ ఎనిమిది సమాన సంభావ్య ఫలితాలలో ఒకటి మరియు ఒకటి మాత్రమే కేంద్రాన్ని కలిగి
ఉన్న టెట్రాహెడ్రాన్‌ను ఇస్తుంది. మళ్ళీ, అది మనకు ఎలా పాప్ అవుట్
అవుతుందో చాలా సూక్ష్మంగా ఉంది, కానీ అది సొగసైనది కాదా?
ఇది సమస్యకు చెల్లుబాటు అయ్యే పరిష్కారం, కానీ నేను ఇప్పటివరకు చెప్పిన విధానం కొంత దృశ్యమాన
అంతర్ దృష్టిపై ఆధారపడి ఉంటుంది. మీరు విజువల్ ఇంట్యూషన్‌పై ఆధారపడని విధంగా దీన్ని ఎలా
వ్రాయవచ్చనే దానిపై మీకు ఆసక్తి ఉంటే, నేను లీనియర్ ఆల్జీబ్రా భాషలో
అలాంటి ఒక రైట్-అప్‌కి వివరణలో లింక్‌ను ఉంచాను. ఆసక్తిగా. మరియు ఇది గణితంలో చాలా
సాధారణం, ఇక్కడ కీలకమైన అంతర్దృష్టి మరియు అవగాహన కలిగి ఉండటం ఒక విషయం, కానీ మరింత అధికారికంగా
అర్థం చేసుకోవడం అనేది దాదాపుగా ఒక ప్రత్యేక కండరం అని స్పష్టంగా చెప్పడానికి సంబంధిత నేపథ్యాన్ని
కలిగి ఉండటం, అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ గణిత విద్యార్థులు తమ సమయాన్ని నిర్మించడానికి ఎక్కువ సమయం వెచ్చిస్తారు. పైకి.
కానీ ఇక్కడ ప్రధాన టేక్‌అవే పరిష్కారం కాదు, కానీ దానిని మీ ముందు ఉంచినట్లయితే మరియు
దాన్ని పరిష్కరించేందుకు మీరు మిగిలి ఉంటే మీరు ఆ కీలక అంతర్దృష్టిని ఎలా కనుగొనవచ్చు. అవి, మీరు
ఒక రకమైన పట్టు సాధించే వరకు ప్రశ్న యొక్క సరళమైన సంస్కరణలను అడగడం కొనసాగించండి.
ఆపై మీరు చేసినప్పుడు, ఏదైనా రకమైన జోడించిన నిర్మాణం ఉపయోగకరంగా ఉందని నిరూపించబడితే, మీరు
ఆ కొత్త నిర్మాణం చుట్టూ మొత్తం ప్రశ్నను రీఫ్రేమ్ చేయగలరో లేదో చూడండి.
ఇక్కడ విషయాలను మూసివేయడానికి, నేను ఈ వీడియో స్పాన్సర్ నుండి వచ్చిన మరొక సంభావ్యత
పజిల్‌ని పొందాను. org మీరు ఎనిమిది మంది విద్యార్థులు వృత్తాకారంలో కూర్చొని పుట్నం తీసుకుంటున్నారని
అనుకుందాం. ఇది కఠినమైన పరీక్ష, కాబట్టి ప్రతి విద్యార్థి తన పొరుగువారిని మోసం చేయడానికి ప్రయత్నిస్తాడు, ఏ
పొరుగువారిని మోసం చేయాలో యాదృచ్ఛికంగా ఎంచుకుంటాడు. ఇప్పుడు ఎవరైనా తమ పరీక్షలో మోసం చేయని
విద్యార్థులందరినీ సర్కిల్ చేయండి. అటువంటి వృత్తాకార విద్యార్థుల అంచనా సంఖ్య ఎంత?
ఇది ఆసక్తికరమైన ప్రశ్న, సరియైనదా? తెలివైన. org అనేది మీరు ఇలాంటి ప్రశ్నలతో మరియు మరెన్నో
ప్రశ్నలతో మీ సమస్య-పరిష్కార సామర్థ్యాలను అభ్యసించగల సైట్, మరియు ఇది నిజంగా తెలుసుకోవడానికి ఉత్తమ
మార్గం. మీరు లెక్కలేనన్ని ఆసక్తికరమైన ప్రశ్నలను చాలా ఆలోచనాత్మకంగా క్యూరేట్ చేయబోతున్నారు,
తద్వారా మీరు నిజంగా సమస్యను పరిష్కరించడంలో మెరుగ్గా ఉంటారు. మీకు మరింత
సంభావ్యత కావాలంటే, వారు సంభావ్యతపై నిజంగా మంచి కోర్సును కలిగి ఉన్నారు, కానీ వారు అన్ని రకాల
ఇతర గణిత మరియు విజ్ఞాన శాస్త్రాలను కూడా కలిగి ఉన్నారు, కాబట్టి మీరు ఖచ్చితంగా మీకు ఆసక్తిని
కలిగించేదాన్ని కనుగొనబోతున్నారు. నేను, నేను కాసేపు అభిమాని, మరియు మీరు తెలివైన వెళ్తే. org
స్లాష్ 3b1b, మీరు ఇక్కడి నుండి వచ్చారని వారికి తెలియజేస్తుంది మరియు ఆ లింక్‌ని సందర్శించే మీలో మొదటి
256 మంది వారి ప్రీమియం సభ్యత్వంలో 20% తగ్గింపు పొందవచ్చు, మీరు అప్‌గ్రేడ్ చేయాలనుకుంటే నేను ఉపయోగించేది ఇదే.
అలాగే, మీరు ఈ పజిల్‌కి పరిష్కారాన్ని చూడాలని తహతహలాడుతుంటే, ఇది చాలా
ఇతర పరిస్థితులలో ఉపయోగపడే సంభావ్యతలో నిర్దిష్ట వ్యూహాన్ని ఉపయోగిస్తుంది, నేను వివరణలో
లింక్‌ను కూడా ఉంచాను, అది మిమ్మల్ని నేరుగా పరిష్కారానికి దూకుతుంది .