आइए एक प्रश्नोत्तरी के साथ शुरुआत करें।
मान लीजिए कि मैं इस परिचित घंटी वक्र आकार के साथ एक सामान्य वितरण लेता हूं,
और मेरे पास एक यादृच्छिक चर x है जो उस वितरण से लिया गया है।
तो अभी आप जो देख रहे हैं वह उस यादृच्छिक चर के दोहराए गए नमूने हैं।
और एक त्वरित अनुस्मारक के रूप में, जिस तरह से आप इस वक्र की व्याख्या करते हैं,
फ़ंक्शन का वास्तव में क्या मतलब है, वह यह है कि यदि आप संभावना चाहते हैं कि आपका नमूना
मूल्यों की दी गई सीमा के भीतर आता है, तो संभावना कहें कि यह नकारात्मक एक और दो के बीच
समाप्त होता है , ठीक है, यह मानों की उस श्रेणी में इस वक्र के अंतर्गत आने वाले क्षेत्र
के बराबर होगा।
वास्तव में वक्र का यही मतलब है।
मैं सामान्य वितरण का पालन करते हुए एक दूसरा यादृच्छिक चर भी लाऊंगा,
लेकिन शायद इस बार थोड़ा अधिक फैला हुआ, थोड़ा बड़ा मानक विचलन।
और यहां आपके लिए प्रश्नोत्तरी है.
यदि आप इन दोनों चरों का बार-बार नमूना लेते हैं,
और प्रत्येक पुनरावृत्ति में आप दो परिणामों को जोड़ते हैं,
तो वह योग अपने स्वयं के यादृच्छिक चर की तरह व्यवहार करता है।
और सवाल यह है कि कौन सा वितरण उस राशि का वर्णन करता है जिसे आप देख रहे हैं?
आप इसके बारे में एक छोटे से क्षण के लिए सोचें, शायद आपके पास कोई अनुमान हो,
शायद आप सोचें, मुझे नहीं पता, यह एक और सामान्य वितरण है, या एक अलग आकार के साथ कुछ है।
कहने की जरूरत नहीं है, अनुमान लगाना पर्याप्त नहीं है।
असली प्रश्नोत्तरी यह समझाने में सक्षम होना है
कि आपको वह उत्तर क्यों मिलता है जो आप करते हैं।
इस मामले में, यदि आपके पास इस बात की गहरी समझ है कि उत्तर क्या है,
तो आप यह समझने की दिशा में एक लंबा रास्ता तय करेंगे कि सामान्य
वितरण विशेष कार्य क्यों करते हैं जो वे संभाव्यता में करते हैं।
हालाँकि, ज़ूम आउट करने पर, यह वास्तव में एक अधिक सामान्य सबक
है कि आप उनके वितरण की परवाह किए बिना दो अलग-अलग यादृच्छिक चर कैसे जोड़ते हैं,
जरूरी नहीं कि वे केवल सामान्य रूप से वितरित हों।
यह एक विशेष ऑपरेशन के समान है जिसे आप उन चरों के अंतर्निहित वितरणों पर लागू करते हैं।
ऑपरेशन का एक विशेष नाम है, इसे कन्वोल्यूशन कहा जाता है।
और प्राथमिक कार्य जो आप और मैं आज करेंगे, वह यह है कि निरंतर कार्यों के लिए एक
कनवल्शन कैसा दिखता है, इसकी कल्पना करने के लिए दो अलग-अलग तरीकों को प्रेरित करें
और बनाएं, और फिर इस बारे में बात करें कि कैसे ये दो अलग-अलग विज़ुअलाइज़ेशन अलग-अलग
तरीकों से सहायक हो सकते हैं, एक विशेष के साथ केंद्रीय सीमा प्रमेय पर ध्यान दें।
सामान्य पाठ करने के बाद, मैं प्रारंभिक प्रश्नोत्तरी पर लौटना चाहता हूं और
इसका उत्तर देने का एक असामान्य रूप से संतोषजनक तरीका पेश करना चाहता हूं।
एक त्वरित साइड नोट के रूप में, आप में से नियमित दर्शक जानते होंगे
कि इस चैनल पर पहले से ही कन्वोल्यूशन के बारे में एक वीडियो मौजूद है।
लेकिन उसका फोकस बिल्कुल अलग था, हम केवल अलग मामले पर काम कर रहे थे,
और मैं न केवल संभावना दिखाना चाहता था बल्कि यह भी दिखाना चाहता था कि यह विभिन्न संदर्भों
में कैसे सामने आता है।
मैं थोड़ा अजीब स्थिति में हूं क्योंकि वास्तव में इस वीडियो के लिए एक शर्त होने का
कोई मतलब नहीं है, लेकिन मुझे लगता है कि आज वार्म अप करने का सबसे अच्छा तरीका
अनिवार्य रूप से उस वीडियो में उपयोग किए गए उन्हीं उदाहरणों में से एक को कवर करना है।
इसलिए यदि आप सीधे वहां से आ रहे हैं, तो आप संभवतः सुरक्षित रूप से आगे बढ़ सकते हैं।
अन्यथा, आइए सीधे इसमें गोता लगाएँ।
इस प्रारंभिक प्रश्नोत्तरी प्रश्न के लिए, प्रत्येक यादृच्छिक चर मानों की
निरंतर अनंत श्रृंखला, सभी संभावित वास्तविक संख्याओं में एक मान ले सकता है।
यह बहुत आसान हो जाएगा यदि हम ऐसी सेटिंग में अभ्यास करें जो अधिक अलग और सीमित हो,
जैसे भारित पासों की एक जोड़ी को रोल करना।
यहां, जो एनीमेशन आप देख रहे हैं वह दो भारित पासों का अनुकरण कर रहा है,
और आप शायद बता सकते हैं कि क्या हो रहा है, लेकिन इसे स्पष्ट रूप से बताने के लिए,
नीला पासा एक वितरण का अनुसरण कर रहा है जो कम मूल्यों के प्रति पक्षपाती प्रतीत होता है,
लाल डाई का एक अलग वितरण है, और मैं प्रत्येक से बार-बार नमूना ले रहा हूं और
प्रत्येक पुनरावृत्ति पर दो मानों का योग रिकॉर्ड कर रहा हूं।
इस तरह के कई, कई अलग-अलग समय पर नमूनों को दोहराने से आपको अंतिम वितरण का अनुमान
लगाया जा सकता है, लेकिन आज हमारा वास्तविक कार्य उस वितरण की सटीक गणना करना है।
सभी संभावनाओं के लिए 2, या 3, या 4, या 5 के बार-बार आने की सटीक संभावना क्या है?
यह बहुत कठिन प्रश्न नहीं है, मैं वास्तव में आपको रुकने और
इसे स्वयं हल करने का प्रयास करने के लिए प्रोत्साहित करूंगा।
इस वार्म-अप अनुभाग में मुख्य लक्ष्य दो अलग-अलग तरीकों
से चलना होगा जिससे आप अंतर्निहित गणना की कल्पना कर सकें।
उदाहरण के लिए, आप इसके बारे में सोचना शुरू करने का एक तरीका यह है कि 36 अलग-अलग
संभावित परिणाम हैं, और हम उन परिणामों को एक छोटे 6x6 ग्रिड में व्यवस्थित कर सकते हैं।
अब अगर मैं आपसे पूछूं कि इन विशिष्ट परिणामों में से किसी एक को देखने की संभावना क्या है,
मान लीजिए नीला 4 और लाल 2 देखने की संभावना है, तो आप क्या कहेंगे?
हम कह सकते हैं कि यह नीले 4 की संभावना को लाल 2 की संभावना से गुणा करना चाहिए।
और यह मानना सही होगा कि डाई रोल एक दूसरे से स्वतंत्र हैं।
आप कह सकते हैं कि यह एक प्रकार की पांडित्यपूर्ण बात है,
निश्चित रूप से पासे के रोल एक-दूसरे से स्वतंत्र होने चाहिए,
लेकिन यह जोर देने लायक बात है क्योंकि यहां से हम जो कुछ भी करने जा रहे हैं,
वह इस सरल उदाहरण से लेकर आगे बढ़ रहा है। केंद्रीय सीमा प्रमेय,
मानता है कि यादृच्छिक चर स्वतंत्र हैं।
वास्तविक दुनिया में, आप इस बात पर पैनी नज़र रखना
चाहेंगे कि यह धारणा वास्तव में सच है या नहीं।
अब मैं जो करने जा रहा हूं वह सभी संभावित परिणामों का यह ग्रिड लेना है,
लेकिन इसे कुछ संख्याओं से भरना शुरू करना है।
हो सकता है कि हम नीले पासे की सभी संभावनाओं के लिए संख्याओं को नीचे नीचे रख देंगे,
लाल पासे की सभी संभावनाओं को यहां बाईं ओर डाल देंगे,
और फिर हम ग्रिड भर देंगे जहां ग्रिड के अंदर हर परिणाम की संभावना होगी
नीले वितरण से एक संख्या और लाल वितरण से एक संख्या के बीच कुछ उत्पाद जैसा दिखता है।
इसके बारे में सोचने का दूसरा तरीका यह है कि हम
मूल रूप से एक गुणन सारणी का निर्माण कर रहे हैं।
इस सब के बारे में थोड़ा और अधिक दृश्यमान होने के लिए,
हम इस तरह के त्रि-आयामी प्लॉट में इन संभावनाओं में से प्रत्येक को वर्ग के ऊपर एक बार की
ऊंचाई के रूप में प्लॉट कर सकते हैं।
कुछ अर्थों में, यह त्रि-आयामी प्लॉट वह सारा डेटा रखता है जो हमें
पासों की एक जोड़ी को घुमाने के बारे में जानने के लिए आवश्यक होगा।
और इसलिए सवाल यह है कि हम जिस चीज को जानना चाहते हैं,
वह विभिन्न विभिन्न राशियों की संभावनाओं को कैसे निकालें?
ठीक है, यदि आप सभी परिणामों को एक निश्चित योग के साथ उजागर करते हैं,
मान लीजिए छह का योग, तो ध्यान दें कि वे सभी एक निश्चित विकर्ण पर कैसे समाप्त होते हैं।
यदि मैं उन सभी जोड़ियों को उजागर करूं जहां योग सात है, तो वही बात है।
वे एक अलग विकर्ण पर बैठते हैं।
इसलिए प्रत्येक संभावित योग की संभावना की गणना करने के लिए,
आप इन विकर्णों में से एक पर मौजूद सभी प्रविष्टियों को एक साथ जोड़ते हैं।
3डी प्लॉट को ऊपर खींचकर, हम बेहतर ढंग से पूर्वाभास कर सकते हैं कि हम बाद
में इसके साथ कहां जाएंगे, यह कहकर कि संभावित रकम का वितरण इस प्लॉट की सभी
ऊंचाइयों को इन विकर्ण स्लाइसों में से एक के साथ संयोजित करने जैसा दिखता है।
यह ऐसा है मानो हमने सभी संभावित परिणामों के लिए यह पूर्ण
वितरण ले लिया है और हमने इसे एक दिशा में ढहा दिया है।
और माना कि, मैं इस समय एनिमेशन के साथ थोड़ा मजा ले रहा हूं,
ऐसा नहीं है कि अगर आप इसे पेंसिल और कागज के साथ काम कर रहे थे,
तो आप कुछ त्रि-आयामी कथानक बना रहे होंगे।
पर इसमे मज़ा है!
जब आप इसे इस दिशा में समेटते हैं, तो आपको वास्तव में वही वितरण मिलता है,
जो मैं जानता था कि आपको करना चाहिए, लेकिन यह देखना अभी भी मजेदार है।
इसके अलावा, भले ही यह सब थोड़ा सा चंचल या यहां तक कि अनावश्यक रूप से जटिल लग सकता है,
मैं आपसे वादा कर सकता हूं कि विकर्ण स्लाइस के बारे में यह अंतर्ज्ञान
वास्तव में संतोषजनक प्रमाण के लिए बाद में हमारे पास वापस आएगा।
लेकिन सरल पासे के मामले पर थोड़ी देर और ध्यान केंद्रित करते हुए,
यहां दूसरा तरीका है जिसके बारे में हम सोच सकते हैं।
उस निचले वितरण को लें और उसे क्षैतिज रूप से चारों ओर पलटें,
ताकि जैसे-जैसे आप दाएं से बाएं जाएं, पासे का मान बढ़ता जाए।
आप पूछ सकते हैं कि ऐसा क्यों करें?
खैर, अब ध्यान दें कि पासों के कौन से जोड़े के मान एक-दूसरे के अनुरूप हैं।
जैसा कि यह अभी स्थित है, हमारे पास 1 और 6, 2 और 5, 3 और 4, इत्यादि हैं।
मानों के सभी युग्मों का योग 7 होता है।
इसलिए यदि आप 7 आने की संभावना के बारे में सोचना चाहते हैं,
तो उस गणना को अपने दिमाग में रखने का एक तरीका यह है कि एक-दूसरे के साथ आने
वाली संभावनाओं के सभी जोड़े लें, उन जोड़ियों को एक साथ गुणा करें,
और फिर सभी को जोड़ें परिणाम।
आप में से कुछ लोग इसे एक प्रकार के डॉट उत्पाद के रूप में सोचना पसंद कर सकते हैं।
लेकिन समग्र रूप से ऑपरेशन सिर्फ एक डॉट उत्पाद नहीं है, बल्कि कई हैं।
यदि हम उस निचले वितरण को बाईं ओर थोड़ा और सरकाएं,
तो इस मामले में यह पासा मान की तरह दिखता है जो पंक्ति में 1 और 4, 2 और 3, 3 और 2,
4 और 1 हैं, दूसरे शब्दों में सभी जिनका योग 5 होता है,
ठीक है अब अगर हम डॉट उत्पाद लेते हैं, तो हम पंक्तिबद्ध संभावनाओं के जोड़े को गुणा करते
हैं और उन्हें एक साथ जोड़ते हैं, जिससे हमें 5 आने की कुल संभावना मिलेगी।
सामान्य तौर पर, इस दृष्टिकोण से, योग के लिए पूर्ण वितरण की
गणना करना उस निचले वितरण को विभिन्न अलग-अलग स्थितियों में
स्लाइड करने और रास्ते में इस डॉट उत्पाद की गणना करने जैसा लगता है।
यह बिल्कुल वही ऑपरेशन है जो विकर्ण स्लाइस के रूप में हम पहले देख रहे थे।
वे एक ही अंतर्निहित ऑपरेशन को देखने के दो अलग-अलग तरीके हैं।
और चाहे आप इसकी कल्पना करना चाहें, यह ऑपरेशन जो दो अलग-अलग वितरण लेता है
और प्रासंगिक यादृच्छिक चर के योग का वर्णन करते हुए एक नया वितरण करता है,
उसे कनवल्शन कहा जाता है, और हम अक्सर इसे इस तारांकन के साथ दर्शाते हैं।
वास्तव में जिस तरह से आप इसके बारे में सोचना चाहते हैं,
खासकर जब हम निरंतर मामले के लिए सेट अप करते हैं,
तो इसे दो अलग-अलग कार्यों को संयोजित करने और एक नए फ़ंक्शन को बाहर
निकालने के रूप में सोचना है।
उदाहरण के लिए, इस मामले में, शायद मैं पहले वितरण के लिए फ़ंक्शन को px नाम दे सकता हूँ।
यह एक ऐसा फ़ंक्शन होगा जो पासे के लिए 3 की तरह एक संभावित मान लेता है,
और यह संबंधित संभावना को उगलता है।
इसी प्रकार, मान लीजिए कि py हमारे दूसरे वितरण के लिए फ़ंक्शन है,
और px प्लस y योग के लिए वितरण का वर्णन करने वाला फ़ंक्शन है।
सामान्य भाषा में, आप क्या कहेंगे कि px प्लस y, px और py के बीच एक कनवल्शन के बराबर है।
और मैं चाहता हूं कि आप अब इस बारे में सोचें कि इस ऑपरेशन का फॉर्मूला कैसा दिखना चाहिए।
आपने इसकी कल्पना करने के दो अलग-अलग तरीके देखे हैं,
लेकिन हम वास्तव में इसे प्रतीकों में कैसे लिखते हैं?
अपनी स्थिति जानने के लिए, शायद एक विशिष्ट उदाहरण लिखना सहायक हो सकता है,
जैसे कि 4 को प्लग इन करने का मामला, जहां आप इनपुट के जोड़े के अनुरूप
सभी अलग-अलग जोड़ीवार उत्पादों को जोड़ते हैं जो 4 में जुड़ते हैं।
और अधिक सामान्यतः, यहां बताया गया है कि यह कैसा दिख सकता है।
यह नया फ़ंक्शन इनपुट के रूप में आपके यादृच्छिक चर के लिए एक संभावित योग लेता है,
जिसे मैं एस कहूंगा, और यह जो आउटपुट करता है वह एक्स और वाई के
लिए मानों के जोड़े के समूह पर एक योग जैसा दिखता है।
इसे लिखने के सामान्य तरीके को छोड़कर, x और y के साथ लिखना नहीं है,
बल्कि इसके बजाय हम केवल उन चरों में से एक पर ध्यान केंद्रित करते हैं, इस मामले में x,
इसे इसके सभी संभावित मानों तक सीमित कर देता है, जिसका अर्थ यहां केवल 1 से 6 तक जाना है।
और y लिखने के बजाय, आप s माइनस x लिखते हैं, अनिवार्य रूप से
जो भी संख्या होनी चाहिए यह सुनिश्चित करने के लिए कि योग s है।
अब आपमें से जो चतुर लोग सूत्र के साथ लिखे गए हैं उनमें थोड़ी अजीब विचित्रता दिख सकती है।
उदाहरण के लिए, यदि आप किसी दिए गए मान को प्लग इन करते हैं जैसे s 4 के बराबर है,
और आप इस योग को अनपैक करते हैं, जिससे x 1 से 6 तक जाने वाले सभी
संभावित मानों पर निर्भर करता है, तो कभी-कभी संबंधित y मान हमारे डोमेन के नीचे चला जाता है।
हमने स्पष्ट रूप से परिभाषित किया है।
उदाहरण के लिए, आप 0 और ऋणात्मक 1 और ऋणात्मक 2 प्लग इन करते हैं।
यह वास्तव में कोई बड़ी बात नहीं है, अनिवार्य रूप से आप बस यही कहेंगे कि ये सभी मान 0 हैं,
इसलिए इन सभी बाद के शब्दों की गणना नहीं की जाती है।
और इसका कुछ मतलब निकलना चाहिए।
इसकी क्या प्रायिकता है कि लाल पासा लुढ़ककर ऋणात्मक 1 हो जाए?
खैर, यह 0 है.
यह एक असंभव परिणाम है.
अगले चरण के रूप में, आइए अपना ध्यान निरंतर वितरण की ओर लगाएं,
जहां आपका यादृच्छिक चर सभी संभावित वास्तविक संख्याओं की तरह,
अनंत सातत्य में कहीं भी मान ले सकता है।
हो सकता है कि आप मौसम मॉडलिंग कर रहे हों और कल दोपहर के तापमान की भविष्यवाणी
करने की कोशिश कर रहे हों, या आप कुछ वित्तीय अनुमान लगा रहे हों,
या हो सकता है कि आप बस आने से पहले सामान्य प्रतीक्षा समय का मॉडल बना रहे हों।
ऐसी सभी प्रकार की चीजें हैं जहां आपको निरंतरता को संभालने की आवश्यकता है।
हमारे द्वारा बनाए गए सभी ग्राफ़ में, x मान अभी भी एक संभावित संख्या का
प्रतिनिधित्व करता है जिसे यादृच्छिक चर ले सकता है, लेकिन y-अक्ष की व्याख्या थोड़ी अलग है,
क्योंकि अब यह संभाव्यता का प्रतिनिधित्व नहीं करता है,
बल्कि वह चीज़ जो हम ग्राफ़ बना रहे हैं जिसे संभाव्यता घनत्व कहा जाता है।
यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में हमने पहले बात की है, इसलिए आप सौदे को जानते हैं।
अनिवार्य रूप से, संभावना है कि आपके चर का एक नमूना किसी दिए गए सीमा के भीतर आता है,
उस सीमा में वक्र के नीचे के क्षेत्र जैसा दिखता है।
इस वक्र का वर्णन करने वाले फ़ंक्शन को आमतौर पर संभाव्यता घनत्व फ़ंक्शन कहा जाता है,
यह एक सामान्य वाक्यांश है कि इसे अक्सर केवल संक्षिप्त नाम पीडीएफ दिया जाता है।
और इसलिए यह सब लिखने का उचित तरीका यह कहना होगा कि संभावना है
कि आपका नमूना एक निश्चित सीमा के भीतर आता है, उस सीमा में आपके पीडीएफ के अभिन्न अंग,
संभाव्यता घनत्व फ़ंक्शन की तरह दिखता है।
एक सामान्य नियम के रूप में, जब भी आप असतत मामले में एक योग देखते हैं,
तो आप निरंतर मामले में एक अभिन्न का उपयोग करेंगे।
तो आइए सोचें कि हमारे मुख्य उदाहरण के लिए इसका क्या अर्थ है।
मान लीजिए कि हमारे पास दो अलग-अलग यादृच्छिक चर हैं,
लेकिन इस बार प्रत्येक एक सतत वितरण का पालन करेगा,
और हम उनके योग और उस योग का वर्णन करने वाले नए वितरण को समझना चाहते हैं।
आप संभवतः सादृश्य द्वारा ही अनुमान लगा सकते हैं कि सूत्र क्या होगा।
याद रखें, हमने अभी जो सूत्र लिखा है, उसमें p उप x पहले चर के लिए फ़ंक्शन है और p उप
y दूसरे चर के लिए फ़ंक्शन है, उनके बीच का कनवल्शन,
उन चरों के योग का वर्णन करने वाली चीज़ स्वयं दिखती है एक योग की तरह जहां हम जोड़ीवार
उत्पादों का एक समूह जोड़ते हैं।
निरंतर मामले में अभिव्यक्ति वास्तव में 100% अनुरूप दिखती है,
यह सिर्फ इतना है कि हम उस योग को एक अभिन्न अंग के लिए बदल देते हैं।
कभी-कभी जब छात्र कनवल्शन की इस परिभाषा को संदर्भ से बाहर देखते हैं,
तो यह थोड़ा डराने वाला लग सकता है।
उम्मीद है कि सादृश्य इसे स्पष्ट करने के लिए पर्याप्त है,
लेकिन निरंतर प्रकृति वास्तव में इसे एक अलग स्वाद देती है,
और यह सोचने के लिए कुछ मिनट लगाने लायक है कि इसका अपनी शर्तों पर क्या मतलब है।
और इसलिए मैंने एक छोटा सा इंटरैक्टिव डेमो तैयार किया है जो अभिव्यक्ति
के प्रत्येक भाग को समझने में मदद करता है और यह वास्तव में क्या कह रहा है।
उदाहरण के लिए, इस अभिन्न अंग में पहला पद x का f है,
जो दो यादृच्छिक चरों में से पहले के लिए घनत्व फ़ंक्शन का प्रतिनिधित्व करता है।
और इस मामले में मैं उस वितरण के लिए इस प्रकार के पच्चर के आकार का फ़ंक्शन चुन रहा हूं,
लेकिन यह कुछ भी हो सकता है।
इसी तरह, जी दूसरे यादृच्छिक चर के लिए घनत्व फ़ंक्शन का प्रतिनिधित्व करता है,
जिसके लिए मैं इस प्रकार के दोहरे गांठ के आकार के वितरण को चुन रहा हूं।
और जिस प्रकार पहले हमने किसी दिए गए योग के साथ पासे के मानों के सभी
संभावित युग्मों पर विचार किया था, उसी प्रकार आप इस अभिन्न अंग के बारे
में सोचना चाहते हैं कि यह जो करना चाहता है वह मान x और y के सभी संभावित
युग्मों पर पुनरावृत्त करना है जो कि हैं किसी दिए गए योग तक सीमित, एस।
हमारे पास वास्तव में इसे सममित रूप से करने के लिए महान नोटेशन नहीं है,
इसलिए जिस तरह से हम इसे आम तौर पर लिखते हैं वह इस मामले में चर में से एक पर कृत्रिम
जोर देता है, जहां हम उस मान x को सभी संभावित वास्तविक संख्याओं पर निर्भर करते हैं,
अनंत तक नकारात्मक अनंत, और जिस चीज़ को हम फ़ंक्शन g में प्लग करते हैं वह s माइनस x है,
अनिवार्य रूप से यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह योग s होने के लिए बाध्य है,
जो कुछ भी होना चाहिए।
इसलिए डेमो के लिए, सीधे g को ग्राफ़ करने के बजाय,
मैं s माइनस x का g ग्राफ़ बनाना चाहता हूँ।
आप स्वयं से पूछ सकते हैं कि वह कैसा दिखता है?
ठीक है, यदि आप इनपुट के रूप में नकारात्मक x प्लग करते हैं,
तो इसका ग्राफ़ को क्षैतिज रूप से चारों ओर फ़्लिप करने का प्रभाव पड़ता है।
और फिर यदि हम इस पैरामीटर s को फेंकते हैं, जिसे किसी प्रकार के स्थिरांक
के रूप में माना जाता है, तो ग्राफ़ को बाएँ या दाएँ स्थानांतरित करने का प्रभाव पड़ता है,
यह इस पर निर्भर करता है कि s सकारात्मक है या नकारात्मक।
डेमो में, एस एक पैरामीटर है जिसे मैं बस पकड़ूंगा और थोड़ा सा बदलाव करूंगा।
असली मज़ा इन दो ग्राफ़ों के बीच अभिन्न, उत्पाद
की संपूर्ण सामग्री को ग्राफ़ करने से आता है।
यह जोड़ीवार उत्पादों की सूची के अनुरूप है जो हमने पहले देखी थी, लेकिन इस मामले में,
उन सभी जोड़ीदार उत्पादों को जोड़ने के बजाय, हम उन्हें एक साथ एकीकृत करना चाहते हैं,
जिसे आप इस उत्पाद ग्राफ़ के नीचे के क्षेत्र के रूप में समझेंगे।
जैसे ही मैं s के इस मान के आसपास घूमता हूं, उस उत्पाद ग्राफ़ का आकार बदल जाता है,
और इसी तरह संबंधित क्षेत्र भी बदल जाता है।
ध्यान रखें, बाईं ओर के सभी तीन ग्राफ़ के लिए, इनपुट x है, और संख्या s केवल एक पैरामीटर है।
लेकिन दाईं ओर के अंतिम ग्राफ़ के लिए, परिणामी कनवल्शन के लिए,
यह संख्या s उस फ़ंक्शन का इनपुट है, और संबंधित आउटपुट निचले बाएँ ग्राफ़
का क्षेत्र जो भी हो, f और g के इस संयोजन के बीच अभिन्न अंग जो भी हो यह बात निकलकर आना।
यहां, यह मददगार हो सकता है यदि हम एक सरल उदाहरण लें,
मान लें कि हमारे दो यादृच्छिक चर में से प्रत्येक नकारात्मक आधे और सकारात्मक आधे मानों के
बीच एक समान वितरण का पालन करता है।
तो ऐसा लगता है कि हमारे घनत्व कार्यों में से प्रत्येक में इस प्रकार का
शीर्ष आकार होता है, जहां ग्राफ़ नकारात्मक आधे और सकारात्मक आधे के बीच
सभी इनपुट के लिए 1 के बराबर होता है, और यह हर जगह 0 के बराबर होता है।
प्रश्न, हमेशा की तरह, यह है कि राशि का वितरण कैसा होना चाहिए?
खैर, आइए मैं आपको दिखाता हूं कि यह हमारे डेमो के अंदर कैसा दिखता है।
इस मामले में, दो ग्राफ़ के बीच के उत्पाद की वास्तव में आसान व्याख्या होती है।
जहां भी ग्राफ़ एक-दूसरे के साथ ओवरलैप होते हैं वहां यह 1 है, लेकिन बाकी सभी जगह 0 है।
इसलिए यदि मैं इस पैरामीटर को बाईं ओर इतनी दूर तक स्लाइड करता हूं कि
हमारे शीर्ष ग्राफ़ बिल्कुल ओवरलैप नहीं होते हैं, तो उत्पाद ग्राफ़ हर जगह 0 है,
और यह कहने का एक तरीका है कि इसे प्राप्त करना एक असंभव योग है।
इसका कोई मतलब होना चाहिए.
दोनों चरों में से प्रत्येक केवल ऋणात्मक आधे से कम हो सकता है,
इसलिए योग कभी भी ऋणात्मक 1 से नीचे नहीं जा सकता।
जैसे ही मैं s को दाईं ओर स्लाइड करना शुरू करता हूं और ग्राफ़ एक-दूसरे
के साथ ओवरलैप हो जाते हैं, क्षेत्रफल तब तक रैखिक रूप से बढ़ता है जब तक
कि ग्राफ़ पूरी तरह से ओवरलैप नहीं हो जाते और यह अधिकतम तक नहीं पहुंच जाता।
और फिर उस बिंदु के बाद, यह फिर से रैखिक रूप से घटना शुरू हो जाता है,
जिसका अर्थ है कि योग का वितरण इस प्रकार की पच्चर के आकार का हो जाता है।
और मुझे लगता है कि यह वास्तव में उन लोगों के लिए कुछ हद तक परिचित लगता है
जिन्होंने पासों की एक जोड़ी, यानी बिना भार वाले पासों के बारे में सोचा है।
वहां, यदि आप दो अलग-अलग समान रूप से वितरित चर जोड़ते हैं,
तो योग के वितरण में एक निश्चित पच्चर आकार होता है।
संभावनाएँ तब तक बढ़ती हैं जब तक कि वे 7 पर अधिकतम नहीं हो जातीं,
और फिर वे फिर से कम हो जाती हैं।
यह तब और अधिक मजेदार हो जाता है जब दो समान रूप से वितरित चर का योग पूछने के बजाय,
मैं आपसे पूछता हूं कि यदि हम तीन अलग-अलग समान रूप से वितरित चर जोड़ते हैं तो यह कैसा
दिखता है।
सबसे पहले आप कह सकते हैं, मुझे नहीं पता, हमें दो के बजाय तीन
चीजों के संयोजन की कल्पना करने के लिए किसी नए तरीके की आवश्यकता है।
लेकिन वास्तव में आप यहां क्या कर सकते हैं, पहले दो के योग के बारे में
उनके स्वयं के चर के रूप में सोचें, जिसे हमने अभी पता लगाया है,
इस वेज आकार वितरण के बाद, और फिर उसके और शीर्ष टोपी फ़ंक्शन के बीच एक कनवल्शन लें।
डेमो को ऊपर उठाते हुए, यह कैसा दिखेगा।
एक बार फिर, जो चीज़ टॉप हैट फ़ंक्शन को वास्तव में अच्छा बनाती है वह यह है कि
इसके द्वारा गुणा करने पर शीर्ष ग्राफ़ से मानों को फ़िल्टर करने का प्रभाव पड़ता है।
नीचे का उत्पाद शीर्ष ग्राफ़ की प्रतिलिपि जैसा दिखता है,
लेकिन एक निश्चित विंडो तक सीमित है।
दोबारा, जैसे ही मैं इसे बाएँ और दाएँ घुमाता हूँ,
और क्षेत्र बड़ा और छोटा होता जाता है, परिणाम बीच में अधिकतम हो जाता
है लेकिन दोनों तरफ कम हो जाता है, इस बार को छोड़कर यह अधिक सुचारू रूप से होता है।
यह कुछ ऐसा है जैसे हम उस शीर्ष बाएँ ग्राफ़ का मूविंग एवरेज ले रहे हैं।
वास्तव में, यह सिर्फ एक तरह से अधिक है, यह वस्तुतः शीर्ष बाएँ ग्राफ़ का एक चलती औसत है।
एक चीज़ जो आप करने के बारे में सोच सकते हैं वह है इसे और भी आगे ले जाना।
जिस तरह से हमने शुरुआत की वह दो टॉप हैट फ़ंक्शंस को संयोजित करना था और हमें यह वेज मिला,
फिर हमने पहले फ़ंक्शन को उस वेज के साथ बदल दिया,
और फिर जब हमने कनवल्शन लिया तो हमें तीन अलग-अलग समान चर के योग का
वर्णन करने वाला यह चिकना आकार मिला, लेकिन हम ऐसा कर सके बस दोहराएँ.
शीर्ष फ़ंक्शन के लिए इसे स्वैप करें, और फिर इसे फ्लैट आयताकार
फ़ंक्शन के साथ संयोजित करें, और जो भी परिणाम हम देखते हैं वह
चार समान रूप से वितरित यादृच्छिक चर के योग का वर्णन करना चाहिए।
आपमें से जिसने भी केंद्रीय सीमा प्रमेय के बारे में वीडियो
देखा है उसे पता होना चाहिए कि क्या उम्मीद की जानी चाहिए।
जैसे-जैसे हम इस प्रक्रिया को बार-बार दोहराते हैं, आकार अधिकाधिक घंटी वक्र जैसा दिखता है।
या अधिक सटीक होने के लिए, प्रत्येक पुनरावृत्ति पर हमें यह सुनिश्चित करने के लिए
एक्स-अक्ष को फिर से मापना चाहिए कि मानक विचलन एक है,
क्योंकि इस बार-बार किए गए कनवल्शन का प्रमुख प्रभाव, बार-बार चलती औसत प्रक्रिया की तरह,
फ़ंक्शन को समतल करना है समय।
तो सीमा में यह शून्य की ओर चपटा हो जाता है।
लेकिन पुनर्स्केलिंग यह कहने का एक तरीका है, हाँ हाँ हाँ,
मुझे पता है कि यह चापलूसी हो जाती है, लेकिन इन सबके पीछे का वास्तविक आकार क्या है?
केंद्रीय सीमा प्रमेय का कथन, संभाव्यता के सबसे अच्छे तथ्यों में से एक,
यह है कि आप अनिवार्य रूप से किसी भी वितरण के साथ शुरुआत कर सकते थे और यह अभी भी सच होता।
जैसे कि आप इस तरह बार-बार संकल्प लेते हैं, किसी दिए गए यादृच्छिक चर के बड़े
और बड़े योगों का प्रतिनिधित्व करते हैं, तो उस योग का वर्णन करने वाला वितरण,
जो सामान्य वितरण से बहुत अलग दिखना शुरू हो सकता है,
समय के साथ अधिक से अधिक सुचारू हो जाता है जब तक कि यह मनमाने ढंग से न हो
जाए सामान्य वितरण के करीब।
यह ऐसा है जैसे कि एक घंटी वक्र, बोलने के कुछ ढीले तरीके से, सबसे आसान संभव वितरण है,
सभी संभावित कार्यों के स्थान में एक आकर्षक निश्चित बिंदु है,
जैसा कि हम कनवल्शन के माध्यम से बार-बार सुचारू करने की इस प्रक्रिया को लागू करते हैं।
स्वाभाविक रूप से आपको आश्चर्य हो सकता है कि सामान्य वितरण क्यों?
यह फ़ंक्शन क्यों और कोई अन्य क्यों नहीं?
यह एक बहुत अच्छा उत्तर है, और मुझे लगता है कि उत्तर दिखाने का सबसे मजेदार
तरीका अंतिम विज़ुअलाइज़ेशन के प्रकाश में है जिसे हम कनवल्शन के लिए दिखाएंगे।
याद रखें कि कैसे अलग मामले में, हमारे दो विज़ुअलाइज़ेशन में से पहले में इस तरह की गुणन
तालिका बनाना, सभी संभावित परिणामों की संभावनाओं को दिखाना और विकर्णों के साथ जोड़ना शामिल
था?
आपने शायद अब तक इसका अनुमान लगा लिया होगा, लेकिन हमारा
अंतिम चरण इसे निरंतर मामले में सामान्यीकृत करना है।
और यह खूबसूरत है, लेकिन आपको थोड़ा सावधान रहना होगा।
वही दो फ़ंक्शन जो हमारे पास पहले थे, x का f और y का g,
इस मामले में उन संभावित जोड़ियों के ग्रिड के अनुरूप क्या होगा जिन्हें हम पहले देख रहे थे?
खैर इस मामले में, प्रत्येक चर किसी भी वास्तविक संख्या को ले सकता है,
इसलिए हम वास्तविक संख्याओं के सभी संभावित जोड़े के बारे में सोचना चाहते हैं,
और xy-प्लेन दिमाग में आता है।
जब हम दोनों वितरणों से नमूना लेते हैं तो प्रत्येक बिंदु एक संभावित परिणाम से मेल खाता है।
अब इन परिणामों में से किसी एक की संभावना, xy, या बल्कि उस बिंदु के आसपास संभाव्यता घनत्व,
y के x गुणा g की तरह दिखाई देगी, फिर से, यह मानते हुए कि दोनों स्वतंत्र हैं।
तो एक स्वाभाविक बात यह है कि इस फ़ंक्शन को, x के f को y के g से गुणा करके,
दो-चर वाले फ़ंक्शन के रूप में ग्राफ़ किया जाए,
जो कुछ ऐसा देगा जो xy-प्लेन के ऊपर एक सतह जैसा दिखता है।
इस उदाहरण में ध्यान दें कि यदि हम इसे एक कोण से देखते हैं,
जहां हम x मानों को बदलते हुए देखते हैं, तो इसका आकार हमारे पहले ग्राफ़ जैसा होता है,
लेकिन यदि हम इसे दूसरे कोण से देखते हैं, y दिशा में परिवर्तन पर जोर देते हुए,
यह हमारे दूसरे ग्राफ़ का आकार लेता है।
यह त्रि-आयामी ग्राफ़ हमारे लिए आवश्यक सभी जानकारी को कूटबद्ध करता है।
यह प्रत्येक संभावित परिणाम के लिए सभी संभाव्यता घनत्व दिखाता है।
और यदि आप अपने दृष्टिकोण को केवल उन परिणामों तक सीमित करना चाहते हैं जहां x प्लस y
एक दिए गए योग के लिए बाध्य है, तो जो दिखता है वह हमारे दृष्टिकोण को एक विकर्ण स्लाइस
तक सीमित कर रहा है, विशेष रूप से लाइन x प्लस y पर एक स्लाइस कुछ स्थिरांक के बराबर है।
इस बाधा के अधीन परिणाम के लिए सभी संभावित संभाव्यता घनत्व इस ग्राफ के तहत एक
स्लाइस की तरह दिखते हैं, और जैसे ही हम बदलते हैं कि हम किस विशिष्ट योग के लिए बाध्य हैं,
यह उस विशिष्ट विकर्ण स्लाइस के चारों ओर बदल जाता है जिसे हम देख रहे हैं।
अब आप जो अनुमान लगा सकते हैं वह यह है कि इन स्लाइसों में से एक के साथ सभी संभाव्यता
घनत्वों को संयोजित करने का तरीका, उन्हें एक साथ एकीकृत करने का तरीका,
इस वक्र के नीचे के क्षेत्र के रूप में व्याख्या किया जा सकता है, जो सतह का एक टुकड़ा है।
और यह लगभग सही है.
दो के वर्गमूल के एक कारक के संबंध में एक सूक्ष्म विवरण है जिसके बारे में हमें बात करने
की आवश्यकता है, लेकिन एक स्थिर कारक तक, इन स्लाइस के क्षेत्र हमें कनवल्शन के मान देते हैं।
वास्तव में, ये सभी स्लाइस जिन्हें हम देख रहे हैं वे
बिल्कुल उत्पाद ग्राफ़ के समान हैं जिन्हें हम पहले देख रहे थे।
यहां, इस बिंदु पर जोर देने के लिए, मैं दोनों विज़ुअलाइज़ेशन को एक साथ खींचता हूं,
और मैं धीरे-धीरे एस के मूल्य को कम करने जा रहा हूं,
जिसका बाईं ओर मतलब है कि हम अलग-अलग स्लाइस देख रहे हैं,
और दाईं ओर का मतलब है कि हम' जी के संशोधित ग्राफ के चारों ओर पुनः स्थानांतरण।
ध्यान दें कि सभी बिंदुओं पर नीचे दाईं ओर ग्राफ़ का आकार,
फ़ंक्शंस के बीच का उत्पाद, विकर्ण स्लाइस के आकार के समान ही दिखता है।
और इसका मतलब निकलना चाहिए.
वे एक ही चीज़ की कल्पना करने के दो अलग-अलग तरीके हैं।
जब हम इसे शब्दों में रखते हैं तो यह बहुत कुछ लगता है,
लेकिन हम जो देख रहे हैं वह इनपुट के जोड़े के अनुरूप कार्यों
के आउटपुट के बीच सभी संभावित उत्पाद हैं जिनमें एक निश्चित राशि होती है।
फिर, यह एक तरह से मुँह में लेने जैसा है, लेकिन मुझे लगता है कि आप समझ रहे
हैं कि मैं क्या कह रहा हूँ, और अब हमारे पास इसे देखने के दो अलग-अलग तरीके हैं।
विकर्ण स्लाइस विज़ुअलाइज़ेशन के बारे में अच्छी बात यह है कि
यह इसे और अधिक स्पष्ट कर देता है कि यह एक सममित ऑपरेशन है।
यह बहुत अधिक स्पष्ट है कि f का g के साथ संलग्र
होना वही बात है जो g का f के साथ संलग्र होना है।
तकनीकी रूप से, विकर्ण स्लाइस बिल्कुल एक जैसे आकार के नहीं होते हैं।
वे वास्तव में 2 के वर्गमूल के गुणनखंड द्वारा फैलाए गए हैं।
मूल कारण यह है कि यदि आप इन पंक्तियों में से किसी एक के साथ कुछ छोटे
कदम उठाने की कल्पना करते हैं जहां x प्लस y एक स्थिरांक के बराबर है,
तो आपके x मान में परिवर्तन, यहां डेल्टा x, उस कदम की लंबाई के समान नहीं है।
वह चरण वास्तव में 2 के वर्गमूल के गुणक से अधिक लंबा है।
मैं आपमें से कैलकुलस के प्रति उत्साही लोगों के लिए स्क्रीन पर एक नोट
छोड़ूंगा जो रुकना और विचार करना चाहते हैं, लेकिन नतीजा यह है कि हमारे
कनवल्शन के आउटपुट तकनीकी रूप से इन विकर्ण स्लाइस के क्षेत्र नहीं हैं।
हमें उन क्षेत्रों को 2 के वर्गमूल से विभाजित करना होगा।
एक पल के लिए इन सब से पीछे हटते हुए, मुझे लगता है कि यह बहुत सुंदर है।
हमने ऐसे सरल प्रश्न से शुरुआत की, या कम से कम ऐसे प्रतीत होने वाले सरल प्रश्न से,
आप दो यादृच्छिक चर कैसे जोड़ते हैं?
और अंत में हमें दो अलग-अलग कार्यों को संयोजित
करने का यह अत्यंत जटिल ऑपरेशन प्राप्त होता है।
इसे समझने के लिए हमारे पास कम से कम दो बहुत सुंदर तरीके हैं, लेकिन फिर भी,
आप में से कुछ लोग अपने हाथ उठाकर कह रहे होंगे, सुंदर तस्वीरें तो अच्छी हैं,
लेकिन क्या वे वास्तव में आपको कुछ गणना करने में मदद करती हैं?
उदाहरण के लिए, मैंने अभी भी दो सामान्य रूप से वितरित यादृच्छिक चर
जोड़ने के बारे में प्रारंभिक प्रश्नोत्तरी प्रश्न का उत्तर नहीं दिया है।
ठीक है, आप इस तरह के प्रश्न को देखने का सामान्य तरीका यह है कि यदि यह
होमवर्क या ऐसा कुछ दिखाई देता है, तो आप एक सामान्य वितरण के सूत्र को
कनवल्शन की परिभाषा में प्लग कर देंगे, जो अभिन्न अंग है। हम यहां वर्णन कर रहे हैं।
और उस स्थिति में, विज़ुअलाइज़ेशन वास्तव में यह स्पष्ट करने के लिए
होंगे कि अभिव्यक्ति क्या कह रही है, लेकिन वे पिछली सीट पर बैठे हैं।
इस मामले में, इंटीग्रल निषेधात्मक रूप से कठिन नहीं है, विश्लेषणात्मक तरीके हैं,
लेकिन इस उदाहरण के लिए, मैं आपको एक अधिक मजेदार तरीका दिखाना चाहता हूं जहां
विज़ुअलाइज़ेशन, विशेष रूप से विकर्ण स्लाइस, बहुत अधिक सामने और केंद्र की भूमिका निभाएंगे
स्वयं प्रमाण.
मुझे लगता है कि आपमें से कई लोग वास्तव में यह अनुमान
लगाने में आनंद ले सकते हैं कि यह आपके लिए कैसा दिखेगा।
इस बारे में सोचें कि दो सामान्य वितरणों के मामले में यह 3डी ग्राफ़ कैसा दिखेगा,
और इसमें कौन से गुण हैं जिनका आप लाभ उठा सकते हैं।
और यह निश्चित रूप से सबसे आसान है यदि आप ऐसे मामले से
शुरू करते हैं जहां दोनों वितरणों का मानक विचलन समान है।
जब भी आपको विवरण चाहिए, और यह देखने के लिए कि उत्तर केंद्रीय सीमा
प्रमेय में कैसे फिट बैठता है, तो अगले वीडियो में मेरे साथ आएं।