लॉकडाउन मठ में आपका पुनः स्वागत है!
आज हम यूलर के फार्मूले के बारे में बात करने जा रहे हैं।
और बस आपको थोड़ा सा एहसास दिलाने के लिए कि हम इस पाठ को कहां समाप्त करने जा रहे हैं,
मैं आगे बढ़ूंगा और आपको दिखाऊंगा कि अंत में हमारा लक्ष्य क्या है, जो एक निश्चित दृश्य है।
इसलिए, मुझे यह उम्मीद नहीं है कि आप इसे तुरंत समझ लेंगे,
लेकिन मुद्दा यह है कि यह कुछ ऐसा है जिस ओर हम चल रहे हैं।
हम जो विश्लेषण करने जा रहे हैं वह घातांक के विचार
का एक तरह से विस्तार है जो जटिल स्तर पर काम करता है।
और जो चित्रण आप देख रहे हैं, वह वस्तुतः दिखा रहा है कि यूलर के सूत्र का दावा क्या है।
क्योंकि मैं चाहता हूं कि आप इस बात की सराहना करें कि वास्तविक कथन क्या कहता है,
बजाय इसके कि इसे किसी निश्चित रहस्य या सम्मेलन क्या हैं,
के एक निश्चित प्रश्न में छिपा दिया जाए।
अब, कहने की जरूरत नहीं है, यह एक तरह की भ्रमित करने वाली बात है।
हमें वैक्टरों का यह चक्र मिला है, और यदि यह पूरी तरह से स्पष्ट नहीं है,
तो इसके बारे में चिंता न करें।
मैं आपको बस यह बताना चाहता हूं कि हम इसके साथ कहां जा रहे हैं।
लेकिन इससे पहले, आइए एक कदम पीछे हटें और याद करें कि हम कहाँ थे।
पिछले पाठ के अंत में, जब हम सम्मिश्र संख्याओं के बारे में बात कर रहे थे,
तो हम जिन प्रमुख प्रकार की सम्मिश्र संख्याओं को देख रहे थे उनमें से एक वे थीं जो इकाई
वृत्त पर मौजूद थीं।
तो यहाँ मैंने एक छोटा सा जटिल विमान तैयार किया है।
हमें अंक 1 और ऋणात्मक 1 के साथ वास्तविक संख्या रेखा मिल गई है।
हमें काल्पनिक संख्या रेखा मिली है, i ऋणात्मक 1 का वर्गमूल है।
और यदि आपको याद हो, तो एक मुख्य बिंदु जिस पर हमने पिछली बार जोर दिया था वह यह है
कि जब आपके पास एक संख्या होती है जो मूल से एक इकाई दूर किसी कोण थीटा पर बैठी होती है,
तो इस संख्या से गुणा करने पर चीजों को उस कोण से घुमाने का प्रभाव पड़ता है।
यह संपूर्ण भौतिकी, संपूर्ण इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग,
संपूर्ण गणित में अविश्वसनीय रूप से महत्वपूर्ण है।
ये नंबर आपको हर जगह दिखते हैं.
वे तरंग यांत्रिकी का वर्णन करते हैं, वे बहुपदों के लिए बहुत महत्वपूर्ण हैं।
इस इकाई वृत्त पर मौजूद संख्याएँ कितनी महत्वपूर्ण हैं, यह कहना वास्तव में कठिन है।
अब एक तरीका जिससे आप उन्हें लिख सकते हैं वह वास्तविक और काल्पनिक भागों के साथ है।
और व्याख्यान 2 के आधार पर, यदि हम अपनी त्रिकोणमिति को जानते हैं,
तो x निर्देशांक उस कोण की कोज्या होगा, और y निर्देशांक, जो कि काल्पनिक भाग है,
उस कोण की ज्या का i गुना होगा।
तो आप सोच सकते हैं, पूरी भौतिकी में, पूरी इलेक्ट्रिकल इंजीनियरिंग में,
आप थीटा की कोसाइन और थीटा की साइन की अभिव्यक्ति देखते हैं।
दरअसल जो आप अक्सर देखते हैं वो इसी का दूसरा रूप है.
लगभग हमेशा, आप इसे ई से पावर आई टाइम्स थीटा के रूप में लिखा हुआ देखते हैं।
और यह रिश्ता यूलर के सूत्र के रूप में जाना जाता है।
अब ई प्रकृति का एक विशेष स्थिरांक है, और मुझे हमेशा याद है कि हाई स्कूल में,
यह मेरे लिए बिल्कुल स्पष्ट नहीं था कि यह वास्तव में क्या था।
यह कुछ ऐसा था जो बस सौंप दिया गया था, ठीक है, यह 2 है।71828, चालू और चालू।
और हम बस ले रहे थे, आप जानते हैं, हमें इसे पाई के एनालॉग के रूप में लेना था।
यह एक अपरिमेय संख्या है जो स्पष्ट रूप से ब्रह्मांड को महत्वपूर्ण लगती है।
मेरे पास एक कैलकुलस शिक्षक था जो हमें बताता था कि यह एंड्रयू जैक्सन नंबर है,
क्योंकि राष्ट्रपति एंड्रयू जैक्सन ने दो कार्यकाल पूरे किए थे।
वह सातवें राष्ट्रपति थे और उन्हें 1828 में चुना गया था।
तो यह तूम गए वहाँ।
मुझे नहीं पता कि एंड्रयू जैक्सन ने यूलर के साथ अपने इस रिश्ते की सराहना की या नहीं,
लेकिन इससे मुझे नंबर याद रखने में हमेशा मदद मिली।
अब, सिर्फ भावनाओं का आकलन करने के लिए, क्योंकि मैं पूरी तरह से निश्चित नहीं हूं कि दर्शक
कहां हैं, मैं जानना चाहता हूं कि इस विशेष फॉर्मूले के साथ आपका वर्तमान संबंध क्या है।
इसलिए हम शुरुआत के लिए एक सर्वेक्षण करने जा रहे हैं,
और यह सर्वेक्षण अधिकतर मेरे लिए सहायक होगा।
इसलिए, हमारे पास जो कुछ वार्म-अप प्रश्न थे, उनमें से कुछ पर मतदान करना,
जाहिर तौर पर आप में से अधिकांश, यदि आपको यूलर के सूत्रों में से एक को चुनना होता,
तो उसी के साथ जाते जिसके बारे में हम आज बात कर रहे हैं, जो बहुत अच्छा है,
आप जानिए, उचित यह दिया गया है कि हम कहाँ जाना चाहते हैं।
एक सर्वेक्षण के रूप में जो वास्तव में मेरे लिए सहायक होगा, मैं आपसे पूछता हूं,
निम्नलिखित में से कौन सा सूत्र ई के साथ आपके संबंध का सबसे अच्छा वर्णन करता
है शक्ति आई थीटा थीटा के कोसाइन प्लस आई गुणा थीटा की साइन के बराबर है?
ठीक है?
और यहां विकल्प ये हैं कि आपने इसे पहले कभी नहीं देखा है, पूरी तरह से समझ में आता है,
कि आपने इसे देखा है लेकिन आप इससे भ्रमित हैं, कि आप अभी भी इसे नहीं समझते
हैं लेकिन आप इसके आदी हो गए हैं, या कि आप इसे अच्छी तरह समझते हैं.
तो, जैसा कि आप देख सकते हैं, उत्तर आने लगे हैं।
कृपया भाग लें!
यदि आपमें से अधिक लोग भाग लेंगे तो यह बहुत मज़ेदार होगा।
आप 3बी1बी पर जा सकते हैं।सह स्लैश लाइव, लिंक विवरण में भी है,
जो आपको उस स्थान पर भेजता है जहां आप इस पोल का उत्तर दे सकते हैं।
और जब उत्तर आ रहे हैं, मैं बस हमें इस अभिव्यक्ति के एक अधिक प्रसिद्ध संस्करण की याद
दिलाना चाहता हूं जो आप अक्सर देखते हैं, जो मूल रूप से तब होता है जब आप पीआई प्लग इन करते
हैं।
ठीक है, इसलिए, यदि हम i गुना pi को e कहते हैं,
तो अब हम pi को एक कोण के रूप में सोच रहे हैं, यह रेडियन की एक संख्या है,
यूनिट सर्कल के चारों ओर एक दूरी है, आप pi के कोसाइन प्लस i गुना साइन
में प्लग करेंगे पाई का.
ठीक है?
और इसके बारे में सोचने का तरीका यह है कि यूनिट सर्कल को देखें और पूछें,
क्या होगा यदि आप तब तक घूमते रहें जब तक आप पाई की कुल दूरी तय नहीं कर लेते?
आप जानते हैं, यदि यह 1 त्रिज्या वाली एक झील है और आप सीमा के चारों ओर
तब तक चलते हैं जब तक आप पाई की दूरी नहीं तय कर लेते हैं,
तो पाई क्या है की परिभाषा के अनुसार, यह आपको वृत्त के चारों ओर आधे रास्ते तक ले जाता है।
तो x घटक, कोज्या, ऋणात्मक 1 होने जा रहा है, और फिर y घटक, ज्या,
वास्तव में 0 है, इसलिए कोई काल्पनिक भाग नहीं है, यह केवल ऋणात्मक 1 है।
और यह हमें मिलता है, आप जानते हैं, पूरे गणित में सबसे सेलिब्रिटी समीकरण क्या हो सकता है,
ई से आई टाइम्स पीआई नकारात्मक 1 के बराबर है।
ठीक है?
लेकिन यह चकित करने वाला है, वास्तव में चकरा देने वाला है,
क्योंकि आपके मन में एक स्थिरांक को बढ़ाने का विचार आया है,
जिसे शुरू करना थोड़ा बेकार है, ई क्या है, लेकिन आप इसे एक काल्पनिक शक्ति तक बढ़ा रहे हैं।
और यदि आप यह नहीं समझते हैं कि इसका क्या मतलब है, तो आप अच्छी कंपनी में हैं,
मुझे लगता है कि दुनिया में बहुत कम लोग वास्तव में ऐसा करते हैं।
अब हम अपने सर्वेक्षण की ओर लौटते हैं, जहां हमें अच्छी संख्या में
प्रतिक्रियाएं मिली हैं और काफी अच्छा प्रसार भी हुआ है,
मैं वास्तव में यह जानने के लिए उत्सुक हूं कि मैं इस समय किससे बात कर रहा हूं?
ठीक है?
क्योंकि ऐसा लगता है कि सभी खेमों के बीच हमारा वितरण काफी समान है।
ठीक है, इसलिए नंबर एक सबसे आम उत्तर सी है, यानी वे लोग
जो अभी भी इसे नहीं समझते हैं लेकिन वे इसके आदी हो गए हैं।
मैं अनुमान लगाता हूं कि इसमें गणित के प्रमुख या इंजीनियरिंग
के प्रमुख या ऐसे लोग शामिल हैं जो तकनीकी क्षेत्र में चले गए हैं,
जहां यह बहुत अधिक आता है, इसलिए आपको इसकी आदत डालनी होगी।
इससे यह तथ्य भी सामने आ रहा है कि भले ही ये व्याख्यान हाई स्कूल के छात्रों पर लक्षित हैं,
लेकिन इस चैनल के पास शुरू करने के लिए एक निश्चित आधार जनसांख्यिकीय है,
इसलिए कभी-कभी दर्शकों में बैठे लोग, यह उन वयस्कों की तरह होते हैं जो अंदर आए हैं और बैठे
हैं कक्षा के पीछे.
यह देखकर बहुत खुशी हुई कि डी, मैं इसे अच्छी तरह से समझता हूं, दूसरा सबसे आम उत्तर है।
उत्तर देने वालों में से मैं यह जानने को उत्सुक हूं कि क्या व्याख्यान के अंत तक
वे कहेंगे कि उन्होंने इस बारे में जो समझा है वह वही है जो मैं पढ़ाने जा रहा हूं।
क्योंकि उदाहरण के लिए, मैं यह दावा करूंगा कि इस सूत्र
का वास्तव में संख्या ई से कोई लेना-देना नहीं है, ठीक है?
यह सूत्र कम्प्यूटेशनल रूप से जो कह रहा है उसमें
संख्या ई वास्तव में कोई भूमिका नहीं निभाती है।
और मुझे उत्सुकता होगी कि जो लोग दावा करते हैं कि वे इसे अच्छी तरह समझते हैं,
वे उस कथन से सहमत होंगे।
उसके बाद हमारे पास वे लोग हैं जिन्होंने इसे देखा है लेकिन इससे भ्रमित हैं,
और सबसे अंत में उन लोगों का वास्तविक लक्ष्य जनसांख्यिकीय है जिन्होंने इसे पहले कभी
नहीं देखा है।
ओह, मुझे नहीं पता कि इसे लक्ष्य जनसांख्यिकीय कहना उचित है या नहीं क्योंकि
मुझे लगता है कि कभी-कभी आप इसे यहां या वहां एक अजीब परिस्थिति में देखते हैं,
लेकिन निश्चित रूप से जिन लोगों ने ए या बी का उत्तर दिया है, आप मेरे लोग हैं।
आप ही हैं जिनसे मैं इस बारे में बात करना चाहता हूँ, ठीक है?
लेकिन मान लीजिए कि आप इसे देखते हैं, ठीक है?
आप इस अजीब सूत्र ई को पी आई, या सामान्यीकरण ई से आई गुणा कुछ कोणों में देखते हैं।
मुझे लगता है कि इस पर स्वस्थ प्रतिक्रिया होगी, ठीक है,
यदि आप इसे पहली बार देख रहे हैं, तो पूछने के लिए स्वस्थ प्रश्न यह है कि क्या, ठीक है?
कार्य क्या है, और इसे कैसे परिभाषित किया जाता है, ठीक है?
क्या कार्य है?
क्योंकि इस मामले में फ़ंक्शन e से x है, और हम कुछ काल्पनिक इनपुट प्लग इन कर रहे हैं।
और मुझे लगता है कि बहुत से लोग सोचते हैं कि यह एक संख्या ई लेने और खुद से कुछ संख्या में
गुणा करने को संदर्भित करता है, और वह एक्स बताता है कि आप कितनी बार खुद से गुणा कर रहे हैं।
और हां, इसे आधे या नकारात्मक, या किसी भी प्रकार की वास्तविक संख्या जैसी चीजों तक
विस्तारित करने की कुछ धारणा है, लेकिन यह बार-बार गुणन के इस विचार पर आधारित है।
अब जो चीज़ इस समीकरण को भ्रामक बनाती है वह यह है कि यह कार्य नहीं है।
ई से एक्स का तात्पर्य यह नहीं है।
आइए इस पर बहुत जोर दें।
ई से एक्स का मतलब यह नहीं है।
यह इसकी परंपरा नहीं है.
इसके बजाय, गणित में जो सामने आया है वह यह है कि हम किसी अन्य
फ़ंक्शन के लिए शॉर्टहैंड के रूप में ई से एक्स का उपयोग करते हैं।
एक फ़ंक्शन जिसे मैं exp नाम देने जा रहा हूँ।
साहित्य में आप अक्सर इसे इसी तरह देखते हैं।
और इसे एक निश्चित बहुपद के रूप में परिभाषित किया गया है।
यह एक प्लस x प्लस x वर्ग को दो प्लस x क्यूब से विभाजित करके छह
प्लस x से विभाजित करके घात चार को चौबीस से विभाजित किया जाता है।
और वास्तव में यह एक बहुपद नहीं है, यह एक अनंत बहुपद है।
हम n भाज्य द्वारा विभाजित n में अपरिमित रूप से कई पद जोड़ते हैं,
जिनमें से प्रत्येक x जैसा दिखता है।
इसके लिए उचित शब्द शृंखला है।
व्यवहार में, यदि आप वास्तव में इसकी गणना कर रहे हैं,
क्योंकि वह हर इतनी तेज़ी से बढ़ता है, तो आप श्रृंखला को बहुत पहले
ही काट सकते हैं ताकि यह वास्तव में क्या है इसका अनुमानित मूल्य प्राप्त कर सकें।
अब तुरंत हम देख सकते हैं कि यह कई प्रकार के x
के लिए काम करेगा जिन्हें हम प्लग इन कर सकते हैं।
ऐसी कोई भी चीज़ जहाँ हम जानते हैं कि x को एक घात तक कैसे बढ़ाया जाए,
बस एक पूर्ण संख्या घात, इसे अपने आप से गुणा करें,
और जहाँ हम जानते हैं कि कैसे एक भाज्य से विभाजित किया जाए और उन्हें एक
साथ कैसे जोड़ा जाए, हम इस विस्तार के लिए एक अच्छा अर्थ निकाल सकते हैं फ़ंक्शन का मतलब है.
लेकिन इससे पहले कि हम जटिल संख्याओं जैसी चीजों में कूदें और उसे फेंक दें,
मुझे लगता है कि ऐसा करना बहुत असंतोषजनक होगा यदि हमने पहले संख्या
ई और बार-बार गुणन के विचार के साथ संबंध नहीं बनाया।
क्योंकि सतह पर, यह अनंत बहुपद प्रकृति के कुछ विशेष स्थिरांक
के विचार और इसे एक घात तक बढ़ाने से बहुत अलग लगता है।
तो चलिए थोड़ी जान-पहचान बढ़ा लें।
ऐसा करने में हमें कुछ मिनट लगेंगे।
और मुझे लगता है कि कुछ अलग-अलग मूल्यों को शामिल करना शुरू
करके इस फ़ंक्शन के साथ दोस्ती करना एक बहुत ही स्वस्थ अभ्यास है।
सबसे पहले जो आप प्लग इन कर सकते हैं वह नंबर 1 है।
तो इस तरह हमें 1 मिलता है और फिर x 1 है, तो वह 1 है।
x वर्ग अभी भी 1 है, इसलिए यह 1 आधा है।
और फिर 1 छठा.
और फिर 1 चौबीसवाँ.
और सामान्य तौर पर हम 1 को n फैक्टोरियल से विभाजित करके जोड़ रहे हैं।
गणित में हम कहते हैं कि यह एक श्रृंखला है जो इस अर्थ में अभिसरण करती
है कि जैसे-जैसे हम अधिक से अधिक पद जोड़ते हैं,
यह एक निश्चित मूल्य के करीब पहुंचता है और यह कुछ विशिष्ट मूल्य के करीब
और करीब आता जाता है।
और वह मान लगभग 2 पर समाप्त होता है।71828, एंड्रयू जैक्सन नंबर।
लेकिन इस बिंदु पर, बस इसके बारे में सोचें जैसे कि यह कुछ होने वाला था।
1 का x कुछ होने वाला था।
1 में से x यही होता है।
फिलहाल इसमें कोई विशेष बात नहीं है।
लेकिन मान लीजिए कि आप अन्य मान प्लग इन करना चाहते हैं।
यह कैसा दिखेगा, इसके बारे में थोड़ा अभ्यास करने के लिए,
यदि मुझे 2 का x चाहिए, तो यह 1 प्लस 2 प्लस 2 का वर्ग 2 प्लस 2 क्यूब का 6 होगा।
और सिद्धांत रूप में यदि आप एक रेगिस्तानी द्वीप पर थे और आपको केवल 2 के x की गणना करने
की आवश्यकता थी, तो यदि आप लंबे विभाजन के साथ सहज थे तो आप यह सब हाथ से कर सकते थे।
लेकिन बेशक हम आधुनिक दुनिया में रहते हैं, हमारे पास कंप्यूटर हैं,
हमारे पास प्रोग्रामिंग है।
तो मुझे लगता है कि इसे विशेष रूप से ठोस बनाने के लिए,
आइए आगे बढ़ें और वास्तव में इस फ़ंक्शन को कार्यान्वित करें ताकि हम कुछ
मानों की गणना कर सकें।
और इसलिए कि यह एक ब्लैक बॉक्स नहीं है, यह सिर्फ एक कैलकुलेटर नहीं है जो हमें
सौंपा गया है, हम इसे लागू करते हैं ताकि हम जान सकें कि यह वास्तव में क्या कर रहा है।
तो उसके लिए, आइए आगे बढ़ें और थोड़ा पायथन खींचें।
यह डेस्मोस है, हम इस पर थोड़ी देर बाद विचार कर सकते हैं।
अभी आइए थोड़ा और प्रोग्रामेटिक बनें।
आइए कुछ पायथन निकालें, आइए कुछ गणित आयात करें,
क्योंकि यह एक संकेत है कि आपको हमेशा कुछ मज़ा आएगा।
फिर मैं exp फ़ंक्शन को परिभाषित करने जा रहा हूं जो कुछ संख्या x लेगा।
और मैं जो चाहता हूं वह कुछ ऐसा लौटाना है जो 1 प्लस x प्लस x 2 से अधिक वर्ग जैसा दिखता है,
जहां पायथन में यह डबल है, आप इसे क्या कहते हैं, एक तारांकन चिह्न,
यह डबल तारांकन चिह्न है कि हम घातांक कैसे करते हैं।
और फिर x का घनफल 6 से अधिक हो गया, और हम एक तरह से उसे एक पूरा समूह जोड़ना चाहते हैं।
निःसंदेह, यह सब टाइप करने के बजाय, हम थोड़ा विशेष वाक्यविन्यास का उपयोग कर
सकते हैं जहां मैं कहने जा रहा हूं, मैं चाहता हूं कि आप कई शब्दों का योग लौटाएं।
प्रत्येक पद x को किसी घात तक बढ़ाने जैसा प्रतीत होगा,
और यह जानता है कि x क्या है क्योंकि यही उसे सौंपा गया था।
x को फैक्टोरियल द्वारा विभाजित कुछ शक्ति तक।
एन का फैक्टोरियल.
और यह इस गणित पैकेज में अंतर्निहित है जिसे हमने आयात किया है।
और मैं इसे केवल n के मानों के लिए करने जा रहा हूं जो 0 से शुरू होते हैं।
यदि आप उत्सुक हैं तो 0 फैक्टोरियल को 1 के रूप में परिभाषित किया गया है।
हम बाद में अजीब मूल्यों के फैक्टोरियल के बारे में बात कर सकते हैं,
लेकिन यहां आपको बस इतना ही जानना है।
और मैं बस इसकी सीमा 100 तक रखने जा रहा हूँ क्योंकि 100 फैक्टोरियल बहुत बड़ा होने वाला है।
तो यह इतना बड़ा होगा कि एक हर इतना छोटा हो जाएगा कि बाद के पद बहुत अधिक योगदान न दें।
इसलिए भले ही आप पाइथॉन नहीं जानते हों, मुझे आशा है कि यह गणित को
किसी ऐसी चीज़ में बदलने का एक स्पष्ट तरीका है जिसे हमारा कंप्यूटर चबा सकता है,
और संख्याओं को खंगाल सकता है ताकि हमें ऐसा न करना पड़े।
उदाहरण के लिए, यदि हम 1 में से x टाइप करते हैं, तो हमें एंड्रयू जैक्सन नंबर मिलता है।
2.71828, चालू और चालू।
और मैं 2 में से x टाइप कर सकता हूं, और ऐसा लगता है कि यह लगभग 7 है।389.
तो शायद हम इसे अपने नोट्स में भी लिखते हैं।
हम यहां जाते हैं और कहते हैं, दिलचस्प बात यह है कि 2 में से x लगभग 7 था।389.
ठीक है।
और यदि आप इसके साथ खेलने में लंबा समय बिताते हैं, तो ठीक है,
मुझे लगता है कि यह स्पष्ट नहीं है कि आपको यह मिल सकता है,
लेकिन यदि आप बस कुछ मान जोड़ रहे थे, 3 में से x, 4 में से x,
तो एक महत्वपूर्ण तथ्य हो सकता है कि आपको यह समझ में न आए कि अगर मैं इनपुट में दो नंबर
जोड़ दूं, ठीक है, तो इस मामले में जब मैं 7 प्लग इन करता हूं तो मुझे 1096 मिलता है,
जो कि 3 प्लस 4 है, जो वास्तव में वैसा ही होता है जैसे कि मैं एक्स प्लग इन करता हूं 4 का
3 गुना x.
ठीक है।
इसलिए इनपुट जोड़ना आउटपुट में गुणा करने के अनुरूप है।
और 3 और 4 यहाँ विशेष नहीं थे, मैं कर सकता था, आप जानते हैं,
5।5 और 3.2, और उससे मुझे कुछ मूल्य मिलता।
और यदि इसके बजाय मैंने उन्हें एक साथ जोड़ दिया होता,
तो ठीक है, इसका वही मान प्राप्त होता है।
यह बिल्कुल भी स्पष्ट नहीं है, ठीक है?
इसलिए मुझे लगता है कि इस फलन के संबंध में, इस बहुपद के साथ यह एक वास्तविक खोज होगी,
यदि वह कुछ ऐसा हो जो आपने पाया हो।
और यह इतना महत्वपूर्ण है कि मैं इसे लिखना चाहता हूं।
ए प्लस बी का एक्सप वास्तव में बी के ए टाइम्स एक्सप के समान है।
अब यदि आप केवल बहुपद को देखें तो यह स्पष्ट नहीं है।
ठीक है, यह ऐसा कुछ नहीं है कि, आप इसे देखें और कहें, अरे हाँ,
निश्चित रूप से, यह किसी अन्य तरीके से नहीं हो सकता था।
हालाँकि, आज के पाठ के अंत में, मैं आप लोगों को कुछ होमवर्क देने जा रहा हूँ,
और हाँ, होमवर्क आपको बेहतर तरीके से सीखने में मदद करेगा।
और हम जो करने जा रहे हैं वह कुछ समस्याओं से गुज़रना है
जो आपको यह दिखाने पर मजबूर कर देंगी कि यह तथ्य सच है।
वह केवल बहुपद से, और तथ्य यह है कि इसमें ये भाज्य पद शामिल हैं,
क्षमा करें, यह इस विशेष संपत्ति को दिखाने के लिए पर्याप्त होगा।
अब मैं इसे अति विशिष्ट संपत्ति क्यों कह रहा हूं?
खैर, मैं आपसे एक निश्चित प्रश्न पूछना चाहता हूं जिससे आशा है कि यह स्पष्ट हो जाएगा।
और यह वास्तव में महत्वपूर्ण है कि आप इसे अपने माध्यम से सोचें,
क्योंकि मुझे लगता है कि अगर हम, उह, अगर मैं आपको यहां निहितार्थ बताता हूं,
तो यह उसी हद तक डूबने वाला नहीं है जैसे कि आप वास्तव में स्वयं इसके साथ नूडल बनाते हैं।
तो मैं एक और प्रश्न उठाने जा रहा हूँ, और मैं आपको
इस पर सोचने के लिए कुछ समय देने जा रहा हूँ।
प्रश्न हमसे यह पूछता है कि मान लें कि हमारे पास x का कोई फ़ंक्शन f है जिसमें
यह विशेष गुण है, जहां इनपुट में दो संख्याएँ जोड़ने पर, a प्लस b में से f,
आउटपुट में गुणा करने पर वही परिणाम मिलता है, जो कि a में f को कई बार गुणा करने पर होता है।
f का b, और यह किसी भी वास्तविक संख्या, a और b के लिए सत्य है।
ठीक है?
मान लीजिए कि आपके पास कोई फ़ंक्शन है जो इस संपत्ति को संतुष्ट करता है,
तो कौन परवाह करता है कि इसे कैसे परिभाषित किया जाता है?
चाहे वह इस बहुपद के माध्यम से हो, अन्य माध्यमों से हो।
निम्नलिखित में से कौन सा सही है?
विकल्पों में से एक यह है कि 5 का f, 1 की घात 5 तक बढ़ाए गए f के बराबर है।
दूसरा यह है कि 1 आधे का f, 1 के f के वर्गमूल के बराबर है।
और दूसरा यह है कि ऋणात्मक 1 का f, 1 के f से विभाजित 1 के बराबर है।
अब यह बहुत महत्वपूर्ण है, मैं यह नहीं पूछ रहा हूं कि
क्या कोई फ़ंक्शन मौजूद है जहां ये तीन चीजें सत्य होंगी।
मैं पूछ रहा हूं कि इनमें से कौन सा आवश्यक रूप से केवल उस संपत्ति से सत्य होना चाहिए।
तो आपको किसी प्रकार का प्रतिकूल कार्य करने में
सक्षम नहीं होना चाहिए जो इसे संतुष्ट न करे, ठीक है?
और फिर आपके पास विभिन्न विकल्प हैं जिनके लिए इन तीन चीजों का संग्रह सत्य है।
मैं आपको इस बारे में सोचने के लिए कुछ समय देने जा रहा
हूं क्योंकि मुझे लगता है कि यह वास्तव में महत्वपूर्ण है।
इसलिए मैं थोड़ा रुकूंगा और हमें मूड में लाने के लिए संगीत पर विचार करूंगा।
और अत्यधिक आवश्यक पानी पियें।
जब आप उस पर चर्चा कर रहे हैं, मैं आगे बढ़ूंगा और दर्शकों से एक प्रश्न लूंगा।
जहां ऐसा लगता है जैसे सेर्फ़ पूछता है, आपको क्या लगता है कि किसी ऐसे
व्यक्ति के लिए क्या अधिक दिलचस्प है जो उच्च स्तरीय गणित में नवागंतुक है?
विशेष केस प्रमेय जैसे ई से आई पीआई, या अधिक सामान्य मामले जैसे ई से आई एक्स।
ओह, यह तो बहुत बढ़िया सवाल है.
वैसे, जो कोई भी प्रश्न पूछना चाहता है, ट्विटर
पर जाएं और हैशटैग लॉकडाउन गणित का उपयोग करें।
वे मुझे अग्रेषित कर दिये जायेंगे।
मुझे लगता है कि सीखने का सबसे अच्छा तरीका विशिष्ट उदाहरण रखना है और वास्तव में खुद को
उन विशिष्ट उदाहरणों द्वारा दर्शाए गए पैटर्न को समझने दें और फिर उनका सामान्यीकरण करें।
आपके यहां जो विशिष्ट उदाहरण है, उसके लिए, मुझे लगता है कि यदि आप
सिर्फ ई को आई पीआई में देखते हैं, तो यह वास्तव में एक अच्छे
विशिष्ट उदाहरण के रूप में नहीं गिना जाता है जो व्यापकता को समझाता है।
इससे अधिक यह है कि आप एक विशेष संख्या को सूत्र में जोड़ रहे हैं।
तो इस मामले में e से ix तक, जैसा कि आप देखेंगे,
इसका सब कुछ वृत्ताकार गति से है और इस व्याख्यान और अगले व्याख्यान के बीच,
हम इस बारे में बात करने जा रहे हैं कि यह संबंध क्यों हो सकता है।
तो आपकी समझ में सहायता करने वाले विशिष्ट उदाहरणों
का स्वरूप i pi के लिए e जैसी संख्या नहीं होगा।
यह अन्य परिस्थितियों में वृत्ताकार गतियों के साथ संबंध बनाना होगा,
जैसे कि भौतिकी का अध्ययन करना जहां आपके पास किसी प्रकार के
सेंट्रिपेटल बल के साथ एक टेदरबॉल है और यह परिक्रमा कर रहा है।
या कक्षीय यांत्रिकी की तरह.
कुछ भी जहाँ आप वास्तव में वृत्ताकार गति की प्रकृति को समझ रहे हों।
यह वास्तव में आपको ई से आईएक्स को सामान्यता के रूप
में थोड़ा बेहतर ढंग से समझने के लिए तैयार करता है।
तो इन सबके साथ, उत्तर अभी भी आ रहे हैं और मैं नहीं चाहता कि आप हड़बड़ी महसूस करें।
इसलिए मैं वास्तव में यहां थोड़ा और समय देने जा रहा हूं।
क्योंकि याद रखें, आपको वास्तव में यह सुनिश्चित करने की आवश्यकता है कि
यदि आप कह रहे हैं कि आपके उत्तर में 2 या 3 या 1 जैसी कोई चीज़ शामिल है,
तो इस विशेष संपत्ति वाला कोई भी फ़ंक्शन आवश्यक रूप से उसका अनुसरण करता है।
ठीक है?
ओह, आइए देखें कि क्या हम इसे ग्रेड दे सकते हैं जब शीर्ष उत्तर वर्ष हो।
तो 2017, यह थोड़ा अतीत की बात है।
2013, हम शीर्ष उत्तर खो रहे हैं।
दिलचस्प बात यह है कि लोग अपना मन बदल रहे हैं।
यह ऐसा है जैसे हम समय में पीछे जा रहे हैं।
तो ऐसा लगता है कि कुछ लोग हैं, ओह अब हम भविष्य में हैं, 2023 में।
हाँ, तो हम वास्तव में लोगों को इसके बारे में सोचते हुए देख रहे हैं और सोच रहे हैं,
क्या ऐसा है कि यहाँ विकल्प 3 आवश्यक रूप से सत्य है?
और वे वास्तव में इसके बारे में आलोचनात्मक हो रहे हैं।
तो यह एक अच्छा संकेत है.
यदि आप इसके बारे में सोचते रहना चाहते हैं, तो कृपया करें।
लेकिन पाठ को जारी रखने के लिए, मैं आगे बढ़ूंगा और चीजों को
यहीं बंद कर दूंगा और देखूंगा कि लोगों ने कैसे उत्तर दिया।
तो ऐसा लगता है कि 2030, भविष्य का दशक, आप मानते हैं कि ये तीनों आवश्यक रूप से सत्य हैं।
दूसरा सबसे आम उत्तर बी था, वे केवल यही मानते हैं कि पहला सत्य है।
और फिर उसके बाद जिन लोगों में या तो नंबर 2 या नंबर 3 शामिल था।
और सही उत्तर यह है कि ये सभी हैं।
और क्यों के बारे में जानना बहुत दिलचस्प है।
मुझे लगता है कि यह बहुत स्पष्ट है।
तो चलिए आगे बढ़ें और ऐसा करें।
पहला, जिस पर आपमें से अधिकांश का विश्वास है, वह यह है कि यदि
हम इस विशेष गुण के साथ किसी फ़ंक्शन में 5 जैसी कोई चीज़ प्लग इन करते हैं,
तो यह 1 में से एफ को पांचवें तक बढ़ाने के समान होगा।
अब इसका कारण यह है कि हम 5 को 1 प्लस 1 प्लस 1 प्लस 1 प्लस 1 के रूप में भी लिख सकते हैं।
और इनपुट में जोड़ की यह संपत्ति आउटपुट में गुणन बन जाती है,
इसका मतलब यह है कि 1 के x को अपने आप से 5 गुना लिखने के समान है।
यह आपको 1 में से x के संदर्भ में पूरी चीज़ को फिर से लिखने की सुविधा देता है,
जिसे मैं 5 बार कहने जा रहा हूँ।
यह 1 के x को घात 5 तक बढ़ाने के समान है।
और यहां जब मैं घातांक लिख रहा हूं, तो कभी भी आप एक प्राकृतिक संख्या या पूर्ण
संख्या देखते हैं, तो इसका शाब्दिक अर्थ अपने आप में उतनी बार गुणा करना हो सकता है।
यह इस तथ्य के समान नहीं है कि ई से एक्स इस पागल बहुपद के लिए एक आशुलिपि है।
इसलिए यह कभी-कभी थोड़ा भ्रमित करने वाला हो सकता है,
प्रतिपादक दो अलग-अलग भूमिकाएँ निभा रहा है।
और हम 1 में से x को एक विशेष नाम, एक आशुलिपि दे सकते हैं।
आइए इसे संक्षेप में ई कहें।
वैसे, इसीलिए हम इस नंबर को ई नहीं कहते हैं।
ऐसा इसलिए भी नहीं है क्योंकि यूलर का नाम इसी से शुरू होता है।
यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि जब भी यूलर इसका उपयोग कर रहा था,
तो किसी विशेष पुस्तक में पहली बार, वह स्वरों के प्रति पक्षपाती था और स्वर का उपयोग
पहले ही किया जा चुका था।
तो ई तो उसका मनमाना पत्र था।
ठीक है, तो बस इस संपत्ति के आधार पर, हम देख सकते हैं
कि 5 के क्स्प को 1 के x के संदर्भ में लिखा जाना चाहिए।
अब आधे हिस्से को प्लग इन करने का प्रश्न थोड़ा पेचीदा था।
ठीक है?
और इसे हल करने की कुंजी, यह थोड़ा मुश्किल है, यह सोचना
है कि जब हम इसे स्वयं से गुणा करते हैं तो क्या होता है।
इस संपत्ति के कारण, आधे के व्यय के आधे गुना व्यय को संतुष्ट करना होगा,
या मुझे कहना चाहिए कि आधे के व्यय और आधे के व्यय के बराबर होना होगा।
जो निश्चित रूप से 1 का क्स्प है, जो मान लें कि हम
शॉर्टहैंड का उपयोग कर रहे हैं और हम इसे ई कहते हैं।
तो इसका मतलब क्या है?
एक आधे का व्यय एक ऐसी संख्या होनी चाहिए जिसे स्वयं से गुणा करने पर ई के बराबर हो।
जब हम वर्गमूल लिखते हैं तो हमारा मतलब यही होता है।
और आखिरी नकारात्मक इनपुट के बारे में बात कर रहा था।
तो बस एक उदाहरण के तौर पर, यदि हमने नकारात्मक 1 जैसा कुछ इनपुट किया है।
तो यहां मुख्य बात यह है कि जब आप 1 प्लग इन करते
हैं तो इसे मान से गुणा करने के बारे में पूछें।
इस नियम के अनुसार, इनपुट में वह जोड़ आउटपुट में गुणन में बदल जाता है,
जो कि 0 के exp के समान होना चाहिए।
अब 0 का क्स्प क्या है?
ओह, तुम्हें पता है मैं क्या समझ रहा हूँ?
हम्म।
मुझे लगता है कि मैंने वास्तव में वहां गलत उत्तर दर्ज कर दिया होगा।
क्योंकि हमारे मामले में, 0 का क्स्प वास्तव में संख्या 1 ही निकलता है।
ठीक है, इसलिए यदि हम x के लिए 0 प्लग इन करते हैं, तो इन सभी को,
आप उन्हें एक साथ जोड़ दें, एकमात्र शब्द जो मायने रखता है वह 1 है।
तो नकारात्मक का 1 गुना 1 का क्स्प 0 के क्स्प के बराबर है, जो कि 1 है।
तो यह ऍक्स्प के मामले में सच है।
मैं, मैं अभी अपने बारे में नहीं सोच सकता कि क्या यह सच है।
आप जानते हैं, अगर हम अपने प्रश्न को देखें, तो यह कह रहा है कि हम एफ
के बारे में केवल इतना जानते हैं कि ए प्लस बी का एफ, बी का एफ गुना है।
यदि इसका तात्पर्य यह है कि 0 का f 1 होने वाला है।
और मुझे नहीं लगता कि ऐसा होता है, मुझे लगता है कि हम एक फ़ंक्शन का निर्माण कर सकते हैं।
हाँ, क्योंकि हम किसी अन्य राशि से e को x तक माप सकते हैं।
ठीक है, हाँ, तो वास्तव में यहाँ जो वर्गीकृत किया गया है वह पूरी तरह से सही नहीं है।
सही उत्तर केवल 1 और 2 होगा।
मुझे लगता है।
अगर मैं इस बारे में गलत हूं तो कोई मुझे ट्विटर पर सुधारे।
लेकिन, बहुत दिलचस्प.
तो अगर हम अपने पेपर पर वापस जाएं, तो देखें।
क्स्प के मामले में, 0 पर यह मान 1 होगा।
इसका क्या मतलब है?
खैर, अगर हम 1 ई का एक्सप कहते हैं, तो इसका मतलब है कि हम पूछ रहे
हैं कि वह कौन सी संख्या है जिसे ई से गुणा करने पर 1 के बराबर होता है।
और यह 1 ई से विभाजित होगा।
लेकिन हाँ, सामान्य स्थिति के लिए, हमें अतिरिक्त शर्त की
आवश्यकता है कि जब आप 0 प्लग इन करते हैं तो आपको 1 मिलता है।
अब इस सब का मुद्दा, जिस कारण से मैं यह कह रहा हूं,
वह इस बात पर जोर देना है कि यह उचित क्यों है कि हम शॉर्टहैंड का उपयोग करें।
जब हम वास्तविक संख्या x के लिए x का exp कहते हैं,
तो इसे घात x के लिए e के रूप में लिखना बहुत उचित क्यों होगा।
क्योंकि मूल रूप से इस विशेष संपत्ति का मतलब यह है कि आप संख्या
1 का उपयोग लगभग सभी वास्तविक संख्याओं तक पहुंचने के लिए इसे स्वयं
में जोड़कर या आवश्यकतानुसार विभाजित करके या नकार कर कर सकते हैं।
और फिर यदि आपके पास कुछ निरंतरता प्रतिबंध हैं जो आपको
तर्कसंगत संख्याओं से सभी वास्तविकताओं तक विस्तार करने देंगे।
लेकिन यह एक तकनीकी मुद्दा है, हम अभी जो कर रहे
हैं उसके लिए आपको परेशान होने की जरूरत नहीं है।
यह आपको मूल रूप से वह सब कुछ व्यक्त करने देता है जो यह
बहुपद संख्या 1 पर आउटपुट के संदर्भ में आउटपुट कर सकता है।
तो आप e को x के रूप में पढ़ सकते हैं, इनपुट 1 पर यह बहुपद जो भी हो,
हम उसके संदर्भ में घातांक लगाना शुरू कर सकते हैं।
तो यह कनेक्शन है, है ना?
यदि हम चाहें, तो संख्या ई को सरलता से परिभाषित कर सकते हैं, संख्या 1 पर यह बहुपद कहाँ है?
और फिर यह सब अनुसरण करेगा।
लेकिन मैं वास्तव में इस बात पर जोर देना चाहता हूं कि
यह केवल वास्तविक संख्याओं के लिए ही समझ में आता है।
क्योंकि जैसे ही हम जटिल संख्याओं जैसी चीजों का परिचय देना शुरू करते हैं,
आप केवल 1 को इसमें जोड़ नहीं सकते हैं या घटाकर या विभाजित करके संख्या i प्राप्त नहीं
कर सकते हैं।
और गणित में आप अक्सर और भी अजीब चीजें करते हैं,
जहां आप मैट्रिक्स जैसी चीजों को इस बहुपद में प्लग करते हैं, जो अजीब लगता है,
लेकिन आप जानते हैं, आप एक मैट्रिक्स ले सकते हैं और इसे वर्ग कर सकते हैं,
आप इसे 2 से विभाजित कर सकते हैं, आप सभी को जोड़ सकते हैं वो एक साथ.
और यह वास्तव में बहुत उपयोगी चीज़ है।
यह विभेदक समीकरण नामक क्षेत्र के लिए बहुत उपयोगी है, जो बदले में भौतिकी के लिए उपयोगी है।
क्वांटम यांत्रिकी में आप अक्सर इन चीजों को प्लग इन करते हैं जिन्हें ऑपरेटर कहा जाता है,
जो कि मैट्रिसेस के परिपक्व बड़े भाई की तरह हैं।
और यह सब पूरी तरह से निरर्थक लगता है अगर हम किसी प्रकार
की शक्ति में निरंतर वृद्धि के बारे में बात कर रहे हैं।
लेकिन आपको यह समझना होगा कि इसे इस बहुपद में प्लग किया जा रहा है।
तो मैं समझता हूं कि हमारे यहां इसे ई से एक्स के रूप में लिखने की परंपरा क्यों है।
यह वास्तविक संख्याओं के लिए समझ में आता है।
लेकिन मुझे लगता है कि जैसे ही हम इसका विस्तार करना शुरू करते हैं तो यह वास्तव
में एक खराब परंपरा है, और मुझे लगता है कि यह बहुत सारे अनुचित भ्रम का कारण बनता है।
तो इतना सब कुछ कहने के बाद, आइए अंततः कुछ मनोरंजन करें और कुछ जटिल मूल्यों को शामिल करें।
और इससे पहले कि हम ऐसा करें, एक तरह से वार्म अप के रूप में,
मैं यह सुनिश्चित करना चाहता हूं कि हम i की शक्तियों के साथ सहज हों,
क्योंकि यहां यही महत्वपूर्ण होने वाला है।
तो आइए अपनी प्रश्नोत्तरी शुरू करें, और आगे बढ़ें और एक और प्रश्न पूछें,
और फिर जब आप लोग इस बारे में सोचेंगे तो मैं दर्शकों से भी एक प्रश्न लूंगा।
याद रखें कि i को एक ऐसे मान के रूप में परिभाषित किया गया
है जो संतुष्ट करता है कि i का वर्ग ऋणात्मक 1 के बराबर है।
तो यह परिभाषित है.
n के किन मानों के लिए i की घात n ऋणात्मक i के बराबर है?
तो इस प्रश्न की भावना यह है कि लोग i की शक्तियों के बारे में गहराई से सोचें।
और मैं चाहता था कि यह एक ऐसा प्रश्न हो जो पूरी तरह से स्पष्ट न हो,
इसलिए इसमें आपको थोड़ी मानसिक ऊर्जा लगानी होगी।
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और जब मैं पानी पीता हूँ तो दर्शकों से एक प्रश्न पूछता हूँ।
x का f, 0 के बराबर है, नकारात्मक 1 के f के साथ काम नहीं करता है,
1 के f के मुकाबले 1 बराबर है।
हाँ, x का f 0 के बराबर है।
ओह, दिलचस्प, हाँ, ठीक है।
तो वे कह रहे हैं कि यदि x का f कभी भी 0 आउटपुट देता है,
तो वास्तव में मैं पूरी तरह से निश्चित नहीं हूं कि सैम क्या कह रहा था।
x का f, 0 के बराबर है, नकारात्मक 1 के f के साथ काम नहीं करता है,
1 के f के मुकाबले 1 बराबर है।
तो मुझे लगता है कि तथ्य यह है कि नकारात्मक 1 का एफ,
1 के एफ पर 1 है, इसका मतलब यह नहीं है कि आउटपुट कभी भी 0 होगा।
इसलिए मैं कुछ स्पष्टीकरण मांग सकता हूं, लेकिन मुझे लगता है कि यह प्रश्न की
गलती के सामान्य बिंदु पर पहुंच सकता है, जो मान लेना था,
एक्सप के विचार को थोड़ा अधिक बढ़ाना, जहां तथ्य यह है कि एक्सपी 0 बराबर 1 हमें
यह अन्य संपत्ति देता है।
और फिर क्रिस्पिन सिमंस कहते हैं कि 3 को शामिल किया गया है क्योंकि x का f प्लस 0 है - ओह,
ठीक है, हाँ, ठीक है, बढ़िया, बढ़िया।
हाँ, किसी ने इस पर लाइव और कैमरे पर और कुछ दबाव में जितना मैं सोच सकता था,
उससे कहीं अधिक गहराई से सोचा।
x का f जमा 0, x के f के 0 के f गुना के समान है, जिसका अर्थ है कि x का f 1 के बराबर है।
बहुत बढ़िया, क्रिस्पिन, तुमने मुझे बचा लिया।
आपने मुझे इस पर बचा लिया।
इसके बारे में सोचने का यह एक सुंदर तरीका है।
हाँ, ये सभी प्रश्न जहां आपको किसी फ़ंक्शन की संपत्ति की तरह लगते हैं
और आपको तथ्यों का अनुमान लगाना होता है, वे बहुत सूक्ष्म हो सकते हैं।
और इसलिए इस मामले में, ठीक है, प्रश्न का मूल्यांकन सही ढंग से किया गया था।
यह गुण कि इनपुट में जोड़ आउटपुट में गुणन बन जाता है,
यह दर्शाने के लिए पर्याप्त है कि 0 का f 1 के बराबर है,
जो बदले में नकारात्मक 1 के f के मान को लॉक कर देता है।
ओह, यह बहुत सुखद है।
एक छोटी सी संपत्ति केवल मूल में लॉक कर सकती है, संपूर्ण वास्तविक संख्या रेखा में नहीं,
क्योंकि इसमें निरंतरता नहीं मानी गई है, लेकिन यह आपके इच्छित किसी भी मूल्य को लॉक कर सकती
है।
बहुत बढ़िया, उत्कृष्ट प्रश्न.
मुझे सजीव चीजें पसंद हैं.
भले ही मैं गलतियाँ करता हूँ, यह सामान्य वीडियो की तुलना में थोड़ा अधिक इंटरैक्टिव लगता है।
तो आइए देखें कि हम क्विज़ में कैसा प्रदर्शन कर रहे हैं।
ऐसा लगता है जैसे हमें अभी भी कुछ उत्तर मिल गए हैं।
हम यह समझने की कोशिश कर रहे हैं कि i की कौन सी शक्तियाँ नकारात्मक i के बराबर हैं।
और विकल्पों में 3 के गुणज या 3 के गुणज शामिल हैं जब तक वे सकारात्मक हैं,
या 4 के गुणज के नीचे 1 पूर्णांक हैं या वे जहां आप केवल सकारात्मक होने तक ही सीमित हैं।
और मैं आगे बढ़ूंगा और इस प्रश्न को ग्रेड दूंगा।
और हमेशा की तरह, यदि आपको लगता है कि जब तक मैं इसे बंद कर रहा हूँ तब तक आपने
काम पूरा नहीं किया था, तो जान लें कि यह सिर्फ पाठ को आगे बढ़ने देने के लिए है।
यदि आप रुकना चाहते हैं और स्वयं इसके बारे में आगे सोचना चाहते हैं,
खासकर यदि आप इसे बाद में देख रहे हैं, तो यह पूरी तरह से इन पाठों की भावना के अनुरूप होगा।
ठीक है, तो मेरा अनुमान है कि बहुमत, या बहुलता,
ने उत्तर दिया कि यह सभी 4 के गुणज के नीचे 1 पूर्णांक है, जो सही है।
और दूसरा सबसे आम उत्तर मूल रूप से वही था लेकिन सकारात्मकता तक ही सीमित था।
बढ़िया, तो आइए सोचें कि i की शक्तियां वास्तव में कैसी दिखती हैं,
क्योंकि यह एकमात्र ऐसी चीज होगी जिसकी हमें वास्तव में इस exp फ़ंक्शन में जटिल मानों को
प्लग करने की आवश्यकता है।
और जिस तरह से यह काम कर सकता है, अगर मैं यूनिट सर्कल की अपनी अनंत आपूर्ति को बाहर
निकालूं, तो यह याद रखना होगा कि जटिल विमान में गुणन में एक रोटेशन घटक शामिल होता है।
और क्योंकि i का परिमाण 1 है, वहां केवल घूर्णन है।
अतः i से गुणा करने पर 90 डिग्री घूमने का प्रभाव होता है।
यदि आप i से दो बार, i वर्ग से गुणा करते हैं, तो आप 180 डिग्री के आसपास पहुँचते हैं।
आश्वस्त करने के लिए इसमें ऋणात्मक 1 का वर्ग माना जाता है,
और यह ज्यामिति उस तथ्य के अनुरूप है।
यदि हम i का घन प्राप्त करने के लिए स्वयं को तीन बार गुणा करते हैं,
तो यह सीधे नीचे की ओर इंगित करने वाला एक वेक्टर बन जाता है।
चौथी बार गुणा करने पर, 90 डिग्री, हमें 1 पर वापस ले जाता है।
तो i से चौथे तक 1 है, और फिर उसके बाद वे सभी दोहराना शुरू करते हैं।
तो मूलतः आपको यह जानने की आवश्यकता है कि 4 की घातों के संबंध में वह घातांक कहाँ है।
यदि यह 4 की घात है, तो आप 1 पर हैं।
यदि यह 4 की घात से 1 ऊपर है, तो आप i पर हैं।
अब प्रश्न की पेचीदगी में यह बारीकियों को भी शामिल करना था कि क्या
यह केवल सकारात्मक शक्तियों के लिए है या नकारात्मक शक्तियों के लिए।
लेकिन एक नकारात्मक घात का क्या मतलब है, अगर हम नकारात्मक 1 को i जैसा कुछ लिखते हैं,
तो इसे i के ऊपर 1 के रूप में परिभाषित किया जाता है,
संख्या ऐसी कि जब आप इससे गुणा करते हैं, तो आपको 1 मिलता है।
और आप देख सकते हैं कि यह वास्तव में वैसा ही है जैसा मैंने क्यूब किया था।
यह i क्यूब्ड के समान है क्योंकि यह एक संख्या है जहां जब हम इसे i से गुणा करते हैं,
तो हमें 1 मिलता है।
ऋणात्मक 1, वह भी 4 के गुणज से नीचे 1 है।
और सामान्य तौर पर, कोई भी चीज़ जो 4 के सभी नकारात्मक गुणजों के नीचे 1 है,
वह भी इस संपत्ति को संतुष्ट करेगी।
तो यह थोड़ा पेचीदा सवाल है, लेकिन यह सिर्फ इसलिए है क्योंकि
मैं चाहता था कि आप इस विचार के बारे में गहराई से सोचें,
कि पूर्ण संख्याओं की i की शक्तियां हमें 90 डिग्री तक आगे बढ़ा देती हैं।
और अंततः, हम अपना मज़ा ले सकते हैं।
हम अपना क्रेजी ऍक्स्प फ़ंक्शन ले सकते हैं, और अगर हम चाहें तो इसे
पायथन में प्लग कर सकते हैं और देख सकते हैं कि चीजें वहां कैसे चलती हैं।
लेकिन पहले, मैं आगे बढ़ूं और आपके लिए इसकी कल्पना करूं।
तो मैं जा रहा हूँ, उह, चलो देखते हैं, वह घेरा पहले से ही संकेतात्मक रूप से खींचा गया है,
लेकिन मैं नहीं चाहता कि वह वहाँ रहे।
मैं बस चाहता हूं कि आप इस बहुपद के बारे में सोचें जहां मैं i को प्लग इन करने जा रहा हूं,
किसी प्रकार के स्थिरांक द्वारा स्केल किया गया है,
जिसे बहुत ही सुझावात्मक रूप से मैं थीटा नाम देने जा रहा हूं,
और फिर इसका मतलब 1 प्लस i बार लेना है थीटा प्लस आई थीटा का वर्ग 2 से अधिक, चालू और चालू।
और उदाहरण के तौर पर, आइए थीटा को तब तक क्रैंक करें जब तक यह 1 के बराबर न हो जाए।
और आइए गहराई से सोचने का प्रयास करें कि कम्प्यूटेशनल रूप से इसका वास्तव में क्या मतलब है।
पहला पद 1 है, जिसे हम नीचे इस हरे वेक्टर के साथ खींच सकते हैं,
जो दाईं ओर एक इकाई की ओर इशारा करता है।
अगला पद i गुना 1 होने वाला है, इसलिए बस i।
यह परिमाण 1 के साथ सीधे ऊपर की ओर इंगित किया गया है।
अब सोचें कि अगला कार्यकाल क्या है।
यह i चुकता होगा, या i थीटा चुकता होगा, लेकिन थीटा 1 है,
इसलिए यह i चुकता है, जो कि 2 बटा 1 ऋणात्मक है।
तो यही कारण है कि यह अगला वेक्टर बाईं ओर इंगित किया गया है, और इसकी लंबाई आधी है।
फिर उसके बाद, i क्यूब को सीधा नीचे की ओर इंगित किया जाता है,
और हम इसे 6 से विभाजित करते हैं।
तो अब हमारे पास बस एक इट्टी बिट्टी वेक्टर है जो छठे परिमाण का है,
और फिर वे वहां से छोटे हो जाते हैं।
अगले को दाहिनी ओर इंगित किया गया है, लेकिन इसका परिमाण 24 से 1 है,
और वे बस एक पूरे समूह को छोटा कर देते हैं।
और इसलिए हमें कुछ मिलता है.
यह स्पष्ट है कि यह एक ऐसी गणना है जिसे करना उचित है।
यह स्पष्ट नहीं है कि हमें कैसे पता चलेगा कि यह कहाँ समाप्त होगा।
ऐसा महसूस होता है कि इसके पीछे किसी प्रकार का
सिद्धांत रखने के लिए वास्तविक गणित की आवश्यकता होगी।
हम कम्प्यूटेशनल हो सकते हैं, और पायथन को खींच सकते हैं,
और याद रख सकते हैं कि इसमें वास्तव में जटिल संख्याओं के लिए अंतर्निहित समर्थन है।
यदि मैं 2, 3 के सम्मिश्र जैसा कुछ लिखता हूँ, तो यह मुझे वास्तविक
भाग 2 और काल्पनिक भाग 3 के साथ एक सम्मिश्र संख्या देता है।
और अच्छी बात यह है कि यह गुणन के नियमों को पहले से ही जानता है।
इसलिए मैं इसे अन्य चीजों से गुणा कर सकता हूं।
यह जानता है कि अपना उत्पाद कैसे लेना है।
बहुत ही शांत।
अब यह देखते हुए, इस घातीय फलन की हमारी परिभाषा, यदि आपको याद हो,
केवल किसी चीज़ को एक घात तक बढ़ाने और उसे एक फैक्टोरियल द्वारा स्केल करने के
संदर्भ में थी।
और फिर उन सभी शर्तों को जोड़ना।
खैर, कॉम्प्लेक्स 0, 1 जैसी किसी चीज़ को प्लग इन करना समझ में आना चाहिए,
इसी तरह हम पायथन में i लिखते हैं, और देखते हैं कि यह क्या निकलता है।
और वास्तव में, यह संख्याओं को तोड़ता है, और यह हमारे लिए कुछ
प्राप्त करता है जिसका वास्तविक हिस्सा स्पष्ट रूप से आसपास होता है।54.
किसे पता था?
और जिसका काल्पनिक भाग चारों ओर है. 84.
और हमारे दृश्य के संदर्भ में, आप जानते हैं, वह जाँच करता है।
ऐसा लगता है जैसे असली हिस्सा थोड़ा ऊपर है. 5, तो. 54, मुझे ऐसा विश्वास है।
और काल्पनिक भाग यह है, यह दावा किया गया, क्या,।84?
हाँ, यह बिल्कुल सही लगता है।
तो इस बिंदु पर, हम वास्तव में सोच सकते हैं कि यूलर के सूत्र का दावा क्या है?
यह हमें यहां के व्यवहार के बारे में क्या बता रहा है?
और मेरी आशा है कि यूलर का सूत्र रहस्यमय ढंग से शुरू हुआ होगा,
लेकिन रहस्यमय तरीके से ख़राब।
ठीक है?
क्योंकि जब आप शुरू में इस अभिव्यक्ति को देखते हैं,
तो ई से आई थीटा कोसाइन थीटा प्लस आई साइन थीटा के बराबर है,
आपको बता रहा है कि, ओह, मुझे लगता है कि काल्पनिक घातांक हमें इकाई सर्कल पर ले जाते हैं।
यह आपको वास्तविक पैटर्न के बारे में सोचने पर मजबूर नहीं करता है,
बल्कि यह आपको सोचने पर मजबूर करता है कि सम्मेलन क्या है, है ना?
यह आपको आश्चर्यचकित कर देता है, डब्ल्यूटीएफ।
हालाँकि, अभी हम जो देख सकते हैं वह यह है कि अगर मैं आई टाइम्स थीटा प्लग इन करता हूँ,
तो जाहिर तौर पर यह एक यूनिट सर्कल के चारों ओर घूमने के समान है।
अब यह बहुत सारगर्भित लगता है, उस अभिव्यक्ति में बहुत सारी सामग्री मौजूद है।
क्योंकि यदि हम अपने दृश्य पर जाते हैं, तो यह हमें जो बता रहा है वह यह है
कि यदि मैं थीटा के इस मान को क्रैंक करता हूं, तो वैक्टर का योग जिस स्थान
पर एकत्रित होता है वह हमेशा एक वृत्त पर बैठता है जो त्रिज्या एक में से एक है।
यह स्पष्ट नहीं है.
यदि आप बस इस अभिव्यक्ति को देखते हैं और आप सोचते हैं कि यह क्या कह रहा है,
तो यह निश्चित रूप से कुछ ऐसा नहीं है जो सीधे तौर पर सामने आ जाए।
लेकिन मेरी राय में, यह बहुत अधिक सुंदर हो जाता है,
क्योंकि अब आप परंपरा के प्रश्न नहीं पूछ रहे हैं, आप ब्रह्मांड के,
वास्तविक पैटर्न के प्रश्न पूछ रहे हैं।
तो बस सबसे प्रसिद्ध इनपुट लेने के लिए, पीआई को 3 के आसपास प्लग इन करना।
14, आइए सोचें कि यह वास्तव में क्या कह रहा है।
यह कह रहा है, ठीक है, पहला पद एक है, इसलिए हमने
अपने वेक्टर को एक इकाई को दाईं ओर इंगित किया है।
अगला पद i गुना pi है।
ठीक है, तो यह एक वेक्टर होगा जो कि i के कारण ऊपर की ओर इंगित किया
गया है जिसकी pi लंबाई लगभग 3 है।14, जो जैसा दिखता है वैसा ही है।
अगला भाग i का वर्ग गुणा pi का वर्ग दो से अधिक होने वाला है।
तो इसका मतलब है कि यह नकारात्मक है, ठीक है, यह बाईं ओर इशारा कर रहा है।
और मुझे लगता है कि परिमाण पाई का वर्ग दो से अधिक है।
अगर हम चाहें तो हम त्वरित आंत जांच कर सकते हैं और खुद से पूछ सकते हैं,
क्या आप जानते हैं, पीआई स्क्वायर क्या है?
लगभग 9 बज रहे हैं. 8, मीटर प्रति सेकंड वर्ग के संदर्भ में
पृथ्वी पर गुरुत्वाकर्षण के समान, जो हमेशा मजेदार होता है।
और उसे दो से विभाजित करने पर ऐसा लगता है कि यह 4 है।
93. ठीक है, क्या वह जाँच करता है?
हाँ, मैं इसे खरीदता हूँ कि इस वेक्टर की लंबाई पाँच से कम है, इसलिए 4।93.
और फिर अगला, आई क्यूब के कारण, नीचे की ओर इंगित
किया गया है और परिमाण छह से अधिक पाई क्यूब है।
जाहिर तौर पर यह छह से अधिक घनांकित पाई के परिमाण के आसपास है।
और अब तक वेक्टर बड़े होते जा रहे हैं, लेकिन इस बिंदु पर वे घूमना शुरू कर देते हैं।
क्योंकि मूल रूप से हर बार, प्रत्येक नए पद के लिए, अंश को एक अतिरिक्त पाई मिलती है।
लेकिन अब हर में एक अतिरिक्त चार शामिल हो जाता है।
जैसे छह से 24 तक जाने पर, आप चार से गुणा कर रहे हैं।
और फिर उसे अतिरिक्त पांच और फिर एक छक्का मिलेगा।
तो हर, अंश की तुलना में बहुत अधिक बढ़ने लगेगा,
यही कारण है कि वेक्टर सिकुड़ते और सिकुड़ते हैं और एक बिंदु पर एकत्रित होना शुरू करते हैं।
तो इसमें मौजूद i वह है जो इन वैक्टरों को हर बार 90 डिग्री
घुमाने देता है और हमें यह बहुत सुंदर सर्पिल योग देता है।
और यूलर के सूत्र का दावा यह बहुत ही दिलचस्प तथ्य है कि जाहिर तौर पर जब
वेक्टर i की शक्तियों के अनुसार घूम रहे होते हैं,
और जब उनकी लंबाई n फैक्टोरियल द्वारा विभाजित pi की शक्तियों के अनुसार बदल रही होती है,
तो वे सभी सही तरीके से साजिश रचते हैं, कि वे नकारात्मक बिंदु पर पहुँचते हैं।
यह तो दिलचस्प है.
अभी भी रहस्यमय है, लेकिन अच्छे तरीके से रहस्यमय है।
और यह और भी मजबूत दावा कर रहा है, जो यह है कि हम कोई भी अन्य कोण डाल सकते हैं,
यह हमें उस कोण पर एक इकाई वृत्त पर रखता है।
अब यह विशेष रूप से रहस्यमय है जब हम इस तथ्य पर विचार करते हैं कि जैसे-जैसे हम
इस मूल्य को बढ़ते रहने देते हैं, यह भी स्पष्ट नहीं है कि फ़ंक्शन आवधिक होगा।
सही?
क्योंकि जैसे-जैसे थीटा बढ़ता है, अधिक से अधिक वेक्टर प्रासंगिक हो जाते हैं,
क्योंकि हमारे शब्दों के हर को जीतने में अधिक समय लगता है,
और फिर भी वे इकाई सर्कल पर बहुत अच्छी तरह से बाधित रहते हैं।
मुझे लगता है यह दिलचस्प है.
तो बस यहां अंतिम छोटी अवधारणा की जांच करने के लिए,
मैं आपसे एक अंतिम प्रश्न पूछने जा रहा हूं ताकि मूल रूप से यह देखा
जा सके कि क्या आप ध्यान दे रहे हैं, यह देखें कि क्या किए गए दावे तर्कसंगत हैं।
तो अपनी 'मैं' की शक्तियों से छुटकारा पाना, आखिरी
सवाल शाम के लिए एक तरह का ख़त्म करने वाला सवाल है।
निम्नलिखित में से कौन सा मान 3i के e के सबसे निकट है?
ठीक है, तो हमेशा की तरह, यह वह लिंक है जिस पर आप जा सकते हैं।
अब जब आप उत्तर दे रहे हैं, तो मैं आपको केवल यह याद दिला दूं कि इस पाठ
से जो मुख्य बात मैं आपको बताना चाहता हूं वह यह है कि जिस तरह से आप इसे पढ़ते हैं,
वह किसी काल्पनिक घात में स्थिर ई के बारे में नहीं सोचना है।
क्योंकि जब हम शक्तियों को बार-बार गुणा करने के बारे
में सोच रहे हैं तो इसका वास्तव में कोई मतलब नहीं है।
हालाँकि, क्या करता है.
. . चलो देखते हैं।
. . ऐसा लगता है कि पिछले प्रश्न पर हमारे बीच कुछ विवाद है।
हम इसे एक क्षण में संबोधित करेंगे।
लेकिन यहां आपको इस तथ्य के बारे में सोचना चाहिए कि
ई से एक्स इस सामान्य बहुपद के लिए आशुलिपि है, ठीक है?
और यह सामान्य बहुपद, भविष्य के व्याख्यान में कैलकुलस
जैसी चीजों में बहुत प्रासंगिक साबित होता है।
मैं इस बारे में बात करना शुरू करना चाहता हूं कि एक्स से एन
ओवर एन फैक्टोरियल का यह विचार क्यों है और उन्हें जोड़ना है।
वह उपयोगी क्यों है?
कोई क्यों परवाह करेगा?
यह रोटेशन क्यों देगा?
लेकिन अगर आप जानते हैं कि इसे इसी तरह पढ़ना है,
तो उम्मीद है कि यह कोई बकवास सवाल नहीं है, और यह ऐसा सवाल नहीं है जो आपको सिर्फ परंपरा
पर आंख मूंदकर विश्वास करने के लिए कहता है।
यह एक तरह से आपसे इस तथ्य के दावे पर आंख मूंदकर विश्वास करने के लिए कहता है कि
यह एक चक्र का अनुसरण करता है, लेकिन हम अगले व्याख्यान में इस पर चर्चा करेंगे।
और मुझे लगता है कि आगे बढ़ने और इसे ग्रेड देने के लिए यह पर्याप्त समय है।
और सही उत्तर बी है, जो आपमें से लगभग 3800 लोगों को अच्छी तरह से मिल गया।
अच्छा किया, सचमुच बहुत अच्छा किया।
और यह ऋणात्मक 0 के आसपास है।99 प्लस 0.14आई.
तो उम्मीद यह नहीं है कि आप एक मशीन हैं जो अपने दिमाग में गणना कर सकती है।
इसके बजाय यह विचार है कि यदि हम अपने दृश्य पर जाते हैं,
जहां हम थीटा के मूल्यों को प्लग इन कर रहे हैं,
और आप पूछते हैं कि जब आप 3 प्लग इन करते हैं तो क्या होता है।
यूलर के सूत्र का दावा है कि हम एक इकाई वृत्त के चारों ओर 3 इकाई चलते हैं।
यह जानते हुए कि पाई इकाइयां हमें चारों ओर ले जाती हैं,
3 इकाइयों को हमें ले जाना चाहिए ताकि वास्तविक हिस्सा वास्तव
में नकारात्मक 1 के काफी करीब हो, और काल्पनिक हिस्सा कुछ सकारात्मक हो।
और आपको जो विकल्प दिए गए थे, उनमें केवल वे ही विकल्प थे।
अब आखिरी बात जिस पर मैं यहां जोर देना चाहूंगा वह यह है कि
इस वास्तविक अभिव्यक्ति का संख्या ई से कोई लेना-देना नहीं है।
नंबर 2 से लेना-देना है. 71828 चालू और चालू।
यदि हमें गणना करने जाना हो, यदि मैं एक सम्मिश्र संख्या के exp जैसी कोई
चीज़ प्लग इन करूँ जिसका वास्तविक भाग 0 है और जिसका काल्पनिक भाग pi है।
जो, पहले तो ऐसा लग सकता है कि यह नकारात्मक 1 के अलावा कुछ और आउटपुट कर रहा है,
लेकिन यह कह रहा है कि वास्तविक भाग नकारात्मक 1 है और फिर कुछ संख्यात्मक त्रुटि है।
आंशिक रूप से इस कारण से कि हमने इसे कैसे परिभाषित किया, आप जानते हैं,
केवल इतने सारे शब्दों का उपयोग करते हुए, और आंशिक रूप से इसलिए क्योंकि कंप्यूटर अनंत
परिशुद्धता नहीं कर सकते।
काल्पनिक भाग, ऐसा लग सकता है कि यह 3 कह रहा है।45,
लेकिन वास्तव में यह नकारात्मक 16 को 10 गुना कह रहा है।
इसका यही मतलब है.
तो यह मूलतः 0 है.
यदि आप इसे देखना चाहते हैं तो हम शायद numpy आयात
कर सकते हैं और इसे गोल करने जैसा कुछ कर सकते हैं।
तो मैं इस चीज़ को, मुझे नहीं पता, 8 दशमलव स्थानों तक गोल कर सकता हूँ,
और हम देखते हैं कि, ठीक है, यह मूल रूप से नकारात्मक 1 है।
तो यह वह फ़ंक्शन है जिसे हमने यह दिखाते हुए लिखा है कि ई से पीआई आई नकारात्मक 1 है।
लेकिन मैं इस बात पर ज़ोर देना चाहूँगा कि उस फ़ंक्शन
में कहीं भी हमने मान 2 शामिल नहीं किया है।718.
वास्तव में, इस गणना के निष्पादन के दौरान कंप्यूटर की
मेमोरी में कहीं भी मान 2 का सामना नहीं करना पड़ेगा।718.
मैं आपसे निवेदन करूंगा कि वह मान समीकरण ई से पीआई
आई के बराबर नकारात्मक 1 के लिए प्रासंगिक नहीं है।
यह किस प्रकार का मज़ाकिया है, है ना?
आइए कम से कम यह लिखें कि संबंध क्या है, क्योंकि, आप जानते हैं,
मैं यह नहीं कहने जा रहा हूं कि ई और पाई के बीच कोई संबंध नहीं है, एक संबंध है।
लेकिन मुझे लगता है कि जब आप बहुत प्रसिद्ध सेलिब्रिटी समीकरण ई को पीआई के बराबर
नकारात्मक 1 लिखते हैं, तो यह इस ई और उस पीआई के बीच के संबंध को बहुत अधिक बढ़ा देता है।
वास्तव में क्या हो रहा है कि हमारे पास यह फ़ंक्शन exp है जिसे हमने परिभाषित किया है,
और जब आप वास्तविक मानों को प्लग इन करते हैं, ठीक है,
जब आप वास्तविक संख्याओं को प्लग इन करते हैं, जिन कारणों के बारे में हमने पहले बात की थी,
तो exp लिखना समझ में आता है x के संदर्भ में, 1 पर इसका मान जो भी हो,
1 का व्यय x तक बढ़ा दिया गया है।
और हम अक्सर उस मान को 1 ई का एक्सप कहते हैं, ठीक है?
यह फ़ंक्शन का एक गुण है.
इसके बारे में एक और तथ्य यह है कि जब हम काल्पनिक संख्याओं को प्लग इन करते हैं,
तो यूलर के सूत्र का दावा, जो मैंने नहीं दिखाया है कि यह सच क्यों है,
लेकिन यह जो दावा कर रहा है वह यह है कि यह मूल रूप से आवधिक है।
यह एक वृत्त के चारों ओर घूमता है, और यह 2 pi i की अवधि के साथ आवधिक है।
मूल रूप से जब आप उस इनपुट को 2 pi i तक बढ़ाते हैं,
तो आप वहीं वापस आ जाते हैं जहां से आपने शुरू किया था।
और इससे भी अधिक विशेष रूप से यह कि आप एक वृत्त के चारों ओर चलकर ऐसा करते हैं।
तो यह कह रहा है कि इनमें से प्रत्येक स्थिरांक x के फ़ंक्शन exp का बच्चा है, है ना?
लेकिन जिस तरह से वे संबंधित हैं वह विभिन्न आयामों के साथ होता है।
मुझे लगता है कि इस सूत्र को समझने का यही स्वस्थ तरीका है।
अब अगले व्याख्यान में हम इस बारे में बात करने
जा रहे हैं कि यह चीज़ गोल-गोल क्यों घूमती है।
और इसमें आवश्यक रूप से थोड़ा सा कैलकुलस शामिल होता है,
इसलिए हम यहां मिश्रण में थोड़ा सा कैलकुलस लाने जा रहे हैं।
लेकिन जितना मैं कर सकता हूँ उतना न्यूनतम।
और उससे पहले, मैं तुम्हें कुछ होमवर्क देना चाहता हूं।
क्योंकि अगर आपको याद हो, तो मुख्य गुण जो इस अजीब बहुपद को भाज्य के साथ
संख्या ई से जोड़ता था, वह यह था कि इनपुट में जोड़ आउटपुट में गुणन के समान है।
इसलिए अगली बार से पहले, मैं इसे ग्रेड नहीं दूँगा,
यह बस, आप जानते हैं, अपने समय पर अपने तरीके से करना है।
प्रश्न संख्या एक, मैं चाहता हूं कि आप यह दिखाएं कि जब आप पूरी तरह
से x के exp को y के exp से गुणा करते हैं, और आप जानते हैं,
आपने अपने लिए लिखा होगा कि यह फ़ंक्शन क्या है, यह सभी फैक्टोरियल चीजें हैं।
दिखाएँ कि जब आप इसका विस्तार करते हैं, तो प्रत्येक पद का रूप x से k गुणा
y से m तक होता है जिसे k फ़ैक्टोरियल m फ़ैक्टोरियल से विभाजित किया जाता है।
कुछ पूर्ण संख्याओं k और m के लिए।
और याद रखें, शून्य फैक्टोरियल को एक के रूप में परिभाषित किया गया है।
प्रश्न संख्या दो, दिखाएँ कि जब आप x प्लस y के exp का विस्तार करते हैं,
तो इनपुट में जोड़, प्रत्येक शब्द n फैक्टोरियल समय पर एक जैसा दिखने वाला है n k चुनें,
x से k गुना y से n माइनस k चुनें।
यदि आप इस शब्द से परिचित नहीं हैं और k चुनते हैं, तो द्विपद सूत्र पर एक नज़र डालें,
मुझे यकीन है कि YouTube पर इसके बारे में बहुत सारे उत्कृष्ट वीडियो हैं,
जैसे ही मुझे वे मिलेंगे मैं विवरण में लिंक छोड़ दूंगा।
लेकिन दिखाओ कि यह सच है।
प्रश्न तीन, उन दो परिणामों की तुलना करें जो आपको
इस मुख्य संपत्ति को समझाने के लिए मिले हैं।
वह चीज़ जो इस फ़ंक्शन को किसी विशेष स्थिरांक से
जोड़ती है और इसे शक्तियों तक बढ़ाने का विचार है।
और फिर यदि आप बोनस प्रश्न के लिए तैयार हैं, तो यह दुनिया के सभी अतिरिक्त क्रेडिट के
लिए है, औचित्य बताएं, देखें कि क्या आप कह सकते हैं,
क्या यह परिणाम अभी भी सच होगा यदि x और y जटिल संख्याएं हैं,
और क्या यह अभी भी सच होगा यदि वे आव्यूह हैं तो सत्य होंगे?
वास्तव में मुझे लगता है कि यह समझने के लिए एक बहुत ही
महत्वपूर्ण अभ्यास है कि यह किस प्रकार के इनपुट के लिए कब सत्य है।
क्योंकि जैसा कि मैंने कहा, जैसे-जैसे आप गणित में गहराई से उतरते हैं,
यह क्स्प फ़ंक्शन बहुत प्रासंगिक रहता है और आप उन चीजों को जोड़ना शुरू कर देते हैं जो
जंगली और जंगली लगती हैं।
यह उपयोगी है, यह वास्तव में उपयोगी है, और यह जानना
महत्वपूर्ण है कि कौन से गुण मौजूद हैं और कौन से नहीं।
अब, मैं पहले से ही एक मित्र के साथ इस व्याख्यान के बारे में थोड़ी बात कर रहा था,
और मैंने हाई स्कूल कक्षाओं की तरह लॉकडाउन गणित श्रृंखला की भावना का उल्लेख किया।
और आप जानते हैं, वह मेरी ओर विचित्र दृष्टि से देखता है और कहता है,
क्या यह, क्या यह हाई स्कूल का विषय है?
और ईमानदार उत्तर यह है कि मैं नहीं जानता।
मैं जो कह सकता हूं वह यह है कि ऐसा मामला है कि हाई
स्कूल में हमें ई से लेकर आई थीटा तक का फॉर्मूला मिला।
मुझे लगता है कि पहली बार मैंने इसे जटिल संख्याओं के बारे में सीखते हुए देखा था।
इसे केवल इस विचार पर जोर देने के लिए जटिल संख्याओं के ध्रुवीय
प्रतिनिधित्व के रूप में पढ़ाया गया था कि जब आप दो चीजों को गुणा करते हैं,
तो आप उनके परिमाण को गुणा करते हैं और आप उनके कोण जोड़ते हैं।
लेकिन यह ऊपर से दी गई एक अजीब चीज़ थी।
इस बहुपद में ई से एक्स के बीच संबंध सिखाने का सामान्य
तरीका टेलर श्रृंखला नामक कलन के एक टुकड़े से आता है।
और आप फ़ंक्शन ई से एक्स तक शुरू करते हैं, जो हमेशा आपके द्वारा
लिए जा रहे पाठ्यक्रम के आधार पर थोड़े अस्पष्ट तरीके से परिभाषित किया जाता है,
और फिर आप दिखाते हैं कि यह इस बहुपद से जुड़ा हुआ है।
लेकिन मुझे लगता है कि ऐसा कोई कारण नहीं है कि हम दूसरे रास्ते पर न जा सकें।
और मैं वास्तव में चाहता हूं कि मैंने इसे देखा होता।
काश, मुझे शुरू से ही पता होता कि गणित के माध्यम से,
विशेष रूप से गहन गणित के माध्यम से, अभिव्यक्ति ई से एक्स का वास्तव में यही मतलब है।
तो, इसके साथ ही मैं उचित व्याख्यान को समाप्त करने जा रहा हूं
और चीजों को समाप्त करने के लिए दर्शकों से कुछ और प्रश्न पूछूंगा।
आंतरिक गतिविधि को बनाए रखें जो हमारे व्याख्यानों की भावना है।
ठीक है।
बढ़िया, बढ़िया, हमने और चर्चा की।
मुझे यह पसंद है।
क्रिस्पिन का प्रमाण गलत है।
x का स्थिर फलन f शून्य के बराबर है।
आह, अद्भुत!
उत्कृष्ट प्रति उदाहरण.
मुझे लगता है कि शायद यह बात मेरे दिमाग में चल रही थी।
ऐसा लगता है, मुझे नहीं लगता कि यह अनोखा है।
महान।
तो, आपके पास एक ऐसे फ़ंक्शन का मामला है जो लगातार शून्य के बराबर है।
और मुझे लगता है, ठीक है, जो कोई भी पहले एक प्रश्न पूछ रहा था जो
मुझे बिल्कुल समझ में नहीं आया, मुझे लगता है कि आपको यही समझ आ रहा होगा,
और मुझे नहीं मिला, मैं बस इसे ठीक से नहीं पढ़ रहा था।
लेकिन हाँ, यह एक ऐसा फ़ंक्शन होगा जहां शून्य का f आवश्यक रूप से एक नहीं है।
सुंदर!
ठीक है, तो मैंने जो प्रश्न कहा वह गलत था और फिर मैंने कहा कि यह गलत नहीं था,
यह वास्तव में गलत था।
इसलिए, एरिक मास, और उन सभी को बहुत-बहुत धन्यवाद जो कैमरे पर लाइव
रहते हुए चीजों के बारे में मुझसे अधिक स्पष्ट रूप से सोच सकते हैं।
और फिर दूसरा व्यक्ति बिल्कुल वही बात बताता है।
मुझे यह पसंद है!
यह बिल्कुल वास्तविक कक्षा की तरह है।
मैं यहां ऊपर हूं, मुझे गलतियां करने का मौका मिलता है,
आप नीचे हैं, आपको उन्हें सुधारने का मौका मिलता है।
और मुझे लगता है कि यह इसे देखने वाले सभी लोगों के लिए बेहतर बनाता है।
वहाँ एक वैध चर्चा होनी चाहिए।
एक्सप फ़ंक्शन के मामले में जो प्रासंगिक है वह सिर्फ इतना है कि यह लगातार शून्य नहीं है,
यह वास्तव में इनपुट पर एक के बराबर होता है x शून्य के बराबर होता है।
लेकिन मुझे यह चर्चा पसंद है, और मुझे लगता है कि मैं चीजों को
यहीं खत्म करने के लिए इससे बेहतर जगह की कल्पना नहीं कर सकता।
तो, हमेशा की तरह, शामिल होने के लिए धन्यवाद।
मुझे आशा है कि इससे इंटरनेट पर एक बहुत लोकप्रिय विषय पर अन्य कक्षाओं में आप
जो आमतौर पर देखते हैं, उससे थोड़ा अलग दृष्टिकोण प्रदान करने में मदद मिली है।
कम से कम जैसा कि गणित चलता है।
और अगली बार हम इस बारे में बात करने जा रहे हैं कि यह सच क्यों है, यह चक्र कहाँ से आएगा।
मुझे आशा है कि मैं तब आपसे मिलूंगा।