لماذا نهتم بالتبولوجيا؟   ترجمة د.عمران دلول
أقدّم لكم في هذه المقطع العديد من الأشياء الممتعة
حيث نتناول مسألةً غير محلولة، وحل أنيق لنسخة مخففة من تلك المسألة ، بالاضافة إلى بعض الأمور المتعلقة بالتبولوجيا وسبب اهتمام الناس بها
لكن قبل الانتقال لهذه المواضيع، هناك مايستحق ذكره عن سبب حماسي لمشاركة هذا الحل
عندما كنتُ طفلاً وبما أنني كنت أحب الرياضيات والبحث في العديد من المواضيع الرياضية المتنوعة،
فكنت أجد نفسي بين الحين والآخر في اللقاءات والندوات العلمية حيث أراد الناس من الشباب أن يتحمسوا للأمور التي يهتم بها علماء الرياضيات
فكانت التبولوجيا أحد المواضيع الشائعة التي تثير خيالنا
حيث تم عرض شريط موبيوس، الذي تم إنشاؤه من ورق بناء عن طريق لوي مستطيل ومن ثم لصق نهاياته بعضها البعض (أي جعله مغلقاً....المترجم)
حيث قالوا  لنا : انظروا إلى هذا الشكل! وذلك  عندما طُلب منا رسم مستقيم على طول سطح
إنه سطح بجانب واحد فقط
أو عندما قيل لنا أن تبولوجيا فنجان القهوة تماثل تبولوجيا شطيرة الدونا لأنَ  كل واحدة منهما لها ثقب واحد فقط
لكن هذه العروض كانت تترك دوماً سؤالاً كامناً:
كيف يمكن التعبير عن هذه الأمور رياضياً؟ وكيف يمكن لها أن تساعدنا في حل المسائل؟
لم تكن هناك إجابة إلى أن رأيت المسألة التي سأعرضها حيث تمتاز بأناقتها وروعة حلها والتي من خلالها بدأت أفهم سبب اهتمام الرياضيون ببعض الأشكال والخصائص التي تتمتع بها
لذلك لدينا مسألة غير محلولة ، تُدعى بمسألة المربع المنقوش
والتي تنص على أنه إذا كان لدينا حلقة ( عقدة) مغلقة ، إي اذا كان لدينا خطاً متمايلاً في الفراغ بشكل عشوائي وبحيث يعود للنقطة التي انطلق منها،
فالسؤال فيما إذا كان بالامكان دوماً  أم لا إيجاد أربع نقاط من هذه الحلقة تشكل مربعاً؟
فعلى سبيل المثال، إذا كانت الحلقة المغلقة عبارة عن دائرة، فمن السهل إيجاد مربع منقوش، بل عدداً لانهائياً من المربعات في حقيقة الأمر
واذا كانت الحلقة عبارة عن منحني اهليلجي ( قطع ناقص) ، فمن السهل أيضاً إيجاد مربع منقوش
والسؤال هو هل أية حلقة مغلقة مهما كان شكلها تملك أربع نقاط والتي يمكن تشكيل مربع منها؟
إنه سؤال مهم للغاية، أليس كذلك؟
إنَ حقيقة كون هذه المسألة غير محلولة هي بحد ذاتها لافتة للنظر، حيث أنّ الأدوات الحالية للرياضيات لاتستطيع أن تنفي أو تؤكد على وجود حلقة مغلقة لاتملك مربعاً منقوشاً عليه
الآن، اذا قمنا بتخفيف السؤال وذلك بأن نطلب إمكانية وجود مستطيلات منقوشة بدلاً من المربعات، فالاجابة لاتزال صعبةً للغاية
لكن هناك إجابة تستحق العرض من خلال فيديو والذي قد يكون الشيء المفضل لدي حقاً في الرياضيات
وفكرة الحل تكمن بأن ننتقل من التركيز على النقاط المنفردة في الحلقة إلى أزواج النقاط
سنستخدم الحقيقة التالية المتعلقة بالمستطيلات:
دعونا نرمز لرؤوس المستطيل ب a,b,c,d
حينها لزوج النقاط a,c أشياءً مشتركة مع زوج النقاط b,d
إنّ المسافة مابين a,c تساوي المسافة بين b,d، كما أنّ نقطة منتصف القطعة الواصلة مابين a,c هي نفسها نقطة منتصف القطعة الواصلة مابين b,d
في الحقيقة، من أجل أية أزواج منفصلة في الفراغ a,c و   b,d ، فاذا كان لهما نفس نقطة المنتصف والمسافة مابين a,c تساوي المسافة مابين b,d،  فهذا يضمن لنا أن تشكل هذه النقاط الأربعة مستطيلاً
بالتالي ماسنقوم به هو محاولة إثبات أنه من أجل أية حلقة مغلقة سيكون هناك دوماً زوجان مختلفان من النقاط على هذه الحلقة لهما نفس نقطة المنتصف ويبعدان عن بعضهما البعض نفس المسافة
خذ دقيقةً من الوقت لتتأكد من وضوح ذلك
أي أننا سنقوم بإيجاد زوجان مختلفان من النقاط يتشاركان بنفس نقطة المنتصف ويبعدان عن بعضهما البعض نفس المسافة
ولإنجاز ذلك سنقوم بتعريف تابع (دالة) يربط مابين الأزواج المختلفة للحلقة المغلقة ونقاط الفراغ الثلاثي الأبعاد ( أي منطلقة مجموعة الأزواج المختلفة ومستقره الفضاء الثلاثي الأبعاد حيث يقابل كل زوج بنقطة من الفراغ.....المترجم)
والذي بدوره يرمّزالمعلومات حول نقطة المنتصف والمسافة مابين نقطتي الزوج حيث سيكون نوعاً من رسم بياني
لنعتبر أنَ الحلقة المغلقة مرسومةً في مستوي ثنائي الأبعاد xy  الموجود في الفراغ ثلاثي الأبعاد
ليكن لدينا زوجاً معطى من النقاط ، لنرمز لنقطة المنتصف بالرمز m حيث ستكون نقطةً  ما في المستوي xy وللمسافة مابين نقطتي الزوج ب d
لنعيَن نقطة في الفراغ تبعد شاقولياً( أي في الاتجاه z) مسافةً وقدرها d عن النقطة m
وعندما نقوم بتكرار الاجراء بالنسبة لعدد محتمل من الأزواج، فإننا نكون قد رسمنا بشكل فعال في الفراغ ثلاثي الأبعاد
وإذا قمنا برسم جميع الأزواج الممكنة من النقاط على الحلقة ، حينها سنكون قد رسمنا سطحاً من نوعٍ ما فوق المستوي
الآن، تأمّل هذا السطح ولاحظ كيف يبدو محتضناً الحلقة نفسها، حيث سيكون ذلك هاماً فيما بعد
لذا دعونا نفكر في سبب حدوث ذلك
فكلما كانت نقطتا زوج النقاط من الحلقة قريبتان من بعضهما البعض كلما كان علو النقطة المرسومة أقل وذلك لأنَ تعريف ارتفاعها ماهو الا المسافة مابين نقطتي الزوج
كما أنّ نقطة المنتصف تصبح أقرب للحلقة كلما كانت نقطتي الزوج تقاربان بعضهما البعض
فعندما تنطبق نقطتا الزوج أي عندما يكون لدينا مدخلاً للدالة من الشكل (x,x) حيث x نقطة ما من الحلقة،
فإنّ صورتها وفق هذه الدالة ( أي النقطة المرسومة على السطح ) ستكون بالضبط النقطة x الواقعة على الحلقة
حسناً، لنتذكر ذلك.
وهناك حقيقة أخرى، وهي أنّ هذه الدالة مستمرة
وهذا يعني أنّ أي تعديل طفيف لزوج النقاط من الحلقة سيقابله أيضاً تعديلاً طفيفاً في النقطة المرسومة في الفراغ  ثلاثي الأبعاد ( كل تغير طفيف طفيف لزوج النقاط يقابله تغير طفيف لمكان النقطة المرسومة في الفراغ ثلاثي الأبعاد........المترجم)
أي أنه لن تحدث قفزة منقطعة مفاجئة على السطح عند إجراء التغير الطفيف على زوج النقاط
هدفنا هو أن نبيّن أنً لهذه الدالة تصادماً (أي بلغة رياضية....هذا التابع غير متباين...المترجم)
ايّ أن يكون لزوجين مختلفين من النقاط نفس الصورة في الفراغ ثلاثي الأبعاد
لأنّ الحالة الوحيدة لحدوث ذلك هي فقط عندما تتشاركان بنفس نقطة المنتصف وتبعدان عن بعضهما نفس البعد
بتعبير آخرفإنّ  مسألة إيجاد مستطيل منقوش  يتم اختزالها إلى برهان أن هذا السطح يتقاطع مع نفسه
للانتقال من هنا إلى هناك، علينا أن ننشئ علاقة مع فكرة أزواج النقاط على الحلقة المغلقة
دعونا نتأمل تمثيل زوج من الأعداد الحقيقية مستخدمين نظام الاحداثيات  في المستوي ثنائي الأبعاد
وبشكلٍ مشابه لذلك، سنقوم بالبحث عن سطح ثنائي الأبعاد حيث يمثل بشكل طبيعي جميع أزواج الحلقة المغلقة
إنّ فهم خواص هذا السطح سيساعدنا في اثبات أن الشكل البياني الذي قمنا بتعريفه للتو يجب أن يتقاطع مع نفسه
الآن، عندما أقول زوجاً من النقاط فهناك أمران يمكن الحديث عنهما
الأول : وهو الزوج "المرتَب" من النقاط، والذي يعني زوجاً من النقاط (a,b) سيكون مختلفاً عن الزوج (b,a) ،
أي أنّ هناك مفهوماً يخص أي من النقطتين ستكون الأولى
والفكرة الثانية هي النقاط "غير المرتبة"، حيث يُنظر ل  و   على أنهما شيئُ واحد، أي أنّ المهم هو فقط النقاط  بغض النظر عمن سيكون الأول منهم
ففي نهاية المطاف، علينا فهم الأزواج غير المرتبة من النقاط
وللقيام بذلك ينبغي أن نأخذ مساراً عبر الأزواج المرتبة
لنبدأ بتعديل الحلقة حيث نقوم بقطعها عند نقطعة معينة ومن ثم نحولها إلى مجال (قطعة مستقيمة)
ومن أجل الحصول على بعض المسمَيات، دعونا نقول أنّه  المجال  على المستقيم العددي مابين الصفر والواحد
ومن خلال تتبع كل نقطة، سنجد أن كل نقطة من الحلقة ستقابل عدداً وحيداً على هذا المجال
ماعدا النقطة التي تم القطع عندها حيث ستقابل بآنٍ معاً طرفي هذا المجال أي العددان الصفر والواحد
إنَ الغاية من جعل الحلقة مستقيمةً بهذا الشكل هو أن نبدأ  بالنظر إلى أزواج النقاط بنفس الطريقة التي ننظر بها لأزواج الأعداد
لنشكل المحور y مستخدمين مجالاً ثانياً، حينها يمكن ربط كل زوج من القيم في المجال بنقطة واحدة في المربع 1*1 الذي تم توليده من هذين المجالين
كل نقطة في المربع تقابل بشكل طبيعي زوجاً من النقاط على الحلقة وذلك لأنّ احداثياتها x,y عبارة عن أعداد مابين الصفر والواحد
حيث كل من x,y يقابل نقطة وحيدة في الحلقة
لنتذكر أننا نبحث عن سطح يمثل بشكل طبيعي مجموعة كل الأزواج من نقاط الحلقة  ، وهذا المربع يمثل الخطوة الأولى نحو تحقيق ذلك
المشكلة هنا  هو وجود بعض الغموض فيما يتعلق بحواف المربع (أي أضلاعه)
لنتذكر أن الطرفان الصفر والواحد من المجال تقابلان نفس النقطة التي تم اقتطاع الحلقة عندها
كما لو  أنه إذا  قلنا أنه يجب لصق الطرفان ببعضهما البعض إن كنا ننوي الانتقال بشكلٍ أمين للحلقة
لذلك جميع النقاط الواقعة على الضلع الأيسر للمربع مثل
..... (0,0.3), (0,0.2) , (0,0.1)
ستمثل نفس الأزواج من النقاط مع مثيلاتها من النقاط الواقعة على الضلع الأيمن للمربع
..... (1,0.3), (1,0.2) , (1,0.1)
وبالتالي لكي يمثل المربع أزواج النقاط في الحلقة بشكل وحيد يجب لصق الضلع الأيسرمع الأيمن لهذا المربع
سأضع علامة على كل ضلع باستخدام ببعض الأسهم للتذكير  بكيفية محاذاة الأضلاع ( أي لنتذكر انه يجب لصقهما ببعض....المترجم)
وبشكل مشابه يجب لصق الضلع السفلي للمربع مع الضلع العلوي وذلك لأنّ الاحداثي الثاني الممثل ب y  والذي يساوي الصفر أو الواحد يعبر عن نفس النقطة الثانية في الزوج المعطى من نقاط الحلقة
إذا قمنا بثني المربع لكي نقوم باللصق، حيث نقوم أولاً بتحويله لاسطوانة كي نلصق الضلعان الأيسر والأيمن للمربع
ومن ثم نقوم بلصق طرفي الاسطوانة واللذان يمثلان الضلعان العلوي والسفلي للمربع فنحصل بذلك على طارة ( شكل دوراني يشبه الدولاب....المترجم) والذي يُعرف أكثر بسطح الكعكة المحلاة
إنَ كل نقطة من الطارة تقابل زوجاً واحداً من نقاط الحلقة المغلقة وبشكل مشابه كل زوج من نقاط الحلقة يقابل نقطةً وحيدةً ما من نقاط الطارة
إنَ الطارة تمثل أزواج نقاط الحلقة في حين أن المستوي xy يمثل أزواج النقاط الواقعة على المستقيم العددي
إنَ المفصل الرئيسي هو أنّ عملية الربط مابين الطارة وأزواج نقاط الحلقة  مستمرة بكلا الاتجاهين ( أي التابع الذي ينقل الأزواج لنقاط الطارة مستمر هو ومعكوسه...المترجم)،
أي أنّ أي دفع مهما كان صغيراً لنقطة من الطارة سيقابله دفع صغير لزوج نقاط الحلقة والعكس صحيح
بالتالي إذا كانت الطارة هي الشكل الطبيعي للأزواج المرتبة من نقاط الحلقة، فما هو الشكل الطبيعي للأزواج غير المرتبة من نقاط الحلقة؟
ففي نهاية المطاف إنّ السبب الأساسي للقيام بذلك هو إثبات وجود زوجين مختلفين من النقاط يتشاركان بنفس نقطة المنتصف ويبعدان عن بعضهما نفس البعد
لكن إذا اعتبرنا الزوج (a, b) مختلفاً عن الزوج (b, a)
فمن السخيف أن نقول أنه لدينا زوجان مختلفان من نقاط الحلقة يتشاركان بنفس نقطة المنتصف ويبعدان عن بعضهما البعض نفس المسافة
إنّ هذا الأمر يشابه القول أنه يمكن دوماً إيجاد مستطيل طالما نعتبر أنّ كل زوج من النقاط  يشكل مستطيلاً
هذا الأمر غير مجدي!
دعونا نفكر بذلك، أي لنفكر في كيفية تمثيل الأزواج غير المرتبة من خلال إعادة النظر في المربع الواحدي الذي قمنا بإنشائه
علينا أن نقول أن الاحداثيين  (0.2, 0.3) ثمثلان نفس الزوج (0.3, 0.2)
أو (0.5, 0.7)  يمثل فعلياً نفس الزوج  (0.7, 0.5)
وبصورة عامة أي إحداثيين  (x, y)  ينبغي أن يمثلا نفس الزوج الذي يمثله    (y, x).
حيث نستخدم مجدداً فكرة لصق النقاط ببعضها في الحالة التي يُفترض فيها أن تمثل هذه النقاط نفس الزوج ( أي نقوم بلصق النقطتان اللتان تمثلان زوجين يختلفان فقط بالترتيب....المترجم)
وهذه الحالة تتطلب ليّ المربع بشكل قطري
لاحظ الآن أنّ الخط القطري، أي خط الطي، يمثل جميع النقاط من الشكل (x, x) ، أي أنه يمثل كل الأزواج من النقاط المكررة مرتين
حيث سنقوم بتمييزه بالخط الأحمر
علينا تذكر ذلك، حيث سيكون من المهم معرفة  أين ستقع النقاط من الشكل      (x, x)
لكن مايزال بعضاً من الأسهم التي يجب لصقها ببعضها البعض، فعلينا لصق الضلع السفلي بالضلع الأيمن
حيث سيكون الاتجاه الذي سنقوم به من أجل ذلك هاماً .
إنّ النقاط الواقعة على يسار الضلع السفلي يجب أن تُلصق على النقاط الواقعة أسفل الضلع الأيمن,
والنقاط الواقعة على يمين الضلع الأسفل يجب أن تُلصق على النقاط التي تقع أعلى الضلع الأيمن
إنه من المحيّر التفكير بذلك، أليس كذلك؟
قم بذلك وأوقف المقطع للحظة
إنّ الحيلة التي سنستخدمها ذكية وتكمن في أن نقوم بشق قطري وحيث يجب أن نتذكر أن نقوم باللصق بعد حين
وبعد ذلك نقوم بلصق الضلعين السفلي والأيمن بهذا الشكل
لكن لاحظ اتجاه الأسهم هنا
وللقيام بلصق ماقمنا بقصه، فلا يمكننا ببساطة أن نربط ضلعي المستطيل للحصول على اسطوانة ، بل علينا أن نجري إلتواءاً
إنَ القيام ب الالتواء في الفراغ ثلاثي الأبعاد يولّد شكلاً ندعوه بشريط موبيوس
أليس هذا رائعاً؟
فمن الواضح أنّ السطح الذي يمثل جميع الأزواج غير المرتبة من نقاط الحلقة هو شريط موبيوس
ولاحظ أيضاَ أنّ حواف هذا الشريط والمبين هنا باللون الأحمر تمثل أزواج النقاط من الشكل  (x, x)، أي تلك الأزواج التي تمثل نقطةً واحدة لكنها مكررة مرتين
إنّ شريط موبيوس يمثل الأزواج غير المرتبة من نقاط الحلقة،  في حين يمثل المستوي xy  أزواج الأعداد الحقيقية
إنَ هذا ماعصف بذهني كلياً عندما رأيته للمرة الأولى!!!
الآن، باستخدام حقيقة أن التابع الذي  الربط مابين الأزواج غير المرتبة من نقاط الحلقة ونقاط شريط موبيوس يمثل تابعاً مستمراً، يمكننا الإجابة على مسألة المستطيل المنقوش
لنتذكر أننا قمنا بتعريف الشكل  الخاص البياني في الفراغ ثلاثي الأبعاد حيث كانت الحلقة تتوضع في المستوي xy
حيث لكل زوج من نقاط الحلقة نعرف نقطة الوسط m والتي تنتمي للمستوي xy والمسافة d فيما بينهما ونقوم برسم نقطة في الفراغ تبعد مسافة شاقولية d عن النقطة m
وبسبب وجود تابع مستمر وتقابل مابين الأزواج غير المرتبة للحلقة ونقاط شريط موبيوس ،
فهذا يعطي تطبيقاً  طبيعياً (أي تابع ولكن مجموعة تعريفه هي كامل منطلقه...المترجم) من نقاط شريط موبيوس إلى هذا السطح ثلاثي الأبعاد بالشكل التالي:
من أجل كل نقطة من شريط موبيوس نقوم بتعيين زوج النقاط من الحلقة الممثل لهذه النقطة ومن ثم نوجد صورة هذا الزوج وفق التابع الخاص (الذي قمنا بتعريفه في بداية المقطع) والتي تثمل نقطة في الفراغ ثلاثي الأبعاد
وهنا يكمن المفصل الرئيسيّ، عندما تكون نقطتا الزوج قريبتان بشكل كبير من بعضهما، فإنّ صورة هذا الزوج ستكون عبارة عن نقطة واقعة فوق الحلقة مباشرةً
وفي الحالة القصوى من الأزواج أي التي تكون بالشكل  (x, x) ، فإنّ صورة التابع هي بالضبط النقطة x الواقعة على الحلقة المغلقة
وبما أنَ الحواف الحمراء لشريط موبيوس تقابل النقاط من الشكل  (x, x)  ،
وعندما ينتقل شريط موبيوس للسطح ثلاثي الأبعاد وفق التطبيق السابق فإنّ ذلك يحدث بشكل تنتقل فيه الحواف الحمراء مباشرةً للحلقة المغلقة في المستوي xy
لكن إن توقفنا قليلاً وفكرنا بالأمر،
إذا تأملنا الشكل الغريب لشريط موبيوس، فسنجد أنه لاتوجد أية طريقة للصق حوافه بشيئ ثنائي البعد من دون أن نجبر الشريط على التقاطع مع نفسه
بما أنّ نقاط شريط موبيوس تمثل أزواج النقاط في الحلقة، فإذا كان يتقاطع مع نفسه أثناء الانتقال وفق التطبيق السابق
هذا يعني أنه يوجد  على الأقل زوجان مختلفان من نقاط الحلقة لهما نفس الصورة على هذا السطح
أي أنهما يتشاركان بنقطة المنتصف ويبعدان عن بعضهما نفس البعد
وهذا يقتضي أنّ الزوجان يشكلان مستطيلاً
وبهذا الشكل نكون قد أثبتنا ذلك!
أو أقله إن كنت تثق بي بأنّ لصق حواف شريط موبيوس إلى شيء ثنائي البعد لن يحث إلا إذا تقاطع الشريط مع نفسه فهذا هوالاثبات
إنّ هذه الحقيقة واضحة بشكل بديهي بمجرد النظر إلى شريط موبيوس
لكن إن أردنا إثباتها بشكل دقيق، علينا بشكل أساسي أن نبدأ بتطوير مجال التبولوجيا
في الحقيقة ، بالنسبة لمن لديه مقرر للتبولوجيا في المستقبل ، فإنَ التمرن حول تبرير ذلك سيكون طريقة جيدة لمعرفة سبب اختيار علماء التبولوجيا تعاريف محددة
وأودكم أن تلاحظوا شيئاً ما هنا!
إنّ السبب في الحديث عن الطارة وعن شريط موبيوس ليس لأننا نريد اللعب بورقة البناء أو لأننا نحلم بتشويه فنجان القهوة،
بل كان ذلك ناتجاً بشكل طبيعي عن رغبتنا في فهم أزواج الحلقة  وهذا شيء نحتاجه لحل مسألة ملموسة
ترجمة د. عمران دلول