J'ai tout un tas de trucs sympas pour vous dans cette vidéo:
un problème non résolu, une solution très élégante à une version plus faible du problème,
et un petit résumé de ce qu'est la topologie, et en quoi elle peut intéresser.
Mais avant de s'y mettre,
il est intéressant de dire quelques mots sur
la raison pour laquelle je suis excité de vous donner la solution.
Quand j'étais gamin, comme j'adorais les maths et que je cherchais toutes sortes de maths,
je me retrouvais parfois dans des conférences ou séminaires
où des gens essayaient d'éveiller les jeunes à des choses
qui intéressent les mathématiciens.
Un sujet récurrent utilisé pour stimuler nos imaginations était la "topologie".
On pouvait nous montrer des trucs comme un ruban de Möbius,
par exemple en le construisant à partir de papier en tournant un rectangle et collant ses bouts.
"Regardez !" - nous disait-on, quand on nous demandait de dessiner une ligne le long de la surface,
"c'est une surface qui n'a qu'un côté !"
Ou on nous disait que les topologistes voient une tasse de café et un donut de la même manière,
puisqu'ils n'ont qu'un trou.
Mais ce genre de présentations posaient toujours une question sous-jacente:
"En quoi est-ce des maths?"
"Comment est-ce que tout ça peut réellement servir à résoudre des problèmes?"
Et ce n'est que lorsque j'ai vu le problème que je vais vous présenter,
avec sa solution élégante et surprenante,
que j'ai commencé à comprendre pourquoi les mathématiciens s'intéressent vraiment
à certaines de ces formes et les propriétés.
Donc, nous avons ce problème non résolu,
nommé le "problème du carré inscrit".
Si vous prenez une boucle fermée,
ce qui signifie que vous gribouillez une ligne dans l'espace d'un manière potentiellement improbable,
et vous terminez là où vous aviez commencé.
La question est de savoir s'il est toujours possible de trouver 4 points sur cette boucle
qui construisent un carré.
Si votre boucle fermée était un cercle, par exemple,
il est assez simple de trouver un carré inscrit.
Un infinité d'entre eux, à vrai dire.
Si votre boucle était, à la place, une ellipse;
il est toujours assez simple de trouver un carré inscrit.
La question est de savoir si n'importe quelle boucle fermée,
peut importe son improbabilité, a au moins un carré inscrit.
Plutôt intéressant, pas vrai?
Je veux dire - le simple fait que ce ne soit pas résolu est intéressant
que les outils actuels des mathématiques ne peuvent ni confirmer ni renier
qu'il existe une boucle sans carré inscrit à l'intérieur.
A présent, si nous affaiblissons la question
et demandons un rectangle inscrit,
plutôt qu'un carré inscrit
ça reste assez compliqué.
Mais il y a une jolie -et qui mérite une vidéo- solution
qui pourrait bien être mon truc préféré en maths.
l'idée est de ne pas se concentrer sur des points individuels sur la boucle
mais plutôt sur des paires de points.
Nous utiliserons les faits suivants concernant les rectangles:
Nommons les sommets d'un rectangle a, b, c, d.
Alors la paire de points (a,c) a quelques points communs avec la paire (b,d)
la distance entre a et c est égale à la distance entre b et d;
et le milieu de a-c est le même que le milieu de b-d.
En fait, dès que vous avez deux paires de points séparées dans l'espace a,c et b,d,
si vous pouvez assurer qu'ils partagent un milieu,
et que la distance a-c est égale à la distance b-d,
cela suffit à garantir que ces 4 points forment un rectangle.
Donc, ce que nous allons faire,
est d'essayer de montrer que pour n'importe quelle boucle fermée,
il est toujours possible de trouver deux paires distinctes de points sur cette boucle
qui partagent un milieu, et qui sont à la même distance l'un de l'autre.
Prenez un moment pour vous assurer que c'est clair.
Nous cherchons deux paires de points distinctes
qui partagent un milieu et qui sont à la même distance l'un de l'autre.
La méthode pour trouver ceci
est de définir une fonction qui prend en entrée deux paires de points sur la boucle
et ressort un seul point d'un espace 3D.
qui, en quelque sorte, code l'information sur le milieu et la distance.
Cela va ressembler à un graphique.
imaginez une boucle fermée posée sur le plan xy de l'espace 3D.
pour une paire de points donnée, positionnez le milieu M
qui sera un point du plan xy
et encodez la distance les séparant, d.
Affichez le point qui est précisément à d unités au dessus de M
dans la direction de z.
En faisait ceci pour un grand nombre de paires de points,
vous allez dessiner dans l'espace 3D.
et si vous faites ceci pour toutes les paires de points possibles sur votre boucle,
vous dessinerez une sorte de surface au dessus du plan.
A présent regardez la surface
et remarquez comme elle semble étreindre la boucle même
Ce détail aura vraiment de l'importance par la suite.
Donc, réfléchissons à la raison pour laquelle c'est le cas.
Lorsque qu'une paire de points de la boucle se rapproche,
le point affiché descend
puisque sa taille est, par définition, égale à la distance entre les points.
de plus, le milieu se rapproche de plus en plus de la boucle
quand les points de rapprochent.
Une fois que la paire de points coïncide,
ce qui signifie que l'entrée de notre fonction ressemble à (X,X) avec X un point de la boucle,
le point affiché sur la surface sera précisément sur la boucle, au point X.
OK, donc - retenez bien ça.
Un autre fait important
est que cette fonction est continue
et ce que cela signifie est que si vous perturbez légèrement une paire de points donnée
alors la sortie correspondante dans l'espace 3D
n'est aussi que légèrement perturbé.
Il n'y a jamais de saut soudain, non-continu.
Notre but, alors, est de montre que cette fonction a une collision:
que paires de points distinctes
ressortent le même point dans l'espace 3D.
Puisque la seule possibilité que cela arrive
est qu'elles partagent un même milieu
et que la distance d qui sépare leurs points les uns des autres soit la même.
Donc, d'un certain point de vue, trouver un rectangle inscrit
revient à montrer que cette surface doit nécessairement se couper elle-même.
Pour pouvoir avancer ici,
nous devons dégager une relation sur l'idée de paires de points sur une boucle.
Pensez à la manière qu'on a de représenter des paires de nombres réels
en utilisant un plan de coordonnées bi-dimensionnel.
De manière analogue, nous allons chercher une surface 2D
qui représente naturellement toutes les paires de points sur la boucle.
Comprendre les propriétés de cette surface
permettra de montrer pourquoi le graphique que nous venons de définir doit nécessairement se croiser.
Bon; quand je parle de "paire de points"
je pourrais parler de deux choses distinctes.
la première est des paires de points "ordonnées",
qui signifierait qu'une paire comme (a,b)
serait considérée comme différente de la paire (b,a)
En clair, avec l'idée de savoir quel point est le premier.
La deuxième idée est des points "non-ordonnés".
Où (a,b) et (b,a) seront considérés identiques,
où tout ce qui importe vraiment est ce que sont ces points
et il n'y a aucun intérêt à savoir lequel est le premier.
Finalement, nous voulons comprendre les paires de points non ordonnées.
Mais pour y arriver, nous devons d'abord nous intéresser aux paires ordonnées.
Nous allons commencer par raidir la boucle,
et la couper à un certain point en un intervalle.
Dans le but d'avoir des notations,
disons que ceci est l'intervalle de nombres entre 0 et 1.
En suivant l'endroit où chaque point arrive,
chaque point de la boucle ne correspond qu'à un unique point sur l'intervalle.
A l'exception du point où nous choisissons de couper,
qui correspond à la fois aux deux extrémités de l'intervalle;
c'est-à-dire les nombres 0 et 1.
L'intérêt de raidir la boucle ainsi
est que nous pouvons commencer à penser à des paires de points
de la même manière que nous pensons à des paires de nombres.
Construisons un axe y en utilisant un second intervalle
et associons chaque paire de valeurs de l'intervalle avec un unique point
dans ce carré de 1x1 qu'ils génèrent.
Chaque point de ce carré
correspond naturellement à une paire de points sur la boucle
puisque ces coordonnées x et y sont chacune des nombres entre 0 et 1,
qui sont, en échange, associées à un unique point de la boucle.
Souvenez-vous: nous cherchons à trouver une surface
qui représente naturellement l'ensemble de toutes les paires de points de la boucle
et ce carré est la première étape dans cette optique.
Le problème est qu'il y a des ambiguïtés
en ce qui concerne les bords du cercle.
Souvenez-vous: les extrémités 0 et 1 sur l'intervalle
correspondent en réalité à un même point de la boucle
comme pour dire que ces extrémités doivent être collés ensemble
si nous voulons fidèlement revenir à la boucle.
Du coup, tous les points sur la gauche du carré
comme (0, 0.1), (0, 0.2), etc.,
représentent les mêmes paires de points de la boucle
aux coordonnées correspondantes sur la droite du carré,
(1, 0.1), (1, 0.2), etc..
Donc pour que ce carré représente les paires de points de la boucle de manière unique,
nous devons recoller ce bord gauche avec ce bord droit.
Je vais marquer sur chaque bord des flèches
pour que l'on se souvienne de comme les bords doivent être recollés.
De la même manière, le bord inférieur doit être collé au bord supérieur
puisque la coordonnée y de 0 et 1 représentent le même deuxième point
dans une paire de points donnée de la boucle.
Si vous courbez le carré pour réaliser votre collage,
d'abord en le roulant en cylindre pour coller les bords droit et gauche,
puis en collant les extrémités de ce cylindre,
qui représentent les bords supérieur et inférieur,
vous obtenez un "tore", plus connu comme "surface d'un donut".
Chaque point de ce tore
correspond à une unique paire de points de la boucle.
Et de la même manière, chaque paire de points de la boucle
correspond à un unique point de ce tore.
Le tore est, aux paires de points de la boucle,
ce que le plan (xy) est à des paires de points sur la ligne de nombres réels.
La propriété clé de cette association
est la continuité des deux côtés
ce qui signifie que si vous altérez légèrement n'importe quel point du tore
cela correspondra à une altération légère de paires de points sur la boucle
et vice-versa.
Du coup, si le tore est la forme naturelle de paires ordonnées de points de la boucle,
quelle sera la forme naturelle pour des paires non-ordonnées?
Après tout, la raison pour laquelle nous faisons tout ceci
est pour montrer que deux paires de points distinctes de la boucle
ont un même milieu, et son à la même distance
Mais si nous pouvons considérer une paire (a,b) différente d'une paire (b,a)
alors cela nous donnera trivialement deux paires séparées
qui ont le même milieu et distance.
Ce serait comme dire que vous pourrez toujours trouver un rectangle
tant que vous considérez n'importe quelle paire de points comme un rectangle.
Inutile.
Du coup, réfléchissons-y un peu.
Réfléchissons à la manière de représenter toutes les paires de points non ordonnées
en revenant à notre carré unitaire.
Nous devons dire que les coordonnées (0.2, 0.3)
représentent la même paire que (0.3, 0.2).
Ou que (0.5, 0.7) représentent en réalité la même paire que (0.7, 0.5)
et de manière générale, n'importe quelles coordonnées (x,y) doit représenter la même chose que (y, x)
De nouveau, nous modélisons cette idée en collant ensemble les points
qui doivent représenter la même paire.
Ce qui, dans ce cas, nécessite de plier le cercle dans la diagonale.
A présent, remarquez cette diagonale, le bord de la pliure.
Elle représente toutes les paires de points de la forme (x,x)
c'est-à-dire les paires qui ne sont en fait qu'un seul point, écrit deux fois.
Pour l'instant, c'est modélisé par une ligne rouge;
et vous devriez vous en souvenir.
Il va s'avérer important de savoir où sont toutes ces paires de la forme (x,x).
Mais - nous avons encore quelques flèches à recoller ici.
Nous devons coller ce bord inférieur au bord droit
et l'orientation avec laquelle nous faisons ceci
va devenir importante.
Les points qui vont vers la gauche du bord inférieur
doivent être collés avec les points qui vont vers le bas du bord droit.
Et les points qui vont vers la droite du bord inférieur
devront être collés sur les points qui vont vers le haut du bord droit.
C'est étrange d'y penser, n'est-ce pas?
Allez-y.
Prenez une pause et réfléchissez à ceci un moment.
L'astuce, qui est plutôt maligne,
est d'effectuer une coupure diagonale
que nous devons penser à recoller dans un instant.
Après ceci, nous pouvons coller le bord inférieur et le droit ainsi.
Mais, remarquez l'orientation des flèches:
pour recoller ce que nous venons de couper
nous ne pouvons pas simplement recoller les bord en un cylindre:
nous devons effectuer une déformation.
En faisant ceci en 3D,
la forme que nous obtenons est un "ruban de Möbius" !
C'est pas génial ?
De toute évidence, la surface qui représente
toutes les paires de points non ordonnées sur la boucle est le ruban de Möbius !
Et remarquez comme les bords du ruban, en rouge ici,
représentent les paires de points de la forme (x,x),
ce qui ne sont qu'un simple point noté deux fois.
Le ruban de Möbius est aux paires de points non ordonnées
ce que le plan xy est aux paires de nombres réels.
Ca m'a fait complètement halluciner la première fois que je l'ai vu.
A présent, avec ce fait,
qu'il existe une association continue, point à point (bijection)
entre des paires de points non-ordonnées de la boucle,
et des points individuels sur ce ruban de Möbius,
nous pouvons résoudre le problème du rectangle inscrit.
Souvenez-vous: nous avions défini un type de graphique spécial en 3D.
Où la boucle était installée dans le plan xy.
Pour chaque paire de points,
on considérait leur milieu M vivant sur le plan xy,
et leur distance d de l'un à l'autre.
Et on notait le point qui était précisément d unités au dessus de M.
A cause de l'association continue de paires de points de la boucle
avec le ruban de Möbius,
cela nous donne une carte naturelle,
du ruban de Möbius sur cette surface 3D.
Pour chaque point du ruban de Möbius,
considérons la paire de points de la boucle que cela représente,
et insérons la paire de points dans notre fonction spéciale.
Et voici l'élément clé:
quand des paires de points de la boucle sont très proches l'un de l'autre,
la sortie de la fonction est juste au dessus de la boucle même,
et dans les cas extrêmes de paires de points comme (x,x),
la sortie de la fonction est précisément sur la boucle.
Puisque les points du bord rouge du ruban de Möbius
correspondent à des paires de la forme (x,x)
quand le ruban de Möbius est cartographié sur la surface,
cela doit être fait de sorte
à ce que le bord du ruban se retrouve précisément sur la boucle du plan xy.
Mais si vous prenez du recul et y réfléchissez un instant,
en voyant la forme étrange du ruban de Möbius,
il n'y a aucun moyen de recoller ses bords à une surface bi-dimensionnelle
sans forcer le ruban à se croiser.
Puisque les points du ruban de Möbius représentent des paires de points de la boucle,
si le ruban de croise pendant la cartographie,
cela signifie qu'il y a au moins deux paires de points distinctes
qui correspondent à une même sortie sur cette surface.
Ce qui signifie qu'elle ont un même milieu
et une même distance qui les sépare.
Ce qui, à son tour, signifie qu'elles forment un rectangle.
Et c'est la preuve ! (Bada boom bada bang!)
Enfin - si vous voulez bien me croire
quand je dis qu'il est impossible de coller les bords d'un ruban de Möbius à un plan
sans le forcer à se croiser.
Alors, c'est la preuve! (Bada boom bada bang)
Ce fait est intuitivement clair
en regardant le ruban de Möbius.
Mais pour que cela soit rigoureux
vous avez, en gros, besoin de développer le domaine de la topologie.
D'ailleurs, si certains d'entre vous qui ont des cours de topologie à l'avenir,
essayer cet exercice
est une bonne manière de gagner une appréciation
des raisons pour lesquelles les topologistes choisissent de créer certaines définitions -
et je veux que vous notiez quelque chose, ici.
Les raisons pour lesquelles on a parlé du tore et du ruban de Möbius
n'étaient pas juste parce que nous jouions avec du papier cartonné,
ou parce que nous révions éveillés de déformer une tasse de café.
Elles sont nées comme une manière naturelle de comprendre des paires de points sur une boucle.
et c'est quelque chose dont nous avions besoin pour résoudre un problème concret.
Bon; j'ai une dernière animation pour vous.
Mais d'abord j'aimerais vous parler un peu de
ce qui permet à celle-ci et aux futures vidéos d'exister.
D'abord, je voudrais remercier grandement toutes les personnes qui me supportent sur Patreon.
J'ai lancé ce concept la semaine dernière
et été absolument impressionné
par l'enthousiasmes des gens à aider à faire plus de ces vidéos.
Pour l'instant je travaille sur une série de "L'essence du Calcul"
et ceux qui me supportent sur Patreon gagnent un accès anticipé aux vidéos
avant que je publie le tout dans quelques mois.
Je voudrais aussi remercier hover.com pour soutenir cette vidéo.
Je suis sûr que beaucoup d'entre vous avez une petite idée d'un site que vous aimeriez lancer.
Vous savez, cette idée qui a toujours résidé au fond de votre crâne
mais vous ne vous y êtes jamais vraiment mis.
Peut-être est-ce, cette explication interactive sympa;
ou un magasin, ou juste un blog où vous voulez partagez les trucs cools que vous apprenez.
Bref: l'idée est que, quand vous voulez enregistrer un bon nom de domaine,
"hover" est l'endroit où le faire qui ne craint pas.
Ils vont directement à l'essentiel:
vous obtenez votre nom de domaine ou votre adresse email
sans avoir à vous exclure d'un bon paquet de trucs.
De plus ils ne vous font pas payer pour un bon paquet de truc
qui devraient évidemment être inclues dans votre domaine
Je sais pas si vous savez ceci
mais quand vous enregistrez un nom de domaine
votre adresse e-mail, numéro de téléphone, adresse, tout ça
est publié en ligne de manière à ce que
les commerciaux, spammeurs, hackeurs ou n'importe qui peut avoir accès
dans ce qui est appelée une base de données "WHOIS" (QUI EST)
Et contrairement à la plupart des fournisseurs de domaines,
"hover" comprend une vie privée WHOIS gratuite avec tous les domaines qu'elle supporte
et cela protège vos informations.
Si vous y allez maintenant et utilisez le code promo "TOPOLOGY",
vous pouvez avoir 10% de réduction pour votre premier achat.
Cela leur permet aussi de savoir que vous venez de ma part,
ce qui les encourage à financer plus de vidéos comme celle-ci
pour que je puisse continuer à les faire.
Ceci dit, voici la dernière animation que je vous avais promise.
Elle montre comment cette jolie surface que nous avions définie plus tôt
est modifiée quand la boucle change.