이 비디오를 통해 재미있는 몇 가지를 소개하고 싶어요
풀리지 않은 문제, '쉬운 버전의 문제'의 멋진 해결방법,
그리고 위상기하학이 무엇이고,
사람들이 왜 관심을 갖는지 같은 것 말이죠
본격적으로 시작하기에 앞서
제가 이야기를 진행하는 동안
흥분할 수 밖에 없는 이유를 말하는게 좋겠네요
저는 어릴때 부터 수학을 좋아했기 때문에,
다양한 '수학적인 것'을 알아보곤 했습니다.
수학을 좋아하는 제 또래의 아이들과 같이
강연이나 세미나 같은곳에 종종 가곤 했었는데
(수학이 짱이야! 수학이 미래다!)
수학에 대한 상상력과 흥미를 끌기 위한 도입부분으로
'위상기하학'이 많이 거론되었습니다
아마 뫼비우스 띠 같은 걸 보여주고
색종이로 직사각형을 만들고 꼬아서
끝과 끝을 연결해 풀칠을 하면
☆☆짠☆☆
그리고 표면을 따라  선을 그려보라고 했겠죠
우와! 한쪽면으로 이루어진 표면이잖아!
정말 데단해!
아니면 구멍이 하나 존재하기 때문에,
위상기하학자들이 커피잔이랑 도넛을 동일하게 본다는 이야기를 들었겠죠
하지만 이런 데모-버전의 설명으로는
항상 저에게 질문을 남겼습니다.
'이게 엏떻게 수학이지??'
'이런게 문제를 해결하는데 도움이 되긴 하는 걸까?'
별로 도움이 안됐죠,
제가 앞으로 보여드릴 문제와
놀랍고 쌈박한 해결방법을 알기전까진 말이죠...
그리고 이후 수학자들이
위상기하학의 특징과 영역을
왜 그렇게 중요하게 생각했는지도 다음 문제를 통해서
이해하게 되었습니다
다음은 'inscribed square problem(내접사각형 문제)'
라고 불리는
미해결 문제입니다
단일 폐곡선 위에서
그러니까 구불구불한 곡선을 어떻게 그리던 간에
처음 시작한 곳에서 곡선이 끝난다면,
'항상' 이 곡선위에서 4개의 점을 찍어서 정사각형을
만들 수 있는지에 대한
질문입니다
예를 들어, 폐곡선이 원이라면
내접하는 정사각형을 찾기 쉽겠죠
....아주 많이요
폐곡선이 타원이라도
아직까지는 쉽게 찾을 수 있을겁니다.
문제는 '가능한 모든 폐곡선' 입니다
폐곡선이 아무리 복잡하던간에,
적어도 하나의 정사각형을 포함하는가를 묻고 있습니다.
꽤 흥미롭죠?
제 말은, 그러니까 그 대단한 현대 수학으로도
내접하는 정사각형이 없는 폐곡선이 있다고
단정할수도, 부정할수도 없다는 사실이 흥미로운 점이죠
그럼, 문제를 이것보다 좀 더 쉽게 만들어 봅시다.
4개의 점으로 정사각형이 아닌,
직사각형을 만드는 겁니다.
그래도 여전히 어렵죠
하지만 이번에는 영상으로 만들어 설명할만한
가치가 있는 해결방법이 있고,
이런 해결 과정이 제가 수학에서 제일 좋아하는
부분이기도 합니다.
문제를 해결하기 위해서는 점들을 각각 보지 말고,
대신에 2개를 한쌍으로 보아야 합니다
그리고 직사각형의 성질을 이용할껀데,
직사각형의 꼭짓점을 a,b,c,d라고 합시다
점 a, c는 점 b, c와 공통점을 몇가지 갖고 있는데,
a와 c의 거리는 b와 d의 거리와 같고,
선분 ac의 중점은 선분 bd의 중점과 같습니다
사실  어떤 공간에서 서로 다른 두쌍, 점 a, c와 점 b, d가
중점을 공유하고,
선분 ac와 bd의 길이까지 같다면,
a,b,c,d 네개의 점으로 항상 직사각형을
만들 수 있다고 생각해도 됩니다.
그래서 우리가 할 일은,
어느 폐곡선이든
폐곡선 위의 점으로 만든 선분 두개가
중점을 공유하고, 같은 거리인 경우를 찾으면 됩니다.
잠깐 시간을 가지고 한번 생각해 보세요,
우리는 중점을 공유하고, 같은 거리만큼 떨어져 있는
점들의 쌍을 찾을 것입니다(2개*점 2개)
우리가 할 방법은
곡선위의 점들을 이용한 함수를 정의하고,
중점과 거리의 정보를 포함하도록
3차원 공간에 나타내는 것입니다
아마 그래프-비슷한 모양일겁니다
3차원 공간좌표에서
폐곡선을 xy평면에 올려놓는다고 생각해봅시다
아무데나 점 한 쌍을 골라 중점을 M이라고 하면,
xy 평면 어딘가에 위치할껍니다.
그리고 둘 사이의 거리를 d라고 하면
z축을 향해서 중점 M 위로 d만큼의 거리를
표시해 봅시다
충분히 많은 점의 쌍들을 이렇게 표시한다면
사실상 3차원 공간위에 그림을 그리는 꼴이 됩니다.
만약 가능한 모든 점들의 쌍을 이렇게 표시한다면
평면 '위'에 곡면 같은 것을 그릴 수가 있습니다
곡면을 한번 보고,
폐곡선을 어떤식으로 덮었는지 주목해봅시다.
나중에 중요해질꺼니까,
왜 이런 모양이 됐는지 생각해 보는게 좋을 것 같네요
폐곡선 위의 점 두개(한 쌍)가 점점 가까워 질수록,
두 점 사이의 거리를 나타내는
(z축 방향으로의)표시된 점은 점점 낮아집니다.
또한, 점들이 가까워 질수록 중점을 나타내는 점도
폐곡선에 더 가까워집니다
두개의 점이 거의 일치하게 되면,
폐곡선 위 'X'의 위치에 두개의 점이 존재할때,
(함수로 표현하면=f(X,X))
표면에 표시된(두 점사이의 거리를 나타내는) 점은
폐곡선 위의 X에 위치하게 될 것입니다.  f(X,X)=X
일단 기억해 두시고요
또 다른 중요한 사실은
이 함수(f(X,X))가 연속적이라는 것입니다.
그 말인 즉슨, 주어진 점들을 '약간' 수정한다면,
그에 해당하는 3차원 공간에서의 점도
'약간' 수정된다는 말입니다
갑자기 불연속적으로 확 변하지 않는다는 소리죠
여기서 우리의 목표는,  공통된 부분을 찾는 것입니다.
두개의 서로 다른 쌍이
각각의 좌표에서 같은 3차원 공간의 점을 가져야 합니다.
왜냐하면 같은 점을 공유한다는 것은,
중점을 공유하고
서로간의 떨어진 거리도 d로 일정할 때만
발생하기 때문입니다.
따라서 내접한 사각형을 찾는 것은 다른말로,
곡면에서 교차점을 가진다는 걸 보여주는 것과 같습니다.
여기까지 진행하기 위해서
폐곡선 위에 있는 점들의 쌍의
상관관계를 만들어내야 합니다
우리가 실수를 2차원의 좌표면상에서
표현하는 방법을 생각해 봅시다.
이와 유사하게, 우리는 폐곡선 위의 모든 점들을
나타낼 수 있는 특정한 평면을 찾아 볼 것입니다
이 평면의 특징을 이해 한다면,
우리가 정의한 (3차원)그래프에서 교차점이 왜 존재할 수 밖에 없는지 이해하는데 도움이 될 것입니다.
여기서 '점들의 쌍(이하 점쌍)'이라고 하면
두 가지 정도로 나눌 수 있습니다.
첫번째는 '순서를 상관하는' 점쌍입니다.
말하자면 (a, b)와 같은 점쌍은
점쌍 (b, a)와 다르다고 생각하는 것이죠
둘 중의 한 점이 '첫번째' 라는 개념을 갖고 들어가는 거죠
두 번째는 '순서를 상관하지 않는' 방법입니다
와 는 서로 같다고 여기는 데
중요한건 점들이 어디에 있느냐지
어디가 첫번째고 나중인지 따지는 것이
무의미한 경우입니다.
궁극적으로, 우리는 '순서를 상관하지 않는'
점쌍을 이해하고 싶은것이죠
우선, '순서를 상관하는' 점쌍을 먼저 이해 해봅시다.
('순서를 상관하지 않는' 점쌍과 과정이 비슷하므로...)
폐곡선을 펼쳐 보는 것부터 시작할껍니다.
특정한 점에서 자른 후에 선분으로 변형해봅시다
크기를 좀 표시하기 위해서
이 선분은 0부터 1까지의 크기를 나타낸다고 가정합시다
점이 어디에 위치하든지,
폐곡선위의 점은 선분위의 특정한 수와 대응됩니다.
...선분이 잘린 지점을 제외하고는 말이죠
그 지점은 선분의 시작과 끝, 0과 1에
동시에 대응합니다
이렇게 선분으로 만들면 좋은점이,
점쌍을 숫자쌍처럼
생각할 수 있다는 것입니다.
두번째 선분을 이용하여 y축을 만들고
한개의 점쌍에서 해당하는 크기를 x,y축에 표시하여
1*1크기의 칸안에 점 하나로 점쌍을 나타낼 수 있습니다.
각각의 x축과 y축이
0부터 1까지의 숫자와 대응되고,
이는 폐곡선 위의 특정한 점이기 때문에
1*1크기의 사각형 안에 들어가 있는 점은
폐곡선 위의 특정한 한 점쌍에 대응됩니다
기억하세요, 우리는 폐곡선위의 모든 점쌍을
나타낼 수 있는 평면을 만들고 있는 중이고,
이 사각형이 그 첫번째 단계입니다
문제는 사각형 안의 점이 사각형의 모서리로 향할때
약간의 모호함이 생긴다는 것인데,
다시 말하지만, 선분에서의 0과 1은
폐곡선에서는 같은 점과 대응되는데
그 말인 즉슨, 양 끝점이 사실 서로 붙어있어야 하고
그래야지 폐곡선을 정확하게
사상(寫像)시킬 수 있습니다.
따라서,  (0, 0.1), (0, 0.2)...등과 같은
사각형 왼쪽 모서리에 해당하는 점쌍은
(1, 0.1), (1, 0.2)...등과 같은
사각형 오른쪽 모서리가 폐곡선 상에서 대응 되는 점쌍과
같은 점쌍이 대응 됩니다.
(왼쪽 모서리 대응점쌍=오른쪽 모서리 대응점쌍)
이 사각형위의 고유의 점이
폐곡선 위의 고유한 점쌍을 나타내야 하므로,
왼쪽 모서리와 오른쪽 모서리를 붙여야 합니다
모서리가 어떻게 자리해야 하는지 알기 위해
화살표로 각각의 모서리를 표시해보겠습니다.
마찬가지로, y축에서의 '0'과 '1'은 하나의 점쌍에서
서로 동일한 두번째 점을 나타내기 때문에,
위/아래 모서리를 붙여야 합니다.
모서리를 붙이기 위해서 사각형을 구부려 보면,
왼쪽과 오른쪽 모서리를 붙일때에는 원통형의 모양이,
사각형의 위/아래 모서리,
원통의 위/아래에 해당하는 부분을 연결하면
도넛 모양의 '원환면(torus)'을 얻을 수 있습니다.
이 원환면 위의 각각의 모든 점은
폐곡선에서의 특정한 점쌍에 대응됩니다.
마찬가지로, 폐곡선에서의 모든 점쌍은
원환면 위의 특정한 점에 대응됩니다
실수 쌍을 xy평면에 나타낼 수 있듯이,
원환면은 폐곡선위의 점쌍을 나타낼 수 있는것이죠
이 관계에서의 중요한 특성은
둘다 '연속적'이라는 것입니다.
원환면 위의 점을 아주 살짝 옮기면
대응되는 폐곡선위의 점쌍도 아주 살짝 움직이고,
그 반대도 성립합니다.
그렇다면, 원환면이 폐곡선 위에서 '순서를 상관하는'
점쌍을 나타내는 도형이라면,
'순서를 상관하지 않는' 점쌍은 어떤 모양일까요?
그 전에, 우리가 이런 과정을 거치는 이유는
폐곡선위의 두개의 다른 점쌍이,
중점을 공유하고, 같은 거리만큼 떨어져있다는 것을
보이기 위함입니다.
하지만 우리가 (a,b) 와 (b,a)를 다르게 구분한다면,
중점을 공유하고 거리가 같은 두개의 다른 점쌍을
찾아낸 것과 다름이 없습니다.
하지만, 그 말인 즉슨 폐곡선 위 점 두개를 찍으면
중점이 같고 거리가 같으므로,
조건을 만족하는 직사각형을
찾을 수 있다고 주장하는 것이죠.
무쓸모입니다
그럼 이렇게 생각해 보죠,
'순서를 상관하지 않는' 점쌍을
아까 그 사각형에 어떻게 표시할지를 고민해 봅시다.
그렇다면 (0.2, 0.3)이라는 점은
(0.3, 0.2)와 같은 점쌍에 대응 되겠군요
(0.5, 0.7)도 (0.7, 0.5)와 같다고 볼 수 있고요
일반화 하면 사각형위의 점 (x, y)는 점 (y, x)와
같은 점쌍에 대응됩니다
다시한번 말하지만, 같은 점쌍에 대응되는 점이면
해당하는 사각형의 점들을 붙여야 합니다.
이 경우에는 사각형을 대각선으로 접으면 해결 되는군요
사각형이 접혀지는 대각선에 유의해주세요
저 대각선위의 점은 (x, x)꼴로 나타낼 수 있으며,
위치가 같은 두개의 점이 점쌍이 된 경우를 나타냅니다.
지금은 빨간선으로 표시가 되어있고,
나중에는
이  (x, x)꼴의 점쌍이 어디에 위치하는지
나중에 중요해질껍니다.
그러나 아직도 붙여야 할 부분들이 더 있습니다.
우리는 아래쪽 모서리를 오른쪽 모서리에 붙여야 합니다.
(왼쪽 모서리=오른쪽 모서리=오른쪽 모서리)
여기에서는 방향이
중요한데
아래 모서리 왼쪽의 점들은
오른쪽 모서리 아래쪽에 붙어야 하고
아래 모서리 오른쪽의 점들은
오른쪽 모서리 윗쪽에 붙어야 합니다
생각하기 어렵죠?
일단
멈추고 한번 생각해 보세요
힘들다ㅡㅜ
이 문제의 기발한 해답은
사선으로 잘라낸 사각형을
나중에 다시 붙이는데에 있습니다.
일단 사선으로 잘라내면, 아래 모서리와 오른쪽을
다음과 같이 붙일 수 있는데
화살표의 방향을 잘 보셔야 합니다.
잘라낸 부분을 다시 붙이려면
단순히 모서리를 연결해서 원통형으로 만들면 안되고,
한번 꼬아주어야 합니다
3차원에서 이렇게 하면...
뫼비우스의 띠가 나옵니다!
멋지지 않나요?
분명하게, 폐곡선상의 '순서를 상관하지 않는' 점쌍을
나타내는 곡면이 뫼비우스의 띠입니다
그리고 여기 이 빨간 선은
점쌍의 점이 모두 (x, x)꼴인 부분,
하나의 점이 두 번 쓰인 점쌍을 나타냅니다.
실수쌍을 xy평면에 표현할 수 있듯이
뫼비우스의 띠는 폐곡선상의 '순서를 상관하지 않는' 점쌍을 나타냅니다.
전 이거 처음보고 지렸습니다
이제, 여기에
폐곡선 상의 '순서를 상관하지 않는' 점쌍들과
뫼비우스의 띠의 각 점이
연속적인 일대일-대응이 된다는 사실을 바탕으로
내접 사각형 문제를 풀 수 있게 되었습니다.
다시 떠올려봅시다,
우리는 폐곡선을 xy 평면에 올려 놓은 후에
3차원 그래프를 그렸죠
각 점쌍들에 있어서
xy 평면 위에 있는 점쌍의 중점 M과
점쌍의 거리인 d만큼
M점에 z좌표위로 점을 표시하였습니다.
폐곡선과 점쌍, 뫼비우스의 띠간의
연속적인 일대일-대응때문에,
뫼비우스의 띠를 3d 곡면으로 옮기는데(사상하는데)
어떤 자연스러운 형태가 만들어집니다.
뫼비우스의 띠위의 모든 점이
폐곡선위의 점쌍으로 대응이 되며
그리고 그 점쌍을 함수에 집어넣어 봅시다.
여기서 키포인트는
폐곡선위 점쌍의 점들이 서로 극단적으로 가까워지면,
위로의 함수(=두 점의 거리)는 폐곡선 그 자체가 됩니다.
그런 경우에는 점쌍을 (x, x)로 나타낼수가 있고
나온 결과값은 폐곡선 그 자체가 됩니다
(두 점 거리=z=0=xy평면 위)
뫼비우스의 띠에서 빨간색 선이
(x, x)와 같은 점쌍과 대응 되기 때문에
뫼비우스의 띠를 곡면에다 사상하게 되면
'뫼비우스의 띠'의 바깥 부분이(빨간색)
xy 평면의 폐곡선과 일치될 것입니다.
여기서 잠깐 멈추고 생각을 더 해보시면,
뫼비우스의 띠의 이상한 모양을 생각해 보시면
뫼비우스의 띠 가장자리를 2차원 평면에 옮기면
뫼비우스의 띠 자체에서
겹치는 부분이 존재할 수 밖에 없습니다.
뫼비우스의 띠위의 점이
폐곡선에서의 점쌍과 대응되므로
사상 도중에, 끈 스스로가 중첩되는 부분이 있다는 것은
적어도, 2개의 서로 다른 점쌍이
같은 함숫값을 가진다는 것을 의미합니다.
(z값이 같음)
말인 즉슨, 그 점쌍들은 중점을 공유하고
같은 거리 만큼 떨어져 있으며
결론적으로 직사각형을 이루게 됩니다.
증명 끝!
아니면 적어도, 여러분들이 저를 믿고
'중첩되는 부분없이 뫼비우스의 모서리의 끝을 평면으로 만들 수 없으니까
사각형이 만들어진다' 라고 말할 수는 있겠네요
정말로 증명 끝!
뫼비우스의 띠를 보면
직관적으로 알 수 있는 사실입니다.
사실 엄격하게 따지자면
위상기하학에 대해서 기초부터
좀 더 배워야 되겠지만...
그래도, 여러분중 누군가가 미래에 위상기하학 수업을 하게 된다면
이런 문제를 증명해보는 과정을 거치는 것도
위상기하학자들이 왜 정확한 정의를
만드는 일을 선택했는지에 대한
감명을 주는데 도움이 될 것 같네요
그리고 여러분들이 좀 주의하셨으면 하는게,
원환면과 뫼비우스의 띠에 대해서 이야기 하는 이유는
색종이로 종이접기 놀이 하기 위해서나
커피잔을 변형 하면
도넛된다고 망상하기 위해서가 아니에요
원래 폐곡선상의 점쌍들을
이해하기 위해서 만들어진 것이고
그게 구체적인 문제를 푸는데
필요했기 때문에 쓰는 것이랍니다.
좋아요, 여러분들에게 보여줄 마지막 영상이 있어요
그 전에,
지금 이 영상과 앞으로의 영상제작을
가능하게 만들어준 사람들을 소개하겠습니다.
Patreon 후원해 주신분들 감사감쟈 하고요
지난 주에 만들기 시작했는데
여러분들이 올려달라는 비디오가 너무 많아서
힘들었어요(나도 번역하느라 히믇ㄹ다...)
지금은 '미적분학의 본질'시리즈 작업하고 있고
Patreon 후원해주시는 분들은
영상 풀 버전 올라가기 전에
비디오 먼저 보실 수 있습니다
hover.com 에서 도와주신 분들도 너무너무 고맙습니다
생각해 보건대, 여러분중 많은 사람이 어떤 아이디어를
가지고 웹사이트를 만들고 싶다는 생각하실것 같아요
머리속에만 있는 그런거 있잖아요
아직 행동에 옮기지는 못하고
아마 상호작용하는 교육 사이트나,
여러분이 배운 멋진 걸 공유하는 블로그나
물건을 파는 상점 같은거...
어쨌든, 좋은 도메인 네임 개설하고 싶으시면
hover로 오세요
간단하고 편리하게 누구나 개설 할 수 있습니다
개설할 때 필요한 정보들로
피해를 입는 일도 막을 수 있습니다
아실 지 모르겠지만,
도메인을 개설하려면
이메일 주소나 전화번호 집 주소 그런것들
온라인에 퍼트리는 꼴인데
WHOIS 데이터베이스를 통해서
광고자나, 김미영팀장이나, 해커들이 다 찾을수 있어요
다른 도메인 제공자들과 다르게
호버는 사생활을 보호해 드립니다
많이많이 써주세요
코드 TOPOLOGY입력하시고
10% DC받으세요
그러면 저 코드로 제가
호버 방문자수 늘린거 알 수 있잖아요
그러면 이런 동영상 만드는데
도움이 돼요
이제 제가 약속한 영상입니다.
폐곡선이 바뀜에 따라서
곡면이 어떻게 바뀌는 지 보여주는 영상입니다.
끝!
18분은 너무 긴거 아닙니까ㅜㅠ ㅜㅠ