این ویدیو چند چیز جالب برای شما دارم.
یک مشکل حل نشده، یک راه حل بسیار زیبا برای یک نسخه ضعیف تر از مشکل،
و کمی در مورد اینکه توپولوژی چیست و چرا مردم به آن اهمیت می دهند.
اما قبل از اینکه به آن بپردازم، ارزش دارد چند کلمه در مورد
اینکه چرا برای به اشتراک گذاشتن این راه حل هیجان زده هستم، بگویم.
وقتی بچه بودم، از آنجایی که عاشق ریاضی بودم و به دنبال چیزهای مختلف ریاضی بودم،
گهگاه خودم را در سخنرانی یا سمیناری می دیدم که در آن مردم می خواستند
جوانان را در مورد چیزهایی که ریاضیدانان به آنها اهمیت می دهند هیجان زده کنند.
یک موضوع بسیار رایج برای برانگیختن تصورات ما توپولوژی بود.
ممکن است چیزی شبیه یک نوار موبیوس به ما نشان داده شود، شاید آن
را از کاغذ ساختمانی با چرخاندن یک مستطیل و چسباندن انتهای آن بسازیم.
نگاه کنید، همانطور که از ما خواسته شد خطی در امتداد سطح بکشیم به ما گفته می شود.
این یک سطح است که فقط یک طرف دارد.
یا ممکن است به ما گفته شود که توپولوژیست‌ها لیوان‌های قهوه و
دونات‌ها را یک چیز می‌دانند، زیرا هر کدام فقط یک سوراخ دارند.
اما این نوع دموها همیشه یک سوال در کمین باقی می گذاشتند.
این ریاضی چطوره؟
واقعاً چگونه هر یک از اینها به حل مشکلات کمک می کند؟
تا زمانی که مشکلی را که می‌خواهم به شما نشان دهم، با
راه‌حل زیبا و شگفت‌انگیزش دیدم، متوجه شدم که چرا ریاضیدانان واقعاً
به برخی از این اشکال و ویژگی‌هایی که دارند اهمیت می‌دهند.
بنابراین این مشکل حل نشده وجود دارد که به آن مسئله مربع محاطی می گویند.
اگر یک حلقه بسته دارید، به این معنی که مقداری خط را در فضا به شکلی
دیوانه‌وار می‌چرخانید و به همان جایی که شروع کرده‌اید برمی‌گردید، سؤال این است که آیا همیشه
می‌توانید چهار نقطه را در این حلقه پیدا کنید که تشکیل می‌دهند یا خیر. یک مربع.
برای مثال، اگر حلقه بسته شما یک دایره بود، پیدا کردن یک مربع حکاکی شده بسیار آسان است.
در واقع بی نهایت زیاد.
اگر حلقه شما به جای آن بیضی بود، هنوز هم یافتن یک مربع حکاکی شده بسیار آسان است.
سوال این است که آیا هر حلقه بسته ممکن، هر چقدر
هم دیوانه کننده باشد، حداقل یک مربع حکاکی دارد یا خیر.
خیلی جالبه، درسته؟
منظورم این است که حل نشده بودن این موضوع جالب است، که ابزارهای ریاضی کنونی نه می‌توانند
تأیید کنند و نه رد کنند که حلقه‌ای وجود دارد که مربع حکاکی در آن وجود ندارد.
حالا، اگر کمی سوال را ضعیف کنیم و به جای مربع های محاطی، در مورد
مستطیل های محاطی بپرسیم، باز هم بسیار سخت است، اما یک راه حل زیبای
ویدیویی وجود دارد که ممکن است در واقع قطعه ریاضی مورد علاقه من باشد.
ایده این است که تمرکز را از نقاط منفرد روی حلقه
دور کنید و به جای آن روی جفت نقاط تمرکز کنید.
ما از واقعیت زیر در مورد مستطیل ها استفاده خواهیم کرد.
بیایید رئوس چند مستطیل ABCD را برچسب گذاری کنیم.
سپس جفت نقطه AC چند چیز مشترک با جفت نقطه BD دارد.
فاصله بین A و C برابر است با فاصله بین B و D و
نقطه وسط A و C با نقطه وسط B و D برابر است.
در واقع، هر زمان که دو جفت نقطه مجزا در فضا دارید، AC و BD، اگر بتوانید
تضمین کنید که آنها یک نقطه وسط مشترک دارند و فاصله بین AC برابر با فاصله
بین B و D است، کافی است تضمین کنید که آن چهار نقطه یک مستطیل بسازید
بنابراین کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که ثابت کنیم برای هر
حلقه بسته، همیشه می‌توان دو جفت نقطه متمایز را در آن حلقه پیدا
کرد که یک نقطه میانی مشترک دارند و از هم فاصله دارند.
یک لحظه وقت بگذارید تا مطمئن شوید که واضح است.
ما در حال یافتن دو جفت نقطه متمایز هستیم که
یک نقطه میانی مشترک دارند و از هم فاصله دارند.
راهی که در مورد این موضوع پیش خواهیم رفت این است که تابعی را تعریف کنیم
که جفت نقاط روی حلقه را می گیرد و یک نقطه واحد را در فضای سه
بعدی خروجی می دهد که به نوعی اطلاعات نقطه میانی و فاصله را رمزگذاری می کند.
به نوعی شبیه یک نمودار خواهد بود.
حلقه بسته را روی صفحه xy در فضای سه بعدی در نظر بگیرید.
برای یک جفت نقطه معین، نقطه میانی آنها را M، که نقطه‌ای از صفحه xy
خواهد بود، علامت بزنید و فاصله بین آنها را با برچسب D مشخص کنید.
نقطه ای را که دقیقاً D واحد بالاتر از نقطه میانی M در جهت z است، ترسیم کنید.
همانطور که این کار را برای بسیاری از نقاط ممکن انجام
می دهید، عملاً فضای سه بعدی را ترسیم خواهید کرد.
و اگر این کار را برای همه جفت نقاط ممکن روی حلقه
انجام دهید، نوعی از سطح بالای صفحه را ترسیم خواهید کرد.
اکنون به سطح نگاه کنید و متوجه شوید که چگونه به نظر می رسد که خود حلقه را در آغوش گرفته است.
این در واقع بعداً مهم خواهد بود، بنابراین بیایید به این فکر کنیم که چرا این اتفاق می افتد.
هر چه جفت نقاط روی حلقه نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌شوند، نقطه رسم شده
کمتر می‌شود زیرا ارتفاع آن طبق تعریف برابر با فاصله بین نقاط است.
همچنین، با نزدیک شدن نقاط به یکدیگر، نقطه میانی به حلقه نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌شود.
هنگامی که جفت نقاط بر هم منطبق شدند، به این معنی که ورودی
تابع ما برای نقطه x در حلقه مانند xx به نظر می رسد،
نقطه رسم شده سطح دقیقاً روی حلقه در نقطه x خواهد بود.
باشه پس یادت باشه
واقعیت مهم دیگر این است که این تابع پیوسته است و معنای واقعی
آن این است که اگر یک جفت نقطه مشخص را کمی تنظیم کنید،
خروجی مربوطه در فضای سه بعدی نیز فقط کمی تنظیم می شود.
هرگز یک پرش ناگهانی ناپیوسته وجود ندارد.
پس هدف ما این است که نشان دهیم این تابع یک برخورد دارد، که دو
جفت مجزا از نقاط هر کدام به یک نقطه در فضای سه بعدی نقشه می‌دهند.
زیرا تنها راه این است که آنها یک نقطه میانی مشترک
داشته باشند و اگر فاصله آنها d از یکدیگر یکسان باشد.
بنابراین، به نوعی، یافتن یک مستطیل محاطی به نشان دادن
این است که این سطح باید خودش را قطع کند.
برای حرکت به جلو از اینجا، باید با ایده
جفت نقاط در یک حلقه رابطه برقرار کنیم.
به این فکر کنید که چگونه جفت اعداد حقیقی را با
استفاده از یک صفحه مختصات دو بعدی نشان می دهیم.
مشابه این، ما به دنبال یک سطح دو بعدی خاص هستیم که
به طور طبیعی همه جفت نقاط روی حلقه را نشان می دهد.
درک خواص این سطح به نشان دادن اینکه چرا نموداری که
ما تعریف کردیم باید خودش را قطع کند کمک می کند.
حالا وقتی می‌گویم دو نکته، دو چیز وجود دارد که می‌توانم درباره‌اش صحبت کنم.
اولین جفت نقاط مرتب شده است، که به این معنی است که یک جفت مانند AB از جفت
BA متمایز در نظر گرفته می شود، یعنی تصوری وجود دارد که کدام نقطه اولین نقطه است.
ایده دوم، نقاط نامرتب است، جایی که AB و BA یک چیز در نظر
گرفته می شوند، جایی که تنها چیزی که واقعاً مهم است این است
که چه نقاطی هستند، و هیچ معنایی ندارد که کدام یک اول است.
در نهایت، ما می‌خواهیم جفت‌های نامرتب نقطه را بفهمیم، اما برای رسیدن به
آن، باید مسیر فکری را از طریق جفت‌های مرتب شده طی کنیم.
ما کار را با صاف کردن حلقه، برش دادن آن در نقطه
ای و تغییر شکل آن به یک فاصله شروع می کنیم.
به خاطر داشتن برخی برچسب ها، فرض کنید که این
فاصله روی خط اعداد از 0 تا 1 است.
با دنبال کردن جایی که هر نقطه به پایان می رسد، هر نقطه
در حلقه با یک عدد منحصر به فرد در این بازه مطابقت دارد.
به جز نقطه ای که برش اتفاق افتاده است، که به طور همزمان
با هر دو نقطه پایانی بازه، یعنی اعداد 0 و 1 مطابقت دارد.
مزیت صاف کردن این حلقه به این صورت این است که می‌توانیم به همان
روشی که در مورد جفت‌های اعداد فکر می‌کنیم، درباره جفت نقاط فکر کنیم.
با استفاده از یک بازه دوم، یک محور y بسازید، سپس هر جفت مقادیر در
بازه را با یک نقطه در این مربع 1×1 که باز می شوند مرتبط کنید.
هر نقطه از این مربع به طور طبیعی با یک جفت نقطه در حلقه مطابقت
دارد، زیرا مختصات x و y آن هر کدام اعدادی بین 0 و 1
هستند که به نوبه خود به نقطه‌ای منحصر به فرد در حلقه مرتبط هستند.
به یاد داشته باشید، ما در حال تلاش برای یافتن سطحی هستیم که به طور طبیعی مجموعه تمام
جفت نقاط روی حلقه را نشان دهد، و این مربع اولین گام برای انجام این کار است.
مشکل این است که در مورد لبه های مربع ابهام وجود دارد.
به یاد داشته باشید، نقاط پایانی 0 و 1 در بازه، واقعاً با
همان نقطه حلقه مطابقت دارند، مثل اینکه می‌گویند اگر می‌خواهیم به طور
صادقانه به حلقه نگاشت، آن نقاط پایانی باید به هم چسبانده شوند.
بنابراین تمام نقاط لبه سمت چپ مربع، مانند 0، 0. 1، 0، 0. 2، on و
on و on، واقعاً همان جفت نقطه روی حلقه را به عنوان مختصات مربوطه در لبه
سمت راست مربع، 1، 0 نشان می دهد. 1، 1، 0. 2، در و در و در.
بنابراین برای اینکه این مربع جفت نقاط روی حلقه را به شکلی منحصر به
فرد نشان دهد، باید این لبه سمت چپ را به لبه سمت راست بچسبانیم.
من هر لبه را با چند فلش مشخص می کنم تا به یاد بیاورم که چگونه لبه ها باید ردیف شوند.
به همین ترتیب، لبه پایینی باید به لبه بالایی چسبانده شود، زیرا مختصات y 0 و
1 واقعاً همان نقطه دوم را در یک جفت نقطه مشخص در حلقه نشان می دهد.
اگر این مربع را برای انجام چسب زدن خم کنید، ابتدا آن را به شکل استوانه درآورید تا لبه
های چپ و راست بچسبد، سپس با چسباندن انتهای آن استوانه که نشان دهنده لبه های بالا و پایین
است، یک چنبره به دست می آید که بیشتر به عنوان سطح شناخته می شود. از یک دونات
هر نقطه منفرد در این چنبره مربوط به یک جفت نقطه منحصر به فرد در حلقه است، و به
همین ترتیب هر جفت نقطه در حلقه مربوط به یک نقطه منحصر به فرد در این چنبره است.
چنبره برای جفت نقاط روی حلقه همان صفحه xy
به جفت نقاط روی خط اعداد واقعی است.
ویژگی کلیدی این ارتباط این است که از هر دو طرف پیوسته است، به این
معنی که اگر هر نقطه ای از چنبره را فقط به مقدار کمی تکان دهید،
تنها با یک حرکت خفیف به جفت نقاط روی حلقه مطابقت دارد و بالعکس.
بنابراین اگر چنبره شکل طبیعی برای جفت‌های مرتب شده در
حلقه باشد، شکل طبیعی برای جفت‌های نامرتب چگونه است؟
به هر حال، دلیل اصلی انجام این کار این است که نشان دهیم دو جفت نقطه
متمایز در حلقه یک نقطه میانی را به اشتراک می گذارند و از هم فاصله دارند.
اما اگر یک جفت AB را متمایز از BA در نظر بگیریم، آنگاه دو جفت
مجزا به ما می دهد که نقطه وسط و فاصله یکسانی از هم دارند.
این مثل این است که بگوییم تا زمانی که هر جفت نقطه ای
را مستطیل در نظر بگیرید همیشه می توانید یک مستطیل پیدا کنید.
مفید نیست.
پس بیایید به این موضوع فکر کنیم.
بیایید به این فکر کنیم که چگونه جفت نقاط نامرتب را با نگاهی به مربع واحد خود نشان دهیم.
باید بگوییم که مختصات 0 است. 2، 0. 3 نشان دهنده همان جفت 0 است. 3، 0. 2 یا آن 0.
5، 0. 7 واقعاً همان چیزی است که 0 را نشان می دهد. 7، 0. 5.
و به طور کلی، هر مختصاتی x,y باید همان چیزی را نشان دهد که y,x.
یک بار دیگر، ما این ایده را با چسباندن نقاط به یکدیگر در زمانی که قرار است نشان دهنده یک
جفت باشند، به تصویر می کشیم، که در این مورد نیاز به تا زدن مربع به صورت مورب دارد.
حالا به این خط مورب یعنی چین چین توجه کنید.
این نشان دهنده تمام جفت نقاطی است که شبیه xx هستند، یعنی جفت
هایی که در واقع فقط یک نقطه دو بار نوشته شده اند.
در حال حاضر با خط قرمز مشخص شده است.
و شما باید آن را به خاطر بسپارید.
مهم است که بدانید همه این جفت ها مانند xx کجا زندگی می کنند.
اما ما هنوز چند فلش برای چسباندن در اینجا داریم.
باید آن لبه پایینی را به لبه سمت راست بچسبانیم.
و جهت گیری که با آن این کار را انجام می دهیم مهم خواهد بود.
نقاط سمت چپ لبه پایین باید به نقاطی به سمت پایین
لبه سمت راست چسبانده شوند و نقاط سمت راست لبه پایین
باید به نقاطی به سمت بالای لبه سمت راست چسبانده شوند.
فکر کردن به آن عجیب است، درست است؟
برو، مکث کن و لحظه ای در این مورد فکر کن.
ترفندی که به نوعی هوشمندانه است، ایجاد یک برش مورب است که باید به
خاطر داشته باشیم که فقط در یک لحظه آن را به عقب بچسبانیم.
پس از آن، می توانیم پایین و سمت راست را به همین ترتیب چسب بزنیم.
اما به جهت فلش ها در اینجا توجه کنید.
برای چسباندن چیزی که به تازگی بریده ایم، به سادگی لبه های این
مستطیل را به هم وصل نمی کنیم تا یک استوانه به دست آوریم.
ما باید یک پیچ و تاب ایجاد کنیم.
با انجام این کار در فضای سه بعدی، شکلی که به دست می آوریم یک نوار موبیوس است.
آیا این عالی نیست؟
واضح است که سطحی که تمام جفت نقاط نامرتب
روی حلقه را نشان می دهد، نوار موبیوس است.
و توجه کنید که لبه این نوار، که در اینجا با رنگ قرمز نشان داده شده است، نشان دهنده جفت
نقاطی است که شبیه xx هستند، آنهایی که در واقع فقط یک نقطه هستند که دو بار فهرست شده اند.
نوار موبیوس به جفت‌های نامرتب نقطه در حلقه برابر
است با صفحه xy به جفت اعداد واقعی.
وقتی برای اولین بار آن را دیدم کاملاً ذهنم را درگیر کرد.
با این واقعیت که ارتباط مداوم یک به یک بین جفت‌های
نامرتب نقطه در حلقه و نقاط منفرد در این نوار
موبیوس وجود دارد، می‌توانیم مسئله مستطیل محاطی را حل کنیم.
به یاد داشته باشید، ما این نوع خاص از نمودار را در فضای
سه بعدی تعریف کرده بودیم، جایی که حلقه در صفحه xy قرار داشت.
برای هر جفت نقطه، نقطه میانی آن‌ها M را که در صفحه xy زندگی می‌کند، و فاصله آن‌ها
d را در نظر می‌گیرید و نقطه‌ای را که دقیقاً d واحد بالاتر از M است رسم می‌کنید.
به دلیل ارتباط مداوم یک به یک بین جفت نقاط روی
حلقه و نوار موبیوس، این یک نقشه طبیعی از نوار موبیوس
روی این سطح در فضای سه بعدی به ما می دهد.
برای هر نقطه روی نوار موبیوس، جفت نقطه‌ای را در حلقه در نظر بگیرید
که نشان‌دهنده آن است، سپس آن جفت نقطه را به تابع ویژه وصل کنید.
و نکته کلیدی اینجاست.
هنگامی که جفت نقاط روی حلقه بسیار نزدیک به هم هستند، خروجی
تابع درست بالای خود حلقه قرار می گیرد و در حالت
شدید جفت نقاط مانند xx، خروجی تابع دقیقاً در حلقه است.
از آنجایی که نقاط روی این لبه قرمز نوار موبیوس با جفت هایی مانند xx
مطابقت دارد، وقتی نوار موبیوس روی این سطح نگاشت می شود، باید به گونه ای
انجام شود که لبه نوار دقیقاً روی آن حلقه در صفحه xy نگاشت شود. .
اما اگر بایستید و لحظه ای به آن فکر کنید، با توجه
به شکل عجیب نوار موبیوس، هیچ راهی برای چسباندن لبه آن به
چیزی دو بعدی بدون مجبور کردن نوار به یکدیگر وجود ندارد.
از آنجایی که نقاط نوار موبیوس نشان دهنده جفت نقاط روی حلقه هستند، اگر نوار در طول این نقشه برداری
خود را قطع کند، به این معنی است که حداقل دو جفت نقطه متمایز وجود دارد که با یک خروجی
مطابقت دارند در این سطح، به این معنی که آنها یک نقطه مشترک دارند. نقطه میانی و به یک اندازه
از هم فاصله دارند، که به نوبه خود به این معنی است که آنها یک مستطیل را تشکیل می دهند.
و این هم مدرک!
یا حداقل، اگر مایلید به من اعتماد کنید که می‌گویید
نمی‌توانید لبه نوار موبیوس را به هواپیما بچسبانید بدون اینکه
مجبور شوید آن را قطع کند، پس این دلیل است.
این واقعیت با نگاه کردن به نوار موبیوس به طور شهودی واضح است، اما
برای اینکه آن را دقیق کنید، اساساً باید شروع به توسعه رشته توپولوژی کنید.
در واقع، برای هر یک از شما که در آینده کلاس توپولوژی دارید،
انجام تمرین تلاش برای توجیه این روش، راه خوبی برای درک این
موضوع است که چرا توپولوژیست ها تعاریف خاصی را انتخاب می کنند.
و من از شما می خواهم در اینجا به نکته ای توجه داشته باشید.
دلیل صحبت در مورد چنبره و نوار موبیوس این
نبود که داشتیم با کاغذ ساختمانی بازی می‌کردیم، یا
اینکه در خیال تغییر شکل یک لیوان قهوه بودیم.
آنها به عنوان یک روش طبیعی برای درک جفت نقاط در یک حلقه مطرح شدند،
و این چیزی است که ما برای حل یک مشکل مشخص به آن نیاز داشتیم.