W tym filmie przygotowałem dla Ciebie kilka ciekawych rzeczy:
nierozwiązany problem, bardzo eleganckie rozwiązanie prostszej wersji tego problemu
oraz trochę na temat tego, czym jest topologia i dlaczego ludzie się nią interesują.
Ale zanim zaczniemy,
warto powiedzieć kilka słów na temat
dlaczego jestem tak podekscytowany możliwością podzielenia się rozwiązaniem.
Kiedy byłem dzieckiem, jako że kochałem matematykę i poszukiwałem różnych matematycznych zjawisk,
bywałem na różnych wykładach i seminariach,
gdzie inni starali się rozbudzić w młodzieży zainteresowanie rzeczami,
którymi zajmują się matematycy.
Bardzo często tematem służącym do pobudzania wyobraźni była "topologia".
Widzieliśmy rzeczy takie jak wstęga Möbiusa,
konstruując ją z papieru przez skręcenie prostokąta i sklejenie jego końców.
"Patrzcie", mówili nam, kiedy byliśmy proszeni o narysowanie linii wzdłuż jej powierzchni.
"Ta powierzchnia ma tylko jedną stronę!"
Albo mówiono nam, że dla topologów kubki i pączki to jedno i to samo,
ponieważ obie rzeczy mają tylko jedną dziurę.
Jednak tego typu pokazy zawsze pozostawiały czające się pytanie:
"W jaki sposób to jest matematyka?"
"W jaki sposób którykolwiek z tych przykładów pomaga rozwiązywać problemy?"
Nie znałem odpowiedzi na to pytanie dopóki nie zobaczyłem problemu, który za chwilę wam pokażę.
Z jego eleganckim i zaskakującym rozwiązaniem,
który pozwolił mi zrozumieć dlaczego matematycy interesują się
niektórymi z tych kształtów i ich własnościami.
Istnieje więc nierozwiązany problem,
tak zwany "problem wpisanego kwadratu".
Mamy krzywą zamkniętą,
co znaczy, że prowadzisz jakąś krzywą w przestrzeni, w być może szalony sposób,
i kończysz tam, gdzie zacząłeś.
Pytanie brzmi: czy zawsze znajdziemy cztery punkty na tej krzywej
które tworzą kwadrat?
Gdyby na przykład twoją krzywą zamkniętą był okrąg,
to dość łatwo znaleźć wpisany kwadrat.
W zasadzie - nieskończenie wiele.
Jeżeli zamiast tego twoją pętla była elipsą,
to wciąż nie jest trudno znaleźć wpisany kwadrat.
Pytamy jednak, czy każda możliwa zamknięta pętla,
nie ważne jak szalona, ma co najmniej jeden wpisany kwadrat.
Całkiem interesujące, prawda?
To znaczy, już samo to, że jest to problem nierozwiązany jest ciekawe;
to, że obecne narzędzia matematyki nie mogą ani potwierdzić, ani zaprzeczyć,
że istnieje jakaś pętla bez wpisanego kwadratu.
Jeśli jednak osłabimy ten problem
i spytamy o wpisany prostokąt
zamiast wpisanych kwadratów,
to wciąż jest on dość trudny.
Istnieje jednak piękne, warte filmu rozwiązanie,
które może być moim ulubionym kawałkiem matematyki.
Pomysł polega na przesunięciu uwagi z pojedynczych punktów na krzywej
i zamiast tego skupić się na parach punktów.
Będziemy korzystać z następujących własności prostokątów:
Nazwijmy wierzchołki pewnego prostokąta a, b, c, d.
Wówczas para punktów a, c ma kilka rzeczy wspólnych z parą punktów b, d.
Odległość pomiędzy a i c jest równa odległości
między b i d,
oraz punkt środkowy dla a i c jest również
punktem środkowym dla b i d.
Okazuje się, że ilekroć masz dwie różne pary
punktów w przestrzeni, a i c oraz b i d,
jeśli możesz zagwarantować, że mają
wspólny punkt środkowy
oraz że odległość między a i c jest równa
odległości między b i d,
to wystarcza to do zagwarantowania, że te
cztery punkty tworzą prostokąt.
W związku z tym będziemy chcieli
udowodnić, że dla każdej krzywej zamkniętej
zawsze da się znaleźć dwie różne pary
punktów na tej krzywej
które mają wspólny punkt środkowy i są od
siebie w równych odległościach.
Poświęć chwilę, by upewnić się, że to rozumiesz.
Szukamy dwóch różnych par punktów
które współdzielą punkt środkowy i które
dzieli ta sama odległość.
Sposób, w jaki do tego podejdziemy,
to zdefiniowanie funkcji, która przyjmuje
parę punktów na krzywej
i zwraca pojedynczy punkt w przestrzeni trójwymiarowej
który koduje informację o punkcie środkowym i odległości.
Będzie to w pewnym sensie jak wykres.
Przyjmijmy, że krzywa zamknięta siedzi na
płaszczyźnie xy w przestrzeni trójwymiarowej.
Dla danej pary punktów, nazwijmy punkt środkowy M,
który będzie jakimś punktem na płaszczyźnie xy,
i oznaczmy dystans między nimi jako d.
Zaznacz punkt, który jest dokładnie d jednostek
nad tym punktem środkowym M
w kierunku z.
Robiąc to dla wszystkich możliwych par punktów,
będziesz w zasadzie rysował w przestrzeni 3d,
zaś robiąc to dla wszystkich
możliwych par punktów na krzywej
będziesz rysował pewną powierzchnię
nad płaszczyzną.
Popatrz teraz na tę powierzchnię
i zauważ, jak wydaje się obejmować samą pętlę.
To okaże się być później ważne.
Pomyślmy więc, dlaczego tak się dzieje.
Gdy para punktów na krzywej coraz bardziej się zbliża,
rysowany punkt jest coraz niżej,
ponieważ jego wysokość jest, z definicji,
równa odległości między punktami.
Również punt środkowy jest coraz bliżej krzywej
gdy punkty zbliżają się do siebie.
Gdy punkty się pokryją,
co oznacza, że argument funkcji wygląda jak (X,X),
dla pewnego punktu X na krzywej,
zaznaczany punkt na powierzchni będzie dokładnie
na krzywej, w punkcie X.
Ok, pamiętaj o tym.
Kolejny ważny fakt
to to, że ta funkcja jest ciągła,
co oznacza po prostu, że jeśli lekko
poruszysz daną parą punktów,
wówczas odpowiadająca wartość w przestrzeni 3d
jest również jedynie delikatnie poruszana.
Nie ma nagłych, nieciągłych skoków.
Naszym celem będzie więc pokazanie,
że ta funkcja ma kolizję;
że dwie różne pary punktów
obie przechodzą na ten sam punkt w przestrzeni 3d.
Ponieważ jedyna możliwość, by do tego doszło,
to posiadanie wspólnego punktu środkowego
i jeśli ich odległość d między sobą jest taka sama.
Tak więc w pewnym sensie, szukanie
wpisanego prostokąta
sprowadza się do pokazania, że ta
powierzchnia musi się sama przeciąć.
Aby pójść dalej,
musimy stworzyć zależność z pojęciem
pary punktów na krzywej.
Pomyśl o tym, jak przedstawiamy
parę liczb rzeczywistych,
używając dwuwymiarowej płaszczyzny współrzędnych.
W analogiczny sposób będziemy szukać
pewnej powierzchni dwuwymiarowej,
która w naturalny sposób przedstawia wszystkie
pary punktów na krzywej.
Zrozumienie własności tej powierzchni
pomoże nam pokazać, dlaczego wykres,
który właśnie zdefiniowaliśmy, musi się przeciąć.
Kiedy mówię o parze punktów,
istnieją dwie rzeczy, o których mógłbym mówić.
Po pierwsze, "uporządkowana" para punktów,
co oznaczałoby, że para taka jak (a,b)
byłaby uważana za inną od pary (b,a);
że istnieje jakieś określenie który punkt jest pierwszy.
Drugie pojęcia, to para "nieuporządkowana",
gdzie  oraz  oznaczałoby to samo,
gdzie jedyne, co się liczy, to gdzie znajdują się punkty,
i nie ma znaczenia, który jest pierwszy.
Ostatecznie, będziemy korzystać z
"nieuporządkowanych" par punktów.
Jednak aby do tego dotrzeć, musimy najpierw
pomyśleć w języku par "uporządkowanych".
Zaczniemy od wyprostowania krzywej,
tnąc ją w pewnym punkcie i rozwijając w odcinek.
Ze względu na wprowadzenie jakichś oznaczeń,
niech ten odcinek będzie na osi liczbowej od 0 do 1.
Śledząc, gdzie ląduje każdy z punktów,
każdy punkt z krzywej odpowiada unikalnej
liczbie na tym odcinku.
Oprócz punktu, gdzie miało miejsce cięcie,
które odpowiada jednocześnie obu końcom odcinka,
co oznacza liczby 0 i 1.
Dzięki wyprostowaniu krzywej w ten sposób,
możemy zacząć myśleć o parach punktów
w ten sam sposób, w jaki myślimy o parach liczb.
Stwórzmy oś y używając drugiego odcinka,
który łączy każdą parę punktów
z odcinka z jednym punktem
wewnątrz tego kwadratu 1x1, który rozpinają.
Każdy pojedynczy punkt tego kwadratu
odpowiada naturalnie parze punktów na krzywej,
ponieważ jego współrzędne x i y
obie są liczbami pomiędzy 0 i 1,
które z kolei są powiązane z
unikalnym punktem na krzywej.
Pamiętaj, chcemy znaleźć powierzchnię,
która naturalnie przedstawia zbiór
wszystkich par punktów na krzywej,
i ten kwadrat to pierwszy krok, by to uczynić.
Problemem jest pewna dowolność
kiedy myślimy o krawędziach kwadratu.
Jak pamiętasz, punkty końcowe 0 i 1 na odcinku
odpowiadają tak naprawdę temu
samemu punktowi na krzywej,
jak gdyby musiały być ze sobą sklejone,
gdybyśmy chcieli wiernie odwzorować pętlę.
Tak więc wszystkie punkty na lewej krawędzi kwadratu,
jak (0, 0.1), (0, 0.2) i tak dalej
tak naprawdę przedstawiają tą
samą parę punktów na krzywej,
co odpowiadające współrzędne na prawej krawędzi,
(1, 0.1), (1, 0.2) i tak dalej.
Tak więc aby ten kwadrat przedstawiał pary
punktów na krzywej w unikalny sposób,
musimy skleić jego lewą i prawą krawędź.
Zaznaczę każdą krawędź jakimiś strzałkami,
żeby pamiętać, jak muszą być one ustawione.
Analogicznie, dolna krawędź musi być sklejona z górną,
ponieważ współrzędne y 0 i 1 tak naprawdę
przedstawiają ten sam drugi punkt
w danej parze punktów na krzywej.
Jeśli zegniesz kwadrat, aby wykonać sklejenie,
najpierw zwijając go w walec
by skleić lewą i prawą krawędź,
następnie sklejając końce tego walca,
które przedstawiają górną i dolną krawędź,
dostaniemy "torus", znany lepiej
jako powierzchnia donuta.
Każdy pojedynczy punkt na tym torusie
odpowiada unikalnej parze punktów na pętli.
Podobnie, każda para punktów na krzywej
odpowiada pewnemu unikalnemu punktowi na torusie.
Torus jest dla pary punktów na krzywej tym,
czym płaszczyzna xy dla punktów na osi liczbowej.
Kluczową własnością tego powiązania
jest ciągłość w obu kierunkach,
co znaczy, że jeśli lekko poruszysz
dowolnych punktem na torusie
odpowiada to jedynie lekkiemu poruszeniu
pary punktów na krzywej,
i vice versa.
Tak więc jeśli torus jest naturalnym kształtem dla
uporządkowanych par punktów na krzywej,
jaki jest naturalny kształt dla par nieuporządkowanych?
Koniec końców, robimy to tylko dlatego,
że chcemy wskazać dwie różne pary punktów na pętli
o wspólnym środku i tej samej odległości od siebie.
Jeśli jednak będziemy brać parę (a,b) za inną od (b,a),
wtedy dałoby to nam trywialnie dwie różne pary
mające ten sam środek i odległość między sobą.
To jak mówienie, że zawsze możesz znaleźć prostokąt,
o ile uznajesz każdą parę punktów
za punkty prostokąta.
Mało pomocne!
Pomyślmy więc o tym.
Pomyślmy, jak przedstawić pary nieuporządkowane,
patrząc z powrotem na nasz kwadrat jednostkowy.
Chcemy powiedzieć, że współrzędne (0.2, 0.3)
przedstawiają tę samą parę co (0.3, 0.2)
lub że (0.5, 0.7) przedstawia tak
naprawdę to samo, co (0.7, 0.5),
i w ogólności każde współrzędne (x,y) mają
przedstawiać to samo, co (y,x).
Raz jeszcze chwytamy ten
pomysł,sklejając ze sobą punkty
kiedy mają oznaczać tę samą parę.
Co w tym przypadku wymaga złożenia
kwadratu wzdłuż przekątnej.
Zauważ, że ta przekątna, zagięcie złożenia,
przedstawia wszystkie pary punktów,
które wyglądają jak (x,x),
co oznacza  pary, które są tak naprawdę
jednym punktem napisanym dwukrotnie.
W tym momencie, oznaczamy to czerwoną linią
i powinieneś to zapamiętać.
Stanie się ważne, by wiedzieć, gdzie
żyją wszystkie te pary takie jak (x,x).
Jednak wciąż mamy tu do sklejenia trochę strzałek.
Musimy skleić dolną krawędź z prawą
i orientacja, z którą to zrobimy,
będzie ważna.
Punkty z lewej strony dolnej krawędzi
muszą być przyklejone do punktów
u dołu prawej krawędzi.
Z kolei punkty z prawej strony dolnej krawędzi
muszą być sklejone z punktami
na górze prawej krawędzi.
Ciężko o tym myśleć, prawda?
Śmiało zatrzymaj i zastanów się nad tym przez chwilę.
Sztuczka, która jest dość sprytna,
to wykonać diagonalne cięcie,
które za chwilę będziemy musieli z powrotem skleić.
Teraz możemy skleić dół z prawą krawędzią jak trzeba.
Zwróć jednak uwagę na orientację strzałek.
By skleić z powrotem to, co właśnie rozcięliśmy,
nie łączymy po prostu krawędzi by dostać walec.
Musimy wykonać "skręcenie".
Robiąc to w przestrzeni 3D,
kształt, który dostajemy, to "wstęga Möbiusa"!
Czyż to nie wspaniałe?
Wyraźnie powierzchnią, która przedstawia
wszystkie pary nieuporządkowanych punktów
na krzywej jest wstęga Möbiusa!
Zauważ też, jak brzeg wstęgi, pokazany na czerwono,
przedstawia pary punktów typu (x,x),
te, które są tak naprawdę jednym
punktem spisanym dwukrotnie.
Wstęga Möbiusa jest dla par
nieuporządkowanych na krzywej tym,
czym płaszczyzna xy jest dla liczb rzeczywistych.
Szczęka mi opadła, gdy pierwszy raz to zobaczyłem!
Teraz, mając ten fakt,
że istnieje ciągłe, różnowartościowe powiązanie
pomiędzy nieuporządkowanymi parami punktów z pętli
i pojedynczymi punktami na wstędze Möbiusa,
możemy rozwiązać problem wpisanego prostokąta.
Pamiętaj, zdefiniowaliśmy specjalny
rodzaj wykresu w przestrzeni 3D,
gdzie krzywa siedziała w płaszczyźnie xy.
Dla każdej pary punktów
rozważaliśmy ich punkt środkowy M,
który żyje na płaszczyźnie xy,
i ich odległość między sobą, d,
po czym rysowaliśmy punkt, który
jest dokładnie d jednostek nad M.
Dzięki ciągłemu, różnowartościowemu odwzorowaniu
pomiędzy parami punktów na krzywej
i wstędze Möbiusa,
daje to nam naturalne odwzorowanie
ze wstęgi Möbiusa na tę
powierzchnię w przestrzeni 3D.
Dla każdego punktu na wstędze Möbiusa,
rozważmy parę punktów na krzywej,
którą on przedstawia,
po czym wstawmy tę parę puntów
do tej specjalnej funkcji.
Oto kluczowy argument.
Kiedy pary punktów na krzywej są
wyjątkowo blisko siebie,
wartość funkcji jest tuż nad samą krzywą,
i w ekstremalnym przypadku pary punktów typu (x,x),
wartość funkcji jest dokładnie na krzywej,
ponieważ punkty na tym czerwonym
brzegu wstęgi Möbiusa
odpowiadają parom typu (x,x).
Kiedy wstęga Möbiusa jest
przekształcana na powierzchnię,
musi mieć to miejsce w taki sposób,
że krawędź wstęgi przechodzi dokładnie
na krzywą w płaszczyźnie xy.
Jeśli jednak cofniesz się i chwilę o tym pomyślisz,
zauważając dziwny kształt wstęgi Möbiusa,
nie da się skleić jego brzegu z czymś dwuwymiarowym
bez zmuszenia wstęgi do przecięcia siebie samej.
Ponieważ punkty na wstędze Mobiusa
przedstawiają pary punktów na krzywej,
jeśli wstęga przecina samą siebie
przy tym odwzorowaniu
oznacza to, że istnieją co najmniej
dwie różne pary punktów
które odpowiadają tej samej
wartości na tej powierzchni.
Co oznacza, że mają wspólny punkt środkowy
i są w tej samej odległości od siebie.
Co z kolei oznacza, że tworzą prostokąt.
Oto cały dowód!
Przynajmniej jeśli chcecie mi uwierzyć,
że nie da się przykleić brzegu
wstęgi Möbiusa do płaszczyzny
przez zmuszenia jej do samoprzecięcia.
Wtedy jest to koniec dowodu!
Ten fakt jest intuicyjnie jasny gdy
patrzymy na wstęgę Möbiusa.
Jednak w celu uczynienia go rygorystycznym,
musisz w zasadzie zacząć poznawać całą topologię.
Prawdę mówiąc, dla tych z was, którzy
w przyszłości będą mieć zajęcia z topologii,
przejście przez ćwiczenie udowodnienia tego faktu
jest dobrym sposobem aby docenić,
dlaczego topologowie decydują się na pewne definicje
i chcę, żebyście coś zapamiętali.
Powodem, dla którego mówiliśmy
o torusie i wstędze Möbiusa,
nie była po prostu zabawa z papierem technicznym
lub marzenie o deformowaniu kubka.
Pojawiły się jako naturalny sposób, by zrozumieć
pary punktów na krzywej,
czego potrzebowaliśmy do
rozwiązania konkretnego problemu.
W porządku, mam dla was jedną ostatnią animację.
Jednak na początek chciałbym opowiedzieć trochę
o tym, co czyni ten i przyszłe filmy możliwymi.
Po pierwsze, chcę ogromnie podziękować wszystkim,
którzy wsparli mnie na Patreon.
Uruchomiłem to raptem w zeszłym tygodniu
i kompletnie zaskoczył mnie
entuzjazm ludzi we wspieraniu tworzenia tych filmów.
W tym momencie, pracuję nad serią "Esencja analizy"
i osoby wspierające mnie na Patreon
dostają wczesny dostęp do tych filmów
zanim opublikuję pełen zestaw za kilka miesięcy.
Chciałbym też podziękować "hover.com"
za wsparcie tego filmu.
Jestem pewien, że niektórzy z was mają pomysł na stronę internetową, którą chcieliby założyć.
Wiesz, ten pomysł, który zawsze miałeś z tyłu głowy,
ale po prostu jeszcze się za niego nie wziąłeś.
Być może chodzi o te fajne, interaktywne wyjaśnienia,
sklep, lub po prostu blog, gdzie chcesz dzielić
się ciekawymi rzeczami, o których się uczysz.
Tak czy inaczej, chodzi o to, że gdy chcesz
zarejestrować porządną nazwę domeny,
"hover" jest na to świetnym miejscem.
Od razu przechodzą do rzeczy:
dostajesz swoją nazwę domeny lub adres email
bez konieczności rezygnowania z mnóstwa rzeczy.
Nie każą ci też płacić za rzeczy,
które powinny być uwzględnione w twojej domenie.
Nie wiem, czy zdajecie sobie z tego sprawę,
ale gdy rejestrujecie nazwę domeny,
wasz adres email, numer telefonu,
adres domu, wszystkie te rzeczy
są publikowane online w taki sposób,
że telemarketerzy, spammerzy,
hakerzy lub ktokolwiek mogą je znaleźć
w czymś, co nazywa się bazą danych WHOIS.
W przeciwieństwie do większości dostarczycieli domen,
"hover" zawiera darmową prywatność WHOIS
dla wszystkich wspieranych przez nich domen,
co czyni twoje dane tajnymi.
Jeśli udasz się tam teraz i użyjesz
kodu promocyjnego "TOPOLOGY"
możesz dostać 10% rabat od pierwszego zakupu.
Daje im to też znać, że trafiłeś tam ode mnie,
co zachęca ich do wspierania większej
liczby filmów takich jak ten
bym mógł dalej je tworzyć.
Najwyższa pora na ostatnią animację, którą obiecałem.
Pokazuje, jak ta piękna powierzchnia,
którą wcześniej zdefiniowaliśmy,
zmienia się wraz ze zmianą krzywej.