У меня есть несколько крутых штук для вас в этом видео.
Нерешенная задача, очень элегантное решение для упрощенной версии этой задачи,
а также короткий рассказ о том что такое топология и зачем она нужна.
Но до того, как мы начнем
стоит сказать пару слов о том
почему я так рад поделится с вами решением.
В детстве, так как я любил математику и любил всякие математические приколы,
я однажды оказался на каком-то семинаре,
где люди хотели заинтересовать детей вещами,
которые интересны математикам.
Очень часто чтобы взволновать наши умы рассказывали про топологию.
Нам могли показать ленту Мёбиуса,
или как склеить её из бумаги.
Нам говорили "Зацени это!" и предлагали провести линию вдоль поверхности ленты.
"Это поверхность с лишь одной стороной!"
Ещё нам рассказывали, что топологи рассматривают чашки и бублики, как одинаковые вещи,
так как у каждой есть всего одна дырка.
Но после подобных рассказов в голове всегда появлялся один вопрос.
"Каким образом это математика?"
"Как хоть что-то из этого может помочь решать задачи?"
У меня не было ответов, до тех пор пока я не встретил эту задачу
с её элегантным и неожиданным решением
благодаря которой я начал понимать почему математикам не безразличны
все эти странные фигуры и их свойства.
Так вот, есть нерешенная задача
которая называется "задача о вписаном квадрате" (Гипотеза Тёплица).
Мы имеем замкнутую кривую,
то есть любую удивительную загогулину которую начав рисовать в одном месте
мы на нем и закончим.
Вопрос в том всегда ли мы сможем найти на такой петле 4 точки
которые были бы вершинами квадрата.
Если наша петля это круг,
то найти в нем вписанный квадрат достаточно легко.
Даже так: их там бесконечное количество.
Если, допустим, наша петля это эллипс,
то найти вписанный квадрат все ещё легко.
Вопрос в том всегда ли любая замкнутая кривая,
не важно насколько безумная. имеет  хотя бы один вписанный квадрат.
Интересненько, не правда ли?
Вызывает интерес даже сам факт нерешенности задачи,
даже то, что современные математические методы не могут не подтвердить не опровергнуть
что существует петля без вписанных квадратов.
Давайте упростим задачу
и поинтересуемся вписанными прямоугольниками
вместо вписанных квадратов.
Задача все ещё весьма непростая.
Но существует красивое решение, достойное своего отдельного видео,
которое может быть моим самым любимым проявлением математики.
Идея состоит в том, чтобы сместить фокус с отдельных точек на кривой
и вместо них рассматривать пары точек.
Мы будем использовать следующие факты о прямоугольниках.
Назовем вершины прямоугольника буквами a, b, c, d.
Пара точек a, c имеет немало общего с парой точек b, d.
Расстояние между а и с равно расстоянию между b и d
и середина отрезка ас является также серединой отрезка bd.
Вощемта, в любом случае если у нас есть две пары точек в пространстве
и мы уверены что у них общая точка середины
и расстояние между точками первой пары равно расстоянию между точками второй
то этого достаточно чтобы утверждать, что наши 4 точки это вершины прямоугольника.
Мы собираемся
доказать, что для любой замкнутой кривой
всегда возможно найти две разные пары точек на этой кривой,
которые имеют общую середину и находятся на равном расстоянии друг от друга.
Подумайте об этом и убедитесь, что все понятно.
Мы ищем две разные пары точек
у которых точка середины общая и при этом отрезки проведенные через точки каждую пару точек равны
Мы собираемся
определить функцию, аргументами которой будут пары точке на кривой
а возвращать она будет одну единственную точку в трёхмерном пространстве,
которая будет как бы кодировать положение середины и информацию о расстоянии.
Получится что-то вроде диаграммы.
Представьте петлю лежащей на ху плоскости в трехмерном пространстве.
Для заданной пары точек пометим середину буквой М,
которая будет некой точкой на ху плоскости
и пометим расстояние между точками, как d.
Теперь поставим точку, которая будет точно на d делений над точкой М
в направлении оси z.
Если сделать это для множества разных пар точек,
то мы фактически будем рисовать в трехмерном пространстве
и если сделать это для всех возможных пар,
то мы построим некую поверхность над плоскостью.
Теперь посмотрите на плоскость
и заметьте, как она соприкасается с самой петлей.
Далее это замечание будет важным.
Давайте подумаем о том, почему это происходит.
Чем ближе точки пары друг к другу
тем ниже будет посртоенная точка
так как по нашему определению высота над плоскостью равна расстоянию между парой точек
Точка середины так же становится все ближе и ближе к петле
со сближением пары точек.
Однажды пара точек совпадет,
что значит что аргументы функции будут (Х, Х) для какой-то точки Х на петле.
Построенная точка будет находится прямо на петле в точке Х.
Ну ладно, не забывайте об этом.
Также важно,
что функция является непрерывной
Это значит, что если изменить некую пару точек совсем чуть-чуть,
то соответствующая точка в трехмерном пространстве
также изменится лишь чуть-чуть.
У этой функции нет внезапных прерывающих прыжков.
В таком случае наша цель - показать, что у этой функции есть коллизия. (как у хеш-функций)
То есть двум различным парам точек
соответствует одна и так же точка над плоскостью
Единственный случай в котором это может случится это тот,
при котором у двух пар точек общая середина
и между ними одинаковые расстояния
Значит найти вписанный прямоугольник
равноценно доказательству того, что эта поверхность обязательно пересекает сама себя.
Чтобы двигаться дальше
мы должны придумать модель соотносящуюся с идеей пар точек на петле.
Подумайте о том, как мы изображаем пары действительных чисел
используя двухмерную систему координат.
Аналогично этому мы попытаемся найти некую двухмерную поверхность
которая бы естественно отображала все пары точке на петле.
Понимание свойств этой поверхности
поможет нам показать почему диаграмма, которую мы только что построили не может не пересекать себя.
Когда я говорю о паре точек
есть две вещи, которые я могу иметь в виду.
Первая это упорядоченная пара точек
и это значит что пара вроде (a, b)
будет считаться не равной паре  (b, a).
То есть есть способ определить, какая точка первая.
Вторая вещь это неупорядоченные пары
где  и  будут считаться одой и той же парой,
где имеет значение только то, какие точки входят в пару
и не имеет значения, какая из них первая.
На самом деле нам нужны неупорядоченные пары точек.
Но чтобы добраться до них сначала посмотрим на упорядоченные пары.
Мы начнем с выпрямления кривой
разрезав её в какой-то точке и расправляя её в отрезок.
Для большей ясности
скажем, что наш отрезок это интервал на оси от 0 до 1.
Следовательно
каждая точка на петле соответствует уникальному числу этого интервала.
За исключением точки, в которой мы сделали надрез,
которая соответствует одновременно обоим точкам на концах интервала:
то есть 0 и 1.
Преимущество выпрямления нашей петли
таково, что мы можем начать думать о парах точек
точно так же как мы думаем о парах чисел.
Сделаем ось у используя второй такой же интервал
и потом поставим каждую пару чисел на интервале в соответствие точке
на этом квадрате 1х1.
Каждая отдельная точка на этом квадрате
естественным образом соответствует паре точек на петле
так как координаты х и у являются числами от 0 до 1,
которые в свою очередь соответствуют некой точке на петле.
Помните, что наша цель найти пространство,
которое бы было естественным представлением множества всех пар точек на петле
и этот квадрат это первый шаг к нашей цели.
Проблема в том, что есть некая неоднозначность
когда дело доходит до границ квадрата.
Помните, что крайние точки 0 и 1 на интервале
на самом деле соответствуют одной и той же точке на петле
как если бы эти крайние точки были склеены друг с другом,
если мы собираемся правильным образом вернутся от точек на квадрате назад к парам на петле.
Таки образом все точки на левой стороне квадрата
вроде (0, 0.1), (0, 0.2) и так далее
на самом деле соответствуют той же паре точек на петле,
которой также соответствуют координаты на правой стороне квадрата
вроде (1, 0.1), (1, 0.2) и так далее.
Значит чтобы этот квадрат соответствовал всем парам точек на петле единственным образом
нам надо склеить правую сторону с левой стороной.
Я помечу каждую сторону стрелками,
чтобы не забыть как стороны должны соответствовать друг другу.
Точно так же нижняя сторона должна быть склеена с верхней
так как координаты оси у 0 и 1 реально отображают ту же самую вторую точку
в данной паре точек на петле.
Если мы согнем квадрат для склейки
сначала сворачивая из него цилиндр, чтобы склеить левую и правую стороны
а потом склеивая концы цилиндра
которые соответствуют верхней и нижней стороне
мы получим тор, также известный, как поверхность бублика.
Каждая отдельная точка этого тора
соответствует отдельной паре точек на петле.
И наоборот: каждая пара точек на петле
соответствует некой точке на торе.
Тор  для пар точек на петле то же,
что и плоскость ху для пар точек на оси действительных чисел.
Главное свойство этого соответствие
это то, что оно непрерывно в обе стороны
и это значит, что если немного сдвинуть некую точку на торе,
то это будет соответствовать так же небольшому сдвигу пары точек на петле
и наоборот.
Если тор это естественная форма для упорядоченных пар точек на петле,
то какая же натуральная форма у неупорядоченных пар?
В коне концов, мы это делаем только затем,
чтобы найти две разные пары точек на петле,
которые имеют общую середину и находятся на равном расстоянии.
Но если мы будем считать пары точек (a, b) и (b, a) разными парами,
то это будут две разных пары точек,
у которых общая точка середины и одинаковые расстояния.
Это как сказать, что мы всегда можем найти прямоугольник,
если мы считаем любую пару точек прямоугольником.
Бесполезно!
Давайте подумаем об этом.
Подумаем о том, как представить неупорядоченную пару точек.
Вернемся к нашему квадрату.
Мы должны учесть, что координаты (0.2, 0.3)
представляют ту же пару точек, что и (0.3, 0.2)
или пара (0.5, 0.7) на самом деле то же что и пара (0.7, 0.5)
и в целом любая координата (х, у) представляет то же, что и (у, х).
И мы должны склеить вместе те точки,
которые должны соответствовать одной и той же паре на петле
В нашем случае требуется сложить квадрат диагонально.
Обратите внимание на диагональ, место сгиба.
Она соответствует всем парам точек, которые выглядят как (х, х),
а это пары, которые на самом деле являются одной и той же точкой взятой дважды.
Сейчас она отмечена красной линией
и вы должны запомнить её.
Вскоре будет важно знать, где все пары типа (х, х) находятся.
Но у нас все ещё есть стороны со стрелками, которые надо склеить.
Нам нужно склеить нижнюю сторону с правой стороной
и направление в котором мы будем это делать
является очень важным.
Точки слева на нижней стороне
должны быть склеены с точками снизу на правой стороне.
Также точки справа на нижней стороне
должны быть склеены с точками сверху на правой стороне.
Немного странно, не так ли?
Подумайте об этом.
Поставьте видео на паузу обдумайте это.
Весьма умный прием
заключается в диагональном разрезе
который мы должны запомнить, чтобы потом склеить его обратно.
После этого мы легко сможем склеить нижнюю сторону с правой.
Заметьте направления стрелок.
Чтобы склеить разрез обратно
мы не сможем соеденить стороны прямоугольника, чтобы получить цилиндр.
Мы должны сделать "скручивание".
Сделав это в трехмерном пространстве
мы получаем ленту Мёбиуса!
Разве это не великолепно?
Таким образом выходит, что поверхность, которая представляет
все пары неупорядоченных точек на петле это лента Мёбиуса!
И заметьте, что красный край ленты
соответствует парам точек типа (х, х),
тем которые на самом деле просто одна точка взятая дважды.
Лента Мёбиуса для неупорядоченных пар точек на петле
это то же самое что плоскость ху для пар действительных чисел.
Это полностью вынесло мне мозг, когда я увидел это!
Теперь, имея в виду,
что у нас есть непрерывное соответствие
между неупорядоченными парами точек на петле
и отдельными точками на ленте Мёбиуса,
мы можем решить задачу вписанного прямоугольника.
Помните, что мы определили особую поверхность (диаграмму) в трехмерном пространстве,
где петля находится на плоскости ху.
Для каждой пары точек
мы находим точку середины М на плоскости ху
и расстояние между точками d
и мы строим точки, которые находятся на расстоянии d над точкой М.
Из-за непрерывного соответствия между парами точек на петле
и лентой Мёбиуса
это даёт нам естественное отображение
ленты Мёбиуса на поверхность диаграммы в трехмерном пространстве.
Для каждой точки на ленте Мёбиуса,
имейте в виду пару точек на петле, которым одна соответствует.
Потом засуньте эту пару точек в особую функцию.
И вот мы имеем нашу ключевую точку.
Когда пары точек на петле находятся очень близко друг к другу
эта функция возвращает точку прямо над самой петлей
и для граничного случая пар точек вроде (х, х)
функция возвращает точки прямо на петле.
Так как точки на красной стороне ленты Мёбиуса
соответствуют парам типа (х, х)
когда лента Мёбиуса накладывается на поверхность диаграммы
это должно быть сделано таким способом
что сторона ленты накладывается прямо на петлю на плоскости ху.
Но если остановится и подумать об этом,
то, учитывая особую форму ленты Мёбиуса,
нет способов склеить её единственную сторону с чем-то двухмерным
без обязательного пересечения лентой самой себя.
Так как точки на ленте Мёбиуса соответствуют парам точек на петле,
если лента пересекает себя во время наложения
это значит что есть как минимум две разные пары точек
которые соответствуют одному и тому же значению на поверхности.
А это значит, что у них общая точка середины
и они находятся на одинаковых расстояниях.
Что в свою очередь значит, что они образуют прямоугольник.
Это и есть доказательство!
Конечно, только если вы готовы поверить мне
в том, что мы не можем приклеить край ленты Мёбиуса к плоскости
без пересечения лентой самой себя.
Тогда это действительно доказательство!
Этот факт интуитивно понятен
глядя на ленту Мёбиуса.
Но для большей строгости
стоит начать развивать область топологии.
На самом деле для всех, кто будет проходить курс топологии
попытаться строго доказать это решение
будет хорошим способом для осознания
того, почему существуют многие определения из топологии
и я хочу чтобы вы кое-что осознали про это видео.
Причина по которой мы говорили про тор и ту Мёбиуса
заключалась не в желании поиграть с бумагой
и не в фантазиях о метаморфозах чашки.
Они появились как естественный способ понимания пар точек на петле
и они были чем-то, в чем мы нуждаемся для решения конкретной задачи.
Ну всё, у меня осталась одна последняя анимация для вас.
Но сначала я хотел бы рассказать немного то том,
что позволяет мне делать мои видео.
Во-первых я хотел бы горячо поблагодарить всех, кто поддерживает меня на Patreon.
Я запустил его на прошлой неделе
и был очень удивлен
поддержкой людей.
Сейчас я работаю над серией видео "Суть Матанализа"
и все, кто поддержат меня на  Patreon Patreon получат к ним ранний доступ
до того, как я опубликую из все сразу через несколько месяцев.
Также я хотел бы поблагодарить "hover.com" з поддержку этого видео.
Я уверен, что многие из моих зрителей когда-то задумывались о создании сайта.
Долго вынашивали идею в своей голове.
Но руки так и не дошли.
Может вы хотели создать интернет магазин
или блог, в котором можно было бы делится крутыми вещами о которых вы узнали с другими людьми.
Кароче, если хотите зарегистрировать хорошее доменное имя
ховер это крутое место для этого.
Они помогут получить доменный адрес или адрес почты
без дерьма
Так же они не заставляют людей платить за базовые вещи,
которые очевидно должны быть включены.
ховер также заботятся о вашей безопасности
и когда вы регистрируете доменное имя
ваши данные не публикуются
онлайн, как это обычно случается.
Если хотите сайт и поддержать автора видео, то используйте промокод "TOPOLOGY"
и получите 10% скидки
И таки вот она - последняя анимация, которую я обещал.
Она показывает, как определенная нами ранее поверхность
меняется вместе с петлей.