Tengo varias cosas divertidas para éste vídeo.
Un problema sin resolver, una solución muy elegante para una versión reducida del problema,
y un poco acerca de lo que es la topología, y por qué  es importante.
Pero antes de ir a eso,
vale la pena decir unas pocas palabras sobre el
Por que estoy emocionado de compartir la solución.
Cuando era un niño,  desde que amaba las matemáticas y buscaba diferentes cosas matematicas,
de vez en cuando me encontraba en alguna charla o seminario
donde las personas querían que los jóvenes se entusiasmaran con los temas.
que importan a los matemáticos.
Una forma muy común para excitar nuestra imaginación era "topología".
Puede ser que se mostrará algo parecido a una cinta de Moebius,
tal vez la construcción de ésta de papel de construcción, torciendo un rectángulo y pegando sus extremos.
"Miren!", nos decían y nos pedían dibujar una línea a lo largo de la superficie.
"Es una superficie con un solo lado!"
O es posible que se nos dijeran que topólogicamente las tazas de café y las rosquillas son la misma cosa
ya que cada uno tiene un solo agujero.
Pero este tipo de demostraciones siempre dejaban una pregunta al acecho.
"¿Cómo es esto de matemáticas?"
"¿Cómo  esto en podria ayudar a resolver problemas?"
no fue hasta que vi el problema que estoy a punto de mostrarte
con su solución elegante y sorprendente
que empecé a entender por qué a los matemáticos realmente les importan
algunas de estas formas y las propiedades que tienen.
Así que esta este problema sin resolver
llamado "el problema del cuadrado inscrito".
Si tienes un lazo cerrado
lo que significa que garabateas alguna línea a través del espacio en una forma muy extraña
y se terminas de vuelta donde se empezó.
La pregunta es será o no posible encontrar siempre cuatro puntos en este bucle
que forman un cuadrado.
Si el circuito cerrado era un círculo, por ejemplo,
que es bastante fácil encontrar un cuadrado inscrito.
Infinitamente muchos, de hecho.
Si el bucle era, en cambio, una elipse,
aún así es bastante fácil encontrar un cuadrado inscrito.
La pregunta es si o no cada posible de circuito cerrado,
no importa cuán loco, ha inscrito al menos un cuadrado.
Bastante interesante, ¿verdad?
Es decir, sólo el hecho de que se trata de resolver es interesante
que las herramientas actuales de matemáticas pueden confirmar ni negar
que hay algún bucle sin plaza inscribe en ella.
Ahora bien, si debilitamos la pregunta de ella
y pedir rectángulos sobre inscritas
en lugar de cuadrados inscritos
aún así es bastante duro.
Pero hay una solución de vídeo digna hermosa
que en realidad podría ser mi pieza favorita de matemáticas.
La idea es cambiar el foco lejos de los puntos individuales en el bucle
y, en cambio, sobre pares de puntos.
Vamos a utilizar los siguientes hechos acerca de rectángulos.
Vamos a etiquetar los vértices de algunas rectángulo a, b, c, d.
Entonces el par de puntos a, c tiene algunas cosas en común con el par de puntos b, d.
La distancia entre a y c es igual a la distancia entre b y d
y el punto medio de a y c es el mismo que el punto medio de b y d.
De hecho, cada vez que tenga dos pares separados de puntos en el espacio A, C y B, D
si se puede garantizar que comparten un punto medio
y que la distancia entre a, c es igual a la distancia entre b y d
que es suficiente para garantizar que esos cuatro puntos forman un rectángulo.
Entonces, lo que vamos a hacer
es tratar de demostrar que para cualquier circuito cerrado
que siempre es posible encontrar dos pares distintos de puntos en ese bucle
que comparten un punto medio y que están a la misma distancia.
Tómese un momento para asegurarse de que está claro.
Estamos encontrando dos pares distintos de puntos
que comparten un punto medio común y que están a la misma distancia.
La forma en que va a ir sobre esto
es definir una función que toma en pares de puntos en el bucle
y da salida a un único punto en el espacio 3D
qué tipo de codifica la información y la distancia del punto medio.
Será algo así como un gráfico.
Considere el bucle cerrado a estar sentado en el plano xy en el espacio 3D.
Para un par de puntos dado, etiquetar el punto medio M
que será algún punto en el plano xy
y la etiqueta de la distancia entre ellas, d.
Trazar el punto de que es exactamente unidades d por encima de ese punto medio M
en la dirección z.
Al hacer esto durante muchos posibles pares de puntos
podrás efectivamente dibujará a través del espacio 3D
y si lo hace para todos los posibles pares de puntos en el bucle
vamos a dibujar a cabo algún tipo de superficie por encima del plano.
Ahora mira a la superficie
y observe cómo parece abrazar el bucle en sí.
Esto es en realidad va a ser importante más adelante.
Así que vamos a pensar en por qué sucede.
Como el par de puntos en el bucle se acerca más y más cerca
el punto trazado es más bajo
desde su altura es, por definición, igual a la distancia entre los puntos.
También el punto medio se acerca más y más cerca del bucle
como los puntos se aproximan entre sí.
Una vez que el par de puntos coincide
es decir, la entrada de nuestra función se parece a (X, X) para algún punto X en el bucle
el punto de la superficie trazada será exactamente en el bucle en el punto X.
OK, así que recuerde eso.
Otro hecho importante
es que esta función es continua
y todo lo que realmente quiere decir es que si ajusta ligeramente un par de puntos dada
a continuación, la salida correspondiente en el espacio 3D
es sólo ligeramente ajustado también.
No hay nunca un salto repentino discontinua.
Nuestro objetivo, entonces, es mostrar que esta función tiene una colisión.
Los dos pares distintos de puntos
cada mapa para el mismo punto en el espacio 3D.
Debido a que la única manera para que eso ocurra
se si comparten un punto medio común
y si su distancia D uno de otro es el mismo.
Por lo tanto, en cierto sentido, la búsqueda de un rectángulo inscrito
se reduce a lo que demuestra que esta superficie tiene que cortarse consigo mismo.
Para avanzar de aquí
tenemos que construir una relación con la idea de pares de puntos en un bucle.
Piense acerca de cómo representamos pares de números reales
el uso de un plano de coordenadas de dos dimensiones.
Análoga a esto, vamos a buscar a una determinada superficie 2d
que representa naturalmente todos los pares de puntos en el bucle.
La comprensión de las propiedades de esta superficie
ayudará a demostrar por qué la gráfica que acabamos de definir tiene que cortarse consigo mismo.
Ahora, cuando digo un par de puntos
hay dos cosas que podría estar hablando.
El primero es "ordenado" pares de puntos
lo que significaría un par como (a, b)
sería considerado distinto del par (b, a).
Es decir que hay alguna noción de lo que es el punto de la primera.
La segunda idea es "puntos" desordenadas
donde  y  que se consideraría la misma cosa,
donde todo lo que realmente importa es lo que son los puntos
y no hay sentido en que uno es primero.
En última instancia, queremos entender pares “desordenadas” de puntos.
Pero para llegar allí, hay que tomar un camino de pensamiento a través de pares “ordenados”.
Vamos a empezar por enderezar el bucle
cortándolo en algún momento y deformándolo en un intervalo.
Por el bien de tener algunas etiquetas
digamos que este es el intervalo de la recta numérica de 0 a 1.
Siguiendo donde cada punto termina,
cada punto en el bucle se corresponde con un número único en este intervalo.
Excepto por el punto donde ocurrió el corte
que corresponde simultáneamente a ambos extremos del intervalo
significa el número 0 y 1.
Ahora el beneficio de enderezar este bucle como éste
es que podemos empezar a pensar en los pares de puntos
la misma forma de pensar sobre los pares de números.
Hacer un eje Y usando un segundo intervalo
entonces asociar cada par de valores en el intervalo con un solo punto
en esta plaza 1x1 que se extienden hacia fuera.
Cada punto individual de esta plaza
corresponde naturalmente a un par de puntos en el bucle
desde su coordenadas X e Y son cada uno números entre 0 y 1,
que a su vez asociado a algún punto único en el bucle.
Recuerda que estamos tratando de encontrar una superficie
que, naturalmente, representa el conjunto de todos los pares de puntos en el bucle
y esta plaza es el primer paso para hacer eso.
El problema es que hay cierta ambigüedad
cuando se trata de los bordes de la plaza.
Recuerde, los criterios de valoración 0 y 1 en el intervalo
realmente corresponden al mismo punto del bucle
como para decir que esos puntos finales deben ser pegados
si vamos a trazar fielmente volver al bucle.
Por lo tanto, todos los puntos en el borde izquierdo de la plaza
como (0, 0,1), (0, 0.2) en y en y en
realmente representar el mismo par de puntos en el bucle
como las coordenadas correspondientes en el borde derecho de la plaza.
(1, 0,1), (1, 0.2) en y en y en.
Así, por esta plaza para representar los pares de puntos en el bucle de una manera única
tenemos que pegar este borde izquierdo al borde derecho.
Voy a marcar cada borde con algunas flechas
recordar cómo tienen que ser alineados los bordes.
Del mismo modo, el borde inferior necesita ser pegada al borde superior
desde coordenadas y de 0 y 1 representan realmente el mismo segundo punto
en un par dado de puntos en el bucle.
Si se dobla la plaza para realizar el encolado,
primero de rodadura en un cilindro para pegar los bordes izquierdo y derecho
luego pegar los extremos de ese cilindro
que representan los bordes superior e inferior
obtenemos un "toro", mejor conocida como la superficie de un donut.
Cada punto individual en este toro
corresponde a un único par de puntos en el bucle.
Y del mismo modo, cada par de puntos en el bucle
corresponde a un momento único en este toro.
El toro es a pares de puntos en el bucle
lo que el plano xy es a pares de puntos en la línea número real.
La propiedad clave de esta asociación
es que es continuo en ambos sentidos
es decir, si mueve sin querer cualquier punto en el toro con sólo una pequeña cantidad
que corresponde a sólo una muy leve empujón para el par de puntos en el bucle
y viceversa.
Así que si el toro es la forma natural de pares ordenados de puntos en el bucle,
¿cuál es la forma natural de pares no ordenados?
Después de todo, la única razón que estamos haciendo esto
es mostrar los dos pares distintos de puntos en el bucle
compartir un punto medio y están a la misma distancia.
Pero si tenemos en cuenta un par (a, b) para ser distinto de (b, a)
entonces que trivialmente nos daría dos pares separados
que tienen el mismo punto medio y la distancia de separación.
Eso es como decir que siempre puede encontrar un rectángulo
siempre y cuando se tiene en cuenta cualquier par de puntos a ser un rectángulo.
¡No es útil!
Así que vamos a pensar en esto.
Vamos a pensar en la forma de representar pares no ordenados de puntos.
mirando hacia atrás en nuestra unidad cuadrada.
Hay que decir que las coordenadas (0,2, 0,3)
representar el mismo par como (0.3, 0.2)
o la (0.5, 0.7) representa realmente la misma cosa que (0.7, 0.5)
y en general cualquier coordenadas (x, y) tiene que representar lo mismo que (y, x).
Una vez más, capturamos esta idea pegando puntos juntos
cuando se supone para representar el mismo par.
Lo cual, en este caso, se requiere plegar el cuadrado sobre diagonal.
Ahora note esta línea diagonal, el pliegue del pliegue
que representa a todos los pares de puntos que se parecen a (x, x)
es decir, los pares que en realidad son sólo un punto escrito dos veces.
En este momento, está marcado con una línea roja
y usted debe recordar que
llegará a ser importante saber dónde todos estos pares como (x, x) viven.
Pero aún tenemos algunas flechas para pegar juntos aquí.
Necesitamos que pegar borde inferior hasta el borde derecho
y la orientación con la que hacer esto
va a ser importante.
Apunta hacia la izquierda del borde inferior
tienen que ser pegados a puntos hacia la parte inferior del borde derecho.
Y apunta hacia la derecha del borde inferior
tienen que ser pegados a puntos hacia la parte superior del borde derecho.
Es raro que pensar, ¿verdad?
Adelante.
Hacer una pausa y reflexionar sobre esto por un momento.
El truco que es un poco inteligente
es hacer un corte diagonal
lo que tenemos que recordar a pegar de nuevo en un momento.
Después de eso, podemos pegar la parte inferior y el derecho como tal.
Pero cuenta la orientación de las flechas aquí.
Para pegar de nuevo lo que acaba de cortar
no nos limitamos a conectar los bordes de este rectángulo para obtener un cilindro.
Tenemos que hacer un "twist".
Hacer esto en el espacio 3D
la forma que obtenemos es una "cinta de Moebius"!
No es eso increíble?
Evidentemente la superficie que representa
todos los pares de puntos no ordenadas en el bucle
es la cinta de Moebius!
Y observe el borde de la tira se muestra aquí en rojo
representa los pares de puntos que se parecen a (x, x),
los que son realmente sólo un punto único que aparece dos veces.
La tira Mobius es a pares no ordenados de puntos en el bucle
lo que el plano xy es a pares de números reales.
Sopló totalmente mi mente cuando vi por primera vez!
Ahora, con este hecho
que existe una continua uno-a-uno asociación
entre pares no ordenados de puntos en el bucle
y los puntos individuales sobre esta tira Mobius,
podemos resolver el problema rectángulo inscrito.
Recuerde, que habíamos definido el tipo especial de gráfico en el espacio 3D
donde el bucle estaba sentado en el plano xy.
Para cada par de puntos
se tiene en cuenta su punto medio M, que vive en el plano xy
y su distancia D aparte
y se traza un punto que se encuentra por encima de las unidades exactamente d M.
Debido a la continua uno-a-uno asociación entre pares de puntos en el bucle
y la tira de Mobius
esto nos da un mapa naturales
Del Mobius banda sobre esta superficie en el espacio 3D.
Para cada punto de la cinta de Moebius,
tener en cuenta el par de puntos en el lazo que representa
luego enchufe ese par de puntos en la función especial.
Y aquí está el punto clave.
Cuando los pares de puntos en el bucle son extremadamente cerca juntos
la salida de la función está justo encima del bucle en sí
y en el caso extremo de los pares de puntos como (x, x)
la salida de la función es exactamente en el bucle
ya que los puntos sobre este borde rojo de la tira de Mobius
corresponden a pares como (x, x).
Cuando la tira Mobius se mapea sobre la superficie
debe hacerse de tal manera
que el borde de la tira se asigna a la derecha en ese bucle en el plano xy.
Pero si usted está parado atrás y pensar en ello por un momento
teniendo en cuenta la extraña forma de la cinta de Moebius
no hay manera de pegar a su borde algo bidimensional
sin forzar la tira a cortarse consigo mismo.
Desde los puntos de la cinta de Moebius representar pares de puntos en el bucle.
Si la tira corta a sí misma durante este mapeo
esto significa que hay por lo menos dos pares distintos de puntos
que corresponden a la misma salida en esta superficie.
Lo que significa que comparten un punto medio
y están a la misma distancia.
Lo cual, a su vez, significa que forman un rectángulo.
Y esa es la prueba!
O al menos si está dispuesto a confiar en mí
y diciendo que no se puede pegar el borde de una cinta de Moebius a un plano
sin forzarlo a cortarse consigo mismo.
Entonces eso es la prueba!
Este hecho es intuitivamente claro
mirar la cinta de Moebius.
Sin embargo, con el fin de que sea rigurosa
que básicamente necesita para empezar a desarrollar el campo de la topología.
De hecho, para cualquiera de ustedes que tienen una clase de topología en su futuro
pasando por el ejercicio de tratar de justificar esta
es una buena manera de obtener una apreciación
topólogos por qué optar por hacer ciertas definiciones
y quiero que usted tome nota de algo aquí.
La razón para hablar sobre el toro y la cinta de Moebius
no era porque estábamos jugando un poco con papel de construcción
o porque estábamos soñando con la deformación de una taza de café.
Se les ocurrió como una forma natural para comprender pares de puntos en un bucle
y eso es algo que teníamos que resolver un problema concreto.
Muy bien, tengo una última animación para todos ustedes.
Pero primero me gustaría contarles un poco acerca de
lo que está haciendo esto y videos futuros posibles.
En primer lugar, quiero decir un enorme gracias a todos los que apoya en Patreon.
Que puso en marcha esta semana pasada
y han sido impactados
por el entusiasmo de la gente por ayudar a hacer más de estos vídeos.
En este momento, estoy trabajando en una serie de "Esencia de Cálculo"
y los que apoyan el Patreon están recibiendo acceso temprano a los videos
antes de publicar el conjunto completo dentro de unos meses.
También quiero dar las gracias a "hover.com" por apoyar este vídeo.
Estoy seguro de que muchos de ustedes viendo tiene una idea para un sitio web que desea iniciar.
Usted sabe que la idea que siempre ha estado en el fondo de su mente.
Pero simplemente no han llegado a ella todavía.
Tal vez sea esa explicación interactiva fresca
o una tienda o simplemente un blog en el que desea compartir las cosas interesantes que se aprende.
De todos modos, el punto es cuando se quiere registrar un buen nombre de dominio
"Estacionario" es el lugar para hacerlo que no mama.
No son más que directo al grano.
Usted recibe su nombre de dominio o su dirección de correo electrónico
sin tener que optar por un montón de cosas.
Asimismo, no te hacen pagar por cosas
que, obviamente, deben incluirse con su dominio.
No sé si ustedes saben esto
pero cuando se registra un nombre de dominio
su dirección de correo electrónico, número de teléfono, dirección de casa, todas esas cosas
se publica en línea de una manera
que los vendedores, los spammers, hackers o cualquier persona puede encontrar
en lo que se llama una base de datos WHOIS.
Y a diferencia de la mayoría de los otros proveedores de dominio
"Estacionario" incluye la intimidad WHOIS libre con todos sus dominios soportados
y que mantiene su información confidencial.
Si vas allí ahora y utilizando un código promocional "Topología"
se puede obtener el 10% de descuento en su primera compra.
Eso también les hace saber que has salido de mí
lo que les anima a apoyar más videos como éste
para que pueda seguir haciendo ellos.
Y con esto, aquí está la animación final he prometido.
Se muestra cómo esa bella superficie que definimos anteriormente
cambios mientras que los cambios de bucle.