ฉันมีสิ่งสนุก ๆ มากมายสำหรับคุณในวิดีโอนี้
ปัญหาที่ยังไม่ได้รับการแก้ไข วิธีแก้ปัญหาที่สวยงามมากสำหรับเวอร์ชันที่อ่อนแอกว่าของปัญหา และเกร็ดเล็กๆ
น้อยๆ ว่าโทโพโลยีคืออะไรและเหตุใดผู้คนจึงสนใจ
แต่ก่อนที่ฉันจะพูดถึงเรื่องนี้
ก็ควรที่จะพูดอะไรสักสองสามคำว่าทำไมฉันถึงตื่นเต้นที่จะแบ่งปันวิธีแก้ปัญหานี้
ตอนที่ฉันยังเป็นเด็ก เนื่องจากฉันรักคณิตศาสตร์และค้นหาความรู้ทางคณิตศาสตร์ต่างๆ
ฉันจึงพบว่าตัวเองอยู่ในการพูดคุยหรือการสัมมนาเป็นครั้งคราว
ซึ่งผู้คนอยากให้เยาวชนตื่นเต้นกับสิ่งที่นักคณิตศาสตร์ใส่ใจ
หัวข้อที่มักใช้กระตุ้นจินตนาการของเราคือโทโพโลยี
เราอาจแสดงให้เห็นบางอย่างที่คล้ายกับแถบโมเบียส
หรืออาจสร้างมันขึ้นมาจากกระดาษก่อสร้างโดยการบิดสี่เหลี่ยมแล้วติดกาวที่ปลายของมัน
ฟังนะ มีคนบอกเราแล้ว ขณะที่เราถูกขอให้ลากเส้นไปตามพื้นผิว
เป็นพื้นผิวที่มีด้านเดียว
หรือเราอาจบอกได้ว่านักทอพอโลยีมองว่าแก้วกาแฟและโดนัทเป็นสิ่งเดียวกัน
เนื่องจากแต่ละหลุมมีเพียงรูเดียว
แต่การสาธิตประเภทนี้มักทิ้งคำถามที่ซ่อนเร้นไว้เสมอ
คณิตนี้เป็นยังไงบ้าง?
สิ่งเหล่านี้ช่วยแก้ไขปัญหาได้อย่างไร?
จนกระทั่งฉันเห็นปัญหา ที่ฉันจะแสดงให้คุณเห็น
ด้วยวิธีแก้ปัญหาที่สวยงามและน่าประหลาดใจของมัน ฉันจึงเริ่มเข้าใจว่าเหตุใดนักคณิตศาสตร์จึงสนใจรูปร่างเหล่านี้
และคุณสมบัติที่มี
มันมีปัญหาที่แก้ไม่ได้ เรียกว่าปัญหากำลังสองเขียนไว้
หากคุณมีวงปิด หมายความว่าคุณลากเส้นไปในอวกาศด้วยวิธีที่อาจบ้าบอและกลับมาที่จุดเริ่มต้น
คำถามคือคุณจะสามารถหาจุดสี่จุดในวงนี้ที่ประกอบกันเป็นวงกลมได้หรือไม่
สี่เหลี่ยม.
เช่น ถ้าวงปิดของคุณเป็นวงกลม การหาสี่เหลี่ยมที่เขียนไว้นั้นค่อนข้างง่าย
มากมายอนันต์จริงๆ
ถ้าวงของคุณเป็นวงรี การหาสี่เหลี่ยมที่มีตัวอักษรไว้ก็ยังค่อนข้างง่าย
คำถามก็คือว่าทุกวงปิดที่เป็นไปได้หรือไม่ ไม่ว่าจะบ้าแค่ไหนก็ตาม
มีสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่จารึกไว้อย่างน้อยหนึ่งช่องหรือไม่
ค่อนข้างน่าสนใจใช่มั้ย?
ฉันหมายถึง ข้อเท็จจริงที่ว่าสิ่งนี้ยังไม่ได้รับการแก้ไขนั้นน่าสนใจ
เครื่องมือทางคณิตศาสตร์ในปัจจุบันไม่สามารถยืนยันหรือปฏิเสธได้ว่ามีการวนซ้ำโดยไม่มีสี่เหลี่ยมจัตุรัสจารึกไว้
ทีนี้ ถ้าเราลดคำถามลงเล็กน้อย และถามเกี่ยวกับสี่เหลี่ยมที่เขียนไว้
แทนที่จะเป็นสี่เหลี่ยมที่เขียนไว้ ก็ยังค่อนข้างยาก แต่มีวิธีแก้ปัญหาที่สวยงามและคุ้มค่ากับวิดีโอ
ซึ่งจริงๆ แล้วอาจเป็นชิ้นโปรดทางคณิตศาสตร์ของฉัน
แนวคิดก็คือให้เลื่อนโฟกัสออกจากจุดแต่ละจุดในลูป
และเลื่อนไปที่จุดคู่แทน
เราจะใช้ข้อเท็จจริงต่อไปนี้เกี่ยวกับสี่เหลี่ยม
ลองตั้งชื่อจุดยอดของสี่เหลี่ยม ABCD กัน
จากนั้นคู่ของจุด AC มีบางสิ่งที่เหมือนกันกับคู่ของจุด BD
ระยะห่างระหว่าง A และ C เท่ากับระยะห่างระหว่าง B และ D
และจุดกึ่งกลางของ A และ C จะเหมือนกับจุดกึ่งกลางของ B และ D
ที่จริงแล้ว เมื่อใดก็ตามที่คุณมีจุดสองคู่แยกกันในอวกาศ AC และ BD
หากคุณสามารถรับประกันได้ว่าจุดกึ่งกลางทั้งสองคู่จะแบ่งกันและระยะห่างระหว่าง AC เท่ากับระยะห่างระหว่าง B
และ D ก็เพียงพอแล้วที่จะรับประกันว่าจุดสี่จุดนั้น ประกอบเป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า
สิ่งที่เราจะทำคือพยายามพิสูจน์ว่าสำหรับวงรอบปิดใดๆ
เป็นไปได้เสมอที่จะหาจุดสองคู่ที่แตกต่างกันบนวงนั้นที่มีจุดกึ่งกลางร่วมกันและอยู่ห่างจากกันเป็นระยะทางเท่ากัน
ใช้เวลาสักครู่เพื่อให้แน่ใจว่าชัดเจน
เรากำลังหาจุดสองคู่ที่แตกต่างกันซึ่งมีจุดกึ่งกลางร่วมกันและอยู่ห่างกันเท่ากัน
วิธีที่เราจะดำเนินการคือการกำหนดฟังก์ชันที่รับจุดคู่บนลูปและส่งออกจุดเดียวในพื้นที่ 3
มิติ
ซึ่งเป็นการเข้ารหัสข้อมูลจุดกึ่งกลางและระยะทาง
มันจะเป็นเหมือนกราฟ
พิจารณาว่าวงปิดจะนั่งอยู่บนระนาบ xy ในอวกาศ 3 มิติ
สำหรับจุดคู่ที่กำหนด ให้ระบุจุดกึ่งกลางของจุด M ซึ่งจะเป็นจุดใดจุดหนึ่งบนระนาบ
xy และระบุระยะห่างระหว่างจุดเหล่านั้น D
วาดจุดซึ่งเป็นหน่วย D ที่อยู่เหนือจุดกึ่งกลาง M ในทิศทาง z พอดี
เมื่อคุณทำเช่นนี้กับจุดต่างๆ ที่เป็นไปได้ คุณจะวาดผ่านพื้นที่
3 มิติได้อย่างมีประสิทธิภาพ
และถ้าคุณทำกับคู่ที่เป็นไปได้ทั้งหมดบนวง
คุณจะวาดพื้นผิวบางอย่างเหนือระนาบออกมา
ทีนี้ลองดูที่พื้นผิวแล้วสังเกตว่ามันดูเหมือนว่าจะโอบล้อมวงไว้อย่างไร
นี่จะมีความสำคัญจริงๆ ในภายหลัง ลองมาคิดว่าเหตุใดจึงเกิดขึ้น
เมื่อจุดคู่บนลูปเข้าใกล้มากขึ้นเรื่อยๆ
จุดที่วางแผนไว้ก็จะลดต่ำลงเนื่องจากความสูงของจุดนั้นเท่ากับระยะห่างระหว่างจุดตามคำจำกัดความ
นอกจากนี้จุดกึ่งกลางจะเข้าใกล้วงมากขึ้นเรื่อยๆ เมื่อจุดเข้าใกล้กัน
เมื่อจุดคู่ตรงกัน หมายความว่าอินพุตของฟังก์ชันของเราดูเหมือน xx
สำหรับจุด x บนลูป
จุดที่ถูกพล็อตของพื้นผิวจะอยู่บนลูปที่จุด x ทุกประการ
โอเค จำไว้เลย
ข้อเท็จจริงที่สำคัญอีกประการหนึ่งก็คือ ฟังก์ชันนี้เป็นฟังก์ชันต่อเนื่อง
และนั่นหมายความว่าหากคุณปรับจุดคู่ที่กำหนดเล็กน้อย ผลลัพธ์ที่สอดคล้องกันในพื้นที่
3 มิติก็จะถูกปรับเพียงเล็กน้อยเช่นกัน
ไม่มีการกระโดดต่อเนื่องอย่างกะทันหัน
เป้าหมายของเราคือการแสดงให้เห็นว่าฟังก์ชันนี้มีการชนกัน โดยแต่ละคู่ของจุดที่แตกต่างกันสองคู่จะแมปไปยังจุดเดียวกันในพื้นที่
3 มิติ
เพราะวิธีเดียวที่จะเกิดขึ้นคือถ้าพวกเขามีจุดกึ่งกลางร่วมกัน และถ้าระยะห่าง
d จากกันเท่ากัน
ดังนั้น ในแง่หนึ่ง
การค้นหาสี่เหลี่ยมที่จารึกไว้แสดงว่าพื้นผิวนี้ต้องตัดกันเอง
เพื่อก้าวไปข้างหน้าจากจุดนี้
เราต้องสร้างความสัมพันธ์ด้วยแนวคิดเรื่องจุดคู่บนลูป
ลองนึกถึงวิธีที่เราแทนคู่ของจำนวนจริงโดยใช้ระนาบพิกัดสองมิติ
คล้ายคลึงกับสิ่งนี้ เราจะค้นหาพื้นผิว
2 มิติที่แน่นอนซึ่งแสดงถึงคู่ของจุดทั้งหมดในลูปโดยธรรมชาติ
การทำความเข้าใจคุณสมบัติของพื้นผิวนี้จะช่วยแสดงให้เห็นว่าเหตุใดกราฟที่เราเพิ่งกำหนดจึงต้องตัดกันเอง
ทีนี้เมื่อฉันพูดถึงจุดคู่ มีสองสิ่งที่ฉันสามารถพูดถึงได้
จุดแรกเรียงลำดับคู่ของจุด ซึ่งหมายความว่าคู่เช่น AB จะถือว่าแตกต่างจากคู่
BA นั่นคือ มีความคิดบางอย่างว่าจุดใดเป็นจุดแรก
แนวคิดที่สองคือจุดที่ไม่เรียงลำดับ โดยที่ AB
และ BA จะถูกพิจารณาว่าเป็นสิ่งเดียวกัน
โดยที่สิ่งสำคัญจริงๆ คือว่าจุดนั้นคืออะไร และไม่มีความหมายว่าจุดใดเป็นอันดับแรก
ท้ายที่สุดแล้ว เราต้องการที่จะเข้าใจจุดคู่ที่ไม่เรียงลำดับ
แต่เพื่อที่จะไปถึงจุดนั้น เราจำเป็นต้องใช้เส้นทางแห่งความคิดผ่านคู่ที่ได้รับคำสั่ง
เราจะเริ่มต้นด้วยการยืดวงให้ตรง ตัดมัน ณ
จุดใดจุดหนึ่ง และทำให้เสียรูปเป็นระยะ
เพื่อให้มีป้ายกำกับ สมมติว่านี่คือช่วงบนเส้นจำนวนตั้งแต่ 0
ถึง 1
เมื่อติดตามจุดที่แต่ละจุดสิ้นสุด
ทุกจุดในวงจะสอดคล้องกับตัวเลขเฉพาะในช่วงเวลานี้
ยกเว้นจุดที่เกิดการตัดซึ่งสอดคล้องกับจุดสิ้นสุดทั้งสองของช่วงเวลาพร้อมกัน ซึ่งก็คือตัวเลข 0
และ 1
ข้อดีของการยืดวงตรงแบบนี้ก็คือ
เราสามารถเริ่มคิดถึงคู่ของจุดได้แบบเดียวกับที่เราคิดเกี่ยวกับคู่ตัวเลข
สร้างแกน y โดยใช้ช่วงที่สอง
จากนั้นเชื่อมโยงค่าแต่ละคู่ในช่วงเวลาดังกล่าวกับจุดเดียวในสี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาด 1x1 ที่ค่าเหล่านั้นขยายออกไป
แต่ละจุดของสี่เหลี่ยมจัตุรัสนี้จะสัมพันธ์กับจุดคู่หนึ่งบนลูปโดยธรรมชาติ เนื่องจากพิกัด x และ
y ของมันคือตัวเลขระหว่าง 0
ถึง 1 ซึ่งจะสัมพันธ์กับจุดเฉพาะบางจุดในลูปตามลำดับ
จำไว้ว่าเรากำลังพยายามหาพื้นผิวที่แสดงถึงเซตของจุดทุกคู่บนวงโดยธรรมชาติ
และกำลังสองนี้เป็นก้าวแรกในการทำเช่นนั้น
ปัญหาคือมีความคลุมเครือเมื่อพูดถึงขอบของสี่เหลี่ยมจัตุรัส
โปรดจำไว้ว่า จุดสิ้นสุด 0
และ 1
ในช่วงเวลานั้นสอดคล้องกับจุดเดียวกันของลูปจริงๆ ราวกับว่าจะบอกว่าจุดปลายเหล่านั้นจำเป็นต้องติดเข้าด้วยกันหากเราจะแมปกลับไปยังลูปอย่างซื่อสัตย์
จุดทั้งหมดบนขอบซ้ายของสี่เหลี่ยม เช่น 0, 0 1, 0, 0. 2
ไปเรื่อยๆ แทนจุดคู่เดียวกันบนลูปกับพิกัดที่สอดคล้องกันบนขอบด้านขวาของสี่เหลี่ยมจัตุรัส 1,
0 1, 1, 0. 2 ต่อไปและต่อไป
ดังนั้นเพื่อให้สี่เหลี่ยมจัตุรัสนี้แสดงคู่ของจุดบนลูปด้วยวิธีที่ไม่เหมือนใคร
เราจำเป็นต้องติดขอบด้านซ้ายนี้เข้ากับขอบด้านขวา
ฉันจะทำเครื่องหมายแต่ละขอบด้วยลูกศรเพื่อจำไว้ว่าต้องเรียงขอบอย่างไร
ในทำนองเดียวกัน ขอบด้านล่างจะต้องติดกาวไว้ที่ขอบด้านบน เนื่องจากพิกัด y ของ
0 และ 1 เป็นตัวแทนของจุดที่สองที่เหมือนกันในคู่ของจุดที่กำหนดให้บนลูป
หากคุณงอสี่เหลี่ยมจัตุรัสนี้เพื่อทำการติดกาว ขั้นแรกให้ม้วนมันเข้าไปในทรงกระบอกเพื่อติดกาวที่ขอบซ้ายและขวา
จากนั้นจึงติดปลายของทรงกระบอกนั้นซึ่งเป็นตัวแทนของขอบด้านบนและด้านล่าง เราจะได้ทอรัส
หรือที่รู้จักกันดีในชื่อพื้นผิว ของโดนัท
แต่ละจุดบนพรูนี้สอดคล้องกับจุดคู่ที่ไม่ซ้ำกันบนห่วง
และเช่นเดียวกันทุกคู่ของพรูก็สอดคล้องกับจุดเฉพาะบางจุดบนพรูนี้เช่นกัน
พรูคือการจับคู่จุดบนลูปว่าระนาบ xy
คืออะไรกับคู่ของจุดบนเส้นจำนวนจริง
คุณสมบัติหลักของการเชื่อมโยงนี้คือมีความต่อเนื่องทั้งสองทาง ซึ่งหมายความว่าหากคุณเขยิบจุดใดๆ
บนทอรัสเพียงเล็กน้อย ก็จะสอดคล้องกับการเขยิบจุดคู่บนห่วงเพียงเล็กน้อยเท่านั้น
และในทางกลับกัน
ดังนั้นหากทอรัสเป็นรูปร่างธรรมชาติสำหรับคู่ที่ไม่เรียงลำดับของห่วง
รูปร่างตามธรรมชาติของคู่ที่ไม่เรียงลำดับจะเป็นเช่นไร
ท้ายที่สุดแล้ว
เหตุผลทั้งหมดที่เราทำก็เพื่อแสดงให้เห็นว่าจุดสองคู่ที่แตกต่างกันบนลูปมีจุดกึ่งกลางร่วมกันและอยู่ห่างกันเท่ากัน
แต่ถ้าเราถือว่าคู่ AB แยกจาก
BA มันจะทำให้เรามีคู่ที่แยกจากกันเล็กน้อยซึ่งมีจุดกึ่งกลางและระยะห่างเท่ากัน
เหมือนกับการบอกว่าคุณสามารถหาสี่เหลี่ยมจัตุรัสได้เสมอตราบใดที่คุณถือว่าจุดคู่ใดๆ
เป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า
ไม่มีประโยชน์
ลองคิดดูสิ
ลองคิดถึงวิธีแสดงคู่จุดที่ไม่เรียงลำดับโดยมองย้อนกลับไปที่หน่วยกำลังสองของเรา
เราต้องบอกว่าพิกัด 0 2, 0. 3 แทนคู่เดียวกันกับ 0 3, 0. 2 หรือนั่น 0
5, 0. 7 แทนค่าเดียวกันกับ 0 จริงๆ 7, 0. 5.
และโดยทั่วไป พิกัด x,y ใดๆ จะต้องแทนค่าเดียวกันกับ y,x
อีกครั้งหนึ่งที่เรารวบรวมแนวคิดนี้โดยการติดจุดเข้าด้วยกันเมื่อพวกมันควรจะเป็นตัวแทนของคู่เดียวกัน
ซึ่งในกรณีนี้จะต้องพับสี่เหลี่ยมจัตุรัสในแนวทแยงมุม
ตอนนี้ให้สังเกตเส้นทแยงมุมนี้ ซึ่งก็คือรอยพับ
แสดงถึงคู่ของจุดทั้งหมดที่มีลักษณะเหมือน xx
ซึ่งหมายถึงคู่ที่จริงๆ แล้วเป็นเพียงจุดเดียวที่เขียนสองครั้ง
ตอนนี้มีเส้นสีแดงกำกับอยู่
และคุณควรจำมันไว้
สิ่งสำคัญคือต้องรู้ว่าคู่เหล่านี้ทั้งหมดเช่น xx อยู่ที่ไหน
แต่เรายังมีลูกศรไว้ติดกันที่นี่
เราจำเป็นต้องติดขอบด้านล่างไปที่ขอบด้านขวา
และการปฐมนิเทศที่เราทำเช่นนี้จะมีความสำคัญ
แต้มไปทางซ้ายของขอบล่างจะต้องติดกาวให้ชี้ไปที่ด้านล่างของขอบขวา
และชี้ไปทางขวาของขอบล่างต้องติดกาวให้ชี้ไปทางด้านบนของขอบขวา
มันแปลกที่จะคิดใช่ไหม?
ไปข้างหน้าหยุดและไตร่ตรองสิ่งนี้สักครู่
เคล็ดลับซึ่งค่อนข้างฉลาดก็คือการตัดเป็นแนวทแยง
ซึ่งเราต้องจำไว้ว่าต้องติดกาวกลับเข้าไปใหม่ในเวลาเพียงครู่เดียว
หลังจากนั้นเราก็สามารถทากาวด้านล่างและด้านขวาแบบนั้นได้
แต่สังเกตทิศทางของลูกศรตรงนี้
เพื่อติดกาวกลับสิ่งที่เราเพิ่งตัด
เราไม่เพียงแค่เชื่อมต่อขอบของสี่เหลี่ยมผืนผ้านี้เพื่อให้ได้ทรงกระบอก
เราต้องพลิกสถานการณ์
เมื่อทำเช่นนี้ในอวกาศ 3 มิติ รูปร่างที่เราได้รับคือแถบโมเบียส
นั่นไม่เจ๋งเหรอ?
เห็นได้ชัดว่าพื้นผิวซึ่งเป็นตัวแทนของจุดที่ไม่เรียงลำดับทุกคู่บนห่วงคือแถบโมเบียส
และสังเกตว่าขอบของแถบนี้ ที่แสดงเป็นสีแดง แสดงถึงคู่ของจุดที่ดูเหมือน
xx ซึ่งเป็นเพียงจุดเดียวที่แสดงสองครั้ง
แถบโมเบียสคือจุดคู่ที่ไม่เรียงลำดับบนวงซึ่งระนาบ xy
เท่ากับคู่ของจำนวนจริง
นั่นทำให้ฉันตกใจมากเมื่อฉันเห็นมันครั้งแรก
ด้วยข้อเท็จจริงที่ว่ามีความสัมพันธ์แบบหนึ่งต่อหนึ่งอย่างต่อเนื่องระหว่างคู่ของจุดที่ไม่เรียงลำดับบนวงกับแต่ละจุดบนแถบโมเบียสนี้
เราจึงสามารถแก้ปัญหาสี่เหลี่ยมที่ถูกจารึกไว้ได้
โปรดจำไว้ว่า เราได้กำหนดกราฟชนิดพิเศษนี้ในอวกาศ 3
มิติ โดยที่วงวนอยู่ในระนาบ xy
สำหรับจุดแต่ละคู่ คุณจะพิจารณาจุดกึ่งกลางของจุด M ซึ่งอยู่บนระนาบ xy และระยะห่างของจุด d
ออกจากกัน และคุณพล็อตจุดซึ่งมีหน่วย d เหนือ M พอดี
เนื่องจากการเชื่อมโยงแบบหนึ่งต่อหนึ่งอย่างต่อเนื่องระหว่างคู่ของจุดบนวงรอบและแถบโมเบียส สิ่งนี้ทำให้เรามีแผนที่ธรรมชาติจากแถบโมเบียสลงบนพื้นผิวนี้ในอวกาศ
มิติ
สำหรับทุกจุดบนแถบโมเบียส ให้พิจารณาคู่ของจุดบนห่วงที่จุดนั้นแทน
จากนั้นเสียบจุดคู่นั้นเข้ากับฟังก์ชันพิเศษ
และนี่คือประเด็นสำคัญ
เมื่อคู่ของจุดบนลูปอยู่ใกล้กันมาก ผลลัพธ์ของฟังก์ชันจะอยู่เหนือลูปพอดี
และในกรณีที่รุนแรงของคู่ของจุด เช่น
xx ผลลัพธ์ของฟังก์ชันจะอยู่บนลูปทุกประการ
เนื่องจากจุดบนขอบสีแดงของแถบโมเบียสตรงกับคู่เช่น xx
เมื่อทำการแมปแถบโมเบียสบนพื้นผิวนี้ จึงต้องทำในลักษณะที่ขอบของแถบโมเบียสจะแมปเข้ากับลูปนั้นในระนาบ
xy .
แต่ถ้าคุณยืนคิดดูสักครู่ เมื่อพิจารณาถึงรูปร่างแปลก
ๆ ของแถบโมบิอุสแล้ว
ไม่มีทางที่จะติดขอบของมันกับบางสิ่งที่เป็นสองมิติโดยไม่ต้องบังคับให้แถบนั้นตัดกันเอง
เนื่องจากจุดต่างๆ ของแถบโมเบียสเป็นตัวแทนของจุดคู่บนวงแหวน
หากแถบตัดกันตัวเองในระหว่างการทำแผนที่นี้ นั่นหมายความว่ามีคู่จุดที่แตกต่างกันอย่างน้อยสองคู่ที่สอดคล้องกับผลลัพธ์เดียวกันบนพื้นผิวนี้
ซึ่งหมายความว่าจุดทั้งสองมีส่วนแบ่ง จุดกึ่งกลางและอยู่ห่างกันเท่ากัน
ซึ่งหมายความว่าพวกมันจะเป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า
และนั่นคือข้อพิสูจน์!
หรืออย่างน้อย
ถ้าคุณเต็มใจที่จะเชื่อใจฉันที่บอกว่าคุณไม่สามารถติดขอบของแถบโมเบียสกับระนาบโดยไม่บังคับให้มันตัดกันเองได้
นั่นคือข้อพิสูจน์
ข้อเท็จจริงนี้ชัดเจนโดยสัญชาตญาณเมื่อมองดูแถบ Möbius
แต่เพื่อที่จะทำให้มันเข้มงวด โดยทั่วไปคุณต้องเริ่มพัฒนาสาขาโทโพโลยี
ที่จริงแล้ว
สำหรับพวกคุณที่มีคลาสโทโพโลยีในอนาคต
การพยายามพิสูจน์เหตุผลนี้เป็นวิธีที่ดีในการทำความเข้าใจว่าเหตุใดนักโทโพโลยีจึงเลือกที่จะสร้างคำจำกัดความบางอย่าง
และฉันต้องการให้คุณจดบันทึกบางสิ่งที่นี่
เหตุผลที่พูดถึงทอรัสและแถบโมเบียสไม่ใช่เพราะเราเล่นกระดาษก่อสร้าง
หรือเพราะเราฝันกลางวันว่าจะเปลี่ยนรูปร่างแก้วกาแฟ
มันเกิดขึ้นเป็นวิธีธรรมชาติในการเข้าใจจุดคู่บนลูป
และนั่นคือสิ่งที่เราต้องการเพื่อแก้ปัญหาที่เป็นรูปธรรม