Tôi có vài điều thú vị dành cho bạn trong video này.
Một vấn đề chưa được giải quyết, một giải pháp rất hay cho phiên bản yếu hơn của vấn
đề và một chút về cấu trúc liên kết là gì và tại sao mọi người quan tâm.
Nhưng trước khi bắt đầu, tôi nên nói vài lời về lý
do tại sao tôi lại hào hứng chia sẻ giải pháp này.
Khi tôi còn là một đứa trẻ, vì tôi yêu toán học và tìm kiếm nhiều thứ khác nhau
về toán học, thỉnh thoảng tôi sẽ tham gia một số buổi nói chuyện hoặc hội thảo nơi
mọi người muốn khiến giới trẻ hào hứng với những điều mà các nhà toán học quan tâm.
Một chủ đề rất phổ biến để kích thích trí tưởng tượng của chúng ta là cấu trúc liên kết.
Chúng ta có thể được cho xem thứ gì đó giống như một dải mobius, có thể làm
nó từ giấy xây dựng bằng cách xoắn một hình chữ nhật và dán các đầu của nó.
Hãy nhìn xem, chúng tôi sẽ được yêu cầu vẽ một đường dọc theo bề mặt.
Đó là một bề mặt chỉ có một mặt.
Hoặc chúng ta có thể được bảo rằng các nhà tôpô xem cốc cà
phê và bánh rán là như nhau, vì mỗi cái chỉ có một lỗ.
Nhưng những bản demo kiểu này luôn để lại một câu hỏi tiềm ẩn.
Toán học này như thế nào?
Những điều này thực sự giúp giải quyết vấn đề như thế nào?
Mãi cho đến khi tôi nhìn thấy bài toán mà tôi sắp cho bạn xem, với lời giải
tinh tế và đáng ngạc nhiên của nó, tôi mới bắt đầu hiểu tại sao các nhà toán
học thực sự quan tâm đến một số hình dạng này và những tính chất mà chúng có.
Vậy có một bài toán chưa giải được gọi là bài toán nội tiếp hình vuông.
Nếu bạn có một vòng lặp khép kín, nghĩa là bạn di chuyển ngoằn ngoèo một số đường trong không gian theo
một cách có thể điên rồ và cuối cùng bạn quay trở lại nơi bạn bắt đầu, câu hỏi đặt ra
là liệu bạn có luôn có thể tìm thấy bốn điểm trên vòng lặp này tạo nên hay không. hình vuông.
Ví dụ: nếu vòng khép kín của bạn là một hình tròn thì khá dễ dàng để tìm thấy một hình vuông nội tiếp.
Trên thực tế, vô số.
Nếu vòng lặp của bạn thay vào đó là một hình elip thì vẫn khá dễ dàng tìm thấy một hình vuông nội tiếp.
Câu hỏi đặt ra là liệu mọi vòng khép kín có thể có hay không,
dù điên rồ đến đâu, đều có ít nhất một hình vuông nội tiếp.
Khá thú vị phải không?
Ý tôi là, thực tế là điều này chưa được giải quyết thật thú vị, rằng các công cụ toán học hiện
tại không thể xác nhận hay phủ nhận rằng có một số vòng lặp không có hình vuông nội tiếp trong đó.
Bây giờ, nếu chúng ta làm yếu câu hỏi một chút và hỏi về hình chữ nhật nội
tiếp thay vì hình vuông nội tiếp, thì vẫn khá khó, nhưng có một giải pháp đẹp mắt
có thể quay video mà thực sự có thể là phần toán học yêu thích của tôi.
Ý tưởng là chuyển trọng tâm ra khỏi các điểm riêng lẻ
trên vòng lặp và thay vào đó là các cặp điểm.
Chúng ta sẽ sử dụng thực tế sau đây về hình chữ nhật.
Hãy gọi tên các đỉnh của một số hình chữ nhật ABCD.
Khi đó cặp điểm AC có một số điểm chung với cặp điểm BD.
Khoảng cách giữa A và C bằng khoảng cách giữa B và D,
trung điểm của A và C bằng trung điểm của B và D.
Trên thực tế, bất cứ khi nào bạn có hai cặp điểm riêng biệt trong không gian, AC và BD, nếu
bạn có thể đảm bảo rằng chúng có chung trung điểm và khoảng cách giữa AC bằng khoảng cách giữa
B và D, thì điều đó đủ để đảm bảo rằng bốn điểm đó tạo thành một hình chữ nhật.
Vì vậy, điều chúng ta sắp làm là cố gắng chứng minh rằng với bất
kỳ vòng kín nào, luôn có thể tìm thấy hai cặp điểm phân biệt trên
vòng lặp đó có chung điểm giữa và cách nhau một khoảng cách như nhau.
Hãy dành một chút thời gian để đảm bảo rằng điều đó rõ ràng.
Chúng ta đang tìm hai cặp điểm phân biệt có
chung trung điểm và cách nhau một khoảng bằng nhau.
Cách chúng ta sẽ thực hiện việc này là xác định một hàm lấy
theo cặp điểm trên vòng lặp và xuất ra một điểm duy nhất trong
không gian 3D để mã hóa thông tin điểm giữa và khoảng cách.
Nó sẽ giống như một biểu đồ.
Coi vòng kín nằm trên mặt phẳng xy trong không gian 3D.
Đối với một cặp điểm cho trước, gọi trung điểm M của chúng là một điểm
nào đó trên mặt phẳng xy và dán nhãn khoảng cách giữa chúng là D.
Vẽ điểm chính xác là D đơn vị phía trên điểm giữa M theo hướng z.
Khi bạn thực hiện việc này với nhiều cặp điểm có thể có,
bạn sẽ vẽ được trong không gian 3D một cách hiệu quả.
Và nếu bạn làm điều đó với tất cả các cặp điểm có thể có trên
vòng lặp, bạn sẽ vẽ được một loại bề mặt nào đó phía trên mặt phẳng.
Bây giờ hãy nhìn vào bề mặt và để ý xem nó dường như ôm lấy vòng lặp như thế nào.
Điều này thực sự sẽ quan trọng sau này, vì vậy hãy nghĩ xem tại sao nó lại xảy ra.
Khi cặp điểm trên vòng lặp ngày càng gần hơn, điểm được vẽ sẽ thấp
hơn vì chiều cao của nó theo định nghĩa bằng khoảng cách giữa các điểm.
Ngoài ra, điểm giữa càng ngày càng gần vòng lặp khi các điểm tiếp cận nhau.
Khi cặp điểm trùng nhau, nghĩa là đầu vào của hàm của chúng ta trông
giống như xx đối với một số điểm x trên vòng lặp, thì điểm được
vẽ của bề mặt sẽ nằm chính xác trên vòng lặp tại điểm x.
Được rồi, hãy nhớ điều đó.
Một thực tế quan trọng khác là hàm này hoạt động liên tục và điều đó
thực sự có nghĩa là nếu bạn điều chỉnh một chút một cặp điểm nhất định
thì đầu ra tương ứng trong không gian 3D cũng chỉ được điều chỉnh một chút.
Không bao giờ có một bước nhảy đột ngột không liên tục.
Sau đó, mục tiêu của chúng tôi là chỉ ra rằng hàm này có xung đột, hai
cặp điểm riêng biệt, mỗi cặp ánh xạ tới cùng một vị trí trong không gian 3D.
Bởi vì cách duy nhất để điều đó xảy ra là nếu chúng có chung
một trung điểm và nếu khoảng cách d của chúng với nhau bằng nhau.
Vì vậy, theo một nghĩa nào đó, việc tìm một hình chữ nhật nội
tiếp dẫn đến việc chỉ ra rằng bề mặt này phải cắt chính nó.
Để tiếp tục từ đây, chúng ta cần xây dựng mối quan
hệ với ý tưởng về các cặp điểm trên một vòng lặp.
Hãy nghĩ về cách chúng ta biểu diễn các cặp
số thực bằng mặt phẳng tọa độ hai chiều.
Tương tự như vậy, chúng ta sẽ tìm kiếm một bề mặt 2D nhất định
đại diện một cách tự nhiên cho tất cả các cặp điểm trên vòng lặp.
Hiểu các đặc tính của bề mặt này sẽ giúp chỉ ra lý
do tại sao đồ thị chúng ta vừa xác định phải giao nhau.
Bây giờ khi tôi nói về cặp điểm, có hai điều tôi có thể nói đến.
Đầu tiên là thứ tự các cặp điểm, có nghĩa là một cặp như AB sẽ được coi là
khác biệt với cặp BA, nghĩa là có một số khái niệm về điểm nào là điểm đầu tiên.
Ý tưởng thứ hai là các điểm không có thứ tự, trong đó AB và BA sẽ
được coi là giống nhau, trong đó tất cả những gì thực sự quan trọng là
điểm đó là gì và không có ý nghĩa gì về việc điểm nào đứng đầu.
Cuối cùng, chúng ta muốn hiểu các cặp điểm không có thứ tự, nhưng để đạt
được điều đó, chúng ta cần phải suy nghĩ theo các cặp điểm có thứ tự.
Chúng ta sẽ bắt đầu bằng cách làm thẳng vòng lặp, cắt nó
ở một điểm nào đó và biến dạng nó thành một khoảng.
Để có một số nhãn, giả sử đây là
khoảng trên trục số từ 0 đến 1.
Bằng cách theo dõi vị trí kết thúc của mỗi điểm, mỗi điểm trên
vòng lặp sẽ tương ứng với một số duy nhất trên khoảng này.
Ngoại trừ điểm xảy ra vết cắt, tương ứng đồng thời với cả
hai điểm cuối của khoảng, nghĩa là các số 0 và 1.
Lợi ích của việc làm thẳng vòng lặp này như thế này là chúng ta có thể
bắt đầu nghĩ về các cặp điểm giống như cách chúng ta nghĩ về các cặp số.
Tạo trục y bằng khoảng thứ hai, sau đó liên kết từng cặp giá trị trên
khoảng với một điểm duy nhất trong hình vuông 1x1 mà chúng trải rộng ra.
Mỗi điểm riêng lẻ của hình vuông này tương ứng một cách tự nhiên với một cặp
điểm trên vòng lặp, vì tọa độ x và y của nó là mỗi số từ 0
đến 1, lần lượt được liên kết với một số điểm duy nhất trên vòng lặp.
Hãy nhớ rằng, chúng ta đang cố gắng tìm một bề mặt thể hiện một cách tự nhiên tập hợp tất
cả các cặp điểm trên vòng lặp và hình vuông này là bước đầu tiên để thực hiện điều đó.
Vấn đề là có một số điểm mơ hồ khi nói đến các cạnh của hình vuông.
Hãy nhớ rằng, điểm cuối 0 và 1 trên khoảng thực sự tương ứng với cùng một
điểm của vòng lặp, như muốn nói rằng những điểm cuối đó cần phải được dán lại
với nhau nếu chúng ta định ánh xạ trở lại vòng lặp một cách trung thực.
Vậy tất cả các điểm ở cạnh trái của hình vuông, như 0, 0. 1, 0, 0. 2, on và on
và on, thực sự biểu diễn cùng một cặp điểm trên vòng lặp dưới dạng tọa độ
tương ứng ở cạnh phải của hình vuông, 1, 0. 1, 1, 0. 2, cứ thế và cứ thế.
Vì vậy, để hình vuông này thể hiện các cặp điểm trên vòng lặp
một cách độc đáo, chúng ta cần dán cạnh trái này vào cạnh phải.
Tôi sẽ đánh dấu mỗi cạnh bằng một số mũi tên để ghi nhớ các cạnh cần được sắp xếp như thế nào.
Tương tự như vậy, cạnh dưới cần được dán vào cạnh trên, vì tọa độ y của 0 và
1 thực sự biểu thị cùng một điểm thứ hai trong một cặp điểm nhất định trên vòng lặp.
Nếu bạn uốn cong hình vuông này để thực hiện dán, đầu tiên cuộn nó thành một hình trụ để dán
các cạnh trái và phải, sau đó dán các đầu của hình trụ đó, tượng trưng cho các cạnh trên
và dưới, chúng ta sẽ có một hình xuyến, hay còn gọi là bề mặt của một chiếc bánh rán.
Mỗi điểm riêng lẻ trên hình xuyến này tương ứng với một cặp điểm duy nhất trên vòng, và tương
tự như vậy, mỗi cặp điểm trên vòng tương ứng với một số điểm duy nhất trên hình xuyến này.
Hình xuyến là cặp điểm trên vòng lặp, mặt
phẳng xy là cặp điểm trên trục số thực.
Đặc tính quan trọng của sự liên kết này là nó liên tục theo cả hai cách, nghĩa là
nếu bạn dịch chuyển bất kỳ điểm nào trên hình xuyến chỉ một lượng rất nhỏ, thì nó chỉ
tương ứng với một dịch chuyển rất nhẹ đối với cặp điểm trên vòng lặp và ngược lại.
Vì vậy, nếu hình xuyến là hình dạng tự nhiên của các cặp điểm có thứ tự trên
vòng lặp, thì hình dạng tự nhiên của các cặp điểm không có thứ tự là gì?
Xét cho cùng, toàn bộ lý do chúng ta làm điều này là để chứng tỏ rằng hai cặp
điểm phân biệt trên vòng lặp có chung một điểm giữa và cách nhau một khoảng cách như nhau.
Nhưng nếu chúng ta coi cặp AB khác với BA, thì điều đó sẽ
cho chúng ta hai cặp riêng biệt có cùng điểm giữa và khoảng cách.
Điều đó giống như nói rằng bạn luôn có thể tìm được một hình chữ
nhật miễn là bạn coi bất kỳ cặp điểm nào là hình chữ nhật.
Không hữu dụng.
Vì vậy chúng ta hãy suy nghĩ về điều này.
Hãy nghĩ về cách biểu diễn các cặp điểm không có thứ tự khi nhìn lại hình vuông đơn vị của chúng ta.
Chúng ta cần nói rằng tọa độ 0. 2, 0. 3 đại diện cho cùng một cặp là 0. 3, 0. 2, hoặc 0.
5, 0. 7 thực sự đại diện cho điều tương tự như 0. 7, 0. 5.
Và nói chung, mọi tọa độ x,y đều phải biểu diễn giống như y,x.
Một lần nữa, chúng ta nắm bắt ý tưởng này bằng cách dán các điểm lại với nhau khi chúng được
cho là đại diện cho cùng một cặp, trong trường hợp này đòi hỏi phải gấp hình vuông theo đường chéo.
Bây giờ hãy chú ý đến đường chéo này, nếp gấp của nếp gấp.
Nó đại diện cho tất cả các cặp điểm trông giống như xx, nghĩa
là các cặp thực sự chỉ là một điểm được viết hai lần.
Hiện tại, nó được đánh dấu bằng một đường màu đỏ.
Và bạn nên nhớ nó.
Điều quan trọng là phải biết tất cả những cặp như xx này sống ở đâu.
Nhưng chúng ta vẫn còn một số mũi tên để dán lại với nhau ở đây.
Chúng ta cần dán cạnh dưới đó vào cạnh phải.
Và định hướng mà chúng tôi thực hiện điều này sẽ rất quan trọng.
Các điểm về phía bên trái của cạnh dưới phải được dán vào các điểm
về phía dưới của cạnh phải, và các điểm về phía bên phải của
cạnh dưới phải được dán vào các điểm về phía trên của cạnh phải.
Thật kỳ lạ khi nghĩ về điều đó phải không?
Hãy tiếp tục, tạm dừng và suy ngẫm về điều này một lát.
Một mẹo khá thông minh là thực hiện một đường cắt
chéo, chúng ta cần nhớ dán lại chỉ trong chốc lát.
Sau đó chúng ta có thể dán phần dưới và bên phải như vậy.
Nhưng hãy chú ý hướng của các mũi tên ở đây.
Để dán lại những gì chúng ta vừa cắt, chúng ta không chỉ nối
các cạnh của hình chữ nhật này để có được một hình trụ.
Chúng ta phải thực hiện một bước ngoặt.
Thực hiện điều này trong không gian 3D, hình dạng chúng ta thu được là dải Mobius.
Điều đó không tuyệt vời sao?
Rõ ràng bề mặt đại diện cho tất cả các cặp
điểm không có thứ tự trên vòng lặp là dải Möbius.
Và hãy chú ý đến cạnh của dải này, được hiển thị bằng màu đỏ ở đây, đại diện cho
các cặp điểm trông giống như xx, những điểm thực sự chỉ là một điểm được liệt kê hai lần.
Dải Möbius đại diện cho các cặp điểm không có thứ tự trên
vòng lặp, mặt phẳng xy đại diện cho các cặp số thực.
Điều đó hoàn toàn làm tôi kinh ngạc khi lần đầu tiên nhìn thấy nó.
Với thực tế là có sự liên kết một-một liên tục giữa các cặp điểm
không có thứ tự trên vòng lặp và các điểm riêng lẻ trên dải Möbius
này, chúng ta có thể giải được bài toán hình chữ nhật nội tiếp.
Hãy nhớ rằng, chúng ta đã xác định loại đồ thị đặc biệt này
trong không gian 3D, trong đó vòng lặp nằm trong mặt phẳng xy.
Đối với mỗi cặp điểm, bạn xét điểm giữa M của chúng, nằm trên mặt phẳng xy, và khoảng
cách d của chúng, và bạn vẽ một điểm có chính xác là d đơn vị phía trên M.
Do sự liên kết một-một liên tục giữa các cặp điểm trên vòng
lặp và dải Möbius, điều này mang lại cho chúng ta bản đồ
tự nhiên từ dải Möbius lên bề mặt này trong không gian 3D.
Đối với mỗi điểm trên dải Mobius, hãy xem xét cặp điểm trên vòng lặp
mà nó đại diện, sau đó cắm cặp điểm đó vào hàm đặc biệt.
Và đây là điểm mấu chốt.
Khi các cặp điểm trên vòng lặp cực kỳ gần nhau, đầu ra của hàm
nằm ngay phía trên vòng lặp và trong trường hợp cực đoan là các
cặp điểm như xx, đầu ra của hàm nằm chính xác trên vòng lặp.
Vì các điểm trên cạnh màu đỏ này của dải Möbius tương ứng với các cặp như xx,
nên khi dải Möbius được ánh xạ lên bề mặt này, nó phải được thực hiện theo cách
sao cho cạnh của dải được ánh xạ ngay vào vòng lặp đó trong mặt phẳng xy .
Nhưng nếu bạn lùi lại và nghĩ về nó một lúc, xem xét hình dạng
kỳ lạ của dải Mobius, không có cách nào để dán cạnh của nó vào
một thứ gì đó hai chiều mà không buộc dải này tự giao nhau.
Vì các điểm của dải Mobius đại diện cho các cặp điểm trên vòng lặp, nếu dải này tự giao
nhau trong quá trình ánh xạ này, điều đó có nghĩa là có ít nhất hai cặp điểm riêng
biệt tương ứng với cùng một đầu ra trên bề mặt này, nghĩa là chúng có chung một điểm
điểm giữa và cách nhau một khoảng, điều đó có nghĩa là chúng tạo thành một hình chữ nhật.
Và đó là bằng chứng!
Hoặc ít nhất, nếu bạn sẵn sàng tin tôi khi nói rằng
bạn không thể dán cạnh của dải Mobius vào một mặt phẳng
mà không buộc nó phải giao nhau, thì đó là bằng chứng.
Thực tế này có thể thấy rõ bằng trực giác khi nhìn vào dải Mobius, nhưng để làm cho nó
trở nên chặt chẽ, về cơ bản bạn cần phải bắt đầu phát triển lĩnh vực cấu trúc liên kết.
Trên thực tế, đối với bất kỳ ai trong số các bạn tham gia lớp học cấu trúc liên kết
trong tương lai, trải qua bài tập cố gắng chứng minh điều này là một cách tốt để hiểu
rõ lý do tại sao các nhà cấu trúc liên kết chọn đưa ra các định nghĩa nhất định.
Và tôi muốn bạn lưu ý điều gì đó ở đây.
Lý do để nói về hình xuyến và dải Mobius không phải
vì chúng tôi đang nghịch giấy xây dựng, hay vì chúng tôi
mơ mộng về việc làm biến dạng một cốc cà phê.
Chúng đưa ra một cách tự nhiên để hiểu các cặp điểm trên một vòng lặp
và đó là điều chúng tôi cần để giải quyết một vấn đề cụ thể.