ஹோலோமார்பிக் டைனமிக்ஸ் எனப்படும் கணிதத்தின் ஒரு பகுதியைப்
பற்றி இன்று நான் உங்களுக்குச் சொல்ல விரும்புகிறேன்.
இது Mandelbrot தொகுப்பு போன்ற விஷயங்களைப் படிக்கும் துறையாகும், உண்மையில் இன்றைய எனது
முக்கிய குறிக்கோள்களில் ஒன்று, கணிதத்தின் சுவரொட்டி குழந்தையான இந்த சின்னமான வடிவம்,
ஆரம்ப வரையறை குறிப்பிடுவதை விட மிகவும் பொதுவான வழியில் எவ்வாறு தோன்றும் என்பதைக்
காண்பிப்பதாகும்.
இப்போது இந்தக் களமும் நியூட்டனின் ஃப்ராக்டலுடன் நாம் கடந்த வீடியோவில் பேசியவற்றுடன்
நெருக்கமாகப் பிணைக்கப்பட்டுள்ளது, மேலும் இந்த வீடியோவின் முடிவில் எங்களின்
மற்றொரு குறிக்கோள், அங்கு நாங்கள் வைத்திருந்த சில தளர்வான முனைகளை இணைக்க உதவும்.
எனவே முதலில், ஹோலோமார்பிக் என்ற இந்த வார்த்தை கொஞ்சம் வித்தியாசமாகத் தோன்றலாம்.
இது சிக்கலான எண் உள்ளீடுகள் மற்றும் சிக்கலான எண் வெளியீடுகளைக் கொண்ட
செயல்பாடுகளைக் குறிக்கிறது, மேலும் நீங்கள் ஒரு வழித்தோன்றலையும் எடுக்கலாம்.
அடிப்படையில் இந்தச் சூழலில் ஒரு வழித்தோன்றலைக் கொண்டிருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்றால்,
கொடுக்கப்பட்ட புள்ளிக்கு அருகில், புள்ளி மற்றும் அதன் அண்டை நாடுகளுக்குச்
செயல்பாடு எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதை நீங்கள் பெரிதாக்கும்போது, அது தோராயமாக
அளவிடுதல் மற்றும் சுழல்வது போன்றது, சில சிக்கலான மாறிலியால் பெருக்குவது போன்றது.
அதைப் பற்றி இன்னும் சிறிது நேரத்தில் பேசுவோம், ஆனால் நீங்கள் எழுதக்கூடிய
பெரும்பாலான சாதாரண செயல்பாடுகள், பல்லுறுப்புக்கோவைகள், அதிவேகங்கள்,
தூண்டுதல் செயல்பாடுகள் போன்றவை இதில் அடங்கும் என்பதை இப்போதைக்கு அறிவோம்.
இங்குள்ள தலைப்பில் தொடர்புடைய இயக்கவியல், இந்த செயல்பாடுகளில் ஒன்றை
மீண்டும் மீண்டும் பயன்படுத்தினால் என்ன ஆகும் என்று கேட்பது, சில உள்ளீட்டில்
மதிப்பீடு செய்வது, பிறகு நீங்கள் எதை எடுத்தாலும் அதே செயல்பாட்டை மதிப்பீடு
செய்வது, பின்னர் அதை மீண்டும் செய்வது , மீண்டும் மீண்டும் மீண்டும்.
சில நேரங்களில் இதிலிருந்து வெளிப்படும் புள்ளிகளின்
வடிவம் ஒரு சுழற்சியில் சிக்கிக் கொள்கிறது.
மற்ற நேரங்களில் வரிசை ஒருவித வரம்பு புள்ளியை அணுகும்.
அல்லது வரிசை பெரிதாகவும் பெரிதாகவும் ஆகலாம், அது முடிவிலிக்கு பறந்து செல்கிறது, இது
கணிதவியலாளர்களும் ஒரு வரம்பு புள்ளியை, முடிவிலியில் உள்ள புள்ளியை நெருங்குவதாக
நினைக்கிறார்கள்.
மற்ற நேரங்களில் இன்னும் அவர்கள் எந்த மாதிரியும்
இல்லை, மேலும் அவர்கள் குழப்பமாக நடந்துகொள்கிறார்கள்.
ஆச்சரியமான விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் எழுதக்கூடிய அனைத்து வகையான செயல்பாடுகளுக்கும்,
இந்த வெவ்வேறு சாத்தியமான நடத்தைகள் எழும்போது காட்சிப்படுத்த ஏதாவது செய்ய
முயற்சிக்கும்போது, அது பெரும்பாலும் சில மிகவும் சிக்கலான ஃப்ராக்டல் வடிவத்தை
விளைவிக்கிறது.
கடந்த காணொளியைப் பார்த்த உங்களில் ஏற்கனவே இதற்கு ஒரு சிறந்த உதாரணம் உள்ளது.
நியூட்டனின் முறை என்று அழைக்கப்படும் இந்த அல்காரிதம் உள்ளது, இது சில பல்லுறுப்புக்கோவை
p இன் மூலத்தைக் கண்டறியும், மேலும் அது செயல்படும் விதம், x இன் p பிரைமையால் வகுக்கப்படும்
x மைனஸ் p என்ற வெளிப்பாட்டை மீண்டும் மீண்டும் கூறுவது, p Prime என்பது வழித்தோன்றலாகும்.
உங்கள் ஆரம்ப விதை மதிப்பு அந்த பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு ஒரு ரூட்டின்
தளர்வான அருகாமையில் இருக்கும் போது, x இன் p பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமான
மதிப்பு, இந்த செயல்முறை மதிப்புகளின் வரிசையை உருவாக்குகிறது.
இதுவே நடைமுறையில் பயனுள்ள வழிமுறையாக அமைகிறது.
ஆனால் பின்னர் இதை சிக்கலான விமானத்தில் செய்ய முயற்சித்தோம்,
சாத்தியமான பல விதை மதிப்புகளைப் பார்த்து, இந்த விதை மதிப்புகள்
ஒவ்வொன்றும் சிக்கலான விமானத்தில் எந்த வேரில் முடிவடையும் என்று கேட்டோம்.
பின்னர் ஒவ்வொரு வேர்களுடனும் ஒரு நிறத்தை இணைத்தோம், பின்னர் அந்த
பிக்சலில் தொடங்கும் ஒரு விதை மதிப்பு இறுதியில் தரையிறங்கும் எந்த
வேரின் அடிப்படையில் விமானத்தின் ஒவ்வொரு பிக்சலுக்கும் வண்ணம் கொடுத்தோம்.
எங்களுக்கு கிடைத்த முடிவுகள், வண்ணங்களுக்கு இடையே உள்ள இந்த
தோராயமான ஃப்ராக்டல் எல்லைகளுடன், மிகவும் சிக்கலான சில படங்கள்.
இப்போது இந்த எடுத்துக்காட்டில், நாம் உண்மையில் மீண்டும் செய்யும் செயல்பாட்டைப்
பார்த்தால், z க்யூப்ட் மைனஸ் ஒன்றைப் போல, ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையின் சில குறிப்பிட்ட
தேர்வுக்கு, ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவை மற்றொன்றால் வகுக்கப்படுவதைப் போல முழு வெளிப்பாட்டையும்
மீண்டும் எழுதலாம்.
கணிதவியலாளர்கள் இந்த வகையான செயல்பாடுகளை பகுத்தறிவு செயல்பாடுகள் என்று அழைக்கிறார்கள்.
இது நியூட்டனின் முறையிலிருந்து எழுந்தது என்ற உண்மையை நீங்கள்
மறந்துவிட்டால், நீங்கள் வேறு ஏதேனும் பகுத்தறிவு செயல்பாட்டை
மீண்டும் செய்யும்போது என்ன நடக்கும் என்று நியாயமாக கேட்கலாம்.
உண்மையில், முதலாம் உலகப் போரைத் தொடர்ந்து வந்த ஆண்டுகளில்
கணிதவியலாளர்களான பியர் ஃபாடோ மற்றும் காஸ்டன் ஜூலியா இதைத்தான் செய்தார்கள்.
இந்த பகுத்தறிவு செயல்பாடுகளை நீங்கள் மீண்டும் செய்யும்போது என்ன நடக்கும் என்பதற்கான
வியக்கத்தக்க பணக்கார கோட்பாட்டை அவர்கள் உருவாக்கியுள்ளனர், இது குறிப்பாக சுவாரஸ்யமாக
இருக்கிறது, இதில் எதையும் உங்களாலும் நானும் முடிந்தவரை காட்சிப்படுத்த அவர்களிடம் கணினிகள்
இல்லை.
அந்த இரண்டு பெயர்களையும் நினைவில் வைத்துக் கொள்ளுங்கள், அவை சிறிது நேரம் கழித்து வரும்.
நீங்கள் இப்படிப் படிக்கக்கூடிய ஒரு பகுத்தறிவுச் செயல்பாட்டின்
மிகவும் பிரபலமான உதாரணம் மற்றும் பின்விளைவுகள் ஆகியவை எளிமையான
செயல்பாடுகளில் ஒன்றாகும், z ஸ்கொயர் பிளஸ் c, இதில் c சில மாறிலி.
இது உங்களில் பலருக்கு ஓரளவு தெரிந்திருக்கும் என்று நான் யூகிக்கப்
போகிறேன், ஆனால் இங்கே கதையை விரைவாகச் சுருக்கமாகச் சொல்வது நிச்சயமாக
வலிக்காது, ஏனெனில் இது பின்னர் வருவதற்கு மேடை அமைக்க உதவும்.
இந்த கேமிற்கு, c ஐ மாற்றக்கூடிய மதிப்பாகக் கருதப் போகிறோம்,
மேலும் அது இந்த நகரக்கூடிய மஞ்சள் புள்ளியாகத் தெரியும்.
உண்மையான செயல்பாட்டிற்கு, நாம் எப்போதும் z இன் ஆரம்ப மதிப்பான பூஜ்ஜியத்துடன் தொடங்குவோம்.
எனவே இந்த செயல்பாட்டை ஒருமுறை மீண்டும் செய்த பிறகு,
z ஸ்கொயர் பிளஸ் c செய்து, உங்களுக்கு c கிடைக்கும்.
அந்த மதிப்பை செயல்பாட்டில் செருகினால், நீங்கள் இரண்டாவது
முறையாக மீண்டும் செய்தால், c ஸ்கொயர் பிளஸ் c கிடைக்கும்.
நான் இங்கே c மதிப்பை மாற்றும்போது, லாக்ஸ்டெப்பில் இரண்டாவது
மதிப்பு எவ்வாறு நகர்கிறது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
அதன் பிறகு நாம் z3 ஐப் பெற அந்த இரண்டாவது மதிப்பையும், z4
ஐப் பெற அந்த மூன்றாவது மதிப்பையும் செருகலாம், மேலும் இது
போன்று தொடரலாம், நமது மதிப்புகளின் சங்கிலியைக் காட்சிப்படுத்தலாம்.
எனவே, முதல் பல மதிப்புகளுக்கு இதை நான் பல முறை செய்து கொண்டிருந்தால்,
c இன் சில தேர்வுகளுக்கு, இந்த செயல்முறை வரம்பிற்குட்பட்டதாகவே இருக்கும்.
நீங்கள் இன்னும் அனைத்தையும் திரையில் பார்க்கலாம்.
மற்ற நேரங்களில் அது வெடிப்பது போல் தெரிகிறது, மேலும் அது இரண்டு பெரியதாக
இருந்தால், அது முடிவிலிக்கு வீசும் என்பதை நீங்கள் உண்மையில் காட்டலாம்.
விமானத்தின் புள்ளிகள் கருப்பு நிறத்தில் இருக்கும் இடத்தில் நீங்கள் வண்ணம்
தீட்டினால், செயல்முறை முடிவிலிக்கு எவ்வளவு விரைவாக செல்கிறது என்பதன்
அடிப்படையில் வேறுபட்ட மதிப்புகளுக்கு வேறு சில சாய்வு வண்ணங்களை வழங்கினால்,
கணிதம் அனைத்திலும் மிகச் சிறந்த படங்களில் ஒன்றைப் பெறுவீர்கள். Mandelbrot தொகுப்பு.
இப்போது இந்த ஊடாடும் புள்ளிகள் மற்றும் பாதையின் குச்சி காட்சிப்படுத்தல், பென்
ஸ்பார்க்கின் விளக்கப்படம் மற்றும் அவர் Mandelbrot தொகுப்பைப் பற்றி செய்த நம்பர்ஃபைல்
வீடியோவால் பெரிதும் ஈர்க்கப்பட்டுள்ளது, இது நன்றாக இருக்கிறது, நீங்கள் அதைப் பார்க்க
வேண்டும்.
இங்கே மீண்டும் செயல்படுத்தாதது மிகவும் வேடிக்கையானது என்று நான் நேர்மையாக நினைத்தேன்.
அகோ பற்றிய ஊடாடும் கட்டுரையையும் நான் மிகவும் பரிந்துரைக்கிறேன்.
உங்களில் எவருக்கும் இந்த விஷயங்களைப் பற்றி இதுவரை படிக்கும் மகிழ்ச்சி இல்லை.
பென் ஸ்பார்க்கின் விளக்கப்படத்தில் என்ன நன்றாக இருக்கிறது, அது
மாண்டல்பிரோட் தொகுப்பின் ஒவ்வொரு வெவ்வேறு பகுதியும் உண்மையில் பிரதிபலிக்கிறது.
இந்த மிகப்பெரிய கார்டியோயிட் பிரிவு c இன் மதிப்புகளை
உள்ளடக்கியது, இதனால் செயல்முறை இறுதியில் சில வரம்பிற்கு செல்கிறது.
இடதுபுறத்தில் உள்ள பெரிய வட்டம், செயல்முறை இரண்டு மதிப்புகளுக்கு
இடையே ஒரு சுழற்சியில் சிக்கியிருக்கும் மதிப்புகளைக் குறிக்கிறது,
பின்னர் மேல் மற்றும் கீழ் வட்டங்கள் செயல்முறை மூன்று மதிப்புகளின்
சுழற்சியில் சிக்கியிருக்கும் மதிப்புகளைக் காட்டுகின்றன, மேலும் இது போன்றது.
இந்த சிறிய தீவுகள் ஒவ்வொன்றும் அதன் சொந்த அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளன.
இந்த மாண்டல்பிரோட் தொகுப்புக்கும், நாம் முன்பு பார்த்துக்கொண்டிருந்த நியூட்டன்
பின்னங்கள் ஒவ்வொன்றும் வெவ்வேறு அடிப்படைச் செயல்பாட்டிற்கு அப்பால் எவ்வாறு
கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளன என்பதற்கும் இடையே ஒரு முக்கியமான வேறுபாடு இருப்பதையும் கவனிக்கவும்.
மாண்டல்பிரோட் தொகுப்பிற்கு எங்களிடம் சீரான விதை மதிப்பு z பூஜ்ஜியத்திற்கு
சமம், ஆனால் நாம் மாற்றியமைப்பது அளவுரு c, செயல்பாட்டையே மாற்றுகிறது.
எனவே நீங்கள் எதைப் பார்க்கிறீர்கள் என்பதை நாங்கள் அளவுரு இடம் என்று அழைக்கலாம்.
ஆனால் நியூட்டனின் ஃப்ராக்டலுடன் நாம் ஒரு மாறாத செயல்பாட்டைக் கொண்டுள்ளோம், ஆனால்
ஒவ்வொரு பிக்சலுடனும் நாம் தொடர்புபடுத்துவது செயல்முறைக்கான வெவ்வேறு விதை மதிப்பாகும்.
நிச்சயமாக நாம் வரைபடத்தை z ஸ்கொயர்டு பிளஸ் c உடன் அதே விளையாட்டை
விளையாடலாம், சில மாறிலிகளில் c ஐ சரிசெய்யலாம், பின்னர் பிக்சல்கள்
வெவ்வேறு சாத்தியமான ஆரம்ப மதிப்புகளை z Naught குறிக்கலாம்.
எனவே Mandelbrot தொகுப்பின் ஒவ்வொரு பிக்சலும் ஒரு தனிப்பட்ட செயல்பாட்டிற்கு ஒத்திருக்கும்
போது, வலதுபுறத்தில் உள்ள படங்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு செயல்பாட்டிற்கு ஒத்திருக்கும்.
நாம் அளவுரு c ஐ மாற்றும்போது, அது வலதுபுறத்தில் உள்ள முழு படத்தையும் மாற்றுகிறது.
மீண்டும் தெளிவாகச் சொல்வதென்றால், நடைமுறைப்படுத்தப்படும் விதி என்னவென்றால்,
செயல்முறை வரம்புக்குட்பட்டதாக இருந்தால், பிக்சல்களை கருப்பு நிறமாக மாற்றுவோம்,
பின்னர் அவை முடிவிலிக்கு எவ்வளவு விரைவாக வேறுபடுகின்றன என்பதைப் பொறுத்து
முடிவிலிக்கு விலகிச் செல்வதற்கு சில வகையான சாய்வுகளைப் பயன்படுத்துகிறோம்.
கொள்கையளவில், சி மற்றும் இசட் இன் அனைத்து சேர்க்கைகளிலும் சில
நான்கு பரிமாண இடைவெளிகள் உள்ளன, மேலும் நாம் இங்கே செய்வது கற்பனை
செய்ய முடியாத தனித்தனி இரு பரிமாணத் துண்டுகளைப் பார்க்கிறது. முறை.
வலதுபுறத்தில் உள்ள படங்களை ஜூலியா செட் அல்லது ஜூலியா ஃப்ராக்டல்கள் என்று
குறிப்பிடுவதை நீங்கள் அடிக்கடி கேட்பீர்கள் அல்லது படிப்பீர்கள், இதைப் பற்றி
நான் முதன்முதலில் அறிந்தபோது, இதுதான் இந்த வார்த்தை என்ற தவறான எண்ணத்தில் நான்
இருந்தேன் என்பதை ஒப்புக்கொள்வேன். ஜூலியா செட் என்பது, குறிப்பாக z ஸ்கொயர்டு
பிளஸ் சி கேஸைக் குறிக்கிறது, மேலும் அது உள்ளே இருக்கும் கருப்புப் பகுதியைக் குறிக்கிறது.
எவ்வாறாயினும், ஜூலியா செட் என்ற சொல் மிகவும் பொதுவான வரையறையைக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் இது இந்த பிராந்தியங்களின் எல்லைகளை மட்டுமே குறிக்கும், உள்துறை அல்ல.
இன்னும் குறிப்பிட்ட வரையறைக்கு களம் அமைக்கவும், தொடக்கத்தில் நான் குறிப்பிட்ட
முதல் இலக்கை நோக்கி முன்னேறவும், பின்வாங்குவது மதிப்புக்குரியது மற்றும் உண்மையில்
இப்போது உங்களை ஒரு கணிதவியலாளராக சித்தரித்து, இவை அனைத்தையும் கண்டுபிடித்து.
இதைச் சுற்றி ஒரு கோட்பாட்டை உருவாக்க நீங்கள் உண்மையில் என்ன செய்வீர்கள்?
சில அழகான படங்களைப் பார்ப்பது ஒரு விஷயம், ஆனால் நீங்கள் உண்மையில்
அனைத்தையும் புரிந்து கொள்ள விரும்பினால் என்ன வகையான கேள்விகளைக் கேட்பீர்கள்?
பொதுவாக, நீங்கள் சிக்கலான ஒன்றைப் புரிந்து கொள்ள விரும்பினால், தொடங்குவதற்கு
ஒரு நல்ல இடம், சிஸ்டத்தில் ஏதேனும் சில எளிய நடத்தைகள் உள்ளதா என்று கேட்பது,
முன்னுரிமை எளிமையான நடத்தை, மற்றும் எங்கள் எடுத்துக்காட்டில் இது எப்போது என்று
கேட்கலாம். செயல்முறை இடத்தில் நிலையாக இருக்கும், அதாவது z இன் f என்பது z க்கு சமம்.
இது மிகவும் சலிப்பூட்டும் இயக்கவியல் தொகுப்பு,
நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
இந்தப் பண்புடன் கூடிய மதிப்பை செயல்பாட்டின் நிலையான புள்ளி என்கிறோம்.
நியூட்டனின் முறையிலிருந்து எழும் செயல்பாடுகளின் விஷயத்தில், வடிவமைப்பின் மூலம்
அவை தொடர்புடைய பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்களில் ஒரு நிலையான புள்ளியைக் கொண்டுள்ளன.
z இன் p பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமமாக இருந்தால், முழு வெளிப்பாடும்
z க்கு சமமாக இருக்கும் என்பதை நீங்களே சரிபார்க்கலாம்.
அதுவே ஒரு நிலையான புள்ளியாக இருக்க வேண்டும்.
நீங்கள் பயிற்சிகளில் ஈடுபட்டிருந்தால், ஒரு கணம் இடைநிறுத்தப்பட்டு இந்த
மாண்டல்பிரோட் செட் செயல்பாட்டின் நிலையான புள்ளிகளைக் கணக்கிடலாம், z ஸ்கொயர் பிளஸ் c.
மேலும் பொதுவாக, எந்தவொரு பகுத்தறிவுச் சார்பும் எப்போதும் நிலையான புள்ளிகளைக்
கொண்டிருக்கும், ஏனெனில் இந்த வெளிப்பாடு எப்போது z க்கு சமம் என்று கேட்பது சில
பல்லுறுப்புக்கோவை வெளிப்பாட்டின் வேர்களைக் கண்டறிவது போல் எப்போதும்
மறுசீரமைக்கப்படலாம், மேலும் இயற்கணிதத்தின் அடிப்படை தேற்றத்திலிருந்து இதற்கு
தீர்வுகள் இருக்க வேண்டும், பொதுவாக பல தீர்வுகள் இந்த வெளிப்பாட்டின் மிக உயர்ந்த பட்டம்.
தற்செயலாக, நியூட்டனின் முறையைப் பயன்படுத்தி நீங்கள் அந்த நிலையான புள்ளிகளைக்
கண்டறியலாம் என்பது இதன் பொருள், ஒருவேளை அது இப்போது எங்களுக்கு சற்று அதிகமாக இருக்கலாம்.
இப்போது நிலையான புள்ளிகளைப் பற்றி கேட்பது எளிதானது, ஆனால் முழு இயக்கவியலைப்
புரிந்துகொள்வதற்கான முக்கிய யோசனை, எனவே நாம் பார்க்கும் வரைபடங்கள் நிலைத்தன்மையைப்
புரிந்துகொள்வதாகும்.
ஒரு நிலையான புள்ளியானது அருகில் உள்ள புள்ளிகள் அதை நோக்கி இழுக்கப்பட்டால்
ஈர்க்கும் என்றும், அவை தள்ளி விட்டால் விரட்டும் என்றும் கூறுகிறோம்.
மேலும் இது செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலைப் பயன்படுத்தி,
வெளிப்படையாக, நீங்கள் உண்மையில் கணக்கிடக்கூடிய ஒன்று.
குறியீடாக, சிக்கலான சார்புகளின் வழித்தோன்றல்களை நீங்கள் எடுக்கும்போது,
அது உண்மையான செயல்பாடுகளைப் போலவே தோற்றமளிக்கிறது, இருப்பினும் z
ஸ்கொயர்ட் போன்ற ஒன்று 2 மடங்கு z இன் வழித்தோன்றலைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால் வடிவியல் ரீதியாக, இதன் பொருள் என்ன என்பதை விளக்குவதற்கு மிகவும் அழகான வழி உள்ளது.
எடுத்துக்காட்டாக, உள்ளீடு 1 இல், இந்த குறிப்பிட்ட செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் 2 ஆக
மதிப்பிடப்படுகிறது, மேலும் அது நமக்குச் சொல்வது என்னவென்றால், அந்த உள்ளீட்டைச்
சுற்றியுள்ள மிகச் சிறிய சுற்றுப்புறத்தைப் பார்த்தால், அந்த சிறிய புள்ளியில் உள்ள
அனைத்து புள்ளிகளுக்கும் என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பின்பற்றினால். நீங்கள் செயல்பாட்டைப்
பயன்படுத்தும்போது அக்கம்பக்கம், இந்த விஷயத்தில் z ஸ்கொயர், நீங்கள் 2 ஆல் பெருக்குவது
போல் தெரிகிறது.
2 இன் வழித்தோன்றல் என்பது இதுதான்.
மற்றொரு உதாரணத்திற்கு, உள்ளீடு i ஐப் பார்ப்போம்.
இந்த செயல்பாடு அந்த உள்ளீட்டை எதிர்மறை 1 மதிப்புக்கு
நகர்த்துகிறது என்பதை நாங்கள் அறிவோம், அதாவது i ஸ்கொயர்.
ஆனால் இந்த மதிப்பில் அதன் வழித்தோன்றல் 2 மடங்கு அதிகமாக உள்ளது என்ற கூடுதல்
தகவல், நீங்கள் அந்த புள்ளியை பெரிதாக்கும்போது, இந்த சிறிய சுற்றுப்புறத்தில்
செயல்பாட்டின் செயல்பாட்டைப் பார்க்கும்போது, இது 2i ஆல் பெருக்குவது போல்
தெரிகிறது. இந்த வழக்கில், 2 மடங்கு விரிவாக்கத்துடன் 90 டிகிரி சுழற்சி போல் தெரிகிறது.
ஸ்திரத்தன்மையை பகுப்பாய்வு செய்வதற்கான நோக்கங்களுக்காக, இங்கு நாம் கவனம்
செலுத்துவது வளரும் மற்றும் சுருங்கி வரும் காரணி, சுழற்சி பகுதி ஒரு பொருட்டல்ல.
எனவே நீங்கள் ஒரு செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றலை அதன் நிலையான புள்ளியில்
கணக்கிட்டால், இந்த முடிவின் முழுமையான மதிப்பு 1 க்கும் குறைவாக இருந்தால்,
நிலையான புள்ளி ஈர்க்கிறது, அருகிலுள்ள புள்ளிகள் அதை நோக்கி வர முனைகின்றன.
அந்த வழித்தோன்றல் 1 ஐ விட பெரிய முழுமையான மதிப்பைக் கொண்டிருந்தால், நிலையான
புள்ளி விரட்டுகிறது என்று உங்களுக்குச் சொல்கிறது, அது அதன் அண்டை நாடுகளைத் தள்ளும்.
எடுத்துக்காட்டாக, எங்கள் நியூட்டனின் வரைபட வெளிப்பாட்டின் வழித்தோன்றலை நீங்கள்
உருவாக்கி, இரண்டு விஷயங்களைச் சிறிது சிறிதாக எளிதாக்கினால், நீங்கள் பெறுவது இங்கே.
எனவே z ஒரு நிலையான புள்ளியாக இருந்தால், இந்த சூழலில் அது பல்லுறுப்புக்கோவை p இன்
வேர்களில் ஒன்று என்று அர்த்தம், இந்த வழித்தோன்றல் 1 ஐ விட சிறியது மட்டுமல்ல, இது 0 க்கு
சமம்.
இவை சில நேரங்களில் சூப்பர்-ஈர்க்கும் நிலையான புள்ளிகள் என்று அழைக்கப்படுகின்றன, ஏனெனில்
இந்த புள்ளிகளைச் சுற்றியுள்ள சுற்றுப்புறம் வெறுமனே சுருங்கவில்லை, அது மிகவும்
சுருங்குகிறது.
மீண்டும், இது ஒரு வகையான வடிவமைப்பாகும், ஏனெனில் நியூட்டனின் முறையின்
நோக்கம் ஒரு ரூட்டை நோக்கி விரைவாக விழும் மறு செய்கைகளை உருவாக்குவதாகும்.
எங்கள் z ஸ்கொயர் பிளஸ் சி உதாரணத்தை மேலே இழுத்து, அதன் நிலையான
புள்ளிகளைக் கண்டறிய முதல் பயிற்சியை நீங்கள் செய்திருந்தால், அடுத்த
படியாக, அந்த நிலையான புள்ளிகளில் ஏதேனும் ஒன்றை எப்போது ஈர்க்கிறது?
c இன் எந்த மதிப்புகளுக்கு இது உண்மையாக இருக்கும்?
பின்னர், அது போதுமான சவாலாக இல்லாவிட்டால், இந்த நிலை மாண்டல்பிரோட்
தொகுப்பின் முக்கிய கார்டியோயிட் வடிவத்துடன் ஒத்துப்போகிறது என்பதைக்
காட்ட நீங்கள் கண்டறிந்த முடிவைப் பயன்படுத்தி முயற்சிக்கவும்.
இது நீங்கள் வெளிப்படையாகக் கணக்கிடக்கூடிய ஒன்று, இது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது.
இயற்கையான அடுத்த கட்டம் சுழற்சிகளைப் பற்றி கேட்பது,
இங்குதான் விஷயங்கள் மிகவும் சுவாரஸ்யமாகத் தொடங்குகின்றன.
z இன் f என்பது z அல்ல, வேறு சில மதிப்பு, பின்னர் அந்த மதிப்பு மீண்டும் z
க்கு வந்தால், நீங்கள் இரண்டு சுழற்சியில் விழுந்துவிட்டீர்கள் என்று அர்த்தம்.
z இன் f இன் f ஐ மதிப்பிடுவதன் மூலம் இந்த வகையான இரண்டு சுழற்சிகளை
நீங்கள் வெளிப்படையாகக் கண்டறியலாம், பின்னர் அதை z க்கு சமமாக அமைக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, z ஸ்கொயர் பிளஸ் c வரைபடத்துடன், f இன் f இன் z விரிவடைகிறது.
கொஞ்சம் குழப்பம், ஆனால் உங்களுக்கு தெரியும், இது மிகவும் பயங்கரமானது அல்ல.
முன்னிலைப்படுத்த வேண்டிய முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால்,
இது சில டிகிரி நான்கு சமன்பாட்டைத் தீர்க்கும்.
நிலையான புள்ளிகளும் இந்த சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகளாக இருக்கும் என்பதை
நீங்கள் கவனத்தில் கொள்ள வேண்டும், எனவே தொழில்நுட்ப ரீதியாக இரண்டு
சுழற்சிகளும் அசல் நிலையான புள்ளி சமன்பாட்டிற்கான தீர்வுகளைக் கழிக்க வேண்டும்.
மேலும், அதே யோசனையைப் பயன்படுத்தி n சுழற்சிகளைத்
தேட, f ஐ தன்னுடன் n வெவ்வேறு நேரங்களில் உருவாக்கலாம்.
நீங்கள் விரைவாக குழப்பமடையக்கூடிய வெளிப்படையான வெளிப்பாடுகள்,
ஆனால் இந்த அனுமான செயல்முறையின் அடிப்படையில் நீங்கள் எத்தனை
சுழற்சிகளை எதிர்பார்க்கிறீர்கள் என்று கேட்பது இன்னும் தெளிவாகிறது.
எங்களுடைய எளிய z ஸ்கொயர் பிளஸ் சி எடுத்துக்காட்டை நாங்கள் ஒட்டிக்கொண்டால், நீங்கள் அதைத்
தானே இயற்றும்போது, நீங்கள் பட்டம் நான்குடன் ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையைப் பெறுவீர்கள்,
பின்னர் பட்டம் எட்டு, பின்னர் டிகிரி 16, மற்றும் பல, அதிவேகமாக வளரும்
பல்லுறுப்புக்கோவையின் வரிசை.
கொள்கையளவில், ஒரு மில்லியன் காலகட்டத்தில் எத்தனை சுழற்சிகள் உள்ளன என்று நான் உங்களிடம்
கேட்டால், அது இரண்டு முதல் ஒரு மில்லியன் வரையிலான சில முற்றிலும் பைத்தியக்காரத்தனமான
பல்லுறுப்புக்கோவை வெளிப்பாடுகளைத் தீர்ப்பதற்கு சமம் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ளலாம்.
எனவே மீண்டும், இயற்கணிதத்தின் அடிப்படை தேற்றம், சிக்கலான விமானத்தில்
இரண்டு முதல் ஒரு மில்லியன் புள்ளிகள் வரையிலான வரிசையில் ஏதாவது ஒன்றைக்
கண்டுபிடிப்பீர்கள் என்று எதிர்பார்க்கலாம், இது சரியாக இந்த வழியில் சுழலும்.
மேலும் பொதுவாக, எந்தவொரு பகுத்தறிவு வரைபடத்திற்கும், n காலத்துடன் ஒரு
சுழற்சியில் நடத்தை விழும் மதிப்புகளை நீங்கள் எப்போதும் கண்டறிய முடியும்.
இது இறுதியில் சில பைத்தியக்காரத்தனமான பல்லுறுப்புக்கோவை வெளிப்பாட்டைத் தீர்க்கிறது.
இந்த எடுத்துக்காட்டைப் போலவே, அத்தகைய கால புள்ளிகளின் எண்ணிக்கை n உடன் அதிவேகமாக வளரும்.
நியூட்டனின் ஃப்ராக்டல் பற்றிய கடைசி வீடியோவில் இதைப் பற்றி நான் உண்மையில்
பேசவில்லை, ஆனால் இது போன்ற ஒரு செயல்முறைக்கு கூட எண்ணற்ற பல புள்ளிகள்
ஒருவித சுழற்சியில் விழும் என்று நினைப்பது விசித்திரமாக இருக்கிறது.
ஏறக்குறைய எல்லா நிகழ்வுகளிலும், இந்த புள்ளிகள் அந்த வண்ணப் பகுதிகளுக்கு
இடையிலான எல்லையில் எங்காவது உள்ளன, மேலும் அவை நடைமுறையில் வரவில்லை,
ஏனெனில் அவற்றில் ஒன்றில் இறங்குவதற்கான நிகழ்தகவு பூஜ்ஜியமாக உள்ளது.
உண்மையில் இவற்றில் ஒன்றில் விழுவதற்கு முக்கியமானது என்னவென்றால், சுழற்சிகளில்
ஒன்று ஈர்க்கிறது என்றால், அந்தச் சுழற்சியில் இருந்து ஒரு மதிப்பைச்
சுற்றியுள்ள புள்ளிகளின் சுற்றுப்புறம் அந்த சுழற்சியை நோக்கி இழுக்கப்படும்.
எண் முறைகளில் ஆர்வமுள்ள ஒருவருக்கு மிகவும் பொருத்தமான கேள்வி என்னவென்றால்,
இந்த நியூட்டனின் வரைபடச் செயல்முறை எப்போதாவது ஈர்க்கும் சுழற்சியைக்
கொண்டிருக்கிறதா இல்லையா என்பதுதான், ஏனென்றால், உங்கள் ஆரம்ப யூகம் அந்தச்
சுழற்சியில் சிக்கிக்கொள்ளும் வாய்ப்பு பூஜ்ஜியமற்றது என்று அர்த்தம். ஒரு வேர்.
இங்கே பதில் உண்மையில் ஆம்.
இன்னும் வெளிப்படையாக, நீங்கள் z கனசதுர மைனஸ் 2z பிளஸ் 2 இன் வேர்களைக் கண்டறிய
முயற்சித்தால், நீங்கள் நியூட்டனின் முறையைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள் என்றால், மதிப்பு
பூஜ்ஜியத்தில் தொடங்கும் ஒரு சிறிய கிளஸ்டருக்கு என்ன ஆகும் என்பதைப் பார்க்கவும்.
அது முன்னும் பின்னுமாக துள்ளுகிறது.
சரி, சரி, இந்த விஷயத்தில் நாங்கள் தொடங்கிய கொத்து கொஞ்சம்
பெரியதாக இருந்தது, எனவே சில வெளிப்புற புள்ளிகள் தெளிக்கப்படுகின்றன.
ஆனால் நாம் ஒரு சிறிய கிளஸ்டருடன் தொடங்கினால் அது எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஒன்றுக்கும் இடையிலான சுழற்சியில் அனைத்து
புள்ளிகளும் எவ்வாறு சுருங்குகின்றன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
நீங்கள் இதை ஒரு சீரற்ற விதை மூலம் அடித்திருக்க
வாய்ப்பில்லை, ஆனால் இது நிச்சயமாக சாத்தியமாகும்.
இது போன்ற சுழற்சியானது ஈர்க்கப்படுகிறதா என்பதைச் சரிபார்க்க நீங்கள் செய்யக்கூடிய
பயிற்சியானது, z இன் f இன் f இன் வழித்தோன்றலைக் கணக்கிடுவதாகும், மேலும் உள்ளீடு
பூஜ்ஜியத்தில், இந்த வழித்தோன்றல் ஒன்றுக்குக் குறைவான அளவைக் கொண்டிருக்கிறதா என்று
சரிபார்க்கவும்.
எந்த கன பல்லுறுப்புக்கோவைகள் ஈர்க்கும் சுழற்சிகளைக் கொண்டுள்ளன என்பதை நீங்கள் கற்பனை
செய்ய முயற்சிக்கும்போது என்ன நடக்கிறது என்பது என் மனதைக் கொஞ்சம் உலுக்கிய விஷயம்.
நியூட்டனின் முறையானது வேர்களைக் கண்டறிவதில் கண்ணியமானதாக இருந்தால்,
ஈர்க்கும் சுழற்சிகள் அரிதாக இருக்க வேண்டும் என்று நம்புகிறோம்.
முதலாவதாக, நாம் பார்க்கும் ஒரு உதாரணத்தை சிறப்பாகக் காட்சிப்படுத்த, நாம் முன்பு
இருந்த அதே ஃப்ராக்டலை வரையலாம், அந்த புள்ளியில் தொடங்கும் விதை மதிப்பு எந்த
வேரில் இருக்கும் என்பதை அடிப்படையாகக் கொண்டு ஒவ்வொரு புள்ளியையும் வண்ணமயமாக்கலாம்.
ஆனால் இந்த நேரத்தில், விதை மதிப்பு ஒரு வேருக்கு அருகில் வரவில்லை எனில், பிக்சல் கருப்பு
நிறத்தை வர்ணிப்போம் என்று கூறும் வண்ணமயமான புள்ளிகளின் கூடுதல் நிபந்தனையை நாங்கள்
பெறுவோம்.
நான் வேர்களை மாற்றினால் கவனிக்கவும், அதாவது நாம் வெவ்வேறு கன பல்லுறுப்புக்கோவைகளை
முயற்சிக்கிறோம், உண்மையில் அவற்றை வைப்பதற்கான எந்த இடத்தையும் கண்டுபிடிப்பது மிகவும்
கடினம்.
இந்த ஒரு சிறிய இனிமையான இடத்தை நான் இங்கே காணலாம், ஆனால் இது நிச்சயமாக அரிதானது.
இப்போது நான் விரும்புவது, சாத்தியமான ஒவ்வொரு கன பல்லுறுப்புக்கோவையையும்
ஒரே நேரத்தில் ஒரு படத்துடன் காட்சிப்படுத்துவதற்கான ஒரு வழி,
எந்தெந்தவற்றின் சுழற்சிகள் ஈர்க்கின்றன என்பதைக் காட்டும்.
அதிர்ஷ்டவசமாக இந்தப் பல்லுறுப்புக்கோவைகளில் ஒன்று ஈர்க்கும் சுழற்சியைக்
கொண்டிருக்கிறதா இல்லையா என்பதைச் சோதிக்க மிகவும் எளிமையான வழி உள்ளது.
நீங்கள் செய்ய வேண்டியதெல்லாம், மூன்று வேர்களின் சராசரியாக
இருக்கும் விதை மதிப்பைப் பார்க்க வேண்டும், இங்கே இந்த வெகுஜன மையம்.
மாறிவிடும், இது வெளிப்படையாக இல்லை, ஈர்க்கும் சுழற்சி இருந்தால், இந்த விதை
மதிப்பு அந்த ஈர்க்கும் சுழற்சியில் விழும் என்று நீங்கள் உத்தரவாதம் செய்யலாம்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், ஏதேனும் கருப்பு
புள்ளிகள் இருந்தால், இது அவற்றில் ஒன்றாக இருக்கும்.
இந்த மாயாஜால உண்மை எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள
விரும்பினால், இது எங்கள் நல்ல நண்பர் ஃபட்டூவின் தேற்றத்திலிருந்து உருவாகிறது.
இந்த பகுத்தறிவு வரைபடங்களில் ஒன்று ஈர்க்கும் சுழற்சியைக் கொண்டிருந்தால், உங்கள்
மறுசெயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல் பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும் மதிப்புகளைப் பார்க்கலாம்,
மேலும் அந்த மதிப்புகளில் குறைந்தபட்சம் ஒன்று சுழற்சியில் விழ வேண்டும் என்று அவர்
காட்டினார்.
இது ஒரு சிறிய விசித்திரமான உண்மை போல் தோன்றலாம், ஆனால் தளர்வான உள்ளுணர்வு
என்னவென்றால், ஒரு சுழற்சியை ஈர்க்கப் போகிறது என்றால், குறைந்தபட்சம் அதன்
மதிப்புகளில் ஏதேனும் ஒரு சிறிய வழித்தோன்றல் இருக்க வேண்டும், அது சுருங்கி வரும்.
இதையொட்டி, சுழற்சியில் அந்த மதிப்பு, வழித்தோன்றல் சிறியதாக இல்லாமல்
பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமமாக இருக்கும் சில புள்ளிகளுக்கு அருகில் அமர்ந்து,
அந்த புள்ளி சுழற்சியில் உறிஞ்சப்படும் அளவுக்கு நெருக்கமாக முடிகிறது.
இந்த உண்மை, Mandelbrot தொகுப்பில், நாம் ஒரு விதை மதிப்பை மட்டுமே
பயன்படுத்திய z பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம் என்பதை நியாயப்படுத்துகிறது,
இது இன்னும் முழுமையான மற்றும் சுவாரஸ்யமான படத்தைப் பெற போதுமானது.
ஒரு நிலையான சுழற்சியைக் கண்டறிய வேண்டும் என்றால்,
அந்த ஒரு விதை மதிப்பு நிச்சயமாக அதைக் கண்டுபிடிக்கும்.
இன்று நான் வீட்டுப்பாடம் மற்றும் பயிற்சிகளை கொஞ்சம் அதிகமாக ஒதுக்கியிருக்கலாம்
என உணர்கிறேன், ஆனால் நீங்கள் அதில் ஈடுபட்டிருந்தால், நியூட்டனின் முறையிலிருந்து
எழும் நமது செயல்பாட்டின் மூலம் நாம் கண்டறிந்த வழித்தோன்றல் வெளிப்பாட்டைத்
திரும்பிப் பார்ப்பது மற்றொரு மகிழ்ச்சியாக இருக்கும். மற்றும் க்யூபிக்
பல்லுறுப்புக்கோவைகளைப் பற்றிய நமது மாயாஜால உண்மையைக் காட்ட ஃபட்டூவின் இந்த
அற்புதமான தேற்றத்தைப் பயன்படுத்தவும், இந்த வேர்களின் நடுப்பகுதியைச் சரிபார்த்தால்
போதுமானது.
நேர்மையாக இருந்தாலும், இவை அனைத்தும் நீங்கள் கவலைப்பட வேண்டிய அவசியமில்லாத விவரங்கள்.
இதன் விளைவு என்னவென்றால், இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைகளில் ஒன்று ஈர்க்கும் சுழற்சியைக்
கொண்டிருக்கிறதா இல்லையா என்பதை ஒரே ஒரு புள்ளியைப் பார்த்து, அவை அனைத்தையும் அல்ல.
இதன் காரணமாக, நாம் உண்மையில் ஒரு அற்புதமான வரைபடத்தை உருவாக்க முடியும்.
இரண்டு வேர்களை சரியான இடத்தில் சரிசெய்வதே இது வேலை செய்யும் வழி, அவற்றை z இல்
வைப்பது எதிர்மறை ஒன்று மற்றும் z நேர்மறை ஒன்று என்று வைத்துக்கொள்வோம், பின்னர்
நாம் அந்த மூன்றாவது மூலத்தைச் சுற்றி வருவோம், அதை நான் லாம்ப்டா என்று அழைப்பேன்.
நினைவில் வைத்து கொள்ளுங்கள், நாம் தேடும் முக்கிய அம்சம்,
வெகுஜன மையத்தில் உள்ள புள்ளி கருப்பு நிறமாக இருக்கும்போது.
எனவே நான் என்ன செய்வேன், வலதுபுறத்தில் இரண்டாவது வரைபடத்தை வரைய வேண்டும்,
அங்கு ஒவ்வொரு பிக்சலும் லாம்ப்டாவின் சாத்தியமான தேர்வுக்கு ஒத்திருக்கும்.
நாம் என்ன செய்யப் போகிறோம் மூன்று வேர்களின் இந்த நடுப்புள்ளியின்
நிறத்தின் அடிப்படையில் அந்த பிக்சலுக்கு வண்ணம் கொடுக்க வேண்டும்.
இது கொஞ்சம் குழப்பமாகத் தோன்றினால், அது முற்றிலும்
பரவாயில்லை, இங்கு நிறைய அடுக்குகள் விளையாடுகின்றன.
இந்த அளவுரு லாம்ப்டாவால் தீர்மானிக்கப்படும் ஒரு தனித்துவமான பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு
வலதுபுறத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு பிக்சலும் ஒத்திருக்கும் என்பதை நினைவில் கொள்ளவும்.
உண்மையில், நீங்கள் இதை ஒரு அளவுரு இடம் என்று அழைக்கலாம்.
தெரிந்ததா?
இந்த அளவுரு இடைவெளியில் உள்ள புள்ளிகள் கருப்பு நிறத்தில்
இருக்கும், மற்றும் தொடர்புடைய பல்லுறுப்புக்கோவைக்கான நியூட்டனின்
முறை செயல்முறையானது ஈர்க்கும் சுழற்சியை உருவாக்கினால் மட்டுமே.
மீண்டும், ஜீரணிக்க சிறிது நேரம் எடுத்தால் கவலைப்பட வேண்டாம்.
இப்போது, முதல் பார்வையில், இந்த வரைபடத்தில் கருப்பு
புள்ளிகள் எதுவும் இல்லை என்று தோன்றலாம், இது ஒரு நல்ல செய்தி.
பெரும்பாலான சந்தர்ப்பங்களில் நியூட்டனின் முறை இது
போன்ற சுழற்சிகளில் உறிஞ்சப்படாது என்று அர்த்தம்.
ஆனால், நான் இதை முன்னோட்டமிட்டேன் என்று நினைக்கிறேன், இது எங்கு செல்கிறது
என்பதை நீங்கள் சரியாக அறிவீர்கள், பெரிதாக்கினால், ஒரு கறுப்புப் பகுதியைக்
காணலாம், மேலும் அந்த கருப்புப் பகுதி ஒரு மண்டெல்பிரோட் தொகுப்பைப் போலவே இருக்கும்.
மீண்டும், இந்த செயல்பாடுகளில் ஒன்றிற்கான அளவுருவை மாற்றியமைக்கும் கேள்வியைக்
கேட்பது இந்த சின்னமான கார்டியோயிட் மற்றும் குமிழ்கள் வடிவத்தை அளிக்கிறது.
இதன் விளைவு என்னவென்றால், இந்த வடிவம் நீங்கள் நினைப்பது
போல் z ஸ்கொயர் மற்றும் c உதாரணத்திற்கு குறிப்பிட்டதாக இல்லை.
இது போன்ற செயல்முறைகளுடன் அளவுரு இடைவெளிகளைப் பற்றி மிகவும்
பொதுவான மற்றும் உலகளாவிய ஒன்றுடன் தொடர்புடையதாகத் தெரிகிறது.
இருப்பினும், ஒரு அழுத்தமான கேள்வி என்னவென்றால், நாம் ஏன் பின்னங்கள் பெறுகிறோம் என்பதுதான்.
கடந்த காணொளியில், நியூட்டனின் முறைக்கான வரைபடங்கள் எவ்வாறு இந்த விசித்திரமான
பண்புகளைக் கொண்டுள்ளன என்பதைப் பற்றி நான் பேசினேன், அங்கு நீங்கள் ஒரு
வண்ணப் பகுதியின் எல்லையைச் சுற்றி ஒரு சிறிய வட்டத்தை வரைந்தால், அந்த
வட்டம் உண்மையில் படத்தில் உள்ள அனைத்து வண்ணங்களையும் சேர்க்க வேண்டும்.
எந்தவொரு பகுத்தறிவு வரைபடத்திற்கும் இது பொதுவாக உண்மையாகும்.
எந்த எல்லைப் புள்ளி, அல்லது எந்த வரம்புச் சுழற்சி போன்ற வரம்புக்குட்பட்ட நடத்தைப்
புள்ளிகளின் அடிப்படையில் பகுதிகளுக்கு வண்ணங்களை ஒதுக்கினால், அல்லது அது முடிவிலியை
நோக்கிச் சென்றால், நீங்கள் வரையக்கூடிய சிறிய வட்டங்களில், கட்டுப்படுத்தும் நடத்தைகளில்
ஒன்றைக் கொண்ட புள்ளிகள் இருக்கும். , அல்லது அவை அனைத்திலும் புள்ளிகளைக் கொண்டிருக்கும்.
இடையில் அது எப்போதும் இல்லை.
குறைந்தபட்சம் மூன்று வண்ணங்கள் இருக்கும் பட்சத்தில், நமது எல்லை எப்போதும் சீராக
இருக்க முடியாது என்பதை இந்தப் பண்பு குறிக்கிறது, ஏனெனில் ஒரு மென்மையான பிரிவில்
நீங்கள் இரண்டு வண்ணங்களைத் தொடும் ஒரு சிறிய வட்டத்தை வரையலாம், அவை அனைத்தையும் அல்ல.
அனுபவ ரீதியாக இதைத்தான் நாங்கள் காண்கிறோம், இந்த எல்லைகளை நீங்கள்
எவ்வளவு தூரம் பெரிதாக்கினாலும் எப்போதும் கரடுமுரடானதாக இருக்கும்.
மேலும், நாங்கள் பெரிதாக்கும்போது, சட்டத்தில் கிடைக்கும் அனைத்து
வண்ணங்களையும் நீங்கள் எப்போதும் பார்க்க முடியும் என்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
இரண்டு வரம்புக்குட்பட்ட நடத்தைகள் மட்டுமே உள்ள சூழலில் இது கடினமான எல்லைகளை
விளக்கவில்லை, ஆனால் அது ஒரு தளர்வான முடிவாகவே இருக்கிறது. Fatou செட்.
ஒரு புள்ளி இறுதியில் சில நிலையான யூகிக்கக்கூடிய வடிவத்தில் விழுந்தால், அது
எங்களின் மறுசெயல்பாட்டின் Fatou தொகுப்பின் ஒரு பகுதியாகும் என்று நாங்கள் கூறுகிறோம்.
நாம் பார்த்த அனைத்து வரைபடங்களுக்கும், இது கிட்டத்தட்ட அனைத்தையும் உள்ளடக்கியது.
ஜூலியா செட் மற்ற அனைத்தும், நாங்கள் பார்த்த படங்களில் வண்ணப்
பகுதிகளுக்கு இடையே உள்ள கரடுமுரடான எல்லைகளாக இருக்கும், நீங்கள்
ஒரு நிலையான ஈர்ப்பிலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்கு மாறும்போது என்ன நடக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஜூலியா தொகுப்பில் அனைத்து விரட்டும்
சுழற்சிகளும் மற்றும் விரட்டும் நிலையான புள்ளிகளும் அடங்கும்.
ஜூலியா தொகுப்பிலிருந்து ஒரு பொதுவான புள்ளி சுழற்சியாக இருக்காது
என்றாலும், அது தெளிவான வடிவங்கள் இல்லாமல் எப்போதும் சுற்றித் திரியும்.
இப்போது நீங்கள் Fatou தொகுப்பில் உள்ள ஒரு புள்ளியைப் பார்த்து, அதைச் சுற்றி
ஒரு சிறிய வட்டை வரைந்தால், நீங்கள் செயல்முறையைப் பின்பற்றும்போது, அந்த சிறிய
வட்டு இறுதியில் நீங்கள் தொடர்புடைய நிலையான நடத்தையில் விழும்போது சுருங்கிவிடும்.
நீங்கள் முடிவிலிக்குச் செல்லவில்லை என்றால், வட்டு முடிவிலியைச் சுற்றி
சுருங்குகிறது என்று நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் அது விஷயங்களைக் குழப்பலாம்.
இதற்கு நேர்மாறாக, ஜூலியா தொகுப்பில் உள்ள ஒரு புள்ளியைச் சுற்றி ஒரு
சிறிய வட்டை வரைந்தால், அது காலப்போக்கில் விரிவடைகிறது, அந்த வட்டத்திற்குள்
இருக்கும் புள்ளிகள் வெளியேறி தங்கள் சொந்த விஷயங்களைச் செய்யும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், ஜூலியா தொகுப்பின் புள்ளிகள் குழப்பமாக நடந்து கொள்கின்றன.
அவர்களின் அருகிலுள்ள அண்டை வீட்டாரும், மிக அருகில் இருந்தாலும்,
இறுதியில் தரமான வித்தியாசமான நடத்தைகளில் விழுவார்கள்.
ஆனால் இந்த வட்டு விரிவடைகிறது என்பது மட்டும் அல்ல.
முன்பு குறிப்பிடப்பட்ட மல்டிகலர் சொத்தின் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், இந்த
செயல்முறையை நீங்கள் விளையாட அனுமதித்தால், அந்த சிறிய வட்டு இறுதியில் இரண்டு
விதிவிலக்குகளுடன் சிக்கலான விமானத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியையும் தாக்கும் அளவுக்கு
விரிவடைகிறது.
இது ஜூலியாவின் எல்லா இடங்களிலும் உள்ள பொருள்-செல்லும் கொள்கை என அறியப்படுகிறது.
சரி, அது உண்மையில் அப்படி அழைக்கப்படவில்லை.
நான் படித்துக்கொண்டிருந்த மூலத்தில், இது Montel&#39;s
theorem எனப்படும் ஒன்றின் தொடர்ச்சியாகக் குறிப்பிடப்பட்டுள்ளது.
ஆனால் அப்படித்தான் அழைக்க வேண்டும்.
ஒருவிதத்தில், இது நமக்குச் சொல்வது என்னவென்றால், ஜூலியா
தொகுப்பின் புள்ளிகள் குழப்பமானவை அல்ல, அவை குழப்பமானவை.
இங்கே, நியூட்டனின் வரைபடத்தைப் பயன்படுத்தி ஒரு சிறிய உருவகப்படுத்துதலை உங்களுக்குக்
காட்டுகிறேன், சில ஆயிரம் புள்ளிகளின் தொகுப்புடன், ஜூலியா தொகுப்பில் உள்ள ஒரு
புள்ளியில் இருந்து 1 மில்லியனில் ஒரு சிறிய சிறிய தூரத்தில் இருந்து தொடங்குகிறது.
நிச்சயமாக, stuff-goes-Everywhere கொள்கை என்பது அந்த தூரத்திற்குள் இருக்கும்
எண்ணற்ற எண்ணற்ற பல புள்ளிகளைப் பற்றியது, மேலும் அவை இறுதியில் இரண்டு
புள்ளிகளைத் தவிர, விமானத்தில் உள்ள அனைத்தையும் தாக்கும் வகையில் விரிவடைகின்றன.
ஆனால் இந்த சிறிய கிளஸ்டர் இன்னும் பொதுவான கருத்தை கொடுக்க வேண்டும்.
அந்த சிறிய வட்டில் இருந்து ஒரு சிறிய வரையறுக்கப்பட்ட மாதிரி
வெளித்தோற்றத்தில் எல்லா திசைகளிலும் எல்லா இடங்களிலும் தெளிக்கப்படும்.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக இதன் பொருள் என்னவென்றால், எங்கள் வரைபடத்தில் சில கவர்ச்சிகரமான
நடத்தை இருந்தால், ஈர்க்கும் நிலையான புள்ளி அல்லது ஈர்க்கும் சுழற்சி போன்ற ஏதாவது
இருந்தால், ஜூலியா தொகுப்பில் உள்ள புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள அந்த சிறிய வட்டில் இருந்து
மதிப்புகள் எப்படி இருந்தாலும் சரி. அது சிறியதாக இருந்தது, இறுதியில் அந்த கவர்ச்சியான
நடத்தையில் விழும்.
மூன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட கவர்ச்சிகரமான நடத்தைகள் இருந்தால், ஜூலியா தொகுப்பு ஏன்
சீராக இல்லை, ஏன் சிக்கலானதாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான சில விளக்கங்களை இது வழங்குகிறது.
இன்னும், இது முற்றிலும் திருப்திகரமாக இருக்காது, ஏனெனில் இது சாலையில்
இன்னும் ஒரு படியை உதைக்கிறது, ஏன் இந்த பொருள்-எல்லா இடங்களுக்கும்
செல்லும் கொள்கை முதலில் உண்மையாக உள்ளது என்ற கேள்வியை எழுப்புகிறது.
நான் குறிப்பிட்டது போல, இது Montel&#39;s theorem எனப்படும் ஒன்றிலிருந்து
வருகிறது, மேலும் அங்குள்ள விவரங்களுக்குச் செல்ல வேண்டாம் என்று நான்
தேர்வு செய்கிறேன், ஏனென்றால் நேர்மையாக இது மறைக்க நிறைய இருக்கிறது.
நான் கண்டுபிடிக்கக்கூடிய ஆதாரம் J செயல்பாடு எனப்படும் ஏதோவொன்றின்
மீது சாய்ந்து முடிகிறது, இது முழுக்க முழுக்க சிக்கலான கதையாகும்.
உங்களில் எவரேனும் மேலும் அறிந்துகொள்ளும் ஆர்வத்தில் இருப்பவர்களுக்கான இணைப்புகள்
மற்றும் ஆதாரங்களை விளக்கத்தில் விட்டுவிடுகிறேன், மேலும் இந்தக் கொள்கை ஏன் உண்மை என்பதை
அறிய எளிய வழி உங்களுக்குத் தெரிந்தால், நான் நிச்சயமாக அனைவரின் காதுகளிலும் இருக்கிறேன்.
நாம் இதுவரை பார்த்த படங்களில் பூஜ்ஜியத்தின் பரப்பளவைக் கொண்ட ஜூலியா செட்
இருந்தாலும், இது இந்த பிராந்தியங்களுக்கு இடையிலான எல்லை போன்றது, ஜூலியா செட்
முழுவதுமாக இருந்ததற்கான எடுத்துக்காட்டுகள் உள்ளன என்பதையும் சுருக்கமாகச்
சொல்ல வேண்டும். விமானம், எல்லாம் குழப்பமாக நடந்துகொள்கிறது, இது காட்டுத்தனமானது.
இந்தக் குறிப்பிட்ட பிரிவிற்கான முக்கிய அம்சம்
குழப்பம் மற்றும் ஃபிராக்டலுக்கு இடையே உள்ள இணைப்பாகும்.
முதலில் இவை ஒன்றுக்கொன்று ஒப்பானவை என்பது உங்களுக்குத் தெரியும், நியூட்டனின்
முறை சில விதை மதிப்புகளுக்கு ஒரு வகையான குழப்பமான செயல்முறையாக மாறிவிடும்,
மேலும் இந்த குழப்பம் ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியின் பாதையைப் பின்பற்றுவதன்
மூலம் ஒரு வழியில் தெரியும், மற்றொன்று. எங்கள் வரைபடங்களின் சிக்கலான
தன்மையால், ஆனால் அவை தரம் வாய்ந்த பல்வேறு வகையான குழப்பங்கள் போல் உணர்கின்றன.
ஒருவேளை இது ஒரு நல்ல உருவகத்தை உருவாக்குகிறது, ஆனால் அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை.
இருப்பினும், இங்கே நேர்த்தியான விஷயம் என்னவென்றால், சில புள்ளிகள் எவ்வளவு
குழப்பமானவை என்பதை நீங்கள் கணக்கிடும்போது, அந்த அளவுகோல் இந்த எல்லைப் பண்பு
வழியாக தோராயமான பின்ன வடிவத்திற்கான உண்மையான விளக்கத்திற்கு நம்மை அழைத்துச் செல்கிறது.
பெரும்பாலும் நீங்கள் கணிதத்தில் குழப்பம் மற்றும் முறிவுகள் போன்றவற்றை ஒன்றாகக்
காண்கிறீர்கள், மேலும் அந்தத் திருமணம் ஒரு தர்க்கரீதியான இணைப்புடன் வரும்போதெல்லாம்
எனக்கு திருப்தி அளிக்கிறது, மாறாக ஒரே நேரத்தில் நடக்கும் இரண்டு நிகழ்வுகளைக் காட்டிலும்.