هل تعلمون يا رفاق عن بوتنام؟
إنها مسابقة الرياضيات للطلاب الجامعيين.
إنه اختبار مدته ست ساعات ويحتوي فقط على 12 سؤالًا
مقسمة إلى جلستين مختلفتين مدة كل منهما ثلاث ساعات.
ويتم تسجيل كل سؤال من هذه الأسئلة من 1 إلى 10، وبالتالي فإن أعلى درجة ممكنة ستكون 120.
ومع ذلك، على الرغم من حقيقة أن الطلاب الوحيدين الذين يدرسون هذا الشيء كل عام هم
أولئك الذين لديهم اهتمام واضح بالرياضيات، فإن متوسط الدرجات يبلغ حوالي 1 أو 2.
لذلك فهو اختبار صعب.
وفي كل قسم من تلك الأقسام المكونة من ستة أسئلة، تميل المشكلات إلى أن تصبح أكثر
صعوبة كلما انتقلت من 1 إلى 6، على الرغم من أن الصعوبة تكمن بالطبع في عين الناظر.
لكن الشيء المتعلق بهذه الخمسات والستات هو أنه على الرغم من تصنيفها كأصعب المسائل في
اختبار صعب مشهور، إلا أنها في كثير من الأحيان هي تلك التي تتمتع بأكثر الحلول المتاحة
أناقة، وبعض التحول الدقيق في المنظور الذي يحولها من صعبة للغاية إلى قابلة للتنفيذ.
سأشارككم هنا مشكلة واحدة ظهرت كالسؤال السادس في أحد هذه الاختبارات منذ فترة.
وأولئك الذين يتابعون القناة منكم يعرفون أنه بدلاً من مجرد القفز مباشرة إلى
الحل، والذي سيكون في هذه الحالة قصيرًا بشكل مدهش، عندما يكون ذلك ممكنًا، أود
أن أخصص بعض الوقت لإرشادكم حول كيفية العثور على الحل بنفسكم، من أين تأتي البصيرة.
أي أن تصنع مقطع فيديو يدور حول عملية حل المشكلات أكثر من المشكلة المستخدمة لتوضيحها.
لذا على أية حال، هذا هو السؤال.
إذا اخترت أربع نقاط عشوائية على كرة، واعتبرت رباعي الأسطح الذي تكون
هذه النقاط رؤوسه، فما احتمال أن يكون مركز الكرة داخل هذا الرباعي؟
تفضل، خذ لحظة واستوعب هذا السؤال نوعًا ما.
قد تبدأ في التفكير في أي من هذه رباعيات الأسطح تحتوي على مركز الكرة،
وأي منها لا تحتوي عليه، وكيف يمكنك التمييز بين الاثنين بشكل منهجي.
وكيف تتعامل مع مشكلة كهذه؟
من أين تبدأ حتى؟
حسنًا، عادةً ما تكون فكرة جيدة التفكير في الحالات الأبسط، لذا دعونا
نلخص الأمور إلى بعدين، حيث ستختار ثلاث نقاط عشوائية على الدائرة، ومن
المفيد دائمًا تسمية الأشياء لذلك دعونا نسمي هذه الأشخاص P1، P2، وP3.
والسؤال هو: ما احتمال أن يحتوي المثلث المتكون من هذه النقاط على مركز الدائرة؟
أعتقد أنك ستوافق على أنه من الأسهل التصور الآن، لكنه لا يزال سؤالًا صعبًا.
لذا، مرة أخرى، تسأل، هل هناك طريقة لتبسيط ما يحدث،
والحصول على نوع من موطئ القدم الذي يمكننا البناء عليه؟
حسنًا، ربما تتخيل تثبيت P1 وP2 في مكانهما، وترك النقطة الثالثة فقط تتغير.
وعندما تفعل ذلك، وتتلاعب به في عقلك، قد تلاحظ أن هناك منطقة خاصة، قوسًا
معينًا، حيث عندما يكون P3 في هذا القوس، يحتوي المثلث على المركز، وإلا فلا.
على وجه التحديد، إذا قمت برسم خطوط من P1 وP2 عبر المركز، فإن هذه الخطوط تقسم الدائرة
إلى أربعة أقواس مختلفة، وإذا كان P3 يقع في الجانب الآخر مثل P1 وP2، فإن المثلث له المركز.
إذا كان في أي من الأقواس الأخرى، فلا حظ.
نحن نفترض هنا أن جميع نقاط الدائرة متساوية في الاحتمال.
إذن ما هو احتمال هبوط P3 في هذا القوس؟
إنه طول هذا القوس مقسومًا على محيط الدائرة بالكامل،
أي نسبة الدائرة التي يشكلها هذا القوس.
إذن ما هي تلك النسبة؟
من الواضح أن ذلك يعتمد على المكان الذي تضع فيه النقطتين الأوليين.
أعني، إذا كانت المسافة بينهما 90 درجة، فإن القوس ذو الصلة هو ربع الدائرة.
لكن إذا كانت هاتان النقطتان متباعدتين، فستكون هذه النسبة أقرب إلى
النصف، وإذا كانتا قريبتين من بعضهما بالفعل، فستقترب هذه النسبة من الصفر.
لذا فكر في هذا للحظة.
يتم اختيار P1 وP2 عشوائيًا، مع احتمالية متساوية لكل نقطة في الدائرة.
إذًا ما هو متوسط حجم هذا القوس ذي الصلة؟
ربما تتخيل تثبيت P1 في مكانه، والأخذ في الاعتبار جميع الأماكن التي قد يتواجد فيها P2.
جميع الزوايا الممكنة بين هذين الخطين، كل زاوية
من صفر درجة إلى 180 درجة، متساوية في الاحتمال.
إذن كل نسبة بين صفر و 0.5 هو احتمال متساو، وهذا يعني أن متوسط النسبة هو 0.25.
لذا، إذا كان متوسط حجم هذا القوس يساوي ربع الدائرة الكاملة، فإن متوسط احتمال سقوط النقطة
الثالثة فيه هو ربع، وهذا يعني أن الاحتمال الإجمالي لأن المثلث يحتوي على المركز هو ربع.
لكن هل يمكننا توسيع هذا ليشمل الحالة ثلاثية الأبعاد؟
إذا تخيلت أن ثلاثًا من تلك النقاط الأربع ثابتة في مكانها، فما هي نقاط الكرة التي
يمكن أن تكون النقطة الرابعة عليها بحيث يحتوي رباعي الأسطح الذي تشكله على مركز الكرة؟
تمامًا كما كان من قبل، دعونا نمضي قدمًا ونرسم بعض الخطوط من كل نقطة
من تلك النقاط الثلاث الثابتة عبر مركز الكرة، وهنا من المفيد أيضًا
أن نرسم بعض المستويات التي يتم تحديدها بواسطة أي زوج من هذه الخطوط.
ربما تلاحظ أن ما تفعله هذه المستويات هو تقسيم الكرة
إلى ثمانية أقسام مختلفة، كل منها عبارة عن مثلث كروي.
ولن يحتوي رباعي الأسطح على مركز الكرة إلا إذا كانت النقطة الرابعة
تقع في المثلث الكروي على الجانب المقابل للنقاط الثلاثة الأولى.
الآن، على عكس الحالة ثنائية الأبعاد، من الصعب جدًا التفكير
في متوسط حجم هذا القسم حيث نجعل النقاط الثلاث الأولية تختلف.
أولئك منكم الذين لديهم حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات قد
يفكرون، دعنا نجرب التكامل السطحي، وبكل الوسائل، اسحب بعض الورق وجربه.
لكن الأمر ليس سهلاً.
وبالطبع يجب أن يكون الأمر صعبًا، أعني أن هذه هي المشكلة السادسة على بوتنام، ماذا تتوقع؟
وماذا تفعل حتى مع ذلك؟
حسنًا، هناك شيء واحد يمكنك القيام به وهو العودة إلى الحالة ثنائية الأبعاد
والتفكير فيما إذا كانت هناك طريقة مختلفة للتفكير في نفس الإجابة التي حصلنا عليها.
هذه الإجابة، 1 رابع، تبدو نظيفة بشكل مثير للريبة، وتثير سؤالًا حول ما يمثله هذا الرقم 4.
أحد الأسباب الرئيسية التي دفعتني إلى إنشاء مقطع فيديو حول هذه المشكلة
تحديدًا هو أن ما سيحدث يحمل في طياته درسًا أوسع لحل المشكلات الرياضية.
فكر في هذين الخطين اللذين رسمناهما لـ P1 وP2 عبر نقطة الأصل.
لقد جعلوا المشكلة أسهل بكثير في التفكير فيها، وبشكل عام، كلما أضفت شيئًا
ما إلى إعداد المشكلة مما يجعلها أسهل من الناحية النظرية، انظر ما إذا كان
بإمكانك إعادة صياغة السؤال بأكمله فيما يتعلق بتلك الأشياء التي أضفتها للتو.
في هذه الحالة، بدلًا من التفكير في اختيار ثلاث نقاط
عشوائيًا، ابدأ بالقول اختر خطين عشوائيين يمران بمركز الدائرة.
لكل سطر، هناك نقطتان محتملتان يمكن أن تتوافق معهما، لذا فقط اقلب عملة معدنية لكل واحدة
لاختيار أي نقطة من نقاط النهاية ستكون P1، وبالمثل بالنسبة للأخرى، أي نقطة نهاية ستكون P2.
إن اختيار خط عشوائي ورمي عملة كهذه هو نفس اختيار نقطة
عشوائية على الدائرة، إلا أنه يبدو معقدًا بعض الشيء في البداية.
لكن السبب وراء التفكير في العملية العشوائية بهذه
الطريقة هو أن الأمور في الواقع على وشك أن تصبح أسهل.
سنظل نفكر في النقطة الثالثة، P3، باعتبارها مجرد نقطة عشوائية على
الدائرة، لكن تخيل أنه تم اختيارها قبل أن تقوم بقلب العملة مرتين.
لأنه كما ترون، بمجرد وضع الخطين والنقطة الثالثة في الحجر، هناك أربعة احتمالات فقط للمكان
الذي قد ينتهي به الأمر إلى P1 وP2، بناءً على رمي العملة، حيث يكون كل احتمال متساويًا.
لكن واحدة فقط من هذه النتائج الأربع تترك P1 وP2 على الجانب الآخر
من الدائرة مثل P3، مع المثلث الذي يشكلونه والذي يحتوي على المركز.
لذا، بغض النظر عن المكان الذي ينتهي فيه هذين الخطين وأين ينتهي P3،
هناك دائمًا احتمال ربع أن تقلب العملة يترك لنا مثلثًا يحتوي على المركز.
الآن هذا دقيق للغاية.
بمجرد إعادة صياغة طريقة تفكيرنا في العملية العشوائية لاختيار
النقاط، ظهرت الإجابة بطريقة مختلفة تمامًا عما كانت عليه من قبل.
والأهم من ذلك، أن هذا النمط من الحجج يعمم بسلاسة إلى ثلاثة أبعاد.
مرة أخرى، بدلاً من البدء باختيار أربع نقاط عشوائية، تخيل اختيار
ثلاثة خطوط عشوائية عبر مركز الكرة، ثم نقطة عشوائية لـ P4.
يمر هذا الخط الأول عبر الكرة عند نقطتين، لذا اقلب
قطعة نقدية لتحديد أي من هاتين النقطتين سيكون P1.
وبالمثل، بالنسبة لكل سطر من الخطوط الأخرى، اقلب
عملة معدنية لتحديد المكان الذي سينتهي إليه P2 وP3.
هناك ثماني نتائج محتملة متساوية لرمي العملة، لكن واحدة منها
فقط ستضع P1 وP2 وP3 على الجانب الآخر من المركز لتكون P4.
إذن، واحدة فقط من هذه النتائج الثمانية ذات الاحتمالات
المتساوية تعطينا شكلًا رباعيًا يحتوي على المركز.
مرة أخرى، يبدو الأمر دقيقًا نوعًا ما كيف يظهر لنا ذلك، لكن أليس هذا أنيقًا؟
يعد هذا حلاً صالحًا للمشكلة، ولكن من المسلم به أن
الطريقة التي ذكرتها حتى الآن تعتمد على بعض الحدس البصري.
إذا كنت مهتمًا بكيفية كتابتها بطريقة لا تعتمد على الحدس البصري، فقد
تركت رابطًا في الوصف لأحد هذه الكتابة بلغة الجبر الخطي، إذا كنت فضولي.
وهذا أمر شائع جدًا في الرياضيات، حيث يكون الحصول على البصيرة والفهم الأساسيين أمرًا
واحدًا، ولكن امتلاك الخلفية ذات الصلة لتوضيح هذا الفهم بشكل أكثر رسمية يكاد يكون بمثابة
عضلة منفصلة تمامًا، وهي عضلة يقضي طلاب الرياضيات الجامعيون معظم وقتهم في بنائها أعلى.
لكن الفكرة الرئيسية هنا ليست الحل نفسه، ولكن كيف يمكنك العثور
على تلك الرؤية الأساسية إذا تم وضعها أمامك ولم يتبق لك سوى حلها.
على وجه التحديد، استمر في طرح نسخ أبسط من السؤال حتى تتمكن من الحصول على موطئ قدم.
وبعد ذلك، عندما تفعل ذلك، إذا كان هناك أي نوع من البناء الإضافي الذي يثبت أنه
مفيد، فانظر ما إذا كان بإمكانك إعادة صياغة السؤال بأكمله حول هذا البناء الجديد.
لاختتام الأمور هنا، لدي لغز احتمالي آخر، لغز يأتي من راعي الفيديو، رائع. ORG.
لنفترض أن لديك ثمانية طلاب يجلسون في دائرة ويأخذون بوتنام.
إنه اختبار صعب، لذلك يحاول كل طالب خداع جاره، ويختار بشكل عشوائي أي جار يغش منه.
الآن ضع دائرة حول جميع الطلاب الذين ليس لديهم أي شخص يغش في الاختبار.
ما هو العدد المتوقع من هؤلاء الطلاب المحاطين بالدائرة؟
إنه سؤال مثير للاهتمام، أليس كذلك؟
Brilliant.org هو موقع يمكنك من خلاله ممارسة قدراتك في حل المشكلات
بأسئلة مثل هذه وغيرها الكثير، وهذه هي حقًا أفضل طريقة للتعلم.
ستجد عددًا لا يحصى من الأسئلة المثيرة للاهتمام والتي تم
تنظيمها بطريقة مدروسة جدًا حتى تتمكن من حل المشكلات بشكل أفضل.
إذا كنت تريد المزيد من الاحتمالات، فلديهم دورة تدريبية جيدة حقًا حول الاحتمالات، ولكن
لديهم أيضًا جميع أنواع الرياضيات والعلوم الأخرى، لذا فمن المؤكد أنك ستجد شيئًا يثير
اهتمامك.
أنا، لقد كنت من المعجبين لفترة من الوقت، وإذا ذهبت إلى الرائعة. org slash 3b1b،
فهي تتيح لهم معرفة أنك أتيت من هنا، وأول 256 منكم يزورون هذا الرابط يمكنهم الحصول
على خصم 20% على عضويتهم المميزة، وهي العضوية التي أستخدمها، إذا كنت ترغب في الترقية.
أيضًا، إذا كنت متلهفًا لرؤية حل لهذا اللغز، والذي يستخدم بالمناسبة
تكتيكًا معينًا في الاحتمال يكون مفيدًا في الكثير من الظروف
الأخرى، فقد تركت أيضًا رابطًا في الوصف ينقلك مباشرة إلى الحل .