রৈখিক বীজগণিতের জন্য অপরিহার্য, গাঠনিক মূল হল "ভেক্টর"।
সুতরাং পরবর্তী আলোচনা ভালভাবে চালিয়ে যাবার জন্য
"ভেক্টর" ঠিক কি জিনিস সেটা নিশ্চিত করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ।
মোটের উপর, ভেক্টর সম্পর্কে তিনটি স্বতন্ত্র কিন্তু পরস্পর সম্পর্কযুক্ত ধারণা রয়েছে,
যাদেরকে আমি বলব পদার্থবিজ্ঞান শিক্ষার্থীদের দৃষ্টিকোণ,
কম্পিউটার বিজ্ঞান শিক্ষার্থীদের দৃষ্টিকোণ এবং গণিতবিদদের দৃষ্টিকোণ।
পদার্থবিজ্ঞানের দৃষ্টিকোণ থেকে "ভেক্টর" হল স্থানাঙ্ক
ব্যবস্থায় (স্পেসে) দিক নির্দেশকারী তীর।
একটি প্রদত্ত ভেক্টরকে যা সংজ্ঞায়িত করে তা হল এর দৈর্ঘ্য এবং দিক।
যতক্ষণ এই দু'টি বৈশিষ্ট্য একই থাকে, আপনি এটিকে যেকোন দিকে সরাতে পারেন এবং এটি তখনও
সেই একই ভেক্টর থাকবে।
সমতলে অবস্থিত যে কোন ভেক্টর দ্বি-মাত্রিক, তবে আপনি-আমি
যে বিস্তৃত স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় বাস করি তা ত্রিমাত্রিক।
কম্পিউটার বিজ্ঞানের দৃষ্টিভঙ্গি হল যে ভেক্টর হল সংখ্যার ক্রমিক তালিকা।
উদাহরণস্বরূপ ধরা যাক, আপনি বাড়ির দাম সম্পর্কে কিছু বিশ্লেষণ করছেন,
এবং শুধুমাত্র যে বৈশিষ্ট্যগুলি নিয়ে আপনি আগ্রহী তা হল বর্গ ফুট এবং বাড়ির দাম৷
আপনি প্রতিটি ঘরকে এক জোড়া সংখ্যা হিসেবে প্রকাশ করতে পারেন,
প্রথমটি বর্গ ফুট এবং দ্বিতীয়টি দাম নির্দেশ করে।
লক্ষ্য করুন, সংখ্যার ক্রম এখানে গুরুত্বপূর্ণ।
কম্পিউটার বিজ্ঞানের ভাষায়, আপনি ঘরগুলিকে দ্বি-মাত্রিক ভেক্টর হিসাবে মডেলিং করবেন।
এখানে ভেক্টর হচ্ছে কেবলই একটি অভিনব শব্দ যা দিয়ে তালিকা বা "লিস্ট" বুঝায়।
এই ভেক্টরকে যা দ্বিমাত্রিক করে তোলে তা হল এই লিস্টের দৈর্ঘ্য "দুই"।
অন্যদিকে, গণিতবিদ এই উভয় দৃষ্টিভঙ্গির মিলন ঘটান।
তাদের ভাষায় "ভেক্টর" বলতে এমন কিছু বুঝায় যেখানে দু'টি ভেক্টরকে যোগ করার কিংবা কোন
ভেক্টরকে একটি সংখ্যা দ্বারা গুণ করার একটা বোধগম্য ধারণা থাকবে।
পরে এই ভিডিওতে এই অপারেশনগুলির বিষয়ে আমি আলোচনা করব।
এই দৃষ্টিভঙ্গির ধারণাটি বরং বিমূর্ত, এবং আমি আসলে মনে করি,
অন্তর্বর্তী সময়ে আরও কংক্রিট আলোচনার পক্ষে এই সিরিজের শেষ ভিডিও পর্যন্ত এই
দৃষ্টিভঙ্গিকে উপেক্ষা করাই ভাল।
কিন্তু আমি এখানে যে কারণে এটি নিয়ে এসেছি তা হল এটি ইঙ্গিত দেয় যে ভেক্টর যোগ এবং
সংখ্যা দ্বারা গুণের ধারণাগুলি রৈখিক বীজগণিত জুড়ে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করবে।
কিন্তু আমি সেই অপারেশনগুলি সম্পর্কে কথা বলার আগে আসুন আমি
"ভেক্টর" বলতে আসলে যা বুঝাই তার একটি নির্দিষ্ট চিত্রকল্প স্থির করি।
আমি এখানে যে জ্যামিতিক উপায়ে বুঝানোর চেষ্টা করছি সেখানে ভেক্টর-সম্পর্কিত
কোন নতুন বিষয় উপস্থাপন করলে, আমি চাই আপনি প্রথমে একটি তীর সম্পর্কে
চিন্তা করুন এবং বিশেষভাবে, xy-প্লেনের মতো একটি স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার
ভিতরে সেই তীরটি সম্পর্কে চিন্তা করুন, যার লেজ উৎপত্তিস্থলে আটকে আছে।
এটি পদার্থবিদ্যার ছাত্রদের দৃষ্টিকোণ থেকে একটু ভিন্ন,
যেখানে ভেক্টররা স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার যেখানে খুশি বসতে পারে।
রৈখিক বীজগণিতের ক্ষেত্রে এটি প্রায় সবসময়ই সত্য যে আপনার
ভেক্টরটি স্থানাঙ্ক ব্যবস্থার মূলবিন্দু থেকে উৎপত্তি হবে।
তারপর, একবার আপনি স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় তীরের ধারণার দৃষ্টিকোণ থেকে
কোন নতুন ধারণা বুঝতে পারলে, আমরা এটিকে সংখ্যা তালিকা পদ্ধতিতে অনুবাদ করব,
যা আমরা ভেক্টরের স্থানাঙ্কগুলি বিবেচনা করে করতে পারি।
এখন, যদিও আমি নিশ্চিত যে আপনাদের মধ্যে অনেকেই এই "স্থানাঙ্ক ব্যবস্থা"র
সাথে ইতিমধ্যেই পরিচিত, তবুও এটি স্পষ্ট করা খুবই গুরুত্বপূর্ণ যেহেতু
এখানেই রৈখিক বীজগণিতের দুটি দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে গুরুত্বপূর্ণ আদান-প্রদান ঘটে।
এই মুহুর্তের জন্য দুই মাত্রা বা dimensions-এর উপর আমাদের মনোযোগ কেন্দ্রীভূত করি।
আপনার কাছে একটি অনুভূমিক রেখা আছে, যাকে বলা হয় x-অক্ষ, এবং একটি উল্লম্ব রেখা,
যাকে বলা হয় y-অক্ষ।
তারা যেখানে ছেদ করে সেই স্থানটিকে মূলবিন্দু বলা হয়,
যাকে আপনার space-এর কেন্দ্র এবং সমস্ত ভেক্টরের মূল বলে মনে করা উচিত।
দৈর্ঘ্য "এক"-কে প্রতিনিধিত্বকারী যেকোন একটি দৈর্ঘ্য বেছে নেওয়ার পরে,
আপনি এই দূরত্বকে উপস্থাপন করার জন্য প্রতিটি অক্ষে টিক চিহ্ন দিয়ে নিন।
আমি যখন সামগ্রিকভাবে 2D স্থানের ধারণাটি প্রকাশ করতে চাই--যা আপনি এই
ভিডিওগুলিতে অনেকবার দেখতে পাবেন--আমি এই টিক চিহ্নগুলিকে বাড়িয়ে গ্রিড লাইন তৈরি করব।
কিন্তু এই সীমিত জায়গায় তারা আসলে খানিকটাই বাড়তে পারবে।
একটি ভেক্টরের স্থানাঙ্ক হল এক জোড়া সংখ্যা যা মূলত সেই ভেক্টরের লেজ
বা উৎপত্তিস্থল থেকে এর অগ্রভাগে কিভাবে যেতে হয় তার নির্দেশনা দেয়।
প্রথম সংখ্যাটি আপনাকে x-অক্ষ বরাবর কতদূর হাঁটতে হবে তা বলে--ধনাত্মক সংখ্যা
ডান দিকে গতি নির্দেশ করে, আর ঋণাত্মক সংখ্যা বাম দিকে গতি নির্দেশ করে।
এবং দ্বিতীয় সংখ্যাটি বলে যে তার পরে y-অক্ষের সমান্তরালে কতদূর হাঁটতে
হবে--ধনাত্মক সংখ্যা উপরের দিকে গতি নির্দেশ করে,
এবং ঋণাত্মক সংখ্যা নিচের দিকে গতি নির্দেশ করে।
বিন্দু বা points থেকে ভেক্টর আলাদা করার নিয়ম হল এই জোড়া সংখ্যাগুলিকে
উল্লম্বভাবে লিখতে হবে, তাদের চারপাশে বর্গাকার বন্ধনী দিয়ে।
এরকম প্রতিটি সংখ্যাজোড় আপনাকে একটি এবং শুধুমাত্র একটি ভেক্টর দেয়,
এবং প্রতিটি ভেক্টর একটি এবং শুধুমাত্র একটি সংখ্যাজোড়ের সাথে সম্পর্কিত।
কিন্তু তিন মাত্রায় এটি কেমন হবে?
এক্ষেত্রে আপনি একটি তৃতীয় অক্ষ যোগ করুন, যাকে বলা হয় z-অক্ষ। এই z-অক্ষ,
x এবং y উভয় অক্ষের সাথে লম্ব। এবং এই ক্ষেত্রে,
প্রতিটি ভেক্টর হবে একটি ক্রমিক সংখ্যাট্রিপলেট।
প্রথম সংখ্যাটি আপনাকে x-অক্ষ বরাবর কতদূর যেতে হবে তা বলে।
আর দ্বিতীয়টি আপনাকে y-অক্ষের সমান্তরালে কতদূর যেতে হবে এবং
তৃতীয়টি আপনাকে এই নতুন z-অক্ষের সমান্তরালে তারপর কতদূর যেতে হবে তা বলে।
সংখ্যার প্রতিটি ট্রিপলেট আপনাকে স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় একটি অনন্য
ভেক্টর দেয় এবং প্রতিটি ভেক্টর আপনাকে সংখ্যার ঠিক একটিই ট্রিপলেট দেয়।
ঠিক আছে, তাহলে ভেক্টরের সংযোজন এবং সংখ্যা দ্বারা গুণে ফিরে যাওয়া যাক।
সর্বোপরি, রৈখিক বীজগণিতের প্রতিটি বিষয় এই দুটি অপারেশনকে কেন্দ্র করে ঘুরপাক খায়।
ভাগ্যক্রমে, এদের প্রত্যেককে সংজ্ঞায়িত করা বেশ সহজ কাজ।
ধরা যাক আমাদের দুটি ভেক্টর আছে। প্রথমটি খানিকটা ডানদিক করে উপরে
নির্দেশ করে এবং অন্যটি খানিকটা নীচের দিক করে ডানে নির্দেশ করে।
এই দু'টি ভেক্টর যোগ করতে, দ্বিতীয়টিকে উঠিয়ে এর লেজটিকে প্রথম ভেক্টরটির ডগায় বসিয়ে দিন।
তারপর, আপনি যদি প্রথমটির লেজ থেকে দ্বিতীয়টির ডগার এখনকার অবস্থান
পর্যন্ত একটি নতুন ভেক্টর আঁকেন, সেই নতুন ভেক্টরটিই তাদের যোগফল।
তবে যাই হোক, সংযোজনের এই সংজ্ঞাই রৈখিক বীজগণিতের একমাত্র সময়,
যেখানে আমরা ভেক্টরকে উৎস থেকে অন্য কোথাও যেতে অনুমতি দেই।
এখন প্রশ্ন হতে পারে এটি করা কেন যুক্তিসঙ্গত।
কেন সংযোজনের এই সংজ্ঞা এবং অন্য কোন সংজ্ঞা কেন নয়?
আমি যেভাবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে চাই তা হল যে প্রতিটি ভেক্টর একটি নির্দিষ্ট
গতির প্রতিনিধিত্ব করে, স্থানাঙ্ক ব্যবস্থায় যা নির্দিষ্ট দূরত্ব এবং দিকসহ একটি ধাপ।
আপনি যদি প্রথম ভেক্টর বরাবর একটি পদক্ষেপ নেন, তারপর দ্বিতীয়
ভেক্টর দ্বারা বর্ণিত দিক এবং দূরত্বে আরেকটি পদক্ষেপ নেন--এই
সামগ্রিক কাজটি আসলে ঐ দু'টি ভেক্টরের যোগফল বরাবর সরে যাওয়ারই সমান।
একটি সংখ্যা রেখায় সংখ্যা যোগ করার সময় আমরা যেভাবে চিন্তা করি,
তার একটি এক্সটেনশন হিসেবে আপনি এটিকে ভাবতে পারেন।
একটি উপায়, যা আমরা বাচ্চাদের এই বিষয়ে চিন্তা করতে শেখাই,
2 যোগ 5 মানে ডানদিকে দুটি ধাপ যাওয়ার পরে আরও পাঁচটি ধাপ ডানদিকে যাও।
এর সামগ্রিক প্রভাব একই রকম--যদি আপনি ডানদিকে কেবল সাতটি ধাপ নিতেন।
তাহলে আসুন, দেখি ভেক্টর সংযোজন সংখ্যাগতভাবে কেমন দেখায়।
এখানে প্রথম ভেক্টরের স্থানাঙ্ক 1, 2, এবং দ্বিতীয়টির স্থানাঙ্ক 3, ঋণাত্মক 1।
যখন আপনি এই টিপ-টু-টেইল পদ্ধতি ব্যবহার করে ভেক্টরের যোগফল নেন,
তখন আপনি উৎস থেকে দ্বিতীয় ভেক্টরের ডগা পর্যন্ত চার-পদক্ষেপের পথের কথা ভাবতে পারেন।
1টি ধাপ ডানদিকে, তারপর 2টি উপরে, তারপরে 3টি ডানদিকে, তারপর 1টি নিচে।
এখন এই ধাপগুলিকে পুনর্বিন্যাস করুন যাতে আপনি প্রথমে ডানদিকের সবগুলো ধাপ যান,
তারপরে উপর দিকে সমস্ত পথ যান। আপনি এটি পড়তে পারেন যে,
প্রথমে 1 যোগ 3 ডানদিকে যান, তারপর 2 বিয়োগ 1 পদক্ষেপ উপরে যান।
তাই নতুন ভেক্টরের স্থানাঙ্ক হচ্ছে 1 যোগ 3 এবং 2 যোগ ঋণাত্মক 1।
সাধারণভাবে, এই সংখ্যা-তালিকা ধারণায় ভেক্টর সংযোজন বলতে তাদের পদ
বা রাশিগুলিকে মেলানো এবং প্রতিটিকে একসাথে যুক্ত করাকে বুঝাচ্ছে।
অন্য আরেকটি মৌলিক ভেক্টর অপারেশন হল সংখ্যা দ্বারা গুণ করা।
এখন কয়েকটি উদাহরণ দেখলেই বিষয়টি পরিকষ্কার হয়ে যাবে।
আপনি যদি "2" সংখ্যাটি নেন এবং একটি প্রদত্ত ভেক্টর দ্বারা এটিকে গুণ করেন,
এর মানে দাড়ায় আপনি সেই ভেক্টরটিকে এমনভাবে প্রসারিত করেন যাতে
এটি আপনি যখন শুরু করেছিলেন তার থেকে দুই গুণ হয়।
আপনি যদি সেই ভেক্টরটিকে এক-তৃতীয়াংশ দ্বারা গুণ করেন,
তাহলে এর অর্থ হল আপনি এর এমনভাবে সংকোচন করেন যাতে এটি আগের দৈর্ঘ্যের এক-তৃতীয়াংশ হয়।
যখন আপনি এটিকে একটি ঋণাত্মক সংখ্যা দ্বারা গুণ করেন, যেমন ঋণাত্মক 1.8,
তাহলে ভেক্টরটি প্রথমে উল্টে যায়, তারপর 1.8 গুণ প্রসারিত হয়।
এই প্রসারণ বা সংকোচন বা কখনও কখনও ভেক্টরের দিক বিপরীত করার এই প্রক্রিয়াটিকে বলা হয়
"স্কেলিং"। এবং যখনই আপনি একটি সংখ্যা ধরবেন, যেমন 2 বা এক-তৃতীয়াংশ বা ঋণাত্মক 1.8,
এরা এমনভাবে আচরণ করে যেন এরা কোন ভেক্টরকে স্কেলিং করে, তাই আপনি এদেরকে বলবেন "স্কেলার"।
প্রকৃতপক্ষে, রৈখিক বীজগণিত জুড়ে, সংখ্যার অন্যতম প্রধান কাজ হল ভেক্টরকে স্কেলিং করা।
তাই "স্কেলার" শব্দটিকে "সংখ্যা"-র সাথে অদলবদল করে ব্যবহার করা খুবই সাধারণ ব্যাপার।
সংখ্যাগতভাবে, একটি ভেক্টরকে কোন ফ্যাক্টর দিয়ে প্রসারিত করা মানে--যেমন 2
দিয়ে--তার প্রতিটি উপাদানকে সেই ফ্যাক্টর দিয়ে গুণ করা, এই উদাহরণের ক্ষেত্রে 2 দিয়ে।
সুতরাং সংখ্যা-তালিকা দৃষ্টিকোণে ভেক্টরের ধারণায়,
একটি প্রদত্ত ভেক্টরকে একটি স্কেলার দিয়ে গুণ করা মানে সেই স্কেলার দ্বারা সেই
উপাদানগুলির প্রতিটিকে গুণ করা বুঝায়।
আপনারা পরবর্তী ভিডিওগুলিতে দেখতে পাবেন রৈখিক বীজগাণিতের বিষয়গুলি এই দুটি মৌলিক অপারেশনস,
অর্থাৎ ভেক্টর সংযোজন এবং স্কেলার গুণের চারপাশে যে ঘুরপাক খেতে
থাকে তা দিয়ে আমি কি বুঝাতে চাই।
এবং আমি শেষ ভিডিওতে আরও কথা বলব কীভাবে এবং কেন গণিতবিদ এই অপারেশনগুলি সম্পর্কে
কেবল স্বাধীন এবং বিমূর্তভাবে চিন্তা করেন--আপনি যেভাবেই ভেক্টরকে দেখাতে চান না কেন।
প্রকৃতপক্ষে, এটা কোন প্রভাব ফেলেনা আপনি ভেক্টরকে মৌলিকভাবে স্পেসে তীর হিসাবে
ভাবছেন কিনা--যা আমি করতে বলছি এবং যার একটি সুন্দর সংখ্যাসূচক উপস্থাপনা রয়েছে--কিংবা
মৌলিকভাবে সংখ্যা-তালিকা হিসেবে ভাবছেন কিনা, যার একটি সুন্দর জ্যামিতিক অর্থ আছে।
রৈখিক বীজগণিতের আসল কাজ এই দুই দৃষ্টিকোণের যেকোন একটির সাথে যতটা না সম্পর্কিত,
তার চেয়ে বেশি এক দৃষ্টিকোণ থেকে আরেক দৃষ্টিকোণে অনুবাদ করার ক্ষমতায়।
এটি ডেটা বিশ্লেষককে অনেক সংখ্যাবিশিষ্ট "লিস্ট"-এর ধারণা পরিষ্কারকারী সুন্দর ভিজ্যুয়াল
উপায় বাতলে দেয়, যা ডেটাতে লুকিয়ে থাকা প্যাটার্নগুলিকে চমৎকারভাবে ফুটিয়ে তুলতে পারে
এবং কোন নির্দিষ্ট অপারেশন ঐ লিস্টে কী করে তার একটি বিস্তারিত চিত্র দিতে পারে।
এবং অপরদিকে, এটি পদার্থবিদ এবং কম্পিউটার গ্রাফিক্স প্রোগ্রামারদের মতো লোকেদের
স্পেস এবং স্পেসকে কাজে লাগানোর কাজের বর্ণনা করার জন্য একটি সাংখ্যিক ভাষা দেয়।
এবং এই সংখ্যাগুলি ব্যবহার করে কম্পিউটারের মাধ্যমে বিশাল বিশাল গাণিতিক হিসাব করা যায়।
উদাহরণস্বরূপ, আমি যখন ম্যাথি অ্যানিমেশন করি, আমি স্পেসে আসলে কী ঘটছে
তা ভাবি এবং তারপরে কম্পিউটার দিয়ে সংখ্যাগতভাবে ব্যাপারগুলি উপস্থাপন করি,
যা স্ক্রিনে পিক্সেলগুলি কোথায় রাখতে হবে তা নির্ধারণ করে দেয়,
এবং এসব করা সাধারণত প্রচুর রৈখিক বীজগণিত বোঝার কিছুর উপর নির্ভর করে।
এই হচ্ছে ভেক্টর নিয়ে বেসিক আলোচনা। পরের ভিডিওতে আমি স্প্যান,
বেস এবং রৈখিক নির্ভরতার মতো ভেক্টরের কিছু সুন্দর ঝরঝরে ধারণা নিয়ে আলোচনা শুরু করব।
দেখা হচ্ছে তাহলে!