Olá a todos!
Se eu tivesse que escolher apenas um tópico que faz todos os outros
em álgebra linear começarem a clicar, e que muitas vezes fica
desaprendido na primeira vez que um aluno faz álgebra linear, seria este.
A ideia de uma transformação linear e sua relação com matrizes.
Neste vídeo, vou focar apenas na aparência dessas transformações no caso de duas
dimensões e como elas se relacionam com a ideia de multiplicação de matrizes vetoriais.
Em particular, quero mostrar uma maneira de pensar sobre a
multiplicação de vetores de matrizes que não depende de memorização.
Para começar, vamos analisar este termo, transformação linear.
Transformação é essencialmente uma palavra sofisticada para função.
É algo que recebe entradas e produz uma saída para cada uma.
Especificamente, no contexto da álgebra linear,
gostamos de pensar em transformações que pegam algum vetor e geram outro vetor.
Então, por que usar a palavra transformação em vez de função se significam a mesma coisa?
Bem, é para sugerir uma certa maneira de visualizar essa relação entrada-saída.
Veja, uma ótima maneira de entender as funções dos vetores é usar o movimento.
Se uma transformação leva algum vetor de entrada para algum vetor de saída,
imaginamos esse vetor de entrada passando para o vetor de saída.
Então, para compreender a transformação como um todo,
podemos imaginar observar cada vetor de entrada possível passar para o seu vetor
de saída correspondente.
Fica muito complicado pensar em todos os vetores de uma vez, cada um como uma flecha.
Então, como mencionei no último vídeo, um bom truque é conceituar cada
vetor não como uma seta, mas como um único ponto, o ponto onde fica sua ponta.
Dessa forma, para pensar numa transformação que leva todos os
vetores de entrada possíveis para algum vetor de saída,
observamos cada ponto no espaço se movendo para algum outro ponto.
No caso de transformações em duas dimensões, para ter uma ideia melhor de toda a
forma da transformação, gosto de fazer isso com todos os pontos de uma grade infinita.
Às vezes também gosto de manter uma cópia da grade em segundo plano,
apenas para ajudar a controlar onde tudo termina em relação a onde começa.
O efeito das várias transformações que se movem em torno de todos os pontos do espaço é,
você tem que admitir, lindo.
Dá a sensação de esmagar e transformar o próprio espaço.
Como você pode imaginar, transformações arbitrárias podem parecer bastante complicadas.
Mas, felizmente, a álgebra linear limita-se a um tipo especial de transformação,
mais fácil de entender, chamado de transformações lineares.
Visualmente falando, uma transformação é linear se tiver duas propriedades.
Todas as linhas devem permanecer retas sem serem
curvas e a origem deve permanecer fixa no lugar.
Por exemplo, isto aqui não seria uma transformação linear,
já que as linhas ficam todas curvas.
E esta aqui, embora mantenha as retas retas, não é uma transformação linear,
porque move a origem.
Este aqui fixa a origem e pode parecer que mantém as linhas retas,
mas isso é só porque estou mostrando apenas as linhas de grade horizontais e verticais.
Quando você vê o que isso faz com uma linha diagonal,
fica claro que não é nada linear, pois torna essa linha toda curva.
Em geral, você deve pensar nas transformações lineares como
manter as linhas da grade paralelas e espaçadas uniformemente.
Algumas transformações lineares são simples de pensar, como rotações em torno da origem.
Outros são um pouco mais difíceis de descrever com palavras.
Então, como você acha que poderia descrever numericamente essas transformações?
Se você estivesse, digamos, programando algumas animações para fazer um vídeo
ensinando o assunto, que fórmula você daria ao computador para que,
se você der a ele as coordenadas de um vetor, ele possa lhe dar as coordenadas de
onde esse vetor pousa?
Acontece que você só precisa registrar onde estão os dois vetores de base,
i-hat e j-hat, cada terreno, e todo o resto seguirá a partir disso.
Por exemplo, considere o vetor v com coordenadas negativas 1, 2,
o que significa que é igual a 1 negativo vezes i-hat mais 2 vezes j-hat.
Se fizermos alguma transformação e seguirmos para onde vão todos esses três vetores,
a propriedade de que as linhas da grade permanecem paralelas e espaçadas
uniformemente tem uma consequência realmente importante.
O local onde v pousa será negativo 1 vezes o vetor onde
i-hat pousou mais 2 vezes o vetor onde j-hat pousou.
Em outras palavras, começou como uma certa combinação linear de i-hat e j-hat,
e termina como a mesma combinação linear de onde esses dois vetores pousaram.
Isso significa que você pode deduzir para onde v deve
ir com base apenas em onde i-hat e j-hat cada um pousa.
É por isso que gosto de manter uma cópia da grade original em segundo plano.
Para a transformação mostrada aqui, podemos ler que i-hat pousa nas coordenadas 1,
menos 2, e j-hat pousa no eixo x nas coordenadas 3, 0.
Isso significa que o vetor representado por menos 1 i-hat mais 2 vezes
j-hat termina em menos 1 vezes o vetor 1, menos 2 mais 2 vezes o vetor 3, 0.
Somando tudo isso, você pode deduzir que ele deve pousar no vetor 5, 2.
Este é um bom ponto para fazer uma pausa e refletir, porque é muito importante.
Agora, dado que estou mostrando a transformação completa,
você poderia apenas ter olhado para ver que v tem as coordenadas 5, 2.
Mas a parte interessante aqui é que isso nos dá uma técnica para deduzir
onde qualquer vetor pousa, desde que tenhamos um registro de onde i-hat
e j-hat cada um pousa sem precisar observar a transformação em si.
Escreva o vetor com coordenadas mais gerais, xey,
e ele pousará em x vezes o vetor onde i-hat pousa, 1, menos 2,
mais y vezes o vetor onde j-hat pousa, 3, 0.
Fazendo essa soma, você vê que ela chega a 1x mais 3y, menos 2x mais 0y.
Eu lhe dou qualquer vetor e você pode me dizer
onde esse vetor vai parar usando esta fórmula.
O que tudo isso quer dizer é que uma transformação linear bidimensional
é completamente descrita por apenas quatro números,
as duas coordenadas para onde o i-hat pousa e as duas coordenadas para onde o j-hat pousa.
Não é legal?
É comum empacotar essas coordenadas em uma grade de números 2x2 chamada matriz 2x2,
onde você pode interpretar as colunas como os dois vetores especiais onde i-hat e j-hat
pousam.
Se você receber uma matriz 2x2 descrevendo uma transformação linear e
algum vetor específico, e quiser saber onde essa transformação linear leva esse vetor,
você pode pegar as coordenadas do vetor, multiplicá-las pelas colunas
correspondentes da matriz, então some o que você obtém.
Isto corresponde à ideia de adicionar as versões
escalonadas dos nossos novos vetores de base.
Vamos ver como fica no caso mais geral, onde sua matriz possui entradas A, B, C, D.
E lembre-se, esta matriz é apenas uma forma de empacotar as
informações necessárias para descrever uma transformação linear.
Lembre-se sempre de interpretar a primeira coluna, AC,
como o local onde o vetor da primeira base pousa, e a segunda coluna, BD,
como o local onde o vetor da segunda base pousa.
Quando aplicamos esta transformação a algum vetor xy, o que obtemos?
Bem, será x vezes AC mais y vezes BD.
Juntando tudo isso, você obtém um vetor Ax mais By, Cx mais Dy.
Você pode até definir isso como multiplicação de vetores de matrizes,
quando coloca a matriz à esquerda do vetor como se fosse uma função.
Então, você poderia fazer com que os alunos do ensino médio memorizassem
isso sem mostrar a parte crucial que faz com que pareça intuitivo.
Mas não é mais divertido pensar nessas colunas como as versões transformadas dos seus
vetores de base e pensar no resultado como a combinação linear apropriada desses vetores?
Vamos praticar a descrição de algumas transformações lineares com matrizes.
Por exemplo, se girarmos todo o espaço 90 graus no sentido anti-horário,
então o i-hat pousará nas coordenadas 0, 1.
E j-hat pousa nas coordenadas menos 1, 0.
Portanto, a matriz que obtemos tem colunas 0, 1, menos 1, 0.
Para descobrir o que acontece com qualquer vetor após uma rotação de 90 graus,
basta multiplicar suas coordenadas por esta matriz.
Aqui está uma transformação divertida com um nome especial, chamado tesoura.
Nele, i-hat permanece fixo, então a primeira coluna da matriz é 1, 0.
Mas j-hat passa para as coordenadas 1, 1, que se tornam a segunda coluna da matriz.
E correndo o risco de ser redundante aqui, descobrir como um cisalhamento
transforma um determinado vetor se resume a multiplicar esta matriz por aquele vetor.
Digamos que queremos fazer o contrário, começando com uma matriz, digamos,
com as colunas 1, 2 e 3, 1, e queremos deduzir como é a sua transformação.
Faça uma pausa e pare um momento para ver se você consegue imaginar isso.
Uma maneira de fazer isso é primeiro mover o i-hat para 1,
2 e, em seguida, mover o j-hat para 3, 1.
Sempre movendo o resto do espaço de forma a manter as
linhas de grade paralelas e espaçadas uniformemente.
Se os vetores em que i-hat e j-hat pousam são linearmente dependentes,
o que, se você se lembra do último vídeo, significa que um é uma versão
em escala do outro, isso significa que a transformação linear comprime
todo o espaço 2D no linha onde esses dois vetores estão,
também conhecida como extensão unidimensional desses dois vetores linearmente dependentes.
Resumindo, as transformações lineares são uma forma de se mover
pelo espaço de forma que as linhas de grade permaneçam paralelas
e espaçadas uniformemente, e de forma que a origem permaneça fixa.
Felizmente, essas transformações podem ser descritas usando apenas alguns números,
as coordenadas de onde cada vetor de base pousa.
As matrizes nos fornecem uma linguagem para descrever essas transformações,
onde as colunas representam essas coordenadas,
e a multiplicação de vetores de matrizes é apenas uma maneira de calcular o que essa
transformação faz com um determinado vetor.
A conclusão importante aqui é que cada vez que você vê uma matriz,
você pode interpretá-la como uma certa transformação do espaço.
Depois de realmente digerir essa ideia, você estará em uma
ótima posição para compreender profundamente a álgebra linear.
Quase todos os tópicos que surgirão, desde multiplicação de matrizes até determinantes,
mudança de base, autovalores, todos eles se tornarão mais fáceis de entender
quando você começar a pensar em matrizes como transformações de espaço.
Mais imediatamente, no próximo vídeo, falarei sobre a multiplicação de duas matrizes.