Позволь мне показать тебе кое-что, что я считаю совершенно волшебным.
За этим куском стекла, кажется, скрывается трехмерная сцена.
Ты можешь перемещаться вокруг головы и видеть, как свет по-разному играет на предметах.
Например, эта стеклянная бутылка Klein спереди деформирует то, что находится за ней.
Но это иллюзия.
В реальности там только пустой стол и расходящийся лазерный луч, светящий на стекло.
Внутри этого стекла находится один кусок пленки,
экспонированный особым образом, который фиксирует всю трехмерную сцену.
Трудно передать на видео, насколько сюрреалистично это ощущение вживую,
потому что, несмотря на то, что за стеклом ничего нет,
каждый визуальный сигнал кричит твоему мозгу, что там действительно что-то есть.
Одна из моих любимых версий - запись, сделанная с помощью микроскопа.
Опять же, это создает иллюзию трехмерного объекта, хранящегося на двухмерном куске пленки.
Это немного сложно, но если ты поместишь свой глаз в нужную точку пространства,
то сможешь посмотреть в ствол микроскопа и увидеть, что он изображает.
В данном случае - маленький микрочип.
Я хочу, чтобы ты на минуту задумался о том, насколько это невероятно
просто с точки зрения того, сколько информации нужно хранить на этой пленке.
Обычная фотография фиксирует сцену только с одного угла обзора,
но здесь нам доступен целый континуум различных перспектив.
В первом примере это включает в себя то, как свет от существа с
пирогом по-разному преломляется через стекло под разными углами,
или то, как иногда ты получаешь этот небольшой отблеск света от диско-шара.
Каждая оптическая деталь со всех этих углов обзора
хранится на этом двухмерном куске пленки.
То, на что ты смотришь, - это голограмма.
Когда большинство людей слышат слово "голограмма", им на ум приходит что-то вроде того,
что проецирует R2D2 в "Звездных войнах", но в реальности голограммы - это особый вид
записи, сделанной на пленку, которая создает иллюзию взгляда через окно на записанную
сцену.
Принцип, лежащий в основе этого, был открыт Деннисом Габором в 1947 году,
когда он работал над методами электронной микроскопии, и, как гласит история,
фундаментальное озарение пришло к нему, пока он смотрел теннисный матч.
Только спустя десятилетия, с изобретением лазеров,
голография действительно стала практичной, и в 1971 году Габор получил Нобелевскую
премию за свое открытие.
Тип, который я показываю тебе здесь, где сцена видна только тогда,
когда ты подсвечиваешь ее лазером сзади, - это самый простой вариант.
Это так называемая передающая голограмма.
В этом видео мы с тобой засучим рукава и покопаемся в деталях,
чтобы понять, как это работает.
Более продвинутый вариант - так называемая голограмма отражения белого света, которая,
как следует из названия, может быть освещена обычным светом, отражающимся от нее.
В том числе и тот микроскоп, который я показывал тебе ранее,
- часть коллекции из Exploratorium в Сан-Франциско,
которую они очень щедро разрешили нам записать.
Сначала я хочу показать тебе процесс записи голограммы,
а затем мы с тобой рассмотрим некоторые фундаментальные принципы оптики,
которые объясняют одну очень простую и очень специфическую голограмму, но так,
чтобы мы могли получить глубокое и чувственное понимание ее.
А после этого я поделюсь чуть более абстрактным, но гораздо более мощным фреймингом,
который объясняет, как он вообще так хорошо работает.
Оптика может быть хитрой и иногда волшебной, поэтому моя цель
на каждом из этих этапов - сделать так, чтобы это действительно было похоже на то,
что ты мог бы открыть для себя заново.
Когда мы с моим коллегой Полом обратились за помощью,
чтобы записать собственную голограмму, множество людей указали нам на двух
очень опытных голографистов, Крейга Нойсвангера и Салли Вебер,
которые великодушно показали нам, как нужно работать с тонкой оркестровкой лазеров,
задействованных в этом деле.
Вся эта установка рискует показаться набором произвольных шагов, но я думаю, что,
возможно, лучший способ мотивировать это - противопоставить то, что мы делаем,
обычной фотографии.
На фотографии на данную точку влияет только очень узкая область сцены,
которую ты фиксируешь, что-то вроде пикселя.
Самый простой вид камеры - это камера-обскура,
в которой ты пропускаешь свет только через крошечное отверстие,
которое экспонирует твою пленку, то есть каждая часть пленки может видеть только
одну узкую область сцены через это отверстие.
Дело в том, что ты ограничиваешь все одним углом обзора, чтобы повлиять на фильм.
Вся остальная информация со всех других возможных углов обзора теряется.
Ключевая мысль, которую нужно иметь в голове, когда речь идет о голограмме,
заключается в том, что цель - воссоздать все световое поле вокруг сцены.
Я имею в виду, что когда ты ставишь какую-то сцену и на нее падает свет,
возникает невероятно сложное волнистое электромагнитное поле,
которое окружает все вокруг, и особенности этого поля зависят от
всех оптических свойств объектов в твоей сцене и освещающих ее фонарей.
То, что ты видишь, будучи наблюдателем, зависит от того,
где в этом поле находится твой глаз.
Например, в нашей тестовой сцене под некоторыми углами ты видишь глаз существа из пирога,
преломленный через стекло бутылки Кляйна, под другими - отблеск света от дискотечного
шара, но в принципе все, что ты можешь увидеть под разными углами обзора,
полностью зависит от того, что представляет собой это волнистое световое поле,
окружающее сцену.
Так что если бы ты смог придумать процедуру, которая воссоздавала
бы полное состояние этого поля, даже когда объектов там уже нет,
это дало бы полную иллюзию, к которой мы стремимся.
В отличие от камеры-обскуры, где при фильтрации через
отверстие теряется тонна информации о световом поле.
В конце концов, это отверстие сделано для того,
чтобы ограничить экспозицию только одним углом обзора.
Поэтому первое, что ты сделаешь, если захочешь запечатлеть все поле,
- это полностью избавишься от пинхола или объектива,
который имитирует его в большинстве камер.
Само по себе экспонирование пленки создало бы нечувствительный размытый беспорядок,
но ключ к тому, чтобы сделать его разумным, заключается в учете еще одной
информации о свете, которую обычная фотография теряет, - фазы.
Подумай о луче света, светящем на одну точку пленки, скажем, на ту,
которая имеет чистую частоту, которую можно представить как колеблющуюся синусоиду.
Высота этой волны называется ее амплитудой, а то,
как далеко ты находишься в цикле, - фазой.
Только одна из них определяет, насколько сильно будет экспонирована пленка,
- амплитуда волны.
Воздействие занимает некоторое время, и на него
влияет средняя интенсивность этой волны за это время.
На самом деле, если говорить точнее, то воздействие
пропорционально квадрату амплитуды этой волны.
Это будет важно для нас гораздо позже.
Если ты сдвинешь эту волну на половину длины волны назад,
это не изменит экспозицию на пленке, в том смысле,
что точка пленки полностью забудет все о фазе света, который ее экспонировал.
Ты можешь почти заново изобрести голографию для себя,
если спросишь, как можно записать фазу света, а не только амплитуду?
Можешь ли ты придумать процедуру, при которой один луч света будет экспонировать
пленку иначе, чем другой луч, который во всех отношениях идентичен,
за исключением того, что его фаза сдвинута назад, скажем, на половину цикла?
Если ты уделишь себе немного времени и будешь довольно умным,
то сможешь придумать что-то вроде этого.
Посвети на второй луч света, который имеет точно такую же частоту.
Мы будем называть это опорной волной.
Когда первый луч синхронизируется с опорной волной,
они будут конструктивно интерферировать, создавая волну с вдвое большей амплитудой,
поэтому в этот момент пленка сильно экспонируется.
Но если этот первый луч сместить на половину цикла назад,
то теперь оба луча будут гасить друг друга, разрушительно интерферируя,
поэтому в этот момент пленка будет облучена гораздо меньше.
Это не идеальная запись фазы, но в данном случае экспозиция очень чувствительна
к фазовым сдвигам так, как это совсем не характерно для обычной фотографии.
Конечно, пока не совсем понятно, какое отношение это имеет к хранению
трехмерной сцены на двухмерной пленке, но, по крайней мере, в принципе,
если ты знаешь, что цель - воссоздать полное состояние светового поля вокруг твоей сцены,
возможно, ты можешь считать, что наличие записи о фазовых изменениях этого
светового поля вдоль плоскости пленки может быть как-то уместно.
Это понимание интерференции с опорным лучом работает только в том случае,
если весь свет имеет одинаковую частоту.
Итак, глядя на твою установку, ты не можешь осветить сцену обычным белым светом.
Что тебе нужно сделать, так это использовать лазер.
Умный способ сделать это - пропустить лазер через разветвитель луча,
где половина луча разлетается, отскакивает от сцены и попадает на пленку.
Мы будем называть это объектной волной.
А потом вторая половина тоже разлетается, но ни
с чем не взаимодействует до попадания на пленку.
Это будет выступать в качестве опорной волны.
Эти две волны интерферируют в плоскости пленки таким образом,
что сильно зависят от фазы волны этого объекта.
Полная настройка, которую Крейг и Салли сделали для нас,
выглядит лишь немного сложнее, чем эта.
Один маленький нюанс - разветвители луча меняют поляризацию света,
поэтому тебе нужно что-то сделать, чтобы противостоять этому.
Луч объекта движется вот по такой траектории, что позволяет
нашей сцене оказаться прямо рядом с пленкой и освещаться спереди.
А слева у нас находится опорный луч.
Но на высоком уровне суть любой голографической установки заключается в том,
чтобы эти два разных источника света, оба одной частоты,
интерферировали друг с другом в плоскости пленки.
Это значит, что рисунок экспозиции на пленке основан на чрезвычайно тонких способах,
которыми эти две волны интерферируют друг с другом.
Схема воздействия абсолютно не похожа на оригинальные объекты.
Если бы ты увеличил изображение с помощью микроскопа,
то увидел бы полный беспорядок - несколько быстро колеблющихся бахромок между точками
высокой и низкой экспозиции.
С практической точки зрения ты должен отметить, что это также означает,
что схема экспозиции невероятно чувствительна даже к мельчайшим движениям объектов в
сцене во время записи.
Если их положение сместится на величину, сопоставимую с длиной волны света,
несколько сотен нанометров, то это может полностью изменить этот узор.
Поэтому, когда Крейг и Салли показывали нам, как надо работать, меня очень удивило то,
что часть процесса заключалась в том, что мы все сидели в медитативной
неподвижности на протяжении всего воздействия, что занимало пару минут.
Нам даже пришлось сидеть неподвижно в течение нескольких минут,
предшествующих этому, максимально сократив движение в воздухе комнаты.
Теперь, даже если ты веришь, что полученная интерференционная картина на
пленке каким-то образом записывает информацию о свете, его фазе и всем прочем,
совсем не очевидно, как ты можешь использовать ее для воссоздания оригинального поля,
делая иллюзию сцены за стеклом видимой с разных углов.
Но здесь, мой друг, и кроется магия.
Если теперь ты удалишь все объекты из сцены и заблокируешь этот объектный луч,
так что единственное, что светит на эту экспонированную пленку, - это опорный луч, то то,
что он производит за стеклом, включает в себя полное воссоздание этой объектной волны,
воссоздание света, который был бы там, если бы сцена все еще была там,
а объектный луч все еще светил.
В этом и заключается сюрприз голографии, тайна,
в которой мы с тобой будем копаться до конца видео.
Почему именно просвечивание опорной волны через эту пленку,
которая была экспонирована с использованием комбинированной объектной и опорной волн,
дает тебе такое причудливо совершенное воссоздание объекта?
Как этот тонкий и, казалось бы, бессмысленный интерференционный
узор на пленке каким-то образом записывает целую трехмерную сцену?
Чтобы донести до тебя, насколько это волшебное ощущение,
мы вырезали из записанного фильма очень маленький круг.
На обычной фотографии вырезание небольшого фрагмента, очевидно,
отрезает подавляющую часть сцены, но на голограмме,
когда ты подносишь тот же маленький кружок пленки к опорному лучу,
то при смене позиции просмотра, глядя через этот кружок,
ты можешь увидеть практически все части запечатленной сцены,
начиная от существа с пирогом и заканчивая диско-шаром и различными фигурами за ним.
Ты просто не можешь увидеть их все сразу.
Продолжая цель переоткрытия, универсальный совет по решению
проблем номер один заключается в том, чтобы начинать анализ любой сложной проблемы,
взяв самую простую версию этой проблемы.
Поэтому, чтобы поразмыслить над тем, как работает голография,
естественно начать с вопроса: что будет, если записать голограмму самого простого
объекта, который только можно придумать, - может быть, маленькой точки,
плавающей в трехмерном пространстве?
Мы будем считать отраженный свет волной, распространяющейся
в радиальном направлении от этой точки.
Основная схема последующих действий заключается в том, что мы выясним,
каков шаблон экспозиции на пленке в этом очень простом случае, затем сделаем вывод,
почему освещение эталона через этот известный шаблон экспозиции создает иллюзию
одной точки за стеклом, даже когда ее там нет,
а затем мы обобщим на более сложные объекты.
Возможно, мне стоит уделить время тому, чтобы прояснить,
как я представляю световые волны на протяжении всего этого видео.
Свет - это волна в электромагнитном поле, где, например,
электрическая половина - это связь между каждой точкой в
пространстве и маленьким колеблющимся вектором, направленным в три измерения.
Там, где поле сильно в одном направлении, я окрашу точку в синий цвет,
а когда оно сильно в противоположном направлении, то в красный,
а темные полосы между ними обозначат места, где оно равно нулю.
В принципе, поле существует везде в трехмерном пространстве,
но обычно о нем гораздо проще думать, если я раскрашу только точки вдоль двумерного среза.
Даже в более узком смысле, часто полезно представить себе маленькую синусоиду,
когда мы хотим подумать о том, что такое волнообразные колебания
просто вдоль одной одномерной линии через пространство.
И для тех, кто ориентируется в деталях, на протяжении всего этого видео мы будем считать,
что свет линейно поляризован, то есть колеблется в одном направлении,
что обычно и происходит, если мы записываем голограмму.
Теперь, когда мы снимаем голограмму этой единственной точки, радиальная волна,
исходящая из этой точки, и есть наша объектная волна, а для опорной волны,
опять же в духе простоты, я хочу, чтобы ты представлял ее как исходящую
с очень большого расстояния, достаточного для того,
чтобы мы могли смоделировать ее как плоскую волну, приходящую перпендикулярно пленке.
Другими словами, я имею в виду, что все гребни волн от опорного луча параллельны пленке.
Ты должен знать, что на практике для реальной голографии ты хочешь,
чтобы этот опорный луч приходил под углом, позже ты поймешь, почему, но пока,
чтобы не усложнять анализ, сделай этот луч перпендикулярным,
и мы получим дружественную ситуацию для изучения.
Я могу смоделировать для тебя, как выглядит комбинация обеих этих волн и как
выглядит результирующий рисунок экспозиции на пленке, но это полезно додумать самому.
Например, если свет от объекта, падающий на ближайшую точку пленки,
окажется в фазе с опорным лучом, это значит, что центральная точка будет сильно
экспонирована.
В этом случае для точек, расположенных дальше от центра,
поскольку расстояние до объекта становится больше,
фаза объектной волны вдоль этой полосы попадает в фазу и расходится с опорной волной,
а значит, картина экспозиции колеблется между точками с высокой и низкой экспозицией.
Например, в определенной точке пленки расстояние до объекта будет ровно на половину длины
волны больше, чем расстояние между объектом и ближайшей точкой на пленке, в этом центре.
Так что если бы объектный и опорный лучи были в фазе посередине,
это означало бы, что здесь они точно не в фазе,
поэтому объединенная волна имеет низкую амплитуду,
и ты получаешь это темное пятно в этой точке.
То же самое будет справедливо и для всего, что находится вдоль этого кольца вокруг
центра, причем все точки будут находиться на одинаковом расстоянии от объекта.
В общем, схема воздействия здесь выглядит как куча концентрических колец.
Если тебе нравятся упражнения, то ты можешь уделить время тому,
чтобы попробовать написать явную формулу для радиусов всех этих колец в
зависимости от расстояния между точкой объекта и пленкой, а также от длины волны света.
Однако на более качественном уровне просто обрати внимание на то,
что расстояние между этими границами становится меньше по мере удаления от середины.
Этот узор настолько важен в оптике, что у него есть свое особое название,
он называется зонной пластиной Френеля.
Длина волны видимого света очень мала, а это значит,
что бахрома открытых точек расположена очень близко друг к другу.
Удаляясь от средней точки, они приближаются к длине волны самого света.
В симуляции обрати внимание, что если я приближаю точку объекта,
то внутренние кольца становятся меньше, а если отдаляю точку объекта,
то внутренние кольца становятся больше.
Так что в некотором роде этот узор записывает трехмерные координаты нашей точки.
Центры колец дают тебе координаты xy, а расстояние
между кольцами однозначно определяет координату z.
И вот ты записываешь эту простейшую голограмму,
и в итоге получаешь пленку с таким своеобразным рисунком экспозиции зонной пластины.
Но как в этом случае работает реконструкция?
Что произойдет, если ты уберешь объект и луч объекта, и единственное,
что будет светить на экспонированной пленке, - это опорная волна?
Если ты посмотришь на небольшой участок пленки,
то рисунок зонной пластины будет выглядеть как куча параллельных полос,
и это связано с очень хорошо изученным явлением в оптике,
известным как дифракционная решетка.
И хотя я мог бы прямо сейчас набросать нечто, известное как дифракционное уравнение,
чтобы продолжить объяснение, мне доставляет истинное удовольствие видеть,
как оно возникает из первых принципов.
Поэтому, продолжая тему о том, чтобы дать этому почувствовать себя чем-то,
что ты, возможно, открыл для себя заново, давай сделаем небольшой экскурс в мини-урок,
чтобы мне не пришлось лишать тебя этой радости.
Вот базовая головоломка для этого мини-урока.
У тебя есть световая волна, светящая на стену, и представь,
что эта стена сплошная и непрозрачная, за исключением того,
что в ней есть куча очень тонких равномерно расположенных щелей,
через которые может проходить свет.
Основной вопрос заключается в том, как выглядит световая волна по ту сторону этой стены?
И в частности, как это зависит от расстояния между этими щелями?
Теперь полный ответ на этот вопрос чрезвычайно сложен, настолько,
что удивительно, что мы вообще сможем сказать что-то полезное.
И прежде чем я испорчу общую форму ответа с помощью моделирования здесь,
позволь мне прояснить, как мы будем думать об этом.
Для каждой отдельной из этих щелей мы представим, что она достаточно тонкая,
чтобы можно было смоделировать ее как одну точку, излучающую свет,
соответствующий любой длине волны и частоте входящего света.
Так что если бы за этой единственной щелью была какая-то стена или пленка,
ты бы не увидел ничего интересного.
Она будет ярче всего в середине, а затем очень плавно сузится в стороны,
в зависимости от того, как амплитуда этой волны уменьшается с расстоянием.
В частности, ничто здесь не дает тебе намека на фазу света,
поэтому волновая природа остается относительно недосказанной.
Очень знаменито, что все меняется, когда ты открываешь вторую щель.
На самом деле, когда Томас Юнг сделал это для монохроматического света в 1801 году,
это стало одним из самых ранних подтверждений того,
что свет действительно является волной.
Для нас с тобой размышления о двух щелях - это приятная разминка перед тем,
как мы перейдем к большему.
В качестве примера подумай о точке в центре этой
стены на противоположной стороне от щелей.
В этом случае волны, исходящие от каждой из них, будут находиться в фазе друг с другом,
поэтому они конструктивно интерферируют, и именно поэтому ты получишь яркое пятно.
Если сместиться немного в сторону, где расстояние до одной щели ровно на полволны больше,
чем до другой, то они будут разрушительно складываться,
и именно поэтому ты получишь темное пятно.
И вообще, ты получаешь эти колебания между ярким
и темным по мере сканирования слева направо.
Ключевой момент, который, надо полагать, был несколько неожиданным в 1801 году,
заключается в том, что яркость на стене - это не просто сумма того,
какой она была бы для каждой отдельной щели.
Главное, когда у тебя свет только одной частоты, как в этом случае,
- понять, где волны находятся в фазе друг с другом, а где - нет.
Также я хочу, чтобы ты обратил внимание на то,
как меняется узор, если мы меняем длину волны света.
Более короткая длина волны даст более быстрые колебания между яркими и темными пятнами.
В Эксплораториуме в Сан-Франциско есть отличная выставка,
показывающая эту двойную интерференцию щелей.
Ты светишь тонким лазерным лучом через две еще более тонкие щели,
и на стене, расположенной очень далеко внизу, ты видишь массив светлых и темных пятен,
точно такой же, как мы видели в симуляции.
Это всего лишь две щели, но помни, что наш ключевой вопрос заключается в том,
что произойдет, если у тебя будет целая куча щелей, расположенных,
скажем, на расстоянии d друг от друга.
Должен сказать, что моделировать это было невероятно весело,
и ты наверняка можешь догадаться, как работает симуляция здесь.
В каждой точке пространства ты рассматриваешь n различных световых волн,
исходящих из каждой из этих щелей, складываешь значения этих волн,
которые могут складываться или вычитаться в зависимости от их фазы,
а затем окрашиваешь эту точку в зависимости от полученного результата.
Синий цвет - для положительных значений, красный - для отрицательных.
В непосредственной близости от щелей это полный хаотический беспорядок,
но удивительно то, что при увеличении масштаба появляется порядок.
У тебя есть один луч света, светящий посередине, но есть и другие лучи,
светящие по обе стороны, и один из этих лучей как раз и будет ключом к объяснению нашей
первой голограммы.
В частности, я хочу, чтобы ты понял, как вычислить угол между этим другим лучом и центром.
Как бы ты проанализировал точку, расположенную вдоль
прямой под некоторым углом тэта к этому перпендикуляру?
Ключевой вопрос заключается в том, каковы расстояния от
этой точки до всех отдельных щелей, из которых исходит свет?
Если эта точка находится достаточно далеко, то при приближении к этим
щелям все эти линии выглядят так, будто они параллельны друг другу.
Ты хочешь узнать, будет ли данная линия длиннее другой линии,
а точнее, насколько она будет длиннее.
Думаю, один из самых приятных способов подумать об этом - снова уменьшить масштаб,
чтобы мы могли видеть точку, которую анализируем, и представить,
что ты поворачиваешь одну из этих линий вокруг этой точки,
чтобы посмотреть на все остальное, находящееся на том же расстоянии.
Если бы ты увеличил изображение рядом со щелями,
то это вращательное движение выглядело бы так,
будто ты двигаешься в перпендикулярном направлении.
Это значит, что если ты проведешь небольшую перпендикулярную линию от одной из щелей
до соседней с ней линии, то сможешь сделать вывод,
что расстояние между первой щелью и точкой, которую мы анализируем, точно такое же,
как и этот отрезок соседней линии, а значит, разница между этими двумя расстояниями
видна как вот этот маленький фрагмент.
Поэтому ключевой вопрос, если ты хочешь понять,
находятся ли эти две волны в фазе или не в фазе друг с другом, заключается в том,
насколько велик этот фрагмент?
Каков размер этой разницы?
Если ты нарисуешь соответствующий маленький правильный треугольник,
то гипотенузой этого треугольника будет расстояние между щелями, которое я назову d,
так что ключевое различие, о котором мы заботимся,
выглядит как одна из ножек этого треугольника, d,
умноженное на синус определенного маленького угла, который я назову тэта.
Нетрудно убедить себя в том, что угол тэта на самом деле равен углу между всеми этими
линиями и вертикалью, поэтому разница между всеми этими длинами,
и это действительно ключевой урок дифракционных градаций, выглядит как d,
умноженное на синус этого угла.
В частности, если это ключевое выражение, d, умноженное на синус тета,
оказалось равным длине волны света, обычно обозначаемой лямбда, то все лучи,
выходящие из этих разных щелей, будут находиться в фазе друг с другом,
а значит, будут конструктивно интерферировать в анализируемой точке.
Вот почему даже в непосредственной близости от тебя есть эта хаотичная неразбериха,
которую очень трудно описать, но при увеличении на достаточное расстояние
ты получаешь отчетливый луч вдоль определенного направления, и более того,
теперь ты знаешь, как вычислить угол этого направления.
Это такой угол, при котором d, расстояние между щелями,
умноженное на синус этого угла, равно длине волны света.
Это будет ключевое уравнение для нас, так что запомни его,
но этот график также помогает дать хорошую качественную интуицию того,
как изменение расстояния влияет на угол.
Представь, что ты фиксируешь длину этой критической ножки треугольника,
ты хочешь, чтобы она всегда была равна длине волны.
Тогда, если ты хочешь, чтобы он сузил расстояние между решетками, сделав d меньше,
единственный способ сохранить эту ножку заблокированной - сделать угол theta больше.
С другой стороны, если у тебя более широкий шаг и ты увеличил это значение d,
то единственный способ сохранить эту ногу заблокированной - уменьшить значение тета.
Здесь ты тоже можешь сказать немного больше.
Для достаточно больших значений d возможно, что d, умноженное на синус тета,
будет не просто одной длиной волны, а равняться двум целым длинам волн,
так что ты все равно получишь конструктивную интерференцию, но под большим углом,
и то же самое относится к любому целому числу, кратному длине волны.
И опять же, это то, что ты можешь увидеть на практике.
Здесь мы светим зеленым лазером через дифракционную решетку,
которая имеет 500 линий на миллиметр.
Ты можешь не только увидеть, как он разделяется на эти отдельные лучи,
но и провести математические расчеты, чтобы определить угол между этими лучами.
Самый центральный принято называть лучом нулевого порядка,
те, что сразу за ним, - лучами первого порядка, а остальные,
если они есть, - лучами второго порядка, третьего и так далее.
Еще одна забавная вещь, на которую стоит обратить внимание,
- это то, как это уравнение зависит от длины волны света.
Так что если ты просветишь белый свет через такую дифракционную решетку,
то получишь разделение на разные длины волн, разные цвета, как в радуге.
Если ты когда-нибудь замечал, как отражения от DVD или CD создают такой радужный узор,
то, по сути, здесь происходит тот же эффект.
Угол отражения зависит от расстояния между гребнями и длины волны света.
Итак, это пакетный урок о дифракционных решетках,
а теперь давай увеличим масштаб и вспомним, зачем мы это делали.
Если ты записываешь голограмму простой точки в пространстве,
то схема экспозиции на пленке - это пластина зоны Френеля, концентрические кольца,
которые становятся тем ближе друг к другу, чем дальше ты от них удаляешься.
На самом деле, ты можешь быть немного более количественным
и записать точное расстояние между этими бахромами.
Допустим, ты проведешь линию от точки на этой пленке вниз к объекту, или,
может быть, я должен сказать, вниз к тому месту, где объект находился во время записи.
Рассмотрим угол между этой линией и перпендикулярной к пленке,
который я назову тета-примой, чтобы отличать его от дифракционных углов,
которые мы только что рассматривали.
Я не буду описывать здесь все детали, но ты можешь
точно отработать это расстояние между бахромой.
Ты начинаешь с предпосылки, что расстояние между соседними
бахромами до объекта должно отличаться на одну целую длину волны.
Я знаю, что некоторые из вас любопытны и хотят сделать паузу и поразмыслить,
поэтому я оставлю подробности, но в итоге все сводится к восхитительно чистому и удобному
факту.
Расстояние между полосами для нашей пластинки с зоной Френеля, которое я обозначу как D,
умноженное на синус этого угла, тэта прайм, равно длине волны света.
Это может вызвать у тебя небольшое дежавю, и если это покажется
тебе удивительно похожим на уравнение дифракции, то ты прав на 100%,
и это ключ к тому, как работает наша первая голограмма.
Когда ты просто просвечиваешь опорную волну через эту схему вблизи
заданной точки на пленке, она действует как дифракционная решетка,
разделяя волну на отдельные лучи, и угол этих лучей первого порядка
удовлетворяет дифракционному уравнению: D, умноженное на синус тета, равно лямбде.
Поэтому угол одного из этих лучей первого порядка точно совпадает с углом линии,
соединяющей эту точку пленки с тем местом, где находился объект во время записи,
даже если объекта там уже нет.
Итак, критически подумай, почему это может подразумевать наличие иллюзии точки за экраном.
Для наблюдателя, находящегося по ту сторону пленки, когда на нее светит опорная волна,
каждая точка этой пленки излучает множество различных лучей,
но один из этих лучей в каждой точке соответствует тому,
как выглядел бы луч от этой объектной точки, если бы эта объектная точка все еще была там.
Поэтому наблюдатель всегда видит это яркое пятно на стекле в точке,
где линия от его глаза к прошлому положению объекта пересекает стекло.
Когда они двигают головой и их глаза перемещаются в трехмерном пространстве,
эта видимая яркая точка на стекле перемещается вместе с ними таким образом,
что создается иллюзия плавающей точки света за этим стеклом.
Так, как все устроено сейчас, другие лучи будут отвлекать внимание наблюдателя.
Например, луч нулевого порядка во всех этих точках - это, по сути,
увеличенная версия того, как выглядела бы опорная волна, если бы пленки не было.
Для наблюдателя это выглядит как яркое свечение, исходящее отовсюду за пленкой.
Это было бы довольно неприятно, но это можно решить,
если светить контрольным лучом под углом.
Тебе может быть интересно узнать о другом луче первого порядка,
и он на самом деле очень интересен.
Если ты проведешь линию вдоль этого другого луча первого порядка из каждой точки пленки,
то все эти линии сойдутся в одной точке на противоположной стороне пленки.
Это наш первый взгляд на маленький забавный артефакт голографии,
известный как сопряженное изображение.
Гораздо раньше я говорил, что думать о голограмме нужно так:
ты пытаешься записать и реконструировать состояние светового поля вокруг сцены.
Правда в том, что голограмма делает это не совсем так.
То, что он на самом деле воссоздает, можно представить
как сумму трех разных световых волн.
Одна из них - это масштабированная копия опорной волны,
которая для нашего простого точечного примера соответствует лучу нулевого порядка.
Другой соответствует копии волны, исходящей от объекта.
Это именно то, что мы хотим реконструировать, и в нашем простом примере это
соответствует одному из этих лучей первого порядка, но там есть и третья волна.
В этом простом примере голограммы одной точки этот третий компонент выглядит
как опорный луч, сконцентрированный в одно отражение этой точки через пленку.
Но в более общем случае этот третий компонент выглядит так,
будто опорный луч перефокусируется на отраженную версию твоего полного объекта на
противоположной стороне пленки.
В голограмме, которую мы записали с Крейгом и Салли, ты можешь увидеть это,
положив лист бумаги за стекло, где на соответствующем расстоянии от него ты увидишь свет,
сфокусированный на форме, например, существа с пирогом, которое было частью сцены,
которую мы записали.
Это известно как сопряженное изображение.
На заре голографии Деннису Габору было очень сложно увидеть голограммы,
которые он хотел, потому что это сопряженное изображение постоянно мешало, мутило воду.
Однако, опять же, если использовать опорный луч,
который светит на пленку под углом, можно добиться чистого
отделения реконструированной объектной волны от этого артефакта сопряженной волны.
Проницательные из вас могут спросить о лучах высшего порядка от дифракционной решетки.
В конце концов, мы видели, как уравнение подразумевает не
только три луча для достаточно больших значений d,
у тебя может быть гораздо больше углов, удовлетворяющих уравнению дифракции.
Это то, чего я не знал, пока не узнал о голографии, но если вместо бинарной решетки,
через которую свет либо полностью проходит, либо полностью блокируется,
у тебя есть материал, который лишь частично пропускает свет с непрозрачностью,
повторяющей синусоиду, то ты не получишь лучей высшего порядка.
Дифракционная картина включает в себя только лучи нулевого и первого порядка.
Самый элегантный способ показать, почему, на мой взгляд,
вытекает из более формального объяснения голограмм,
которое я хочу показать тебе через несколько минут, а пока просто знай,
что тебе безопасно думать только о трех лучах, исходящих из каждой точки пленки.
Так что, отойдя на шаг назад, у тебя, решателя проблем, ломающего голову над голографией,
есть хотя бы этот единственный пример, за который можно ухватиться.
Голограмму одной точки дает зонная пластина, а дифракционный эффект от просвечивания
эталона через зонную пластину включает в себя, помимо прочего,
воссоздание волны от этой точки.
Естественное место, куда может направиться твой ум,
- это задуматься о двух таких точках в пространстве.
Вот здесь смоделировано, как будет выглядеть полученная схема воздействия.
Она основана на сложении двух радиальных волн от этих точек вместе с опорной волной,
и ты можешь четко сказать, что она связана с зонной пластиной, связанной с каждой из них,
эффективно кодируя два различных 3D-позиции, но это сложнее,
чем просто сложение двух отдельных паттернов, точно так же,
как интерференция двойной щели сложнее, чем простое сложение яркости от каждой
отдельной щели.
Результат зависит от того, как интерферируют волны и их фазы.
Тем не менее, ты можешь увидеть, как это может привести тебя к мысли о построении
сцены как комбинации нескольких точек и гипотезе о том,
что результирующий шаблон экспозиции можно представить как некую комбинацию зонных
пластин для каждой из них.
В симуляции, которую я тебе показываю, всего 30 очков,
а уже результат фактически выглядит как случайный шум.
Но, тем не менее, я думаю, ты согласишься, что разумной гипотезой было бы то,
что дифракционный эффект при просвечивании опорного луча через этот шаблон
может быть суммой того, что ты получишь от зонных пластин,
связанных с каждой отдельной точкой, и ты знаешь,
что если смотреть через эту пленку с другой стороны,
то будет создаваться иллюзия присутствия этих 30 точек.
Если бы это было так, то ты мог бы представить более сложный объект или
более сложную сцену как непрерывное облако множества маленьких точек,
и результирующий паттерн не только кодировал бы 3D-положение и ориентацию этого объекта,
но и позволил бы провести простую реконструкцию, которую мы ищем.
Как уже было сказано, все это схематично и нежестко,
но на самом деле это приводит тебя к некоторой вполне реальной интуиции о том,
как голография работает на практике.
Вспомни самое начало, когда я просил тебя оценить,
как много информации хранится на этой пленке, ведь она может воссоздать сцену с
широкого континуума углов обзора.
Отчасти загвоздка в том, что для того, чтобы этот процесс работал,
пленка должна иметь чрезвычайно высокое разрешение.
Для сравнения, стандартная мгновенная пленка Polaroid
имеет разрешение всего около 10 линий на миллиметр.
Микрофильм даст тебе где-то чуть больше 100 линий на миллиметр, но пленка,
которую мы использовали для записи этой голограммы,
может разрешить многие тысячи линий на миллиметр.
И теперь ты знаешь, почему это необходимо.
Расстояние между бахромой в зонной пластине становится очень очень узким,
и точная регистрация этих колебаний необходима для реконструкции луча объекта в
этой точке.
Без внешних границ эффект для зрителя будет заключаться в том,
что он просто не увидит объект, если будет смотреть под острым углом.
Это неполное объяснение без обоснования того, как именно схема экспозиции,
которую ты получишь от нескольких точек, будет иметь дифракционный эффект,
равный сумме того, что ты получишь для отдельных точек.
Но даже в этом случае есть более глубокая проблема.
Построение сцены по отдельным точкам не отразит всей мощи голографии.
Мы включили стеклянную бутылку Klein в наш пример, чтобы подчеркнуть эту силу.
Это стекло не действует как совокупность точек, просто отражая свет.
Он влияет на окружающую оптику сцены, например на то, как свет от предметов,
расположенных позади, изгибается и искажается при прохождении через него.
Голограмма идеально воссоздает этот эффект так,
что его невозможно объяснить сложением отдельных точек.
Тот, кто имеет опыт работы с трассировкой лучей, оценит, в чем здесь разница.
Кроме того, остроглазые зрители среди тебя могли
заметить пару пробелов в объяснении даже одного пункта.
Например, я упоминал о том, чтобы светить в контрольный луч под углом,
но это также изменит схему воздействия, так что не совсем понятно, работает ли эта логика.
Иногда в математике сложную проблему можно решить постепенно,
выстраивая простые случаи, но в других случаях простые случаи больше похожи
на тренировочные упражнения, и лучший способ справиться с общей ситуацией
- это создать новую структуру мышления о ней, чтобы общее решение просто
вывалилось наружу.
В случае с изучением голографии существует совершенно другой и более
мощный способ объяснения голограмм, который включает в себя все эти вопросы.
Я расскажу об этом в самом конце, в качестве своеобразного технического
приложения ко всему видео, но я думаю, что было бы неплохо завершить основную дискуссию,
отступив назад и обсудив голограммы в более широком смысле.
Все, что мы только что описали, относится к передающей голограмме,
простейшей разновидности, и они были возможны с конца 60-х годов.
Существуют более продвинутые техники, когда пленка может воспроизводить сцену
не с помощью лазера, а с помощью обычного белого света, отражающегося от нее.
И этим дело не ограничивается.
Существуют техники, позволяющие сделать изменения в сцене со временем видимыми,
когда ты смотришь на голограмму под разными углами,
или взять модель трехмерной компьютерной графики и создать ее голограмму.
Мы с тобой рассказывали о велосипеде, но впоследствии
люди перешли на автомобили и самолеты.
В нашем примере мы моделировали пленку как двумерную поверхность без толщины,
и это вполне нормально для пропускающих голограмм, но стоит заметить,
что для голограмм, отражающих белый свет, все меняется.
Изменения в экспозиции через толщину этой пленки становятся важными
для фильтрации соответствующих длин волн во время реконструкции.
Тот факт, что Деннис Габор получил Нобелевскую премию, должен намекнуть тебе,
что значение здесь выходит за рамки его использования в качестве формы искусства.
Тот ролик, который я показывал ранее, где мы деликатно касаемся объекта пером,
отображает оригинальную сцену, наложенную на собственную голограмму,
которую мы только что записали.
Темные полосы, которые ты видишь на пирожном существе,
возникают из-за чрезвычайно крошечных сдвигов в положении и того,
как это влияет на интерференцию света.
И ты можешь использовать это, чтобы измерить размер этих сдвигов.
Это дает очень небольшой взгляд на то, какое отношение голограммы
имеют к интерферометрии, которая представляет собой технику использования
интерференции волн для измерения чрезвычайно крошечных расстояний.
В более широком смысле возможность записать и воспроизвести
весь волновой фронт - это просто полезный инструмент,
который нужно иметь в своем арсенале для самых разных экспериментов.
Тем из вас, кто хочет глубже взглянуть на историю и развитие голографии и физики,
я настоятельно рекомендую прочитать лекцию Габора о Нобелевской премии.
На протяжении всего урока я неоднократно упоминал о цели - сделать так,
чтобы голограммы казались чем-то, что ты мог бы изобрести сам.
Но здесь есть своя ирония, потому что в своих размышлениях
Габор описывает это не как преднамеренное открытие.
Он назвал это, цитирую, упражнением в серендипити,
искусстве искать что-то и находить что-то другое.
Но удача благоволит подготовленному уму, и чем больше ты занимаешься воображаемым
переоткрытием изобретений, которые находишь вокруг себя,
тем лучше момент подобной серендипити.
И наконец, для непоколебимых зрителей, жаждущих последних подробностей,
вот более формальное описание того, почему голография работает.
За небольшую цену введения комплексных чисел в обсуждение,
результат как бы сам собой выплывает из нескольких строк алгебры.
Так что подумай о записи голограммы, где у тебя есть и опорная волна,
и волна объекта, светящая на пленку.
Сумму этих двух волн мы запишем как r плюс o.
Характер экспозиции зависит от амплитуды этой комбинированной волны в каждой точке пленки.
И, как я уже говорил, точнее, она пропорциональна квадрату этой амплитуды.
Каждый из этих символов, скажем, объект wave o, должен представлять функцию,
которая принимает точку в пространстве, а также время и возвращает
некоторое значение вещественного числа, описывающее силу этой точки.
Это невероятно сложная функция, но в фиксированной точке пространства
это выходное значение просто колеблется вверх и вниз с течением времени,
которое мы визуализировали в виде колебаний между синим и красным.
Очень часто математика, которую ты делаешь с волнами,
имеет привычку становиться гораздо более элегантной,
когда ты обращаешься с колеблющейся величиной, как эта,
не просто как с вещественным числом, а как с вещественной составляющей вращающегося
комплексного числа.
Это может показаться очень странным, если ты не видел этого раньше,
но один из способов мотивировать, почему ты можешь это делать,
заключается в том, что комплексное число очень элегантно кодирует как фазу,
так и амплитуду волны в момент моментального снимка в пространстве и времени.
Амплитуда волны видна как размер этой величины, ее расстояние от начала координат,
а фаза - как угол, который это число составляет с горизонталью.
Физическое значение при моделировании подобных вещей заключается лишь в том,
что реальная составляющая этой вращающейся комплексной величины
говорит тебе о силе волны в данной точке.
Но ты можешь считать, что добавление такой мнимой составляющей
- это своего рода дополнительная бухгалтерия, которая позволяет
тебе легче отслеживать фазу и амплитуду волны в этой точке.
Например, амплитуда этой комбинированной волны - то,
что нам важно для описания экспозиции, - теперь может быть записана как величина этой
суммы, r плюс o, где теперь мы думаем об этом как о сумме между двумя комплексными
величинами в каждой точке на плоскости пленки.
Так, например, там, где эти два значения совпадают,
это соответствует конструктивной интерференции между волнами,
и пленка будет более непрозрачной.
Там, где они находятся вне фазы, ты получишь очень маленький результат,
и это соответствует тому, что пленка более прозрачна.
Теперь подумай о реконструкции, когда ты просто
просвечиваешь опорную волну через эту схему воздействия.
Давай запишем волну, которая сразу же окажется на другой стороне пленки,
как r, умноженное на 1, минус непрозрачность в этой точке пленки.
Так, например, если пленка очень прозрачная, то r проходит через нее без изменений,
а если она более непрозрачная, то r будет уменьшаться.
Мы можем подставить выражение для непрозрачности, которое у нас есть,
а затем немного распределить его, и я хочу сосредоточиться на анализе
вот этого компонента, который будет частью волны на другой стороне пленки.
Когда ты расширяешь это выражение и интерпретируешь его термины,
истина голографии смотрит прямо на тебя.
Для этого тебе нужно знать о комплексных числах одно определение и один факт.
Определение гласит, что комплексный сопряженный числа,
который ты обычно обозначаешь звездочкой, - это его отражение над горизонтальной осью.
А нужно тебе то, что когда ты умножаешь число на его комплексную конъюгату,
то результатом будет квадрат величины этого числа.
Так что в нашем выражении этот член воздействия можно записать как r плюс o,
умноженное на его комплексное сопряжение, r star плюс o star.
Причина в том, что теперь у тебя есть нечто, что можно расширить алгебраически, хотя,
признаться, когда ты это делаешь, сначала это может выглядеть как большая куча символов,
которая очень далека от физической интуиции, связанной с воссозданием трехмерной сцены.
Но подожди немного.
Когда ты правильно выстраиваешь термины, ответ как бы сам собой появляется.
Всякий раз, когда ты видишь значение, умноженное на его комплексное сопряжение,
просто думай о том, что это какое-то вещественное число, какой-то масштабный коэффициент.
Например, одна часть в итоговом выражении выглядит как некоторое
определенное вещественное число все время r, опорная волна.
И то, чему это соответствует, - масштабированная копия той эталонной волны,
которая находится здесь, на другой стороне пленки.
В нашем примере с точкой это будет соответствовать лучу нулевого
порядка от дифракционной решетки, отходящему от зонной пластины.
Ключевым термином является вот эта часть.
Это выглядит как некое реальное число, некий масштабный коэффициент,
умноженный на саму объектную волну.
Итак, вот ты на другой стороне пленки во время реконструкции,
и выражение для состояния светового поля включает в себя эту масштабированную
копию объектной волны.
Неважно, насколько сложным является o, сцена, из которой он получен,
может иметь любую сложную оптику, какую ты только пожелаешь.
Но здесь, на другой стороне пленки, всегда будет эта уменьшенная копия o.
В нашем простом примере с точкой это соответствует одному из таких лучей первого порядка.
И наконец, в конце у тебя есть этот забавный маленький термин,
который включает в себя комплексную сопряженную объектную волну.
Это соответствует, как ты, наверное, догадываешься, сопряженному изображению,
и, возможно, теперь название имеет немного больше смысла.
Это сложный для понимания термин, и я не собираюсь говорить о нем слишком много,
кроме как показать, что в случае с голограммой, которую мы сделали,
если перевернуть пленку, то можно увидеть это сопряженное изображение как
очень причудливую, искаженную и отраженную версию оригинальной сцены.
Вот и все.
Небольшой кусочек сложной алгебры показывает, почему у
тебя есть копия объектной волны на другой стороне пленки.
И что важно, не было никаких предположений о том, насколько прост этот объект-волна.
Кроме того, он не делает никаких предположений о том, насколько проста эталонная волна.
Тебе просто нужно уметь воспроизводить ту же волну,
которую ты использовал во время записи, или хотя бы что-то близкое к ней.
Даже несмотря на то, что это более мощное объяснение,
само по себе оно показалось бы мне очень неудовлетворительным.
Разбивка одной точки с рисунком зонной пластины и дифракционными градациями,
при всех ее недостатках, дает, на мой взгляд, гораздо больше интуиции.
Например, алгебра ничего не говорит тебе о том,
какое значение может иметь разрешение фильма, но абстрактный путь и вся сила,
которую он несет, дают некоторую уверенность в том,
что недостатки первого объяснения преодолимы.
В своей лекции, посвященной Нобелевской премии,
Габор писал: в голографии природа на стороне изобретателя.
На самом деле тебе нужно сказать немного больше, чтобы закончить абстрактную деривацию.
Строго говоря, мы показали только то, что у тебя есть копия этого
объекта-волны на плоскости сразу после фильма, но ты хочешь показать,
что он существует во всем 3D-пространстве, за пределами этого фильма.
Строгое обоснование этого вышло бы за рамки и без того длинного урока,
но в этот факт не так уж сложно поверить.
По сути, мы говорим, что если у тебя есть некая функция, которая, как ты знаешь,
удовлетворяет всем уравнениям, которым должен подчиняться свет,
а именно объектная волна O, и у тебя есть другая функция,
описывающая устойчивое состояние волны, где ты знаешь,
что O проявляется как компонент вдоль двумерной границы, подобной этой,
то в свободном пространстве за этой границей волна также должна включать компонент O во
всей его полноте.
На самом деле это имеет хорошую связь с ключевой загадкой из самого начала урока о том,
как трехмерная сцена может быть сохранена на двухмерной пленке.
Отчасти для этого необходимо, чтобы свет подчинялся законам,
достаточно регулярным, чтобы состояние световой волны в трехмерном
пространстве было достаточно ограничено ее значением на двумерной границе.
Спасибо.