Olá pessoal, de onde paramos, eu estava falando sobre como calcular
um produto vetorial tridimensional entre dois vetores, v cruzado w.
É uma coisa engraçada onde você escreve uma matriz cuja segunda coluna tem
as coordenadas de v, cuja terceira coluna tem as coordenadas de w,
mas as entradas dessa primeira coluna, estranhamente, são os símbolos i-hat,
j-hat e k -hat, onde você apenas finge que esses caras são números para fins de cálculo.
Então, com essa matriz descolada em mãos, você calcula seu determinante.
Se você apenas seguir em frente com esses cálculos,
ignorando a estranheza, obterá alguns tempos constantes i-hat,
mais alguns tempos constantes j-hat, mais alguns tempos constantes k-hat.
Como especificamente você pensa sobre calcular esse determinante não vem ao caso.
Tudo o que realmente importa aqui é que você terá três números diferentes
que são interpretados como coordenadas de algum vetor resultante.
A partir daqui, normalmente é dito aos alunos que apenas acreditem
que o vetor resultante tem as seguintes propriedades geométricas.
Seu comprimento é igual à área do paralelogramo definido por v e w.
Ele aponta em uma direção perpendicular a v e a w,
e essa direção obedece à regra da mão direita,
no sentido de que se você apontar o dedo indicador ao longo de v e o dedo médio ao longo
de w, então, quando você erguer o polegar, ele' apontarei na direção do novo vetor.
Existem alguns cálculos de força bruta que você poderia fazer para confirmar esses fatos,
mas quero compartilhar com você uma linha de raciocínio realmente elegante.
Porém, ele aproveita um pouco do histórico, então, para este vídeo,
presumo que todos assistiram ao capítulo 5 sobre o determinante e ao capítulo 7,
onde apresentei a ideia de dualidade.
Como um rápido lembrete, a ideia de dualidade é que sempre que você tem
uma transformação linear de algum espaço para a reta numérica,
ela está associada a um vetor único naquele espaço,
no sentido de que realizar a transformação linear é o mesmo que tomar um
produto escalar com esse vetor.
Numericamente, isso ocorre porque uma dessas transformações é descrita por uma matriz com
apenas uma linha, onde cada coluna informa o número em que cada vetor de base se encontra.
E multiplicar esta matriz por algum vetor v é computacionalmente idêntico a calcular
o produto escalar entre v e o vetor que você obtém ao virar essa matriz de lado.
A conclusão é que sempre que você estiver na selva matemática e encontrar uma
transformação linear para a reta numérica, você será capaz de combiná-la com algum vetor,
que é chamado de vetor dual dessa transformação,
de modo que realizar o linear transformação é o mesmo que obter um produto
escalar com esse vetor.
O produto vetorial nos dá um exemplo muito bom desse processo em ação.
É preciso algum esforço, mas definitivamente vale a pena.
O que vou fazer é definir uma certa transformação linear de três dimensões
para a reta numérica, e ela será definida em termos dos dois vetores v e w.
Então, quando associarmos essa transformação ao seu vetor dual no espaço 3D,
esse vetor dual será o produto vetorial de v e w.
A razão para fazer isso será que a compreensão dessa transformação
deixará clara a conexão entre o cálculo e a geometria do produto vetorial.
Então, para voltar um pouco, lembre-se em duas dimensões
do que significava calcular a versão 2D do produto vetorial?
Quando você tem dois vetores v e w, você coloca as coordenadas de v como a primeira
coluna de uma matriz e as coordenadas de w como a segunda coluna de uma matriz.
Então você apenas calcula o determinante.
Não há bobagem com vetores de base presos em uma matriz ou algo assim,
apenas um determinante comum retornando um número.
Geometricamente, isto dá-nos a área de um paralelogramo gerado por estes dois vetores,
podendo ser negativo dependendo da orientação dos vetores.
Agora, se você ainda não conhece o produto vetorial 3D e está tentando extrapolar,
você pode imaginar que isso envolve pegar três vetores 3D separados, u, v e w,
e transformar suas coordenadas em colunas de uma matriz 3x3. ,
então calculando o determinante dessa matriz.
E como você sabe no capítulo 5, geometricamente isso lhe daria o volume de
um paralelepípedo gerado por esses três vetores,
com um sinal de mais ou de menos dependendo da orientação da regra da mão
direita desses três vetores.
Claro, todos vocês sabem que este não é o produto vetorial 3D.
O produto vetorial 3D real recebe dois vetores e gera um vetor.
Não pega três vetores e produz um número.
Mas essa ideia realmente nos aproxima do que é o produto vetorial real.
Considere esse primeiro vetor u como uma variável, digamos,
com entradas de variáveis x, y e z, enquanto v e w permanecem fixos.
O que temos então é uma função de três dimensões para a reta numérica.
Você insere algum vetor x, y, z e obtém um número tomando o
determinante de uma matriz cuja primeira coluna é x, y,
z e cujas outras duas colunas são as coordenadas dos vetores constantes v e w.
Geometricamente, o significado desta função é que para qualquer vetor de entrada x,
y, z, considere o paralelepípedo definido por este vetor v e w.
Então você retorna o volume com um sinal de mais ou menos dependendo da orientação.
Agora, isso pode parecer algo aleatório de se fazer.
Quero dizer, de onde vem essa função?
Por que estamos definindo desta forma?
E eu admito, nesta fase pode parecer que está vindo do nada.
Mas se você estiver disposto a concordar e brincar com as propriedades que esse cara tem,
essa é a chave para entender o produto vetorial.
Um fato realmente importante sobre esta função é que ela é linear.
Na verdade, deixarei que você trabalhe nos detalhes de por
que isso é verdade com base nas propriedades do determinante.
Mas uma vez que você saiba que é linear, podemos começar a trazer a ideia de dualidade.
Depois de saber que é linear, você sabe que existe alguma
maneira de descrever essa função como multiplicação de matrizes.
Especificamente, por se tratar de uma função que vai de três dimensões para uma dimensão,
haverá uma matriz um por três que codifica esta transformação.
E toda a ideia da dualidade é que o que há de especial nas transformações de várias
dimensões para uma dimensão é que você pode virar essa matriz de lado e, em vez disso,
interpretar toda a transformação como o produto escalar com um determinado vetor.
O que estamos procurando é o vetor 3D especial que chamarei de p,
de modo que tomar o produto escalar entre p e qualquer outro vetor x, y,
z dê o mesmo resultado que inserir x, y, z como a primeira coluna de uma matriz
três por três cujas outras duas colunas têm as coordenadas de v e w,
calculando então o determinante.
Chegarei à geometria disso em um momento, mas agora vamos nos
aprofundar e pensar sobre o que isso significa computacionalmente.
Tomar o produto escalar entre p e x, y, z nos dará algo vezes x mais
algo vezes y mais algo vezes z, onde esses algo são as coordenadas de p.
Mas no lado direito aqui, quando você calcula o determinante,
você pode organizá-lo para se parecer com algumas constantes vezes
x mais algumas constantes vezes y mais algumas constantes vezes z,
onde essas constantes envolvem certas combinações dos componentes de v e w.
Então essas constantes, essas combinações específicas das coordenadas
de v e w serão as coordenadas do vetor p que estamos procurando.
Mas o que está acontecendo aqui deve parecer muito familiar para qualquer
um que realmente tenha trabalhado com um cálculo de produtos cruzados.
Coletar os termos constantes que são multiplicados por x,
y e z dessa maneira não é diferente de inserir os símbolos i-hat,
j-hat e k-hat naquela primeira coluna e ver quais coeficientes são agregados em cada um.
desses termos.
Acontece que inserir i-hat, j-hat e k-hat é uma forma de sinalizar que
devemos interpretar esses coeficientes como as coordenadas de um vetor.
Então, o que tudo isto quer dizer é que este cálculo estranho
pode ser pensado como uma forma de responder à seguinte pergunta.
Qual vetor p tem a propriedade especial de que quando você considera um
produto escalar entre p e algum vetor x, y, z, ele dá o mesmo resultado que substituir x,
y, z na primeira coluna de uma matriz cujas outras duas colunas têm as
coordenadas de v e w e, em seguida, calculando o determinante.
Isso é um pouco complicado, mas é uma questão importante para digerir neste vídeo.
Agora a parte legal, que une tudo isso com a compreensão
geométrica do produto vetorial que apresentei no último vídeo.
Vou fazer a mesma pergunta novamente, mas desta vez vamos
tentar respondê-la de forma geométrica em vez de computacional.
Qual vetor 3D p tem a propriedade especial de que quando você toma um produto escalar
entre p e algum outro vetor x, y, z, ele dá o mesmo resultado como se você pegasse o
volume com sinal de um paralelepípedo definido por este vetor x, y, z junto com v e w.
Lembre-se, a interpretação geométrica de um produto escalar entre um
vetor p e algum outro vetor é projetar esse outro vetor em p e,
em seguida, multiplicar o comprimento dessa projeção pelo comprimento de p.
Com isso em mente, deixe-me mostrar uma certa maneira de
pensar sobre o volume do paralelepípedo que nos interessa.
Comece pegando a área do paralelogramo definida por v e w,
depois multiplique-a não pelo comprimento de x, y, z,
mas pela componente de x, y, z que é perpendicular a esse paralelogramo.
Em outras palavras, a maneira como nossa função linear funciona em um determinado
vetor é projetar esse vetor em uma reta que é perpendicular a v e a w e, em seguida,
multiplicar o comprimento dessa projeção pela área do paralelogramo medido por v e w.
Mas isso é a mesma coisa que calcular um produto escalar entre x, y,
z e um vetor perpendicular a v e w com comprimento igual à área desse paralelogramo.
Além do mais, se você escolher a direção apropriada para esse vetor,
os casos em que o produto escalar é negativo se alinharão com os casos
em que a regra da mão direita para a orientação de x, y, z, v e w é negativa.
Isso significa que acabamos de encontrar um vetor p de modo que tomar um produto
escalar entre p e algum vetor x, y, z é a mesma coisa que calcular aquele
determinante de uma matriz 3x3 cujas colunas são x, y, z, as coordenadas de v e W.
Portanto, a resposta que encontrámos anteriormente computacionalmente utilizando
esse truque de notação especial deve corresponder geometricamente a este vetor.
Esta é a razão fundamental pela qual o cálculo e a
interpretação geométrica do produto vetorial estão relacionados.
Apenas para resumir o que aconteceu aqui, comecei definindo uma transformação linear
do espaço 3D para a reta numérica, e ela foi definida em termos dos vetores v e w.
Então passei por duas maneiras distintas de pensar sobre o vetor
dual dessa transformação, o vetor tal que aplicar a transformação
é a mesma coisa que obter um produto escalar com esse vetor.
Por um lado, uma abordagem computacional o levará ao truque de inserir os símbolos i-hat,
j-hat e k-hat na primeira coluna de uma matriz e calcular o determinante.
Mas pensando geometricamente, podemos deduzir que este vetor dual deve ser perpendicular
a v e w com um comprimento igual à área do paralelogramo gerado por estes dois vetores.
Como ambas as abordagens nos dão um vetor duplo para a mesma transformação,
elas devem ser o mesmo vetor.
Então isso encerra produtos escalares e produtos cruzados,
e o próximo vídeo será um conceito realmente importante para álgebra linear,
mudança de base.