"De [Grothendieck], eu também aprendi a não glorificar a dificuldade de uma demonstração: dificuldade significa
que ainda não entendemos. A ideia é ser capaz de pintar uma paisagem em que a demonstração é óbvia."
- Pierre Deligne
Ei pessoal! Onde paramos,
eu estava falando sobre como calcular um produto vetorial tridimensional
entre dois vectores, 'v x w'.
É esta coisa engraçada onde você escreve uma matriz,
cuja segunda coluna tem as coordenadas de
'v',
cuja terceira coluna tem as coordenadas de 'w',
mas as entradas de que a primeira coluna, estranhamente, são os símbolos î, ĵ e kˆ,
onde você só finge que esses caras são
números para o bem dos cálculos.
Em seguida, com essa matriz esquisita nas mãos,
você calcula o seu determinante.
Se você apenas segue adiante com esses cálculos,
ignorando a estranheza,
você obtém alguma constante vezes î + alguma constante vezes ĵ + alguma constante vezes kˆ.
Como especificamente você pensa sobre
computar aquele determinante
é meio que irrelevante.
Tudo o que realmente importa aqui é que você vai
acabar com três números diferentes
que são interpretados como as coordenadas de
algum vetor resultante.
A partir daqui, tipicamente diz-se aos
alunos que apenas acreditem que
o vetor resultante tem as seguintes
propriedades geométricas:
Seu comprimento é igual à área do
paralelogramo definido por 'v' e 'w'.
Ele aponta numa direção
perpendicular a ambos 'v' e 'w'.
E sua direção obedece à regra da mão direita
no sentido de que se você apontar seu
dedo indicador na direção de 'v'
e seu dedo médio na direção de 'w'
então, quando você erguer o polegar,
ele vai apontar na direção do novo vetor.
Há alguns cálculos força bruta
que você poderia fazer para confirmar estes fatos.
Mas eu quero compartilhar com vocês uma linha de raciocínio realmente elegante.
Ele utiliza um pouco de conhecimento
anterior, no entanto.
Assim, para este vídeo, estou assumindo que todo mundo assistiu o capítulo 5 sobre o determinante
e o capítulo 7 onde eu introduzi a idéia de dualidade.
Como um lembrete rápido, a idéia da dualidade é aquela
quando você tem uma transformação linear de
algum espaço para a reta numérica,
ela [a transformação] estará associada
a um vetor único no espaço
no sentido de que executar a transformação linear
é o mesmo que tomar um produto interno com aquele vetor.
Numericamente, isso é porque uma daquelas transformações
é descrita por uma matriz com apenas uma fileira,
onde cada coluna indica o número em que
cada vetor da base cai.
E multiplicar esta matriz por algum vetor
'v' é computacionalmente idêntico a
tomar o produto escalar entre 'v' e o vetor que
você tem girando que a matriz de lado.
A lição é que sempre que você estiver na
selva matemática
e você encontrar uma transformação
linear para a reta numérica,
você será capaz de combiná-la com algum vetor
que é chamado de “vetor dual” daquela transformação,
de modo que a aplicar a transformação linear
é o mesmo que tomar um produto interno
com aquele vetor.
O produto vetorial nos dá um exemplo
realmente esperto deste processo em ação.
É preciso algum esforço, mas definitivamente
vale a pena.
[O plano]
O que eu vou fazer é definir uma certa
transformação linear de três dimensões
para a reta numérica.
E será definida em termos dos dois
vetores 'v' e 'w'.
Então, quando nós associamos essa transformação
com o seu “vetor dual” no espaço 3D,
aquele “vetor dual” vai ser o
produto cruzado de 'v' e 'w'.
A razão para fazer isso é que
entender aquela transformação
vai esclarecer a conexão entre
o cálculo e a "geometria"
do produto vetorial.
Então, para voltar um pouco,
você se lembra em duas dimensões o que significava
calcular a versão 2D do produto vetorial?
Quando você tem dois vetores 'v' e 'w',
você coloca as coordenadas de v como a primeira
coluna da matriz
e as coordenadas de 'w' como a segunda coluna
da matriz,
então basta calcular o determinante.
Não há nenhum absurdo com vetores de base presos
em uma matriz ou qualquer coisa assim.
Apenas um determinante comum
retornando um número.
Geometricamente, isso nos dá a área
de um paralelogramo
abarcado por estes dois vetores
com a possibilidade de ser negativo, dependendo
na orientação dos vectores.
Agora, se você não já sabe o produto vetorial 3D
e você está tentando extrapolar,
você pode imaginar que se trata de tomar
três vetores 3D separados 'u', 'v' e 'w'.
E fazer suas coordenadas as colunas de
uma matriz 3x3
em seguida, calcular o determinante daquela matriz.
E, como você sabe do capítulo 5,
geometricamente, isto lhe daria o volume
de um paralelepípedo
abarcado por esses três vectores
com o sinal de mais ou menos,
dependendo da orientação destes três vetores de acordo com a regra da mão direita.
Claro, todos sabem que este não é o
produto vetorial 3D.
O produto vetorial 3D real pega dois vetores
e expele um vetor.
Ele não leva três vetores em um número.
Mas essa idéia realmente nos deixa muito perto
do que o produto cruzado é na realidade.
Considere que o primeiro vetor 'u' é uma variável
digamos, com entradas variáveis ​​x, y e z,
enquanto 'v' e 'w' permanecem fixos.
O que temos então é uma função de três
dimensões à reta numérica.
Você entra com algum vetor (x, y, z) e
você sai com um número
tomando o determinante de uma matriz cuja
primeira coluna é (x, y, z)
e cujas outras duas colunas são as coordenadas
dos vetores constantes 'v' e 'w'.
Geometricamente, o significado desta função é que
para qualquer vetor de entrada (x, y, z), você considera
o paralelepípedo definido por este vetor
e por 'v' e 'w',
daí você retorna seu volume com um sinal de mais ou menos dependendo das orientações.
Agora, isso pode parecer como
algo aleatório para se fazer.
Quer dizer, de onde é que esta função vem?
Por que a estamos definindo desta maneira?
E eu vou admitir, nesta fase, parece
mesmo que está vindo do nada.
Mas se você está disposto a aceitar
e brincar com as propriedades que este cara tem,
ele é a chave para entender o produto vetorial.
Um fato muito importante sobre esta função
é que ela é linear.
Na verdade, vou deixar você trabalhar através
dos detalhes de por que isso é verdade,
com base nas propriedades do determinante.
Mas uma vez que você sabe que é linear,
podemos começar a trazer a idéia de “dualidade”.
Uma vez que você sabe que é linear,
você sabe que há alguma maneira de descrever
esta função como a multiplicação de matrizes.
Especificamente, uma vez que é uma função que vai
a partir de três dimensões para uma dimensão
haverá uma matriz 1x3 que codifica
esta transformação.
E toda a idéia de dualidade
é que a coisa especial sobre transformações
a partir de várias dimensões para uma dimensão
é que você pode virar essa matriz de lado,
e, em vez disso, interpretar toda a transformação
como o produto escalar com um certo vetor.
O que estamos procurando é o vetor 3D especial
que eu vou chamar de 'p',
tal que, tomando o produto interno entre 'p'
e qualquer outro vetor (x, y, z),
dá o mesmo resultado que usar (x, y, z) como a
primeira coluna de uma matriz 3x3
cujas outras duas colunas têm as coordenadas
de 'v' e 'w',
em seguida, calcular o determinante.
Vou chegar à geometria deste fato
em apenas um momento.
Mas agora, vamos pensar sobre o que
isso significa computacionalmente.
Tomar o produto escalar entre 'p' e (x, y, z)
nos dará algo vezes x + algo
vezes y + algo vezes z
onde essas 'algo' são as coordenadas de p.
Mas no lado direito aqui, quando você
calcular o determinante,
você pode organizá-lo para se parecer com alguma constante vezes x + alguma constante vezes y + alguma constante
vezes z,
onde essas constantes envolvem certas combinações
dos componentes de 'v' e 'w'.
Assim, aqueles constantes, essas combinações particulares das coordenadas de 'v' e 'w'
vão ser as coordenadas do vetor
'p' que estamos procurando.
Mas o que está acontecendo aqui
deve parecer muito familiar a qualquer um
que já fez a conta de um produto vetorial.
Recolher os termos constantes que são multiplicados
por x, y e z como estes
não é diferente de colocar os símbolos
î, ĵ e kˆ na primeira coluna
e ver quais coeficientes agregam-se a
cada um destes termos.
É como se colocar î, ĵ e kˆ
fosse só uma forma de sinalizar que
devemos interpretar esses coeficientes como
as coordenadas de vetor.
Então, o que tudo isso está dizendo
é que esse cálculo doido pode ser pensado
como uma forma de responder à seguinte pergunta:
Qual vetor 'p' tem a propriedade especial
segundo a qual quando você toma um produto escalar entre 'p' e algum vetor (x, y, z),
dá o mesmo resultado que colocar (x, y, z)
na primeira coluna da matriz
cujas outras duas colunas têm as coordenadas
de 'v' e 'w'
em seguida, calcular o determinante?
Isso é meio difícil de se dizer.
Mas é uma questão importante para
se digerir neste vídeo.
Agora, a parte legal que junta tudo isso
com o entendimento geométrico do produto vetorial que eu introduzi no último vídeo.
Eu vou fazer a mesma pergunta novamente.
Mas desta vez, vamos tentar respondê-la geometricamente
ao invés de computacionalmente.
Qual vetor 3D 'p' tem a propriedade especial
segundo a qual quando você toma um produto escalar entre 'p' e algum outro vetor (x, y, z)
ele dá o mesmo resultado do que se você tomasse o volume com sinal de um paralelepípedo
definido por este vector (x, y, z) juntamente com 'v' e 'w'?
Lembre-se, a interpretação geométrica de um produto escalar
entre um vetor 'p' e algum outro vetor
é projectar esse outro vetor em 'p'
em seguida, a multiplicar o comprimento da projeção
pelo comprimento de 'p'.
Com isso em mente, deixe-me mostrar uma certa maneira de se pensar sobre
o volume do paralelepípedo com o qual nos preocupamos.
Comece por tomar a área do paralelogramo
definido por 'v' e 'w',
em seguida, multiplique-a, não pelo
comprimento de (x, y, z)
mas pela componente de (x, y, z), que é perpendicular
àquele paralelogramo.
Em outras palavras, a forma como a nossa função linear
trabalha em um dado vetor
é projetar aquele vetor sobre uma linha que é
perpendicular a ambos 'v' e 'w'
em seguida, a multiplicar o comprimento daquela projeção pela área do paralelogramo gerado por
'v' e 'w'.
Mas isso é a mesma coisa que tomar um ponto escalar
entre (x, y, z) e um vetor que é perpendicular a 'v' e 'w'
com um comprimento igual à área
daquele paralelogramo.
Além do mais, se você escolher a direção apropriada
para esse vetor,
os casos em que o produto escalar é negativo
vão se alinhar com os casos em que a regra da mão direita para a orientação de (x, y, z),
'v' e 'w' é negativa.
Isso significa que nós acabamos de
encontrar um vetor 'p'
tal que tomar um produto escalar
entre 'p' e algum vetor (x, y, z)
é o mesmo que a computar aquele determinante
de uma matriz 3x3
cujas colunas são (x, y, z), as coordenadas de 'v' e de 'w'.
Portanto, a resposta que encontramos anteriormente, computacionalmente
usando esse truque especial de notação
deve corresponder geometricamente a este vetor.
Esta é a razão fundamental da
razão pela qual o cálculo e a interpretação geométrica
do produto vetorial estão relacionadas.
Só para resumir o que aconteceu aqui:
Comecei pela definição de uma transformação linear
a partir do espaço 3D para a reta numérica,
que foi definida em termos de vetores
'v' e 'w',
então eu fui por de dois caminhos separados
pensar sobre o “vetor dual” desta transformação,
o vetor tal a que a aplicação da transformação
é a mesma coisa que tomar um
produto interno com esse vetor.
Por um lado, uma abordagem computacional
vai levar você para o truque de colocar
os símbolos î, ĵ e kˆ,
para a primeira coluna da matriz e
computar o determinante.
Mas, pensando geometricamente
podemos deduzir que este vetor dual deve ser perpendicular ao 'v' e 'w',
com um comprimento igual à área do paralelogramo
abarcado por estes dois vectores.
Dado que ambas as abordagens nos dão um vetor dual para a mesma transformação,
eles devem ser o mesmo vetor.
Então isso conclui os produtos escalar e vetorial.
E o próximo vídeo será um conceito realmente importante para a Álgebra Linear:
“mudança de base”.