Néha a matematika és a fizika olyan összeesküvést sző,
ami túl szép ahhoz, hogy igaz legyen.
Játsszunk egy furcsa matematikai krokettet.
Lesz két csúszó blokk és egy fal.
Az első blokk némi sebességgel jobbról érkezik, míg a második blokk álló helyzetből indul.
Mivel túlságosan idealista fizikusok vagyunk, tegyük fel, hogy nincs súrlódás,
és minden ütközés tökéletesen rugalmas, ami azt jelenti, hogy nem veszik el energia.
Az okosok talán panaszkodnak, hogy az ilyen ütközések nem adnak ki hangot, de a cél az,
hogy megszámoljuk, hány ütközés történik, így ezzel a feltételezéssel némileg ellentétben
egy kis csattogó hangot akarok hagyni, hogy jobban felhívjam a figyelmet a számolásra.
A legegyszerűbb eset az, amikor mindkét blokknak azonos a tömege.
Az első blokk eltalálja a másodikat, átadva annak teljes lendületét,
majd a második blokk visszapattan a falról, majd visszaadja teljes lendületét az elsőnek,
amely aztán elrepül a végtelen felé.
Három teljes csattanás.
Mi lenne, ha az első blokk tömege 100-szorosa lenne a másodiknak?
Ígérem, hogy a megfelelő időben elmagyarázom nektek az összes releváns fizikát,
nem teljesen nyilvánvaló, hogy hogyan jósolnátok meg a dinamikát,
de a csattanóhoz való eljutás szellemében nézzük meg, mi történik.
A második folyamatosan oda-vissza fog pattogni a fal és az első blokk között,
tömegének százszorosával, mint egy kielégítő Breakout-játékban,
lassan és diszkréten átirányítva az első blokk lendületét az ellenkező irányba.
Összesen 31 ütközés lesz, mielőtt minden egyes blokk a végtelen felé csúszik,
hogy soha többé ne érintse meg őket.
Mi lenne, ha az első blokk tömege tízezerszerese lenne a másodiknak?
Ebben az esetben még jó néhány csattanás következne be, amelyek mind nagyon gyorsan,
egy ponton történnének, és összesen 313 ütközésre adódnának össze.
Nos, igazából, várj egy kicsit.
Várjatok.
Oké, 314 csattog.
Ha az első tömb 1 000 000-szer nagyobb tömegű lenne, mint a másik,
akkor megint minden őrült idealista feltételünk mellett szinte az összes
ütközés egyetlen nagy robbanás során történne, ezúttal összesen 3141 ütközéssel.
Talán látod a mintát, bár megbocsátható, ha nem, hiszen minden várakozásnak ellentmond.
Ha az első tömb tömege a második tömb tömegének 100-szorosa,
akkor az ütközések száma a pi-vel megegyező számjegyű.
Ez teljesen kiakasztott, amikor először megosztották velem.
Köszönet Henry Cavill nézőnek, hogy megismertette velem ezt a tényt,
amelyet eredetileg Gregory Galperin matematikus fedezett fel 1995-ben,
és 2003-ban publikált.
Részben azért szeretem ezt a dolgot, mert ha valaha is lennének olimpiai
játékok a pi-t kiszámító algoritmusok számára,
akkor ez az algoritmus nyerne érmet mind a legelegánsabb,
mind pedig a legkomikusabb hatástalanságért.
Úgy értem, gondoljatok bele a tényleges algoritmusba.
1. lépés, egy fizikamotor implementálása.
2. lépés, válassza ki a pi d számjegyeinek számát, amelyet ki szeretne számolni.
3. lépés: állítsuk be az egyik blokk tömegét 100 d-1 hatványra,
majd küldjük azt egy súrlódásmentes felületen egy 1 tömegű blokk felé.
4. lépés: számolja meg az összes ütközést.
Például a pi mindössze 20 számjegyének kiszámításához,
ami ilyen tisztán elfér ezen a képernyőn, az egyik tömbnek 100 milliárd milliárd
milliárd milliárd milliárd milliárd milliárdszor nagyobb tömegűnek kellene lennie,
mint a másiknak, ami ha az a kis tömb 1 kilogramm, azt jelenti,
hogy a nagynak körülbelül 10-szer akkora a tömege,
mint a Tejútrendszer középpontjában lévő szupermasszív fekete lyuké.
Ez azt jelenti, hogy 31 milliárd milliárd milliárd ütközést kellene megszámolni.
E virtuális folyamat egy pontján a kattogások frekvenciája körülbelül 100 milliárd
milliárd milliárd milliárd milliárd milliárd milliárd milliárd kattogás lenne
másodpercenként.
Mondjuk úgy, hogy nagyon jó numerikus pontosságra lenne szükség ahhoz,
hogy ez pontosan működjön, és nagyon sokáig tartana, amíg az algoritmus befejeződik.
Még egyszer hangsúlyozom, hogy ez a folyamat túl van idealizálva,
és gyorsan eltávolodik mindentől, ami a valós fizikában megtörténhet.
De persze mindannyian tudjátok, hogy ez nem azért érdekes,
mert egy tényleges pi-számítási algoritmus vagy egy pragmatikus fizikai
demonstráció lehet belőle.
Elképesztő, mert mi a fenéért bukkanna fel itt Pi?
Méghozzá olyan furcsa módon.
A tizedesjegyei számolnak valamit, de általában a pi akkor jelenik meg,
amikor a pontos értéke valami folytonos dolgot ír le.
Megmutatom, hogy ez miért igaz.
Ahol van pi, ott van egy rejtett kör, és ebben az
esetben ez a rejtett kör az energia megőrzéséből ered.
Valójában két külön módszert fogsz látni, amelyek
mindegyike ugyanolyan lenyűgöző és meglepő, mint maga a tény.
Késleltetve azonban a hálaadással, megváratom veletek a következő videót,
hogy lássátok, mi történik.
Addig is nagyon bátorítom, hogy próbálja meg maga is, és legyen közösségi.
Ez egy nehéz rejtvény, ezért sosem árt, ha más okos elméket is beszervezünk a feladathoz.
Köszönöm.