Néha a matematika és a fizika olyan módon szövetkeznek ami túl jónak tűnik, hogy igaz legyen.
Játsszunk egy furcsa matematikai jelleggű Krokettet.
Két csúszóblokkunk és egy fal lesz.
Az első blokk az elején jobbról érkezik valamilyen sebességgel, míg a második
kezdetben áll.
Túlságosan idealista fizikusok vagyunk ezért feltételezzük, hogy nincs súrlódás
és minden ütközés tökéletesen rugalmas, ami
azt jelenti, hogy nem veszik el energia.
Lehet, hogy most panaszkodsz
az ilyen ütközések nem adnak hangot,
de a feladatod az lesz, hogy számold meg, hány ütközést történik, így enyhe ellentétben a feltételezésekkel,
Én egy kicsi csengőhangot akarok hagyni, hogy
jobban felhívja a figyelmet erre a számra.
A legegyszerűbb eset az, amikor az építőkockák azonos tömegűek.
Az első blokk a másodikba ütközik, átadva minden lendületét.
Aztán a második visszapattan a falról,
ezután visszaadja az összes lendületét
az elsőre, ami aztán halad a
végtelenségbe.
Három teljes összecsapás.
Mi van, ha az első blokk 100-szorosa
a második tömegét?
Megígérem, hogy elmagyarázom az összes releváns
a fizikát időben, nem teljesen
nyilvánvaló, hogyan lehet előre megjósolni a dinamikát itt,
de abban a szellemben, hogy a poénhoz jussunk.
nézzük csak, mi történik.
A második, pattogni fog,
a fal és az első blokk között
100-szor a tömegével, mint egy kielégítő
játék, lassan és diszkréten átirányítva
az első blokkok lendületet az
ellenkező irányba.
Összesen 31 ütközés lesz mielőtt
minden blokk végtelenbe csúszik, soha
ismét nem érintenik meg egymást.
Mi van, ha az első blokk 10000-szerese a
a második tömegének?
Ebben az esetben még több lenne
klekk, mindegyik nagyon gyorsan történne egy
pillanatban, összesen 313 ütközés történe.
Várj ... várj rá ... várj ... rendben
314 klekk.
Ha ez 1.000.000-szor nagyobb, mint a
második blokk, aztán ismét az összes idealisztikus
körülményekkel között szinte minden klekk egy időpillanatban történi, ezúttal összesen 3114 eredményeznek
az ütközések.
Talán már látod a mintát, bár
megbocsátható, ha nem, mivel szemben áll
minden elvárással.
Amikor az első blokk tömege néhány
100-szorosa a másodiknak,
az ütközések száma azonos lesz a pi kezdetével.
Teljesen eldobtam az agyam, amikor először megosztották velem.
Hála a nézőnek, Henry Kavle-nak a bevezetett ebbe, amit eredetileg
Gregory Galperin matematikus fedezett fel 1995-ben, és 2003-ban jelentette meg.
Az, amit szeretek, hogy ha
valaha olimpiai játékok lennének
algoritmusok számítástechnikájára amellyek a
pit számolják, ez nyerné az érmet azért érmet azért hogy a legelegánsabb, és azért
mert a legkomikusabban hatékonytalan.
Úgy értem, gondolj az algoritmusra:
1. lépés: Fizikai motor megvalósítása.
2. lépés: Válassza ki a pinek az a d számjegyét amit számítani szeretnél.
3. lépés: Állítsa be a tömegét egy blokknak 100 ^ {d
- 1} értékre, és küldje el súrlódás nélküli
felszínen egy 1 tömegű tömb felé.
4. lépés: Számolja össze az ütközések számát.
Így például csak 20 számjegy kiszámításához
a pinek, ami ilyen szépen illeszkedik ezen a képernyőn,
az egyik blokknak 100 milliárd milliárd milliárd milliárdszorosának, kellene lennie a másiknak
a másik, ha a kis blokk 1 kilogramm volt
azt jelenti, hogy a nagy 10-szerese a
a szupermasszív fekete lyuknak a
a tej út közepén.
Ez azt jelenti, hogy kb 31
milliárd milliárd, ütést kéne egy pontban megszámolni
a virtuális folyamatban az ütések gyakorisága
100 milliárd milliárd milliárd
milliárd lenne, másodpercenként.
Tehát mondjuk, hogy nagyon
jó numerikus pontosság kéne, hogy ez pontosan
működjön, és nagyon sokáig tartana lefuttatni!
Újra hangsúlyozom, hogy ez a folyamat
túlságosan idealizált, gyorsan távozik
minden, ami valóban meg is valósulhat a valós fizikában.
De természetesen ez nem azért érdekes mert egy potenciális pi számítási algoritmus,
vagy pragmatikus fizikai demonstrációként.
Elképesztő, mert mi a fenéért
jelennének meg a pi számjegyei!
És ez azért is olyan furcsa módja annak, hogy a pi megjelenjen: mert ezek a tizedes jegyek számolnak valamit,
holott, általában ez a pontos értékét írja le
valamilyen folytatólagos folyamatnak.
Meg fogom mutatni, miért igaz ez.
Hol van a pi, van egy rejtett kör,
és ebben az esetben ez a rejtett kör
az energia megmaradásból jön.
Valójában két különböző módszert fogtok látni, amelyekek mindegyike olyan lenyűgöző, mint amilyen meglepő
maga a tény.
Az örömök elhúzódása érdekében azonban meg fogom várni a következő videót hogy megmutassam mitörténik.
Addig is nagyon bátorítalak arra hogy vesd bele magad.
És legyetek szociálisak vele kapcsolatban!
Ez egy nehéz puzzle, így soha nem fáj
más okos gondolkodók felvétele a feladatba.