Hallo zusammen, wo wir das letzte Mal aufgehört haben, habe ich gezeigt,
wie lineare Transformationen aussehen und wie man sie mit Matrizen darstellen kann.
Das ist eine kurze Zusammenfassung wert, weil es einfach sehr wichtig ist.
Aber wenn du mehr als nur eine Zusammenfassung möchtest,
kannst du dir natürlich das ganze Video ansehen.
Technisch gesehen sind lineare Transformationen Funktionen mit Vektoren als Eingänge
und Vektoren als Ausgänge, aber ich habe letztes Mal gezeigt,
wie wir sie uns visuell vorstellen können, indem wir sie so durch den Raum schieben,
dass die Gitterlinien parallel und in gleichmäßigen Abständen bleiben und der
Ursprung fest bleibt.
Die wichtigste Erkenntnis war, dass eine lineare Transformation
vollständig davon abhängt, wo sie die Basisvektoren des Raums nimmt,
was bei zwei Dimensionen i-hat und j-hat bedeutet.
Das liegt daran, dass jeder andere Vektor als
Linearkombination dieser Basisvektoren beschrieben werden kann.
Ein Vektor mit den Koordinaten x, y ist x mal i-hat plus y mal j-hat.
Nach der Umwandlung hat diese Eigenschaft, dass die Gitterlinien
parallel und gleichmäßig verteilt bleiben, eine wunderbare Folge.
Der Ort, an dem dein Vektor landet, ist x mal die transformierte
Version von i-hat plus y mal die transformierte Version von j-hat.
Das heißt, wenn du die Koordinaten aufzeichnest, an denen i-hat und j-hat landet,
kannst du berechnen, dass ein Vektor, der bei x, y beginnt,
auf x mal den neuen Koordinaten von i-hat plus y mal den neuen Koordinaten von
j-hat landen muss.
Die Konvention besteht darin, die Koordinaten, auf denen i-hat und j-hat landen,
als Spalten einer Matrix aufzuzeichnen und die Summe der skalierten Versionen
dieser Spalten mit x und y als Matrix-Vektor-Multiplikation zu definieren.
Auf diese Weise stellt eine Matrix eine bestimmte lineare Transformation dar,
und die Multiplikation einer Matrix mit einem Vektor bedeutet rechnerisch,
dass diese Transformation auf diesen Vektor angewendet wird.
Okay, das war's mit der Zusammenfassung, jetzt zu den neuen Sachen.
Oft ertappst du dich dabei, dass du die Auswirkungen der Anwendung
einer Transformation und dann einer anderen beschreiben willst.
Vielleicht willst du zum Beispiel beschreiben, was passiert,
wenn du die Ebene zuerst um 90 Grad gegen den Uhrzeigersinn drehst und dann eine
Scherung anwendest.
Der Gesamteffekt ist hier von Anfang bis Ende eine weitere lineare Transformation,
die sich von der Drehung und der Scherung unterscheidet.
Diese neue lineare Transformation wird gemeinhin als Komposition der
beiden separaten Transformationen bezeichnet, die wir angewendet haben.
Und wie jede lineare Transformation kann sie mit einer eigenen Matrix beschrieben werden,
indem man i-hat und j-hat.
In diesem Beispiel ist der endgültige Landepunkt für i-hat nach beiden
Transformationen 1,1, also machen wir das zur ersten Spalte einer Matrix.
Auch j-hat landet am Ende an der Stelle negativ 1,0,
also machen wir das zur zweiten Spalte der Matrix.
Diese neue Matrix erfasst den Gesamteffekt der Anwendung einer Drehung und einer
Scherung, aber als eine einzige Aktion und nicht als zwei aufeinanderfolgende Aktionen.
Hier ist eine Möglichkeit, über diese neue Matrix nachzudenken.
Wenn du einen Vektor nimmst und ihn durch die Rotation und dann die Scherung
pumpen würdest, ist der lange Weg, um zu berechnen, wo er am Ende landet,
dass du ihn zuerst links mit der Rotationsmatrix multiplizierst,
dann nimmst du das, was du bekommst und multiplizierst es links mit der Schermatrix.
Numerisch ausgedrückt bedeutet das, dass auf einen bestimmten
Vektor erst eine Drehung und dann eine Scherung angewendet wird.
Aber was auch immer du bekommst, sollte dasselbe sein,
wie wenn du die neue Kompositionsmatrix, die wir gerade gefunden haben,
auf denselben Vektor anwendest, egal welchen Vektor du wählst,
da diese neue Matrix denselben Gesamteffekt wie die Rotation und dann
die Scherung haben soll.
So wie die Dinge hier niedergeschrieben sind, denke ich, dass es vernünftig ist,
diese neue Matrix als Produkt der beiden ursprünglichen Matrizen zu bezeichnen,
meinst du nicht?
Wir können gleich darüber nachdenken, wie man dieses Produkt allgemeiner berechnen kann,
aber es ist viel zu einfach, sich im Wald der Zahlen zu verlieren.
Denke immer daran, dass die Multiplikation zweier Matrizen die
geometrische Bedeutung hat, dass eine Transformation auf die andere folgt.
Eine Sache, die hier etwas seltsam ist, ist, dass wir von rechts nach links lesen.
Du wendest zuerst die Transformation an, die durch die Matrix
auf der rechten Seite dargestellt wird, und dann die Transformation,
die durch die Matrix auf der linken Seite dargestellt wird.
Das liegt an der Funktionsnotation, denn wir schreiben Funktionen links von den Variablen.
Wenn du also zwei Funktionen zusammensetzt, musst du sie
immer von rechts nach links lesen.
Gute Nachrichten für die hebräischen Leser, schlechte Nachrichten für den Rest von uns.
Schauen wir uns ein anderes Beispiel an.
Nimm die Matrix mit den Spalten 1,1 und dem Negativ 2,0,
deren Transformation wie folgt aussieht.
Nennen wir sie M1.
Als Nächstes nimmst du die Matrix mit den Spalten 0,1 und 2,0,
deren Transformation wie folgt aussieht.
Und den nennen wir M2.
Der Gesamteffekt der Anwendung von M1 und M2 ergibt eine neue Transformation,
also lass uns ihre Matrix finden.
Aber dieses Mal wollen wir sehen, ob wir es schaffen,
ohne die Animationen anzusehen und stattdessen nur die numerischen Einträge in
jeder Matrix zu verwenden.
Zuerst müssen wir herausfinden, wo i-hat hingehört.
Nach der Anwendung von M1 sind die neuen Koordinaten von i-hat
per Definition durch die erste Spalte von M1 gegeben, nämlich 1,1.
Um zu sehen, was nach der Anwendung von M2 passiert,
multipliziere die Matrix für M2 mit dem Vektor 1,1.
Wenn du es so machst, wie ich es im letzten Video beschrieben habe,
bekommst du den Vektor 2,1.
Dies wird die erste Spalte der Zusammensetzungsmatrix sein.
Um j-hat zu folgen, sagt uns die zweite Spalte von M1,
dass er zuerst auf dem negativen Wert 2,0 landet.
Wenn wir dann M2 auf diesen Vektor anwenden, kannst du das Matrix-Vektor-Produkt
berechnen und erhältst 0, negativ 2, was die zweite Spalte unserer Kompositionsmatrix ist.
Lass mich den gleichen Prozess noch einmal durchgehen,
aber dieses Mal zeige ich die variablen Einträge in jeder Matrix,
nur um zu zeigen, dass die gleiche Argumentation für alle Matrizen funktioniert.
Diese Methode ist symbollastiger und erfordert etwas mehr Platz,
aber sie sollte für alle, die die Multiplikation mit Matrizen
bisher eher auswendig gelernt haben, ziemlich befriedigend sein.
Um nachzuvollziehen, wohin i-hat geht, schau dir zunächst die erste Spalte
der Matrix auf der rechten Seite an, denn dort landet i-hat zunächst.
Wenn du diese Spalte mit der Matrix auf der linken Seite multiplizierst,
kannst du sehen, wo die Zwischenversion von i-hat nach der zweiten Transformation landet.
Die erste Spalte der Kompositionsmatrix wird also immer gleich
der linken Matrix mal der ersten Spalte der rechten Matrix sein.
Genauso landet j-hat anfangs immer auf der zweiten Spalte der rechten Matrix.
Wenn du also die linke Matrix mit dieser zweiten Spalte multiplizierst,
erhältst du ihre endgültige Position, und das ist die zweite Spalte der
Kompositionsmatrix.
Beachte, dass es hier viele Symbole gibt und dass es üblich ist,
diese Formel auswendig zu lernen, zusammen mit einem bestimmten algorithmischen Prozess,
der dabei hilft, sie sich zu merken.
Aber ich denke, bevor du diesen Prozess auswendig lernst,
solltest du dir angewöhnen, darüber nachzudenken,
was Matrixmultiplikation wirklich bedeutet, indem du eine Transformation
nach der anderen anwendest.
Glaube mir, dadurch bekommst du einen viel besseren konzeptionellen Rahmen,
der dir die Eigenschaften der Matrixmultiplikation viel leichter verständlich macht.
Hier ist zum Beispiel eine Frage.
Spielt es eine Rolle, in welcher Reihenfolge wir
die beiden Matrizen bei der Multiplikation anordnen?
Nun, lass uns ein einfaches Beispiel durchdenken, wie das von vorhin.
Nimm eine Schere, die den i-Hut fixiert und den j-Hut nach rechts drückt,
und eine 90-Grad-Drehung.
Wenn du zuerst die Scherung und dann die Drehung durchführst,
sehen wir, dass i-hat bei 0,1 und j-hat bei negativ 1,1 endet.
Beide zeigen in der Regel dicht beieinander.
Wenn du zuerst die Drehung und dann die Scherung durchführst,
landet der i-Hut bei 1,1 und der j-Hut in einer anderen Richtung bei minus 1,0,
und sie zeigen weiter auseinander.
Die Gesamtwirkung ist hier ganz anders, also spielt
die Reihenfolge offensichtlich eine große Rolle.
Beachte, dass du in Form von Transformationen denken kannst,
indem du dir diese Dinge in deinem Kopf vorstellst.
Keine Matrixmultiplikation notwendig.
Als ich zum ersten Mal lineare Algebra belegte, gab es eine Hausaufgabe,
bei der wir beweisen sollten, dass die Matrixmultiplikation assoziativ ist.
Das heißt, wenn du drei Matrizen hast, A, B und C,
und sie alle miteinander multiplizierst, sollte es keinen Unterschied machen,
ob du zuerst A mal B berechnest und das Ergebnis dann mit C multiplizierst
oder ob du zuerst B mal C multiplizierst und das Ergebnis dann mit A auf der
linken Seite multiplizierst.
Mit anderen Worten: Es spielt keine Rolle, wo du die Klammern setzt.
Wenn du jetzt versuchst, das numerisch durchzuarbeiten, wie ich es damals getan habe,
ist das schrecklich, einfach schrecklich und vor allem nicht erhellend.
Aber wenn du dir die Matrixmultiplikation als Anwendung einer Transformation
nach der anderen vorstellst, ist diese Eigenschaft einfach trivial.
Verstehst du, warum?
Wenn du erst C, dann B und dann A anwendest, ist das dasselbe wie wenn du erst C,
dann B und dann A anwendest.
Ich meine, es gibt nichts zu beweisen.
Du wendest einfach die gleichen drei Dinge nacheinander an,
alle in der gleichen Reihenfolge.
Das mag sich wie Betrug anfühlen, ist es aber nicht.
Dies ist ein echter Beweis dafür, dass die Matrixmultiplikation assoziativ ist,
und noch besser: Es ist eine gute Erklärung dafür,
warum diese Eigenschaft wahr sein sollte.
Ich möchte dich ermutigen, mehr mit dieser Idee zu spielen,
indem du dir zwei verschiedene Transformationen vorstellst, überlegst,
was passiert, wenn du eine nach der anderen anwendest,
und dann das Matrixprodukt numerisch berechnest.
Glaub mir, das ist die Art von Spielzeit, bei der man die Idee wirklich begreift.
Im nächsten Video werde ich darüber sprechen, wie man
diese Ideen auf mehr als nur zwei Dimensionen ausweiten kann.