Bu bir 3.
Özensiz bir şekilde yazılmış ve 28x28 piksel gibi son derece düşük bir
çözünürlükte işlenmiş, ancak beyniniz bunu 3 olarak tanımakta zorlanmıyor.
Ve bir an durup beyinlerin bunu bu kadar zahmetsizce
yapabilmesinin ne kadar çılgınca olduğunu takdir etmenizi istiyorum.
Yani, bu, bu ve bu da 3'ler olarak tanınabilir,
her bir pikselin belirli değerleri bir görüntüden diğerine çok farklı olsa bile.
Gözünüzde bu 3'ü gördüğünüzde ateşlenen ışığa duyarlı hücreler,
bu 3'ü gördüğünüzde ateşlenenlerden çok farklıdır.
Ancak o çılgın zekalı görsel korteksinizdeki bir şey,
bunları aynı fikri temsil ediyor olarak çözümlerken,
aynı zamanda diğer görüntüleri kendi farklı fikirleri olarak tanır.
Ama size desem ki, hey, oturun ve benim için 28x28 piksellik bir ızgarayı bu şekilde alan
ve 0 ile 10 arasında tek bir sayı çıktısı veren ve size rakamın ne olduğunu düşündüğünü
söyleyen bir program yazın, görev komik derecede önemsizden ürkütücü derecede zora
dönüşür.
Bir kayanın altında yaşamıyorsanız, makine öğrenimi ve sinir ağlarının günümüzle
ve gelecekle olan ilgisini ve önemini motive etmeme gerek olmadığını düşünüyorum.
Ancak burada yapmak istediğim şey, hiçbir arka plan olmadığını varsayarak size
bir sinir ağının gerçekte ne olduğunu göstermek ve ne yaptığını bir moda sözcük
olarak değil, bir matematik parçası olarak görselleştirmeye yardımcı olmaktır.
Umudum, yapının kendisinin motive edici olduğunu hissederek ayrılmanız ve
okuduğunuzda ya da bir sinir ağından alıntı yaparak öğrenme hakkında bir
şeyler duyduğunuzda bunun ne anlama geldiğini bildiğinizi hissetmenizdir.
Bu video sadece bunun yapı bileşenine ayrılacak ve bir sonraki video öğrenmeyi ele alacak.
Yapacağımız şey, el yazısı rakamları tanımayı
öğrenebilen bir sinir ağını bir araya getirmek.
Bu, konuyu tanıtmak için biraz klasik bir örnek ve burada statükoya bağlı kalmaktan
mutluyum, çünkü iki videonun sonunda sizi daha fazla bilgi edinebileceğiniz ve bunu yapan
kodu indirip kendi bilgisayarınızda oynayabileceğiniz birkaç iyi kaynağa yönlendirmek
istiyorum.
Sinir ağlarının pek çok çeşidi vardır ve son yıllarda bu çeşitlere
yönelik araştırmalarda bir tür patlama yaşanmıştır,
ancak bu iki tanıtım videosunda siz ve ben sadece en basit,
sade ve gösterişsiz forma bakacağız.
Bu, daha güçlü modern varyantlardan herhangi birini anlamak için gerekli bir ön
koşuldur ve inanın bana hala zihnimizi sarmamız için çok fazla karmaşıklığa sahiptir.
Ancak bu en basit haliyle bile el yazısıyla yazılmış rakamları tanımayı
öğrenebilir ki bu bir bilgisayar için oldukça harika bir şeydir.
Ve aynı zamanda, onun için sahip olabileceğimiz
birkaç umudun nasıl yetersiz kaldığını göreceksiniz.
Adından da anlaşılacağı gibi sinir ağları beyinden ilham alır, ancak bunu biraz açalım.
Nöronlar nelerdir ve hangi anlamda birbirleriyle bağlantılıdırlar?
Şu anda nöron dediğimde düşünmenizi istediğim tek şey bir sayıyı,
özellikle de 0 ile 1 arasında bir sayıyı tutan bir şey.
Bundan daha fazlası değil.
Örneğin ağ, giriş görüntüsünün 28x28 pikselinin her birine karşılık
gelen bir grup nöronla başlar, bu da toplamda 784 nöron eder.
Bunların her biri, ilgili pikselin gri tonlama değerini temsil eden ve siyah
pikseller için 0'dan beyaz pikseller için 1'e kadar değişen bir sayı tutar.
Nöronun içindeki bu sayıya aktivasyon denir ve burada aklınıza gelebilecek görüntü,
aktivasyonu yüksek bir sayı olduğunda her nöronun aydınlandığıdır.
Yani bu 784 nöronun tamamı ağımızın ilk katmanını oluşturuyor.
Şimdi son katmana geçiyoruz, bu katmanda her biri
rakamlardan birini temsil eden 10 nöron var.
Bu nöronlardaki aktivasyon, yine 0 ile 1 arasında bir sayı,
sistemin belirli bir görüntünün belirli bir rakama ne kadar karşılık geldiğini
düşündüğünü temsil eder.
Arada gizli katmanlar olarak adlandırılan birkaç katman daha var ki bunlar
şimdilik rakamları tanıma işleminin nasıl yapılacağına dair dev bir soru işareti.
Bu ağda, her biri 16 nörondan oluşan iki gizli
katman seçtim ve kuşkusuz bu biraz keyfi bir seçim.
Dürüst olmak gerekirse, birazdan yapıyı nasıl motive etmek istediğime bağlı
olarak iki katman seçtim ve 16, ekrana sığdırmak için güzel bir rakamdı.
Pratikte, burada belirli bir yapı ile deney yapmak için çok fazla alan vardır.
Ağın çalışma şekline göre, bir katmandaki aktivasyonlar
bir sonraki katmanın aktivasyonlarını belirler.
Ve elbette bir bilgi işleme mekanizması olarak ağın kalbi,
bir katmandaki bu aktivasyonların bir sonraki katmanda tam olarak nasıl aktivasyonlara
yol açtığına bağlıdır.
Bu, biyolojik nöron ağlarında bazı nöron gruplarının ateşlenmesinin
diğerlerinin de ateşlenmesine neden olmasıyla benzerlik gösteriyor.
Şimdi burada gösterdiğim ağ zaten rakamları tanımak için
eğitildi ve bununla ne demek istediğimi size göstereyim.
Bu, bir görüntüyü beslerseniz, görüntüdeki her pikselin parlaklığına göre
giriş katmanındaki 784 nöronun tamamını aydınlatırsanız,
bu aktivasyon modeli bir sonraki katmanda çok özel bir modele neden olur,
bu da bir sonrakinde bir modele neden olur ve sonunda çıktı katmanında bir model verir.
Ve bu çıktı katmanının en parlak nöronu, tabiri caizse,
bu görüntünün hangi rakamı temsil ettiğine dair ağın seçimidir.
Bir katmanın diğerini nasıl etkilediğine veya eğitimin nasıl işlediğine
dair matematiğe geçmeden önce, bunun gibi katmanlı bir yapının
akıllıca davranmasını beklemenin neden makul olduğundan bahsedelim.
Burada ne bekliyoruz?
Bu orta katmanlar için en iyi umut nedir?
Siz veya ben rakamları fark ettiğimizde, çeşitli bileşenleri bir araya getiririz.
9'un üstte bir halkası ve sağda bir çizgisi vardır.
8'de de üstte bir halka vardır, ancak altta başka bir halka ile eşleştirilmiştir.
Bir 4 temel olarak üç özel çizgiye ve bunun gibi şeylere ayrılır.
Şimdi mükemmel bir dünyada, ikinci katmandan son katmana kadar her bir nöronun bu alt
bileşenlerden birine karşılık gelmesini umabiliriz,
örneğin 9 veya 8 gibi üstte bir döngü olan bir görüntüyü beslediğinizde,
aktivasyonu 1'e yakın olacak belirli bir nöron vardır.
Bu özel piksel döngüsünü kastetmiyorum, umudum tepeye doğru olan
herhangi bir genel döngüsel desenin bu nöronu harekete geçirmesi.
Bu şekilde, üçüncü katmandan son katmana geçmek sadece hangi alt bileşen
kombinasyonunun hangi rakamlara karşılık geldiğini öğrenmeyi gerektirir.
Tabii ki bu da sorunu daha da derinleştiriyor,
çünkü bu alt bileşenleri nasıl tanıyacaksınız,
hatta doğru alt bileşenlerin ne olması gerektiğini nasıl öğreneceksiniz?
Ve daha bir katmanın diğerini nasıl etkilediğinden bahsetmedim bile,
ama bir an için bu konuda benimle gelin.
Bir döngünün tanınması da alt problemlere ayrılabilir.
Bunu yapmanın makul bir yolu, öncelikle onu oluşturan
çeşitli küçük kenarları tanımak olacaktır.
Benzer şekilde, 1, 4 veya 7 rakamlarında görebileceğiniz türden uzun bir çizgi,
aslında sadece uzun bir kenardır veya belki de bunu birkaç küçük
kenardan oluşan belirli bir desen olarak düşünebilirsiniz.
Belki de umudumuz, ağın ikinci katmanındaki her bir
nöronun çeşitli ilgili küçük kenarlara karşılık gelmesidir.
Belki de bunun gibi bir görüntü geldiğinde, yaklaşık 8 ila 10 belirli küçük
kenarla ilişkili tüm nöronları aydınlatır, bu da üst döngü ve uzun bir dikey
çizgi ile ilişkili nöronları aydınlatır ve bunlar da 9 ile ilişkili nöronu aydınlatır.
Nihai ağımızın gerçekte yaptığı şeyin bu olup olmadığı,
ağı nasıl eğiteceğimizi gördüğümüzde geri döneceğim başka bir sorudur,
ancak bu, sahip olabileceğimiz bir umut, bunun gibi katmanlı bir yapı
ile bir tür hedeftir.
Dahası, bunun gibi kenarları ve desenleri tespit edebilmenin diğer görüntü
tanıma görevleri için nasıl gerçekten yararlı olacağını hayal edebilirsiniz.
Ve hatta görüntü tanımanın ötesinde, soyutlama katmanlarına
ayrılan yapmak isteyebileceğiniz her türlü akıllı şey vardır.
Örneğin, konuşmanın ayrıştırılması, ham sesin alınmasını ve belirli heceleri
oluşturmak için birleşen, kelimeleri oluşturmak için birleşen,
cümleleri ve daha soyut düşünceleri oluşturmak için birleşen vb.
farklı seslerin seçilmesini içerir.
Ancak bunların gerçekte nasıl çalıştığına geri dönersek,
şu anda kendinizi bir katmandaki aktivasyonların bir sonrakini tam olarak nasıl
belirleyebileceğini tasarlarken hayal edin.
Amaç, pikselleri kenarlara, kenarları desenlere ya da desenleri
rakamlara dönüştürebilecek bir mekanizmaya sahip olmaktır.
Çok spesifik bir örneği yakınlaştırmak gerekirse,
diyelim ki ikinci katmandaki belirli bir nöronun görüntünün bu bölgede bir kenarı
olup olmadığını anlaması umuluyor.
Asıl soru, ağın hangi parametrelere sahip olması gerektiğidir?
Bu deseni veya başka herhangi bir piksel desenini veya birkaç kenarın bir
döngü oluşturabileceği deseni ve benzeri şeyleri potansiyel olarak yakalayacak
kadar etkileyici olması için hangi kadranları ve düğmeleri ayarlayabilmelisiniz?
Yapacağımız şey, nöronumuz ile ilk katmandaki nöronlar
arasındaki bağlantıların her birine bir ağırlık atamaktır.
Bu ağırlıklar sadece rakamlardan ibarettir.
Daha sonra ilk katmandan tüm bu aktivasyonları alın ve
bu ağırlıklara göre ağırlıklı toplamlarını hesaplayın.
Bu ağırlıkları kendi başlarına küçük bir ızgarada düzenlenmiş olarak
düşünmeyi yararlı buluyorum ve pozitif ağırlıkları belirtmek için yeşil
pikselleri ve negatif ağırlıkları belirtmek için kırmızı pikselleri kullanacağım,
burada pikselin parlaklığı ağırlığın değerinin gevşek bir tasviridir.
Şimdi, önemsediğimiz bu bölgedeki bazı pozitif ağırlıklar dışında neredeyse tüm
piksellerle ilişkili ağırlıkları sıfır yaparsak,
tüm piksel değerlerinin ağırlıklı toplamını almak gerçekten sadece önemsediğimiz
bölgedeki piksel değerlerini toplamak anlamına gelir.
Ve burada gerçekten bir kenar olup olmadığını anlamak istiyorsanız,
yapabileceğiniz şey çevredeki piksellerle ilişkili bazı negatif ağırlıklara
sahip olmaktır.
Bu durumda, ortadaki pikseller parlak ancak çevredeki
pikseller daha koyu olduğunda toplam en büyüktür.
Bunun gibi ağırlıklı bir toplam hesapladığınızda, herhangi bir sayı elde edebilirsiniz,
ancak bu ağ için istediğimiz şey aktivasyonların 0 ile 1 arasında bir değer olmasıdır.
Bu nedenle, bu ağırlıklı toplamı, gerçek sayı doğrusunu 0 ile 1 arasındaki
aralığa sıkıştıran bir fonksiyona pompalamak yaygın olarak yapılan bir şeydir.
Ve bunu yapan yaygın bir fonksiyon, lojistik eğri
olarak da bilinen sigmoid fonksiyon olarak adlandırılır.
Temel olarak çok negatif girişler 0'a yakın, pozitif girişler
1'e yakın olur ve 0 girişi etrafında sürekli olarak artar.
Yani buradaki nöronun aktivasyonu temelde ilgili
ağırlıklı toplamın ne kadar pozitif olduğunun bir ölçüsüdür.
Ancak belki de nöronun ağırlıklı toplam 0'dan büyük olduğunda yanmasını istemiyorsunuzdur.
Belki de sadece toplam 10'dan büyük olduğunda aktif olmasını istiyorsunuz.
Yani, etkin olmaması için bir miktar önyargı istiyorsunuz.
O zaman yapacağımız şey, sigmoid squishification fonksiyonundan geçirmeden
önce bu ağırlıklı toplama negatif 10 gibi başka bir sayı eklemek olacaktır.
Bu ek sayıya önyargı adı verilir.
Yani ağırlıklar size ikinci katmandaki bu nöronun hangi piksel desenini
algıladığını söyler ve önyargı size nöronun anlamlı bir şekilde aktif hale
gelmeye başlamadan önce ağırlıklı toplamın ne kadar yüksek olması gerektiğini söyler.
Ve bu sadece bir nöron.
Bu katmandaki diğer her nöron, ilk katmandaki 784 piksel nöronuna bağlanacaktır
ve bu 784 bağlantının her birinin kendisiyle ilişkili kendi ağırlığı vardır.
Ayrıca, her birinin sigmoid ile ezmeden önce ağırlıklı
toplama eklediğiniz başka bir sayı gibi bir önyargısı vardır.
Ve düşünecek çok şey var!
Bu 16 nöronlu gizli katman, 16 önyargı ile birlikte
toplam 784 çarpı 16 ağırlık anlamına gelir.
Ve tüm bunlar sadece birinci katmandan ikinciye olan bağlantılardır.
Diğer katmanlar arasındaki bağlantılar da kendileriyle
ilişkili bir dizi ağırlığa ve önyargıya sahiptir.
Tüm söylenenler ve yapılanlar, bu ağın neredeyse tam olarak
13.000 toplam ağırlığa ve önyargıya sahip olduğunu göstermektedir.
13.000 düğme ve kadran, bu ağın farklı şekillerde
davranmasını sağlamak için ayarlanıp çevrilebilir.
Yani öğrenmeden bahsettiğimizde, bilgisayarın tüm bu çok sayıdaki sayı için geçerli
bir ayar bulmasını ve böylece eldeki sorunu gerçekten çözmesini sağlamaktan bahsediyoruz.
Hem eğlenceli hem de dehşet verici bir düşünce deneyi,
oturup tüm bu ağırlıkları ve önyargıları elle ayarladığınızı, ikinci katmanın kenarları,
üçüncü katmanın desenleri vb. seçmesi için sayıları kasıtlı olarak değiştirdiğinizi
hayal etmektir.
Ben şahsen bunu, ağa tamamen kara kutu muamelesi yapmaktan daha tatmin edici buluyorum,
çünkü ağ beklediğiniz şekilde çalışmadığında, bu ağırlıkların ve önyargıların
gerçekte ne anlama geldiğiyle biraz ilişki kurduysanız,
yapıyı iyileştirmek için nasıl değiştireceğinizi denemek için bir başlangıç noktanız olur.
Ya da ağ çalıştığında ancak beklediğiniz nedenlerle çalışmadığında,
ağırlıkların ve önyargıların ne yaptığını araştırmak,
varsayımlarınıza meydan okumak ve olası çözümlerin tüm alanını gerçekten ortaya
çıkarmak için iyi bir yoldur.
Bu arada, buradaki asıl işlevi yazmak biraz zahmetli, sizce de öyle değil mi?
Şimdi size bu bağlantıların notasyonel olarak daha derli
toplu bir şekilde nasıl temsil edildiğini göstereyim.
Sinir ağları hakkında daha fazla okumayı seçerseniz bunu bu şekilde görürsünüz.
Bir katmandaki tüm aktivasyonları, bir katman ile bir sonraki katmandaki belirli bir
nöron arasındaki bağlantılara karşılık gelen bir matris olarak bir sütunda düzenleyin.
Bunun anlamı, bu ağırlıklara göre ilk katmandaki aktivasyonların
ağırlıklı toplamının alınması, burada solda sahip olduğumuz her
şeyin matris vektör çarpımındaki terimlerden birine karşılık gelir.
Bu arada, makine öğreniminin büyük bir kısmı lineer cebiri iyi kavramaktan geçiyor,
bu nedenle matrisler ve matris vektör çarpımının ne anlama geldiğini görsel olarak
anlamak isteyenler lineer cebir üzerine yaptığım seriye, özellikle de 3.
bölüme bir göz atabilir.
İfademize geri dönersek, bu değerlerin her birine bağımsız olarak önyargı
eklemekten bahsetmek yerine, tüm bu önyargıları bir vektör halinde düzenleyerek
ve tüm vektörü önceki matris vektör çarpımına ekleyerek temsil ediyoruz.
Son adım olarak, burada dış tarafın etrafına bir sigmoid saracağım
ve bunun temsil etmesi gereken şey, sigmoid fonksiyonunu içeride
ortaya çıkan vektörün her bir özel bileşenine uygulayacağınızdır.
Dolayısıyla, bu ağırlık matrisini ve bu vektörleri kendi sembolleri olarak yazdığınızda,
aktivasyonların bir katmandan diğerine tam geçişini son derece sıkı ve düzgün küçük
bir ifadeyle iletebilirsiniz ve bu, ilgili kodu hem çok daha basit hem de çok daha
hızlı hale getirir, çünkü birçok kütüphane matris çarpımını optimize eder.
Daha önce bu nöronların sadece sayıları tutan
şeyler olduğunu söylediğimi hatırlıyor musunuz?
Elbette tuttukları belirli sayılar beslediğiniz görüntüye bağlıdır,
bu nedenle aslında her nöronu bir önceki katmandaki tüm nöronların çıktılarını
alan ve 0 ile 1 arasında bir sayı veren bir fonksiyon olarak düşünmek daha doğrudur.
Aslında tüm ağ, 784 sayıyı girdi olarak alan ve 10
sayıyı çıktı olarak veren bir fonksiyondan ibarettir.
Bu, belirli örüntüleri yakalayan bu ağırlıklar ve önyargılar biçiminde 13.000
parametre içeren ve birçok matris vektör çarpımını ve sigmoid squishification
işlevini yinelemeyi içeren saçma bir şekilde karmaşık bir işlevdir,
ancak yine de sadece bir işlevdir ve bir şekilde karmaşık görünmesi bir tür
güven vericidir.
Demek istediğim, daha basit olsaydı, rakamları tanıma
zorluğunun üstesinden gelebileceğine dair ne umudumuz olurdu?
Peki bu zorluğun üstesinden nasıl geliyor?
Bu ağ sadece verilere bakarak uygun ağırlıkları ve önyargıları nasıl öğreniyor?
Bir sonraki videoda bunu göstereceğim ve ayrıca gördüğümüz
bu özel ağın gerçekte ne yaptığını biraz daha inceleyeceğim.
Şimdi, sanırım video veya yeni videolar çıktığında haberdar
olmak için abone olun demem gerekiyor, ancak gerçekçi olmak
gerekirse çoğunuz YouTube'dan bildirim almıyorsunuz, değil mi?
Belki de daha dürüstçe abone olun demeliyim ki YouTube'un öneri
algoritmasının temelini oluşturan sinir ağları,
bu kanaldaki içeriğin size önerilmesini istediğinize inanmaya hazır hale gelsin.
Her neyse, daha fazlası için haberdar olun.
Bu videoları Patreon'da destekleyen herkese çok teşekkür ederim.
Bu yaz olasılık serisinde biraz yavaş ilerledim,
ancak bu projeden sonra tekrar başlıyorum, bu yüzden güncellemeleri orada bulabilirsiniz.
Kapanışı yapmak üzere, derin öğrenmenin teorik yönü üzerine doktora çalışması
yapan ve şu anda bu videonun finansmanının bir kısmını sağlayan Amplify Partners
adlı bir girişim sermayesi şirketinde çalışan Leisha Lee ile birlikteyim.
Bu yüzden Leisha, bu sigmoid fonksiyonundan hızlıca bahsetmemiz gerektiğini düşünüyorum.
Anladığım kadarıyla ilk ağlar bunu, ilgili ağırlıklı toplamı sıfır ile
bir arasındaki aralığa sıkıştırmak için kullanıyor, bilirsiniz,
nöronların inaktif ya da aktif olduğu bu biyolojik analojiyle motive edilmiş bir tür.
Aynen öyle.
Ancak nispeten az sayıda modern ağ artık sigmoid kullanmaktadır.
Evet.
Biraz eski moda değil mi?
Evet, daha doğrusu Relu'yu eğitmek çok daha kolay görünüyor.
Ve relu, rektifiye edilmiş doğrusal birim anlamına mı geliyor?
Evet, bu sadece sıfır ve a'nın maksimumunu aldığınız ve a'nın videoda açıkladığınız
şey tarafından verildiği bir tür işlevdir ve bunun bir tür motivasyonunun kısmen
nöronların nasıl aktive edileceği veya edilmeyeceği ile ilgili biyolojik bir analoji
olduğunu düşünüyorum ve bu nedenle belirli bir eşiği geçerse kimlik işlevi olur,
ancak geçmezse o zaman aktive olmaz, bu yüzden sıfır olur,
bu yüzden bir tür basitleştirme.
Sigmoid kullanmak eğitime yardımcı olmadı ya da bir noktada eğitmek çok zordu ve insanlar
sadece relu'yu denediler ve bu inanılmaz derecede derin sinir ağları için çok iyi çalıştı.
Pekâlâ, teşekkürler Alicia.