Bu bir üç. 28x28 gibi düşük bir çözünürlükte yarım yamalak çizilmiş
Fakat beyniniz bunu bir üç olarak algılamakta sıkıntı çekmiyor ve
Beyninizin bunu hiç efor harcamadan
Demek istediğim bu, bu ve bu da üç olarak algılanabiliyor
Bir görselden diğerine piksellerin belirli değerleri çok farklı olsa bile
Gözlerinize has ışığa duyarlı hücreler bu üçü gördüğünüzde
bu üçü gördüğünüz zamankinden daha  farklı olarak ateşleniyor
Fakat bir şekilde zeki görsel korteksiniz
bunları aynı fikri temsil eden biri olarak değerlendirirken aynı zamanda diğer görüntüleri kendi ayırt edici fikirleri olarak kabul eder
Fakat ben size oturup 28'den 28'e kadar bir grid alan bir programı yazacağımı söylersem
piksel sayısına eşittir ve 0 ile 10 arasında, rakamın ne düşündüğünü söyleyen tek bir sayı verir
Peki görev komik önemsiz zor zor zor
Bir kayanın altında yaşadıkça
Bence, makine öğrenimi ve sinir ağlarının şimdiye kadar geleceğe olan ilgisini ve önemini motive etmeye ihtiyacım yok.
Ancak burada yapmak istediğim, sinir ağının gerçekte ne olduğunu size göstermek
Hiçbir geçmişi varsayarak ve ne yaptığını, bir analitik olarak değil, matematik parçası olarak görselleştirmeye yardımcı olmak
Benim umudum, sadece bu yapının kendisi gibi hissediyormuşsun
Motivasyonlu ve duyduğunuzda ne hissettiğinizi hissettiğinizde, okuduğunuzda veya bir sinir ağı hakkında bilgi alırsanız, alıntı yaparsınız.
Bu video sadece yapının bileşenine ayrılmış olacak ve aşağıdaki öğrenme ile başa çıkacak
Elle yazılmış rakamları tanımayı öğrenebilen bir sinir ağını bir araya getirmek için yapacağımız şey
Bu biraz klasik bir örnek:
Konuyu tanıtıyorum ve burada statüko yapmaya mutluluk duyuyorum, çünkü şunu belirtmek istediğim iki videonun sonunda şunu belirtmek istiyorum:
Daha fazla bilgi edinebileceğiniz ve bunları yapan ve oynayacak olan kodu nereden indirebileceğiniz birkaç iyi kaynağa sahipsiniz?
kendi bilgisayarınızda
Sinir ağlarının pek çok çeşitleri vardır ve son yıllarda
Bu varyantlara yönelik araştırmalarda bir sürü patlama oldu
Ancak, bu iki tanıtıcı videoda siz ve ben sadece en basit sade-vanilyalı forma hiçbir şey eklemeden bakacağız
Bu biraz gerekli
daha güçlü modern varyantların herhangi birini anlamak için ön şarttır ve
İnanın bana hala zihinleri saracak pek çok karmaşıklığımız var.
Ancak en basit haliyle el yazısı rakamları tanımayı öğrenebilir
Bir bilgisayarın yapabileceği çok hoş bir şey.
Ve aynı zamanda, bunun için sahip olabileceğimiz birkaç umuttan kısa nasıl düştüğünü göreceksiniz
Adından da anlaşılacağı gibi, sinir ağları beyinden esinlenerek etkileniyor, ancak bunu aşağılayalım
Nöronlar nedir ve hangi anlamda birbirine bağlılar?
Şu anda nöron söylesem, düşünmen gereken tek şey bir sayı tutan bir şey
Özellikle 0 ile 1 arasındaki bir sayı gerçekten de o değil.
Örneğin, ağ, giriş görüntüsünün 28 kat 28 pikselinin her birine karşılık gelen bir grup nöron ile başlar
hangisi
Toplam 784 nöron bunlardan her biri, ilgili pikselin gri tonlama değerini temsil eden bir sayı tutar
siyah pikseller için 0'dan beyaz pikseller için 1'e kadar değişen
Nöronun içindeki bu numaraya onun aktivasyonu ve burada aklınızda tutabileceğiniz görüntü denir
Etkinleştirilmesi yüksek sayı olduğunda her bir nöron aydınlatılmış mı?
Bu 784 nöronun tamamı ağımızın ilk katmanını oluşturuyor
Şimdi son katın üzerine atlamaya başladım, bunun her biri on basamaktan birini temsil eden on nöron var
bu nöronların aktivasyonu yine sıfır ile bir arasında olan bir sayı
Sistemin verilen bir görüntünün ne kadarını düşündüğünü gösterir?
Verilen bir rakamla karşılık gelir. Arasında gizli katmanlar adı verilen birkaç kat var.
Hangisi şimdilik?
Rakamların tanınması sürecinin yeryüzünde nasıl işleneceği konusunda sadece dev bir soru işareti olmalı mıdır?
Bu ağda her biri 16 nöronlu iki gizli katman seçtim ve kuşkusuz bu keyifli bir seçim
Dürüst olmak gerekirse, yapıyı bir an motive etmek istediklerime dayanarak iki kat seçtim ve
16 iyi uygulama için ekrana sığacak güzel bir sayıydı
Burada belirli bir yapıya sahip deney için çok yer var
Ağın bir katmandaki etkinleştirmeleri çalıştırma şekli, bir sonraki katmanın etkinleştirilmesini belirler
Ve tabii ki bir bilgi işleme mekanizması olarak ağın kalbi tam olarak
Bir katmandaki aktivasyonlar bir sonraki katmanda aktivasyonlar meydana getirir
Bu, nöronların bazı biyolojik ağlarındaki nöronların ateşlemesine nazaran gevşek şekilde benzer olması gerektiği anlamına gelir
başkalarının ateş etmesine neden ol
Şimdi şebeke
Burada gösterim, zaten rakamları tanımak için eğitildi ve ne demek istediğimi göstereyim.
Bu, bir görüntüyü aydınlatırsanız, hepsini aydınlatırsınız demektir
Görüntüdeki her pikseldeki parlaklığa göre giriş katmanının 784 nöronu
Bu harekete geçirme modeli bir sonraki katta çok özel desene neden olur
Peşinden birinde bazı desenlere neden olur?
Sonunda çıktı katmanında bazı desenler var ve?
Çıktı tabakasının en parlak nuronu, bu görüntünün temsil ettiği rakam için konuşmak için ağın seçimidir?
Ve bir katmanın bir sonraki etkisini ve eğitimin nasıl yürüdüğünü hesaplamadan önce matematiğe atlamadan önce?
Bunun gibi katmanlı bir yapının akıllıca davranıp beklenmesinin neden makul olduğunu konuşalım
Burada ne bekliyoruz Bu orta katmanların yapabilecekleri şey için en iyi umut nedir?
Siz veya ben, çeşitli bileşenleri bir araya getirdiğimiz rakamları tanıdığımızda, bir dokuzun üst kısmı yukarı dönük ve sağdaki bir çizgi var.
bir 8 ayrıca üstten bir ilmek içerir, ancak düşük bir başka ilmekle eşleştirilir
A 4 temel olarak üç özel çizgiye ayrılır ve böyle şeyler
Şimdi kusursuz bir dünyada, ikinci ila son kattaki her nöronun
bu alt bileşenlerden birine karşılık gelir
Bir görüntüyü beslediğinizde, 9 ya da 8 gibi bir döngü yukarı baktığınızı söylerseniz
Bazı özel bilgiler var.
Aktivasyonu birine çok yakın olacak olan nöron ve piksellerin bu belirli döngüsü anlamına gelmiyor umudun
Genellikle tepeye doğru döngüsel desen, bu nöronu üçüncü katmandan sonuncere geçecek şekilde ayarlar
sadece alt bileşenlerin hangi kombinasyonun hangi rakamlara karşılık geldiğini öğrenmek gerekir
Tabii ki bu sadece problemi yola koyuyor
Çünkü bu alt bileşenleri nasıl tanırdınız ya da doğru alt bileşenler hangisinin olması gerektiğini nasıl öğrendiniz ve hala hakkında konuşmadım.
Bir katmanın diğerini nasıl etkilediği ama bir an için benimle birlikte çalıştıracağım
Bir döngüyü tanımak da altproblemlere bölünebilir
Bunu yapmanın makul bir yolu, ilk önce onu oluşturan çeşitli küçük kenarları tanımaktır
Benzer şekilde, 1 veya 4 veya 7 rakamlarında görebileceğiniz türde uzun bir çizgi
Bu gerçekten çok uzun bir kenardır ya da belki biraz daha küçük kenarların belirli bir deseni olarak düşünebilirsiniz
Belki de umudumuz şebekenin ikinci katındaki her nöronun
ilgili çeşitli küçük kenarlarla karşılık gelir
Belki böyle bir görüntü geldiğinde tüm nöronları aydınlatır
yaklaşık sekiz ila on özel küçük kenarlar
sırayla üst halkayla ilişkili nöronları ve uzun dikey bir hattı aydınlatır ve
Dokuz kişiyle ilişkili nöronu aydınlatıyorlar.
öyle ya da böyle
Nihai ağımızın yaptığı budur, başka bir soru, bir tanesini ağın eğitimini nasıl öğrendiğimize göre tekrar geleceğiz
Ancak bu umudumuz olabilir. Böyle katmanlı bir yapıya sahip bir çeşit gol
Üstelik bunun gibi kenarları ve desenleri algılayabilmenin diğer resim tanıma görevleri için gerçekten yararlı olacağını hayal edebiliyorsunuz
Görüntü tanımanın ötesinde, soyutlama katmanlarına ayrılmak isteyebileceğiniz her türlü akıllı şeyler vardır
Örneğin konuşmayı analiz etmek ham ses alma ve belirli heceleri birleştirmek için bir araya gelen farklı sesleri seçmeyi içerir
İfadeleri ve daha soyut düşünceleri oluşturmak için bir araya gelen kelimeler oluşturan kelimeler
Ancak bunlardan herhangi birinin resmin kendisinin şu anda tasarımında nasıl çalıştığını öğrenmek.
Bir katmandaki aktivasyonların sonraki etkinlikleri nasıl belirleyeceği?
Hedef, pikselleri kenarlara birleştirmeyi düşünen bazı mekanizmalara sahip olmaktır.
Veya kalıpları veya kalıpları rakamlara kenarlar ve çok özel bir örneği büyütmek için
Diyelim ki umut bir başkası için
Neuronda ikinci katta görüntülerin bu bölgede bir köşesine sahip olup olmadığına bakmak için buraya gelin.
Eldeki soru, ağın hangi parametreleri olması gerektiğidir
ne arar ve topuzlar, bu örüntü potansiyel olarak yakalayacak kadar etkileyici şekilde çimdikleyebilmelisiniz
Başka herhangi bir piksel deseni veya birkaç kenarlı bir döngü oluşturan desen ve benzeri şeyler?
Peki, yapacağımız, nöron ve ilk kattaki nöronlar arasındaki bağlantıların her birine bir ağırlık vermektir
Bu ağırlıklar sadece sayılardır
daha sonra tüm bu aktivasyonları birinci kattan alın ve ağırlıklarına göre ağırlıklı toplamını hesaplayın I
Bu ağırlıkları kendi küçük ızgaralarına göre organize edilmiş olarak düşünmek faydalı buluyorum
Ve negatif ağırlıkları belirtmek için pozitif ağırlıkları ve kırmızı pikselleri belirtmek için yeşil pikseller kullanacağım
O pikselin parlaklığı, ağırlık değerinin gevşek bir şekilde tasvir edildiği yerde?
Hemen hemen tüm piksellerle ilişkili ağırlıkları sıfır yapmış olsaydık
Bu bölgede önem verdiğimiz bazı pozitif ağırlıklar hariç
sonra ağırlıklı toplamını alarak
tüm piksel değerleri gerçekten yalnızca önem verdiğimiz bölgedeki piksel değerlerini toplamaya muktedir
Ve, eğer burada bir kenar olup olmadığını anlamak isterseniz, yapabileceğiniz şeylerin bazı negatif ağırlıkları vardır.
çevresindeki piksellerle ilişkili
Daha sonra toplam, bu orta piksel parlak olduğunda büyük, ancak çevresindeki piksel daha koyu
Böyle ağırlıklandırılmış bir hesapladığınızda, herhangi bir sayı ile çıkabilir
ancak bu ağ için istediğimiz şey, aktivasyonların 0 & 1 arasında bazı değerler olmasıdır
bu yüzden ortak bir şey yapmak bu ağırlıklı toplamı pompalamaktır
Gerçek sayı satırını 0 & 1 ve
Bunu yapan ortak bir fonksiyona, lojistik eğrisi olarak da bilinen sigmoid fonksiyonu denir.
temelde çok negatif girişler sıfıra yakın sonlar Çok pozitif girişler 1'e yaklaşır
ve 0 girişi etrafında sürekli artar
Buradaki nöronun aktivasyonu temelde ilgili ağırlıklandırılmış toplamın ne kadar pozitif olduğunun bir ölçüsüdür
Ancak belki de ağırlıklandırılmış toplam 0'dan büyük olduğunda nöronun yanmasını istemezsiniz
Belki yalnızca toplamın 10'dan büyük olduğu zaman etkin olmasını istiyorsun
Bunun için bazı önyargıların aktif olmamasını istiyorsun
O halde ne yapacağız sadece bu ağırlıklı toplamın negatif 10 gibi başka bir sayı ekleyin
Sigmoid püskürtme fonksiyonuyla takmadan önce
Bu ek numaraya önyargı denir.
Ağırlıklar, ikinci katmandaki bu nöronun hangi piksel desenini aldığını ve önyargı
nöron anlamlı olarak aktif olmaya başlamadan önce ağırlıklı toplamın ne kadar yüksek olması gerektiğini söyler
Ve bu sadece bir nöron
Bu katmandaki diğer her nöron, herkesin
İlk katmandan 784 piksel nöron ve bu 784 bağlantıdan her biri kendi ağırlığı ile ilişkilidir
Ayrıca her birinin, sigmoid ile karıştırmadan önce ağırlıklı bir miktara eklediğiniz başka bir önyargı vardır.
Bu, 16 nöron gizli tabakayla düşünülmesi gereken çok şey var
toplamda 784 kat 16 ağırlık ve 16 önyargı
Ve hepsi sadece ilk kattan ikinci katlara bağlantıları diğer katmanlar arasındaki bağlantıları
Ayrıca, onlarla ilişkili ağırlıklar ve önyargılardan bir demet var
Hepsi bu ağın neredeyse tam olduğunu söyledi ve yaptı.
Toplam ağırlık ve önyargı 13.000
Bu ağı farklı şekillerde davrandıklarında ayarlanabilen ve döndürülebilen 13.000 düğme ve kadran
Öyleyse öğrenme hakkında konuşurken?
Bahsedilen şey, bilgisayarın bu birçok çok sayının tümü için geçerli bir ayar bulmasını sağlamak ve böylece gerçekten çözeceksin
eldeki sorun
bir düşünce
Bir anda eğlenceli ve korkutucu olan deneme, oturmanın ve bu ağırlıkların ve önyargıların hepsinin elle ayarlanmasını hayal etmektir
Numaraları, ikinci katın kenarlarından almasını sağlayacak şekilde değiştirerek, üçüncü katmanın desenleri vb. Almasını sağlayın.
Şahsen, bunu şahsi olarak, şebekeyi toplam kara kutu olarak okumaktan ziyade tatmin edici buluyorum.
Çünkü şebeke bu şekilde çalışmazsa
bu ağırlıklar ve önyargılar arasında aslında sizin için bir başlangıç ​​noktası olduğunuz anlamına gelen biraz bir ilişki kurduysanız, tahmin edin
Yapının iyileştirilmesi için nasıl değiştirileceği veya ağın işleyişi ile ilgili deneme?
Ancak bekleyeceğiniz sebeplerden ötürü değil
Ağırlıkların ve önyargıların ne yaptığına göz atmak, varsayımlarınıza meydan okumak ve olası tüm alanı açığa çıkarmak için iyi bir yoldur
çözeltiler
Bu arada burada gerçek işlev yazmak biraz hantaldır. Sizce de öyle değil mi?
Öyleyse size bu bağlantıların temsil edildiği daha görsel açıdan kompakt bir yol göstereceğim. Bunu nasıl göreceksin
Sinir ağları hakkında daha fazla bilgi okumayı seçerseniz
Bir katmandan tüm aktivasyonları bir vektör olarak bir sütuna düzenleyin
Daha sonra tüm ağırlıkları bir matris olarak düzenleyin, bu matrisin her satırı
bir katman ve bir sonraki katmandaki belirli bir nöron arasındaki bağlantılara karşılık gelir
Bunun anlamı, birinci katmandaki aktivasyonların ağırlıklı toplamını bu ağırlıklara göre almak mı?
Sol taraftaki her şeyin matris vektörü çarpımındaki terimlerin birine karşılık gelir burada
Bu arada, makine öğreniminin o kadar çok kısmı, lineer cebirden
Dolayısıyla, matrisler için güzel bir görsel anlayış isteyen ve matris vektör çarpımının ne anlama geldiğini öğrenen sizler için, lineer cebir üzerinde yaptığım diziye bir göz atın
özellikle üçüncü bölüm
Bu değerlerin her birine önyargı ekleme konusundan ziyade ifademize geri dönüp bağımsız olarak onu temsil ediyoruz.
Tüm bu önyargıları bir vektöre düzenlemek ve tüm vektörü önceki matris vektör ürününe eklemek
Sonra son bir adım olarak
Dışarıda bir sigmoid vuracağım
Ve bunun temsil etmesi gerekenler, sigmoid işlevini her spesifik
içindeki vektörün bileşeni
Dolayısıyla, bu ağırlık matrisini ve bu vektörleri kendi sembolleri olarak yazdıktan sonra
son derece sıkı ve düzgün bir şekilde küçük bir ifadeyle, bir katmandan diğerine aktarımların tüm geçişini iletin ve
Bu, birçok kütüphanenin matris çarpımından heck'i optimize ettiği için, ilgili kodu hem çok daha basit hem de çok daha hızlı hale getirir
Daha önce ne söylediğimi hatırlayın, bu nöronlar basitçe sayıları barındıran şeylerdir
Elbette tuttukları sayılar, beslediğiniz resme göre değişir
Bu nedenle, her bir nöronun bir işlev olarak düşünülmesi aslında daha doğrudur;
Önceki katmandaki tüm nöronların çıkışlarını ve sıfır ile bir arasında bir sayı yayar
Gerçekten de tüm ağ sadece bir işlevi alır
784 sayıları girdi olarak ve çıkış olarak on rakamı tükürür
Saçmalık
Bu ağırlıkların biçiminde onbeş bin parametreyi ve belirli modelleri alıp bunları içeren önyargılar içeren karmaşık bir işlev
Birçok matris vektör ürününü ve sigmoid squish çağırma fonksiyonunu tekrarlar
Ancak yine de sadece bir işlevdir ve bir bakıma karmaşık görünmesi bir tür rahatlatıcıdır.
Demek istediğim, daha basit olsaydı, rakamları tanımak zor olabilirdi umudumuz ne olurdu?
Ve bu zorluğu nasıl alıyor? Bu ağ, yalnızca verilere bakarak uygun ağırlığı ve önyargıları nasıl öğrenir? Ah?
Bir sonraki videoda bunu göstereceğim ve ayrıca, gördüğüm bu özel ağın gerçekten ne yaptığına biraz daha kazanıyorum
Şimdi şunu söylemeliyim ki, o video veya yeni videolar ortaya çıktığında haberdar olmak için abone olmam gerektiğini düşünüyorum
Ancak gerçekçi olarak çoğunuz aslında YouTube'dan bildirim almıyor değil mi?
Belki daha dürüstçe abone olmam gerektiğini söylemeliyim, böylece YouTube'un altındaki sinir ağları
Tavsiye algoritması, bu kanalın içeriğinin size tavsiye edilmesini görmek istediğinize inanıyor
yine de daha fazla bilgi için gönderildi
Bu videoları patreon'da destekleyen herkese çok teşekkür ederim
Bu yaz olasılık serisinde ilerleme kaydetmek için biraz yavaştım
Ancak, bu projeden sonra müşterilere geri dönüyorum, müşterilerin orada güncellemeleri gözlemleyebileceksiniz
Burada işleri kapatmak için yanımda Lisha Li var.
Doktora programını derin öğrenimin teorik yönüyle yapmış olan ve şu anda bir ortak girişim sermayesi firmasında çalışan,
Bu video için bir miktar kaynak sağladı, bu yüzden Lisha bir şey
Bence bu sigmoid fonksiyonu hızla ortaya koymalıyız.
Anladığım kadarıyla, erken ağlar, bunu ilgili ağırlıklandırılmış toplamı sıfır ve bir arasındaki aralığa silmek için kullandı.
Nöronların biyolojik analojisiyle ya aktif olmayan ya da aktif olanların motivasyonunu biliyorsunuzdur.
(Lisha) - Kesinlikle
(3B1B) - Ancak nispeten az modern ağlar aslında artık sigmoid kullanıyor. Bu bir tür eski okul, değil mi?
(Lisha) - Evet ya da daha doğrusu
ReLU'nun eğitilmesi çok daha kolay görünüyor
(3B1B) - ve ReLU gerçekten doğrusal doğrusal birimi temsil ediyor
(Lisha) - Evet, yalnızca maksimum 0 ve a'ya sahip olduğunuzda bu tür bir işlev var.
videoda ne anlattıklarını ve bunun bir motivasyon kaynağı olduğunu düşünüyorum
kısmen biyolojik olarak
Nasıl analojisi
Nöronlar ya etkinleştirilir ya da etkinleştirilmez ve eğer belirli bir eşik
Kimlik işlevi olurdu
Ancak yapmadıysa, etkinleşmeyebilir, bu yüzden sıfır olur, bu bir basitleştirme türüdür
Sigmoidleri kullanmak eğitim sağlamazdı ya da eğitmek çok zordu.
Bir noktada ve insanlar sadece relu denedim ve iş başına geldi
Bu inanılmaz derecede
Derin sinir ağları.
(3B1B) - Tamam
Teşekkür ederim Lisha