Bitcoin رکھنے کا کیا مطلب ہے؟ بہت سے لوگوں نے Bitcoin کے بارے میں سنا ہے، کہ یہ ایک مکمل
ڈیجیٹل کرنسی ہے جس میں اسے جاری کرنے کے لیے کوئی حکومت نہیں ہے، کسی بینک کو اکاؤنٹس کا انتظام کرنے اور لین دین
کی تصدیق کرنے کی ضرورت نہیں ہے، اور یہ کہ واقعی کوئی نہیں جانتا کہ اسے کس نے ایجاد کیا ہے۔ اور ابھی
تک بہت سے لوگ اس سوال کا جواب نہیں جانتے، کم از کم مکمل طور پر نہیں۔ وہاں پہنچنے کے لیے،
اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ جواب میں موجود تکنیکی تفصیلات حقیقت میں حوصلہ افزا محسوس کرتی
ہیں، ہم قدم بہ قدم اس بات کا جائزہ لیں گے کہ آپ نے Bitcoin کا اپنا ورژن کیسے ایجاد کیا
ہو گا۔ ہم آپ کے ساتھ ایک فرقہ وارانہ لیجر کا استعمال کرتے ہوئے آپ کے دوستوں کے ساتھ ادائیگیوں پر نظر
رکھنے کے ساتھ شروع کریں گے، اور پھر جب آپ اپنے دوستوں اور اپنے ارد گرد کی دنیا پر کم سے کم اعتماد
کرنا شروع کر دیں گے، اور اگر آپ اتنے ہوشیار ہیں کہ آپ اس سے کچھ آئیڈیاز لے سکتے ہیں۔ کرپٹوگرافی اعتماد کی
ضرورت کو دور کرنے میں مدد کرنے کے لیے، آپ جس چیز کے ساتھ ختم ہوتے ہیں اسے کرپٹو کرنسی کہتے ہیں۔
Bitcoin ایک cryptocurrency کی صرف پہلی نافذ شدہ مثال ہے، اور اب روایتی کرنسیوں
کے ساتھ تبادلے پر ہزاروں مزید ہیں۔ اپنی ایجاد کرنے کے راستے پر چلنا گیم
کے کچھ حالیہ کھلاڑیوں کو سمجھنے اور یہ پہچاننے میں مدد کر سکتا ہے
کہ مختلف ڈیزائن کے انتخاب کے لیے کب اور کیوں گنجائش ہے۔ درحقیقت، میں نے
اس موضوع کا انتخاب کرنے کی ایک وجہ یہ ہے کہ پچھلے سال ان کرنسیوں
پر بہت زیادہ توجہ، سرمایہ کاری اور ہائپ کی گئی ہے۔ میں موجودہ یا مستقبل کی شرح مبادلہ
کے بارے میں کوئی تبصرہ یا قیاس آرائی نہیں کروں گا، لیکن مجھے لگتا ہے کہ ہم سب اس بات پر متفق ہوں گے
کہ جو بھی کرپٹو کرنسی خریدنا چاہتا ہے اسے واقعی معلوم ہونا چاہیے کہ یہ کیا ہے۔ اور میرا مطلب صرف سونے کی
کان کنی کے مبہم کنکشن کے ساتھ مشابہت کے لحاظ سے نہیں ہے، میرا مطلب یہ ہے
کہ کمپیوٹر کیا کر رہے ہیں جب ہم کرپٹو کرنسی بھیجتے، وصول کرتے اور تخلیق کرتے ہیں۔
ایک بات پر زور دینے کے قابل یہ ہے کہ اگرچہ آپ اور میں یہاں تفصیلات کو کھودنے جا رہے ہیں، اور
اس میں معنی خیز وقت لگتا ہے، آپ کو درحقیقت ان تفصیلات کو جاننے کی ضرورت نہیں ہے اگر آپ صرف
کرپٹو کرنسی استعمال کرنا چاہتے ہیں، بالکل اسی طرح جیسے آپ نہیں کرتے۔ جب آپ کریڈٹ کارڈ سوائپ کرتے ہیں تو اس
کے نیچے کیا ہوتا ہے اس کی تفصیلات جاننے کی ضرورت نہیں ہے۔ کسی بھی ڈیجیٹل ادائیگی کی طرح، بہت
ساری صارف دوست ایپلیکیشنز ہیں جو آپ کو صرف کرنسیوں کو بھیجنے اور وصول کرنے دیتی ہیں یہ سوچے
بغیر کہ کیا ہو رہا ہے۔ فرق یہ ہے کہ اس کی ریڑھ کی ہڈی کوئی بینک نہیں ہے
جو لین دین کی تصدیق کرتا ہے۔ اس کے بجائے، یہ خفیہ نگاری میں پیدا ہونے والے
کچھ ریاضی پر مبنی وکندریقرت بھروسے کے بغیر تصدیق کا ایک ہوشیار نظام ہے۔
لیکن شروع کرنے کے لیے، میں چاہتا ہوں کہ آپ درحقیقت کرپٹو کرنسیوں اور یہ سب کچھ صرف چند منٹوں کے
لیے ایک طرف رکھ دیں۔ ہم کہانی کو کچھ اور نیچے زمین، لیجرز اور ڈیجیٹل دستخطوں کے ساتھ
شروع کرنے جا رہے ہیں۔ اگر آپ اور آپ کے دوست کثرت سے رقم کا تبادلہ کرتے ہیں، رات کے
کھانے کے بل اور اس طرح کے اپنے حصے کی ادائیگی کرتے ہیں، تو ہر وقت نقد کا تبادلہ کرنا تکلیف
دہ ہوسکتا ہے۔ لہذا آپ ایک فرقہ وارانہ لیجر رکھ سکتے ہیں جس میں ان تمام ادائیگیوں کو ریکارڈ
کیا جاتا ہے جن کا آپ مستقبل میں کچھ کرنا چاہتے ہیں۔ ایلس باب کو $20 ادا کرتی ہے، باب چارلی
کو $40 ادا کرتا ہے، اس طرح کی چیزیں۔ یہ لیجر کچھ عوامی اور ہر کسی کے لیے قابل رسائی ہونے
والا ہے، جیسے ایک ویب سائٹ جہاں کوئی بھی جا کر نئی لائنیں شامل کر سکتا ہے۔
اور ہم کہتے ہیں کہ ہر مہینے کے آخر میں آپ سب اکٹھے ہو جائیں، لین دین کی فہرست
دیکھیں، اور طے کر لیں۔ اگر آپ نے وصول کی گئی رقم سے زیادہ خرچ کیا تو آپ نے وہ رقم
برتن میں ڈال دی، اور اگر آپ نے اپنے خرچ سے زیادہ رقم وصول کی تو آپ وہ رقم نکال لیتے ہیں۔
تو اس انتہائی سادہ سسٹم کا حصہ بننے کا پروٹوکول اس طرح نظر آ سکتا ہے۔ کوئی بھی
لیجر میں لائنیں جوڑ سکتا ہے، اور ہر مہینے کے آخر میں آپ سب اکٹھے ہو کر سیٹ اپ ہو جاتے ہیں۔
اب اس طرح کے عوامی لیجر کے ساتھ ایک مسئلہ یہ ہے کہ کوئی
بھی لائن جوڑ سکتا ہے۔ تو باب کو جانے اور ایلس کی منظوری کے بغیر ایلس باب کو $100
ادا کرتی ہے لکھنے سے روکنے کے لیے کیا ہے؟ ہم کس طرح اس بات پر بھروسہ کریں
کہ یہ تمام لین دین وہی ہیں جو بھیجنے والے کا مطلب تھا؟
یہ وہ جگہ ہے جہاں خفیہ نگاری کا پہلا حصہ آتا ہے، ڈیجیٹل دستخط۔ ہاتھ سے لکھے ہوئے دستخطوں
کی طرح، یہاں خیال یہ ہے کہ ایلس کو اس لین دین کے آگے کچھ شامل کرنے کے قابل ہونا چاہیے جس سے
یہ ثابت ہو کہ اس نے اسے دیکھا ہے اور اس کی منظوری دی ہے، اور کسی اور کے لیے اس دستخط
کو جعل سازی کرنا ناقابل عمل ہونا چاہیے۔ سب سے پہلے، ایسا لگتا ہے کہ ڈیجیٹل دستخط بھی
ممکن نہیں ہونا چاہئے. میرا مطلب ہے، جو بھی ڈیٹا اس دستخط کو بناتا ہے اسے کمپیوٹر کے
ذریعے پڑھا اور کاپی کیا جا سکتا ہے۔ تو آپ جعلسازی کو کیسے روکیں گے؟
اس کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ ہر کوئی اسے پیدا کرتا ہے جسے پبلک-کی-پرائیویٹ-کی پیئر کہا جاتا ہے، جن میں
سے ہر ایک بٹس کی کچھ تار کی طرح لگتا ہے۔ نجی کلید کو بعض اوقات خفیہ کلید بھی کہا جاتا ہے،
لہذا ہم عوامی کلید کو PK کے طور پر مخفف کرتے ہوئے اسے SK کے طور پر مخفف کر سکتے ہیں۔
اب جیسا کہ نام سے پتہ چلتا ہے، یہ خفیہ کلید ایسی چیز ہے جسے آپ اپنے پاس رکھنا چاہتے ہیں۔
حقیقی دنیا میں، آپ کے ہاتھ سے لکھے ہوئے دستخط ایک جیسے ہی نظر آتے ہیں چاہے آپ کسی بھی دستاویز پر دستخط کر رہے
ہوں۔ لیکن ایک ڈیجیٹل دستخط درحقیقت زیادہ مضبوط ہوتا ہے، کیونکہ یہ مختلف پیغامات کے لیے تبدیل ہوتا
ہے۔ یہ 1s اور 0s کی کچھ سٹرنگ کی طرح لگتا ہے، عام طور پر کچھ 256 بٹس کی
طرح، اور پیغام کو تبدیل کرنے سے بھی تھوڑا سا مکمل طور پر تبدیل ہو جاتا ہے کہ اس پیغام
پر دستخط کیسا ہونا چاہیے۔ تھوڑی زیادہ رسمی بات کرتے ہوئے، دستخط تیار کرنے میں ایک فنکشن
شامل ہوتا ہے جو خود پیغام اور آپ کی نجی کلید دونوں پر منحصر ہوتا ہے۔
نجی کلید اس بات کو یقینی بناتی ہے کہ صرف آپ ہی اس دستخط کو تیار کر سکتے ہیں، اور حقیقت یہ ہے کہ
یہ پیغام پر منحصر ہے کا مطلب ہے کہ کوئی بھی آپ کے دستخطوں میں سے کسی ایک کو کاپی کر کے اسے دوسرے
پیغام پر جعل سازی نہیں کر سکتا۔ اس کے ساتھ ہینڈ ان ہینڈ ایک دوسرا فنکشن ہے جو اس بات کی تصدیق
کے لیے استعمال ہوتا ہے کہ دستخط درست ہے، اور یہ وہ جگہ ہے جہاں عوامی کلید کام میں آتی ہے۔
یہ صرف اس بات کی نشاندہی کرنے کے لیے صحیح یا غلط ہے کہ آیا یہ عوامی کلید کے
ساتھ منسلک نجی کلید کے ذریعہ تیار کردہ دستخط ہے جسے آپ تصدیق کے لیے استعمال کر رہے ہیں۔
میں اس کی تفصیلات میں نہیں جاؤں گا کہ یہ دونوں فنکشن بالکل کیسے کام کرتے ہیں، لیکن خیال یہ
ہے کہ اگر آپ خفیہ کلید کو نہیں جانتے ہیں تو ایک درست دستخط تلاش کرنا مکمل طور پر
ناممکن ہونا چاہئے۔ خاص طور پر، بے ترتیب دستخطوں کا اندازہ لگانے اور جانچنے سے بہتر کوئی حکمت عملی
نہیں ہے، جسے آپ عوامی کلید کا استعمال کرتے ہوئے چیک کر سکتے ہیں جسے سب جانتے ہیں۔
اب سوچیں کہ 256 بٹس کی لمبائی کے ساتھ کتنے دستخط ہیں۔ یہ 256
کی طاقت ہے! یہ احمقانہ طور پر بڑی تعداد ہے۔ اسے فلکیاتی طور پر بڑا کہنا فلکیات
کو بہت زیادہ کریڈٹ دینا ہوگا۔ درحقیقت، میں نے ایک اضافی ویڈیو بنائی ہے
جو صرف یہ بتانے کے لیے ہے کہ یہ کتنی بڑی تعداد ہے۔
لیکن یہاں، ہم صرف یہ کہتے ہیں کہ جب آپ تصدیق کرتے ہیں کہ دیے گئے پیغام کے خلاف دستخط درست
ہے، تو آپ انتہائی اعتماد محسوس کر سکتے ہیں کہ کوئی شخص اسے صرف اس صورت میں تیار کر سکتا ہے
جب وہ اس عوامی کلید سے منسلک خفیہ کلید کو جانتا جو آپ نے تصدیق کے لیے استعمال کی تھی۔ .
اس بات کو یقینی بنانا کہ لوگ لیجر پر لین دین پر دستخط کریں بہت اچھا ہے، لیکن اس میں ایک چھوٹی سی
خامی ہے۔ اگر ایلس کسی لین دین پر دستخط کرتی ہے جیسے ایلس باب کو $100 ادا کرتی
ہے، حالانکہ باب نئے پیغام پر ایلس کے دستخط نہیں بنا سکتا، وہ اس لائن کو جتنی بار
چاہے کاپی کرسکتا ہے۔ وہ پیغام دستخط کا مجموعہ درست رہتا ہے۔
اس کے بارے میں جاننے کے لیے، ہم اسے اس لیے بناتے ہیں کہ جب آپ کسی لین دین پر دستخط کرتے ہیں،
تو پیغام میں اس لین دین سے وابستہ کسی قسم کی منفرد ID بھی شامل ہونی چاہیے۔ اس طرح، اگر
ایلس باب کو متعدد بار $100 ادا کرتی ہے، تو لیجر پر ان
لائنوں میں سے ہر ایک کو بالکل نئے دستخط کی ضرورت ہوتی ہے۔
ڈیجیٹل دستخط اس ابتدائی پروٹوکول میں اعتماد کے ایک بڑے پہلو کو ہٹا دیتے ہیں۔ لیکن پھر بھی، اگر
آپ واقعی یہ کرنا چاہتے ہیں، تو آپ ایک اعزازی نظام پر بھروسہ کریں گے۔ یعنی، آپ اس
بات پر بھروسہ کر رہے ہیں کہ ہر کوئی درحقیقت اس کی پیروی کرے گا اور ہر مہینے کے آخر میں نقد
رقم طے کرے گا۔ کیا ہوگا اگر، مثال کے طور پر، چارلی نے ہزاروں ڈالر کا قرض جمع کر لیا اور صرف ظاہر
کرنے سے انکار کر دیا؟ تصفیہ کرنے کے لیے کیش پر واپس لوٹنے کی واحد اصل وجہ یہ ہے کہ اگر کچھ لوگوں
کے پاس بہت زیادہ رقم واجب الادا ہے۔ تو ہوسکتا ہے کہ آپ کو یہ ہوشیار خیال ہو کہ آپ کو حقیقت میں کبھی
بھی نقد رقم میں طے نہیں کرنا پڑے گا جب تک کہ آپ کے پاس لوگوں کو اس سے زیادہ خرچ کرنے
سے روکنے کا کوئی طریقہ موجود ہو۔ ہوسکتا ہے کہ آپ سب کو برتن میں $100 ادا
کرنے سے شروع کریں، اور پھر لیجر کی پہلی چند سطریں پڑھیں کہ
ایلس کو $100 ملے، باب کو $100 ملے، چارلی کو $100 ملے، وغیرہ۔
اب، کسی ایسے لین دین کو قبول نہ کریں جہاں کوئی اس لیجر پر پہلے سے موجود رقم سے زیادہ
خرچ کر رہا ہو۔ مثال کے طور پر، اگر پہلی دو لین دین چارلی ایلس کو $50 ادا کرتا ہے اور چارلی باب
کو $50 ادا کرتا ہے، اگر وہ شامل کرنے کی کوشش کرتا ہے کہ Charlie آپ کو $20 ادا کرتا ہے، تو یہ
غلط ہوگا، جیسا کہ اس نے کبھی دستخط نہیں کیے تھے۔ نوٹس کریں، اس کا مطلب ہے کہ کسی لین دین کی
تصدیق کے لیے اس وقت تک کے لین دین کی مکمل تاریخ جاننا ضروری ہے۔ یہ cryptocurrencies میں بھی
درست ہونے جا رہا ہے، حالانکہ اصلاح کی تھوڑی گنجائش ہے۔
یہاں دلچسپ بات یہ ہے کہ یہ مرحلہ لیجر اور حقیقی امریکی ڈالر کے درمیان
تعلق کو ہٹا دیتا ہے۔ اصولی طور پر، اگر دنیا میں ہر کوئی اس لیجر کو استعمال کر
رہا تھا، تو آپ اپنی پوری زندگی صرف اس لیجر پر رقم بھیجنے اور وصول کرنے میں گزار سکتے
ہیں بغیر اصلی امریکی ڈالر میں تبدیل کیے۔ درحقیقت، اس نکتے پر زور دینے کے لیے، آئیے لیجر
پر موجود مقداروں کو بطور لیجر ڈالرز، یا مختصر کے لیے LD کا حوالہ دینا شروع کریں۔ آپ لیجر
ڈالر کو حقیقی امریکی ڈالر کے بدلے کرنے کے لیے آزاد ہیں۔ مثال کے طور پر، ایلس باب کو حقیقی دنیا میں
$10 کا بل دیتی ہے اس کے بدلے میں اس کے لین دین کو شامل کرنے اور اس پر دستخط کرنے کے لیے باب ایلس
کو اس فرقہ وارانہ لیجر کو 10 لیجر ڈالر ادا کرتا ہے۔ لیکن اس طرح کے تبادلے کی پروٹوکول کی
ضمانت نہیں ہے۔ اب یہ اس سے زیادہ مشابہت رکھتا ہے کہ آپ اوپن مارکیٹ میں یورو یا کسی
دوسری کرنسی کے بدلے ڈالر کیسے بدل سکتے ہیں۔ یہ صرف اس کی اپنی آزاد چیز ہے۔
بٹ کوائن، یا کسی دوسری کریپٹو کرنسی کے بارے میں سمجھنے کے لیے یہ پہلی اہم چیز ہے۔
یہ جو ہے وہ ایک لیجر ہے۔ لین دین کی تاریخ کرنسی ہے۔ بلاشبہ، بٹ کوائن کے ساتھ، پیسے
لیجر میں داخل نہیں ہوتے جب لوگ نقد استعمال کرتے ہوئے خریدتے ہیں۔ میں چند منٹوں میں لیجر میں
نیا پیسہ کیسے داخل ہوتا ہے اس پر پہنچ جاؤں گا۔ لیکن اس سے پہلے، ہمارے لیجر ڈالر کے موجودہ
نظام اور کرپٹو کرنسیوں کے کام کرنے کے طریقہ کار کے درمیان درحقیقت ایک اور بھی اہم فرق
ہے۔ اب تک، میں نے کہا ہے کہ یہ لیجر کسی عوامی جگہ پر ہے، جیسے کہ
ایک ویب سائٹ جہاں کوئی بھی نئی لائنیں شامل کر سکتا ہے۔ لیکن اس کے لیے کسی مرکزی مقام
پر بھروسہ کرنے کی ضرورت ہوگی، یعنی ویب سائٹ کی میزبانی کون کرتا ہے، جو نئی لائنیں شامل کرنے کے قواعد کو کنٹرول
کرتا ہے۔ اس قدر اعتماد کو دور کرنے کے لیے، ہمارے پاس ہر ایک کو لیجر کی اپنی کاپی رکھنے کی ضرورت
ہوگی۔ پھر جب آپ کوئی لین دین کرنا چاہتے ہیں، جیسے کہ ایلس باب کو 100 لیجر ڈالر ادا کرتی ہے،
تو آپ اسے دنیا میں نشر کرتے ہیں تاکہ لوگ اپنے ذاتی لیجرز پر سن سکیں اور ریکارڈ کر سکیں۔
لیکن جب تک آپ کچھ اور نہیں کرتے، یہ نظام مضحکہ خیز طور پر خراب ہے۔ آپ سب کو اس بات پر متفق
کیسے کر سکتے ہیں کہ صحیح لیجر کیا ہے؟ جب باب کو کوئی لین دین موصول ہوتا ہے، جیسا کہ ایلس باب کو
10 لیجر ڈالر ادا کرتی ہے، تو وہ کیسے یقین کر سکتا ہے کہ باقی سب کو وہی لین دین موصول ہوا اور
اس پر یقین ہے؟ کہ وہ بعد میں چارلی کے پاس جا کر لین دین کرنے کے لیے
وہی 10 لیجر ڈالر استعمال کر سکے گا؟ واقعی، اپنے آپ کو صرف نشر ہونے والے لین دین
کو سننے کا تصور کریں۔ آپ کیسے یقین کر سکتے ہیں کہ باقی سب ایک ہی لین دین
اور ایک ہی ترتیب میں ریکارڈ کر رہے ہیں؟ یہ واقعی اس مسئلے کا دل ہے۔ یہ
ایک دلچسپ پہیلی ہے۔ کیا آپ ایک پروٹوکول لے کر آسکتے ہیں کہ لین دین کو کیسے قبول
یا مسترد کیا جائے اور کس ترتیب میں، تاکہ آپ کو یقین ہو کہ دنیا میں کوئی اور جو
اس پروٹوکول کی پیروی کر رہا ہے اس کے پاس ذاتی لیجر ہے جو آپ جیسا ہی نظر
آتا ہے؟ یہ اصل بٹ کوائن پیپر میں حل شدہ مسئلہ ہے۔
اعلیٰ سطح پر، بٹ کوائن جو حل پیش کرتا ہے وہ یہ ہے کہ جس بھی لیجر میں سب سے زیادہ
کمپیوٹیشنل کام ہو اس پر بھروسہ کیا جائے۔ میں اس کی وضاحت کرنے میں تھوڑا وقت لگاؤں گا کہ اس کا کیا مطلب
ہے۔ اس میں ایک کرپٹوگرافک ہیش فنکشن شامل ہے۔ عام خیال جو ہم تیار کریں گے وہ یہ ہے کہ
اگر آپ کمپیوٹیشنل کام کو اس بات کی بنیاد کے طور پر استعمال کرتے ہیں کہ کس چیز پر بھروسہ کیا جائے، تو
آپ اسے اس طرح بنا سکتے ہیں کہ جعلی لین دین اور متضاد لیجرز کو لانے کے لیے حساب کی ناقابل عمل مقدار
کی ضرورت ہوگی۔ ایک بار پھر، میں آپ کو یاد دلاتا ہوں کہ اس طرح کی کرنسی
استعمال کرنے کے لیے کسی کو جاننے کی ضرورت اس سے آگے بڑھ رہی ہے۔
لیکن یہ واقعی ایک اچھا خیال ہے، اور اگر آپ اسے سمجھتے ہیں، تو آپ Bitcoin اور دیگر
cryptocurrencies کے دل کو سمجھتے ہیں۔ تو سب سے پہلے چیزیں، ایک ہیش تقریب کیا ہے؟
ان میں سے کسی ایک فنکشن کے لیے ان پٹ کسی بھی قسم کا پیغام یا فائل ہو سکتا ہے، اس سے کوئی
فرق نہیں پڑتا۔ اور آؤٹ پٹ کسی قسم کی مقررہ لمبائی کے ساتھ بٹس کی ایک تار ہے، جیسے 256
بٹس۔ اس آؤٹ پٹ کو میسج کا ہیش یا ڈائجسٹ کہا جاتا ہے۔ اور ارادہ یہ ہے کہ یہ
بے ترتیب نظر آتا ہے۔ یہ بے ترتیب نہیں ہے، یہ دیے گئے ان پٹ کے لیے ہمیشہ ایک ہی آؤٹ پٹ دیتا ہے۔
لیکن خیال یہ ہے کہ اگر آپ ان پٹ کو تھوڑا سا تبدیل کرتے ہیں، شاید صرف ایک حرف میں ترمیم کرتے
ہیں، نتیجے میں ہیش مکمل طور پر بدل جاتا ہے۔ درحقیقت، ہیش فنکشن کے لیے جو میں یہاں SHA256 کے نام سے دکھا رہا
ہوں، جس طرح سے آؤٹ پٹ تبدیل ہوتا ہے جب آپ اس ان پٹ کو تھوڑا سا تبدیل کرتے ہیں تو یہ مکمل طور پر
غیر متوقع ہے۔ آپ دیکھتے ہیں، یہ صرف کوئی ہیش فنکشن نہیں ہے، یہ ایک کرپٹوگرافک ہیش فنکشن ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ معکوس سمت میں حساب لگانا ناممکن ہے۔ اگر میں آپ کو 1s اور
0s کی کچھ سٹرنگ دکھاتا ہوں، اور آپ سے ایک ان پٹ تلاش کرنے کو کہتا ہوں تاکہ اس ان پٹ کا SHA256
ہیش بٹس کی یہ عین مطابق سٹرنگ دے، تو آپ کے پاس اندازہ لگانے اور چیک کرنے سے بہتر کوئی طریقہ نہیں ہوگا۔
اور ایک بار پھر، اگر آپ یہ محسوس کرنا چاہتے ہیں کہ دو سے 256 اندازوں تک جانے کے
لیے کتنی گنتی کی ضرورت ہوگی، تو صرف ضمیمہ ویڈیو پر ایک نظر ڈالیں۔ مجھے واقعی اس چیز
کو لکھنے میں بہت مزہ آیا۔ آپ سوچ سکتے ہیں کہ اگر آپ واقعی اس بات کی
تفصیلات کو کھودتے ہیں کہ یہ فنکشن کس طرح کام کرتا ہے، تو آپ اندازہ لگائے بغیر مناسب
ان پٹ کو ریورس کر سکتے ہیں۔ لیکن کسی نے بھی ایسا کرنے کا کوئی طریقہ نہیں نکالا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس بات کا کوئی ٹھنڈا سخت سخت ثبوت نہیں ہے کہ ریورس سمت میں حساب لگانا
مشکل ہے۔ اور پھر بھی، جدید سیکیورٹی کی ایک بڑی مقدار کا انحصار کرپٹوگرافک ہیش فنکشنز اور اس خیال پر
ہے کہ ان کے پاس یہ خاصیت ہے۔ اگر آپ یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ آپ کا براؤزر
اس وقت یوٹیوب کے ساتھ جو محفوظ کنکشن بنا رہا ہے، یا یہ کہ یہ آپ کے بینک
کے ساتھ بنا رہا ہے، تو آپ کو ممکنہ طور پر وہاں SHA256 نام نظر آئے گا۔
ابھی کے لیے، ہماری توجہ صرف اس بات پر مرکوز رہے گی کہ اس طرح کا فنکشن کس طرح یہ
ثابت کر سکتا ہے کہ لین دین کی ایک خاص فہرست بڑی تعداد میں کمپیوٹیشنل کوششوں سے وابستہ ہے۔
تصور کریں کہ کوئی آپ کو لین دین کی فہرست دکھاتا ہے، اور وہ کہتا ہے، ارے، مجھے ایک خاص نمبر
ملا ہے تاکہ جب آپ اس نمبر کو لین دین کی اس فہرست کے آخر میں ڈالیں اور پوری چیز
پر SHA256 کا اطلاق کریں، تو اس آؤٹ پٹ کے پہلے 30 بٹس تمام صفر ہیں. آپ کے خیال میں ان
کے لیے اس نمبر کو تلاش کرنا کتنا مشکل تھا؟ بے ترتیب پیغام کے لیے، ہیش کے 30 لگاتار
زیرو سے شروع ہونے کا امکان 230 میں 1 ہے، جو کہ ایک ارب میں تقریباً 1
ہے۔ اور چونکہ SHA256 ایک کرپٹوگرافک ہیش فنکشن ہے، اس طرح ایک خاص نمبر تلاش کرنے کا
واحد طریقہ صرف اندازہ لگانا اور چیک کرنا ہے۔ لہذا اس شخص کو اس خاص نمبر
کو تلاش کرنے سے پہلے تقریباً ایک ارب مختلف نمبروں سے گزرنا پڑا۔ اور ایک بار
جب آپ کو اس نمبر کا پتہ چل جاتا ہے، تو اس کی تصدیق کرنا بہت جلدی ہوتا ہے، آپ صرف ہیش چلاتے ہیں
اور دیکھتے ہیں کہ 30 صفر ہیں۔ تو دوسرے لفظوں میں، آپ اس بات کی تصدیق کر سکتے ہیں
کہ وہ بہت زیادہ کام سے گزرے ہیں، لیکن خود اسی کوشش سے گزرے بغیر۔
اسے کام کا ثبوت کہا جاتا ہے۔ اور اہم بات یہ ہے کہ یہ تمام کام اندرونی طور پر لین دین کی
فہرست سے جڑے ہوئے ہیں۔ اگر آپ ان لین دین میں سے کسی ایک کو بھی، تھوڑا سا بھی تبدیل کرتے ہیں، تو یہ ہیش
کو مکمل طور پر بدل دے گا۔ لہذا آپ کو کام کا ایک نیا ثبوت تلاش کرنے کے لیے ایک اور
ارب اندازے سے گزرنا پڑے گا، ایک نیا نمبر جو اسے بناتا ہے تاکہ فہرست کا ہیش 30 صفر سے
شروع ہو۔ تو اب ہماری تقسیم شدہ لیجر کی صورتحال پر واپس
سوچیں۔ ہر کوئی وہاں براڈکاسٹنگ لین دین کرتا ہے، اور ہم چاہتے ہیں کہ وہ اس بات پر متفق
ہو جائیں کہ صحیح لیجر کیا ہے۔ جیسا کہ میں نے کہا، اصل Bitcoin پیپر کے پیچھے بنیادی خیال یہ
ہے کہ ہر کسی پر بھروسہ کیا جائے کہ جس بھی لیجر میں سب سے زیادہ کام کیا گیا ہو۔
اس کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ پہلے دیئے گئے لیجر کو بلاکس میں ترتیب دیا جائے،
جہاں ہر بلاک کام کے ثبوت کے ساتھ لین دین کی فہرست پر مشتمل ہوتا ہے، یعنی ایک خاص
نمبر تاکہ پورے بلاک کی ہیش صفر کے ایک گروپ سے شروع ہو۔ . اس لمحے کے لیے، ہم کہتے
ہیں کہ اسے 60 صفر کے ساتھ شروع کرنا ہے، لیکن بعد میں ہم ایک زیادہ منظم طریقے سے واپس جائیں گے
جس سے آپ اس نمبر کو منتخب کرنا چاہتے ہیں۔ اسی طرح جس طرح کسی لین دین کو صرف تب ہی درست سمجھا
جاتا ہے جب اس پر بھیجنے والے کے دستخط ہوتے ہیں، بلاک کو صرف اس صورت میں درست سمجھا جاتا ہے جب
اس کے پاس کام کا ثبوت ہو۔ اس کے علاوہ، اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ان بلاکس کے
لیے معیاری آرڈر موجود ہے، ہم اسے اس طرح بنائیں گے کہ ایک بلاک کے ہیڈر میں پچھلے بلاک
کی ہیش ہونی چاہیے۔ اس طرح، اگر آپ واپس جائیں اور بلاکس میں سے کسی ایک کو تبدیل کریں، یا دو
بلاکس کی ترتیب کو تبدیل کریں، تو یہ اس کے بعد آنے والے بلاک کو بدل دے گا، جو اس بلاک
کی ہیش کو بدل دے گا، جو اس کے بعد آنے والے بلاک کو بدل دے گا۔ ، اور اسی طرح.
اس کے لیے تمام کام دوبارہ کرنے کی ضرورت ہوگی، ان بلاکس میں سے ہر ایک کے لیے ایک نیا خاص نمبر تلاش
کرنا ہوگا جس سے ان کی ہیشز 60 صفر سے شروع ہوتی ہیں۔ چونکہ بلاکس اس طرح ایک ساتھ
جکڑے ہوئے ہیں، اسے لیجر کہنے کے بجائے، اسے بلاک چین کہنا عام ہے۔
ہمارے اپ ڈیٹ کردہ پروٹوکول کے حصے کے طور پر، اب ہم دنیا میں کسی کو بھی بلاک تخلیق کرنے کی اجازت دیں گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ وہ نشر ہونے والی ٹرانزیکشنز کو سننے جا رہے ہیں، انہیں کسی بلاک
میں جمع کریں گے، اور پھر ایک خاص نمبر تلاش کرنے کے لیے پورا کام کریں گے جس سے
اس بلاک کی ہیش 60 صفر سے شروع ہو گی۔ ایک بار جب وہ اسے تلاش کرتے ہیں، تو وہ اس بلاک
کو نشر کرتے ہیں جو انہیں ملا ہے۔ اس سارے کام کے لیے ایک بلاک بنانے والے کو انعام دینے کے
لیے، جب وہ ایک بلاک کو اکٹھا کرتی ہے، تو ہم اسے اس کے اوپر ایک بہت ہی خاص
لین دین شامل کرنے کی اجازت دیں گے، جس میں اسے 10 لیجر ڈالر ملتے ہیں۔ اسے بلاک
انعام کہا جاتا ہے، اور یہ لین دین کو قبول کرنے یا نہ کرنے کے بارے میں ہمارے معمول کے
اصولوں سے مستثنیٰ ہے۔ یہ کسی کی طرف سے نہیں آتا، لہذا اس پر دستخط کرنے کی ضرورت نہیں ہے۔
اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ ہماری معیشت میں لیجر ڈالرز کی کل تعداد ہر نئے بلاک کے ساتھ
بڑھتی ہے۔ بلاکس بنانے کو اکثر کان کنی کہا جاتا ہے، کیونکہ اس کے لیے بہت زیادہ کام
کرنے کی ضرورت ہوتی ہے، اور یہ معیشت میں کرنسی کے نئے بٹس متعارف کراتی ہے۔
لیکن جب آپ کان کنوں کے بارے میں سنتے یا پڑھتے ہیں، تو ذہن میں رکھیں کہ وہ جو کچھ
کر رہے ہیں وہ ہے لین دین کے لیے سننا، بلاکس بنانا، ان بلاکس کو براڈکاسٹ کرنا، اور ایسا کرنے
پر نئی رقم سے انعام حاصل کرنا۔ کان کنوں کے نقطہ نظر سے، ہر بلاک ایک چھوٹی سی لاٹری
کی طرح ہے، جہاں ہر کوئی جتنی جلدی ہو سکے نمبروں کا اندازہ لگا رہا ہے جب تک کہ ایک
خوش قسمت فرد کو ایک خاص نمبر مل جاتا ہے جس سے بلاک کی ہیش بہت سے زیرو سے شروع
ہوتی ہے، اور وہ حاصل کر لیتے ہیں۔ انعام. کسی اور کے لیے جو صرف ادائیگی کرنے کے لیے
اس سسٹم کو استعمال کرنا چاہتا ہے، لین دین کے لیے سننے کے بجائے، وہ سب صرف کان کنوں
کے ذریعے نشر کیے جانے والے بلاکس کو سننا شروع کر دیتے ہیں اور بلاکچین کی اپنی ذاتی کاپیاں
اپ ڈیٹ کرتے ہیں۔ اب ہمارے پروٹوکول میں کلیدی اضافہ یہ ہے کہ اگر آپ متضاد ٹرانزیکشن
ہسٹری کے ساتھ دو الگ الگ بلاک چینز سنتے ہیں، تو آپ سب سے لمبے پر موخر
کر دیتے ہیں، جس میں سب سے زیادہ کام ہوتا ہے۔ اگر کوئی ٹائی ہے، تو بس انتظار
کریں جب تک کہ آپ کو ایک اضافی بلاک سنائی نہ دے جو ان میں سے ایک کو لمبا بناتا ہے۔
لہٰذا اگرچہ کوئی مرکزی اتھارٹی نہیں ہے، اور ہر کوئی بلاکچین کی اپنی کاپی کو برقرار رکھے ہوئے
ہے، اگر ہر کوئی اس بات کو ترجیح دینے پر راضی ہو جائے کہ بلاکچین میں سب سے
زیادہ کام کیا گیا ہے، تو ہمارے پاس وکندریقرت اتفاق رائے تک پہنچنے کا ایک طریقہ ہے۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ یہ ایک قابل اعتماد نظام کیوں بناتا ہے، اور یہ سمجھنے کے لیے کہ آپ کو کس
مقام پر بھروسہ کرنا چاہیے کہ ادائیگی جائز ہے، یہ واقعی مددگار ہے کہ اس سسٹم کو استعمال کرنے والے کسی
کو بے وقوف بنانے میں کیا کرنا پڑے گا۔ ہو سکتا ہے کہ ایلس باب کو دھوکہ دہی والے بلاک سے بے
وقوف بنانے کی کوشش کر رہی ہو، یعنی وہ اسے ایک بھیجنے کی کوشش کرتی ہے جس میں اسے 100 لیجر ڈالر
کی ادائیگی بھی شامل ہے، لیکن اس بلاک کو باقی نیٹ ورک پر نشر کیے بغیر۔ اس طرح باقی سب اب بھی
سوچتے ہیں کہ اس کے پاس وہ 100 لیجر ڈالر ہیں۔ ایسا کرنے کے لیے، اسے دوسرے تمام کان کنوں کے سامنے
کام کا ایک درست ثبوت تلاش کرنا ہوگا، ہر ایک اپنے اپنے بلاک پر کام کر رہا ہے۔ اور یہ
یقینی طور پر ہو سکتا ہے، ہو سکتا ہے کہ ایلس نے سب سے پہلے یہ چھوٹی لاٹری جیت
لی ہو۔ لیکن باب اب بھی دوسرے کان کنوں کے ذریعہ کی گئی نشریات کو سننے والا ہے،
لہذا اسے اس دھوکہ دہی والے بلاک پر یقین رکھنے کے لیے، ایلس کو تمام کام خود کرنا
ہوں گے تاکہ باب کے بلاک چین میں اس خصوصی فورک پر بلاکس شامل کرتے رہیں جو اس
کی سننے سے مختلف ہے۔ باقی کان کنوں سے۔ یاد رکھیں، پروٹوکول کے مطابق، باب ہمیشہ اس طویل ترین سلسلہ پر
بھروسہ کرتا ہے جس کے بارے میں وہ جانتا ہے۔ ایلس اسے کچھ بلاکس تک برقرار رکھنے کے قابل ہو
سکتی ہے اگر اتفاق سے اسے نیٹ ورک پر موجود باقی کان کنوں کے مقابلے میں زیادہ تیزی
سے بلاکس مل جائیں۔ لیکن جب تک کہ اس کے پاس تمام کان کنوں کے درمیان کمپیوٹنگ کے 50% کے
قریب وسائل نہ ہوں، اس بات کا امکان بہت زیادہ ہو جاتا ہے کہ وہ بلاکچین جس پر دیگر تمام
کان کن کام کر رہے ہیں، ایلس کی جانب سے باب کو کھلانے والی واحد دھوکہ دہی والے بلاکچین سے زیادہ
تیزی سے اضافہ ہوتا ہے۔ لہذا کافی وقت کے بعد، باب صرف اس بات کو مسترد کرنے والا ہے
جو وہ ایلس سے اس طویل سلسلہ کے حق میں سن رہا ہے جس پر باقی سب کام کر
رہے ہیں۔ نوٹ کریں، اس کا مطلب ہے کہ آپ کو فوری طور پر سننے والے نئے بلاک پر بھروسہ نہیں کرنا چاہیے،
اس کے بجائے آپ کو اس کے اوپر کئی نئے بلاکس کے شامل ہونے کا انتظار کرنا چاہیے۔ اگر آپ نے ابھی تک مزید
کسی بلاک چین کے بارے میں نہیں سنا ہے، تو آپ یقین کر سکتے ہیں کہ یہ بلاک اسی سلسلہ کا حصہ
ہے جسے ہر کوئی استعمال کر رہا ہے۔ اور اس کے ساتھ، ہم نے تمام اہم خیالات کو مارا ہے.
کام کے ثبوت پر مبنی یہ تقسیم شدہ لیجر سسٹم کم و بیش یہ ہے کہ بٹ کوائن پروٹوکول کیسے
کام کرتا ہے، اور کتنی دوسری کریپٹو کرنسی کام کرتی ہے۔ صاف کرنے کے لیے صرف چند تفصیلات ہیں۔
پہلے میں نے کہا تھا کہ کام کا ثبوت ایک خاص نمبر تلاش کرنا ہو سکتا ہے تاکہ
بلاک کی ہیش 60 زیرو سے شروع ہو۔ ٹھیک ہے، اصل بٹ کوائن پروٹوکول کے کام کرنے
کا طریقہ یہ ہے کہ وقتاً فوقتاً زیرو کی تعداد کو تبدیل کیا جائے تاکہ نیا بلاک تلاش
کرنے میں اوسطاً 10 منٹ لگیں۔ لہذا چونکہ نیٹ ورک میں زیادہ سے زیادہ کان کنوں کو شامل کیا جاتا
ہے، چیلنج اس طرح مشکل سے مشکل تر ہوتا چلا جاتا ہے کہ اس چھوٹی لاٹری میں ہر 10
منٹ میں صرف ایک فاتح ہوتا ہے۔ بہت سی نئی کریپٹو کرنسیوں کے بلاک اوقات اس سے بہت کم
ہوتے ہیں۔ اور بٹ کوائن میں تمام رقم بالآخر کسی نہ کسی بلاک انعام
سے آتی ہے۔ شروع میں، یہ انعامات فی بلاک 50 بٹ کوائن تھے۔ دراصل ایک
زبردست ویب سائٹ ہے جسے آپ بلاک ایکسپلورر کہتے ہیں جو بٹ کوائن بلاکچین کو
دیکھنا آسان بناتی ہے۔ اور اگر آپ سلسلہ کے پہلے چند بلاکس کو دیکھیں تو ان
میں کان کن کو 50 بٹ کوائن انعام کے علاوہ کوئی لین دین نہیں ہوتا۔ لیکن ہر 210,000
بلاکس، جو تقریباً ہر 4 سال بعد ہوتا ہے، اس انعام کو آدھا کر دیا جاتا ہے۔ تو ابھی، اجر
12 ہے۔ 5 بٹ کوائن فی بلاک۔ اور چونکہ یہ انعام وقت کے ساتھ ہندسی طور پر کم ہوتا
جاتا ہے، اس کا مطلب ہے کہ کبھی بھی 21 ملین سے زیادہ بٹ کوائن موجود نہیں ہوں گے۔
تاہم، اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ کان کن پیسہ کمانا بند کر دیں گے۔ بلاک انعام کے علاوہ، کان
کن لین دین کی فیس بھی لے سکتے ہیں۔ اس کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ جب
بھی آپ کوئی ادائیگی کرتے ہیں، آپ خالصتاً اختیاری طور پر اس کے ساتھ ایک ٹرانزیکشن فیس شامل کر سکتے ہیں جو کہ
کسی بھی بلاک کے کان کن کو جائے گی جس میں وہ ادائیگی شامل ہے۔ آپ جو کر سکتے ہیں اس کی وجہ
یہ ہے کہ کان کنوں کو اس لین دین کو شامل کرنے کی ترغیب دی جائے جو آپ اگلے بلاک میں نشر
کرتے ہیں۔ آپ دیکھتے ہیں، Bitcoin میں، ہر بلاک تقریباً 2400 ٹرانزیکشنز تک محدود ہے، جس پر بہت
سے ناقدین کا کہنا ہے کہ یہ غیر ضروری طور پر محدود ہے۔ مقابلے کے لیے، ویزا
اوسطاً تقریباً 1700 ٹرانزیکشنز فی سیکنڈ پراسیس کرتا ہے، اور وہ فی سیکنڈ 24,000 سے زیادہ کو ہینڈل
کرنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔ Bitcoin پر یہ نسبتاً سست پروسیسنگ زیادہ ٹرانزیکشن فیس کے لیے بناتی ہے، کیوں
کہ یہی اس بات کا تعین کرتا ہے کہ کان کن کن لین دین کو نئے بلاک میں شامل کرنے
کا انتخاب کرتے ہیں۔ یہ سب کچھ cryptocurrencies کی جامع کوریج سے بہت
دور ہے۔ اب بھی بہت سی باریکیاں اور متبادل ڈیزائن کے انتخاب ہیں جنہیں میں نے
چھوا تک نہیں ہے۔ لیکن میری امید ہے کہ یہ مزید پڑھنے کے ساتھ کچھ مزید شاخیں شامل کرنے
کے خواہاں ہر فرد کے لیے ایک مستحکم، انتظار کریں لیکن کیوں طرز کی سمجھ بوجھ فراہم کر سکتا ہے۔
جیسا کہ میں نے شروع میں کہا، اس کے پیچھے ایک مقصد یہ ہے کہ کرپٹو کرنسیوں کی طرف بہت
زیادہ پیسہ بہنا شروع ہو گیا ہے۔ اور اگرچہ میں اس بارے میں کوئی دعویٰ نہیں کرنا چاہتا
کہ آیا یہ اچھی یا بری سرمایہ کاری ہے، لیکن میں واقعی میں سمجھتا ہوں کہ گیم میں
آنے والے لوگوں کے لیے کم از کم ٹیکنالوجی کے بنیادی اصولوں کو جاننا صحت مند ہے۔
ہمیشہ کی طرح، میں آپ میں سے ان لوگوں کا تہہ دل سے شکریہ ادا کرتا ہوں جو پیٹریون پر اس چینل کو ممکن بنا رہے ہیں۔
میں سمجھتا ہوں کہ ہر کوئی تعاون کرنے کی پوزیشن میں نہیں ہے، لیکن اگر آپ اب بھی مدد کرنے میں دلچسپی
رکھتے ہیں، تو ایسا کرنے کا ایک بہترین طریقہ صرف ان ویڈیوز کا اشتراک کرنا ہے جو آپ کے خیال میں
دوسروں کے لیے دلچسپ یا مددگار ہو سکتی ہیں۔ میں جانتا ہوں کہ آپ یہ جانتے ہیں، لیکن یہ واقعی مدد کرتا ہے۔