Por último, paramos de estudar a equação do calor no caso unidimensional de uma barra.
A questão é como a distribuição de temperatura ao
longo de tal haste tenderá a mudar ao longo do tempo.
Isto nos deu um bom primeiro exemplo de uma equação diferencial parcial.
Disse-nos que a taxa à qual a temperatura num determinado ponto muda ao longo do
tempo depende da segunda derivada dessa temperatura nesse ponto em relação ao espaço.
Onde há curvatura no espaço, há mudança no tempo.
Aqui veremos como resolver essa equação.
Na verdade, é um pouco enganador referir-se a tudo isso como solução de uma equação.
O próprio PDE descreve apenas uma das três restrições que uma função de
temperatura deve satisfazer para descrever com precisão o fluxo de calor.
Ele também deve satisfazer certas condições de contorno,
que é algo sobre o qual falaremos em breve, e uma certa condição inicial,
ou seja, você não pode escolher como ficará quando t for igual a 0.
Essas restrições adicionais são realmente onde reside todo o desafio.
Há um vasto oceano de funções que resolvem a EDP,
no sentido de que quando você calcula suas derivadas parciais a coisa será igual,
e um subconjunto considerável desse oceano satisfaz as condições de contorno corretas.
Quando Joseph Fourier resolveu este problema em 1822,
a sua principal contribuição foi obter o controle deste oceano,
girando todos os botões e mostradores certos para poder selecionar
a partir dele a solução específica que se adequasse a uma determinada condição inicial.
Podemos pensar na sua solução como sendo dividida em três observações fundamentais.
Primeiro, certas ondas senoidais oferecem uma solução realmente simples para esta equação.
Número dois, se você conhece múltiplas soluções,
a soma dessas funções também é uma solução.
E número três, o mais surpreendente é que qualquer
função pode ser expressa como uma soma de ondas senoidais.
Bem, um matemático pedante poderia apontar que existem algumas exceções patológicas,
mas basicamente qualquer distribuição que você encontraria na prática,
incluindo as descontínuas, pode ser escrita como uma soma de ondas senoidais,
potencialmente infinitas.
E se você já ouviu falar da série Fourier, pelo menos já ouviu falar dessa última ideia.
E se sim, talvez você esteja se perguntando: por que alguém se
importaria em decompor uma função como uma soma de ondas senoidais?
Bem, em muitas aplicações, é mais fácil lidar com ondas senoidais
do que qualquer outra coisa, e as equações diferenciais nos oferecem
um contexto muito bom onde você pode ver como isso funciona.
Para a nossa equação do calor, quando escrevemos uma função como uma soma destas ondas,
as segundas derivadas relativamente limpas facilitam a resolução
da equação do calor para cada uma delas.
E, como você verá, uma soma de soluções para esta equação nos dá outra solução,
e isso, por sua vez, nos dará uma receita para resolver a equação do
calor para qualquer distribuição complicada como um estado inicial.
Aqui, vamos nos aprofundar nessa primeira etapa.
Por que exatamente as ondas senoidais funcionariam bem com a equação do calor?
Para evitar constantes confusas, vamos começar de forma simples e dizer que a função de
temperatura no tempo t igual a 0 é simplesmente seno de x,
onde x descreve o ponto na barra.
Sim, a ideia de que a temperatura de uma barra se pareça com o seno de x,
variando em torno de qualquer temperatura que as nossas convenções
rotulem arbitrariamente como 0, é claramente absurda.
Mas em matemática, você deve sempre ficar feliz em brincar com exemplos idealizados,
potencialmente muito além do ponto de serem realistas,
porque eles podem oferecer um bom primeiro passo na direção de algo mais geral e,
portanto, mais realista.
O lado direito desta equação do calor pergunta sobre a segunda derivada da nossa função,
quanto a nossa distribuição de temperatura se curva à medida
que nos movemos ao longo do espaço.
A derivada do seno de x é o cosseno de x, cuja
derivada por sua vez é o seno negativo de x.
A quantidade das curvas da onda é, em certo sentido,
igual e oposta à sua altura em cada ponto.
Portanto, pelo menos no momento t igual a 0, isto tem o efeito peculiar de
que cada ponto altera a sua temperatura a uma taxa proporcional à temperatura
do próprio ponto, com a mesma proporcionalidade constante em todos os pontos.
Então, depois de um pequeno intervalo de tempo, tudo diminui pelo mesmo fator.
E depois disso, ainda tem a mesma forma de curva senoidal, apenas reduzida um pouco,
então a mesma lógica se aplica, e o próximo passo de tempo reduziria uniformemente
novamente.
E isto também se aplica ao limite, à medida que o
tamanho destes intervalos de tempo se aproxima de 0.
Portanto, ao contrário de outras distribuições de temperatura,
as ondas senoidais são peculiares porque serão reduzidas uniformemente,
parecendo uma constante vezes seno de x para todos os tempos t.
Agora, quando você perceber que a taxa na qual algum valor muda é proporcional
a esse valor em si, sua mente deverá arder com a ideia de um exponencial.
E se não for, ou se você estiver um pouco enferrujado com a ideia de derivar de
exponenciais, ou com o que torna o número e especial,
recomendo que você dê uma olhada neste vídeo.
O resultado é que a derivada de e elevado a alguma
constante vezes t é igual a essa própria constante vezes.
Se a taxa de crescimento do seu investimento, por exemplo,
for sempre 0.05 vezes o valor total, então seu valor ao longo do tempo será
semelhante a e elevado a 0.05 vezes t vezes qualquer que tenha sido o
investimento inicial.
Se a taxa na qual a contagem de átomos de carbono-14 em um osso velho
muda é sempre igual a alguma constante negativa vezes que se conta,
então com o tempo esse número se parecerá aproximadamente com e elevado
a essa constante negativa vezes t vezes qualquer que seja a contagem inicial era.
Então, quando você olha para nossa equação de calor e sabe que,
para uma onda senoidal, o lado direito será alfa negativo vezes a própria
função de temperatura, espero que não seja muito surpreendente propor
que a solução seja em escala reduzido por um fator de e elevado ao alfa t negativo.
Aqui, vá em frente e verifique as derivadas parciais.
A função proposta de x e t é seno de x vezes e elevado ao alfa negativo t.
Tomando a segunda derivada parcial em relação a x,
que e elevado ao termo alfa negativo t parece uma constante, não contém nenhum x.
Então ela simplesmente aparece, como se fosse qualquer outra constante, como 2,
e a primeira derivada em relação a x é cosseno de x vezes e elevado a alfa negativo t.
Da mesma forma, a segunda derivada parcial em relação a x
torna-se seno negativo de x vezes e elevado a alfa negativo t.
E por outro lado, se você olhar para a derivada parcial em relação a t,
esse termo seno de x agora parece uma constante, já que não tem at nele,
então obtemos alfa negativo vezes e elevado a alfa negativo t vezes seno de x.
Então, de fato, esta função torna a equação diferencial parcial verdadeira.
E, ah, se fosse tão simples, esse fluxo narrativo poderia ser tão
bom que iríamos direto para a deliciosa conclusão da série de Fourier.
Infelizmente, a natureza não é tão agradável, o que nos leva a um desvio irritante,
mas altamente necessário.
O problema é o seguinte: mesmo que a natureza produzisse de alguma forma uma
distribuição de temperatura nesta haste, que se parece com uma onda senoidal perfeita,
o decaimento exponencial não seria realmente o modo como ela evoluiria.
Supondo que nenhum calor flua para dentro ou para fora da barra,
eis como seria essa evolução.
Os pontos da esquerda são inicialmente aquecidos um pouco,
e os da direita são resfriados pelos vizinhos do interior.
Na verdade, deixe-me dar uma solução ainda mais simples para a EDP,
que não consegue descrever o fluxo de calor real, uma linha reta, ou seja,
a função temperatura será uma constante diferente de zero vezes x e nunca mudará
ao longo do tempo.
A segunda derivada parcial em relação a x é de facto zero,
quero dizer que não há curvatura, e a sua derivada parcial em
relação ao tempo também é zero, uma vez que nunca muda ao longo do tempo.
E, no entanto, se eu colocar isso no simulador, ele realmente muda com o tempo,
aproximando-se lentamente de uma temperatura uniforme no valor médio.
O que está acontecendo aqui é que a simulação que estou usando trata os dois
pontos limites da barra de maneira diferente de como trata todos os outros,
o que é um reflexo mais preciso do que realmente aconteceria na natureza.
Se você se lembra do último vídeo, a intuição de onde essa segunda derivada
em relação a x realmente veio estava enraizada em fazer com que cada ponto
tendesse para o valor médio de seus dois vizinhos em ambos os lados.
Mas na fronteira não há vizinho de um lado.
Se voltássemos a pensar na versão discreta, modelando apenas um número
finito de pontos nesta barra, você poderia fazer com que cada ponto limite
tendesse em direção ao seu vizinho a uma taxa proporcional à sua diferença.
À medida que fazemos isso para resoluções cada vez mais altas,
observe como, imediatamente após o início do relógio,
nossa distribuição parece plana em qualquer um desses dois pontos limites.
Na verdade, no caso limite, à medida que estas configurações discretizadas
cada vez mais finas se aproximam de uma curva contínua,
a inclinação da nossa curva na fronteira será zero para todos os tempos após o início.
Uma maneira pela qual isso é frequentemente descrito é que a inclinação
em qualquer ponto é proporcional à taxa de fluxo de calor naquele ponto.
Portanto, se quisermos modelar a restrição de que nenhum calor flui para
dentro ou para fora da barra, a inclinação em qualquer extremidade será zero.
Isso é um tanto confuso e incompleto, eu sei, então se você quiser
detalhes mais completos, deixei links e recursos na descrição.
Tomando o exemplo de uma linha reta, cuja inclinação nos pontos limites é
decididamente diferente de zero, assim que o relógio começar,
esses valores limites mudarão de forma infinitesimal,
de modo que a inclinação ali repentinamente se tornará zero e permanecerá
assim durante o restante da evolução.
Em outras palavras, encontrar uma função que satisfaça
a equação do calor em si não é suficiente.
Ele também deve satisfazer a propriedade de ser plano em cada
um desses pontos finais para todos os tempos maiores que zero.
Expressado com mais precisão, a derivada parcial em relação a x
da nossa função de temperatura em 0T e em LT deve ser zero para
todos os tempos T maiores que zero, onde L é o comprimento da barra.
Este é um exemplo de condição de contorno, e praticamente sempre que você tiver
que resolver uma equação diferencial parcial na prática,
também haverá alguma condição de contorno pendente,
que exige tanta atenção quanto o próprio EDP.
Tudo isto pode fazer parecer que não chegámos a lado nenhum,
mas a função que é uma onda sinusoidal no espaço e uma decadência exponencial no tempo,
na verdade, aproxima-nos bastante.
Só precisamos ajustá-lo um pouco para que fique plano em ambas as extremidades.
Primeiro, observe que poderíamos muito bem utilizar uma função cosseno em vez de um seno.
Quero dizer, é a mesma onda, apenas mudou de fase em um quarto do período,
o que a tornaria plana em x igual a zero, como queremos.
A segunda derivada do cosseno de x também é negativa um vezes ela mesma,
portanto, pelas mesmas razões de antes, o produto cosseno de x
vezes e elevado ao alfa negativo t ainda satisfaz a EDP.
Para ter certeza de que também satisfaz a condição de contorno do lado direito,
vamos ajustar a frequência da onda.
No entanto, isso afetará a segunda derivada, uma vez que as
ondas de frequência mais alta se curvam de forma mais acentuada
e as ondas de frequência mais baixa se curvam de forma mais suave.
Alterar a frequência significa introduzir alguma constante,
digamos ômega, multiplicada pela entrada desta função.
Um valor mais alto de ômega significa que a onda oscila mais rapidamente,
pois à medida que você aumenta x, a entrada para o cosseno aumenta mais rapidamente.
Tomando a derivada em relação a x, ainda obtemos seno negativo,
mas a regra da cadeia nos diz para multiplicar esse ômega por fora,
e da mesma forma a segunda derivada ainda será cosseno negativo,
mas agora com ômega ao quadrado.
Isto significa que o segundo membro da nossa equação
adquiriu agora este termo ómega ao quadrado.
Portanto, para equilibrar as coisas no lado esquerdo,
a parte do decaimento exponencial deve ter um termo ômega ao quadrado adicional no topo.
Desvendar o que isso realmente significa deve parecer intuitivo.
Para uma função de temperatura preenchida com curvas mais nítidas,
ela decai mais rapidamente em direção ao equilíbrio e, evidentemente,
faz isso quadraticamente.
Por exemplo, duplicar a frequência resulta num
decaimento exponencial quatro vezes mais rápido.
Se o comprimento da barra for L, então a frequência mais baixa,
onde o ponto mais à direita da distribuição será plano,
é quando ômega é igual a pi dividido por L.
Veja, à medida que x aumenta até o valor L, a entrada da nossa expressão
cosseno sobe para pi, que é metade do período de uma onda cosseno.
Encontrar todas as outras frequências que satisfaçam esta condição
de contorno é como encontrar harmônicos, você essencialmente percorre
todos os múltiplos inteiros desta frequência base, pi sobre L.
Na verdade, até mesmo multiplicá-lo por zero funciona,
pois isso nos dá uma função constante, que é de fato uma solução válida,
com condição de contorno e tudo.
E com isso, saímos do desvio acidentado e voltamos para a rodovia.
Seguindo em frente, estamos equipados com uma família infinita de
funções que satisfazem tanto o PDE quanto a incômoda condição de contorno.
As coisas parecem definitivamente mais complicadas agora,
mas tudo decorre da observação básica de que uma função que se parece com
uma curva senoidal no espaço e um decaimento exponencial no tempo se ajusta
a esta equação, relacionando as segundas derivadas no espaço com as primeiras
derivadas no tempo.
E, claro, suas fórmulas devem começar a parecer mais complexas,
pois você está resolvendo um problema genuinamente difícil.
Na verdade, isso é um bom ponto de parada, então vamos encerrar aqui e, no próximo vídeo,
veremos como usar essa família infinita para construir uma solução mais geral.
Para qualquer um de vocês que esteja preocupado em insistir demais em um único exemplo de
uma série destinada a fornecer uma visão geral das equações diferenciais,
vale a pena enfatizar que muitas das considerações que surgem aqui são temas frequentes
em todo o campo.
Em primeiro lugar, o facto de termos modelado a fronteira com a sua
própria regra especial, enquanto a equação diferencial principal
apenas caracterizou o interior, é um tema muito regular e um padrão
com o qual vale a pena habituar-se, especialmente no contexto de EDPs.
Além disso, observe como o que estamos fazendo é dividir
uma situação geral em casos idealizados mais simples.
Essa estratégia surge o tempo todo, e na verdade é bastante comum que
esses casos mais simples pareçam uma mistura de curvas senoidais e exponenciais,
o que não é exclusivo da equação do calor, e com o passar do tempo
obteremos uma sentir mais profundamente por que isso é verdade.