एका क्षणात मी तुम्हाला घनाच्या सावलीशी निगडित खरोखरच छान कोडे सांगणार आहे.
परंतु आपण त्याकडे जाण्यापूर्वी, मला असे म्हणायचे आहे की या व्हिडिओचा मुद्दा नेमका कोडे सोडवणारा नाही, तो दोन
वेगळ्या समस्या सोडवण्याच्या शैलींबद्दल आहे ज्या दोन भिन्न मार्गांनी प्रतिबिंबित होतात ज्यामुळे आपण या समस्येचा सामना करू शकतो.
खरं तर, अॅलिस आणि बॉब या दोन विद्यार्थ्यांची कल्पना करून त्या दोन भिन्न शैलींचा मानववंश बनवू या, ज्या प्रत्येक दृष्टिकोनाला मूर्त स्वरूप देतात.
त्यामुळे बॉब हा अशा प्रकारचा विद्यार्थी असेल ज्याला खरोखर गणना आवडते.
एक क्षण आला की जेव्हा तो तपशीलांमध्ये खणून काढू शकतो आणि त्याच्या समोरील ठोस परिस्थितीचे अगदी ठोस दृश्य मिळवू शकतो, तेव्हाच त्याला सर्वात आनंद होतो.
दुसरीकडे, अॅलिस गणनेत विलंब करण्याकडे अधिक कलते, कारण तिला ते कसे करावे
हे माहित नाही किंवा तिला स्वत: ची इच्छा नाही, परंतु ती
या प्रकाराचे उत्कृष्ट उच्च-स्तरीय सामान्य विहंगावलोकन प्राप्त करण्यास प्राधान्य देते. ती ज्या
समस्येचा सामना करत आहे, तिचा सामान्य आकार, ती स्वतः गणनेत जाण्यापूर्वी.
तिला फक्त तिच्यासमोर बसलेला विशिष्ट प्रश्नच नाही, तर तुम्ही त्याचे सामान्यीकरण करू शकणार्‍या सर्वांत व्यापक मार्गाने
समजून घेतल्यास आणि विशेषत: अधिक सामान्य दृश्य अधिक जलद आणि मोहक गणनेसाठी स्वतःला उधार देऊ
शकत असेल तर तिला खूप आनंद होईल, एकदा तिने प्रत्यक्षात केले. त्यांना पार पाडण्यासाठी बसा.
आता या दोघांना जे कोडे पडणार आहे ते म्हणजे घनाच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्रफळ शोधणे.
त्यामुळे जर माझ्याकडे इथे जागेत घिरट्या घालत बसलेला घन प्रकार असेल तर त्याच्या सावलीच्या क्षेत्रावर काही गोष्टी प्रभाव टाकतात.
एक स्पष्ट म्हणजे घनाचा आकार, लहान घन, लहान सावली.
परंतु जर ते वेगवेगळ्या दिशानिर्देशांवर बसले असेल तर, ते अभिमुखता वेगवेगळ्या क्षेत्रांसह भिन्न विशिष्ट सावल्यांशी संबंधित असतात.
आणि जेव्हा मी म्हणतो की येथे सरासरी शोधा, तेव्हा मला जे म्हणायचे आहे ते घनाच्या विशिष्ट आकारासाठी सर्व संभाव्य अभिमुखतेपेक्षा सरासरी आहे.
तुमच्यातील हुशार लोक कदाचित सूचित करू शकतात की प्रकाश स्रोत कोठे आहे हे देखील खूप महत्त्वाचे आहे.
जर प्रकाश स्रोत खूप कमी असेल, घनाच्याच जवळ असेल, तर सावली मोठी होईल.
आणि जर प्रकाशाचा स्रोत बाजूला बाजूला ठेवला असेल तर, यामुळे सावली विकृत होऊ शकते आणि तिला खूप वेगळा आकार मिळू शकतो.
त्या प्रकाशाच्या स्थितीचा लेखाजोखा स्वतःच्या दृष्टीने अत्यंत मनोरंजक आहे, परंतु हे कोडे तितकेच कठीण आहे, म्हणून किमान
सुरुवातीला, आपण सर्वात सोपी गोष्ट करू आणि म्हणू की प्रकाश थेट घनाच्या वर आहे आणि खरोखर
खूप दूर आहे. दूर, प्रभावीपणे असीम दूर, जेणेकरून आपण फक्त सपाट प्रक्षेपणाचा विचार करत आहोत, या अर्थाने
जर तुम्ही अंतराळात x, y, z, कोणतेही निर्देशांक पाहिले तर फ्लॅट प्रोजेक्शन x, y, 0 असेल.
त्यामुळे फक्त आमचे बियरिंग्स मिळवण्यासाठी, विचार करणे सर्वात सोपी परिस्थिती असेल जर क्यूब सरळ वर असेल आणि त्याचे दोन चेहरे जमिनीला समांतर असतील.
त्या बाबतीत, ही सपाट प्रक्षेपण सावली फक्त एक चौरस आहे आणि जर आपण घनाच्या बाजूची लांबी s आहे असे म्हटले तर त्या सावलीचे क्षेत्रफळ s वर्ग आहे.
आणि तसे, माझ्याकडे या अ‍ॅनिमेशनवर लेबल असेल, जसे की येथे खाली आहे, मी असे गृहीत धरेन की संबंधित क्यूबची बाजू 1 आहे.
आता सर्व दिशानिर्देशांमधील आणखी एक विशेष केस ज्याचा विचार करणे मनोरंजक आहे ते म्हणजे लांब कर्ण प्रकाशाच्या दिशेला समांतर असल्यास.
अशा परिस्थितीत, सावली प्रत्यक्षात नियमित षटकोनासारखी दिसते आणि आपण काही पद्धती वापरल्या ज्या आपण काही मिनिटांत विकसित करू,
तर आपण गणना करू शकता की त्या सावलीचे क्षेत्रफळ 3 पट क्षेत्रफळाचे वर्गमूळ आहे. चौरस चेहऱ्यांपैकी एक.
परंतु नक्कीच, अधिक वेळा, वास्तविक सावली चौरस किंवा षटकोनासारखी नियमित नसते.
या क्यूबच्या अभिमुखतेबद्दल विचार करणे कठीण आहे यावर आधारित आकाराबद्दल विचार करणे काही कठीण आहे.
याआधी, मी सर्व संभाव्य अभिमुखतेपेक्षा सरासरी काढण्याचा हा वाक्प्रचार अनैतिकपणे फेकून दिला होता, परंतु तुम्ही योग्यरित्या विचारू शकता, याचा नेमका अर्थ काय असावा?
मला असे वाटते की आपल्यापैकी बर्‍याच जणांना त्याचा अर्थ काय हवा आहे याची अंतर्ज्ञानी भावना आहे, किमान आपण ते सत्यापित करण्यासाठी कोणता प्रयोग कराल या अर्थाने.
तुम्ही या क्यूबला रंगाप्रमाणे हवेत फेकण्याची, एखाद्या अनियंत्रित बिंदूवर गोठवण्याची, त्या स्थितीतून
सावलीचे क्षेत्रफळ रेकॉर्ड करण्याची आणि नंतर पुनरावृत्ती करण्याची कल्पना करू शकता.
तुम्ही हे अनेक वेळा वारंवार करत असल्यास, तुम्ही तुमच्या नमुन्याचा अर्थ घेऊ शकता.
आम्हांला जी संख्या मिळवायची आहे, खरी सरासरी, ती प्रायोगिक सरासरी कितीही असली पाहिजे कारण तुम्ही अधिकाधिक नाणेफेक करता, अनंत पुष्कळांपर्यंत पोहोचता.
तरीही, तुमच्यातील स्टिकलर्स तक्रार करू शकतात जे खरोखर प्रश्नाचे उत्तर देत नाहीत, कारण यामुळे आम्ही यादृच्छिक टॉसची व्याख्या कशी करत आहोत हा मुद्दा उघडतो.
याचे उत्तर देण्याचा योग्य मार्ग, जर आपल्याला ते अधिक औपचारिक बनवायचे असेल तर, प्रथम सर्व संभाव्य अभिमुखतेच्या जागेचे वर्णन करणे असेल,
ज्याला गणितज्ञांनी खरोखर एक फॅन्सी नाव दिले आहे. ते त्याला SO3 म्हणतात, विशेषत: 3x3 मॅट्रिक्सच्या विशिष्ट कुटुंबाच्या संदर्भात परिभाषित केले जाते.
आणि आम्हाला ज्या प्रश्नाचे उत्तर द्यायचे आहे ते म्हणजे, या संपूर्ण जागेसाठी आम्ही कोणते संभाव्यता वितरण करत आहोत?
जेव्हा अशा संभाव्यतेचे वितरण योग्यरित्या परिभाषित केले जाते तेव्हाच आपण सरासरी असलेल्या प्रश्नाचे उत्तर देऊ शकतो.
जर तुम्ही अशा गोष्टीसाठी स्टिकर असाल तर, व्हिडिओच्या शेवटपर्यंत तुम्ही तो प्रश्न थांबवावा अशी माझी इच्छा आहे.
वितरणाची खरोखर व्याख्या न करता फक्त यादृच्छिक टॉसची पुनरावृत्ती करण्याच्या अधिक ह्युरिस्टिक, प्रायोगिक कल्पनेसह आपण किती पुढे जाऊ शकतो याबद्दल आपल्याला आश्चर्य वाटेल.
एकदा आम्ही अॅलिस आणि बॉबचे उपाय पाहिल्यानंतर, त्यांच्यापैकी प्रत्येकाने त्यांच्या वाटेवर या वितरणाची नेमकी व्याख्या कशी केली हे विचारणे खरोखर खूप मनोरंजक आहे.
आणि लक्षात ठेवा, हा क्यूब शॅडोज बद्दलचा धडा आहे असे नाही, तर समस्या सोडवण्याचा
धडा आहे, जो दोन भिन्न मानसिकतेच्या लेन्सद्वारे सांगितलेला आहे ज्यामुळे आपण कोडे आणू शकतो.
आणि समस्या सोडवण्याच्या कोणत्याही धड्याप्रमाणे, येथे उद्दिष्ट हे आहे की आपण शक्य तितक्या लवकर उत्तर मिळवू
शकत नाही, परंतु आशा आहे की आपणास असे वाटेल की आपण स्वतःच उत्तर शोधले आहे.
त्यामुळे जर कधी असा प्रसंग आला की तुम्हाला एखादी कल्पना आहे असे वाटत असेल, तर स्वत:ला विराम देण्याचे स्वातंत्र्य द्या आणि त्यावर विचार करण्याचा प्रयत्न करा.
पहिली पायरी म्हणून, आणि हे कोणत्याही विशिष्ट समस्या सोडवण्याच्या शैलींपासून खरोखरच स्वतंत्र आहे, जेव्हा तुम्हाला एखादा कठीण प्रश्न सापडतो, तेव्हा तुम्ही
विचारू शकता अशी एक चांगली गोष्ट आहे, तुम्हाला या समस्येचा सर्वात सोपा, क्षुल्लक प्रकार कोणता आहे. सोडवण्याचा प्रयत्न करू शकतो का?
तर आमच्या बाबतीत, तुम्ही काय म्हणू शकता, ठीक आहे, चला सर्व अभिमुखतेच्या सरासरीबद्दल विसरू नका.
विचार करण्यासारखी अवघड गोष्ट आहे.
आणि आपण क्यूबच्या सर्व भिन्न चेहऱ्यांबद्दल देखील विसरून जाऊ, कारण ते ओव्हरलॅप होतात आणि त्याबद्दल विचार करणे देखील अवघड आहे.
फक्त एका विशिष्ट चेहऱ्यासाठी आणि एका विशिष्ट अभिमुखतेसाठी, आपण या सावलीचे क्षेत्रफळ मोजू शकतो का?
आणखी एकदा, जर तुम्हाला काही विशेष केसेससह तुमचे बेअरिंग्स मिळवायचे असतील, तर सर्वात सोपा
म्हणजे जेव्हा तो चेहरा जमिनीला समांतर असतो, अशा स्थितीत सावलीचे क्षेत्रफळ चेहऱ्याच्या क्षेत्राएवढेच असते.
आणि दुसरीकडे, जर आपण त्या चेहऱ्याला 90 अंशांनी झुकवले तर त्याची सावली एक सरळ रेषा असेल आणि तिचे क्षेत्रफळ शून्य असेल.
म्हणून बॉब हे पाहतो, आणि त्याला त्या सावलीसाठी एक वास्तविक सूत्र हवे आहे.
आणि ज्या प्रकारे तो याबद्दल विचार करू शकतो तो म्हणजे त्या चेहऱ्याच्या लंबवत असलेल्या सामान्य वेक्टरचा विचार करणे.
आणि संबंधित दिसतो तो कोन जो सामान्य वेक्टर उभ्याने बनवतो, प्रकाश जिथून येतो त्या दिशेसह, ज्याला आपण थीटा म्हणू शकतो.
आता, आपण आत्ताच पाहिलेल्या दोन विशेष प्रकरणांवरून, आपल्याला माहित आहे की जेव्हा थीटा शून्याच्या बरोबरीचा असतो, तेव्हा
त्या सावलीचे क्षेत्रफळ आकाराचे क्षेत्रफळ सारखे असते, जर चौकोनाची बाजू लांबी s असेल तर s वर्ग असेल.
आणि जर थीटा ९० अंश असेल तर त्या सावलीचे क्षेत्रफळ शून्य आहे.
आणि त्रिकोणमिती कोणत्याही प्रकारे संबंधित असेल याचा अंदाज लावणे कदाचित फारसे कठीण नाही, त्यामुळे त्यांच्या
ट्रिग फंक्शन्ससह सोयीस्कर असलेल्या कोणालाही कदाचित योग्य सूत्र काय आहे याचा अंदाज लावू शकतो.
पण बॉब त्यापेक्षा अधिक तपशीलवार आहे.
केवळ शेवटच्या मुद्द्यांवर आधारित अंदाज बांधण्यापेक्षा ते क्षेत्र कोणते असावे हे त्याला योग्यरित्या सिद्ध करायचे आहे.
आणि ज्या पद्धतीने तुम्ही त्याबद्दल विचार करू शकता ते असे काहीतरी असू शकते.
जर आपण उभ्या मधून जाणारे विमान तसेच आपल्या सामान्य वेक्टरचा विचार केला आणि
नंतर त्या समतलातील आपल्या आकाराचे सर्व वेगवेगळे तुकडे किंवा त्या विमानाला समांतर विचार
केला तर आपण आपले लक्ष दोन-वर केंद्रित करू शकतो. समस्येचे मितीय रूप.
जर आपण त्यापैकी एक स्लाइस पाहिला, ज्यामध्ये सामान्य वेक्टर आहे, उभ्यापासून
दूर कोन थीटा आहे, तर त्याची सावली कदाचित यासारखी दिसेल.
आणि जर आपण येथे डावीकडे उभी रेषा काढली तर आपल्याला स्वतःला एक काटकोन त्रिकोण मिळेल.
आणि इथून आपण थोडेसे कोन पाठलाग करू शकतो, जिथे आपण उर्वरित आकृतीबद्दल त्या अँगल थीटाला काय सूचित करते ते फॉलो करू शकतो.
आणि याचा अर्थ या त्रिकोणातील खालचा उजवा कोन तंतोतंत थीटा आहे.
म्हणून, जेव्हा आपल्याला या सावलीचा आकार तुकड्याच्या मूळ आकाराच्या तुलनेत समजून घ्यायचा असेल, तेव्हा
आपण त्या कोनाच्या कोसाइनचा, थीटाचा विचार करू शकतो, जो कर्णाच्या समीप लक्षात ठेवतो.
हे अक्षरशः सावलीचा आकार आणि स्लाइसचा आकार यांच्यातील गुणोत्तर आहे.
तर, ज्या घटकाने स्लाइस या दिशेला खाली दाबला जातो तो थेटाचा कोसाइन आहे.
आणि जर आपण आपले दृश्य संपूर्ण चौरसापर्यंत विस्तृत केले तर त्या दिशेतील सर्व स्लाइस एकाच घटकाने मोजले जातात.
पण दुसर्‍या दिशेला, त्या स्लाइसच्या एका लंबात, स्ट्रेचिंग किंवा
स्क्विशिंग नाही, कारण चेहरा त्या दिशेला अजिबात वाकलेला नाही.
त्यामुळे एकंदरीत, आपल्या द्विमितीय चेहऱ्याची द्विमितीय सावली देखील थीटाच्या कोसाइनच्या या घटकाने कमी केली पाहिजे.
जेथे कोन ०° आहे आणि जेथे ९०° आहे अशा केसमध्ये तुम्ही अंतर्ज्ञानाने काय अंदाज
लावू शकता याच्याशी ते जुळते, परंतु ते खरे का आहे हे पाहणे आश्वासक आहे.
आणि प्रत्यक्षात, आतापर्यंत म्हटल्याप्रमाणे, हे अगदी बरोबर नाही. आम्ही लिहिलेल्या सूत्रामध्ये एक छोटीशी समस्या आहे.
जेथे थीटा 90° पेक्षा मोठा असेल, तेथे कोसाइन प्रत्यक्षात ऋणात्मक असेल.
पण अर्थातच, आम्ही सावलीला नकारात्मक क्षेत्र मानू इच्छित नाही, किमान यासारख्या समस्येत नाही.
तर तुम्ही हे सोडवू शकता असे दोन भिन्न मार्ग आहेत.
तुम्ही असे म्हणू शकता की आम्हाला फक्त सामान्य वेक्टरचा विचार करायचा आहे जो वर दर्शवित आहे, ज्यामध्ये सकारात्मक z घटक आहे.
किंवा, अधिक सोप्या भाषेत, आपण असे म्हणू शकतो, फक्त त्या कोसाइनचे
परिपूर्ण मूल्य घ्या, आणि ते आपल्याला एक वैध सूत्र देते.
त्यामुळे बॉब आनंदी आहे कारण त्याच्याकडे सावलीचे क्षेत्रफळ वर्णन करणारा एक अचूक सूत्र आहे.
पण अॅलिस थोडा वेगळा विचार करू लागते.
ती म्हणते, ठीक आहे, आम्हाला काही आकार मिळाला आहे, आणि मग आम्ही एक रोटेशन लागू करतो ज्यामुळे ते एका प्रकारे 3D जागेत स्थित होते.
आणि मग आम्ही एक सपाट प्रक्षेपण लागू करतो जे त्यास परत द्विमितीय जागेत हलवते.
आणि तिच्यासाठी वेगळे काय आहे की हे दोन्ही रेषीय परिवर्तन आहेत.
याचा अर्थ असा की तत्त्वतः तुम्ही त्या प्रत्येकाचे वर्णन मॅट्रिक्ससह
करू शकता आणि एकूण परिवर्तन त्या दोन मॅट्रिक्सच्या उत्पादनासारखे दिसेल.
अ‍ॅलिसला तिच्या आवडत्या विषयांपैकी एक रेखीय बीजगणित काय माहित आहे, ते म्हणजे जर तुम्ही
काही आकार घेतला आणि तुम्ही त्याचे क्षेत्रफळ विचारात घेतले, तर तुम्ही काही रेखीय परिवर्तन
लागू केले, तर त्या आउटपुटचे क्षेत्रफळ आकाराच्या मूळ क्षेत्राच्या काही वेळा स्थिर दिसते. .
अधिक विशिष्टपणे, आमच्याकडे त्या स्थिरांकासाठी एक नाव आहे. त्याला परिवर्तनाचा निर्धारक म्हणतात.
जर तुम्हाला रेखीय बीजगणित इतके सोयीस्कर नसेल, तर आम्ही अधिक अंतर्ज्ञानी वर्णन
देऊ शकतो आणि म्हणू शकतो की, जर तुम्ही मूळ आकार एका दिशेने
समान रीतीने ताणला तर आउटपुट देखील काही दिशेने समान रीतीने ताणले जाईल.
त्यामुळे त्या प्रत्येकाचे क्षेत्रफळ एकमेकांच्या प्रमाणात मोजले पाहिजे.
आता तत्वतः, अॅलिस या निर्धारकाची गणना करू शकते, परंतु असे
करणे खरोखर तिची शैली नाही, किमान लगेच तसे करू नये.
त्याऐवजी, तिने लिहिलेली गोष्ट म्हणजे आपला मूळ आकार आणि त्याची
सावली यांच्यातील हे समानुपातिक स्थिरता मूळ आकारावर अवलंबून नाही.
आम्ही या मांजरीच्या बाह्यरेखाच्या सावलीबद्दल किंवा इतर कोणत्याही गोष्टीबद्दल बोलत असू आणि त्याचा आकार काही फरक पडत नाही.
त्या समानुपातिक स्थिरतेवर परिणाम करणारी एकमेव गोष्ट म्हणजे आपण कोणते परिवर्तन लागू करत आहोत, ज्याचा अर्थ या
संदर्भात आपण ते काही घटक म्हणून लिहू शकतो जे आकारावर लागू होत असलेल्या रोटेशनवर अवलंबून असते.
आपल्या मनाच्या मागे, बॉबच्या गणनेमुळे, आपल्याला माहित आहे की तो घटक कसा दिसतो.
तुम्हाला माहिती आहे, हे सामान्य सदिश आणि उभ्या दरम्यानच्या कोनाच्या कोसाइनचे परिपूर्ण मूल्य आहे.
पण अॅलिस आत्ता फक्त म्हणत आहे, होय, होय, होय, मला पाहिजे तेव्हा मी त्याबद्दल विचार करू शकते.
परंतु तिला माहीत आहे की, तरीही आपण सर्व भिन्न अभिमुखतेवर सरासरी काढणार आहोत, जरी
तिला काही आशा आहे की विशिष्ट अभिमुखतेबद्दलचे कोणतेही विशिष्ट सूत्र त्या सरासरीमध्ये वाहून जाईल.
आता हे पाहणे आणि म्हणणे सोपे आहे की, ठीक आहे, तेव्हा अॅलिस खरोखर काहीच करत नाही.
अर्थातच सावलीचे क्षेत्रफळ मूळ आकाराच्या क्षेत्रफळाच्या प्रमाणात असते.
ते दोन्ही द्विमितीय प्रमाण आहेत, ते दोन्ही द्विमितीय गोष्टींप्रमाणे मोजले पाहिजेत.
परंतु लक्षात ठेवा, जर आपण जवळचा प्रकाश स्रोत असलेल्या कठीण केसशी व्यवहार करत असू तर हे अजिबात खरे होणार नाही.
त्या बाबतीत, प्रक्षेपण रेषीय नाही.
उदाहरणार्थ, जर मी ही मांजर अशी फिरवली की तिची शेपटी प्रकाश स्रोताच्या अगदी जवळ जाईल,
तर जर मी मूळ आकार x-दिशेत एकसारखा ताणला तर 1 च्या घटकाने म्हणा. 5,
अंतिम सावलीवर त्याचा खूप विषम परिणाम होऊ शकतो, कारण
प्रकाशाच्या खरोखर जवळ आल्याने शेपटी अतिशय विषमतेने उडते.
पुन्हा, अॅलिस समस्येचे कोणते गुणधर्म प्रत्यक्षात संबंधित आहेत यावर लक्ष ठेवत आहे, कारण
यामुळे तिला हे समजण्यास मदत होते की ती गोष्टींचे किती सामान्यीकरण करू शकते.
आपण चौकोनी चेहऱ्याबद्दल विचार करत आहोत आणि इतर काही आकाराचा विचार करत नाही हे महत्त्वाचे आहे का?
नाही, खरंच नाही.
परिवर्तन ही रेखीय बाब आहे का?
होय बिल्कुल.
अॅलिस यासारख्या कोणत्याही आकारासाठी सरासरी सावलीबद्दल विचार करण्याचा समान मार्ग देखील लागू करू शकते.
समजा आमच्याकडे फिरण्याचा काही क्रम आहे जो आम्ही आमच्या चौकोनी चेहऱ्यावर
लागू करतो आणि त्यांना R1, R2, R3 आणि असेच म्हणतो.
मग त्या प्रत्येक प्रकरणातील सावलीचे क्षेत्रफळ हे चौरसाच्या क्षेत्रफळाच्या
काही गुणाकारांसारखे दिसते आणि तो घटक रोटेशनवर अवलंबून असतो.
म्हणून जर आपण आत्ता पाहत असलेल्या रोटेशनच्या नमुन्यामध्ये त्या सावलीची प्रायोगिक सरासरी घेतली, तर
ती सर्व छाया क्षेत्रे जोडणे आणि नंतर आपल्याकडे असलेल्या एकूण संख्येने भागणे हे दिसते.
आता, रेखीयतेमुळे, मूळ चौरसाचे हे क्षेत्रफळ त्या सर्वांपैकी
स्वच्छपणे घटक बनवू शकते आणि ते डावीकडे संपते.
आम्ही शोधत असलेली ही नेमकी सरासरी नाही, ती रोटेशनच्या नमुन्याचा केवळ एक अनुभवजन्य माध्यम
आहे, परंतु तत्त्वतः आम्ही जे शोधत आहोत ते हे आहे की आमच्या नमुन्याचा आकार
अनंतापर्यंत पोहोचतो आणि सर्व नमुन्याच्या आकारावर अवलंबून असलेले भाग क्षेत्रापासून दूर स्वच्छपणे बसतात.
त्यामुळे या मर्यादेत जे काही पोहोचेल, ते फक्त काही संख्या असणार आहे.
गणना करणे हे एक शाही वेदना असू शकते, आम्हाला अद्याप त्याबद्दल खात्री नाही, परंतु अॅलिसने लक्षात घेतलेली
गोष्ट अशी आहे की ती आम्ही पाहत असलेल्या विशिष्ट 2D वस्तूच्या आकारापासून आणि आकारापासून स्वतंत्र आहे.
हे एक सार्वत्रिक समानुपातिक स्थिरता आहे, आणि तिची आशा आहे की ती सार्वत्रिकता
कशी असली पाहिजे हे अनुमान काढण्यासाठी अधिक शोभिवंत मार्गाने स्वतःला उधार देते.
आता बॉब येथे आणि आत्ता या स्थिरांकाची गणना करण्यास उत्सुक असेल
आणि काही मिनिटांत मी तुम्हाला ते कसे करतो ते दाखवीन.
पण त्याआधी मला अॅलिसच्या जगात आणखी थोडं राहायचं आहे,
कारण इथूनच गोष्टी खऱ्या अर्थाने मजेदार होऊ लागतात.
तपशीलांमध्ये जाण्यापूर्वी प्रश्नाची एकूण रचना समजून घेण्याच्या तिच्या इच्छेने, घनाच्या सावलीचे क्षेत्रफळ
त्याच्या वैयक्तिक चेहऱ्यांच्या क्षेत्राशी कसे संबंधित आहे याबद्दल तिला आता उत्सुकता आहे.
आता जर आपण एखाद्या विशिष्ट चेहऱ्याच्या सरासरी क्षेत्रफळाबद्दल काही सांगू शकतो,
तर ते आपल्याला संपूर्ण घनाच्या सरासरी क्षेत्राबद्दल काही सांगते का?
उदाहरणार्थ, एक साधी गोष्ट आपण म्हणू शकतो की ते क्षेत्रफळ सर्व चेहऱ्यांवरील
क्षेत्रांच्या बेरजेपेक्षा नक्कीच कमी आहे, कारण त्या सावल्यांमध्ये अर्थपूर्ण प्रमाणात ओव्हरलॅप आहे.
परंतु त्या ओव्हरलॅपचा विचार कसा करायचा हे पूर्णपणे स्पष्ट नाही,
कारण जर आपण आपले लक्ष फक्त दोन विशिष्ट चेहऱ्यांवर
केंद्रित केले तर काही दिशानिर्देशांमध्ये ते अजिबात ओव्हरलॅप होत
नाहीत, परंतु इतर दिशानिर्देशांमध्ये ते काही आच्छादित असतात आणि विशिष्ट
आकार आणि त्या ओव्हरलॅपच्या क्षेत्राबद्दल विचार करणे थोडे अवघड
वाटते, पृथ्वीवर आपण सर्व भिन्न अभिमुखतेमध्ये किती सरासरी काढू.
परंतु या संपूर्ण समस्येतून अॅलिसकडे सुमारे तीन चतुर अंतर्दृष्टी आहेत आणि त्यापैकी ही पहिली आहे.
ती म्हणते, खरं तर, जर आपण केवळ चेहऱ्यांच्या जोडीचाच नव्हे तर संपूर्ण घनाचा विचार केला तर
आपण असा निष्कर्ष काढू शकतो की दिलेल्या अभिमुखतेसाठी सावलीचे क्षेत्रफळ सर्व चेहऱ्यांच्या क्षेत्रफळाच्या बेरीजच्या अर्धा आहे.
अंतर्ज्ञानाने आपण अंदाज लावू शकता की त्यापैकी अर्ध्या प्रकाशात न्हाऊन निघाल्या आहेत आणि
त्यापैकी अर्ध्या नाहीत, परंतु ती ज्या पद्धतीने त्याचे समर्थन करते ते येथे आहे.
ती म्हणते की प्रकाशाच्या एका विशिष्ट किरणासाठी, ते आकाशातून जातील आणि शेवटी सावलीच्या एका बिंदूवर आदळतील.
तो किरण क्यूबमधून अगदी दोन बिंदूंवर जातो.
जेव्हा तो प्रवेश करतो तेव्हा एक क्षण असतो आणि जेव्हा तो बाहेर पडतो तेव्हा एक क्षण असतो.
त्यामुळे त्या सावलीतील प्रत्येक बिंदू त्याच्या वरच्या दोन चेहऱ्यांशी जुळतो.
बरं, ठीक आहे, जर प्रकाशाचा किरण एखाद्या चौकोनाच्या काठावरुन गेला असेल तर ते खरे नाही.
ते किती चेहरे जात आहेत याबद्दल थोडीशी संदिग्धता आहे, परंतु ते सावलीच्या आत शून्य क्षेत्रासाठी
खाते, म्हणून आम्ही क्षेत्राची गणना करण्याचा प्रयत्न करत असल्यास आम्ही त्यांच्याकडे दुर्लक्ष करणे सुरक्षित आहोत.
जर अॅलिसला दाबले गेले आणि तिला हे नेमके का खरे आहे
याचे समर्थन करणे आवश्यक आहे, जे समस्या सामान्यीकरण कसे होऊ शकते
हे समजून घेण्यासाठी महत्वाचे आहे, ती उत्तलतेच्या कल्पनेला आकर्षित करू शकते.
बहिर्वक्रता हा अशा गुणधर्मांपैकी एक आहे जिथे आपल्यापैकी बर्‍याच जणांना त्याचा अर्थ काय असावा याची अंतर्ज्ञानी जाणीव असते,
तुम्हाला माहिती आहे, हे असे आकार आहेत जे फक्त बाहेर पडतात, ते कधीही आतील बाजूस ढकलत नाहीत.
परंतु गणितज्ञांकडे त्याचे औपचारिकीकरण करण्याचा एक अतिशय हुशार मार्ग आहे जो वास्तविक पुराव्यासाठी उपयुक्त आहे.
ते म्हणतात की जर त्या संचाच्या आतील कोणत्याही दोन बिंदूंना जोडणारी रेषा संपूर्णपणे संचामध्येच असेल तर तो संच बहिर्वक्र असतो.
त्यामुळे चौकोन बहिर्वक्र आहे कारण तुम्ही त्या चौकोनामध्ये दोन बिंदू
कुठेही ठेवले तरी त्यांना जोडणारी रेषा संपूर्णपणे चौकोनामध्ये असते.
पण चिन्ह pi सारखे काहीतरी बहिर्वक्र नाही.
मी सहजपणे दोन भिन्न बिंदू शोधू शकतो जेणेकरून त्यांना जोडणारी रेषा सेटच्या बाहेरच शिखरावर असावी.
उत्तल शब्दातील कोणतेही अक्षर स्वतः बहिर्वक्र नाहीत.
तुम्ही दोन बिंदू शोधू शकता जेणेकरुन त्यांना जोडणारी रेषा सेटच्या बाहेर जावी.
केवळ फुगलेल्या आकाराच्या या कल्पनेला औपचारिक रूप देण्याचा हा खरोखरच हुशार मार्ग आहे,
कारण जेव्हा तो आतील बाजूस ढकलतो तेव्हा तुम्हाला या उलट उदाहरण रेषा सापडतील.
आमचा घन, कारण तो उत्तल आहे, प्रवेशाचा पहिला बिंदू आणि बाहेर पडण्याच्या
शेवटच्या बिंदूच्या दरम्यान, तो बहिर्वक्रतेच्या व्याख्येनुसार पूर्णपणे घनाच्या आतच रहावे लागेल.
परंतु जर आपण डोनट सारख्या इतर गैर-उत्तल आकाराशी व्यवहार करत असू, तर आपल्याला
प्रकाशाचा एक किरण सापडेल जो प्रवेश करतो, नंतर बाहेर पडतो, नंतर प्रवेश करतो,
नंतर पुन्हा बाहेर पडतो, म्हणून आपल्याकडे स्वच्छ टू-टू-वन नसेल. सावल्या पासून झाकून.
त्याच्या सर्व वेगवेगळ्या भागांच्या सावल्या, जर तुम्ही हे चेहऱ्यांच्या
गुच्छात झाकले तर, सावलीच्या क्षेत्रफळाच्या दुप्पट होणार नाही.
तर, ही पहिली महत्त्वाची अंतर्दृष्टी आहे, चेहऱ्याच्या सावल्या घन सावलीला दुहेरी कव्हर करतात.
आणि पुढची गोष्ट थोडी अधिक प्रतिकात्मक आहे, म्हणून स्क्रीनवर जागा बनवण्यासाठी आपल्या नोटेशनला थोडेसे संक्षिप्त करून गोष्टी सुरू करूया.
घनाच्या सावलीचे क्षेत्रफळ लिहिण्याऐवजी, मी फक्त क्यूबचे s लिहिणार आहे.
आणि त्याचप्रमाणे, विशिष्ट चेहऱ्याच्या सावलीच्या क्षेत्राऐवजी, मी फक्त f चा s लिहणार
आहे, जिथे ती सबस्क्रिप्ट j दर्शवते की मी कोणत्या चेहऱ्याबद्दल बोलत आहे.
पण अर्थातच, आपण क्यूबवर लागू केलेल्या एका विशिष्ट रोटेशनच्या सावलीबद्दल खरोखरच बोलले पाहिजे.
म्हणून मी हे क्यूबला लागू केलेल्या काही रोटेशनचे s म्हणून लिहू शकतो
आणि त्याचप्रमाणे उजवीकडे, दिलेल्या चेहऱ्यावर लागू केलेल्या त्याच रोटेशनच्या सावलीचे क्षेत्रफळ आहे.
अधिक कॉम्पॅक्ट नोटेशन हातात आल्याने, अनेक वेगवेगळ्या रोटेशनमधील या सावलीच्या क्षेत्राच्या
सरासरीबद्दल विचार करूया, r1, r2, r3 आणि असेच काही नमुने.
पुन्हा, त्या सरासरीमध्ये फक्त ती सर्व सावली क्षेत्रे जोडणे आणि नंतर त्यांना n ने विभाजित करणे समाविष्ट आहे.
आणि तत्वतः, जर आपण मोठ्या आणि मोठ्या नमुन्यांसाठी हे पाहत असू,
तर अनंताकडे जाऊ या, ते आपल्याला घनाच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्रफळ देईल.
तुमच्यापैकी काहीजण कदाचित विचार करत असतील, होय, आम्हाला हे माहित आहे, तुम्ही हे आधीच सांगितले
आहे, परंतु ते लिहिणे फायदेशीर आहे जेणेकरुन आम्हाला समजू शकेल की घनाच्या विशिष्ट फिरण्यासाठी
सावलीचे क्षेत्र बेरीज म्हणून का व्यक्त केले जाते. त्याच्या सर्व चेहऱ्यांवर, किंवा त्या बेरीजच्या
दीडपट, ते फायदेशीर का आहे? ते आमच्यासाठी काय करणार आहे?
बरं, चला ते लिहूया, जेथे घनाच्या या प्रत्येक रोटेशनसाठी, आपण त्या सावलीला
सर्व चेहऱ्यांवर लागू केलेल्या समान रोटेशनची बेरीज म्हणून खंडित करू शकतो.
आणि जेव्हा हे असे ग्रिड म्हणून लिहिले जाते, तेव्हा आपण अॅलिसच्या दुसर्‍या अंतर्दृष्टीकडे जाऊ शकतो,
ज्याचा आपण विचार करत असलेल्या बेरजेबद्दल पंक्तीने रांगेत जाण्याऐवजी स्तंभानुसार स्तंभाकडे जाण्याचा मार्ग बदलतो.
उदाहरणार्थ, जर आम्ही आमचे लक्ष फक्त पहिल्या स्तंभावर केंद्रित केले, तर ते आम्हाला
जे सांगत आहे ते म्हणजे पहिल्या चेहऱ्याच्या सावलीचे क्षेत्रफळ अनेक भिन्न दिशानिर्देशांमध्ये जोडणे.
म्हणून जर आपण ती बेरीज घेतली आणि ती आपल्या नमुन्याच्या आकाराने
भागली तर आपल्याला या चेहऱ्याच्या सावलीच्या क्षेत्राची अनुभवजन्य सरासरी मिळते.
म्हणून जर आपण मोठे आणि मोठे नमुने घेतले, तर तो आकार
अनंतापर्यंत जाऊ दिला, तर हे चौरसासाठी सरासरी सावली क्षेत्राकडे जाईल.
त्याचप्रमाणे, दुसरा स्तंभ आपल्याला क्यूबच्या दुसऱ्या चेहऱ्याचे सरासरी
क्षेत्रफळ सांगतो, जो अर्थातच समान संख्या असावा.
आणि इतर कोणत्याही स्तंभासाठी समान करार, तो आम्हाला एका विशिष्ट चेहऱ्यासाठी सरासरी क्षेत्र सांगत आहे.
त्यामुळे आपल्याला आपल्या संपूर्ण अभिव्यक्तीबद्दल विचार करण्याची एक वेगळी पद्धत मिळते.
सर्व भिन्न दिशानिर्देशांवर क्यूब्सचे क्षेत्र जोडा असे म्हणण्याऐवजी, आम्ही असे म्हणू शकतो की
सहा भिन्न चेहऱ्यांसाठी फक्त सरासरी सावल्या जोडा आणि एकूण भाग अर्ध्याने विभाजित करा.
येथे डावीकडील संज्ञा प्रथम पंक्ती जोडण्याचा विचार करीत आहे
आणि उजवीकडील संज्ञा प्रथम स्तंभ जोडण्याचा विचार करीत आहे.
थोडक्यात, चेहऱ्याच्या सावल्यांच्या बेरीजची सरासरी चेहऱ्याच्या सावल्यांच्या सरासरीच्या बेरजेइतकीच असते.
कदाचित ते अदलाबदल सोपे वाटेल, कदाचित तसे नसेल, परंतु मी
तुम्हाला सांगू शकतो की आम्ही नुकतेच घेतलेल्या पायरीकडे लक्ष देण्यापेक्षा
थोडे अधिक आहे, परंतु आम्ही ते नंतर प्राप्त करू.
आणि लक्षात ठेवा, आम्हाला माहित आहे की एखाद्या विशिष्ट चेहऱ्याचे
सरासरी क्षेत्रफळ त्या चेहऱ्याच्या क्षेत्रफळाच्या काही सार्वत्रिक आनुपातिकतेसारखे दिसते.
जर आपण हे क्यूबच्या सर्व चेहऱ्यांवर जोडत आहोत, तर आपण याचा विचार
करू शकतो की घनाच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या काही स्थिर वेळा समान आहे.
आणि ते खूपच मनोरंजक आहे.
या घनाच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्रफळ त्याच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या प्रमाणात असणार आहे.
परंतु त्याच वेळी, तुम्ही तक्रार करू शकता, बरं, अॅलिस येथे
फक्त चिन्हांचा एक समूह आहे, कारण यापैकी काहीही महत्त्वाचे नाही
जर आम्हाला ते प्रमाण स्थिरता काय आहे हे माहित नसेल.
म्हणजे, हे जवळजवळ स्पष्ट दिसते.
जसे की, अर्थातच सावलीचे सरासरी क्षेत्र पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या प्रमाणात असावे.
ते दोन्ही द्विमितीय परिमाण आहेत, म्हणून त्यांनी एकमेकांच्या लॉकस्टेपमध्ये मोजले पाहिजे.
म्हणजे, हे स्पष्ट नाही.
शेवटी, जवळच्या प्रकाश स्रोतासाठी, ते खरे ठरणार नाही.
आणि शिवाय, हा व्यवसाय जिथे आम्ही ग्रिड कॉलम विरुद्ध कॉलम विरुद्ध
पंक्ती जोडला आहे तो प्रथम दिसण्यापेक्षा थोडा अधिक सूक्ष्म आहे.
या सर्वांत एक सूक्ष्म, लपलेले गृहीतक आहे, जे सर्व
अभिमुखतेच्या जागेवर कोणत्या संभाव्यतेचे वितरण केले जात आहे या
प्रश्नाची पुनरावृत्ती करण्‍याची निवड करताना विशेष महत्त्व असते.
परंतु कोणत्याही गोष्टीपेक्षा, हे स्पष्ट नसण्याचे कारण
म्हणजे येथे या निकालाचे महत्त्व केवळ ही
दोन मूल्ये समानुपातिक आहेत असे नाही.
हे असे आहे की एक समान तथ्य कोणत्याही बहिर्वक्र घन पदार्थांसाठी सत्य
असेल आणि, महत्त्वाची गोष्ट म्हणजे, अॅलिसने आतापर्यंत जे काही तयार केले आहे
त्याची वास्तविक सामग्री अशी आहे की त्या सर्वांमध्ये समान प्रमाणात समानता असेल.
आता जर तुम्ही खरोखरच त्यावर विचार करत असाल तर तुमच्यापैकी काही जण कदाचित
इथून पुढे अॅलिस कशा प्रकारे गोष्टी पूर्ण करू शकतील याचा अंदाज लावू शकतील.
हे खरोखर आनंददायक आहे. प्रामाणिकपणे हा विषय कव्हर करण्याचे माझे मुख्य कारण आहे.
परंतु आपण त्यात प्रवेश करण्यापूर्वी, मला वाटते की ती काय टाळू शकते
याचा तपशील शोधून काढल्याशिवाय तिच्या निकालाचे कमी कौतुक करणे सोपे आहे.
चला तर मग बॉबच्या जगाकडे आपले लक्ष वळवण्यासाठी
थोडा वेळ घेऊ, कारण अॅलिस हे सर्व करत
असताना, तो काही मोजणी करण्यात व्यस्त होता.
खरं तर, तो ज्यावर काम करत आहे ते म्हणजे अॅलिसला
अजून नेमके काय शोधायचे आहे, चौरसाच्या सावलीच्या क्षेत्रासाठी त्याला सापडलेले
सूत्र कसे घ्यायचे आणि त्याची सरासरी शोधण्याचा नैसर्गिक पुढचा टप्पा
कसा घ्यायचा. स्क्वेअरची सावली सर्व संभाव्य अभिमुखतेवर सरासरी आहे.
तर बॉब ज्या पद्धतीने सुरू करतो, जर तो या चौकोनासाठी सर्व भिन्न संभाव्य अभिमुखतांबद्दल विचार
करत असेल, तर विचारायचे आहे की, या सर्व अभिमुखतेमध्ये त्या चौकोनाचे सर्व भिन्न सामान्य
वेक्टर कोणते असू शकतात, कारण त्याच्या सावलीबद्दल सर्व काही त्या सामान्य स्थितीत येते. वेक्टर
हे सर्व शक्य सामान्य सदिश गोलाच्या पृष्ठभागाचा शोध लावतात हे पाहणे फार कठीण नाही.
जर आपण असे गृहीत धरले की ते एक एकक सामान्य सदिश आहे, तर तो त्रिज्या 1 असलेला गोल आहे.
आणि शिवाय, बॉबच्या मते, या गोलाचा प्रत्येक बिंदू इतर कोणत्याही बिंदूप्रमाणेच घडण्याची शक्यता असावी.
आमच्या संभाव्यता त्या मार्गाने एकसमान असाव्यात. एका दिशेला दुसर्‍यापेक्षा प्राधान्य देण्याचे कारण नाही.
परंतु सतत संभाव्यतेच्या संदर्भात, विशिष्ट वैयक्तिक बिंदूच्या संभाव्यतेबद्दल बोलणे फारसे उपयुक्त
नाही, कारण गोलावरील बिंदूंच्या अगणित अनंततेमध्ये, ते शून्य आणि अनुपयुक्त असेल.
तर त्याऐवजी, या समानतेचा शब्दप्रयोग करण्याचा अधिक अचूक मार्ग
म्हणजे आपला सामान्य वेक्टर गोलाच्या क्षेत्राच्या कोणत्याही पॅचमध्ये
उतरण्याची संभाव्यता त्या क्षेत्राच्याच प्रमाणात असणे आवश्यक आहे.
अधिक विशिष्‍टपणे, ते गोलाच्या एकूण पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाने भागून त्या छोट्या पॅचचे क्षेत्रफळ समान असले पाहिजे.
जर ते खरे असेल, तर आपण क्षेत्राच्या कोणत्या पॅचचा विचार करत आहोत हे महत्त्वाचे नाही, गोलावर एकसमान वितरणाचा अर्थ असा आहे.
आता स्पष्टपणे सांगायचे तर, गोलावरील बिंदू हे 3D स्पेसमधील अभिमुखता सारखे नसतात, कारण या चौकोनात कोणता सामान्य
वेक्टर असणार आहे हे जरी तुम्हाला माहीत असले तरी, त्यामुळे आम्हाला आणखी एक अंश स्वातंत्र्य मिळते.
चौकोन त्या सामान्य सदिश भोवती फिरवला जाऊ शकतो.
परंतु प्रत्यक्षात बॉबला त्या अतिरिक्त स्वातंत्र्याची काळजी करण्याची गरज नाही, कारण त्या सर्व प्रकरणांमध्ये, सावलीचे क्षेत्रफळ समान असते.
हे फक्त सामान्य वेक्टर आणि उभ्या दरम्यानच्या कोनाच्या कोसाइनवर अवलंबून असते.
जे नीटनेटके आहे. त्या सर्व सावल्या खरोखर भिन्न आकार आहेत. ते एकसारखे नाहीत.
परंतु त्या प्रत्येकाचे क्षेत्रफळ समान असेल.
याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा बॉबला सर्व संभाव्य अभिमुखतेवर सावलीचे हे सरासरी क्षेत्र
हवे असते, तेव्हा सर्व भिन्न संभाव्य सामान्य व्हेक्टर, गोलावरील सर्व भिन्न संभाव्य बिंदूंसाठी
थीटाच्या कोसाइनच्या या परिपूर्ण मूल्याचे सरासरी मूल्य त्याला खरोखर माहित असणे आवश्यक आहे.
तर, तुम्ही अशा सरासरीची गणना कशी कराल?
बरं, जर आपण एका प्रकारच्या वेगळ्या पिक्सेलेटेड जगात राहिलो असतो, जिथे सामान्य
वेक्टरमध्ये शक्य तितक्या मर्यादित कोन थीटा असतात, तर सरासरी अगदी सरळ असेल.
तुम्ही काय करता ते थीटाच्या कोणत्याही विशिष्ट मूल्यावर उतरण्याची संभाव्यता शोधून काढते, जे आम्हाला
असे काहीतरी सांगेल की त्या कोनासह सामान्य वेक्टर किती गोल बनवतात आणि नंतर तुम्ही
त्याला ज्या गोष्टीची सरासरी घ्यायची आहे त्याने गुणाकार करा. च्या, सावलीच्या क्षेत्रासाठी हे सूत्र.
आणि मग तुम्ही ते 0 ते 180 अंशांपर्यंत किंवा पाई रेडियन्स या थीटाच्या सर्व संभाव्य मूल्यांमध्ये जोडू शकता.
पण अर्थातच, प्रत्यक्षात, थीटाच्या संभाव्य मूल्यांचा एक सातत्य आहे, ही अगणित अनंतता
आणि थीटाच्या कोणत्याही विशिष्ट विशिष्ट मूल्यावर उतरण्याची संभाव्यता प्रत्यक्षात 0 असेल.
आणि म्हणून अशा बेरीजला दुर्दैवाने काही अर्थ नाही, किंवा जर ते
अर्थपूर्ण असेल, असीम अनेक शून्य जोडले तर आपल्याला फक्त 0 मिळेल.
त्याऐवजी आपण काय करतो याचे लहान उत्तर म्हणजे आपण इंटिग्रलची गणना करतो.
आणि मी तुमच्याशी जुळवून घेईन, येथे कठीण भाग हा आहे की तुम्ही आत्ता पाहत असलेल्यांकडून मी कोणती पार्श्वभूमी गृहीत धरली पाहिजे हे मला पूर्णपणे खात्री नाही.
कदाचित असे असेल की तुम्ही कॅल्क्युलसमध्ये अगदी सोयीस्कर आहात आणि तुम्हाला मी येथे मुद्दा मांडण्याची गरज नाही.
कदाचित असे असेल की तुम्हाला कॅल्क्युलसची माहिती नाही आणि मी असे अविभाज्य घटक खाली टाकू नये.
किंवा कदाचित तुम्ही काही काळापूर्वी कॅल्क्युलस क्लास घेतला असेल पण तुम्हाला थोडेसे रिफ्रेशर हवे आहे.
कॅल्क्युलस धडा असल्याप्रमाणे मी हे सेट अप करण्याच्या पर्यायासह जाणार आहे, कारण प्रामाणिकपणे सांगायचे तर,
इंटिग्रल्समध्ये अगदी सोयीस्कर असतानाही, ते सेट करणे ही एक प्रकारची त्रुटी-प्रवण प्रक्रिया असू शकते आणि
परत कॉल करणे असू शकते. अंतर्निहित व्याख्येनुसार प्रक्रियेत स्वतःला तपासण्याचा एक चांगला मार्ग आहे.
जर आपण कॅल्क्युलस अस्तित्वात असण्याआधीच्या काळात राहिलो आणि अविभाज्य गोष्टी नव्हत्या आणि आपल्याला या प्रश्नाचे अंदाजे उत्तर
मिळवायचे असेल तर, θ साठी मूल्यांचा नमुना घेणे हा एक मार्ग म्हणजे 0 ते 0 पर्यंत 180°
आम्ही त्यांना प्रत्येकामध्ये काही प्रकारचे फरक, काही डेल्टा θ सह समान अंतराने विचार करू शकतो.
आणि तरीही असे आहे की θ च्या विशिष्ट मूल्याच्या संभाव्यतेबद्दल विचारणे उपयुक्त ठरेल, जरी ते आमच्या नमुन्यात 1 असले तरीही.
ती संभाव्यता अजूनही 0 असेल आणि ती उपयोगी नाही.
परंतु डेल्टा θ रूंदी असलेल्या अक्षांशाच्या या छोट्या पट्ट्यात, आमच्या
नमुन्यातील दोन भिन्न मूल्यांमध्ये पडण्याची संभाव्यता विचारण्यास उपयुक्त आहे.
या गोलाच्या बाजूचे वितरण एकसमान असावे या आमच्या गृहितकावर आधारित, ही संभाव्यता या पट्टीचे क्षेत्रफळ जाणून घेण्यावर येते.
अधिक विशिष्‍टपणे, यादृच्छिकपणे निवडलेला वेक्‍टर त्या बँडमध्‍ये उतरण्‍याची शक्‍यता गोलाच्‍या एकूण पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाने भागलेले क्षेत्र असायला हवी.
ते क्षेत्रफळ काढण्यासाठी, प्रथम त्या बँडच्या त्रिज्याचा विचार करूया, जी, जर आपल्या गोलाची त्रिज्या 1 असेल, तर ती निश्चितपणे 1 पेक्षा लहान असेल.
आणि खरं तर, जर आपण येथे योग्य छोटा काटकोन त्रिकोण काढला, तर आपण पाहू शकता
की ती छोटी त्रिज्या, आपण बँडच्या शीर्षस्थानी म्हणू, आपल्या कोनाची साइन, θ ची साइन असावी.
याचा अर्थ असा की बँडचा घेर त्या कोनाच्या साइनच्या 2π पट
असावा आणि नंतर बँडचे क्षेत्रफळ त्याच्या जाडीच्या परिघाच्या पट θ असावे.
किंवा त्याऐवजी, आमच्या बँडचे क्षेत्रफळ अंदाजे हे प्रमाण आहे.
महत्त्वाचे म्हणजे θ च्या आणखी अनेक मूल्यांच्या बारीक नमुन्यासाठी, त्या अंदाजाची अचूकता अधिक चांगली होत जाईल.
आता लक्षात ठेवा, आम्हाला हे क्षेत्र त्या बँडमध्ये पडण्याची संभाव्यता जाणून घ्यायचे आहे, जे हे क्षेत्र
गोलाच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाने भागलेले आहे, ज्याच्या त्रिज्या चौरसाच्या 4π पट आहे हे आपल्याला माहित आहे.
हे असे मूल्य आहे जे आपण आता सेट करत असलेल्या अविभाज्य घटकासह देखील मोजू
शकता, परंतु आत्ता आम्ही ते दिलेले म्हणून, एक मानक सुप्रसिद्ध सूत्र म्हणून घेऊ शकतो.
आणि ही संभाव्यता स्वतःच आपल्याला प्रत्यक्षात पाहिजे असलेल्या दिशेने एक
पायरी दगड आहे, जे चौरसाच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्र आहे.
ते मिळवण्यासाठी, आम्ही या संभाव्यतेला संबंधित सावली क्षेत्राच्या पटीने गुणाकार करू, जे cosθ
अभिव्यक्तीचे हे परिपूर्ण मूल्य आहे जे आम्ही आतापर्यंत अनेक वेळा पाहिले आहे.
आणि या सरासरीसाठी आमचा अंदाज आता आम्ही घेतलेल्या θ चे सर्व
भिन्न नमुने, सर्व वेगवेगळ्या बँडमध्ये ही अभिव्यक्ती जोडण्यासाठी खाली येईल.
हे अगदी इथे, तसे, बॉब पूर्णपणे त्याच्या घटकात असताना.
आमच्याकडे बरीच अचूक सूत्रे आहेत ज्याचे वर्णन अगदी ठोस आहे, वास्तविक उत्तराकडे जाण्याच्या मार्गावर आहे.
आणि पुन्हा, जर ते खूप तपशीलासारखे वाटत असेल, तर तुम्ही त्या वस्तुस्थितीचे कौतुक करावे अशी माझी इच्छा
आहे, जेणेकरून अॅलिस जेव्हा हे सर्व टाळते तेव्हा ते किती जादुई असते याची तुम्ही प्रशंसा करू शकता.
असं असलं तरी, आपल्या अभिव्यक्तीकडे मागे वळून पाहताना, θ स्वतःवर
अवलंबून नसलेल्या सर्व अटींचा विचार करण्यासारख्या गोष्टी थोड्या स्वच्छ करूया.
आणि 2π ला 4π ने भागले तर 1 अर्धा होईल हे आपण सोपे करू शकतो.
आणि ते कॅल्क्युलसशी थोडे अधिक समरूप बनवण्यासाठी, अविभाज्यांसह, मी येथे फक्त बेरीजमधील मुख्य संज्ञा अदलाबदल करू.
आमच्याकडे आता जे आहे, ही बेरीज जी आमच्या प्रश्नाचे अंदाजे उत्तर देणार आहे, जवळजवळ अविभाज्य काय आहे.
बेरीजसाठी सिग्मा लिहिण्याऐवजी, आम्ही अविभाज्य चिन्ह लिहितो, या प्रकारचे लांबलचक लिबनिझियन s,
जे आम्हाला दर्शविते की आम्ही ० ते π वर जात आहोत.
आणि पायरीच्या आकाराचे वर्णन δθ म्हणून करण्याऐवजी, एक ठोस मर्यादित रक्कम, आम्ही त्याऐवजी त्याचे वर्णन dθ
म्हणून करतो, ज्याचा मला काही प्रकारची मर्यादा घातली जात असल्याचे संकेत म्हणून विचार करायला आवडते.
त्या इंटिग्रलचा अर्थ काय आहे, व्याख्येनुसार, तळाशी असलेली बेरीज बारीक आणि
बारीक उपविभागासाठी, अधिक दाट नमुने जे आपण θ साठी घेऊ शकतो.
आणि या टप्प्यावर, तुमच्यापैकी ज्यांना कॅल्क्युलस माहित आहे त्यांच्यासाठी, मी फक्त तुम्ही हे प्रत्यक्षात
कसे पार पाडाल याचे तपशील लिहीन, जसे की तुम्हाला ते बॉबच्या नोटबुकमध्ये लिहिलेले दिसेल.
ही नेहमीची अँटी-डेरिव्हेटिव्ह सामग्री आहे, परंतु एक महत्त्वाची पायरी म्हणजे विशिष्ट ट्रिगर ओळख आणणे.
सरतेशेवटी, हे केल्यावर बॉबला जे आढळले ते आश्चर्यकारकपणे स्वच्छ सत्य आहे की चौरसाच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्रफळ त्या चौरसाच्या क्षेत्रफळाच्या अर्ध्या क्षेत्रफळाचे असते.
हे रहस्य स्थिर आहे, जे अॅलिसला अद्याप माहित नाही.
जर बॉबने तिच्या खांद्यावर नजर टाकली आणि तिने केलेले काम पाहिले, तर तो आत्ताच ही समस्या पूर्ण करू शकेल.
तो नुकताच सापडलेला स्थिरांक जोडतो आणि त्याला अंतिम उत्तर माहीत आहे.
आणि आता, शेवटी, या सगळ्याची पार्श्वभूमी म्हणून, अॅलिसने अंतिम उपाय करण्यासाठी काय केले?
तिला मिळालेल्या परिणामांचे सामान्यीकरण करायला खरोखर आवडणारी व्यक्ती म्हणून मी तिची ओळख करून दिली.
आणि सामान्यतः ते सामान्यीकरण मनोरंजक तळटीप म्हणून संपतात जे विशिष्ट समस्यांचे निराकरण करण्यासाठी खरोखर सामग्री नसतात.
परंतु ही अशी परिस्थिती आहे जिथे सामान्यीकरण स्वतःच तिला परिमाणवाचक परिणामाकडे आकर्षित करते.
लक्षात ठेवा, तिला आतापर्यंत जे काही सापडले आहे त्याचा पदार्थ असा आहे की
आपण कोणत्याही उत्तल घनतेकडे पाहिले तर, त्याच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्रफळ त्याच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या
प्रमाणात असेल आणि गंभीरपणे, सर्वांमध्ये समान प्रमाणात समान असेल. या घन पदार्थांचे.
त्यामुळे अॅलिसला फक्त एकच उत्तल घन शोधण्याची गरज आहे जिथे तिला तिच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्र आधीच माहित आहे.
आणि तुमच्यापैकी काहींना हे कुठे दिसत आहे. आपल्यासाठी उपलब्ध असलेले सर्वात सममित घन हे गोल आहे.
त्या गोलाची दिशा काहीही असली तरी त्याची सावली, सपाट प्रक्षेपण सावली हे नेहमी πr² क्षेत्रफळ असलेले वर्तुळ असते.
त्यामुळे विशेषतः, ते त्याचे सरासरी सावली क्षेत्र आहे.
आणि मी आधी सांगितल्याप्रमाणे गोलाचे पृष्ठभाग क्षेत्रफळ 4πr² आहे.
तसे, मी त्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या सूत्राबद्दल आणि आर्किमिडीजने कॅल्क्युलसच्या अस्तित्वाच्या हजारो वर्षांपूर्वी ते कसे सिद्ध
केले याबद्दल सर्व काही सांगणारा व्हिडिओ बनवला आहे, त्यामुळे तुम्हाला ते शोधण्यासाठी पूर्णांकांची आवश्यकता नाही.
अ‍ॅलिसने जे केले त्याची जादू अशी आहे की ती हे वरवर पाहता विशिष्ट वस्तुस्थिती स्वीकारू शकते, की गोलाच्या सावलीचे क्षेत्रफळ त्याच्या पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ 1⁄4 असते आणि त्याचा
वापर करून त्याहून अधिक सामान्य वस्तुस्थितीचा निष्कर्ष काढता येतो, की कोणत्याही उत्तल घनतेसाठी तिथं, तिची सावली आणि पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ त्याच प्रकारे, एका विशिष्ट अर्थाने संबंधित आहेत.
तर त्यासह, ती जाऊन घनाच्या विशिष्ट प्रश्नाचे तपशील भरू शकते आणि म्हणू शकते की त्याचे सरासरी सावली क्षेत्र त्याच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या 1⁄4 पट असेल, 6s².
पण त्याहून अधिक संस्मरणीय वस्तुस्थिती ज्याचा विचार करून तुम्ही झोपी जाल ते म्हणजे आपण एका क्यूबबद्दल बोलत आहोत हे महत्त्वाचे नाही.
आता, हे सर्व खूप सुंदर आहे, परंतु तुमच्यापैकी काही जण तक्रार करू शकतात की हा खरोखर एक वैध युक्तिवाद नाही, कारण गोलाकारांना सपाट चेहरे नसतात.
जेव्हा मी म्हटलो की अॅलिसचा युक्तिवाद कोणत्याही उत्तल घनतेला सामान्यीकृत करतो, जर आपण स्वतःच युक्तिवाद पाहिला तर तो निश्चितपणे मर्यादित संख्येच्या सपाट चेहऱ्यांच्या वापरावर अवलंबून असतो.
उदाहरणार्थ, जर आपण ते डोडेकाहेड्रॉनवर मॅप करत असाल, तर तुम्ही असे म्हणू शकता की त्या डोडेकाहेड्रॉनच्या विशिष्ट सावलीचे क्षेत्रफळ त्याच्या सर्व चेहऱ्यांच्या सावलीच्या क्षेत्राच्या बेरीजच्या 1⁄2 पट दिसते.
पुन्हा एकदा, तो निष्कर्ष काढण्यासाठी तुम्ही बहिर्वक्रता युक्तिवादासह मिश्रित प्रकाशाचा एक विशिष्ट किरण वापरू शकता.
आणि लक्षात ठेवा, त्या सावलीचे क्षेत्रफळ बेरीज म्हणून व्यक्त करण्याचा फायदा हा आहे की जेव्हा आपल्याला वेगवेगळ्या रोटेशनच्या गुच्छावर सरासरी काढायची असते, तेव्हा आपण
त्या बेरीजचे वर्णन मोठ्या ग्रिड म्हणून करू शकतो, जिथे आपण स्तंभानुसार स्तंभ जाऊ शकतो आणि सरासरी क्षेत्रफळ विचारात घेऊ शकतो. प्रत्येक चेहऱ्याच्या सावलीसाठी.
आणि शिवाय, एक गंभीर वस्तुस्थिती हा फार पूर्वीचा निष्कर्ष होता की, कोणत्याही 2D ऑब्जेक्टची सरासरी सावली,
एक सपाट 2D ऑब्जेक्ट, जो महत्त्वाचा आहे, त्याच्या क्षेत्रफळाच्या काही सार्वत्रिक आनुपातिकतेच्या स्थिरतेच्या बरोबरीने असेल.
महत्त्व हे होते की तो स्थिरांक आकारावर अवलंबून नव्हता. ते चौरस, किंवा मांजर किंवा आमच्या डोडेकाहेड्रॉनचे पंचकोनी चेहरे, काहीही असू शकते.
म्हणून, हे घाईघाईने अशा गोलावर घेऊन गेल्यावर ज्याचे चेहरे मर्यादित नाहीत, तुम्ही तक्रार करणे योग्य ठरेल.
पण सुदैवाने, ते भरणे खूप सोपे तपशील आहे.
तुम्ही काय करू शकता ते वेगवेगळ्या पॉलीहेड्राच्या एका क्रमाची कल्पना करा जी एका गोलाचा क्रमशः अंदाज लावतात, या अर्थाने की त्यांचे चेहरे गोलाच्या वास्तविक पृष्ठभागाभोवती घट्ट आणि घट्ट मिठी मारतात.
त्या प्रत्येक अंदाजासाठी, आपण समान निष्कर्ष काढू शकतो की, त्याची सरासरी सावली त्याच्या पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाच्या या सार्वत्रिक आनुपातिक स्थिरतेच्या प्रमाणात असेल.
तर मग, जर आपण म्हणतो, ठीक आहे, प्रत्येक पायरीवरील सरासरी सावली क्षेत्र आणि प्रत्येक पायरीवरील पृष्ठभागाचे क्षेत्रफळ यांच्यातील गुणोत्तराची मर्यादा घेऊ,
बरं, ते गुणोत्तर कधीही बदलत नसल्यामुळे, ते नेहमी या स्थिरांकाच्या बरोबरीचे असते. मर्यादा, ती त्या स्थिरांकाची देखील बरोबरी करणार आहे.
परंतु दुसरीकडे, त्यांच्या व्याख्येनुसार, मर्यादेनुसार, त्यांचे सरासरी सावली क्षेत्र वर्तुळाच्या πr²
इतके असावे, आणि पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाची मर्यादा गोलाचे पृष्ठभाग क्षेत्रफळ, 4πr² असेल.
त्यामुळे अंतर्ज्ञान सुचवेल असा निष्कर्ष आपल्याला खऱ्या अर्थाने मिळतो, परंतु, येथे ऍलिसच्या युक्तिवादात सामान्य
आहे, आपण त्या अंतर्ज्ञानाचे समर्थन कसे करतो याबद्दल आपण थोडे नाजूक असणे आवश्यक आहे.
अॅलिस आणि बॉबचा हा विरोधाभास एखाद्या मूल्याच्या निर्णयाप्रमाणे समोर येणे सोपे आहे, जसे की मी म्हणत
आहे की, पाहा, अॅलिस किती हुशार बनली आहे, तिने बॉबला कराव्या लागणार्‍या सर्व गणनेला अंतर्ज्ञानाने टाळले.
पण हा एक अतिशय चुकीचा निष्कर्ष असेल.
मला वाटते की एक महत्त्वाचा मार्ग आहे की गणिताचे लोकप्रियीकरण प्रत्यक्षात गणित करण्याच्या भावनेपेक्षा वेगळे आहे.
चपळ पुरावे, काही चतुर सूक्ष्म अंतर्दृष्टी असलेले युक्तिवाद दर्शविण्याकडे हा पक्षपातीपणा आहे ज्यामुळे तुम्हाला गणना करणे टाळता येते.
मी फक्त प्रोजेक्ट करू शकतो, कारण मी यात खूप दोषी आहे, परंतु मी तुम्हाला काय सांगू
शकतो, येथे स्क्रीनच्या दुसऱ्या बाजूला बसून, बॉबच्या पेक्षा अॅलिसच्या दृष्टिकोनाबद्दल व्हिडिओ बनवणे खूप आकर्षक वाटते.
एक तर, अॅलिसच्या दृष्टिकोनात, तर्काची ओळ मजेदार आहे, त्यात हे छान अहा क्षण आहेत.
परंतु, महत्त्वाचे म्हणजे, तुम्ही ज्या पद्धतीने ते स्पष्ट करता ते गणितीय पार्श्वभूमीच्या विस्तृत श्रेणीसाठी कमी-अधिक प्रमाणात समान आहे.
बॉबच्या दृष्टिकोनाबद्दल व्हिडिओ बनवणे हे खूपच कमी मोहक आहे, कारण गणना इतकी वाईट आहे असे नाही, मला असे म्हणायचे आहे की ते
प्रामाणिकपणे नाहीत, परंतु व्यावहारिक वास्तव हे आहे की ते स्पष्ट करण्यासाठी योग्य गती भिन्न गणितावर अवलंबून खूप भिन्न दिसते. प्रेक्षकांमधील पार्श्वभूमी.
तर, तुम्ही, आत्ता हे पाहत आहात, स्पष्टपणे गणिताचे व्हिडिओ ऑनलाइन वापरता, आणि मला असे वाटते की असे करताना या पूर्वाग्रहाची जाणीव असणे योग्य आहे.
समस्या सोडवण्याचा खरा धडा घेणे हे उद्दिष्ट असल्यास, चपखल पुराव्यांवर जास्त लक्ष केंद्रित केल्याने खोटेपणाचा धोका असतो.
उदाहरणार्थ, आपण येथे आव्हान मोडवर पाऊल टाकू आणि जवळच्या प्रकाश स्रोतासह केसबद्दल विचारू.
माझ्या माहितीनुसार, येथे अॅलिसचे असेच चपखल समाधान नाही, जिथे तुम्ही गोलासारख्या एकाच आकाराशी संबंधित असू शकता.
बॉबच्या दृष्टीकोनाचे कॅल्क्युलस केले असते.
आणि जर आपण या समस्येचा इतिहास पाहिला तर, हे 1832 मध्ये कॉचीने सिद्ध केले होते आणि जर आपण त्याच्या हस्तलिखीत नोट्सचा अभ्यास केला तर ते अॅलिसच्या कामापेक्षा बॉबच्या कामाशी बरेच साम्यवान दिसतात.
येथे पृष्ठ 11 च्या शीर्षस्थानी, तुम्ही आणि मी मध्यभागी सेट केलेले मूलत: समान अविभाज्य काय आहे ते तुम्ही पाहू शकता.
दुसरीकडे, कागदाची संपूर्ण रचना म्हणजे सामान्य तथ्य शोधणे, घनाच्या केससारखे काही विशिष्ट नाही.
म्हणून जर आपण असा प्रश्न विचारला की या दोन मानसिकतेपैकी कोणती नवीन गणिते शोधण्याच्या कृतीशी संबंधित आहे, तर योग्य उत्तर जवळजवळ निश्चितपणे दोन्हीचे मिश्रण असेल.
परंतु मी असे सुचवेन की बरेच लोक त्या मिश्रणाच्या भागासाठी पुरेसे वजन दर्शवत नाहीत जेथे आपण गणनामध्ये जाण्यास उत्सुक आहात.
आणि मला वाटते की मी बनवलेले व्हिडिओ त्यात योगदान देऊ शकतात असा काही धोका आहे.
मी गणितज्ञ अॅलेक्स कोन्टोरोविच यांच्यासोबत केलेल्या पॉडकास्टमध्ये, त्याने अंतर्ज्ञान निर्माण करण्यासाठी केवळ गणनेवर ड्रिलिंग करण्याच्या अनेकदा कमी
महत्त्वाच्या गोष्टींबद्दल बोलले, मग तुम्ही नवीन वर्गात गुंतलेले विद्यार्थी असाल, किंवा अभ्यास करणारे संशोधन गणितज्ञ असाल. अभ्यास
एका श्रोत्याने त्या विशिष्ट भागाने काय छाप पाडली हे हायलाइट करण्यासाठी खरोखर लिहिले.
ते पीएचडीचे विद्यार्थी आहेत आणि त्यांची गणितीय क्षमता कमी होऊ लागली आहे याची त्यांना काळजी वाटते, ज्याचे श्रेय त्यांनी मोठे आणि कमी तीक्ष्ण होण्याचे कारण दिले.
परंतु सराव करणार्‍या गणितज्ञांचे बोलणे ऐकून नवीन काहीतरी शिकण्यासाठी शेकडो ठोस उदाहरणे देण्याच्या महत्त्वाबद्दल, स्पष्टपणे त्यांचा दृष्टीकोन बदलला.
त्यांच्या स्वतःच्या शब्दात, हे ओळखून त्यांचा दृष्टीकोन आणि त्यांचे परिणाम पूर्णपणे बदलले.
आणि जर तुम्ही इतिहासाच्या माध्यमातून प्रसिद्ध गणितज्ञ, न्यूटन, यूलर, गॉस या सर्वांकडे पाहिले, तर त्या सर्वांमध्ये कंटाळवाणा आकडेमोड करण्यासाठी असीम संयम आहे.
अंतर्दृष्टी दाखवण्यासाठी पक्षपाती असण्याचा विडंबन असा आहे की आपण गणना टाळू या की लोक सहसा त्या अंतर्दृष्टींना प्रथम स्थानावर शोधण्यासाठी अंतर्ज्ञान प्रशिक्षित करतात ते म्हणजे ढीग आणि गणनेचे ढिगारे.
जे काही सांगितले आहे, येथे अॅलिसच्या मानसिकतेशिवाय काहीतरी नक्कीच गहाळ होईल.
म्हणजे, याचा विचार करा, जर आपण एका घनासाठी ही समस्या सोडवली तर किती वाईट वाटेल आणि आपण जंगल पाहण्यासाठी झाडांच्या बाहेर कधीही पाऊल टाकले नाही आणि हे समजले आहे की ही एक सामान्य वस्तुस्थिती आहे, हे एका मोठ्या कुटुंबाला लागू होते. आकार
आणि जर तुम्ही विचार केलात की गणित फक्त तुमच्यासमोर असलेल्या प्रश्नांची उत्तरे देणे नाही तर नवीन कल्पना आणि रचना सादर करणे आहे, तर अॅलिसच्या दृष्टिकोनाविषयी एक मजेदार बाजू लक्षात ठेवा ती म्हणजे ती उत्तलतेची कल्पना मोजण्याचा एक मजेदार मार्ग सुचवते.
फक्त होय-नाही असे उत्तर देण्याऐवजी, ते उत्तल आहे का, नाही, असे सांगून आपण त्यावर एक संख्या ठेवू शकतो, काही घनाच्या सावलीचे सरासरी क्षेत्रफळ विचारात घ्या, त्याला 4 ने गुणा, पृष्ठभागाच्या क्षेत्रफळाने भागा. , आणि जर ती संख्या 1 असेल, तर तुम्हाला एक उत्तल घन आहे, परंतु जर तो 1 पेक्षा कमी असेल, तर तो नॉन-कन्व्हेक्स आहे आणि तो 1 च्या किती जवळ आहे हे तुम्हाला सांगते की ते बहिर्वक्र असण्याच्या किती जवळ आहे.
तसेच, येथे अॅलिस सोल्यूशनबद्दल एक छान गोष्ट अशी आहे की हे गणितज्ञांना सामान्यतेसह आणि अमूर्ततेसह विचित्र मोहासारखे का दिसते हे स्पष्ट करण्यात मदत करते.
सामान्यीकरण आणि अ‍ॅबस्ट्रॅक्टिंग तुम्हाला विशिष्ट केस सोडवण्यास मदत करते अशी जितकी जास्त उदाहरणे तुम्ही पाहतात, तितकेच तुम्ही समान मोहाचा अवलंब करू लागाल.
आणि तुमच्यातील दिग्गज दर्शकांसाठी एक अंतिम विचार म्हणून, जे आतापर्यंत यात अडकले आहेत, आमच्या कोडेच्या अगदी पूर्वस्थितीबद्दल अजूनही एक अनुत्तरीत प्रश्न आहे.
यादृच्छिक अभिमुखता निवडण्याचा नेमका अर्थ काय?
आता जर हा एक मूर्खपणाचा प्रश्न वाटत असेल, जसे की त्याचा अर्थ काय असावा हे आम्हाला माहित आहे, मी तुम्हाला बर्ट्रांडच्या विरोधाभास म्हणून ओळखल्या जाणार्‍या संभाव्यतेच्या प्रश्नावर Numberphile सह नुकताच केलेला व्हिडिओ पाहण्यासाठी प्रोत्साहित करेन.
तुम्ही ते पाहिल्यानंतर, आणि तुम्ही येथे खेळाच्या काही सूक्ष्म गोष्टींची प्रशंसा करत असाल, तर तुमच्यासाठी गृहपाठ म्हणजे अॅलिस आणि बॉब या प्रश्नाचे नेमके कुठे उत्तर देतात यावर विचार करणे.
बॉबचे प्रकरण तुलनेने सरळ आहे, परंतु ज्या बिंदूवर अॅलिस सर्व अभिमुखतेच्या जागेवर काही विशिष्ट वितरण लॉक करते, ते अजिबात स्पष्ट नाही, ते प्रत्यक्षात खूप सूक्ष्म आहे.