पिछले वर्ष, ग्रांट ने गणित विभाग के माइकल ई.
मूडी व्याख्यान में गणित और भौतिकी के टकराव पर चर्चा की गई।
उन्होंने गतिविज्ञान, प्रकाशिकी और क्वांटम कंप्यूटिंग
के बीच अप्रत्याशित संबंधों का पता लगाया।
हमारे विद्यार्थियों को उनका भाषण बहुत पसंद आया,
तथा वरिष्ठ कक्षा ने उन्हें पुनः उद्घाटन वक्ता के रूप में आमंत्रित करने के
लिए भारी बहुमत से मतदान किया।
ग्रांट ने कहा है कि वह दुनिया को गणित की सुंदरता
और शक्ति से शिक्षित और प्रेरित करना चाहते हैं।
उन्होंने निश्चित रूप से हार्वे मड में हम में से कई लोगों को प्रेरित किया है।
कृपया ग्रांट सैंडरसन का स्वागत करने में मेरे साथ शामिल हों।
इस गर्मजोशी भरे परिचय के लिए तथा मुझे आमंत्रित
करने के लिए राष्ट्रपति नेम्पाहर्ड को धन्यवाद।
और ऐसे विशेष दिन में मुझे शामिल करने के लिए 2024 की कक्षा को धन्यवाद।
पिछले वर्ष इस यात्रा के दौरान मुझे आपमें से कई
लोगों से परिचित होने का सौभाग्य प्राप्त हुआ था।
और मुझे स्पष्ट रूप से याद है कि मैं इस भावना के साथ वापस आया था
कि आपके हाथों में जो भविष्य है, वह वास्तव में एक उज्ज्वल भविष्य है।
दर्शकों में जो लोग नहीं जानते कि मैं कौन हूं, उनके लिए मैं बता दूं कि मैं गणित के बारे
में वीडियो बनाने पर ध्यान केंद्रित करता हूं, जिसमें दृश्यावलोकन पर जोर दिया जाता है।
यह एक अजीब काम है.
हालाँकि मुझे यह बहुत पसंद है, और इसे स्वप्निल नौकरी कहना कोई अतिशयोक्ति नहीं होगी।
और एक आम कहावत है कि जो व्यक्ति इतना भाग्यशाली होता है कि उसे अपने सपनों
की नौकरी मिल जाती है, वह नये स्नातकों के समूह के सामने आत्मविश्वास से खड़ा हो सकता है,
तथा उन्हें अपने सपनों का पीछा करने के लिए मजबूर कर सकता है।
सच कहूँ तो, अपने आप में, मुझे नहीं लगता कि यह कोई अच्छी सलाह है।
स्पष्ट कहें तो इस कहावत के पीछे सच्चाई छिपी है।
यह सच है कि जो लोग सबसे बड़ी हलचल पैदा करते हैं, वे जुनून से भरे होते हैं।
यह सच है कि यदि आप वह काम ढूंढ पाएं जो आपको पसंद है तो आपका जीवन अधिक आनन्दमय हो जाता है।
और यह भी सच है कि आपको सामाजिक बंधनों से बंधा हुआ महसूस नहीं करना चाहिए।
लेकिन एक बात यह है कि हर किसी के पास पहले से तैयार कोई सपना नहीं होता,
जिसे पूरा किया जा सके।
यह पूरी तरह से ठीक है.
और यदि आप उन भाग्यशाली लोगों में से हैं, जिनके पास एक जुनून है जिसे आप अपना कैरियर
बनाना चाहते हैं, तो मुझे लगता है कि कुछ व्यावहारिक चिंताएं हैं जो हमेशा एक प्रेरणादायक
भाषण में ठीक से फिट नहीं बैठती हैं, जो इसे वास्तव में काम करने के लिए आवश्यक हैं।
अब, मैं जानता हूँ कि मैं एक बहुत ही अज्ञानी श्रोतागण से बात कर रहा हूँ,
इसलिए मैं यहाँ अपने उद्देश्यों को थोड़ा और अधिक गणितीय रूप से सटीक रूप से वर्णित
करना चाहता हूँ, जहाँ सभी संभावित सलाहों के सदिश समष्टि में,
यदि आप अपने सपनों का अनुसरण करें सदिश पर विचार करते हैं,
तो मैं इसके ऑर्थोगोनल उपसमष्टि का अन्वेषण करना चाहता हूँ।
हालांकि, बेहतर होगा कि मैं कहानी से ही शुरुआत करूं।
कॉलेज में प्रवेश लेने से पहले, मैं उन लोगों में से था
जो जानते थे कि मैं किस विषय में स्नातक करना चाहता हूं।
इसमें कोई आश्चर्य की बात नहीं है, यह गणित था।
यह एक ऐसा विषय था जिसे मैं लंबे समय से पसंद करता था, जहां तक मुझे याद है।
जब मैं कॉलेज में था, तो मुझे कंप्यूटर विज्ञान और प्रोग्रामिंग
के समीपवर्ती क्षेत्र ने काफी आकर्षित किया, और मैं अपनी गर्मियों
की छुट्टियाँ सॉफ्टवेयर स्टार्टअप्स में इंटर्नशिप करके बिताता था।
लेकिन मुझे अच्छी तरह याद है कि मैं प्रत्येक गर्मियों के अंत
में वापस आता था और सोचता था कि यार, तुम जानते हो कि मैं अपने
जीवन में क्या करना चाहता हूँ, वह है गणित में अधिक समय बिताना।
तो मेरे पास एक जुनून था, मेरे पास कुछ था जिसका मैं अनुसरण करना चाहता था।
लेकिन पीछे मुड़कर देखने पर, वह जुनून उससे कहीं अधिक मनमाना और शायद
थोड़ा अधिक आत्म-केंद्रित था, जितना मैं उस समय स्वीकार करना चाहता था।
मुझे गणित से प्यार क्यों था?
आप जानते हैं, अगर मैं ईमानदारी से कहूँ तो मुझे लगता है कि इसकी जड़ें इस तथ्य
में हैं कि जब मैं छोटा था, तो बड़े लोग इस बात पर जोर देते थे कि यह सीखने के
लिए एक महत्वपूर्ण विषय है, और उन्होंने मुझसे कहा कि मैं इसमें अच्छा हूँ।
इससे मैं इसके साथ अधिक समय बिता पाता हूं।
किसी चीज़ के साथ समय बिताने से आप उसमें बेहतर होते जाते हैं,
और इससे सकारात्मक प्रतिक्रिया चक्र शुरू होता है,
सकारात्मक प्रतिक्रिया शब्द के दोनों अर्थों में।
अब, जैसे-जैसे समय बीतता गया, मेरा मानना है कि जब मैं कॉलेज में था,
तब यह धारणाओं से कम हो गया।
मुझे याद है कि मैं वास्तव में सुंदर गणित समस्या
समाधान से मिलने वाले सौंदर्यात्मक आनंद का आनंद लेता था।
लेकिन इसे एक शौक के रूप में नहीं, बल्कि एक कैरियर की महत्वाकांक्षा के रूप में सोचने पर,
इसमें एक घातक दोष यह था कि मैं दुनिया को उस नजरिए से देख रहा था,
जिसमें मुझे व्यक्तिगत रूप से आनंद आता था, और इस बात पर पर्याप्त ध्यान
नहीं दे रहा था कि यह दूसरों के लिए किस प्रकार मूल्यवर्धन करेगा।
मुझे नहीं पता कि आपने अभी तक यह महसूस किया है या नहीं,
लेकिन आज आपके जीवन का वह दिन है जब एक मूलभूत लक्ष्य बदल गया है।
जब आप विद्यार्थी होते हैं तो आपका मूल लक्ष्य विकसित होना, सीखना और बेहतर बनना होता है।
आपके आस-पास बहुत सी संस्थाएं और संरचनाएं हैं जो आपको आगे बढ़ने,
सीखने और बेहतर बनने में सहायता करती हैं तथा ऐसा करने के लिए आपको पुरस्कृत भी करती हैं।
कॉलेज के बाद जीवन में लक्ष्य थोड़ा बदल जाता है,
और सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि आप दूसरों के लिए कितने प्रभावी ढंग
से मूल्य जोड़ पाते हैं।
अब, ये एक दूसरे के प्रतिकूल नहीं हैं।
वास्तव में, वे गलबहियां करते हुए चलते हैं।
यदि आप विशेषज्ञता से लैस हैं और अपना जीवन उस विशेषज्ञता को
निखारने में लगाते हैं तो आप बदलाव लाने में कहीं अधिक सक्षम हैं।
लेकिन व्यक्तिगत विकास का अपने आप में अंतिम लक्ष्य होना और किसी
लक्ष्य तक पहुंचने का साधन होना, इन दोनों में बहुत बड़ा अंतर है।
तुलनात्मक रूप से, जब मैं बड़ा हो रहा था तो मुझे भी वायलिन बहुत पसंद था।
और आइये एक क्षण के लिए दो अलग-अलग संगीत विद्यार्थियों की कल्पना करें।
मैं उनका नाम पगानिनी और टेलर रखूंगा।
दोनों ही प्रतिभाशाली हैं, बहुत प्रतिभाशाली, लेकिन
पगानिनी तकनीकी उत्कृष्टता पर जोर देते हैं।
वह चुनौतीपूर्ण कृतियों को कुशलता से प्रस्तुत करने का प्रयास करते हैं।
टेलर ऐसा संगीत लिखने का प्रयास करता है जो लोगों से बात करे,
जो भावनात्मक रूप से उनके साथ प्रतिध्वनित हो।
अब, संगीत स्कूल में, पगानिनी को हर बार बेहतर ग्रेड मिलेंगे।
वह हमेशा बेहतर स्थिति प्राप्त करेगा।
लेकिन संगीत में करियर बनाने में टेलर स्पष्ट रूप से लाभ की स्थिति में हैं।
मेरी पहली सलाह, जिसे मैं अपने आप से कहता कि यदि मैं समय में पीछे जाकर उस स्थान पर
होता जहां तुम अभी हो, तो वह यह है कि यदि तुम्हारे अंदर कोई जुनून है जिसे तुम अपने
करियर में शामिल करना चाहते हो, तो एक कदम पीछे हटो और इस तथ्य को पहचानो कि यह एक ऐसा
जुनून है जो तुम्हारे जीवन के उस समय में विकसित हुआ था जब लक्ष्य सीखना और आगे बढ़ना था।
लेकिन आप ऐसे दौर में प्रवेश कर रहे हैं जब प्राथमिक
उद्देश्य दूसरों के लिए मूल्य संवर्धन में बदल जाता है।
अपने सपनों का अनुसरण करने की कहावत इस बात को नजरअंदाज कर देती है कि यह कितना
महत्वपूर्ण है कि आपके सपने सिर्फ आपके बारे में नहीं बल्कि किसी और चीज के बारे में हों।
जो लोग अपनी पहली नौकरी में सफल होते हैं, वे अपने आस-पास के सभी लोगों के लिए
जीवन आसान बनाते हैं, भले ही इसमें वे काम शामिल हों जो उन्हें पसंद नहीं हैं।
पीएचडी कार्यक्रमों में उत्कृष्टता प्राप्त करने वाले वे लोग होते हैं जो
यह पहचानते हैं कि उनका कार्य व्यापक शोध समुदाय में किस प्रकार फिट बैठता है,
न कि केवल वे लोग जो इसे स्कूल में अगले अध्याय के रूप में देखते हैं।
सफल उद्यमी वे होते हैं जो इस बात पर निरंतर ध्यान केंद्रित करते हैं कि जो कुछ वे बेच
रहे हैं, वही लोग खरीदना चाहते हैं, न कि केवल वे लोग जो कुछ प्रभावशाली बनाना चाहते हैं।
अब, कुछ लोगों के लिए जब आप यह सुनते हैं कि अपने सपनों का पीछा करो,
तो यह बात बेमानी हो जाती है, क्योंकि आपके पास कोई परिभाषित जुनून नहीं होता।
जैसा कि मैंने पहले कहा, यह पूरी तरह से ठीक है।
कुछ भी हो, इससे आपको लाभ हो सकता है।
मुझे लगता है कि आप उतना ही अच्छा करेंगे यदि आप ऐसे अवसरों की तलाश शुरू करें
जहां आपके द्वारा विकसित कौशल दूसरों के लिए मूल्य जोड़ने के साथ जुड़ते हों।
और वहां से, मैं वादा करता हूं कि जुनून आपके पीछे आएगा।
मुझे याद है कि कई वर्ष पहले एक मित्र ने मुझे सबसे
अच्छी सलाह दी थी कि प्रेरणा से पहले कार्य करना चाहिए।
यह अक्सर बहुत छोटे पैमाने पर उपयोगी होता है।
हम बिस्तर से उठने के बाद सबसे अधिक जागृत महसूस करते हैं, उससे पहले नहीं।
व्यायाम करने की प्रेरणा व्यायाम करने की आदत से आती है।
यह दूसरी तरफ नहीं होता।
लेकिन मेरा मानना है कि यह विचार कि प्रेरणा से पहले कार्य करना चाहिए,
इस बड़े प्रश्न पर भी लागू होता है कि आप जो पसंद करते हैं उसे करते हुए अपना करियर
कैसे बनाएं।
इन दिनों मुझे वीडियो बनाना बहुत पसंद है और मुझे पढ़ाना भी बहुत पसंद है।
लेकिन जब मैं कॉलेज की पढ़ाई पूरी कर रहा था, तो
मुझे वीडियो के प्रति कोई रुचि या अनुभव नहीं था।
और ईमानदारी से कहूं तो शिक्षण में मेरी रुचि केवल इतनी ही
थी कि इससे मुझे और अधिक गणित करने की इच्छा जागृत होती थी।
यह केवल तब संभव हुआ जब मैं एक अनोखे करियर में आया,
जिसमें मैं दोनों ही काम कर रहा था, और मुझे उनसे प्यार हो गया।
अब, मेरी अपनी कहानी में, कॉलेज के बाद जो हुआ, उसमें काफी हद तक भाग्य शामिल है,
लेकिन भाग्य कई अलग-अलग रूपों में आ सकता है।
और मैं सोचता हूं कि थोड़ी सी दूरदर्शिता से आप संयोग पर निर्भर होने से बच सकते हैं।
वेबकॉमिक XKCD पर मुझे एक पोस्ट पसंद है, जिसमें एक आदमी
मंच पर खड़ा है और उसके चारों ओर नकदी से भरे बैग हैं।
उनका कहना है कि लॉटरी टिकट खरीदना कभी बंद न करें।
लोग आपको चाहे जो भी कहें, मैं बार-बार असफल हुआ,
लेकिन मैंने कभी हार नहीं मानी और मैं यहां इसका सबूत हूं कि यदि आप समय लगाते हैं,
तो इसका फल मिलता है।
कैप्शन में कहा गया है कि प्रत्येक प्रेरणादायक भाषण के साथ
उत्तरजीविता पूर्वाग्रह के बारे में अस्वीकरण भी होना चाहिए।
स्पष्ट रूप से, फॉलो योर ड्रीम्स के उत्तरजीविता पूर्वाग्रह के प्रति
संवेदनशील होने का कारण यह है कि उच्च जोखिम, उच्च पुरस्कार वाले सभी मार्गों,
जैसे पेशेवर एथलेटिक्स, सोशल मीडिया कंपनी शुरू करना, कला में करियर बनाना,
में केवल कुछ ही लोग शीर्ष पर पहुंचकर सलाह देने की स्थिति में होते हैं।
लेकिन यहां उत्तरजीविता पूर्वाग्रह एक अधिक सूक्ष्म तरीके से भी लागू होता है।
यह सिर्फ किसी विशेष खेल को जीतने की संभावनाओं के बारे में नहीं है।
इसका संबंध इस बात से है कि आप जो खेल खेलने का चयन करते हैं,
क्या वह भविष्य के साथ मेल खाता है।
यदि आप 1980 के दशक के अंत में सॉफ्टवेयर के शौकीन थे,
तो आप उसके बाद के दशक में डॉट-कॉम बूम का लाभ उठाने के लिए अच्छी स्थिति में थे।
यदि आप फिल्म निर्माण में विशेष रुचि रखते हैं और उसमें काम करना चाहते हैं,
तो यूट्यूब और अन्य फिल्म-साझाकरण प्लेटफार्मों के प्रमुखता में
आने पर आपको अप्रत्याशित अवसर प्राप्त हो सकता है।
जब मैं अपनी स्नातक की पढ़ाई पूरी कर रहा था, तो मैंने गणित में और अधिक रुचि लेने के
लिए एक तरीका अपनाया, जिसमें मैंने गणित के दृश्यावलोकन के लिए एक बहुत ही प्राथमिक
पायथन लाइब्रेरी तैयार की, और मैंने इसका उपयोग कुछ अच्छे प्रमाणों और समस्याओं के
बारे में वीडियो बनाने के लिए किया, जिन्हें मैंने पसंद किया और उन्हें ऑनलाइन पोस्ट किया।
मैंने इसे अपना करियर बनाने की योजना नहीं बनाई थी।
मुझे इस बात का एहसास था कि व्यक्तिगत परियोजनाएं कितनी मूल्यवान होती हैं,
लेकिन बात उससे आगे नहीं बढ़ी।
इससे खान अकादमी के साथ बातचीत हुई, एक ऐसा समूह जिसका मैं बहुत सम्मान करता था,
और यह वहां एक नौकरी में बदल गया, और अधिक पाठ ऑनलाइन बनाने लगा।
इस बीच, मैंने एक शौक के रूप में अपना चैनल जारी रखा, और यह सफल नहीं हुआ,
लेकिन अन्य लोगों की संख्या में मामूली वृद्धि हुई,
जिन्हें उसी तरह के विज़ुअलाइज़ेशन में आनंद आता था, जैसा मुझे मिलता था,
और मैंने देखा कि दर्शकों की संख्या में लगातार वृद्धि हो रही थी।
अब, मुझे लगता है कि मेरी मूल योजना यह थी कि मैं एक या दो साल ऑनलाइन शिक्षा से
संबंधित काम करूँ, खान अकादमी में काम करूँ, और शायद पीएचडी करने के लिए वापस आऊँ।
लेकिन जैसे-जैसे समय बीतता गया, दुनिया भर के कई छात्रों में मेरे द्वारा
पढ़ाए गए पाठों के लिए जो आभार मैंने देखा, तथा मेरे अपने चैनल पर धीमी
और स्थिर वृद्धि ने मुझे दोगुना प्रयास करने तथा ऑनलाइन पाठों और गणित
विज़ुअलाइज़ेशन में कुछ हद तक अपरंपरागत कैरियर बनाने के लिए प्रेरित किया।
अब, पीछे मुड़कर देखता हूँ तो मुझे बहुत अधूरापन महसूस होगा यदि मैं अपनी सफलता का श्रेय
किसी हद तक इस तथ्य को दूँ कि मैं एक सपने का पीछा कर रहा था, एक जुनून का पीछा कर रहा था।
इसमें जुनून की भूमिका होती है।
यदि शिक्षक आपकी परवाह करता है तो आप अच्छी शिक्षा नहीं दे सकते,
लेकिन हम अन्य कारकों को भी नजरअंदाज नहीं कर सकते।
मैं पहले ही सबसे बड़ी बात कह चुका हूँ, सफलता इस बात पर निर्भर करती है कि आप दूसरों
के लिए क्या मूल्य लाते हैं, इसलिए यदि कोई प्रयास प्रेम से प्रेरित हो,
लेकिन उससे लोगों की मदद या मनोरंजन के लिए कुछ न हो, तो उसे सफल होने का मौका नहीं मिलेगा।
लेकिन एक और बात जिस पर मैं ध्यान केंद्रित करना चाहता
हूं वह यह है कि मैं समय के मामले में बहुत भाग्यशाली था।
यदि मेरा जन्म 10 वर्ष पहले हुआ होता, तो मुझे नहीं लगता कि मैं इंटरनेट
के उस नवजात संस्करण पर पाठ पोस्ट करने वाले उतने ही लोगों तक पहुंच पाती,
जहां ऐसा करियर बनाने में मदद करने के लिए बहुत कम बुनियादी ढांचा मौजूद था।
यदि मैंने 10 वर्ष बाद यह कार्य शुरू किया होता तो यह स्थान बहुत अधिक भरा हुआ होता।
इसलिए एक और सलाह जो मैं देना चाहूँगा, एक और छोटी सी बात जो आपके सपनों का
अनुसरण करने को और अधिक सफल बनाती है, वह है स्वयं से पूछना कि अब क्या संभव
है जो 10 वर्ष पहले संभव नहीं था और जो 10 वर्ष बाद और भी कठिन हो सकता है।
कम भीड़भाड़ वाले परिदृश्य में अधिक अवसर होते हैं।
यदि आप बढ़ती हुई लहर का हिस्सा हैं तो आपके आगे बढ़ने के अधिक अवसर हैं,
लेकिन इसके लिए उस अपरिहार्य असुविधा से पार पाना होगा जो उस
मार्ग पर चलने से आती है जिसका कोई पूर्व उदाहरण नहीं है।
अब आगे, मैं इस बारे में बात करना चाहता हूँ कि आपको किसके सपनों के बारे में सोचना चाहिए,
क्योंकि यह सिर्फ आपके अपने सपने नहीं हैं।
जब मैं पिछले वर्ष हार्वे मड का दौरा कर रहा था,
तो मुझे आपके गणित विभाग की एक रत्न-प्रतिष्ठा टैलिथिया विलियम्स से
बात करने का सौभाग्य प्राप्त हुआ, और मैंने उनसे पूछा,
आखिर आपको गणित की ओर क्यों आकर्षित किया?
उसकी कहानी बहुत स्पष्ट थी।
उसने मुझे बताया कि उसने इस विषय पर तब तक ज्यादा नहीं सोचा था,
जब तक कि एक दिन हाई स्कूल की कैलकुलस कक्षा में उसके शिक्षक, श्री.
डोरमैन ने उसे एक तरफ खींच लिया और कहा, तालिथिया, तुम इसमें बहुत अच्छी हो।
आपको गणित विषय में पढ़ाई करने पर विचार करना चाहिए।
जाहिर है, उसने इसके बारे में पहले कभी नहीं सोचा था,
लेकिन वह एक टिप्पणी डोमिनोज़ की श्रृंखला में पहली टिप्पणी को गिराने के लिए पर्याप्त थी,
जिससे इस विषय में उसका कैरियर बहुत ही समृद्ध हो गया।
पिछले कई वर्षों से मैंने बहुत से गणितज्ञों से यही प्रश्न पूछा है,
और आप यह जानकर आश्चर्यचकित हो जाएंगे कि कितनी बार मैं एक ही जैसा उत्तर सुनता हूं।
एक विशेष शिक्षक थे, और उन्होंने जो एक साधारण सा काम किया,
वह प्रोत्साहनों की एक लम्बी श्रृंखला की शुरुआत थी।
कभी भी यह न समझें कि आप दूसरों पर कितना प्रभाव डाल सकते हैं,
विशेषकर उन पर जो आपसे छोटे हैं।
उम्र बढ़ना एक ऐसी प्रक्रिया है जिसमें आप धीरे-धीरे अपने आस-पास अपने
से कम उम्र के लोगों का अनुपात बढ़ते हुए 100% के करीब पहुंचते देखते हैं।
ऐसा होने पर, आप अपने पीछे खड़े लोगों के सपनों को आकार देने में उतना ही
प्रभाव डाल पाते हैं, जितना कि अपने सपनों का अनुसरण करने में डालते हैं।
और अंतिम बात यह है कि अपने सपनों का अनुसरण करने की कहावत में
सबसे बड़ा जोखिम यह है कि इसमें एक स्थिर लक्ष्य बिंदु होता है।
अगले 10, 20, 30 वर्षों में आपके आस-पास की दुनिया
बहुत बदल जायेगी और ये परिवर्तन अप्रत्याशित होंगे।
मुझे इस बात पर ज़ोर देने की कोई ज़रूरत नहीं है।
आप वह वर्ग हैं जिसने हाई स्कूल से कॉलेज तक का
अपना प्रारंभिक संक्रमण काल महामारी के दौरान बिताया।
लेकिन यह सिर्फ आपके आस-पास की दुनिया ही नहीं है।
आज रात, जब आप अपनी स्नातक उपाधि का जश्न मना रहे हों और उम्मीद है कि
मातृ दिवस मनाना भी याद रखें, तो कुछ क्षण निकाल कर अपने से बड़े लोगों
से पूछें कि उनमें क्या बदलाव आया है, उनके व्यक्तित्व में क्या बदलाव आया है,
उनके मूल्य-प्रणाली में क्या बदलाव आया है, जब वे विद्यार्थी थे।
आप देखेंगे कि मूलतः इन सभी के पास एक उत्तर है,
जो यह बताता है कि आपके पास यह अपेक्षा करने का हर कारण है कि आने वाले
दशकों में आपके बारे में भी कुछ मौलिक परिवर्तन होने जा रहा है,
जो संभवतः अप्रत्याशित रूप से होगा।
मैं जिन लोगों को जानता हूं, उनमें से लगभग सभी ने
कॉलेज के बाद किसी न किसी तरह के बदलाव का अनुभव किया है।
कुछ लोग परिवार को पहले की तुलना में अधिक महत्व देने लगे।
कुछ लोग अकादमिक कैरियर की ओर उन्मुख अपने मार्ग से हटकर उद्योग जगत में चले गए।
कुछ लोग इसके विपरीत चले गए और उद्योग में कुछ समय
बिताने के बाद स्नातकोत्तर विद्यालय में वापस लौट आए।
और इसलिए, उनमें से बहुतों के पास ऐसी नौकरियां
हैं जो उनके स्नातक होने के समय मौजूद ही नहीं थीं।
इसलिए, अपने आप को परिभाषित करने वाले किसी एक विशेष लक्ष्य को रखने के बजाय,
यदि आप चुस्त-दुरुस्त बने रहते हैं और दुनिया में होने वाले परिवर्तनों
के प्रति संवेदनशील रहते हैं तथा अपने भीतर परिवर्तन की आशा करते हैं,
तो आप भविष्य में मिलने वाले अवसरों का बेहतर लाभ उठा सकेंगे।
मेरी अंतिम सलाह यह है कि जुनून को अनुसरण करने वाली चीज़ न समझें।
इसे प्रारंभिक वेग सदिश के रूप में सोचें।
यह आपको स्वयं को स्पष्ट दिशा प्रदान करता है और आप जो
करते हैं उससे प्रेम करने से आप तेजी से आगे बढ़ सकते हैं।
लेकिन आपको यह अपेक्षा करनी चाहिए और आशा भी करनी चाहिए कि आप जिस विशिष्ट
दिशा में आगे बढ़ रहे हैं, वह आपके चारों ओर के बल सदिशों के आधार पर बदल जाएगी।
अब आने वाले इन अप्रत्याशित दशकों में, आपकी पीढ़ी ही ऐसी है जो अन्य
किसी भी पीढ़ी की तुलना में इस बात पर अधिक प्रभाव रखेगी कि आगे क्या होगा।
और आप, हार्वे मड के स्नातक वर्ग, उस पीढ़ी के सबसे प्रतिभाशाली
और विचारशील दिमागों में से कुछ का प्रतिनिधित्व करते हैं।
प्रभाव जनसंख्या में समान रूप से वितरित नहीं होता है और मैं व्यक्तिगत रूप से अधिक सहज
महसूस करूंगा यदि आप ही इस पागल जहाज का मार्गदर्शन कर रहे होते जिस पर हम सब सवार हैं।
यदि आप जीवन के अगले अध्याय में दूसरों के लिए मूल्य जोड़ने पर अडिग ध्यान केंद्रित
करते हुए कदम रखते हैं, तो इस बात की अधिक संभावना है कि आप शीर्ष पर होंगे।
यदि आप यह समझते हैं कि प्रेरणा से पहले कार्य करना आवश्यक है,
तो आपके शीर्ष पर रहने की अधिक संभावना है।
और यदि आप पूछें कि अब क्या संभव है जो 10 साल पहले संभव नहीं था,
तो इस बात की अधिक संभावना है कि आप शीर्ष पर होंगे।
यदि आप इस बात को समझते हैं कि आपके पास अपने बाद आने वाली पीढ़ी के जीवन
को आकार देने की कितनी शक्ति है, तो आपके शीर्ष पर होने की अधिक संभावना है।
और यदि आप बदलती दुनिया के साथ तालमेल बिठाते हैं,
जुनून को मंजिल नहीं बल्कि ईंधन मानते हैं, सपनों का नहीं बल्कि अवसरों का पीछा करते हैं,
तो आपके शीर्ष पर पहुंचने की संभावना अधिक होती है।
एक अंतिम बार, क्या सभी लोग मेरे साथ मिलकर 2024 की कक्षा को बधाई देंगे कि
उन्होंने यहां तक पहुंचने के लिए क्या किया है और उन्हें यह बताने के लिए कुछ
शोर मचाएंगे कि हम यह देखने के लिए कितने उत्साहित हैं कि वे यहां से आगे कहां जाते हैं।