有时，数学和物理的结合让人感觉好得令人难以置信。
让我们玩一种奇怪的数学槌球游戏。
我们将有两个滑块和一面墙。
第一个块开始时以一定速度从右 侧进入，而第二个块开始静止。
作为过于理想化的物理学家，我们假设没有摩擦，
并且 所有碰撞都是完全弹性的，这意味着没有能量损失。
精明的人可能会抱怨这样的碰撞不会发出声 音，
但您的目标是计算发生了多少次碰撞。
因此，与该假设略有冲突，我想留下一点咔 嗒声，
以更好地引起您对该计数的注意。
最简单的情况是两个块具有相同的质量。
第一个块撞击第二个块，转移其所有动量，
然 后第二个块从墙上弹回，然后将其所有动量转 移回第一个块，
然后第一个块飞向无穷远。
一共三声。
如果第一个块的质量是第二个块的 100 倍呢？
我保证我会在适当的时候向你解释所有相关的物理 原理，
你如何预测这里的动力学并不完全明显，
但 本着抓住要点的精神，让我们看看会发生什么。
第二个方块会在墙壁和第一个方块之间来回弹跳，
其质量是 其质量的 100 倍，
就像一场令人满意的打砖块游戏，
缓慢而谨慎地将第一个方块的动量重定向到相反的方向。
总共会发生 31 次碰撞，然后每个方 块就会滑向无限远，
再也不会被触及。
如果第一个块的质量是第二个块的 10,000 倍怎么办？
在这种情况下，将会有更多的咔嗒声，
所有这些都在某一 时刻发生得非常快，
总计碰撞次数达到 313 次。
好吧，等一下，等一下……等 一下……好吧，314 声。
如果第一个块的质量是另一个块的 1,000,000 倍，
那 么，在我们所有疯狂的理想主义条件下，
几乎所有的爆裂声都会发 生在一次大爆发中，
这一次总共会导致 3,141 次碰撞。
也许您在这里看到了这种模式，尽管如果您没有 看到也可以原谅，
因为它违背了所有人的期望。
当第一个块的质量是第二个块质量的 100 倍时，
碰撞总数与 pi 的数字相同。
当第一次与我分享时，这绝对让我大吃一惊。
感谢观众亨利·卡维尔向我介绍了这一事实，
该事实最初由数学家格雷戈里·加尔佩林 (G regory
Galperin) 于 1995 年发现，
并于 2003 年发表。
我喜欢这个的部分原因是，如果计算 pi 的算法有奥运会的话，
这个算法必须赢得奖牌 ，因为它是最优雅的，
也是最滑稽的低效的。
我的意思是，考虑一下这里的实际算法。
步骤1，实现物理引擎。
第 2 步，选择您要计算的 pi 的位数 d。
第 3 步，将其中一个块的质量设置为 100 的
d-1 次方，然后将其在无摩擦表面上朝质量为 1 的块移动。
第4步，统计所有碰撞。
例如，要计算 20 位圆周率（在这个屏幕上非常适 合），
一个块的质量必须是另一个块的 1000 亿亿亿亿倍，
如果那个小块是 1 千克，则意味着
大块其质量约为银河系中心超大质量黑洞的10倍。
这意味着您需要计算 310 亿次碰撞。
在这个虚拟过程中的某一时刻，噼啪声
的频率约为每秒 1000 亿次。
因此，假设您需要非常好的数值精度才能使其 准确工作，
并且算法需要很长时间才能完成。
我要再次强调，这个过程过于理想化，
很快 就偏离了真实物理中可能发生的任何情况。
但当然，你们都知道这并不有趣，因为它作为实际的
pi 计算算法或作为实用的物理演示的潜力。
这令人难以置信，因为圆周率到底为什么会出现在这里？
而且它的方式也很奇怪。
它的十进制数字正在计算某些东西，
但通常当它 的精确值描述连续的东西时，pi 就会出现。
我会告诉你为什么这是真的。
有圆周率的地方就有一个隐藏的圆，
在这 种情况下，那个隐藏的圆来自能量守恒。
事实上，您将看到两种不同的方法，
每种方 法都与事实本身一样令人惊叹和令人惊讶。
不过，延迟满足感，我会让你等 到下一个视频看看发生了什么。
与此同时，我强烈鼓励你自己 尝试一下，并积极参与其中。
这是一个很难的谜题，所以招募其他一
些聪明人来完成这项任务总没有坏处。
感谢您的观看。
下次见。
再见。