数学和物理时常会在以令人惊讶的和谐中协力合作。
让我们玩一个奇怪的数学门球吧。
我们有两块滑动的方块和一堵墙。
第一个方块从右侧以某个速度移动，同时第二个
处于静止不动的状态。
作为过于理想化的物理学家，让我们假设没有摩擦力，并且
所有碰撞都是完美地弹性碰撞，也就是说没有能量丢失
你们当中精明的人也许会抱怨说这样的碰撞不会产生声音，不过你的
目标是去数一共有多少次碰撞发生，所以尽管这与假定相悖，
我还是想留下一声脆响以便让你注意到那些碰撞。
最简单的情况是当两个方块拥有相同质量的时候。
第一个方块撞上第二个，并传递所有的动量
第二个方块再从墙壁上弹开，再把所有的动量传递到
第一个方块，令它一直移动直到无限远。
总共三声脆响。
那么当第一个方块有100倍相比于第二个放块的质量时呢？
我向你保证我会将所有相关的物理知识在视频中讲解，
虽然如何去描述这一动态不是那么地显而易见，不过为了到达我们的重点
让我们先看看会发生什么吧。
第二个方块会一直在墙壁和第一个拥有与其相比100倍的方块之间来回碰撞，
就像一局打砖块游戏一样，缓慢地单独将
第一个方块掉头，使得它的动量指向相反的方向。
这总共会产生31次碰撞，直到两个方块朝无限远滑动，
永远不再碰撞。
当第一个方块的质量是第二个方块的10,000倍时呢？
那种情况下将会有不少声脆响，全部发生在
很短的时间里，总共313次碰撞。
等等...再等等...马上就好...好了，314声脆响。
如果是1,000,000倍于第一个方块的质量时，那么在我们
所有理想条件下，几乎所有的脆响都会发生在一次大爆发，这次总共造成3,141次碰撞。
你也许已经看到了规律，不过就算没有发现也能够原谅，因为它的确超出预料。
当第一个方块拥有某个100的指数倍于第二个方块的质量时，
碰撞的次数就会和圆周率开始的数字相同。
当我刚刚得知这个的时候我彻底地震惊了。
多亏了观众Henry Kavle介绍给我这一事实，而这在最早由
数学家Gregory Galperin在1995年发现，并在2003年发表的。
我喜欢这个的一部分原因是因为如果有给计算圆周率的运算的奥林匹克竞赛，
这个得是两枚金牌得主了，因为它是最优雅的，同时也是
最没有效率的。
我是说，想想这个运算法吧：
第一步：用一个物理引擎
第二步：选择你想要计算的圆周率的位数的个数。
第三步：设一个方块的质量为100的（d-1）次方，然后将它在没有摩擦力的
平面上滑向另一个质量为1的方块。
第四步：数碰撞的个数。
举个例子，如果仅仅想要计算圆周率前20位，能够很好地显示在这个屏幕上，
那么一个方块就会是10万亿亿亿亿倍于
另一个方块的质量，也就是说如果小方块的质量是1Kg，那么大方块就拥有10倍于
银河系中心的巨型黑洞的质量。
这也就是说你会需要在虚拟的程序里一次性数3100亿亿声脆响，
同时频率高达每秒1兆亿亿亿亿声脆响。
可以说你需要很好的数值精度才能完成这个，
并且运算会耗时非常之久！
我想要强调的是这一方法太过理想化了，并快速远离了
任何可能真实发生的物理。
当然了，使得它有趣的不仅是可以计算圆周率的潜能，
又或是务实的物理示范。
令人匪夷所思的是为何圆周率的数字会出现在这里！
而且圆周率以这种方式出现实在是太奇怪了：它的数字是在计某一个事件的次数，
而通常，它的确切值是用来描述某些连续的东西。
我会告诉你为什么这会是真的。
有圆周率的地方就有一个藏起来的圆，而在这个例子中，这个圆藏在了
能量守恒之中。
事实上，你会看到两种证明方法，并都像这一事实本身一样让人惊讶。
不过我会把乐趣往后放一放，让你等到下一个视频再告诉你这是怎么回事。
与此同时，我鼓励你自己尝试一下，
并且分享给他人吧！
这是一个很难的问题，所以让其他聪明的头脑帮你想想也不是什么坏事。