有時候數學和物理
會在意想不到的地方一起出現
讓我們玩一個奇妙的數學槌球遊戲吧
我們有兩個滑動的方塊和一道牆
第一個方塊從右側以某個速度接近
同時第二個方塊保持靜止不動
先當一個理想主義的物理學家
讓我們假設沒有摩擦力
且所有的碰撞都是完全彈性碰撞
也就是沒有任何能量散失
你們當中精明的人可能會抗議
這樣的碰撞並不會產生聲音
但你現在的目標是要數出
有多少次碰撞發生
所以儘管和假設有點衝突
我們仍然保留一點聲音讓你能注意到碰撞次數
最簡單的情況是
有兩個相同質量的方塊
第一個方塊撞上第二個方塊
轉移所有動量
接著，第二個方塊撞上牆壁反彈
並將所有動量傳回第一個方塊
並繼續滑動到無窮遠處
總共三次的碰撞聲音
如果第一個方塊的質量是
第二個方塊的100倍呢？
我保證我晚點會解釋所有相關的物理知識
目前還不是很清楚
如何預測這個情況下的方塊運動情形
但為了先切入重點
我們先看到底發生了什麼事
第二個方塊會持續在牆壁以及
有其100倍質量的第一個方塊之間來回碰撞
就像有趣的打磚塊遊戲一樣
慢慢的在一次次碰撞中
將第一個方塊的動量轉成相反方向
總共會有31次碰撞
直到方塊各自滑向無窮遠處且永遠不再碰撞
如果第一個方塊的質量
是第二個方塊的10,000倍呢？
這種情況下，將會有不少次碰撞聲音
全都發生在很短的時間內
全部加起來總共313次碰撞
歐，事實上...等等...等等...
等等...
好，314次碰撞
如果質量是1,000,000倍呢？
再一次，在我們理想情況的假設下
幾乎所有的碰撞聲音都連在一起
這次總共產生了3,141次碰撞
或許你察覺到了規律
但如果沒發現也很正常
因為確實超出了所有預期
當第一個方塊的質量是第二個方塊的
(100 ^ n ) 倍時
碰撞的次數會和圓周率 pi 的前幾位數字相同
我第一次得知時
對此大感震驚
感謝觀眾 Henry Kavle 介紹我這個了解事實
而這是最先由數學家 Gregory Galperin
於 1995 年發現，並於 2003 年發表
我喜歡這個的部份原因是
如果世界上有
圓周率計算演算法的奧運比賽的話
這方法將能獲得獎牌
因為這方法最優雅
同時也最沒有效率
我的意思是，想想看實際上的計算方式吧
第一步：做出一個引擎
第二步：選擇想要計算的 pi 的位數 ｄ
第三步：將一個方塊的質量設為 100^(d-1)
並讓它在無摩擦的平面上滑向質量1的方塊
第四步：數碰撞次數
舉例來說，要計算20位的 pi
就如剛好可以完整顯示在螢幕上的這數字
一個方塊的質量需要是另一個方塊的
100 的十億的十億的十億的十億倍
如果小方塊質量是1公斤的話
大方塊的質量等同於是 10 個銀河系中心的超大質量黑洞
而且你需要數 31的十億的十億倍
這麼多次的碰撞
而且在某個時刻
碰撞的頻率將高達
每秒 100的十億的十億的十億的十億倍 次
簡單說，你會需要非常好的數值精確度
才能準確完成
而且還需要很長的時間才能完成這個演算法
我在此強調
這實在太過理想化
過程很快就違背了真實物理情況
但這方法有趣的地方
當然不在於這能實際應用於計算 pi
也不在於實際物理情況的展示
它讓人感到驚奇的是
到底，為什麼， pi 的位數會出現在這種地方
而且是以一種奇怪的方式出現
這個數字來自於『計算次數』
然而通常 pi 出現時
其準確數值應該是描述某種連續的東西
我會告訴你為何如此
有pi 的地方，就會有一個隱藏的圓
在這個例子中
隱藏的圓來自於『能量守恆』
事實上，你會看到兩個不同的方法
兩個方法都和 pi 的出現一樣讓人驚訝
先吊一點胃口
我會讓你等一等，直到下部影片再解釋
與此同時，我非常鼓勵你自己試試
並分享出去
這是一個困難的題目
所以找一些聰明的人來幫你也不是什麼壞事