Ici, nous examinons les mathématiques derrière une animation comme celle-ci,
ce que l'on appelle une série de Fourier complexe.
Chaque petit vecteur tourne à une fréquence entière constante,
et lorsque vous les additionnez, pointe à queue,
la pointe finale dessine une forme au fil du temps.
En modifiant la taille et l'angle initiaux de chaque vecteur,
nous pouvons lui faire dessiner à peu près tout ce que nous voulons,
et vous verrez ici comment.
Avant de plonger dans tout cela, je veux que vous preniez un
moment pour vous attarder sur à quel point cela est frappant.
Cette animation particulière comporte 300 flèches rotatives au total.
Passez en plein écran si vous le pouvez, la complexité en vaut la peine.
Pensez-y, l’action de chaque flèche individuelle est peut-être la chose la
plus simple que vous puissiez imaginer : une rotation à un rythme constant.
Et pourtant, la collection de tout cela est tout sauf simple,
et la complexité ahurissante est mise en évidence encore plus clairement à mesure que
nous zoomons, révélant les contributions des flèches les plus petites,
les plus rapides et carrément frénétiques.
Quand on considère la frénésie chaotique que vous observez et la rigidité
mécanique qui sous-tend tous les mouvements, il est bizarre de voir comment
l'essaim agit avec une sorte de coordination pour tracer une forme très spécifique.
Et contrairement à une grande partie de la complexité émergente
que l’on trouve ailleurs dans la nature, c’est quelque chose que
nous avons les mathématiques pour décrire et contrôler complètement.
Juste en ajustant les conditions de départ, rien de plus,
nous pouvons faire conspirer cet essaim de toutes les bonnes manières pour
dessiner tout ce que vous voulez, à condition d'avoir suffisamment de petites flèches.
Ce qui est encore plus fou, c'est que la formule
ultime pour tout cela est incroyablement courte.
Aujourd’hui, les séries de Fourier sont souvent décrites en termes
de quelque chose qui semble un peu différent, les fonctions de
nombres réels étant décomposées comme une somme d’ondes sinusoïdales.
Cela s’avère être un cas particulier de ce phénomène de vecteur rotatif plus
général que nous allons développer, mais c’est là que Fourier lui-même a commencé,
et il y a de bonnes raisons pour nous de commencer l’histoire par là également.
Techniquement, il s'agit de la troisième vidéo d'une séquence sur l'équation
de la chaleur, sur laquelle Fourier travaillait lorsqu'il a développé sa grande idée.
J'aimerais vous parler des séries de Fourier d'une manière qui ne dépend
pas de votre venue dans ces chapitres, mais si vous avez au moins une idée
générale du problème de physique qui a motivé à l'origine ce morceau de
mathématiques, cela donne une indication de la portée inattendue des séries de Fourier.
Tout ce que vous devez savoir, c'est que nous avions une certaine
équation qui nous indique comment la répartition de la température
sur une tige évoluerait au fil du temps, et accessoirement,
elle décrit également de nombreux autres phénomènes sans rapport avec la chaleur.
Bien qu'il soit difficile d'utiliser directement cette équation pour
comprendre ce qui arrivera à une distribution de chaleur arbitraire,
il existe une solution simple si la fonction initiale ressemble à une onde cosinusoïdale,
avec la fréquence réglée de manière à ce qu'elle soit plate à chaque extrémité.
Plus précisément, lorsque vous représentez graphiquement ce qui se passe au fil du temps,
ces ondes sont simplement réduites de manière exponentielle,
les ondes de fréquence plus élevée ayant une décroissance exponentielle plus rapide.
L'équation de la chaleur est ce que l'on appelle dans le secteur
une équation linéaire, ce qui signifie que si vous connaissez deux
solutions et que vous les additionnez, cette somme est une nouvelle solution.
Vous pouvez même les mettre à l'échelle chacun en fonction d'une constante,
ce qui vous donne quelques boutons à tourner pour construire une
fonction personnalisée résolvant l'équation.
Il s’agit d’une propriété assez simple que vous pouvez vérifier par vous-même,
mais elle est extrêmement importante.
Cela signifie que nous pouvons prendre notre famille infinie de solutions,
ces ondes cosinusoïdales à décroissance exponentielle,
en mettre à l'échelle quelques-unes d'entre elles en fonction de
constantes personnalisées de notre choix, et les combiner pour obtenir une
solution pour une nouvelle condition initiale sur mesure,
qui est quelque combinaison d'ondes cosinusoïdales.
Une chose importante que j'aimerais que vous remarquiez est que
lorsque vous combinez ces ondes, parce que celles à haute fréquence se
désintègrent plus rapidement, la somme que vous construisez aura tendance
à se lisser avec le temps, car tous les termes à haute fréquence reviennent
rapidement à zéro, laissant seuls les termes de basse fréquence dominent.
Ainsi, d'une manière amusante, toute la complexité de l'évolution de cette
distribution de chaleur qu'implique l'équation de la chaleur est capturée par
cette différence dans les taux de désintégration des différentes composantes de fréquence
pure.
C'est à ce moment-là que Fourier accède à l'immortalité.
Je pense que la plupart des gens normaux à ce stade diraient : eh bien,
je peux résoudre l'équation de la chaleur lorsque la distribution initiale
ressemble à une vague, ou à une somme de vagues,
mais quel dommage qu'il soit que la plupart des distributions du monde réel
le fassent. Ça ne ressemble pas du tout à ça.
Je veux dire, par exemple, disons que vous avez réuni deux tiges
qui étaient chacune à une température uniforme et que vous vouliez
savoir ce qui se passe immédiatement après leur entrée en contact.
Pour simplifier le nombre, disons que la température de la tige
gauche est de 1 degré et celle de la tige droite est de moins 1 degré,
et que la longueur totale, L, des deux tiges combinées est de 1.
Cela signifie que notre distribution initiale de température est une fonction échelonnée,
qui est si évidemment différente d'une onde sinusoïdale,
ou de la somme d'ondes sinusoïdales, n'est-ce pas ?
Je veux dire, c'est presque entièrement plat, pas ondulé,
et pour l'amour de Dieu, c'est même discontinu !
Et pourtant Fourier a cru poser une question qui paraît absurde.
Comment exprimez-vous cela comme une somme d’ondes sinusoïdales ?
De manière encore plus audacieuse, comment exprimer une
distribution initiale comme une somme d’ondes sinusoïdales ?
Et c'est plus contraint que ça !
Vous devez vous limiter à ajouter des ondes qui satisfont une certaine
condition aux limites, et comme nous l'avons vu dans la dernière vidéo,
cela signifie travailler avec ces fonctions cosinus dont les fréquences
sont toutes un multiple entier d'une fréquence de base donnée.
Et en passant, si vous travailliez avec une condition aux limites différente,
disons que les extrémités doivent rester fixes,
vous auriez un ensemble différent d'ondes à reconstituer,
dans ce cas en remplaçant cette expression cosinus par une expression sinusoïdale. .
Il est étrange de constater à quel point les progrès en mathématiques ressemblent
souvent davantage à poser une nouvelle question qu’à simplement répondre à d’anciennes.
Fourier possède désormais réellement une sorte d’immortalité,
son nom étant essentiellement synonyme de l’idée de décomposer
les fonctions et les modèles en combinaisons d’oscillations simples.
Il est vraiment difficile d’exagérer l’importance et la portée de cette idée,
bien au-delà de tout ce que Fourier lui-même aurait pu imaginer.
Et pourtant, l’origine de tout cela est un morceau de physique qui,
à première vue, n’a rien à voir avec les fréquences et les oscillations.
À tout le moins, cela devrait vous donner une idée
de l'applicabilité générale des séries de Fourier.
Attendez, j'entends certains d'entre vous dire qu'aucune
de ces sommes d'ondes sinusoïdales que vous montrez n'est en
réalité une fonction échelonnée, ce ne sont que des approximations.
Et c'est vrai, toute somme finie d'ondes sinusoïdales ne sera
jamais parfaitement plate, sauf pour une fonction constante, ni discontinue.
Mais Fourier pensait plus largement, en considérant des sommes infinies.
Dans le cas de notre fonction échelon, elle s'avère égale à cette somme infinie,
où les coefficients sont 1, moins un tiers, plus un cinquième,
moins un septième, et ainsi de suite pour toutes les fréquences impaires,
et tout cela est redimensionné par 4 divisé par pi.
J'expliquerai d'où viennent ces chiffres dans un instant.
Avant cela, il convient de préciser ce que nous entendons par une
expression comme somme infinie, qui risque d'être un peu vague.
Considérons le contexte plus simple des nombres, où l’on pourrait dire,
par exemple, que cette somme infinie de fractions est égale à pi divisé par 4.
Au fur et à mesure que vous ajoutez les termes un par un,
ce que vous obtenez est à tout moment rationnel,
il n’est jamais réellement égal au pi irrationnel divisé par 4.
Mais cette séquence de sommes partielles se rapproche de pi sur 4,
c'est-à-dire que les nombres que vous voyez,
même s'ils ne sont jamais égaux à pi sur 4,
se rapprochent arbitrairement de cette valeur,
et restent arbitrairement proches de cette valeur.
C'est tout un long mot à dire, alors à la place nous abrégeons
et disons simplement que la somme infinie est égale à pi sur 4.
Avec les fonctions, vous faites la même chose,
mais avec de nombreuses valeurs différentes en parallèle.
Considérez une entrée spécifique et la valeur de toutes ces
fonctions cosinus mises à l'échelle pour cette entrée.
Si cette entrée est inférieure à 0,5, à mesure que vous
ajoutez de plus en plus de termes, la somme approchera de 1.
Si cette entrée est supérieure à 0,5, à mesure que vous ajoutez
de plus en plus de termes, elle se rapprocherait de moins 1.
À l'entrée 0,5 elle-même, tous les cosinus valent 0,
donc la limite des sommes partielles est également 0.
Cela signifie que, quelque peu maladroitement,
pour que cette somme infinie soit strictement vraie,
nous devons prescrire que la valeur de cette fonction définie au point de
discontinuité soit 0, en quelque sorte à mi-chemin du saut.
De la même manière qu'une somme infinie de nombres rationnels est irrationnelle,
la somme infinie de fonctions continues ondulées peut être
égale à une fonction plate discontinue.
Introduire des limites dans le jeu permet des changements qualitatifs,
ce que des sommes limitées ne pourraient jamais permettre à elles seules.
Il y a de multiples nuances techniques que je passe ici sous le tapis.
Le fait que nous soyons contraints à une certaine valeur pour la fonction échelonnée
au point de discontinuité fait-il une différence pour le problème du flux de chaleur ?
D’ailleurs, que signifie réellement résoudre une
EDP avec une condition initiale discontinue ?
Pouvons-nous être sûrs que la limite des solutions de
l’équation de la chaleur est également une solution ?
Et pouvons-nous être sûrs que toutes les fonctions
ont réellement une série de Fourier comme celle-ci ?
Si non, quand ?
C’est exactement le genre de questions auxquelles une véritable
analyse est conçue pour répondre, mais cela tombe un peu plus
profondément dans les mauvaises herbes que je ne voudrais y aller ici,
je vais donc reléguer tout cela aux liens dans la description de la vidéo.
Le résultat est que lorsque vous prenez les solutions de l'équation
thermique associées à ces ondes cosinusoïdales et que vous les additionnez toutes,
une infinité d'entre elles, vous obtenez une solution exacte décrivant
comment la fonction échelon évoluera au fil du temps,
et si vous l'aviez fait en 1822, vous seriez devenu immortel grâce à cela.
Le principal défi dans tout cela est bien entendu de trouver ces coefficients.
Jusqu'à présent, nous avons pensé aux fonctions avec des sorties en nombres réels,
mais pour les calculs, j'aimerais vous montrer quelque chose de plus général
que ce que Fourier a fait à l'origine, en s'appliquant aux fonctions dont
la sortie peut être n'importe quel nombre complexe dans le plan 2D. ,
c'est là que tous ces vecteurs tournants de l'ouverture reviennent en jeu.
Pourquoi cette complexité supplémentaire ?
Eh bien, en plus d'être plus généraux, à mon avis,
les calculs deviennent plus clairs et il est plus facile de comprendre pourquoi
ils fonctionnent réellement.
Plus important encore, cela constitue une bonne base pour les
idées qui apparaîtront plus tard dans la série,
comme la transformée de Laplace et l'importance des fonctions exponentielles.
Nous penserons toujours aux fonctions dont l'entrée est un nombre réel sur un
intervalle fini, disons de 0 à 1 pour plus de simplicité,
mais alors que quelque chose comme une fonction de température aura des sorties sur la
droite numérique réelle, cette vue plus large laissera les sorties promenez-vous
n’importe où dans le plan complexe 2D.
Vous pourriez imaginer une fonction telle qu'un dessin,
avec la pointe d'un crayon traçant différents points dans le plan complexe lorsque
l'entrée va de 0 à 1.
Et au lieu que les ondes sinusoïdales soient l'élément fondamental,
comme vous l'avez vu au début, nous nous concentrerons sur la décomposition de
ces fonctions comme une somme de petits vecteurs,
tournant tous à une fréquence entière constante.
Les fonctions avec des sorties de nombres réels sont essentiellement
des dessins très ennuyeux, un croquis au crayon unidimensionnel.
Vous n'êtes peut-être pas habitué à les considérer comme ceci,
car nous visualisons généralement une telle fonction avec un graphique,
mais pour le moment, le chemin tracé se trouve uniquement dans l'espace de sortie.
Si vous effectuez une de ces décompositions en vecteurs rotatifs pour un dessin
unidimensionnel ennuyeux, ce qui se passera, c'est que les vecteurs de fréquence
1 et négative 1 auront la même longueur et seront des reflets horizontaux les uns des
autres.
Lorsque vous regardez simplement la somme de ces deux éléments pendant leur rotation,
cette somme reste fixe sur la droite numérique réelle et oscille comme une onde
sinusoïdale.
Si vous ne l'avez jamais vu auparavant, cela pourrait être une façon vraiment
étrange de penser à ce qu'est une onde sinusoïdale,
puisque nous sommes habitués à regarder son graphique plutôt que la sortie seule errant
sur la droite numérique réelle, mais dans le Dans un contexte plus large de fonctions
avec des sorties de nombres complexes, cette oscillation sur la ligne horizontale
ressemble à une onde sinusoïdale.
De même, la paire de vecteurs tournants avec les fréquences 2 et négatives
2 ajoutera une autre composante d'onde sinusoïdale, et ainsi de suite,
les ondes sinusoïdales que nous recherchions plus tôt correspondant
désormais à des paires de vecteurs tournant dans des directions opposées.
Ainsi, le contexte initialement étudié par Fourier,
décomposant les fonctions à valeurs réelles en ondes sinusoïdales,
est un cas particulier de l’idée plus générale des dessins 2D et des vecteurs rotatifs.
Et à ce stade, peut-être que vous ne me faites pas confiance sur le fait qu'élargir
notre vision à des fonctions complexes rend les choses plus faciles à comprendre,
mais soyez indulgents avec moi, cela vaut vraiment la peine de faire un effort
supplémentaire pour avoir une vue d'ensemble plus complète,
et je pense que vous serez ravi. avec la propreté du calcul réel dans ce contexte
plus large.
Vous vous demandez peut-être aussi pourquoi, si nous voulons diviser les
choses en deux dimensions, nous ne parlons pas seulement de vecteurs 2D,
qu'est-ce que la racine carrée de moins un a à voir avec quoi que ce soit ?
Eh bien, le cœur et l’âme de la série de Fourier est l’exponentielle complexe,
e au i fois t.
Au fur et à mesure que l'entrée t avance avec le temps,
cette valeur parcourt le cercle unitaire à la vitesse d'une unité par seconde.
Dans la vidéo suivante, vous aurez une brève intuition expliquant
pourquoi des nombres imaginaires exponentiants tournent autour de
cercles comme celui-ci du point de vue des équations différentielles.
Et au-delà de cela, à mesure que la série progresse,
j'espère vous donner une idée de la raison pour laquelle
des exponentielles complexes comme celle-ci sont en réalité très importantes.
En théorie, vous pourriez décrire toutes les séries de Fourier uniquement en termes
de vecteurs, et ne jamais prononcer un mot de i, la racine carrée de moins un.
Les formules deviendraient plus alambiquées, mais au-delà de cela,
laisser de côté la fonction e pour x ne refléterait plus authentiquement
pourquoi cette idée s'avère si utile pour résoudre des équations différentielles.
Pour l'instant, si vous le souhaitez, vous pouvez considérer e comme un
raccourci de notation pour décrire les vecteurs en rotation,
mais gardez simplement à l'esprit que c'est plus significatif qu'un
simple raccourci.
Vous remarquerez que je suis un peu lâche avec le langage en utilisant les mots
vecteur et nombres complexes de manière quelque peu interchangeable,
en grande partie parce que considérer les nombres complexes comme de petites
flèches rend l'idée d'en additionner un grand nombre plus facile à visualiser.
Très bien, armés de la fonction e pour i fois t,
écrivons une formule pour chacun de ces vecteurs rotatifs avec lesquels nous travaillons.
Pour l’instant, considérez chacun d’eux comme commençant par
pointer une unité vers la droite en direction du chiffre 1.
Le vecteur le plus simple à décrire est le vecteur constant, qui reste au chiffre 1,
ne bouge jamais, ou si vous préférez, il tourne juste à une fréquence de 0.
Ensuite, il y aura le vecteur tournant d'un cycle toutes les secondes,
que nous écrivons comme e aux 2 pi i fois t.
Ce 2 pi est là car lorsque t passe de 0 à 1, il doit
parcourir une distance de 2 pi le long du cercle.
Techniquement c'est en fait un cycle toutes les 10 secondes donc
ça n'est pas trop vertigineux, je ralentis tout d'un facteur 10.
Nous avons également un vecteur tournant à un cycle par seconde dans l'autre sens,
e au moins 2 pi i fois t.
De même, celui qui effectue deux rotations par seconde est e aux 2 fois 2 pi i fois t,
où 2 fois 2 pi dans l'exposant décrit la distance parcourue en une seconde.
Et nous continuons ainsi sur tous les entiers, tant positifs que négatifs,
avec une formule générale de e aux n fois 2 pi fois i t.
Remarquez, cela rend plus cohérent l'écriture de ce vecteur constant sous
la forme e à 0 fois 2 pi fois, ce qui semble être une façon terriblement
compliquée d'écrire le nombre 1, mais au moins cela correspond au modèle.
Le contrôle dont nous disposons, l'ensemble de boutons et de molettes que nous
pouvons tourner, correspond à la taille et à la direction initiales de chacun de ces
nombres.
La façon dont nous contrôlons cela consiste à multiplier
chacun par une constante complexe, que j'appellerai c sub n.
Par exemple, si nous voulions que le vecteur constant ne soit pas au nombre 1,
mais ait une longueur de 0,5, c indice 0 serait 0,5.
Si nous voulions que le vecteur tournant à 1 cycle par seconde commence à un angle
de 45 degrés, nous le multiplierions par un nombre complexe qui a pour effet de le
faire tourner d'autant, que vous pouvez écrire comme e en pi. quarts de fois i.
Et si sa longueur initiale devait être de 0,3,
alors le coefficient c sub 1 serait 0,3 fois ce montant.
De même, chacun des membres de notre famille infinie de vecteurs rotatifs est confronté
à une constante complexe qui détermine son angle initial et sa magnitude totale.
Notre objectif est d'exprimer toute fonction arbitraire f de t,
disons celle qui dessine une croche lorsque t passe de 0 à 1,
comme une somme de termes comme celui-ci, nous avons donc besoin d'un
moyen de sélectionner ces constantes une par une,
étant donné les données de la fonction elle-même.
Le plus simple à trouver est le terme constant.
Ce terme représente une sorte de centre de masse pour le dessin complet.
Si vous deviez échantillonner un ensemble de valeurs régulièrement espacées
pour l'entrée t car elle va de 0 à 1, la moyenne de toutes les sorties
de la fonction pour ces échantillons serait le terme constant c0.
Ou plus précisément, lorsque vous considérez des échantillons de plus en plus fins,
la moyenne des sorties de ces échantillons se rapproche de c0 dans la limite.
Ce que je décris, des sommes de plus en plus fines d'une fonction pour des
échantillons de t de la plage d'entrée, est une intégrale,
une intégrale de f de t de 0 à 1.
Normalement, puisque je formule tout cela en termes de moyennes,
vous diviseriez l'intégrale par la longueur de la plage d'entrée,
mais cette longueur est de 1, donc dans ce cas,
prendre une intégrale et prendre une moyenne sont la même chose.
Il existe une très bonne façon de réfléchir à la
raison pour laquelle cette intégrale retirerait c0.
N'oubliez pas que nous voulons considérer cette fonction comme
une somme de vecteurs en rotation, alors considérez cette intégrale,
cette moyenne continue, comme étant appliquée à cette somme entière.
La moyenne d’une telle somme est la même que la somme des moyennes de chaque partie.
Vous pouvez lire ce mouvement comme une sorte de changement subtil de perspective.
Plutôt que de regarder la somme de tous les vecteurs à chaque instant et de
prendre la valeur moyenne qu'ils balayent,
regardez la moyenne d'un vecteur individuel lorsque t passe de 0 à 1,
puis additionnez toutes ces moyennes.
Mais chacun de ces vecteurs effectue simplement un nombre entier de
rotations autour de 0, donc sa valeur moyenne lorsque t varie de 0 à 1 sera 0.
La seule exception est le terme constant.
Puisqu'il reste statique et ne tourne pas,
sa valeur moyenne est exactement le nombre sur lequel il a commencé, qui est c0.
Faire cette moyenne sur l'ensemble de la fonction est donc une sorte
de moyen intelligent de supprimer tous les termes qui ne sont pas c0.
Mais voici la partie la plus intelligente.
Disons que vous vouliez calculer un terme différent, comme c2,
placé devant le vecteur tournant deux cycles par seconde.
L’astuce consiste d’abord à multiplier f de t par quelque chose
qui fait que ce vecteur reste immobile, une sorte d’équivalent
mathématique de donner un smartphone à un enfant hyperactif.
Plus précisément, si vous multipliez la fonction entière par e par la valeur
négative 2 fois 2 pi i fois t, réfléchissez à ce qui arrive à chaque terme.
Puisque la multiplication des exponentielles entraîne l’addition du contenu de
l’exposant, le terme de fréquence de chacun de nos exposants est décalé de 2.
Alors maintenant, pendant que nous faisons nos moyennes pour chaque terme,
ce vecteur c-1 tourne autour de moins 3 fois avec une moyenne de 0.
Le vecteur c0, auparavant constant, tourne désormais deux fois lorsque t varie de 0 à 1,
donc sa moyenne est également 0.
Et de même, tous les vecteurs autres que le terme c2 effectuent un nombre
entier de rotations, ce qui signifie que leur moyenne est égale à 0.
Prendre la moyenne de cette fonction modifiée est donc un
moyen astucieux de supprimer tous les termes autres que c2.
Et bien sûr, le chiffre 2 n'a rien de spécial ici,
vous pouvez le remplacer par n'importe quel autre n,
et vous avez une formule générale pour cn, c'est ce que nous recherchons.
Hors contexte, cette expression peut paraître compliquée, mais rappelez-vous,
vous pouvez la lire comme en modifiant d'abord notre fonction, notre dessin 2D,
de manière à ce que le nième petit vecteur reste immobile,
puis en effectuant une moyenne qui tue tous les vecteurs en mouvement et ne vous
laisse que la partie immobile.
N'est-ce pas fou ?
Toute la complexité de ces décompositions que vous voyez de dessins en sommes de
nombreux vecteurs en rotation est entièrement capturée dans cette petite expression.
Ainsi, lorsque je rends ces animations, c'est
exactement ce que je demande à l'ordinateur de le faire.
Il traite le chemin comme une fonction complexe, et pour une certaine plage de valeurs n,
il calcule cette intégrale pour trouver le coefficient c de n.
Pour ceux d'entre vous qui sont curieux de savoir d'où proviennent les
données d'un chemin lui-même, je choisis la voie la plus facile et je fais
simplement lire le programme au format SVG, qui est un format de fichier qui
définit l'image en termes de courbes mathématiques plutôt qu'avec valeurs
de pixels.
Ainsi, le mappage f de t d'un paramètre temporel à
des points dans l'espace est essentiellement prédéfini.
Dans ce qui est montré en ce moment, j'utilise 101 vecteurs rotatifs,
calculant les valeurs de n de moins 50 à 50.
En pratique, chacune de ces intégrales est calculée numériquement,
ce qui signifie essentiellement qu'elle découpe l'intervalle unitaire
en plusieurs petits morceaux de taille delta t, puis additionne cette valeur,
f de t fois e au négatif n 2 pi multiplié par delta t. , pour chacun d'eux.
Il existe des méthodes plus sophistiquées pour une intégration numérique plus efficace,
mais cela donne l'idée de base.
Et après avoir calculé ces 101 constantes, chacune détermine un angle et une magnitude
initiales pour les petits vecteurs, puis vous les faites simplement tous tourner,
en les ajoutant pointe à queue au fur et à mesure,
et le chemin tracé par la pointe finale est de quelques approximation du chemin
d'origine que vous avez introduit.
À mesure que le nombre de vecteurs utilisés tend vers l’infini,
le chemin d’approximation devient de plus en plus précis.
Pour ramener tout cela sur terre, prenons l'exemple que nous avons examiné plus tôt,
d'une fonction échelonnée, qui, rappelons-le,
était utile pour modéliser la dissipation thermique entre deux tiges à différentes
températures après leur entrée en contact.
Comme toute fonction à valeur numérique réelle,
la fonction échelon est comme un dessin ennuyeux confiné à une seule dimension.
Mais celui-ci est un dessin particulièrement ennuyeux,
puisque pour les entrées entre 0 et 0,5, la sortie reste simplement statique
au chiffre 1, puis elle passe de manière discontinue au moins 1 pour les
entrées entre 0,5 et 1.
Ainsi, dans l'approximation des séries de Fourier,
la somme vectorielle reste très proche de 1 pendant la première moitié du cycle,
puis passe rapidement à moins 1 et reste proche de celle-ci pendant la seconde
moitié du cycle.
Et rappelez-vous, chaque paire de vecteurs tournant dans des directions opposées
correspond à l’une des ondes cosinusoïdales que nous avons examinées plus tôt.
Pour trouver les coefficients, vous devrez calculer cette intégrale,
et pour les téléspectateurs ambitieux parmi vous qui ont hâte de calculer certaines
intégrales à la main, c'est celui où vous pouvez réellement faire le calcul pour
obtenir une réponse exacte, plutôt que d'avoir simplement une l'ordinateur le
fait numériquement pour vous.
Je vais laisser cela comme un exercice pour résoudre ce problème
et le relier à l'idée des ondes cosinusoïdales en couplant
les vecteurs qui tournent dans des directions opposées.
Et pour les plus ambitieux, je laisserai un autre exercice à l'écran
pour savoir comment relier ce calcul plus général avec ce que vous
pourriez voir dans un manuel décrivant les séries de Fourier uniquement
en termes de fonctions à valeurs réelles avec sinus et cosinus.
À propos, si vous recherchez davantage de contenu sur la série de Fourier,
je recommande fortement les vidéos de Mathologer et The Coding Train,
et je recommanderais également cet article de blog, les liens dans la description.
D’une part, ceci conclut notre discussion sur l’équation de la chaleur,
qui était une petite fenêtre sur l’étude des équations aux dérivées partielles.
Mais d’un autre côté, cette série de Fourier à
Fourier est un premier aperçu d’une idée plus profonde.
Les fonctions exponentielles, y compris leur généralisation en nombres
complexes et même en matrices, jouent un rôle très important pour les équations
différentielles, notamment lorsqu'il s'agit d'équations linéaires.
Ce que vous venez de voir, décomposer une fonction comme une combinaison
de ces exponentielles et l'utiliser pour résoudre une équation différentielle,
revient encore et encore sous différentes formes.
Merci.