*Musique*
par Vincent Rubinetti
Ici, nous regardons les maths derrière une animation comme celle-ci
Ce qui s'appelle une série de Fourier complexe
Chaque petit vecteur tourne à sa propre fréquence entière constante
Et quand tu les additionnes bout à bout
Le dernier vecteur dessine une forme avec le temps
En changeant la direction et la grandeur initiale de chacun de ces vecteurs
Nous pouvons les faire dessiner
à peu près n'importe quoi
Et ici tu verra comment
Avant d'embarquer dans le vif du sujet
Je veux que tu prennes le temps d'apprécier à quel point tout ceci est incroyable
Cette animation en particulier a en tout
300 flèches qui tournent
Regarde ceci en plein écran si tu peux
Les détails en valent la peine
Penses à ceci
Le mouvement individuel de chacune de ces flèches est peut-être
la chose la plus simple que tu peux imaginer
Une rotation à un rythme fixe
Et pourtant, l'agencement de tous ces mouvements si simples
est tout sauf simple
Et cette complexité fascinante
est de plus en plus prenante alors qu'on s'en approche
Révélant la contribution des plus petites, rapides
et complètement frénétiques flèches
Quand tu observes le chaos agité que tu as sous les yeux
et la nature virevoltante de ce mouvement
C'est surprenant de voir à quel point ce phénomène s'exécute dans une coordination fantastique
puis trace une forme si précise
Et contrairement à la plupart de la complexité qui émerge ailleurs dans la nature
C'est un phénomène dont nous comprenons les maths qui le décrive
Et que nous pouvons aussi contrôler à notre guise
Juste en réglant les conditions initiales
Rien de plus
Nous pouvons faire conspirer cet essaim de flèches si parfaitement
Pour dessiner, tout ce qu'on voudra
En ayant, bien entendu, beaucoup de flèches
Ce qui est encore plus incroyable
est que la formule pour tout cela
est extrêmement petite
Maintenant, les séries de Fourier sont souvent décrites
En termes bien différents
Des fonctions à variables réelles déconstruites en une somme de sinus et cosinus
Ceci ce révèle être un cas spécial de cas plus général
de ce phénomène de vecteurs qui tournent que nous allons explorer
Mais c'est de là que parti Fourrier
Et il y a bonnes raisons pour que l'on commence là également
Techniquement, c'est la troisième vidéo dans une séquence sur l'ÉDP décrivant la chaleur
Ce sur quoi Fourier travaillait lorsqu'il développa sa plus grande idée
j'aimerais vous en apprendre de manière
à ce qu'il ne soit pas nécessaire d'avoir vu les derniers chapitres
Mais si tu as une idée générale de problème de physique
qui fit naître ce concept
Tu ne va que mieux comprendre à quel point les séries de fourrier peuvent servir dans tant de contextes
Tout ce que tu dois savoir
c'est que nous avons une équation particulière
qui nous informe de comment la
distribution de la chaleur sur une tige
changerait dans le temps
Et d'ailleurs, cette équation décrit d'Autres phénomènes
Sans aucun lien avec la chaleur
Et bien qu'il soit difficile de figurer avec cette équation
ce qu'il arrivera à une distribution de chaleur arbitraire
Il y a une élégante solution au problème si
la distribution initiale ressemble à un cosinus
avec une fréquence choisie pour que
la distribution soit plate à chaque bout
Spécifiquement, si tu trace ce qui arrive selon le temps
les vagues de cosinus diminuent exponentiellement
et pour une fréquence plus élevée, elles diminuent plus rapidement
L'équation calorifique s'adonne être ce
qu'on nomme une équation linéaire
Ce qui veut dire que si tu connais deux solution, alors leur combinaison
est également une solution
Tu peux même les faire varier par une constante
Ce qui te donnes la liberté d'ajuster la solution comme tu veux
C'est une propriété assez intuitive que
tu peux démontrer si tu veux
mais elle n'est pas pour le moins inintéressante
Cela veut dire que l'on peut prendre notre famille infinie de solution
ces ondes en cosinus décroissant
à un rythme exponentiel
Ajuster certaines d'entre elles
avec un certain facteur
Les combiner
Pour avoir une nouvelle solution tout
juste sortie de chez le coiffeur
Qui est une combinaison d'ondes en cosinus
Une chose importante que je veux que tu remarques est qu'en combinant ces ondes
vu que les fréquences plus hautes décroissent plus rapidement
Cette somme va avoir tendance à s'applatir selon le temps
Puisque l'apport des hautes fréquences devient rapidement nul
Laissant seulement les basses fréquences apparentes
Donc, curieusement
la complexité derrière l'évolution de cette distribution de chaleur selon le temps
impliqué par l'équation calorifique
Est cachée dans les différentes vitesses d'affaiblissement de fréquences différentes
C'est à ce point que Fourier s'inscrit dans l'Histoire
Je dirais qu'à ce point la majorité des gens
«Parfait! Je peux résoudre le problème avec des distributions ressemblent par pur hasard à des ondes
Ou quand elles sont la superposition de plusieurs ondes
Mais imaginons si j'avais une distribution réelle qui ne ressemble juste pas à des ondes.»
Je veux dire disons que tu as deux tiges de températures différentes
Et tu veux savoir ce qui arrivera juste après que tu les fais toucher
Pour laisser l'exemple simple disons que celle de gauche est à 1° et celle de droite à -1°
Et que la longueur «L» des deux tiges ensemble est 1
Cela veut dire que notre condition initiale est une fonction par partie
ce qui ressemble en aucun point à un onde sinusoïdale
ou la somme de sinus, n'est-ce pas?
Je veux dire
C'est tout à fait plat et zéro courbe
Et, mon dieu, il y a des discontinuités!!!
Néanmoins, Fourier se posa cette question qui peut sembler absurde:
«Comment peut-on exprimer ceci comme une somme de sinus?»
Plus généralement,
«Comment est-ce que l'on peut écrire n'importe quelle distribution initiale comme une somme de sinus»
Et c'est un peu plus difficile encore,
il faut que toutes les ondes satisfassent des conditions limites
Et comme nous l'Avons vu dans la vidéo précédente, cela veut dire travailler avec des cosinus
avec des fréquences qui sont des multiples entiers d'une fréquence de base
Et si tu travailles avec des conditions limites différentes
comme toujours garder constant les points au bout de la tige
Il faudrait utiliser des fonctions bien différentes
Dans ce cas-ci en remplaçant les cosinus par des sinus
C'est intriguant de se rendre compte que souvent en maths pour avancer
On se pose de nouvelles questions plutôt que de répondre à d'anciennes questions
Fourier a réellement passé à l'histoire depuis
avec comme synonyme réduire des motifs ou fonctions
en sommes d’oscillations simples
C'est difficile d'exagérer à quel point cette idée en développa beaucoup d'autres
Bien au-delà de ce que Fourier aurait pu imaginer
Et pourtant, l'origine de cela
est une question de physique qui d'apparence n'a rien en commun avec des oscillations et des fréquences
En voyant cela
Tu dois comprendre la multitude d'applications aux séries de Fourier
Je vous entend déjà dire: «Attend, aucune de ces sommes de sinus est réellement la fonction par partie»
Ce ne sont que des approximations
Et c'est vrai
Une somme finie de sinus va nécessairement n'être jamais plat
Sauf pour une fonction constante
Et non plus discontinue
Mais, Fourrier pensait plus généralement:
il pensait à des sommes infinies
Dans le cas de notre fonction par partie, la somme infinie ne fait pas que lui ressembler
elle lui est égale
où les coefficients sont 1, -1/3, 1/5, -1/7, etc.
pour toutes les fréquences impaires
et tout cela réduit par un facteur de 4/π
Je vais expliquer d'où viennent ces chiffres
Mais pour l'instant, ça vaut la peine de comprendre ce que l'on entend par somme infinie
qui a le risque d'être vague
Considérons le cas plus simple d'une somme de nombres
où on peut dire qu'une somme de fractions comme celle-ci vaut π/4
Tant que additionnes les fractions une à une tu as un résultat rationnel
Ça ne vaut jamais le résultat irrationnel de π/4
Mais cette suite de somme partielles s'approche de π/4
Donc, chaque somme partielle ne vaudra jamais π/4, mais elles s'en approchent indéfiniment
Et restent près de cette valeur
Vu que c'est long à dire, on abrévie
Et on dit que cette somme infinie vaut π/4
Avec des fonctions, c'est la même chose
mais avec plusieurs valeurs en même temps
Considère une entrée (valeur du domaine) de la fonction
Et la somme des pondérations de cosinus pour cette entrée
Si cette entrée vaut moins de 0,5
En ajoutant de plus en plus de termes la somme s'approche de 1
Si cette entrée vaut plus de 0,5
En ajoutant de plus en plus de termes la somme s'approche de 0
Et exactement en 0,5
Tous les cosinus vaudront 0
Donc la limite de ces sommes partielles vaudra 0 également
Cela veut dire que pour que cette série corresponde parfaitement à ce que nous voulons,
nous allons donc devoir fixer la valeur au point de discontinuité à 0
soit entre -1 et 1
De manière analogue à une somme infinie de rationnel
qui serait irrationnelle
Une somme infinie de fonctions continues
peut être discontinue
En ajoutant la notion que c'est une limite, nous avons les changements qualitatifs
que des sommes finies n'auraient pas
Il y a plusieurs détails, ici, sur lesquels je ne m'attarderai pas
Est-ce que le fait que nous sommes forcés à choisir une valeur pour la discontinuité change quelque chose?
Et dans le problème de l'équation calorifique?
Qu'est-ce que ça veut dire de résoudre
une ÉDP avec une condition initiale discontinue
Est-qu'une limite d'une somme de solutions reste une solution
Est-que toutes les fonctions une série de Fourier?
Si non, quand est-ce qu'elles en ont une?
Ceci est exactement le genre de question auxquelles répond l'analyse réelle
Mais ça dépasse un peu ce que je voulais explorer ici
Donc je vais déléguer la tâche aux liens dans la description ci-dessous
L'important, c'est que de trouver la solution associée
à chacun des cosinus de la série de Fourier
et que tu additionnes chacune d'entre elle
Tu trouve effectivement une solution exacte correspondant à l'évolution de la fonction par parties
Et si tu avais trouver cela en 1822, tu aurais passé à l'histoire pour cela
La grande difficulté dans cela, bien entendu ,
est de trouver ces coefficients
Pour l'instant nous nous sommes occupés de fonctions réelles
Mais pour la démarche, j'aimerais vous montrer quelque chose de plus général
que ce que Fourier avait d'abord fait
En appliquant ceci à des fonctions dont l'image peut être n'importe quel nombre complexe dans l'espace 2d
Et c'est de là que viennent les vecteurs qui tournent
Pourquoi cette complexité?
À part pour le fait de vouloir être général, selon moi les calculs deviennent plus simples
Et c'est plus facile de comprendre pourquoi ça fonctionne
Surtout, cela donne une bonne base aux sujets à venir dans cette série
Comme la transformée de Laplace
et l'importance des fonctions exponentielles
Nous allons encore penser à des fonctions avec un domaine réel
sur un intervalle fermé disons de 0 à 1 pour la simplicité
Mais là où une fonction de la température aurait une image réelle
Cette généralisation va nous faire avoir une image complexe, soit en 2d dans le plan complexe (d'Argand)
Tu pourrais imaginer cette fonction comme un dessin à main levé
où la pointe du crayon traverse le plan complexe alors que le domaine varie de 0 à 1
Et à la place de prendre des ondes sinusoïdales comme fondation comme tout à l'heure
Nous allons décomposer ces fonctions en une somme de petits vecteurs
Tournant chacun à une fréquence constante et entière
Les fonctions à image réelle sont essentiellement des dessins plutôt ennuyant...
Un tracé en 1 dimension
Tu peux ne pas être habitué de penser aux fonctions en 1d dimension comme ceci
Parce que d'habitude nous les visualisont comme un graphique
Mais ici nous ne voulons que visualiser l'image de notre fonction
Si tu fais une de ces décompositions en vecteurs qui tournent
pour un dessin ennuyant en 1d
ce qu'il va arriver est que les vecteurs avec une fréquence de 1 et -1
vont avoir la même norme (longueur)
et vont être une réflection horizontale l'un de l'autre
En regardant seulement la somme de ces deux vecteurs, cette somme
reste sur l'axe réel et oscille comme une onde sinusoïdale
Si tu ne l'as jamais vu ainsi, c'est peut-être une manière étrange de visualiser une onde sinusoïdale
Vu que nous sommes habitués à regarder un graphique de celle-ci
plutôt que seulement son image sur l'axe réel
mais dans le contexte plus large de fonctions à image complexe
cette oscillation sur un axe horizontal est la représentation d'une onde sinusoïdale
Similairement, la paire de vecteurs de fréquences 2 et -2
vont ajouter un nouveau terme en sinus
et ainsi de suite
avec les sinus que nous observions tout à l'heure correspondant à des paires de vecteurs
qui tournent en directions opposées
Donc le contexte d'étude original de Fourier
Décomposer des fonctions réelles en sommes d'ondes sinusoïdales
est un contexte particulierde l'idée générale de dessin en 2d et vecteurs qui tournent
Et peut-être que présentement, tu ne crois pas que d’utiliser des nombres complexes
rend les choses plus faciles à comprendre
mais reste avec moi
ça vaut vraiment la peine de voir le portrait global
et je pense que la simplicité des calculs dans ce contexte général va te surprendre
Tu peux aussi te demander pourquoi, vu que l'on travaille en 2d on utilise pas des vecteurs 2d à la place
qu'est-ce que la racine carrée de -1 vient faire ici?
Et bien... l'exponentielle complexe est au cœur des séries de Fourrier
e^it (e exposant i fois t)
Alors que t grandit avec le temps, cette valeur reste sur le cercle unitaire
à une vitesse d'un tour/sec
Dans la prochaine vidéo, tu verras une petite esquisse à pourquoi
prendre l'exponentielle d'un nombre imaginaire
nous fait promener sur le cercle unitaire
sous l'angle des équations différentielles
Et au delà de ça, j'espère qu'au long de cette série on va pouvoir donner un sens
à l'importance des fonctions
exponentielles comme celle-ci
En théorie, tu pourrais décrire tout ce qui concerne les séries de fourrier
seulement avec des vecteurs
et ne jamais même prononcer le mot i soit la racine carée de -1
Les formules vont devenir un peu plus difficiles
mais au delà de ça, enlever la fonction exponentielle de ce concept
ne reflèterait plus de manière authentique pourquoi cette
est primordiale à la résolution d'équations différentielles
Pour l'instant, tu peux penser à e^(i t) comme un symbole représentant un vecteur qui tourne
Mais garde en tête que c'est bien plus que juste un symbole
Je ne serai pas si rigoureux et parlerai de vecteurs et nombres complexes de manière interchangeable
C'est en grande partie dû au fait que représenter des nombres complexes comme des vecteurs
facilite l'addition de ceux-ci.
Bien, armé de la fonction e^(i t), écrivons une formule pour ces vecteurs rotatifs
Pour l'instant, penses à ceux-ci comme débutant
en pointant vers la droite et avec pour longueur 1
Le vecteur le plus simple à décrire est le vecteur constant, qui reste fixe en 1
Ou si tu préfères, qui «tourne» à une fréquence nulle
Ensuite, il y a le vecteur qui tourne à 1 tour/sec qu'on peut écrire comme e^(2π i t)
Le 2 π est ajouté parce que lorsque t va de 0 à 1,
la flèche fait 1 tour complet soit 2 π radians
Techniquement, ce qui est affiché c'est 1 tour/10 sec afin que ça ne soit pas trop étourdissant
J'ai ralenti les animations d'un facteur 10
Nous avons également un vecteur qui tourne à 1 tour/sec dans l'autre direction
soit e^(-2π i t)
Similairement, celui qui fait 2 tours/sec est e^(2*2π i t)
où le 2*2π de l'exposant nous informe de sa vitesse de rotation en radians/sec
et on peut continuer ainsi pour tous les entiers, positifs et négatifs,
avec pour formule générale e^(n*2π i t) pour chacun des vecteurs rotatifs
Remarques, ceci fait qu'on peut écrire rigoureusement le vecteur constant comme e^(0*2π i t)
ce qui peut sembler une notation absurdement compliquée pour 1
Mais, au moins, ça fonctionne avec notre séquence
Les contrôles que nous avons sur la séquence se sont
les grandeurs et les directions initales de chacun de ces nombres
La façon dont on peut changer ces paramètres c'est en multipliant par des nombres complexes que j’appellerai c_n
Par exemple, si on voudrait que le vecteur constant ne pointe pas 1, mais à 0,5
c_0 serait 0,5
Si on voulais que le vecteur qui tourne à un tour/sec commence avec une orientation de 45°,
Alors, on le multiplierait par un nombre complexe qui aurait l'effet de le tourner de 45°
Ce nombre peut s'écrire comme e^(π/4 i)
Et si la longueur de ce vecteur devait être 0,3
alors tu le multiplierais par 0,3 également
De la même manière, chaque vecteur dans notre famille infinie de vecteurs rotatifs
est multiplié par une constante complexe
qui détermine son orientation initiale et sa longueur
Notre objectif est d'exprimer n'importe quelle fonction arbitraire f(t)
par exemple celle-ci qui dessine une croche quand t varie de 0 à 1
comme une somme de terme comme ceci
Donc on a besoin d'une manière
de choisir un à un ces constantes
Selon ce que nous dit la fonction
Le plus facile d'entre eux à trouver est le terme constant
Ce terme représente une sorte de centre de masse (barycentre) pour le dessin.
Si on représentait un bon nombre de valeurs espacées également de t=0 à t=1
la moyenne de ces points serait le terme constant c_0
ou plus exactement
en prenant des échantillons de plus en plus grand, la moyenne s'approcherait de plus en plus de c_0
Ce que je décrit présentement prendre des sommes de plus en plus fines sur un intervalle du domaine
Est une intégrale. Une intégrale de f(t) pour t qui varie de 0 à 1
Normalement, vu que l'on décrit cela en termes d'une moyenne
on diviserait l'intégrale par la longueur de l'intervalle
mais cette longueur est dans notre cas est
donc prendre l'intégrale ou la moyenne revient au même
Il y a une manière élégante de voir pourquoi cette intégrale nous donne bel et bien c_0
Souviens-toi. On veut considérer la fonction comme une somme de vecteurs qui tournent
Donc considérant cette intégrale ou « moyenne continue» comme appliquée à notre somme de vecteurs
Et puisque la moyenne d'une somme est la somme des moyennes de chaque partie de la somme
Tu peux comprendre cette étape comme un changement de perspective
À la place de regarder la somme de tous les vecteurs à chaque instant
et prendre la moyenne de tout ça
On regarde les moyennes de chaque vecteur quand va de 0 à 1 et on les additionne ensemble
Mais chacun de ces vecteurs fait des tours complets
donc sa valeur moyenne quand t varie de 0 à 1 est 0
La seule exception est le terme constant
puisqu'il reste fixe et ne tourne pas
Sa valeur moyenne est donc sa valeur initiale qui est c_0
Prendre cette «moyenne» sur toute la fonction pour effet d’annuler tous les termes autres que c_0
Mais voici la partie encore plus astucieuse
Disons que tu veux trouver un autre terme comme c_2
qui va avec le vecteur qui tourne à 2 tours/sec
L'astuce est de d'abord multiplier f(t) par quelque chose qui va empêcher de bouger ce vecteur
(C'est un peu l'équivalent mathématique de donner
un téléphone cellulaire à un enfant hyperactif)
Spécifiquement, si tu multiplies toute la fonction par e^(-2*2π i t)
Qu'arrivera-t'il à chacun des termes?
Vu que multiplier des exponentielles revient à additionner leurs exposants
La fréquence (dans l'exposant de chaque terme) est réduite de 2
Donc, maintenant le vecteur de c_-1 fait -3 tours/sec et a pour valeur moyenne 0
Le vecteur de c_0 fait maintenant -2 tours/sec quand t varie de 0 à 1 et sa valeur moyenne est aussi 0
Et similairement, tous les vecteurs autre que celui de c_2 font des rotations complètes
ce qui fait que leur valeur moyenne est 0
La moyenne de cette fonction modifiée annule tous les termes autres que c_2
Évidemment, cela n'a rien de particulier à voir par rapport au nombre 2
On pourrait le remplacer par n'importe quel n et trouver le terme c_n correspondant
Et c'est ce que nous voulions trouver
Hors contexte, cette expression peut sembler compliquée
Mais rappelle-toi
Tu peux la comprendre comme modifier notre fonction, notre dessin 2d
pour garder le vecteur «n» en place
Et ensuite prendre une moyenne pour annuler les autres vecteurs et garder seulement celui qui nous intéresse
N'est-ce pas magique?
Toute la complexité dans cette décomposition en somme de vecteurs qui tournent
est complètement comprise dans cette
petite expression
Donc, quand je crée ces animations, c'est exactement ce que je demande à l'ordinaire de faire
Il interprète ce chemin comme une fonction complexe
Et il calcule cette intégrale pour plusieurs n
afin de trouver les coefficients c_n
Pour ceux qui sont curieux de savoir d'où viennent les données pour des chemins comme celui-ci,
je prends le chemin le plus simple: le programme lit un fichier .svg
qui est un format où l'image est déjà définie comme une courbe en termes mathématiques
plutôt qu'en pixels à dessiner
Donc la fonction f(t) qui dessine la courbe à partir d'un paramètre t est, en gros, déjà définie
Présentement, j'utilise 101 vecteurs qui tournent, qui vont de -50 à 50
En pratique, chacune des intégrale est estimée numériquement
ce qui veut dire que l'intervalle de 0 à 1 est séparé en petits intervalles de grandeur Δt
Et fait la somme de chacune des valeurs
f(t)e^(-n*2π i t) * Δt sur l'intervalle donnée
Il y a des méthodes plus élégantes et plus efficaces pour calculer cette intégrale
mais ceci représente bien l'idée générale.
Et après avoir calculer ces 101 valeurs, qui déterminent les positions initiales et grandeurs des vecteurs
il ne reste qu'à les placer bout à bout et les faire tourner
Et le chemin décrit par le dernier vecteur est une approximation de l'image originale
Plus le nombre de vecteurs augmente, plus l'approximation est fidèle
Si on revient à notre exemple plus concret
de l'onde carrée
qui, on se souvient, était utile pour
modéliser l'échange thermique
entre deux bâtons à températures
différentes qui entrent en contact
Comme toute fonction réelle, l'onde carrée est un dessin ennuyant enfermé en une dimension
Mais celui-ci est particulièrement ennuyant, parce que de 0 à 0,5, le crayon reste fixe en 1
Puis saute instantanément de 1 à -1 pour des valeurs de t comprises entre 0,5 et 1
Donc, dans l'approximation en série de Fourier, la somme de vecteur reste très près de 1
puis à la moitié de la période saute abruptement à -1 pour la seconde moitié de la période
Et souviens-toi: chacune des pairs de vecteurs en direction opposée
correspond à un cosinus dans le développement que nous avons vu tout à l'heure
Pour trouver les coefficients, tu vas devoir calculer cette intégrale.
Et pour ceux d'entre vous qui seraient ambitieux, il existe une solution exacte dont on peut se servir
à la place de laisser un ordinateur les calculer numériquement
Je vais vous laisser cette question comme un exercice intéressant
Et pour revenir à l'idée de cosinus comme paires de vecteurs qui tournent en direction opposée
Et pour les plus ambitieux, je vais laisser un défi soit celui de montrer que notre formulation plus générale
revient à cette formulation des séries de Fourrier pour des fonctions réelles en utilisant des sinus et cosinus
que l'on pourrait voir dans des ouvrages de références
D'ailleurs, si vous voulez davantage de contenu sur les séries de Fourier, je vous recommande
les vidéos de Mathologer et The Coding Train sur le sujet
Je vous recommande aussi cette publication sur le blogue de Jezzamoon
(hyperliens dans la description ci-dessous)
D'un côté, ceci conclue notre discussion sur l'équation calorifique
Qui était un petit aperçu dans l'univers des équation à dérivées partielles (ÉDP)
Mais de l'autre, ceci se veut
un coup d’œil à une idée très vaste:
Les fonctions exponentielles, ainsi que leur généralisation aux nombres complexes
et même aux matrices,
joue un rôle majeur dans les équations différentielles
Surtout celles qui sont linéaires
Ce que tu viens de voir, développer une fonction en une combinaison d'exponentielles,
et utiliser cela pour résoudre des équations différentielles
apparaît à maintes reprises sous une multitudes de formes