今日、あなたと私は発散とカールに入るつもりです。
全員が同じ認識を持っていることを確認するために
、ベクトル場について話すことから始めましょう。
基本的にベクトル フィールドは、空間内の各点をベクトル
(あ る程度の大きさと方向) に関連付け
た場合に得られるものです。
おそらくそれらのベクトルは、空間内の各点における流
体粒子の速度を表すか、空間内の多くの異なる点におけ
る重力、あるいは磁場の強さを表すかもしれません。
これらを描画する際の簡単な注意事項。
スケールに合わせてベクトルを描画
すると、長いベクトルが全体を乱雑にするだけになってしま
うことが多い ため、基本的には少し嘘をつき、長すぎるベ
クトルを人為的に短くするのが 一般的です。
おそらく色を使用して、漠然とした長さの感覚を与えます。
原則として、物理学のベクトル場は時間の
経過とともに変化する可能性があります。
現実世界のほぼすべての流体の流れでは、空
間の特定の領域内の粒 子の速度は、周囲の
状況に応じて時間の経過とともに変化します。
風は一定ではなく、突風として発生し、それを特徴づ
ける荷電粒子が動き回るにつれて電場が変化します。
ただし、ここでは静的なベクトル場についてのみ説明します。
これ は定常状態システムを記述するもの
と考えられるかもしれません。
また、そのようなベクトルは原理的には 3
次元、またはそれ以上のベクト ルである可能性が
ありますが、ここでは 2 次元についてのみ説明します。
普段あまり語られない重要な考え方は、ある物理現象を表
すベクトル場を、別の物理現象を表す場合を想像すること
でよりよく理解できることがよくあるということです。
重力を表すこれらのベクトルが流体の流
れを定義していたらどうなるでしょうか?
その流れはどのようなものになるでしょうか？
そして、その流れの特性から、元の
重力について何がわかるでしょうか?
そして、流体の流れを定義するベクトルが、特定の丘の下り方
向を記述するものであると考えられたらどうなるでしょうか?
こんな丘も存在するのでしょうか？
もしそうなら、それは元の流れにつ
いて何を教えてくれるでしょうか?
このような質問は驚くほど役に立つ場合があります。
たとえば、発散とカールの概念は、ベクトル場が流体の
流れを表すと考え られる場合に特に直感的に理解できます。
たとえ、見ている場が実際に は電場のような別のも
のを表すことを意図している場合でも同様です。
ここで、このベクトル場を見て、各ベクトルがその点
での流体の速度を表すものであると考えてください。
これを行うと、流体が非常に奇妙で非物理
的な動作をすることに注意してください。
これらの点のようないくつかの点の周囲では
、あたかもそこに何ら かの源があるかのよ
うに、流体が無から存在するように見えます。
他のいくつかのポイントはシンクのように機能し
、流体が虚無の中に消えていくように見えます。
平面の特定の点におけるベクトル場の発散は、こ
の想像上の流体がその近く の小さな領域から流
出または流入する傾向がどれだけあるかを示します。
たとえば、ソースのように機能するすべての点で評
価されたベクトル場の発散は正の数になります。
そして、すべての液体がその点から流
れ去るだけである必要はありません。
また、ある方向から流入する流体が別の方向から流出する流れ
よりも遅いというだけであれば、発散はプラスになるでしょ う。
それは、それでも一定の自然発生を示唆するからです。
逆に、ある点の周囲の小さな領域で、そこから流
出するよりも流入する流 体の方が多いように見
える場合、その点での発散は負の数になります。
このベクトル場は実際には 2 次元の入力を受け取り、2
次元の出力を吐き出す関数であることを思い出してください。
そのベクトル場の発散により、単一の 2D 点を入力と
して受け取る新しい関数が得られますが、その出力はその
点の周囲の小さな近傍における場の動作に依存します。
このように、これは導関数に似ており、その出力
は、その点がソースまた はシンクとしてどの程
度機能するかを測定する単なる単一の数値です。
そして、ここでは計算の議論を意図的に遅らせていますが、
それが何を表しているのかを理解することの方が重要です。
これは、任意のベクトル場を示すために使用される想像
上の流体ではなく、 水のような実際の物理流体の場合
、その流体が非圧縮性であれば、速度ベ
クトル場の発散がどこでも 0 でなければならないこ
とを意味します。
これは、どのような種類のベクトル場が現実世界の流体の
流れの問題を解決できるかについての重要な制約です。
特定の点のカールについては、その周囲の流体の流
れについても考慮しますが 、今回は、その流体が
点の周囲でどの程度回転する傾向があるかを尋ねます。
たとえば、その時点で小枝を流体の中に落とし
、何らかの方法で中心を 所定の位置に固定し
た場合、小枝は回転する傾向があるでしょうか?
回転が時計回りの領域は正のカールを持つと言われ、
反時計回りの領域は負のカールを持つと言われます。
また、入力の周囲のベクトルがすべて反時計回り、
またはすべてが時計回りである必要はありません。
たとえば、このような領域内のポイントもゼロ以外のカー
ルになります。 これは、流れ が底部では遅いですが、
上部では速くなり、正味時計回りの影響が生じるためです。
そして実際、真の適切なカールは 3 次元のアイデアであり
、3D 空間内の各点を新しいベクトルに関連付け、特定の右
手の法則に従ってその点の周りの回転を特徴付けるものです。
これについて詳しく説明しているカーン
アカデミー時代のコンテンツがたくさんありま
すが、ここでは主な目的として、2D 空間の各点を
1 つの数値に関連付ける、c url の 2
次元バリアントについてのみ説明します。
新しいベクトルではなく。
前述したように、これらの直観は流体の流れの文
脈で与えられたものですが 、これらのアイデア
はどちらも他の種類のベクトル場にとって重要です。
非常に重要な例の 1 つは、電気と磁気が 4 つの
特別な方程式によってどのように記述されるかです。
これらはマクスウェル方程式として知られており
、発散とカールという言語で書かれています。
たとえば、この一番上の法則は、特定の点における電場の発散が
その点における電荷密度に比例するというガウスの法則です。
これを直感的に解き明かすと、正に帯電した領域が想像上の
流体のソースのように機能し、負に帯電した領域がその流
体のシンクとして機能すると想像できるかもしれません。
そして、電荷のない空間部分全体では、流体はちょ
うど水のように非圧縮で流れることになります。
もちろん、文字通りの電気流体は存在しませんが、このよ
うな方程式を読み取るには非常に便利で美しい方法です。
同様に、もう 1 つの重要な方程式は、磁場
の発散がどこでもゼロになるということです。
このことは、フィールドが流体の流れを表す
場合、その流体はソース もシンクも存在せ
ず、非圧縮性であると言うことで理解できます。
これには、磁気単極子、つまり磁石の北端または南端のよう
に単独で機能するものは存在せず、電界における正および負
の電荷に類似したものは存在しないという解釈もあります。
同様に、最後の 2 つの方程式は、これらのフィールドの
1 つがどのように変 化するかが、もう 1
つのフィールドのカールに依存することを示しています。
これは純粋に 3 次元の考え方であり、ここでの主な
焦点からは少し外れますが 、重要なのは、発散とカー
ルは流れとは無関係な文脈で発生するということです。
そして、これら最後の 2 つの方程式を行
ったり来たりすることで、光の波が生じます。
そして非常に多くの場合、これらのアイデアは、一見する
と空間的であるようにさえ見えない状況でも役立ちます。
微分方程式の学生がよく研究する古典的な例と
して、一方が他方を捕食する 2 つの異な
る種の個体数サイズを追跡したいとします。
特定の時点でのこのシステムの状態、つまり 2
つ の人口サイズは、このシステムの位相空間と呼ぶべき
2 次元空間内の点として考えることができます。
特定の個体群サイズのペアについて、これらの個体数は、2
つ の種の生殖能力や、一方が他方を食べることをどの程度楽し
んで いるかなどに基づいて変化する傾向がある可能性がありま
す。
これらの変化率は、通常、一連の微分
方程式として解析的に記述されます。
これらの式が理解できなくても大丈夫です。
興 味がある人のために説明しているだけです。
変 数を絵に置き換えると少し笑えるからです。
しかし、ここでの関連性は、このような一連の方程式が
実際に何を言ってい るかを視覚化する良い方法は、平
面上の各点、人口サイズの各ペアを、両方
の変数の変化率を示すベクトルに関連付けることである
ということです。
たとえば、キツネはたくさんいるがウサギが比較的少な
い場合、食料 供給が制限されているためキツネの数は
減少する傾向にあり、ウサギ の数も全員に食べられて
しまうため減少する傾向にあるかもしれませ ん。
キツネの繁殖能力を上回る速度で繁殖する可能性があります。
したがって、ここでの特定のベクトルは、特定
の集団サイズのペアがど のように、どのくら
いの速さで変化する傾向があるかを示しています。
これは、ベクトル場が物理空間に関するものではなく、2
つの変数 を持つ特定の動的システムと、そのシス
テムが時間の経過とともに どのように進化するか
を表す場合であることに注意してください。
これは、数学者がなぜ高次元の幾何学の研究に関心を
持っているかについても理解できるかもしれません。
システムが 2 つまたは 3 つ以上の
番号を追跡していたらどうなるでしょうか?
このフィールドに関連付けられたフローは、微分関数のフ
ェーズ フローと呼ばれ、時間の経過とともに発生する可
能性のある開始状態の数を一目で概念化する方法です。
ダイバージェンスやカールなどの操作は、シ
ステムについての情報を得るのに役立ちます。
母集団のサイズは特定の数値のペアに収束する傾向があるのでしょ
うか、それともそこから離れる値がいくつかあるのでしょうか?
周期的なパターンはありますか?
その周期は安定していますか? それとも不安定ですか?
正直に言うと、このようなことを行う場合、発散とカール以外の
関連ツールを導入したくなることがよくありますが、これら
2 つのアイデアを練習するという心構えは、同様のセットアッ
プを研究する際にもよく引き継がれます。 数学的機械の一部。
これらのアイデアを本当に理解したい場合は、それ
らを計算する方 法を学び、その計算を練習したい
と思うでしょう。 これについて学
び、必要に応じて練習できる場所へのリンクを残しておきます。
繰り返しになりますが、私はカーン
アカデミーに在籍していた間、このテーマに関するいくつ
かのビデオや記事を 作成し、例を取り上げました。
そのため、ここで詳しく説明しすぎると、私にとって冗
長に感じられるでしょう。
しかし、これらの計算に関連する表記に関して、
取り上げる価値のあることが 1 つあります。
一般に、発散はこの逆三角形のものとベクトル場関数の間の内
積として記述され、カールは同様の外積として記述されます。
時々、学生はこれは単なる表記上のトリックだと言われます。
各計算には特定の導関数の一定の合計が含まれており
、この逆三角形を導関数演算子のベクトルであるかの
ように扱うと、すべてを正しく保つことができます。
しかし、実際にはそれは単なる記憶装置ではありません。
ダイバージェンスと内積、およびカール
と外積の間には実際の関係があります。
ここでは実際の計算は行いませんが、これら 4
つのアイデアがどのように 関連しているのか、少
なくともある程度の感覚をお伝えしたいと思います。
ベクトル場のある点から別の点まで小さな
一歩を踏み出すことを想像してください。
この新しいポイントのベクトルは、最初のポイントのベクトル
とは少し異なる可能 性があります。
そのステップの後の関数に何らかの変更が加えられます。
これは、 新しいベクトルから元のベクトルを減算すること
で確認できる可能性があります。
そして、このような小さなステップで
の関数の違いが微分積分の本質です。
内積によって、2 つのベクトルがど
の程度揃っているかがわかりますよね?
ステップ ベクトルとそれによって生じる差分ベクトルの内積は
、発散が正の領域では正になる傾向があり、その逆も同様です。
実際、ある意味では、発散は、物事が適切に再スケ
ールされると仮 定して、考えられるすべてのステ
ップ方向にわたって引き起こされ
る出力の変化を伴うステップのこのドット積の一種の平均値です。
つまり、考えてみてください。 ある方向への一歩が
同じ方向へのベクトルの変化 を引き起こす場合、こ
れは外向きの流れ、つまり正の発散の傾向に対応します。
逆に、これらの内積が負になる傾向がある場合、つまり差分ベ
クトルがステップ ベクトルとは反対の方向を向いている場合
、それは内向きの流れ、つまり負の発散の傾向に対応します。
同様に、外積は 2 つのベクトルがどの程度垂直である
かを示す一種の尺度であることを覚えておいてください。
したがって、ステップ ベクトルとそれによって生
じる差分ベクトルとの外 積は、カールが正である
領域では正になる傾向があり、その逆も同様です。
カールは、このステップ ベクトルの差分ベクトルの
外積の一種の平均であると考えることができます。
ある方向のステップがそのステップに垂直な変化に対
応する場合、それは流れの回転の傾向に対応します。
したがって、通常、これは何らかのスポンサー
メッセージが表示される部分です。
しかし、今後のチャンネルで私がやりたいことの 1
つは、スポンサー付きのコンテ ンツをやめて、代わりに
視聴者との直接の関係だけを重視したものを作ることです。
つまり、Patreon を通じた直接サポートによる資金調達
モデルという意 味だけでなく、これらのビデオのそれぞれが、
単にあなたと私が何かを分かち合
っているだけであると感じられれば、より目的を達成できると思
うという意味で もあります。 数学への愛、特に視聴者が学生
の場合、他に動機はありません。
他にも理由がいくつかあり、これに関する私の完全
な考えの一部を Patreon に書きました。
これを読むのにサポーターであ る必要はありません。
Patreon がまさにそこにあります。
インターネット上の広告は、本当に退廃的なクリックベイトか
ら、真にうまく調整された Wi n-Win-Win
のパートナーシップまで、非常に幅広い範囲を占めていると思
います。
私は常に、本当にお勧めできる企業のプロモ
ーションのみを行うように心がけてきました。
一例を挙げると、あなたは私が Brilliant
のプロモーションを数多く行ったことに
気づいたかもしれませんが、これより優れたプロモーションを
想像するのは非常に困難です。
私は人々に数学に興味を持ってもらえるよう努めてい
ますが、ビデオだ けでは十分ではなく、積極的に問
題を解決する必要があるとも強く信じ ています。
ここでは練習を提供するプラットフォームを紹介します。
そして、私が昇進させた他の人たちについても同様に、私
は常に良い調整ができていると感じるようにしています。
しかし、たとえ可能な限り最高のパートナーシップを模索
していたとしても、広告が関 係するときは常に、できる
だけ多くの人にリーチしようとする動機が常に働きます。
しかし、モデルが視聴者との直接的な関係に特化している場
合、インセンティブは、人々が与えられた体験をどれだけ価
値があると感じているかを最大化することに向けられます。
これら 2 つの目標には相関関係があると思います
が、必ずしも完全に相関しているわけではありません。
私は、何があっても常にその経験の価値を最大化しようと考え
たいと思っていますが、それと同時に、常に早起きして砂糖の
過剰摂取を防ぐことができると考えたいとも思っています。
何かを望むことよりも重要なのは、実際
にインセンティブを調整することです。
とにかく、私の考えをもっと聞きたい場合は、Patreon
の投稿にリンクします。
そして、これを可能にしてくれた既存のサポーターに改
めて感謝します。