तुमच्या पुढचे महिने त्यांच्यात खूप मेहनत घेतात, काही नीटनेटके उदाहरणे,
काही नीटनेटके उदाहरणे, भौतिकशास्त्राशी सुंदर जोडणी,
लक्षात ठेवण्यासाठी सूत्रांचे इतके सुंदर नसलेले ढिगारे,
अडकून पडण्याचे आणि दणका देण्याचे बरेच क्षण. तुमचे डोके एका भिंतीवर,
तसेच काही छान अहा क्षण शिंपडले, आणि काही खरोखर सुंदर ग्राफिकल अंतर्ज्ञान
तुम्हाला या सर्वांमध्ये मार्गदर्शन करण्यात मदत करेल.
पण जर तुमच्या पुढे असलेला कोर्स हा कॅल्क्युलसचा माझा पहिला परिचय किंवा त्यानंतरच्या
वर्षांमध्ये मी पाहिलेल्या कोणत्याही पहिल्या अभ्यासक्रमासारखा काही असेल,
तर एक विषय तुम्हाला दिसणार नाही, परंतु जो तुमच्या शिक्षणाला खूप गती देईल असे मला वाटते.
तुम्ही पहा, त्या पहिल्या वर्षातील जवळजवळ सर्व दृश्य अंतर्ज्ञान आलेखांवर आधारित आहेत.
व्युत्पन्न हा आलेखाचा उतार आहे, अविभाज्य हा त्या आलेखाखालील विशिष्ट क्षेत्र आहे.
परंतु ज्या फंक्शन्सचे इनपुट आणि आउटपुट फक्त संख्या आहेत त्या पलीकडे तुम्ही कॅल्क्युलसचे
सामान्यीकरण करता, तुम्ही विश्लेषण करत असलेल्या फंक्शनचा आलेख काढणे नेहमीच शक्य नसते.
त्यामुळे जर डेरिव्हेटिव्ह्ज सारख्या मूलभूत कल्पनांसाठी तुमची सर्व
अंतर्ज्ञाने आलेखांमध्ये खूप कठोरपणे रुजलेली असतील,
तर ते तुमच्या आणि बहुविविध कॅल्क्युलस आणि जटिल विश्लेषणासारख्या प्रगत
विषयांमध्‍ये खूप उंच आणि मोठ्या प्रमाणावर अनावश्यक वैचारिक अडथळा निर्माण करू शकतात.
विभेदक भूमिती.
मला तुमच्याशी काय सामायिक करायचे आहे ते डेरिव्हेटिव्ह्जबद्दल विचार करण्याचा एक मार्ग आहे,
ज्याला मी परिवर्तनात्मक दृश्य म्हणून संदर्भित करेन जे कॅल्क्युलसच्या काही
सामान्य संदर्भांमध्ये अधिक अखंडपणे सामान्यीकरण करते.
आणि मग पुनरावृत्ती झालेल्या अपूर्णांकांबद्दल एक मजेदार कोडे
विश्लेषित करण्यासाठी आम्ही या पर्यायी दृश्याचा वापर करू.
पण प्रथम, मला फक्त हे सुनिश्चित करायचे आहे की
आपण सर्व समान पृष्ठावर आहोत की मानक दृश्य काय आहे.
जर तुम्ही एखाद्या फंक्शनचा आलेख बनवत असाल, जे फक्त इनपुट आणि आउटपुट म्हणून वास्तविक
संख्या घेते, तर तुम्ही कॅल्क्युलस कोर्समध्ये शिकत असलेल्या पहिल्या गोष्टींपैकी एक
म्हणजे व्युत्पन्न तुम्हाला या आलेखाचा उतार देते, जिथे आम्हाला याचा अर्थ काय आहे.
फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह हे एक नवीन फंक्शन आहे जे प्रत्येक इनपुटसाठी x हा उतार परत करतो.
आता मी तुम्हाला प्रोत्साहन देईन की या व्युत्पन्नाला
व्युत्पन्नाची व्याख्या म्हणून उताराची कल्पना समजू नका.
त्याऐवजी फंक्शन इनपुटच्या आजूबाजूच्या छोट्या छोट्या
गोष्टींसाठी किती संवेदनशील आहे याबद्दल अधिक मूलभूतपणे विचार करा.
आणि उतार हा फंक्शन्स पाहण्याच्या या विशिष्ट पद्धतीशी संबंधित
त्या संवेदनशीलतेबद्दल विचार करण्याचा फक्त एक मार्ग आहे.
माझ्याकडे फक्त दुसरा व्हिडिओ नाही, तर या विषयावरील संपूर्ण मालिका आहे,
जर तुम्हाला त्याबद्दल अधिक जाणून घ्यायचे असेल.
आता डेरिव्हेटिव्हसाठी पर्यायी दृश्यामागील मूळ कल्पना म्हणजे या
फंक्शनचा विचार करणे म्हणजे संख्या रेषेवरील सर्व इनपुट पॉईंट्सना
त्यांच्या संबंधित आउटपुटमध्ये भिन्न संख्या रेषेवर मॅप करणे.
या संदर्भात, डेरिव्हेटिव्ह तुम्हाला जे देतो ते विविध क्षेत्रांमध्ये
इनपुट स्पेस किती ताणले जाते किंवा किती कमी होते याचे मोजमाप आहे.
म्हणजेच, जर तुम्ही एखाद्या विशिष्ट इनपुटभोवती झूम वाढवून त्याच्या सभोवतालच्या
काही समान अंतराच्या बिंदूंवर एक नजर टाकत असाल,
तर त्या इनपुटच्या कार्याचे व्युत्पन्न तुम्हाला सांगेल की मॅपिंगनंतर ते बिंदू
कसे पसरले किंवा संकुचित झाले.
येथे, एक विशिष्ट उदाहरण मदत करते.
फंक्शन x2 घ्या, ते 1 ते 1, 2 ते 4, 3 ते 9, आणि असेच मॅप करते.
ते मधल्या सर्व बिंदूंवर कसे कार्य करते ते देखील तुम्ही पाहू शकता.
जर तुम्ही इनपुट 1 च्या आजूबाजूच्या बिंदूंच्या थोड्या क्लस्टरवर झूम इन केले आणि ते
संबंधित आउटपुटच्या आसपास कुठे उतरतात ते पाहिल्यास, तुमच्या लक्षात येईल की ते पसरलेले आहेत.
खरं तर, हे अंदाजे 2 च्या घटकाने पसरल्यासारखे दिसते.
तुम्ही जितके जवळ झूम वाढवाल तितके हे स्थानिक वर्तन 2 च्या घटकाने गुणाकारण्यासारखे दिसते.
x2 च्या व्युत्पन्नासाठी इनपुट x बरोबर 1 म्हणजे 2 असा याचा अर्थ होतो.
परिवर्तनाच्या संदर्भात ती वस्तुस्थिती तशी दिसते.
जर तुम्ही इनपुट 3 च्या आजूबाजूच्या पॉइंट्सचा परिसर पाहिला,
तर ते 6 च्या फॅक्टरने वाढवले जातील.
इनपुट 3 ते समान 6 वर या फंक्शनच्या व्युत्पन्नासाठी याचा अर्थ असा आहे.
इनपुट 1 चौथ्या आसपास, एक लहान प्रदेश 1 अर्ध्या घटकाने आकुंचन पावतो,
आणि व्युत्पन्न 1 पेक्षा लहान असण्यासारखे दिसते.
इनपुट 0 मनोरंजक आहे.
10 च्या फॅक्टरने झूम इन केल्यास, ते खरोखर सतत स्ट्रेचिंग किंवा स्क्विशिंगसारखे दिसत नाही.
एका गोष्टीसाठी, सर्व आउटपुट गोष्टींच्या योग्य सकारात्मक बाजूने संपतात.
जसजसे तुम्ही 100x किंवा 1000x ने जवळ जवळ झूम वाढवता,
तसतसे ते 0 च्या आसपासच्या बिंदूंचे एक छोटेसे शेजारी 0 मध्येच कोलमडते असे दिसते.
व्युत्पन्न 0 असे दिसते.
संपूर्ण संख्यारेषेचा ० ने गुणाकार केल्यासारखे स्थानिक वर्तन अधिकाधिक दिसते.
एखाद्या विशिष्ट झूम स्तरावर सर्व काही पूर्णपणे कोलमडणे आवश्यक नाही,
त्याऐवजी आपण जवळ आणि जवळ झूम वाढवत असताना मर्यादित वर्तन काय आहे याचा मुद्दा आहे.
येथे नकारात्मक इनपुटवर एक नजर टाकणे देखील बोधप्रद आहे.
सर्व सकारात्मक इनपुट व्हॅल्यूज जिथे जातात त्याच्याशी टक्कर
झाल्यामुळे गोष्टी थोड्या अरुंद वाटू लागतात आणि हे परिवर्तन
म्हणून फंक्शन्सचा विचार करण्याच्या नकारात्मक बाजूंपैकी एक आहे.
परंतु डेरिव्हेटिव्ह्जसाठी, आम्ही केवळ स्थानिक वर्तनाची काळजी घेतो,
तरीही दिलेल्या इनपुटच्या आजूबाजूच्या छोट्या श्रेणीत काय होते.
येथे, लक्षात घ्या की आजूबाजूला थोडेसे शेजारचे इनपुट,
म्हणा, ऋण 2, ते फक्त पसरलेले नाहीत, तर ते उलटेही होतात.
विशेषत:, अशा अतिपरिचित क्षेत्रावरील क्रिया आपण जितके
जवळ झूम वाढवाल तितके ऋण 4 ने गुणाकार केल्यासारखे दिसते.
फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह ऋणात्मक असण्यासाठी हे असे दिसते.
मला वाटते की तुम्हाला मुद्दा समजला आहे, हे सर्व चांगले आणि चांगले आहे,
परंतु समस्या सोडवण्यासाठी हे कसे उपयुक्त आहे ते पाहूया.
माझ्या एका मित्राने अलीकडेच मला अनंत अपूर्णांक 1 अधिक 1 भागिले 1 अधिक 1 भाग
1 अधिक 1 भागिले 1 बद्दल एक मजेदार प्रश्न विचारला आणि स्पष्टपणे तुम्ही गणिताचे
व्हिडिओ ऑनलाइन पाहता, त्यामुळे कदाचित तुम्ही हे आधी पाहिले असेल,
परंतु माझ्या मित्राचा प्रश्न प्रत्यक्षात अशा गोष्टीला कट करतो ज्याचा तुम्ही
आधी विचार केला नसेल, आम्ही येथे पाहत असलेल्या डेरिव्हेटिव्ह्जच्या दृष्टिकोनाशी
संबंधित आहे.
आपण यासारख्या अभिव्यक्तीचे मूल्यमापन करण्याचा सामान्य मार्ग म्हणजे तो x च्या
बरोबरीने सेट करणे आणि नंतर लक्षात घ्या की त्याच्या आत पूर्ण अपूर्णांकाची एक प्रत आहे.
तर तुम्ही ती प्रत दुसऱ्या x ने बदलू शकता आणि नंतर फक्त x साठी सोडवू शकता.
म्हणजेच, फंक्शन 1 अधिक 1 भागिले x ने एक निश्चित बिंदू शोधणे तुम्हाला हवे आहे.
पण इथे गोष्ट आहे, x साठी प्रत्यक्षात दोन उपाय आहेत,
दोन विशेष संख्या जिथे 1 अधिक 1 ला त्या संख्येने भागले तर तीच गोष्ट परत मिळते.
एक म्हणजे गोल्डन रेशो, फि, 1 च्या आसपास. 618, आणि दुसरा ऋण 0 आहे.
618, जे ऋण 1 भागिले phi असे होते.
मला या दुसर्‍या नंबरला phi चा लहान भाऊ म्हणायला आवडते,
कारण phi कडे कोणतीही मालमत्ता आहे, या नंबरमध्ये देखील आहे.
आणि यामुळे प्रश्न निर्माण होतो, की आपण पाहिलेला अनंत अपूर्णांक हा फाईच्या लहान भावाच्या,
ऋण ० च्या समान आहे असे म्हणणे योग्य ठरेल का. ६१८?
कदाचित तुम्ही सुरुवातीला म्हणाल, उघडपणे नाही, डाव्या बाजूची प्रत्येक गोष्ट सकारात्मक आहे,
मग ती ऋण संख्या कशी असू शकते?
बरं, प्रथम आपण यासारख्या अभिव्यक्तीचा अर्थ काय आहे हे स्पष्ट केले पाहिजे.
तुम्ही त्याबद्दल विचार करू शकता, आणि हा एकमेव मार्ग नाही, येथे निवडीचे स्वातंत्र्य आहे,
कल्पना करणे म्हणजे 1 सारख्या स्थिरांकाने सुरुवात करणे,
आणि नंतर 1 अधिक 1 ला x ने भागलेले फंक्शन वारंवार लागू करणे, आणि नंतर विचारणे, काय?
तुम्ही पुढे जात असताना हा दृष्टिकोन आहे का?
मला असे म्हणायचे आहे की, तुम्हाला जे काही मिळते ते निश्चितच प्रतीकात्मकदृष्ट्या
आमच्या अनंत अपूर्णांकासारखे दिसते, त्यामुळे कदाचित तुम्हाला संख्या समान करायची असेल,
तर तुम्ही विचारले पाहिजे की संख्यांची ही मालिका काय आहे.
आणि जर तुमचा गोष्टींबद्दलचा दृष्टिकोन असेल, तर कदाचित तुम्ही नकारात्मक संख्येने
सुरुवात करत असाल, त्यामुळे संपूर्ण अभिव्यक्ती नकारात्मक होण्यासाठी इतके वेडे नाही.
शेवटी, जर तुम्ही ऋण 1 ने भागिले phi ने सुरुवात केली, तर हे फंक्शन लागू केल्यास,
x वर 1 अधिक 1, तुम्हाला समान संख्या परत मिळेल, ऋण 1 भागिले phi.
त्यामुळे तुम्ही ते कितीही वेळा लागू केले तरीही तुम्ही या मूल्यावर स्थिर राहता.
पण तरीही, या जोडीतील आवडता भाऊ म्हणून तुम्ही फि ला पाहावे असे एक कारण आहे.
येथे, हे करून पहा, काही प्रकारचे कॅल्क्युलेटर खेचून घ्या,
नंतर कोणत्याही यादृच्छिक संख्येने प्रारंभ करा आणि या फंक्शनमध्ये प्लग करा,
1 अधिक 1 भागिले x, आणि ती संख्या x वर 1 अधिक 1 मध्ये प्लग करा, आणि पुन्हा, आणि पुन्हा.
, आणि पुन्हा, आणि पुन्हा.
तुम्ही कोणत्या स्थिरांकापासून सुरुवात केलीत, तरीही तुम्ही शेवटी १ ला संपता. ६१८.
जरी तुम्ही ऋण संख्येने सुरुवात केली तरी, अगदी phi च्या लहान भावाच्या अगदी जवळ
असलेली एक देखील, शेवटी ती त्या मूल्यापासून दूर जाते आणि परत phi वर उडी मारते.
तर, इथे काय चालले आहे?
या स्थिर बिंदूंपैकी एकाला दुसऱ्याच्या वर का पसंती दिली जाते?
हा सेटअप समजून घेण्यासाठी डेरिव्हेटिव्ह्जची परिवर्तनीय समज कशी उपयुक्त आहे
हे कदाचित तुम्ही आधीच पाहू शकता, परंतु कॉन्ट्रास्टचा बिंदू ठेवण्यासाठी,
मी तुम्हाला दाखवू इच्छितो की अशी समस्या अनेकदा आलेख वापरून कशी शिकवली जाते.
जर तुम्ही या फंक्शनमध्ये काही यादृच्छिक इनपुट प्लग इन केले तर,
y व्हॅल्यू तुम्हाला संबंधित आउटपुट सांगेल, बरोबर?
तर ते आउटपुट पुन्हा फंक्शनमध्ये जोडण्यासाठी, तुम्ही आधी क्षैतिज हलवू
शकता जोपर्यंत तुम्ही y बरोबर x ही रेषा मारत नाही,
आणि ते तुम्हाला अशी स्थिती देईल जिथे x मूल्य तुमच्या मागील y मूल्याशी संबंधित असेल,
बरोबर?
तर मग तिथून, या नवीन x व्हॅल्यूचे आउटपुट काय आहे हे पाहण्यासाठी तुम्ही अनुलंब हलवू शकता,
आणि नंतर तुम्ही पुनरावृत्ती कराल, तुम्ही क्षैतिजरित्या y इक्वल x रेषेकडे सरकता
असा बिंदू शोधण्यासाठी ज्याचे x मूल्य तुम्हाला नुकतेच मिळालेल्या आउटपुटसारखे आहे,
आणि नंतर फंक्शन पुन्हा लागू करण्यासाठी तुम्ही अनुलंब हलवा.
वैयक्तिकरित्या, मला असे वाटते की फंक्शन वारंवार लागू
करण्याचा विचार करण्याचा हा एक विचित्र मार्ग आहे, नाही का?
म्हणजे, याचा अर्थ आहे, परंतु तुम्हाला विराम द्यावा लागेल आणि रेषा
कोणत्या मार्गाने काढाव्यात हे लक्षात ठेवण्यासाठी विचार करावा लागेल.
आणि आपण इच्छित असल्यास, आपण विचार करू शकता की कोणत्या परिस्थितीत या स्पायडरवेबची
प्रक्रिया एका निश्चित बिंदूवर संकुचित करते, त्यापासून दूर पसरणे विरुद्ध.
खरं तर, पुढे जा, आत्ता थांबा आणि एक व्यायाम म्हणून विचार करण्याचा प्रयत्न करा.
त्याचा संबंध उतारांशी आहे.
किंवा जर तुम्हाला एखाद्या गोष्टीसाठी व्यायाम वगळायचा असेल ज्याने मला वाटते की ते
अधिक समाधानकारक समज देते, तर हे कार्य परिवर्तन म्हणून कसे कार्य करते याचा विचार करा.
म्हणून मी येथे बाणांचा एक गुच्छ रेखाटून प्रारंभ करणार आहे
जे विविध नमुना इनपुट पॉइंट्स कुठे जातील हे सूचित करण्यासाठी.
आणि साइड टीप, तुम्हाला असे वाटत नाही का की हे एक व्यवस्थित उदयोन्मुख नमुना देते?
मला याची अपेक्षा नव्हती, पण अॅनिमेशन करताना ते पॉप अप होताना पाहून छान वाटले.
1 ची क्रिया x ने भागल्यास हे छान उदयोन्मुख वर्तुळ
मिळते आणि मग आपण फक्त एकाने गोष्टी हलवत आहोत.
असं असलं तरी, या संदर्भात 1 अधिक 1 वर x सारखे काही फंक्शन
वारंवार लागू करण्याचा अर्थ काय याचा विचार करावा असे मला वाटते.
बरं, आउटपुटवर सर्व इनपुट्स मॅप करू दिल्यानंतर,
तुम्ही ते नवीन इनपुट म्हणून विचार करू शकता, आणि नंतर तीच प्रक्रिया पुन्हा लागू करू शकता,
आणि नंतर पुन्हा, आणि तुम्हाला पाहिजे तितक्या वेळा करू शकता.
नमुना बिंदूंचे प्रतिनिधित्व करणार्‍या काही बिंदूंसह हे अॅनिमेट करताना लक्षात घ्या,
ते सर्व ठिपके सुमारे 1 मध्ये गुंफण्याआधी अनेक पुनरावृत्ती आवश्यक नाहीत. ६१८.
आता लक्षात ठेवा, आम्हाला माहित आहे की 1.618 आणि त्याचा लहान भाऊ,
ऋण 0.618 चालू आणि चालू, या प्रक्रियेच्या प्रत्येक पुनरावृत्ती दरम्यान ठिकाणी स्थिर रहा.
पण phi च्या आसपासच्या अतिपरिचित क्षेत्रावर झूम वाढवा.
नकाशा दरम्यान, त्या प्रदेशातील बिंदू phi च्या आसपास आकुंचन पावतात,
म्हणजे फंक्शन 1 अधिक 1 ओव्हर x या इनपुटमध्ये 1 पेक्षा कमी परिमाण असलेले व्युत्पन्न आहे.
खरं तर, हे डेरिव्हेटिव्ह 0 च्या आसपास आहे. ३८.
तर याचा अर्थ असा आहे की प्रत्येक पुनरावृत्ती अनुप्रयोग या संख्येच्या
आसपासचा परिसर लहान आणि लहान करतो, जसे की गुरुत्वाकर्षणाने phi कडे ओढले जाते.
तर आता मला सांगा तुम्हाला काय वाटतं फायच्या लहान भावाच्या शेजारी काय होतं.
तेथे, व्युत्पन्नाचे परिमाण 1 पेक्षा मोठे आहे, म्हणून
निश्चित बिंदूजवळील बिंदू त्यापासून दूर दूर केले जातात.
आणि जेव्हा तुम्ही ते तयार करता तेव्हा तुम्ही पाहू शकता की ते
प्रत्येक पुनरावृत्तीमध्ये 2 पेक्षा जास्त घटकांनी ताणलेले आहेत.
ते देखील उलटले कारण येथे व्युत्पन्न नकारात्मक आहे,
परंतु स्थिरतेच्या फायद्यासाठी ठळक वस्तुस्थिती फक्त विशालता आहे.
गणितज्ञ या उजव्या मूल्याला स्थिर स्थिर बिंदू म्हणतील आणि डावा एक अस्थिर स्थिर बिंदू आहे.
प्रत्येक गोष्ट स्थिर मानली जाते जर तुम्ही त्यास थोडासा त्रास दिला तर
ते त्यापासून दूर जाण्याऐवजी ते जिथून सुरू झाले त्या दिशेने परत यावे.
तर आपण जे पाहत आहोत ते एक अतिशय उपयुक्त छोटी वस्तुस्थिती आहे,
की स्थिर बिंदूची स्थिरता त्याच्या व्युत्पन्नाची परिमाण 1 पेक्षा मोठी आहे की लहान
आहे यावर अवलंबून असते.
हे स्पष्ट करते की phi नेहमी अंकीय नाटकात का दिसतो,
जिथे तुम्ही तुमच्या कॅल्क्युलेटरवर एंटर दाबत आहात, पण phi चा लहान भाऊ कधीच दाखवत नाही.
तुम्हाला फिच्या लहान भावाला अनंत अपूर्णांकाचे वैध
मूल्य मानायचे की नाही हे तुमच्यावर अवलंबून आहे.
आम्‍ही आत्ताच दाखवलेल्‍या सर्व गोष्टी सुचविते की जर तुम्‍हाला ही
अभिव्‍यक्‍ती मर्यादित प्रक्रिया दर्शवणारी आहे असे वाटत असेल,
तर फिच्‍या लहान भावाशिवाय इतर सर्व संभाव्य बियाणे मूल्‍य तुम्‍हाला फि
म्‍हणून एक मालिका देते, त्‍याला एकमेकांच्‍या समान पायावर ठेवणे मूर्खपणाचे वाटते. .
परंतु कदाचित तुम्ही याला मर्यादा मानत नाही, कदाचित तुम्ही ज्या प्रकारचे
गणित करत आहात ते याला पूर्णपणे बीजगणितीय वस्तू म्हणून हाताळण्यासाठी उधार देते,
जसे की बहुपदीच्या सोल्यूशन्स, ज्याची फक्त एकाधिक मूल्ये आहेत.
असो, ते मुद्द्याच्या बाजूला आहे, आणि इथे माझा मुद्दा असा नाही की डेरिव्हेटिव्ह
पाहणे कारण घनतेतील हा बदल एकूणच ग्राफिकल अंतर्ज्ञानापेक्षा चांगला आहे.
खरं तर, आलेखांच्या तुलनेत अशा प्रकारे संपूर्ण फंक्शनचे
चित्रण करणे हे एक प्रकारची क्लिष्ट आणि अव्यवहार्य असू शकते.
माझा मुद्दा असा आहे की बहुतेक प्रास्ताविक कॅल्क्युलस अभ्यासक्रमांमध्ये
ते अधिक उल्लेखास पात्र आहे, कारण ते व्युत्पन्नाची व्युत्पन्न समजून
घेण्यास विद्यार्थ्याला थोडे अधिक लवचिक बनविण्यात मदत करू शकते.
मी म्हटल्याप्रमाणे, नवीन विषय शिकत असताना हा दृष्टीकोन तुमच्यासोबत
ठेवण्याची मी शिफारस करतो याचे खरे कारण एकल व्हेरिएबल कॅल्क्युलसच्या
तुमच्या समजुतीने काय करते हे इतके नाही, तर ते नंतर जे येते ते आहे.