Ở đây, chúng ta xem xét phép toán đằng sau một hoạt
hình như thế này, cái được gọi là chuỗi Fourier phức tạp.
Mỗi vectơ nhỏ đang quay với tần số nguyên không đổi nào đó và khi bạn cộng chúng
lại với nhau, từ đầu đến cuối, đầu cuối cùng sẽ vẽ ra một số hình dạng theo thời gian.
Bằng cách điều chỉnh kích thước và góc ban đầu của mỗi vectơ, chúng ta có thể
làm cho nó vẽ được khá nhiều thứ chúng ta muốn và ở đây bạn sẽ thấy cách thực hiện.
Trước khi đi sâu vào tất cả, tôi muốn bạn dành một chút
thời gian để suy ngẫm xem điều này ấn tượng như thế nào.
Hoạt hình đặc biệt này có tổng cộng 300 mũi tên xoay.
Hãy xem toàn màn hình nếu bạn có thể, sự phức tạp là xứng đáng.
Hãy nghĩ về điều này, hành động của từng mũi tên riêng lẻ có lẽ là
điều đơn giản nhất mà bạn có thể tưởng tượng, quay với tốc độ ổn định.
Tuy nhiên, bộ sưu tập của tất cả những gì được cộng lại với nhau không hề đơn giản, và
sự phức tạp đáng kinh ngạc càng được tập trung rõ ràng hơn khi chúng ta phóng to hơn,
cho thấy sự đóng góp của những mũi tên điên cuồng nhỏ nhất, nhanh nhất và hết sức điên
cuồng.
Khi bạn xem xét sự hỗn loạn điên cuồng mà bạn đang nhìn thấy và sự cứng nhắc
của kim đồng hồ làm nền tảng cho tất cả các chuyển động, thật kỳ lạ khi bầy
đàn hành động với một kiểu phối hợp để tìm ra một số hình dạng rất cụ thể.
Và không giống như phần lớn sự phức tạp xuất hiện mà bạn tìm thấy ở những nơi khác
trong tự nhiên, đây là thứ mà chúng ta có toán học để mô tả và kiểm soát hoàn toàn.
Chỉ bằng cách điều chỉnh các điều kiện bắt đầu, không cần gì
hơn, chúng ta có thể khiến bầy đàn này hợp sức theo mọi cách
phù hợp để vẽ bất cứ thứ gì bạn muốn, miễn là bạn có đủ mũi tên nhỏ.
Điều điên rồ hơn nữa là công thức cuối cùng cho tất cả những điều này lại cực kỳ ngắn gọn.
Chuỗi Fourier thường được mô tả dưới dạng một cái gì đó trông hơi khác một
chút, hàm số của các số thực được chia nhỏ thành tổng của các sóng hình sin.
Đó hóa ra là một trường hợp đặc biệt của hiện tượng vectơ quay tổng
quát hơn mà chúng ta sẽ giải quyết, nhưng đó là nơi chính Fourier
bắt đầu và có lý do chính đáng để chúng ta bắt đầu câu chuyện ở đó.
Về mặt kỹ thuật, đây là video thứ ba trong chuỗi về phương trình
nhiệt, điều mà Fourier đang làm khi phát triển ý tưởng lớn của mình.
Tôi muốn dạy bạn về chuỗi Fourier theo cách không phụ thuộc vào bạn đến từ
những chương đó, nhưng nếu bạn có ít nhất một ý tưởng cấp cao về vấn đề vật
lý vốn là động lực ban đầu của phần toán học này, thì nó sẽ mang lại một số
ý tưởng. dấu hiệu cho thấy chuỗi Fourier có sức ảnh hưởng sâu rộng đến không ngờ.
Tất cả những gì bạn cần biết là chúng ta đã có một phương trình nhất định cho
chúng ta biết sự phân bố nhiệt độ trên một thanh sẽ thay đổi như thế nào theo
thời gian và nhân tiện, nó cũng mô tả nhiều hiện tượng khác không liên quan đến nhiệt.
Và mặc dù thật khó để sử dụng trực tiếp phương trình này để tìm ra điều gì sẽ xảy ra
với sự phân bố nhiệt tùy ý, nhưng có một giải pháp đơn giản nếu hàm số ban đầu trông
giống như một sóng cosin, với tần số được điều chỉnh sao cho nó phẳng ở mỗi điểm cuối.
Cụ thể, khi bạn vẽ biểu đồ những gì xảy ra theo thời gian, những
sóng này chỉ đơn giản là giảm quy mô theo cấp số nhân, với các
sóng tần số cao hơn có tốc độ phân rã theo cấp số nhân nhanh hơn.
Phương trình nhiệt tình cờ được biết đến trong kinh doanh là phương trình tuyến
tính, nghĩa là nếu bạn biết hai nghiệm và cộng chúng lại thì tổng đó là một nghiệm mới.
Bạn thậm chí có thể chia tỷ lệ cho từng chúng theo một hằng số nào đó, điều này
cung cấp cho bạn một số mặt số để xây dựng một hàm tùy chỉnh giải phương trình.
Đây là thuộc tính khá đơn giản mà bạn có thể tự mình xác minh nhưng nó cực kỳ quan trọng.
Điều đó có nghĩa là chúng ta có thể lấy họ nghiệm vô hạn của mình, những sóng
cosine phân rã theo cấp số nhân này, chia tỷ lệ một vài trong số chúng theo một
số hằng số tùy chỉnh mà chúng ta chọn và kết hợp chúng để có được nghiệm cho
điều kiện ban đầu mới, được thiết kế riêng, đó là một số sự kết hợp của sóng cosine.
Một điều quan trọng mà tôi muốn bạn lưu ý là khi bạn kết hợp các sóng này,
vì những sóng có tần số cao hơn phân rã nhanh hơn nên tổng bạn xây dựng
sẽ có xu hướng giảm dần theo thời gian vì tất cả các số hạng tần số cao
nhanh chóng tiến về 0, chỉ còn lại các thuật ngữ tần số thấp chiếm ưu thế.
Vì vậy, nói một cách hài hước, tất cả sự phức tạp trong quá trình phát triển
của sự phân bố nhiệt này mà phương trình nhiệt ngụ ý đều được thể hiện bằng sự
khác biệt về tốc độ phân rã đối với các thành phần tần số thuần túy khác nhau.
Tại thời điểm này, Fourier có được sự bất tử.
Tôi nghĩ hầu hết những người bình thường ở giai đoạn này sẽ nói, à,
tôi có thể giải phương trình nhiệt khi phân bố ban đầu trông giống như
một sóng hoặc tổng các sóng, nhưng thật đáng tiếc là hầu hết các phân
bố trong thế giới thực đều không&#39; Trông không giống như thế chút nào.
Ý tôi là, chẳng hạn, giả sử bạn mang hai thanh lại với nhau, mỗi thanh có nhiệt
độ đồng đều và bạn muốn biết điều gì xảy ra ngay sau khi chúng tiếp xúc với nhau.
Để làm cho các con số trở nên đơn giản, giả sử nhiệt độ của thanh bên trái là
1 độ và thanh bên phải là âm 1 độ và tổng chiều dài L của hai thanh kết hợp là 1.
Điều này có nghĩa là sự phân bố nhiệt độ ban đầu của chúng ta là một hàm bậc thang, rõ
ràng là khác với sóng hình sin hoặc tổng của các sóng hình sin, bạn có nghĩ vậy không?
Ý tôi là, nó gần như phẳng hoàn toàn, không gợn
sóng, và vì Chúa, nó thậm chí còn không liên tục!
Thế nhưng Fourier lại nghĩ đến việc hỏi một câu hỏi có vẻ ngớ ngẩn.
Làm thế nào để bạn thể hiện điều này như là tổng của các sóng hình sin?
Táo bạo hơn nữa, làm thế nào để bạn biểu diễn bất kỳ
phân bố ban đầu nào dưới dạng tổng của các sóng hình sin?
Và nó còn bị hạn chế hơn thế.
Bạn phải hạn chế việc thêm các sóng thỏa mãn một điều kiện biên nhất định
và như chúng ta đã xem video trước, điều đó có nghĩa là làm việc với các
hàm cosin này có tần số đều là bội số nguyên của một tần số cơ bản nhất định.
Và nhân tiện, nếu bạn đang làm việc với một số điều kiện biên khác, chẳng
hạn như các điểm cuối phải cố định, bạn sẽ có sẵn một tập hợp sóng khác để
ghép lại với nhau, trong trường hợp này thay thế biểu thức cosin đó bằng sin.
Thật kỳ lạ khi sự tiến bộ trong môn toán thường giống như
đặt một câu hỏi mới hơn là chỉ trả lời những câu hỏi cũ.
Fourier thực sự có một loại bất tử hiện nay, với tên của ông về cơ bản đồng nghĩa
với ý tưởng chia nhỏ các hàm và mô hình thành sự kết hợp của các dao động đơn giản.
Thật sự rất khó để nói quá về tầm quan trọng và tầm ảnh hưởng sâu rộng
của ý tưởng đó, vượt xa mọi điều mà bản thân Fourier có thể tưởng tượng.
Tuy nhiên, nguồn gốc của tất cả những điều này là một phần
vật lý mà thoạt nhìn không liên quan gì đến tần số và dao động.
Nếu không có gì khác, điều này sẽ cho bạn gợi
ý về khả năng ứng dụng chung của chuỗi Fourier.
Đợi đã, tôi nghe một số bạn nói rằng, không có tổng sóng hình sin
nào bạn đang hiển thị thực sự là hàm bước, tất cả chúng chỉ là xấp xỉ.
Và đó là sự thật, bất kỳ tổng hữu hạn nào của sóng hình sin sẽ không bao
giờ bằng phẳng hoàn toàn, ngoại trừ hàm số không đổi, cũng như không liên tục.
Nhưng Fourier nghĩ rộng hơn, xem xét những khoản tiền vô hạn.
Trong trường hợp hàm bậc thang của chúng ta, nó hóa ra bằng tổng vô hạn này, trong
đó các hệ số là 1, âm một phần ba, cộng một phần năm, trừ một phần bảy, v. v. cho
tất cả các tần số lẻ, và tất cả tần số đó được thay đổi tỷ lệ bằng 4 chia cho pi.
Tôi sẽ giải thích những con số đó đến từ đâu ngay sau đây.
Trước đó, cần phải làm rõ ý nghĩa của cụm từ như
tổng vô hạn, cụm từ này có nguy cơ hơi mơ hồ.
Hãy xem xét bối cảnh đơn giản hơn của các con số, ví dụ, trong đó
bạn có thể nói rằng tổng vô hạn của các phân số này bằng pi chia cho 4.
Khi bạn tiếp tục cộng từng số hạng một, những gì bạn có luôn là
số hữu tỉ, nó thực sự không bao giờ bằng số pi vô tỉ chia cho 4.
Nhưng chuỗi tổng riêng này tiến tới pi trên 4, nghĩa là, những số bạn nhìn thấy dù không
bao giờ bằng pi trên 4 sẽ gần tùy ý với giá trị đó và chúng ở gần tùy ý với giá trị đó.
Nói nhiều lắm, nên thay vào đó chúng ta viết tắt và chỉ nói tổng vô hạn bằng pi trên 4.
Với hàm, bạn đang làm điều tương tự nhưng với nhiều giá trị khác nhau song song.
Hãy xem xét một đầu vào cụ thể và giá trị của
tất cả các hàm cosin tỷ lệ này cho đầu vào đó.
Nếu đầu vào đó nhỏ hơn 0.
5, khi bạn thêm ngày càng nhiều số hạng, tổng sẽ tiến tới 1.
Nếu đầu vào đó lớn hơn 0.
5, khi bạn thêm ngày càng nhiều số hạng, nó sẽ tiến tới âm 1.
Ở đầu vào 0.
5, tất cả các cosin đều bằng 0, nên giới hạn của tổng riêng cũng bằng 0.
Điều đó có nghĩa là, hơi lúng túng, để tổng vô hạn này hoàn toàn đúng, chúng ta phải
quy định giá trị của tập hợp này tại điểm gián đoạn là 0, gần bằng nửa bước nhảy.
Tương tự như tổng vô hạn các số hữu tỷ là số vô tỷ, tổng vô hạn của
các hàm liên tục lượn sóng có thể bằng một hàm phẳng không liên tục.
Việc đưa ra các giới hạn cho trò chơi sẽ cho phép tạo ra những thay đổi về
chất, điều mà chỉ riêng số tiền hữu hạn thì không bao giờ có thể làm được.
Có nhiều sắc thái kỹ thuật mà tôi đang tìm hiểu kỹ ở đây.
Việc chúng ta bị ép vào một giá trị nhất định cho hàm bước tại điểm
gián đoạn có tạo ra sự khác biệt nào cho vấn đề dòng nhiệt không?
Đối với vấn đề đó, việc giải một PDE với điều
kiện ban đầu gián đoạn thực sự có ý nghĩa gì?
Chúng ta có thể chắc chắn rằng giới hạn nghiệm
của phương trình nhiệt cũng là một nghiệm không?
Và liệu chúng ta có thể chắc chắn rằng tất cả các
hàm thực sự đều có chuỗi Fourier như thế này không?
Nếu không thì khi nào không?
Đây chính xác là những loại câu hỏi mà phân tích thực sự được xây dựng để trả
lời, nhưng nó đi sâu hơn một chút so với mức tôi muốn đề cập ở đây, vì vậy
tôi sẽ chuyển tất cả những câu hỏi đó sang các liên kết trong mô tả của video.
Kết quả cuối cùng là khi bạn lấy các nghiệm phương trình nhiệt liên quan đến
các sóng cosin này và cộng tất cả chúng lại, với vô số chúng, bạn sẽ có được
một nghiệm chính xác mô tả hàm bước sẽ phát triển như thế nào theo thời gian,
và nếu bạn đã làm điều này vào năm 1822, bạn sẽ trở nên bất tử nếu làm như vậy.
Tất nhiên, thách thức chính trong tất cả những điều này là tìm ra các hệ số này.
Cho đến nay chúng ta đang nghĩ về các hàm có kết quả đầu ra là số thực, nhưng đối
với các phép tính, tôi muốn cho bạn thấy một số điều tổng quát hơn những gì Fourier
đã làm ban đầu, áp dụng cho các hàm có đầu ra có thể là bất kỳ số phức nào trong mặt
phẳng 2d, đó là nơi tất cả các vectơ quay này từ phần mở đầu phát huy tác dụng trở lại.
Tại sao sự phức tạp thêm vào?
Ngoài việc tổng quát hơn, theo quan điểm của tôi, các phép tính
trở nên rõ ràng hơn và dễ hiểu hơn tại sao chúng thực sự hoạt động.
Quan trọng hơn, nó đặt nền tảng tốt cho những ý tưởng sẽ xuất hiện sau này
trong loạt bài này, như phép biến đổi Laplace, và tầm quan trọng của hàm mũ.
Chúng ta vẫn sẽ nghĩ về các hàm có đầu vào là một số thực
nào đó trên một khoảng hữu hạn, ví dụ từ 0 đến 1 để đơn giản.
Nhưng trong khi một cái gì đó giống như hàm nhiệt độ sẽ có đầu ra trên trục số thực, thì
chế độ xem rộng hơn này sẽ cho phép đầu ra lang thang ở bất kỳ đâu trong mặt phẳng phức
2d.
Bạn có thể coi hàm này giống như một bản vẽ, với đầu bút chì vạch ra các điểm
khác nhau trong mặt phẳng phức khi giá trị đầu vào nằm trong khoảng từ 0 đến 1.
Và thay vì sóng hình sin là khối xây dựng cơ bản, như bạn đã thấy
lúc đầu, chúng ta sẽ tập trung vào việc chia các hàm này thành
tổng của các vectơ nhỏ, tất cả đều quay với tần số nguyên không đổi.
Các hàm có đầu ra số thực về cơ bản là những bản vẽ thực
sự nhàm chán, một bản phác thảo bằng bút chì một chiều.
Bạn có thể không quen nghĩ về chúng như thế này, vì thông
thường chúng ta hình dung một hàm như vậy bằng một biểu đồ,
nhưng hiện tại đường dẫn được vẽ chỉ nằm trong không gian đầu ra.
Nếu bạn thực hiện một trong những phép phân tách này thành các vectơ
quay cho một bản vẽ nhàm chán, điều sẽ xảy ra là các vectơ có tần số
1 và âm 1 sẽ có cùng độ dài và chúng sẽ phản xạ theo chiều ngang của nhau.
Khi bạn nhìn vào tổng của hai số này khi chúng quay, tổng đó vẫn
cố định trên trục số thực và nó dao động như một sóng hình sin.
Nếu bạn chưa từng thấy nó trước đây thì đây có thể là một cách thực sự kỳ lạ để nghĩ
về sóng hình sin là gì, vì chúng ta thường nhìn vào biểu đồ của nó thay vì chỉ nhìn
vào kết quả đầu ra lang thang trên trục số thực, nhưng trong bối cảnh rộng hơn của
các hàm có đầu ra số phức, dao động trên đường ngang này trông giống như sóng hình sin.
Tương tự, cặp vectơ quay có tần số 2 và âm 2 sẽ thêm một thành phần
sóng hình sin khác, v. v. , với các sóng hình sin mà chúng ta đang tìm
kiếm trước đó bây giờ tương ứng với các cặp vectơ quay ngược chiều nhau.
Vì vậy, bối cảnh mà Fourier nghiên cứu ban đầu, chia các hàm
có giá trị thực thành sóng hình sin, là một trường hợp đặc
biệt của ý tưởng tổng quát hơn về các hình vẽ 2D và vectơ quay.
Và tại thời điểm này, có thể bạn không tin tôi rằng việc mở rộng tầm nhìn của
chúng ta sang các hàm phức tạp sẽ khiến mọi thứ dễ hiểu hơn, nhưng hãy kiên nhẫn
với tôi, nỗ lực thêm vào để xem được bức tranh đầy đủ hơn thực sự đáng giá và tôi
nghĩ bạn sẽ hài lòng. về mức độ tính toán thực tế rõ ràng trong bối cảnh rộng hơn này.
Bạn cũng có thể thắc mắc tại sao, nếu chúng ta chia mọi thứ thành hai chiều, chúng
ta không chỉ nói về vectơ 2D, thì căn bậc hai của số âm có liên quan gì đến điều gì?
Vâng, trái tim và linh hồn của chuỗi Fourier là hàm mũ phức e mũ i nhân t.
Khi đầu vào t tiến lên theo thời gian, giá trị này sẽ di
chuyển quanh vòng tròn đơn vị với tốc độ một đơn vị mỗi giây.
Trong video tiếp theo, bạn sẽ thấy trực giác nhanh chóng về lý do tại sao các
số ảo lũy thừa lại đi quanh các vòng tròn như thế này từ góc độ của các phương
trình vi phân, và hơn thế nữa, khi loạt bài tiếp diễn, tôi hy vọng sẽ giúp bạn
hiểu được lý do tại sao các số mũ phức tạp như thế này thực sự là rất quan trọng.
Về lý thuyết, bạn có thể mô tả tất cả nội dung của chuỗi Fourier
hoàn toàn bằng vectơ và không bao giờ nói đến i, căn bậc hai của âm.
Các công thức sẽ trở nên phức tạp hơn, nhưng hơn thế nữa, việc loại bỏ hàm
e thành x bằng cách nào đó sẽ không còn phản ánh chính xác lý do tại sao ý
tưởng này hóa ra lại hữu ích đến vậy trong việc giải các phương trình vi phân.
Hiện tại, nếu muốn, bạn có thể coi e với nó như một cách viết tắt ký hiệu để mô
tả các vectơ quay, nhưng hãy nhớ rằng nó quan trọng hơn việc viết tắt đơn thuần.
Bạn sẽ nhận thấy rằng tôi hơi lỏng lẻo khi sử dụng các từ vectơ và số phức
có thể thay thế cho nhau, phần lớn là do việc coi số phức như những mũi
tên nhỏ khiến cho ý tưởng cộng nhiều số phức lại với nhau dễ hình dung hơn.
Được rồi, với hàm e mũ i nhân t, chúng ta hãy viết ra
công thức cho mỗi vectơ quay mà chúng ta đang làm việc.
Hiện tại, hãy nghĩ mỗi người trong số họ đang bắt đầu trỏ một đơn vị sang bên phải số 1.
Vector dễ mô tả nhất là vectơ không đổi, luôn ở số 1, không bao giờ di
chuyển hoặc nếu bạn thích, nó là vectơ không trích dẫn quay ở tần số 0.
Khi đó sẽ có vectơ quay một chu kỳ mỗi giây, chúng ta viết là e mũ 2 pi i nhân t.
2 pi đó ở đó vì khi t đi từ 0 đến 1, nó cần đi hết khoảng cách 2 pi dọc theo đường tròn.
Về mặt kỹ thuật, những gì đang được hiển thị, thực tế là cứ 10 giây lại có một
chu kỳ nên mọi thứ không quá chóng mặt, tôi đang làm mọi thứ chậm lại theo hệ số 10.
Chúng ta cũng có một vectơ quay với tốc độ một chu
kỳ trên giây theo hướng khác, e đến âm 2 pi i lần t.
Tương tự, số quay hai vòng mỗi giây là e mũ 2 nhân 2 pi i nhân t,
trong đó 2 nhân 2 pi ở số mũ mô tả khoảng cách đi được trong một giây.
Và chúng ta tiếp tục như thế này với tất cả các số nguyên, cả
dương và âm, với công thức tổng quát là e mũ n nhân 2 pi nhân i t.
Lưu ý rằng điều này làm cho việc viết vectơ hằng số đó dưới dạng
e mũ 0 nhân 2 pi nhân nó sẽ nhất quán hơn, có vẻ như là một cách
cực kỳ phức tạp để viết số 1, nhưng ít nhất nó phù hợp với mẫu.
Điều khiển mà chúng ta có, tập hợp các nút bấm và mặt số mà chúng
ta có thể xoay, là kích thước và hướng ban đầu của từng con số này.
Cách chúng ta kiểm soát điều đó là nhân mỗi số với
một hằng số phức nào đó, mà tôi sẽ gọi là c sub n.
Ví dụ: nếu chúng ta muốn vectơ hằng số không ở số 1 mà có độ dài bằng 0.
5, c sub 0 sẽ là 0.
5.
Nếu chúng ta muốn vectơ quay với tốc độ 1 chu kỳ trên giây bắt đầu ở
một góc 45 độ, thì chúng ta sẽ nhân nó với một số phức có tác dụng làm
nó quay nhiều như vậy, mà bạn có thể viết là e cho số pi lần thứ tư i.
Và nếu độ dài ban đầu của nó cần bằng 0.
3 thì hệ số c sub 1 sẽ bằng 0.
gấp 3 lần số tiền đó.
Tương tự như vậy, mọi người trong họ vectơ quay vô hạn của chúng ta đều có một hằng số
phức nào đó được nhân vào nó, hằng số này xác định góc ban đầu và tổng độ lớn của nó.
Mục tiêu của chúng ta là biểu diễn bất kỳ hàm tùy ý nào f của t, chẳng hạn hàm này
vẽ nốt thứ tám khi t đi từ 0 đến 1, dưới dạng tổng các số hạng như thế này, vì vậy
chúng ta cần một số cách để chọn ra từng hằng số này, đưa ra dữ liệu của chính hàm đó.
Dễ dàng tìm thấy nhất trong số này là số hạng không đổi.
Thuật ngữ này đại diện cho một loại khối tâm cho bản vẽ đầy đủ.
Nếu bạn lấy mẫu một loạt các giá trị cách đều nhau cho đầu vào
t vì nó nằm trong khoảng từ 0 đến 1, thì trung bình của tất cả
các đầu ra của hàm đối với các mẫu đó sẽ là số hạng không đổi c0.
Hay chính xác hơn, khi bạn xem xét các mẫu ngày càng mịn hơn, giá trị
trung bình của kết quả đầu ra đối với các mẫu này tiến tới c0 trong giới hạn.
Những gì tôi đang mô tả, tổng ngày càng mịn hơn của một hàm đối với các mẫu
của t từ phạm vi đầu vào, là một tích phân, tích phân của f(t) từ 0 đến 1.
Thông thường, vì tôi đang đóng khung tất cả những điều này dưới dạng trung
bình, bạn sẽ chia tích phân cho độ dài của phạm vi đầu vào, nhưng độ dài đó
là 1, vì vậy trong trường hợp này, lấy tích phân và lấy trung bình là như nhau.
Có một cách rất hay để suy nghĩ tại sao tích phân này lại cho kết quả là c0.
Hãy nhớ rằng, chúng ta muốn coi hàm này như một tổng của các vectơ quay, vì vậy hãy
coi tích phân này, giá trị trung bình liên tục này, như được áp dụng cho toàn bộ tổng đó.
Trung bình cộng của một số tiền như thế này cũng
bằng tổng của các trung bình cộng của mỗi phần.
Bạn có thể hiểu động thái này như một sự thay đổi tinh tế trong quan điểm.
Thay vì nhìn vào tổng của tất cả các vectơ tại mỗi thời điểm và lấy giá trị
trung bình mà chúng quét ra, hãy nhìn vào giá trị trung bình của một vectơ
riêng lẻ khi t đi từ 0 đến 1, rồi cộng tất cả các giá trị trung bình này lại.
Nhưng mỗi vectơ này chỉ thực hiện một số nguyên phép quay quanh 0, do
đó giá trị trung bình của nó khi t nằm trong khoảng từ 0 đến 1 sẽ là 0.
Ngoại lệ duy nhất là thuật ngữ không đổi.
Vì nó đứng yên và không quay nên giá trị trung bình của
nó chính là bất kỳ số nào nó tình cờ bắt đầu, đó là c0.
Vì vậy, tính trung bình cộng này trên toàn bộ hàm là một cách
thông minh để loại bỏ tất cả các số hạng không phải là c0.
Nhưng đây là phần thông minh.
Giả sử bạn muốn tính một số hạng khác, chẳng hạn
như c2, đứng trước vectơ quay hai chu kỳ mỗi giây.
Bí quyết là trước tiên hãy nhân f của t với một giá trị nào đó
làm cho vectơ đó đứng yên, tương đương về mặt toán học với việc
đưa một chiếc điện thoại thông minh cho một đứa trẻ hoạt động quá mức.
Cụ thể, nếu bạn nhân toàn bộ hàm số với e với số âm 2 nhân
2 pi i nhân t, hãy nghĩ xem điều gì sẽ xảy ra với mỗi số hạng.
Vì việc nhân các số mũ dẫn đến việc cộng những gì có trong số mũ, nên
thuật ngữ tần số trong mỗi số mũ của chúng ta sẽ bị dịch chuyển xuống 2.
Vì vậy, bây giờ, khi chúng ta tính trung bình cho mỗi số
hạng, vectơ c-1 đó quay xung quanh âm 3 lần với trung bình là 0.
Vector c0, trước đây không đổi, bây giờ quay hai lần khi t nằm
trong khoảng từ 0 đến 1, do đó giá trị trung bình của nó cũng bằng 0.
Tương tự như vậy, tất cả các vectơ không phải số hạng c2 đều thực hiện
một số phép quay nguyên, nghĩa là chúng có giá trị trung bình là 0.
Vì vậy, lấy trung bình cộng của hàm được sửa đổi này là một
cách thông minh để loại bỏ tất cả các số hạng khác ngoài c2.
Và tất nhiên, không có gì đặc biệt về số 2 ở đây, bạn có thể thay thế nó bằng bất kỳ n
nào khác, và bạn có một công thức tổng quát cho cn, đó chính là điều chúng ta đang tìm
kiếm.
Ngoài ngữ cảnh, biểu thức này có thể trông phức tạp, nhưng hãy nhớ rằng,
bạn có thể đọc nó khi sửa đổi hàm số đầu tiên, bản vẽ 2d của chúng ta,
để làm cho vectơ nhỏ thứ n giữ yên, sau đó thực hiện tính trung bình để
loại bỏ tất cả các vectơ chuyển động và chỉ để lại cho bạn phần tĩnh lặng.
Điều đó không điên rồ sao?
Tất cả sự phức tạp trong việc phân rã mà bạn thấy ở các bản vẽ thành
tổng của nhiều vectơ quay hoàn toàn được thể hiện trong biểu thức nhỏ này.
Vì vậy, khi tôi vẽ những hình ảnh động này, đó
chính xác là những gì tôi yêu cầu máy tính thực hiện.
Nó tính toán đường đi giống như một hàm phức và đối với một phạm
vi giá trị n nhất định, nó tính tích phân này để tìm hệ số c của n.
Đối với những người tò mò về nguồn gốc của dữ liệu cho một đường dẫn, tôi sẽ đi
theo con đường dễ dàng và chỉ cần đọc chương trình ở dạng SVG, đây là định dạng
tệp xác định hình ảnh theo các đường cong toán học thay vì bằng các giá trị pixel.
Vì vậy, ánh xạ f của t từ một tham số thời gian tới các
điểm trong không gian về cơ bản đã được xác định trước.
Trong những gì được hiển thị ngay bây giờ, tôi đang sử
dụng 101 vectơ quay, tính các giá trị của n từ âm 50 đến 50.
Trong thực tế, mỗi tích phân này được tính bằng số, về cơ bản có nghĩa là nó
chia khoảng đơn vị thành nhiều phần nhỏ có kích thước delta t, rồi cộng giá
trị này, f(t nhân e) với âm n 2 pi it nhân delta t , cho mỗi người trong số họ.
Có nhiều phương pháp phức tạp hơn để lấy tích phân số hiệu
quả hơn, nhưng phương pháp này mang lại ý tưởng cơ bản.
Và sau khi bạn tính toán 101 hằng số này, mỗi hằng số sẽ xác định góc và
độ lớn ban đầu cho các vectơ nhỏ, sau đó bạn chỉ cần đặt chúng quay tròn,
cộng chúng từ đầu đến đuôi khi chúng di chuyển, và đường đi được vẽ ra
bởi đầu cuối cùng là một số xấp xỉ đường dẫn ban đầu mà bạn đã đưa vào.
Khi số lượng vectơ được sử dụng tiến tới vô cùng,
đường dẫn gần đúng ngày càng chính xác hơn.
Để đưa tất cả những điều này trở lại Trái đất, hãy xem xét ví dụ mà chúng
ta đã xem xét trước đó, về hàm bước, hàm này rất hữu ích trong việc mô hình
hóa sự tản nhiệt giữa hai thanh ở nhiệt độ khác nhau sau khi chúng tiếp xúc.
Giống như bất kỳ hàm có giá trị số thực nào, hàm bước
giống như một bản vẽ nhàm chán bị giới hạn trong một chiều.
Nhưng đây là một bản vẽ đặc biệt buồn tẻ, vì đối
với các đầu vào nằm trong khoảng từ 0 đến 0.
5, đầu ra chỉ giữ nguyên ở số 1, sau đó nó liên tục
nhảy về âm 1 đối với các đầu vào nằm trong khoảng 0.
5 và 1.
Vì vậy, trong phép tính gần đúng chuỗi Fourier, tổng vectơ thực
sự gần bằng 1 trong nửa đầu của chu kỳ, sau đó nhanh chóng
chuyển sang âm 1 và giữ gần giá trị đó trong nửa sau của chu kỳ.
Và hãy nhớ rằng, mỗi cặp vectơ quay ngược chiều nhau tương
ứng với một trong các sóng cosin mà chúng ta đã xét trước đó.
Để tìm các hệ số, bạn cần phải tính tích phân này và đối với những
người xem đầy tham vọng trong số các bạn muốn tính một số tích phân
bằng tay, đây là cách bạn thực sự có thể thực hiện phép tính để có câu
trả lời chính xác, thay vì chỉ có một máy tính làm điều đó bằng số cho bạn.
Tôi sẽ coi đây là một bài tập để giải quyết vấn đề này và liên hệ nó với
ý tưởng về sóng cosine bằng cách ghép các vectơ quay theo hướng ngược nhau.
Và để tham vọng hơn nữa, tôi sẽ để lại một bài tập khác trên màn hình về cách
liên hệ phép tính tổng quát hơn này với những gì bạn có thể thấy trong sách
giáo khoa mô tả chuỗi Fourier chỉ theo các hàm có giá trị thực với sin và cos.
Nhân tiện, nếu bạn đang tìm kiếm thêm nội dung về chuỗi Fourier, tôi thực sự
khuyên bạn nên xem các video của Mathoger và The Coding Train, đồng thời tôi
cũng đề xuất bài đăng blog này, tất nhiên là các liên kết trong phần mô tả.
Vì vậy, một mặt, điều này kết thúc cuộc thảo luận của chúng ta về phương trình
nhiệt, đó là một cửa sổ nhỏ để nghiên cứu các phương trình vi phân từng phần.
Nhưng mặt khác, chuỗi Fourier thành Fourier này
là cái nhìn đầu tiên về một ý tưởng sâu sắc hơn.
Các hàm mũ, bao gồm cả việc khái quát hóa chúng thành số phức và
thậm chí cả ma trận, đóng một vai trò rất quan trọng đối với các
phương trình vi phân, đặc biệt là khi nói đến phương trình tuyến tính.
Những gì bạn vừa thấy, chia nhỏ một hàm dưới dạng tổ hợp của các
số mũ này và sử dụng hàm đó để giải một phương trình vi phân, sẽ
xuất hiện lặp đi lặp lại dưới nhiều hình dạng và dạng khác nhau.