引用史蒂芬·斯特罗加茨的话来说，自牛顿以来，人类
已经认识到物理定律总是用微分方程的语言来表达。
当然，这种语言的使用也远远超出了物理学的界限，能
够说和读它会给你如何看待周围的世界增添新的色彩。
在接下来的几个视频中，我想大致介绍一下这个主题。
目的是让大家对数学的全部内 容有一个全面的了解，同时乐
于深入研究具体示例的细节。
我假设您了解微积分的基础知识，例如导数和
积分是什么，在后面的视频中我们将需要一
些基本的线性代数，但除此之外不会太多。
当描述变化比绝对量更容易时，就会出现微分方程。
说出为什么人口规模（例如，行或缩小）比描述
为什么他们在某个时间点具有特定的值更容易。
描述为什么你对某人的爱正在改变可能
比描述为什么它恰好是现在更容易。
在物理学中，更具体地说是牛顿力学，运动通常用力
来描述，而力决定加速度，这是关于变化的陈述。
这些方程有两种不同的形式：常微分方程（ODE），
涉及具有单个输入的函数（通常被认为是时间）；以及
偏微分方程（PDE），处理具有多个输入的函数。
我们将在下一个视频中更 仔细地研究偏微分方程。
您通常认为它们涉及随时间变化的
整个连续值，例如固体每个点的温
度，或空间中每个点的流体速度。
我们现在关注的重点是一阶微分方程，
它仅涉及随时间变化的有限值集合。
它本身不一定是时间，一个自变量可
以是其他变量，但随时间变化的事物
是微分方程的典型和最常见的例子。
物理学为我们提供了一个很好的游乐场，从简单的例子
开始，随着我们深入研究，不乏复杂性和细微差别。
作为一次很好的热身，考虑一下你扔到空中的物体的轨迹。
地球表面附近的重力使物体以 9 的速度向下加速。
每 秒8米。
现在，解开这句话的真正含义。
这意味着如果你观察那个不受其他力影响的物体，并每秒记录它
的速度，这些速度向量将产生一个额外的向下分量 9。
每 秒8米。
我们称这个常数为 9。
重力为 8 克。
这足以为我们提供一个微分方程的例
子，尽管是一个相对简单的例子。
关注作为时间函数的 y 坐标。
它的导数给出了速度的垂直分量，其
导数又给出了加速度的垂直分量。
为了紧凑性，我们将一阶导数写为 y-dot，
将二阶导数写为 y-double-dot。
我们的方程表明 y-double-dot
等于负 g，一个简单的常数。
我们可以通过积分来解决这个问题，这本质上是倒推问题。
首先，为了求速度，你会问什么函数的导数为负 g？
它是负 g 乘以 t，或者更具体地说，是负
gt 加上初始速度。
请注意，这个特定导数有很多函数，因此您有一
个额外的自由度，该自由度由初始条件决定。
现在，这个函数有什么导数呢？
结果是负二分之一 g 乘以 t 平方，加上初始
速度乘以 t，我们可以在不改变导数的情况下自由
添加一个额外的常数，并且该常数由初始位置决定。
就这样，我们刚刚解出了一个微分方程，根
据函数的变化率信息弄清楚了函数是什么。
当作用在物体上的力取决于该物体所
在的位置时，事情会变得更加有趣。
例如，在研究行星、恒星和卫星的运
动时，重力不再被认为是一个常数。
给定两个物体，其中一个物体上的极点朝向另一个物
体的方向，其强度与它们之间距离的平方成反比。
与往常一样，位置的变化率是速度，但现在
速度、加速度的变化率是位置的函数，因此
两个相互作用的变量之间存在这种舞蹈，让
人想起两个移动物体之间的舞蹈他们描述。
这反映了这样一个事实：在微分方程中，您面
临的难题通常涉及找到一个函数，该函数的导
数和/或高阶导数是根据函数本身定义的。
在物理学中，最常见的是使用二阶微分方程，这意
味着您在此表达式中找到的最高导数是二阶导数。
高阶微分方程是涉及三阶导数、四阶导
数等的方程，谜题的线索更加复杂。
当你真正思考这些方程之一时，你会得
到一种解决无限连续拼图游戏的感觉。
从某种意义上说，你必须找到无限多个数字，每个时间点 t
都 有一个数字，但它们受到一种非常具体的方式的限制，即这些
值 与它们自己的变化率以及该变化率的变化率交织在一起。
改变。
为了了解研究这些内容是什么样子，我希望您花一
些时间深入研究一个看似简单的例子，即钟摆。
它与垂直方向形成的角度 θ 如何随时间变化？
这通常在简谐运动的物理学入门课程中作为
示例给出，这意味着它像正弦波一样振荡。
更具体地说，周期为 2 pi 乘以 l 除 g
的 平方根，其中 l 是摆的长度，g 是重力的强度。
然而，这些公式实际上是谎言，或者更确切
地说，是仅在小角度领域有效的近似值。
如果你去测量一个实际的摆，你会发现当你把它拉
得更远时，周期比高中物理公式所建议的要长。
当你把它拉得很远时，绘制的 theta
值与时间的关系甚至看起来不再像正弦波了。
为了了解到底发生了什么，首 先，让我们建立微分方程。
我们将把摆锤重量的位置测量为沿该弧的距离 x，如果我们
关心的角度 theta 以弧度为单位，我们可以将 x
写为 l 乘以 theta，其中 l 是摆锤的长度。
像往常一样，重力以 g 的加速度向下拉
，但由于摆限制了该质量的运动，因此我们
必须查看该加速度在运动方向上的分量。
给你做一个小小的几何练习，证明这里
的这个小角度与 theta 相同。
因此，与该角度相反的运动方向上的重力
分量将为负 g 乘以 θ 的正弦值。
在这里，我们认为当摆向右摆动时 θ 为 正，当摆向左摆动时
θ 为负，加速度中 的负号表示它始终指向与位移相反的方向。
所以我们得到的是 x 的二阶导数，即加速度
，是负 g 乘以 theta 的正弦值。
与往常一样，快速检查一下我们的公式是否具有物理意义是很好的。
当 theta 为零时，零的正弦值
为零，因此运动方向上没有加速度。
当 θ 为 90 度时，θ 的正弦为
1，因此加速度与自由落体的加速度相同。
好的，检查完毕。
因为 x 是 l 乘以 theta，这意味着 theta
的二阶导数是负 g 对 theta 的 l 乘正弦值。
为了更现实一点，让我们添加一个术语来解释空
气阻力，我们可以将其建模为与速度成正比。
我们将其写为负 mu 乘以 theta 点，其中 mu
是包含所有空气阻力和摩 擦力的常数，决定了钟摆损失能量的速
度。
我的朋友们，这是一个特别有趣的微分方程。
解决这个问题并不容易，但也没有难到我们
无法合理地从中得到一些有意义的理解。
乍一看，您可能会认为此处看到的
正弦函数与摆的正弦波模式有关。
但讽刺的是，你最终会发现事实恰恰相反。
该方程中正弦的存在正是真实摆 不以正弦波模式振荡的原因。
如果这听起来很奇怪，请考虑一下这样一个事实：这里，正弦
函数将 theta 作为输入，但在物理课上您可能看到的
近似解中，theta 本身作为正弦函数的输出而振荡。
显然有什么可疑的事情正在发生。
我喜欢这个例子的一件事是，尽管它相对简单，但它
揭示了您需要解决的关于微分方程的一个重要事实。
他们真的很难解决。
在这种情况下，如果我们删除该阻尼项，我
们就只能勉强写出解析解，但它非常复杂。
它涉及您可能从未听说过的所有这些函数，
以积分和奇怪的逆积分问题的形式编写。
当您退后一步时，可能找到解决方案的原因是能够
进行计算并建立对您正在研究的任何动态的理解。
在这种情况下，这些问题被转移到弄清楚如
何计算，更重要的是如何理解这些新函数。
更常见的是，就像我们添加回阻尼项一样，
没有已知的方法可以写出精确的解析解。
好吧，对于任何难题，你都可以定义一个新函数作为该问题的答
案，哎呀，如果你愿意的话，甚至可以用你自己的名字命名它。
但同样，这毫无意义，除非它能 让你能够进行计算并建立理解。
因此，在微分方程的研究中，我们经常做一种
短路，跳过实际求解部分，因为它是无法实现
的，直接建立理解并仅根据方程进行计算。
让我来看看用钟摆会是什么样子。
你的脑子里有什么想法，或者你可以让一些软件为
你提供什么样的可视化，以了解受这些定律支配的
钟摆根据其起始条件可能演化的多种可能方式？
您可能会尝试想象 θ 与 θ 的关系图。
t，并以某种方 式解释这个斜率、位置和曲率如何相互关联。
然而，更容易、更通用的是从可视化
二维平面中所有可能的状态开始。
我所说的摆状态是指你可以用两个
数字来描述它，即角度和角速度。
您可以自由更改这两个值中的一个，而不必更
改另一个，但加速度纯粹是这两个值的函数。
因此，这个二维平面的每个点都 充分描述了任意给定时刻的摆。
您可能会认为这些是该钟摆的所有可能的初始条件。
如果您知道初始角度和角速度，就足以
预测系统随着时间的推移将如何演变。
如果您以前没有使用过它们，那么这
些图表可能需要一些时间来适应。
你现在看到的，这个向内的螺旋，是我们钟摆的一个相当
典型的轨迹，所以花点时间仔细思考它所代表的是什么。
请注意，一开始，随着 theta
减小，theta 点（y 坐标）变得更加负。
这是有道理的，因为当钟摆接近 底部时，它向左移动得更快。
请记住，即使该摆上的速度矢量指向左侧，
该速度的值始终由空间的垂直分量表示。
重要的是要提醒自己，这个状态空间是一个抽
象的东西，与钟摆本身移动的物理空间不同。
由于我们将其建模为因空气阻力而损失部分
能量，因此该轨迹向内螺旋，这意味着每次
挥杆时峰值速度和峰值位移都会略有下降。
从某种意义上说，我们的观点被原点吸引
，其中 θ 和 θ 点都等于 0。
通过这个空间，我们可以将微分方程可视化为矢量场。
在这里，让我告诉你我的意思。
摆状态是一个向量，theta，theta点。
也许您将其视为来自原点的箭头，或者您可能将其视为一个点。
重要的是它有两个坐标，每个坐标都是时间的函数。
使用该向量的导数可以得出其变化率、
该向量在该图中移动的方向和速度。
该导数是一个新向量，theta dot theta do
uble dot，我们将其想象为附加到空间中的相关点。
花点时间解释一下这句话的意思。
该变化率向量的第一个组成部分是 th
eta 点，它也是我们空间中的坐标。
图中位置越高，该点越倾向于向右移动，
而位置越低，该点就越倾向于向左移动。
垂直分量是 theta 双点，它让我们可以根据
theta 和 theta 点本身完全重写。
换句话说，我们的状态向量的一阶导数是该向量本身的
某个函数，其中大部分复杂性都与第二个坐标相关。
在这个空间的所有点上做同样的事情将
显示该状态如何从任何位置发生变化。
与矢量场一样，我们在绘制矢量时人为地缩小矢
量以防止混乱，但使用颜色来宽松地指示大小。
请注意，我们已有效地将一个二 阶方程分解为两个一阶方程组。
您甚至可以给 theta 点起一个不同的名称
，以强调我们实际上正在考虑两个独立的值，它们
通过它们对彼此变化率的相互影响而交织在一起。
这是微分方程研究中的常见技巧。
我们通常更愿意考虑向量值的一阶导
数，而不是考虑单个值的高阶变化。
在这种形式中，我们有一种美妙的视觉方式来思考求解方程的含义。
当我们的系统从某个初始状态演化时，这个
空间中的点将沿着某个轨迹移动，使得该点
的速度在每一时刻都与该场的矢量相匹配。
再次记住，这个速度与钟摆的物理速度不同
，它是一个更抽象的变化率，编码了 th eta 和
theta 点的变化率。
您可能会发现停下来思考一下这些轨
迹线到底说明了钟摆在不同起始条
件下演化的可能方式，这很有趣。
例如，在 θ 点相当高的区域中，矢量会引导该
点向右移动很长一段距离，然后再陷入向内螺旋。
这对应于具有足够高初始速度的钟摆，
它在来回衰减之前完全旋转了几次。
更有趣的是，当我调整这个空气阻力项时，mu，
比如说增加它，你可以立即看到这将如何导致更快
地向内螺旋的轨迹，也就是说，钟摆减慢得更快。
当我将其称为空气阻力项时，这是显而易见的，但想象一下您
在断章取义地看到这些方程，而不知道它们描述了一个钟摆。
仅看它们并不明显，增加 mu 值意味着系
统作为一个整体更快地趋于某种吸引状态。
因此，使用一些软件来为您绘制这些矢量场可
能是建立对它们行为方式的直觉的好方法。
奇妙的是，任何常微分方程组都可以用这样的矢量场
来描述，因此这是一种了解它们的非常通用的方法。
但通常它们有更多的维度。
例如，考虑著名的三体问题，即预测三维空
间中的三个质量在重力作用下如何演化，
并且如果您知道它们的初始位置和速度。
每个质量都有三个坐标描述其位 置，另外三个坐标描述其动量。
因此系统总共有 18 个自由度，因
此有一个 18 维可能状态空间。
这是一个奇怪的想法，不是吗？
一个单点蜿蜒穿过我们无法想象的 18 维
空间，根据它时时刻刻所处的任何向量顺从地
在时间中采取步骤，完全编码我们平常看到的
三个质量的位置和动量物理 3D 空间。
在实践中，您可以通过利用设置的对称性
来减少维数，但是更多的自由度会导致
更高维的状态空间，这一点保持不变。
在数学中，我们通常将这样的空间称为相空间。
你会听到我广泛地使用这个术语来表示编码变化系统
的各种状态的空间，但你应该知道，在物理学，特
别是哈密顿力学的背景下，这个术语通常保留用于更
特殊的情况，即一个空间，其轴代表位置和动量。
因此，物理学家会同意描述三体问题的 18
维 空间是相空间，但他们可能会要求我们对摆的设
置进行一些修改，以使其真正配得上这个术语。
对于那些刚刚观看了块碰撞视频的人来说，
我们在那里工作的平面将被数学人士称为相
空间，尽管物理学家可能更喜欢其他术语。
只需知道具体含义可能取决于您的上下文。
这似乎是一个简单的想法，取决于你对现代
数学思维方式的灌输程度，但值得记住的是
，人类花了相当长的时间才真正接受这样的
空间动力学思维，尤其是当维度变得很大。
作者 James Glick 在他
的《混沌》一书中将相空间描述为“。
现代科学最强大的发明之一。
它强大的一个原因是您不仅可以提出有关单个初始条件
的问题，还可以提出有关整个初始状态范围的问题。
所有可能轨迹的集合让人想起移动的 流体，因此我们称之为相流。
“举一 个例子来说明为什么相流是一
个富有成效的想法，请考虑稳定性问题。
我们空间的原点对应于静止的钟摆，这里的这
一点也是如此，代表钟摆何时完全平衡直立。
这些就是我们系统中所谓的不动点，一
个自然要问的问题是它们是否稳定。
也就是说，对系统的微小推动会导致趋向
于该固定点还是远离该固定点的状态？
对摆锤的物理直觉使这里的答案变得显而易见，但
是仅仅看方程，你会如何看待稳定性，比如说，如
果它们出现在一些完全不同的不太直观的环境中？
我们将在下面的视频中介绍如何计算此类问题
的答案，相关计算的直觉在很大程度上是通过
观察固定点周围空间中的小区域并询问流动是
否趋向于流动的思想来指导的。 收缩或扩张。
说到吸引力和稳定性，让 我们暂时回避一下爱情。
我之前提到的斯特罗加茨的引言来自《纽约时报》一
篇关于情感建模数学的异想天开的专栏，这个例子很
值得借鉴，以说明我们在这里谈论的不仅仅是物理。
想象一下，你一直在和某人调情，但你们之间的感情似乎
存在一些令人沮丧的不一致，也许在你将注意力转向物理
学以让你的注意力远离浪漫的混乱的那一刻，思考破碎的
钟摆方程，你突然明白了你的调情的时断时续的动态。
你已经注意到，当你的伴侣似乎对你感兴趣时，你对自己的感情往
往会增加，但当他们看起来更冷淡时，你自己的感情就会减少。
也就是说，你的爱的变化速度与他们对你的感觉成正比。
但你的这个心上人却恰恰相反，当你显得不感兴趣时，他会奇怪
地被你吸引，但一旦你显得过于热心，他就会对你失去兴趣。
这些方程的相空间看起来与 摆图的中心部分非常相似。
你们两个人会在爱与厌恶之间来回循环，永无休止。
用你的感情的钟摆来比喻不仅是恰 当的，而且是经过数学验证的。
事实上，如果你的伴侣在感觉自己也陷入爱河时，他
们的感情进一步减慢，比如说出于对变得脆弱的恐
惧，我们就会有一个与钟摆摩擦相匹配的术语，而
你也将注定会陷入困境。 向内螺旋走向相互矛盾。
我已经听到婚礼的钟声了。
关键是，两个看似截然不同的动力学定律，一个来自物理，
涉及单个变量，另一个来自，呃，化学，有两个变量，实
际上具有非常相似的结构，当您查看时更容易识别相图。
最值得注意的是，尽管方程不同，例如罗曼方程中
没有正弦函数，但相空间却揭示了潜在的相似性。
换句话说，你现在不只是在研究钟摆，你为研究一个
案例而制定的策略很可能会转移到许多其他案例。
好的，相图是建立理解的好方法，
但是实际计算方程的答案怎么样？
做到这一点的一种方法是本质上模拟宇宙会做什么，但使
用有限的时间步长而不是定义微积分的无穷小和极限。
基本思想是，如果您处于该相图中的某个点，请根据您所在
的向量采取一个小时间步长 delta t 的步骤。
具体来说，采取等于 delta t 乘以该向量的步长。
提醒一下，在绘制这些矢量场时，每个
矢量的大小已被人为缩小以防止混乱。
当您重复执行此操作时，您的最终位置将是 theta
t 的近似值，其中 t 是所有这些时间步长的总和。
不过，如果您考虑一下现在所显示的内容，以及这对钟摆
的运动意味着什么，您可能会同意这是非常不准确的。
但这只是因为时间步长 delta t 为 0。
5太大了。
如果我们拒绝它，请选择 0。
01，你可以获得更准确 的近似值，只是需要更多的重复步骤。
在本例中，计算 10 的 theta
需要 1000 个小步骤。
幸运的是，我们生活在一个有计算机的世界，因此重复一个简单
的任务 1000 次就像用编程语言阐明该任务一样简单。
事实上，让我们通过编写一个小的 Python 程序
来为我们计算 t 的 theta 来结束这一切。
它所要做的就是利用微分方程，该方程返回 theta 的二阶
导数，作为 theta 和 theta dot 的函数。
首先定义两个变量，theta 和 thet
a dot，每个变量都根据一些初始条件。
在本例中，我将使 theta 从 pi 的三分之一（
即 60 度）开始，而 theta 点从 0 开始。
接下来，编写一个循环，对应于在 0 和时间
t 之间采取许多小时间步 长，每个步长的大小为
delta t，我在这里将其设置为 0。
01.
在此循环的每个步骤中，将 theta 增加 theta
dot 乘以 delta t，并将 theta dot
增加 theta double dot 乘以 delta
t，其中 theta double dot
可以根据微分方程计算。
在完成所有这些小时间步之后，只需返回 theta 值即可。
这称为数值求解微分方程。
数值方法可以变得比这更复杂和复杂，以更好地平衡准
确性和效率之间的权衡，但这个循环给出了基本思想。
因此，尽管我们不能总是找到精确的解，这很糟糕，但面
对这种无能为力，仍然有有意义的方法来研究微分方程。
在下面的视频中，我们将研究几种在可能的情况下找到精
确解决方案的方法，但我想关注的一个主题是这些精确解
决方案如何帮助我们研究更一般的、无法解决的情况。
但情况变得更糟。
正如精确分析解决方案可以让我们走多远一样，混沌理论
是上个世纪出现的伟大领域之一，它表明我们使用这些系
统进行预测的程度还存在进一步的限制。 没有解决方案。
具体来说，我们知道，对于某些系统，初始条件的微小变化（例
如由于测量必然不完美而导致的变化）会导致截然不同的轨迹。
我们甚至对为什么会发生这种情况有了一些很好的理解。
例如，众所周知，三体问题中蕴藏着混乱的种子。
因此，回顾一下之前的引述，宇宙在其语言中充满
了我们无法解决的谜语，或者我们知道任何解决方
案对于长期预测都毫无用处，这似乎是残酷的。
这很残酷，但话又说回来，这也应该令人放心。
它带来了一些希望，即我们在周围世界中看到的
复杂性可以在数学中的某个地方进行研究，并
且它不会隐藏在模型与现实之间的不匹配中。