Ви бачили назву, тож знаєте, що це веде до певного фракталу.
І насправді це нескінченне сімейство фракталів.
І так, це буде одна з тих приголомшливо складних форм,
які мають нескінченну деталізацію незалежно від того, наскільки ви наближаєте масштаб.
Але насправді це відео не про створення гарної картинки, на яку ми можемо дивитися.
Гаразд, можливо, це частина цього, але реальна історія тут має набагато
більш прагматичну вихідну точку, ніж історія багатьох інших фракталів.
І більше того, остаточні зображення, до яких ми дістанемося,
стануть набагато більш значущими, якщо ми докладемо зусиль, щоб зрозуміти, чому,
враховуючи те, що вони представляють, вони мають виглядати такими ж складними,
як насправді, і що ця складність відображає алгоритм,
який повсюдно використовується в техніці.
Відправною точкою тут буде припущення, що у вас є якийсь поліном,
і ви хочете знати, коли він дорівнює нулю.
Для одного графіка тут ви можете візуально побачити три різні місця,
де він перетинає вісь x, і ви можете уявити собі, якими можуть бути ці значення.
Ми назвали б це коренями полінома.
Але як їх точно обчислити?
Це таке питання, де, якщо ви вже захопилися математикою,
можливо, вона сама по собі досить цікава, щоб рухатися вперед.
Але якщо ви просто відтягнете когось на вулиці вбік і спитаєте це,
я маю на увазі, що вони вже засинають, бо кого це хвилює?
Але справа в тому, що подібні питання постійно виникають у техніці.
Особисто я найбільше знайомий із такими рівняннями, як це,
у комп’ютерній графіці, де поліноми просто розкидані скрізь.
Тож нерідко, коли ви з’ясовуєте, яким кольором має бути певний піксель,
це якимось чином включає розв’язання рівняння, яке використовує ці поліноми.
Дозвольте навести вам один веселий приклад.
Коли комп’ютер відображає текст на екрані, ці шрифти
зазвичай не визначаються за допомогою значень пікселів.
Вони визначаються як група поліноміальних кривих, відомих у бізнесі як криві Безьє.
І будь-хто з вас, хто возився з векторною графікою, можливо,
в якомусь програмному забезпеченні для проектування,
був би добре знайомий з такими видами кривих.
Але щоб фактично відобразити один із них на екрані,
вам потрібен спосіб повідомити кожному з пікселів вашого екрана, забарвлювати його чи ні.
Ці криві можуть бути відображені або з певною шириною обведення,
або, якщо вони охоплюють область, якусь заливку для цієї області.
Але якщо відійти назад і по-справжньому подумати,
це цікава головоломка — з’ясувати, як кожен із пікселів визначає,
чи слід його забарвлювати, чи ні, лише на основі чистої математичної кривої.
Я маю на увазі, візьмемо випадок ширини штриха.
Це зводиться до розуміння того, наскільки далекий піксель знаходиться від цієї чистої
математичної кривої, яка сама по собі є деяким платонічним ідеалом, має нульову ширину.
Ви б уявляли це як параметричну криву, яка має деякий параметр t.
Одне, що ви можете зробити, щоб визначити цю відстань,
це обчислити відстань між вашим пікселем і групою точок вибірки на цій кривій,
а потім визначити найменшу.
Але це і неефективно, і неточно.
Краще трохи поміркувати з математики й визнати,
що ця відстань до кривої в усіх можливих точках сама по собі є деякою
гладкою функцією параметра.
І як це трапляється, квадрат цієї відстані сам буде поліномом,
що робить його досить приємним для роботи.
І якби це був повноцінний урок із візуалізації векторної графіки,
ми могли б розгорнути все це й охопити безлад, але наразі єдиний суттєвий момент,
який я хочу підкреслити, це те, що в принципі ця функція, мінімум якої ви хочете знати,
є деяким поліномом.
Знайти цей мінімум і, отже, визначити, наскільки піксель розташований до кривої
та чи має він бути заповненим, тепер є просто класичною проблемою числення.
Що ви робите, це визначаєте нахил графіка цієї функції,
тобто її похідну, знову якийсь поліном, і запитуєте, коли це дорівнює нулю?
Отже, щоб справді виконати це, здавалося б, просте завдання простого відображення кривої,
чи не було б добре, якби у вас був систематичний і загальний спосіб визначити,
коли даний поліном дорівнює нулю?
Звичайно, ми могли б навести 100 інших прикладів із 100 інших дисциплін,
я просто хочу, щоб ви пам’ятали, що коли ми шукаємо корені поліномів,
навіть якщо ми завжди відображаємо це у спосіб,
який абсолютно абстрагований від безладності будь-якої реальної. світова проблема,
це завдання навряд чи є лише академічним.
Але знову запитайте себе, як насправді обчислити один із цих коренів?
Якщо будь-яка проблема, над якою ви працюєте, приведе вас до квадратичної функції,
тоді щасливі дні, ви можете скористатися квадратичною формулою,
яку ми всі знаємо і любимо.
Як цікаве зауваження, яке знову ж таки стосується пошуку коренів у комп’ютерній графіці,
одного разу інженер Pixar дав мені оцінку, враховуючи,
скільки світла було використано в деяких сценах для фільму «Коко»,
і враховуючи природу деяких із них попіксельні обчислення,
коли задіяні поліноміально визначені речі, такі як сфери,
квадратичну формулу легко використовували кілька трильйонів разів у виробництві цього
фільму.
Тепер, коли ваша проблема приводить вас до поліному вищого порядку, все стає складніше.
Для кубічних поліномів також є формула, про яку Mathologer зняв чудове відео,
і є навіть формула квартового класу, щось, що розв’язує поліноми 4 ступеня, хоча,
чесно кажучи, це такий жахливий кошмар формули,
що по суті не хтось фактично використовує це на практиці.
Але після цього, і я вважаю, що це один із найцікавіших результатів у всій математиці,
ви не можете мати аналогічну формулу для вирішення поліномів,
які мають ступінь 5 або більше.
Точніше, для досить великого набору стандартних функцій ви можете довести,
що немає можливого способу об’єднати ці функції разом,
який би дозволив вам підключити коефіцієнти квінтичного полінома та завжди
отримати корінь.
Це відоме як нерозв’язність квінтики, яка є зовсім іншою банкою хробаків,
ми, сподіваюся, зможемо заглибитися в це якось іншим разом,
але на практиці це не має значення, тому що у нас є алгоритми для
наближених розв’язків для таких видів рівнянь з будь-яким рівнем точності.
Найпоширенішою і головною темою для нас з вами сьогодні є метод Ньютона.
І так, це те, що приведе нас до фракталів, але я хочу, щоб ви звернули увагу на те,
наскільки невинною та доброякісною вся процедура здається спочатку.
Алгоритм починається з випадкового припущення, назвемо його x0.
Майже напевно, вихід вашого полінома в x0 не дорівнює 0, отже, ви не знайшли рішення,
це якесь інше значення, видиме як висота цього графіка в цій точці.
Отже, щоб покращити припущення, ідея полягає в тому, щоб запитати,
коли лінійна апроксимація функції навколо цього значення дорівнює 0?
Іншими словами, якщо ви намалюєте дотичну лінію до графіка в цій точці,
коли ця дотична лінія перетне вісь х?
Тепер припустивши, що ця дотична лінія є пристойним наближенням
функції у вільному околі деякого справжнього кореня, місце,
де це наближення дорівнює 0, має наблизити вас до цього справжнього кореня.
Поки ви можете отримати похідну від цієї функції,
а з поліномами ви завжди зможете це зробити, ви можете конкретно обчислити
нахил цієї лінії.
Отже, тут ваші активні глядачі, можливо, захочуть зупинитися й запитати,
як визначити різницю між поточним припущенням і покращеним припущенням?
Який розмір цього кроку?
Один із способів подумати про це — врахувати той факт, що нахил цієї дотичної лінії,
її підйом над пробігом, виглядає як висота цього графіка, поділена на довжину цього кроку.
Але з іншого боку, звичайно, нахил дотичної лінії є похідною полінома в цій точці.
Якщо ми переставимо це рівняння тут, це дасть вам
супер конкретний спосіб обчислення цього розміру кроку.
Таким чином, наступне припущення, яке ми можемо назвати x1,
є попереднім припущенням, скоригованим на цей розмір кроку.
І після цього ви можете просто повторити процес.
Ви обчислюєте значення цієї функції та нахил при цьому новому припущенні,
яке дає вам нове лінійне наближення, а потім ви робите наступне припущення,
x2, де б ця дотична лінія не перетинала вісь x.
А потім застосувати той самий розрахунок до x2, і це дасть вам x3.
І незабаром ви опиняєтеся надзвичайно близькими до справжнього кореня,
майже настільки близькими, наскільки вам це хотілося б бути.
Завжди варто перевірити, чи формула дійсно має сенс,
і в цьому випадку, сподіваюся, це так.
Якщо p від x велике, тобто графік дійсно високий,
вам потрібно зробити більший крок, щоб дістатися до кореня.
Але якщо p' від x також велике, тобто графік досить крутий,
вам, можливо, слід послабити, наскільки великий ви робите цей крок.
Як випливає з назви, це був метод, який Ньютон
використовував для вирішення поліноміальних виразів.
Але він начебто зробив, щоб це виглядало набагато складніше,
ніж повинно було бути, і хлопець на ім’я Джозеф Рафсон опублікував
набагато простішу версію, більше схожу на те, на що ми з вами зараз дивимось,
тому ви також часто чуєте цей алгоритм під назвою Ньютон -Метод Рафсона.
Сьогодні це звичайна тема на уроках математики.
Одна гарна маленька вправа, щоб спробувати відчути це, до речі,
це спробувати використати цей метод для наближення квадратного кореня вручну.
Але те, що більшість студентів математики не бачать, і це на жаль, це те,
наскільки глибокими можуть стати речі, коли ви дозволите собі пограти з цією,
здавалося б, простою процедурою і почнете колупатися в деяких її струпах.
Розумієте, хоча метод Ньютона чудово працює, якщо ви починаєте біля кореня,
де він дуже швидко сходиться, якщо ваше початкове припущення далеке від кореня,
у нього може бути кілька недоліків.
Наприклад, давайте візьмемо функцію, яку ми щойно розглядали,
але перемістимо її вгору та пограємо в ту саму гру з тим самим початковим припущенням.
Зверніть увагу, як послідовність нових припущень, які ми отримуємо,
начебто відскакує навколо локального мінімуму цієї функції, що знаходиться над віссю х.
Це мало б мати сенс, я маю на увазі, що лінійна апроксимація функції
навколо цих значень аж до правого боку практично не пов’язана з природою
функції навколо єдиного істинного кореня, який вона має ліворуч,
тому вони не надає вам ніякої корисної інформації про цей справжній корінь.
Лише тоді, коли цей процес просто випадково відкидає нове припущення
досить далеко ліворуч, послідовність нових припущень робить щось
продуктивне та фактично наближається до справжнього кореня.
Де речі стають особливо цікавими, коли ми запитуємо
про знаходження коренів у комплексній площині.
Навіть якщо поліном, подібний до показаного тут, має лише один корінь дійсного числа,
ви завжди зможете розкласти цей поліном на п’ять подібних доданків,
якщо дозволите цим кореням потенційно бути комплексними числами.
Це знаменита фундаментальна теорема алгебри.
Тепер, у щасливій країні функцій із введенням і виходом дійсних чисел,
де ви можете уявити зв’язок між входами та виходами у вигляді графіка,
метод Ньютона має це справді гарне візуальне значення з дотичними лініями та
перетином x -вісь.
Але якщо ви хочете, щоб ці входи були будь-якими комплексними числами,
що означає, що наші відповідні виходи також можуть бути будь-якими комплексними числами,
ви більше не можете думати про дотичні лінії та графіки.
Але формулі насправді не важливо, як ви її візуалізуєте.
Ви все ще можете грати в ту саму гру, починаючи з випадкового припущення
та оцінюючи поліном на цьому етапі, а також його похідну,
а потім використовуючи це правило оновлення для створення нового припущення.
І, сподіваюся, це нове припущення ближче до справжнього кореня.
Але я хочу бути ясним, навіть якщо ми не можемо візуалізувати
ці кроки за допомогою дотичної лінії, це дійсно та сама логіка.
Ми з’ясовуємо, де лінійна апроксимація функції навколо вашого припущення дорівнюватиме
нулю, а потім ви використовуєте цей нуль лінійної апроксимації як наступне припущення.
Це не те, що ми сліпо застосовуємо правило до нового
контексту без жодних причин очікувати, що воно спрацює.
І справді, принаймні з тим, що я показую тут, після кількох ітерацій ви можете побачити,
що ми приземляємось на значення, відповідний результат якого фактично дорівнює нулю.
А тепер найцікавіше.
Давайте застосуємо цю ідею до багатьох можливих початкових припущень.
Для довідки я введу п’ять справжніх коренів цього
конкретного многочлена в комплексній площині.
З кожною ітерацією кожна з наших маленьких точок
робить певний крок на основі методу Ньютона.
Більшість крапок швидко сходиться до одного з п’яти справжніх коренів,
але є деякі помітні відсталі, які, здається, витрачають час на підстрибування.
Зокрема, зверніть увагу, як ті, що потрапили на позитивну дійсну числову пряму?
Вони виглядають дещо втраченими, і це саме те,
що ми вже бачили раніше для того самого полінома,
коли розглядали випадок дійсного числа з його графіком.
Тепер я збираюся розфарбувати кожну з цих крапок залежно від того,
до якого з цих п’яти коренів вона опинилася ближче,
а потім ми як би повернумо годинник назад, щоб кожна крапка повернулася туди,
звідки вона почалася.
Тепер, оскільки я зробив це тут, це недостатньо дозволу, щоб отримати повну історію,
тому дозвольте мені показати вам, як це виглядало б,
якби ми почали з ще більш тонкої сітки початкових припущень і грали в ту саму гру,
застосовуючи Метод Ньютона багато разів, дозволяючи кожному кореню рухатися вперед,
розфарбовуючи кожну крапку залежно від того, на якому корені вона потрапляє,
а потім повертати годинник назад, щоб побачити, звідки він спочатку прийшов.
Але навіть це насправді недостатньо висока роздільна здатність, щоб оцінити візерунок.
Якби ми виконали цей процес для кожного окремого пікселя на площині, ось що б ви отримали.
І на такому рівні деталізації колірна схема принаймні трохи дратує моє око,
тому дозвольте мені трохи заспокоїти її.
Насправді будь-яка роздільна здатність, яку я спробую використати,
щоб показати це вам, ніколи не може бути достатньою, тому що дрібніші деталі форми,
яку ми отримуємо, розвиваються з нескінченною складністю.
Але знайдіть хвилинку, щоб подумати, що це насправді означає.
Це означає, що є регіони на комплексній площині, де,
якщо ви трохи відкоригуєте початкове значення, ви знаєте,
ви просто трохи відсунете його вбік на 1,1 мільйонну або 1,1 трильйонну,
це може повністю змінити яке з п’яти справжнє коріння, на яке воно закінчується.
Ми бачили деяке передвіщення такого роду хаосу за допомогою реального графіка та
проблемного припущення, показаного раніше, але уявлення всього цього в комплексній
площині справді проливає світло на те, наскільки непередбачуваним може бути такий
алгоритм пошуку коренів і як він це цілі смуги початкових значень,
де така непередбачуваність матиме місце.
Тепер, якщо я візьму один із цих коренів і зміню його, маючи на увазі,
що ми використовуємо інший поліном для процесу, ви побачите,
як змінюється отриманий фрактальний візерунок.
Зверніть увагу, наприклад, на те, що області навколо даного кореня завжди мають
однаковий колір, оскільки це точки, які знаходяться досить близько до кореня,
де ця схема лінійної апроксимації працює як спосіб знайти цей корінь без проблем.
Весь цей хаос, здається, відбувається на кордонах між регіонами.
Пам'ятайте, що.
І здається, що незалежно від того, куди я розмістю ці корені,
ті фрактальні межі завжди присутні.
Зрозуміло, що це був не просто одноразовий випадок для полінома,
з якого ми випадково почали, це, здається, загальний факт для будь-якого полінома.
Ще один аспект, який ми можемо налаштувати тут, щоб краще проілюструвати,
що відбувається, це те, скільки кроків методу Ньютона ми використовуємо.
Наприклад, якби комп’ютер просто зробив нуль кроків,
тобто він просто розфарбував кожну точку площини на основі будь-якого кореня,
до якого вона вже найближча, ми б отримали ось що.
І ця діаграма насправді має спеціальну назву, вона називається діаграмою Вороного.
І якщо ми дозволимо кожній точці площини зробити один крок за методом Ньютона,
а потім розфарбуємо її залежно від того, до якого кореня цей
однокроковий результат найближчий, ми отримаємо ось що.
Подібним чином, якщо ми дозволимо два кроки, ми отримаємо дещо складніший
візерунок і так далі і так далі, де чим більше кроків ви дозволите,
тим складніше зображення ви отримаєте, наближаючи нас до оригінального фракталу.
І це важливо, майте на увазі, що справжня форма, яку ми тут вивчаємо, не є жодною з цих,
це обмеження, оскільки ми допускаємо як завгодно велику кількість ітерацій.
На цьому етапі ми можемо поставити так багато питань.
Можливо, ви хочете спробувати це з деякими іншими поліномами, побачити,
наскільки це загальне, або, можливо, ви хочете глибше дослідити,
яка саме динаміка можлива з цими повторними точками, або подивитися,
чи є зв’язки з деякими іншими частинами математики, які мають схожа тема.
Але я вважаю, що найдоречнішим питанням має бути щось на кшталт: що тут коїться?
Я маю на увазі, що все, що ми тут робимо, це багаторазове вирішення лінійних наближень.
Чому це створить щось настільки нескінченно складне?
Майже таке відчуття, що базове правило тут просто не повинно
містити достатньо інформації, щоб створити подібне зображення.
І перш ніж побачити це, чи не здається вам розумним початковим припущенням,
що кожне початкове значення просто прагне до того кореня, до якого воно найближче?
І в такому випадку, знаєте, якщо ви пофарбуєте кожну точку на основі кореня,
на який вона потрапляє, і перемістите її назад у вихідне положення,
остаточне зображення виглядатиме як одна з цих діаграм Вороного з прямими межами.
І оскільки я раніше згадував про нерозв’язність квінтики,
можливо, вам буде цікаво, чи ця складність має щось спільне з цим.
Це було б круто, але це принципово не пов’язані ідеї.
Фактично, використання лише поліномів 5-го ступеня досі могло ввести в оману.
Подивіться, що станеться, якщо ми пограємо в ту саму гру,
але з кубічним поліномом із трьома коренями десь у комплексній площині.
Зверніть увагу, знову ж таки, хоча більшість точок розташовані в корені,
деякі з них ніби літають повсюди більш хаотично.
Насправді, вони є найпомітнішими в такій анімації, а ті,
що йдуть до коріння, просто тихо розташовані в кінцевих точках.
І знову ж таки, якщо ми зупинимо це на певній кількості ітерацій і
розфарбуємо всі точки залежно від того, до якого кореня вони найближчі,
і повернумо годинник назад, відповідне зображення для всіх можливих
початкових точок утворить цей фрактальний візерунок із нескінченними деталями.
Однак квадратичні поліноми лише з двома коренями різні.
У цьому випадку кожне вихідне значення просто прагне до будь-якого кореня,
до якого воно найближче, як ви могли б очікувати.
З усіх точок, які знаходяться на однаковій відстані від кожного кореня,
спостерігається деяка звивиста поведінка, схоже на те, що вони не можуть вирішити,
до якої з них йти, але це лише одна лінія точок, і коли ми пограйте в гру розмальовки,
діаграма, яку ми отримаємо, явно нудніша.
Тож, здається, відбувається щось нове, коли ви переходите від 2 до 3,
і виникає питання, що саме?
Якби ви запитали мене місяць тому, я б, мабуть, знизав плечима і просто сказав:
«Ви знаєте, математика — це те, що воно таке, іноді відповіді здаються простими,
іноді ні, не завжди зрозуміло, що означало б запитати, чому в умовах подобається це.
Але я б помилявся, насправді є причина, яку ми можемо назвати,
чому це зображення має виглядати таким складним, як воно є.
Розумієте, є дуже дивна властивість, яку ми можемо довести, що ця діаграма повинна мати.
Зосередьте свою увагу лише на одній із кольорових областей,
скажімо, на цій синій, іншими словами, на наборі всіх точок,
які зрештою прагнуть лише до одного конкретного кореня полінома.
Тепер розглянемо межу цієї області, яка для прикладу,
показаного на екрані, має таку гарну потрійну симетрію.
Що дивно, якщо ви подивіться на будь-який інший колір і врахуєте його межу,
ви отримаєте точно такий же набір.
Тепер, коли я кажу слово «межа», ви, мабуть, інтуїтивно розумієте,
що воно означає, але математики мають досить хитрий спосіб формалізувати це,
і це полегшує міркування в контексті більш диких наборів, таких як наш фрактал.
Ми говоримо, що точка знаходиться на межі множини,
якщо коли ви малюєте мале коло з центром у цій точці, незважаючи на те,
наскільки воно маленьке, воно завжди міститиме точки,
які знаходяться як усередині множини, так і поза нею.
Отже, якщо у вас є точка всередині, досить маленьке коло зрештою міститиме лише точки
всередині множини, а для точки ззовні досить маленьке коло взагалі не містить точок
множини.
Але коли це на межі, що означає бути на межі, це те,
що ваші крихітні крихітні кола завжди міститимуть обидва.
Отже, оглядаючись на нашу властивість, один із способів прочитати це – сказати,
що якщо ви малюєте коло, незалежно від того, наскільки воно маленьке,
воно або містить усі кольори, що відбувається,
коли ця спільна межа кольорів знаходиться всередині цього кола ,
або він містить лише один колір, і це відбувається,
коли він знаходиться всередині одного з регіонів.
Зокрема, це означає, що ви ніколи не зможете знайти коло, яке містить лише два кольори,
оскільки для цього потрібно мати точки на кордоні між двома областями, але не всі з них.
І перш ніж пояснити, звідки насправді походить цей факт,
було б цікаво спробувати трохи подумати про це.
Ви можете уявити собі це комусь як своєрідну мистецьку головоломку,
повністю вирвану з контексту, без жодної згадки про метод Ньютона чи щось подібне,
де ви говорите, що завдання полягає в тому, щоб побудувати картину принаймні трьома
кольорами, можливо, ми скажемо червоний, зелений і синій,
так що межа одного кольору є межею всіх них.
Отже, якщо ви почали з чогось простого на зразок цього, це явно не спрацює,
тому що ми маємо цілу лінію точок, які знаходяться на межі зеленого та червоного,
але не торкаються синього, і так само у вас є ці інші заборонені лінії балів.
Щоб виправити це, ви можете піти і додати кілька синіх крапель уздовж кордону,
а потім так само додати кілька зелених крапель між червоним і синім,
і кілька червоних крапель між зеленим і синім, але, звичайно,
тепер межа цих крапель є проблемою, наприклад, торкнутися лише синього та червоного,
але не торкнутися зеленого.
Тож, можливо, ви спробуєте додати ще менші краплі з відповідним третім
кольором навколо цих менших меж, щоб допомогти спробувати виправити.
І так само ви повинні зробити це для кожної з крапель, які ви спочатку додали.
Але тоді всі межі цих крихітних крапельок є окремою проблемою,
і вам доведеться якось продовжувати цей процес вічно.
І якщо ви подивіться на сам фрактал Ньютона, ви побачите,
що ця модель «краплі на краплі на краплі» — це саме те, що він робить.
Головне, на що я хочу, щоб ви звернули увагу, це те, що ця властивість означає,
що у вас ніколи не може бути межа, яка є гладкою або навіть частково гладкою на якомусь
маленькому сегменті, оскільки будь-який гладкий сегмент торкатиметься лише двох кольорів.
Натомість межа має, так би мовити, повністю складатися з гострих кутів.
Отже, якщо ви вірите цій властивості, це пояснює,
чому межі залишаються шорсткими незалежно від того, наскільки ви наближаєте масштаб.
А для тих із вас, хто знайомий із концепцією фрактальної розмірності,
ви можете виміряти розмір конкретної межі, яку я вам зараз показую,
щоб вона була приблизно 1.44.
Зважаючи на те, що насправді представляють наші кольори, пам’ятайте,
що це не просто зображення заради зображення, подумайте про те,
що властивість насправді говорить нам.
У ньому сказано, що якщо ви перебуваєте поблизу чутливої точки,
де деякі початкові значення йдуть до одного кореня, а інші початкові значення,
розташовані поблизу, спрямовуються до іншого кореня,
тоді фактично кожен можливий корінь має бути доступним із цієї невеликої області.
Для будь-якого крихітного кола, яке ви малюєте,
або всі точки в цьому колі прагнуть лише до одного кореня,
або вони прагнуть до всіх коренів, але ніколи не буде нічого між ними,
просто прагнучи до підмножини коренів.
З огляду на інтуїцію, я вважаю корисним просто спостерігати,
як кластер, як той, що на екрані, проходить цей процес.
Починається здебільшого злипання, але на одній ітерації всі вони як би вибухають назовні,
і після цього здається набагато більш розумним,
що будь-який корень доступний для захоплення.
І майте на увазі, що я просто показую вам скінченну кількість точок,
але в принципі ви б хотіли подумати про те, що відбувається з усіма
незліченно нескінченною кількістю точок всередині якогось маленького диска.
Ця властивість також певною мірою пояснює, чому це нормально,
щоб речі виглядали нормально у випадку квадратичних поліномів лише з двома коренями,
тому що гладка межа є нормальною, у будь-якому випадку є лише два кольори для дотику.
Щоб було зрозуміло, це не гарантує, що квадратичний випадок матиме гладку межу,
цілком можливо мати фрактальну межу між двома кольорами,
це просто виглядає так, що наша діаграма методу Ньютона не робить нічого складнішого,
ніж потрібно за обмеженням цієї дивної граничної умови.
Але, звісно, все це просто викликає питання, чому ця
дивна властивість межі взагалі повинна бути істинною.
Звідки це взагалі береться?
Для цього я хотів би розповісти вам про галузь математики,
яка вивчає подібні питання, це називається голоморфна динаміка.
І я вважаю, що сьогодні ми покрили достатньо, і, безперечно,
залишилося достатньо, щоб розповісти, тому має сенс витягнути це як окреме відео.
На завершення, для мене є щось смішне в тому факті, що ми називаємо це фракталом Ньютона,
незважаючи на те, що Ньютон не мав ні про що з цього поняття і ніколи не міг би
пограти з цими зображеннями так, як ви і З сучасними технологіями можу.
І через математику часто трапляється так, що імена людей прив’язуються до речей,
набагато більших за те, про що вони могли мріяти.
Гамільтоніани займають центральне місце в квантовій механіці,
незважаючи на те, що Гамільтон нічого не знав про квантову механіку.
Сам Фур’є жодного разу не обчислював швидке перетворення Фур’є, список можна продовжувати.
Але це надмірне розширення номенклатури несе в собі те, що, на мою думку, надихає.
Це відображає те, що навіть прості ідеї, які могли бути відкриті століття тому,
часто містять у собі якийсь новий кут або нову сферу актуальності,
яка може чекати, щоб бути відкрита через сотні років.
Справа не тільки в тому, що Ньютон не мав уявлення про фрактал Ньютона.
Ймовірно, є багато інших фактів про метод Ньютона або про всі види математики,
які можуть здатися старими новинами, які походять із запитань,
які ще ніхто не думав поставити, запитань, які просто сидять, чекаючи на когось,
наприклад, на вас, запитати їх.
Наприклад, якщо ви запитаєте, чи цей процес, про який ми сьогодні говорили,
потрапляє в цикл, це приведе вас до дивовижного зв’язку з набором Мандельброта,
і ми трохи поговоримо про це в наступному частина.
У той час, коли я публікую це, ця друга частина,
до речі, доступна як ранній випуск для відвідувачів.
Мені завжди подобається приділяти новому вмісту трохи часу,
щоб зібрати відгуки та виявити помилки.
Остаточна версія має вийти незабаром.
Щодо меценатів, я просто хочу подякувати всім, чиє ім’я є на екрані.
Я знаю, що в новітній історії нові відео надходили трохи повільно.
Частково це пов’язано з іншими проектами, які були в роботі.
Речі, якими я пишаюся, до речі, такі речі, як літня математична виставка,
яка була напрочуд об’ємною роботою, чесно кажучи, але така варта того,
зважаючи на результат.
Незабаром я розповім про це та оголошу переможців, тож слідкуйте за оновленнями.
Я просто хочу, щоб ви знали, що план на найближче майбутнє безперечно полягає в тому,
щоб з більшим серцем повернутися до створення нових відео,
і понад усе я хочу сказати спасибі за вашу постійну підтримку,
навіть коли ви пробуєте кілька нових речей.
Це дуже важливо для мене, це те, що підтримує канал,
і я зроблю все можливе, щоб нові уроки в розробці виправдали вашу довіру.