你知道当看似完全无关的事情结 果有关键联系时你的感觉吗？
尤其是在数学方面，每当其中一个联系开
始到位时，我就会有一种刺痛的感觉。
这就是我今天为您准备的。
建立起来需要一些时间，我必须介绍一个来自离散数学的公平
除法难题，称为被盗项链问题，以及我们将用来解决它的关于
球体的拓扑事实，称为 Borsuk-Ulam 定理。
但相信我，看到这两个看似互不相关
的数学部分走到一起是非常值得的。
让我们从我们要解决的难题开始。
你和你的朋友偷了一条项链，里面装满了珠宝，
也许里面有蓝宝石、祖母绿、钻石和红宝石。
它们都以某种随机顺序排列在项链上。
假设每种宝石的数量恰好是偶数。
这里我有 8 颗蓝宝石、10 颗祖母绿、4
颗钻石和 6 颗红宝石。
您和您的朋友想要平均分配战利品，每种宝石类型每人各分一半，
即 4 颗蓝宝石、5 颗祖母绿、2 颗钻石和 3 颗红宝石。
当然，你可以把所有的珠宝都切掉，然后
平均分配，但这很无聊，那里没有谜题。
相反，您面临的挑战是尽可能少地切割项链
，以便您可以在您和您的同谋之间分配所得
到的部分，每人获得每种珠宝类型的一半。
例如，对于我在这里展示的安排，我只进行了 4 次剪辑。
如果我把上面的 3 串给你，下面的 2
串给你的同谋，那么你们每个人最 终都会得到
4 颗蓝宝石、5 颗祖母绿、2 颗钻石和 3 颗红宝石。
我想在这段视频中证明的主张是，如果有 N 种不同的宝石类型
，则始终可以仅用 N 次或更少的切割来完成这种公平划分。
因此，对于 4 种珠宝类型，无论珠宝的随机顺序如何
，都应该可以将其切割成 4 个位置，并将 5 条项
链分开，以便每个小偷拥有相同数量的每种珠宝类型。
对于 5 种宝石类型，您应该能够通过
5 次切割来完成，无论排列如何，等等。
有点难以思考，对吧？
您需要跟踪所有这些不同的珠宝类型，确保
它们公平划分，同时尽可能少地进行切割。
如果你坐下来尝试一下，你会发现这是一个极其难以证明的事实。
也许这个谜题看起来有点做作，但它的核心特征，
比如尽量减少分片和以平衡的方式分配一些事物的
集合，这些都是实际应用中经常出现的优化问题。
对于你们当中的计算机系统人员来说，我相信您可以
想象这与各种有效的内存分配问题有何相似之处。
另外，为了满足你们的好奇心，我在描述中留下
了一个应用该特定问题的电气工程论文的链接。
不过，与实用性无关，它确实是一个很好的谜题。
您是否总能找到一个公平的划分，仅使用与珠宝类型一样多的切割？
这就是谜题，记住它，现在我们采取一个看似无关的
方式，转向数学宇宙的完全相反的一面，即拓扑。
想象一下，在 3D 空间中取出一个球体，然后以某种方式将其
挤压到 2D 平面上，然后按照您想要的方式拉伸和变形它。
我要问的唯一限制是你要连续执行此操作，你可以认为这意味
着在此映射过程中永远不要切割球体或以任何方式撕裂它。
当你这样做时，许多不同的点对一旦撞击飞机
就会落在彼此的顶部，这并不是什么大问题。
我们将要使用的特殊事实（称为 Borsuk
-Ulam 定理）是，您始终能够找到从球体
的完全相对两侧开始的一对点，这些点在映射。
像这样完全相反的点称为对映点或对映点。
例如，如果您将球体视为地球，并且您的映射
是将每个点直接投影到赤道平面上，则北极
和南极是对映体，每个点都落在同一点上。
在这个例子中，这是唯一落在同一点的对映体对，
而另一个对映体对最终将以某种方式相互偏移。
如果你稍微调整一下这个函数，也许在投影过程
中剪切它，北极和南极就不会再落在彼此身上。
但是，当拓扑之神关上一扇门时，他们也会打开
一扇窗，因为博尔苏克-乌拉姆定理保证，无论
如何，一定有其他一些对映体对落在彼此之上。
法律要求引入 Borsuk-Ula m
的数学教育者必须提出这个想法 的经典例子是，
在地球的另一侧必须 存在一对温度和气压完全相同的点。
这是因为将地球表面上的每个点与一对数字相关联
，与将地球表面映射到二维坐标平面上是一样的，
其中第一个坐标代表温度，第二个坐标代表压力。
这里隐含的假设是，当你绕地球行
走时，温度和压力都会不断变化。
因此，这种关联是从球体到平面的连续映射
，是一种将表面压缩为二维的非撕裂方式。
Borsuk-Ulam 的含义是，无论地球或任
何其他行星的天气模式如何，两个对映点都必须彼此
重叠，这意味着它们映射到相同的温度-压力对。
既然您正在观看此视频，那么您本质上可能是一名数学家
，所以您想了解为什么这是真的，而不仅仅是它是真的。
因此，让我们稍微回避一下拓扑证明领域，我想
您会同意这是一条非常令人满意的推理路线。
首先，重新表述一下我们想要稍微象征性地展示的内容，如果
你有一些函数 f 接受球体的点 p 并吐出一对坐标，
你想要表明无论这个函数的选择多么疯狂也就是说，只要它是
连续的，您就能够找到某个点 p，使得 p 的 f 等
于负 p 的 f，其中负 p 是球体另一侧的对映点。
这里的关键思想，一开始可能看起来很小，是重新排列它，并说
p 的 f 减去负 p 的 f 等于零零，并关注
p 的新函数 g，它被定义为这里的左侧，
p 的 f 减去负 p 的 f。
这样，我们需要展示的是 g 将球体的
某个点映射到 2D 空间中的原点。
因此，这有助于将我们的注意力限制在输出空间的一个点（
即原点）上，而不是寻找一对可以落在任何地方的碰撞点。
这个函数 g 有一个非常特殊的属性，可以帮助我们解
决这个问题，即负 p 的 g 等于 p 的负 g。
基本上否定输入涉及交换这些术语。
换句话说，到达球体的对映点会导致通 过输出空间的原点反映
g 的输出， 或者将输出绕原点旋转 180 度。
如果您要连续绕赤道行走并查看 g
的输出，请注意这意味着什么。
当你走到一半时会发生什么？
好吧，输出需要通过原 点漂移到起点的反射。
然后，当您继续绕着另一半走时，输出路径
的后半部分必须是前半部分的反射，或者等
效地，它是前半部分的 180 度旋转。
现在，这些点之一碰巧穿过原点的可能性很小
，在这种情况下，您很幸运并且提前完成了。
但除此之外，我们这里有一条至少绕原点一次的路径。
现在，看看赤道上的那条路径，想象一下它
不断变形直到北极，紧紧地系住那个环。
当您执行此操作时，输出空间中的结果路径也会
连续变形为一个点，因为函数 g 是连续的。
因为在这个过程中它在某个点绕着原点，所以它必须穿
过原点，这意味 着球体上有某个点 p，其中 p
的 g 的坐标为 0,0，这 意味着 p 的
f 减去负的 f p 等于 0,0，意味着 p
的 f 与负 p 的 f 相同，即我们正在寻找的对映碰撞。
这不是很聪明吗？
这是拓扑学背景下一种非常常见的论证方式。
无论您定义的从球体到平面的特定
连续函数是什么，这条推理线始终
会在彼此重叠的对映体对上为零。
此时，也许你在想，是的，是的，可爱的数
学等等，但我们已经偏离了项链问题很远。
但只要你等着，事情就会开始变得聪明起来。
首先，回答我这个问题。
球体到底是什么？
好吧，3d 空间中的点用三个坐标表示，从某种意义上说，这就
是 3d 空间，至少对于数学家来说，是所有可能的三元组数字。
用坐标描述的最简单的球体是标准单位球体，以
原点为中心，距离原点距离为 1 的所有点的
集合，意味着所有三元组数字的平方和为 1。
因此，球体的几何概念与一组加起来
为 1 的正数的代数概念有关。
这听起来可能很简单，但请牢记在心。
如果您有这些三元组之一，则球体另一侧的点（相应的对映
点）就是通过翻转每个坐标的符号得到的任何内容，对吗？
因此，让我们象征性地写出 Borsuk-Ulam
定理的含义。
相信我，这将有助于回到项链问题。
对于任何接受球体上的点、平方和为 1 的三元
组并输出二维空间中的某个点、一对坐标（如温
度和压力）的函数，只要该函数是连续的，就会有
一些输入，以便翻转其所有符号不会改变输出。
考虑到这一点，回顾一下项链问题。
这两件事感觉如此无关的部分原因是项链问题是离散
的，而 Borsuk-Ulam 定理是连续的
，所以我们的第一步是将被盗项链问题转化为连续
版本，寻找项链划分之间的联系以及球体上的点。
现在，我们仅限于只有两种珠宝类型的情
况，例如蓝宝石和祖母绿，我们希望仅在
两次切割后就可以公平地划分这条项链。
举个例子，在屏幕上，假设项链上有
8 颗蓝宝石和 10 颗祖母绿。
提醒一下，这意味着目标是将项链切割在两个不
同的位置，然后将这三个部分分开，以便每个
小偷最终得到一半的蓝宝石和一半的祖母绿。
请注意顶部和底部各有 4 颗蓝宝石和 5 颗祖母绿。
为了实现连续化，请将项链视为一条长度为
1 的线，宝石均匀分布在其上，然后将该线分为
18 个大小均匀的段，每段对应一颗宝石。
不要将每颗宝石视为每个部分上的离散、不可分割的实体
，而是移除宝石本身，然后将该部分涂上宝石的颜色。
因此，在这种情况下，线的 8 个 18 分线将被
涂成蓝宝石，10 个 18 分线将被涂成祖母绿。
谜题的连续变体现在是问我们是否可以在这条线上的任何地方找
到两条切口，不一定是在第 1 个 18 间隔标记上，这样
我们就可以将碎片分开，以便每个小偷的每种颜色的长度相等。
在这种情况下，每个小偷总共应拥有 4 个 18
分蓝宝石色片段和 5 个 18 分翠绿色片段。
这里一个重要但有些微妙的点是，如果您可以
解决连续变量，您也可以解决原始离散版本。
要看到这一点，假设您确实找到了一个公平的划分，其切割恰好
没有完全落在珠宝之间，也许它只切割了祖母绿部分的一部分。
嗯，因为这是一个公平的划分，所以顶部和底部的祖母绿长
度必须总计为 5 个祖母绿片段，即片段长度的整数倍。
因此，即使分割部分切入左侧的祖母绿片段，
它也必须部分切入右侧的祖母绿片段，更具体
地说，总长度加起来是片段长度的整数倍。
这意味着您可以在不影响划分的情况下调整每次剪切
，以便它们最终在 1 个 18 号标记上对齐。
现在我们为什么要做这一切？
在连续的情况下，您可以在这条线上的任何地方进
行切割，请考虑分割项链和分配碎片的所有选择。
首先，您选择两个位置来缩短间隔，但另一种
思考方式是选择三个加起来为 1 的正数。
例如，也许您选择 1 个六分、1 个三分和
1 个二分之一，它们对应于这两个切分。
每当你找到三个正数加起来为一时，它就
会给你一种剪断项链的方法，反之亦然。
之后，你必须对这些棋子中的每一个做出二
元选择，是归小偷 1 还是归小偷 2。
现在将其与我要求您在三维空间中的球体上选择某
个任意点（坐标为 x、y、z）的情况进行比较
，以便 x2 加 y2 加 z2 等于 1。
好吧，您可以先选择三个相加为一的正数。
也许您希望 x2 为 1 6th，y2
为 1 3rd，z2 为 1 half。
然后你必须对它们中的每一个进行二元
选择，选择是取正平方根还是负平方根
，这与分割项链和分配碎片完全平行。
好吧，现在就跟我一起来，因为这是整个视频的重点观察点。
它给出了球体上的点和项链分区之间的对应关系。
对于球体上的任意点 x, y, z，因为 x2 加
y2 加 z2 为 1，所以可以切割项链，使得第一块的
长度为 x2，第二块的长度为 y2，第三块的长度为 z2。
对于第一块，如果 x 是正数，则将其
交给小偷 1，否则将其交给小偷 2。
对于第二块，如果y为正，则将其交给小偷1，否则
将其交给小偷2，同样，如果z为正，则将第三块交
给小偷1，如果z为负，则将第三块交给小偷2。
你也可以反过来。
任何分割项链和分割碎片的方式 都会给我们带来一个独特的点。
就好像球体是一种奇怪的完美方式，仅用一个
几何对象来封装所有可能的项链划分的想法。
现在我们已经非常接近了。
想想这个关联下对映点的含义。
如果球体上的点 x、y、z 对应于某个项链分配
，那么点负 x、负 y 和负 z 对应于什么？
嗯，这三个坐标的正方形是相同的，因此每一
个坐标都对应于在项链上进行相同的切割。
不同的是，每个棋子都会切换它属于哪个小偷。
因此，跳跃到球体另一侧的 对映点对应于交换棋子。
现在记住我们实际上在寻找什么。
我们希望小偷 1 的每种宝石类型的总长度
等于小偷 2 的每种宝石类型的总长度。
或者换句话说，在公平的划分中，执行这种对映
交换不会改变属于每个小偷的每颗宝石的数量。
此时你的大脑应该会因为博尔苏克-乌拉姆的想法而燃烧。
具体来说，您可以构造一个函数，该函数接受给定的
项链分配并输出两个数字：属于小偷 1 的蓝宝
石的总长度和属于小偷 1 的祖母绿的总长度。
我们想要证明，一定存在一种方法，将项链分成两个切口
，并将碎片分开，以便这两个数字与小偷 2 的数字相
同，或者换句话说，交换所有碎片不会改变这两个数字。
由于项链分配和球体点之间的这种来回切换， 并且由于数字对与
xy 平面上的点相对 应，因此这实际上是从球体到平面的映射。
你现在看到的动画就是我 展示的项链的文字图。
因此，Borsuk-Ulam 定理保证球体上的某
些对映点在平面上彼此着陆，这意味着必须使用两个
切口进行项链划分，从而在盗贼之间进行公平划分。
我的朋友们，这就是美丽的数学的感觉。
好吧，如果你和我一样，你只是沉浸在这是一个多么
聪明的证明的光芒中，并且很容易忘记我们真正想要
解决的是更普遍的项链被盗问题珠宝类型的数量。
幸运的是，我们现在已经完成了 95%
的工作，概括起来非常简单。
值得一提的是，Borsuk-Ulam 定理
有一个更通用的版本，适用于更高维的球体。
例如，Borsuk-Ulam 适用于将
40 空间中的超球面映射到 3 维。
我所说的超球面是四个坐标的所有可能列
表的集合，其中它们的平方和等于 1。
这些是 40 空间中距原点距离 1 的点。
Borsuk-Ulam 说，如果你尝试将所有这些特殊的
四元组数字映射到 3 维空间，不断地将每个数字与一些三
元组数字相关联，则必须存在某种对映碰撞，即输入 x1、
x2、x3 , x4，其中翻转所有符号不会改变输出。
我将让您停下来思考一下这如何适用于 3 颗宝石
的情况，以及 Borsuk-Ulam 的一般陈
述可能是什么，以及它如何适用于一般项链问题。
也许，只是也许，这让你了解到为什么数学家关心高维
球体之类的东西，无论它们是否存在于物理现实中。
这并不总是与球体本身有关，而是与它
们可以用来编码的其他数学问题有关。