আরে সবাই, এখানে অনুদান.
এটি ক্যালকুলাসের সারাংশের একটি সিরিজের প্রথম ভিডিও, এবং আমি পরবর্তী
10 দিনের জন্য প্রতিদিন একবার করে নিম্নলিখিত ভিডিওগুলি প্রকাশ করব৷
এখানে লক্ষ্য, নামটিই বোঝায়, একটি দ্বিধা-দেখার যোগ্য
সেটে বিষয়টির হৃদয়কে সত্যই খুঁজে বের করা।
কিন্তু ক্যালকুলাসের মতো বিস্তৃত একটি বিষয়ের সাথে অনেক কিছুর অর্থ
হতে পারে, তাই এখানে আমার মনে বিশেষভাবে কী আছে।
ক্যালকুলাসের অনেকগুলি নিয়ম এবং সূত্র রয়েছে যা প্রায়শই মুখস্থ করার জিনিস হিসাবে উপস্থাপন করা হয়।
প্রচুর ডেরিভেটিভ সূত্র, পণ্যের নিয়ম, শৃঙ্খল নিয়ম,
অন্তর্নিহিত পার্থক্য, এই সত্য যে অবিচ্ছেদ্য এবং
ডেরিভেটিভগুলি বিপরীত, টেলর সিরিজ, এরকম অনেক কিছু।
এবং আমার লক্ষ্য হল আপনি এমন অনুভূতি থেকে দূরে চলে আসুন যেন আপনি নিজেই ক্যালকুলাস আবিষ্কার করতে পারেন।
অর্থাৎ, সেই সমস্ত মূল ধারণাগুলিকে কভার করুন, কিন্তু এমন একটি উপায়ে যা স্পষ্ট করে যে তারা
আসলে কোথা থেকে এসেছে এবং তারা আসলে কী বোঝায়, একটি চারপাশের ভিজ্যুয়াল পদ্ধতি ব্যবহার করে।
গণিত উদ্ভাবন কোন তামাশা নয়, এবং কেন কিছু সত্য তা বলা
এবং প্রকৃতপক্ষে এটি স্ক্র্যাচ থেকে তৈরি করার মধ্যে পার্থক্য রয়েছে।
কিন্তু সব ক্ষেত্রে, আমি চাই আপনি নিজেকে ভাবুন, আপনি যদি একজন প্রাথমিক
গণিতবিদ হতেন, এই ধারণাগুলি নিয়ে চিন্তাভাবনা করতেন এবং সঠিক ডায়াগ্রামগুলি আঁকতেন, তাহলে
কি যুক্তিসঙ্গত মনে হয় যে আপনি নিজেই এই সত্যগুলিতে হোঁচট খেতে পারতেন?
এই প্রাথমিক ভিডিওতে, আমি দেখাতে চাই যে আপনি কীভাবে ক্যালকুলাসের মূল ধারণাগুলিতে হোঁচট
খেতে পারেন জ্যামিতির একটি নির্দিষ্ট বিট, একটি বৃত্তের ক্ষেত্রফল সম্পর্কে গভীরভাবে চিন্তা করে৷
হয়তো আপনি জানেন যে এটি পাই বার এর ব্যাসার্ধ বর্গ, কিন্তু কেন?
এই সূত্রটি কোথা থেকে আসে সে সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায় আছে?
ঠিক আছে, এই সমস্যাটি নিয়ে চিন্তা করা এবং আকর্ষণীয় চিন্তাভাবনাগুলিকে
অন্বেষণ করার জন্য নিজেকে উন্মুক্ত রেখে আসলে আপনি ক্যালকুলাস, ইন্টিগ্রেল,
ডেরিভেটিভস এবং এগুলি বিপরীতমুখী তিনটি বড় ধারণার আভাস পেতে পারেন।
কিন্তু গল্পটি আরও সহজভাবে শুরু হয়, শুধু আপনি এবং একটি বৃত্ত, ধরা যাক ব্যাসার্ধ 3 দিয়ে।
আপনি এর এলাকাটি বের করার চেষ্টা করছেন, এবং অনেক কাগজের মধ্য দিয়ে যাওয়ার
পরে সেই এলাকার টুকরোগুলিকে কাটা এবং পুনর্বিন্যাস করার বিভিন্ন উপায় চেষ্টা করার
পরে, যার মধ্যে অনেকগুলি তাদের নিজস্ব আকর্ষণীয় পর্যবেক্ষণের দিকে নিয়ে যেতে পারে,
হয়তো আপনি ধারণাটি চেষ্টা করে দেখুন বৃত্তটিকে অনেক ঘনকেন্দ্রিক রিংগুলিতে ভাগ করা।
এটি প্রতিশ্রুতিশীল বলে মনে করা উচিত, কারণ এটি বৃত্তের প্রতিসাম্যকে সম্মান করে, এবং গণিতের
একটি প্রবণতা রয়েছে যখন আপনি এর প্রতিসাম্যকে সম্মান করেন তখন আপনাকে পুরস্কৃত করে।
চলুন সেই রিংগুলির মধ্যে একটি নেওয়া যাক, যার ভিতরের ব্যাসার্ধ r আছে যা 0 থেকে 3 এর মধ্যে।
যদি আমরা প্রতিটি রিং এর ক্ষেত্রফলের জন্য এইরকম একটি সুন্দর অভিব্যক্তি খুঁজে
পেতে পারি, এবং যদি আমাদের কাছে সেগুলি যোগ করার একটি সুন্দর উপায়
থাকে তবে এটি আমাদের পুরো বৃত্তের ক্ষেত্রফল বোঝার দিকে নিয়ে যেতে পারে।
হয়তো আপনি এই রিং সোজা আউট কল্পনা করে শুরু.
এবং আপনি এই নতুন আকারটি ঠিক কী এবং এর ক্ষেত্রফল কী হওয়া উচিত তা নিয়ে চিন্তা
করার চেষ্টা করতে পারেন, তবে সরলতার জন্য, আসুন এটিকে একটি আয়তক্ষেত্র হিসাবে আনুমানিক করা যাক।
সেই আয়তক্ষেত্রের প্রস্থ হল মূল বলয়ের পরিধি,
যা 2 পাই গুণ r, তাই না?
আমি বলতে চাচ্ছি, যে মূলত পাই এর সংজ্ঞা।
এবং এর পুরুত্ব?
ঠিক আছে, এটি নির্ভর করে আপনি প্রথম স্থানে
বৃত্তটি কতটা সূক্ষ্মভাবে কেটেছিলেন, যা ছিল নির্বিচারে।
স্ট্যান্ডার্ড ক্যালকুলাস স্বরলিপি হিসাবে যা আসবে তা ব্যবহার করার চেতনায়, আসুন এক
রিং থেকে পরবর্তী ব্যাসার্ধের একটি ক্ষুদ্র পার্থক্যের জন্য সেই পুরুত্বটিকে dr বলি।
হয়তো আপনি এটিকে 0 এর মতো কিছু মনে করেন। 1.
সুতরাং একটি পাতলা আয়তক্ষেত্র হিসাবে এই unrapped রিং আনুমানিক, এর
ক্ষেত্রফল 2 pi গুণ r, ব্যাসার্ধ, গুণ dr, সামান্য পুরুত্ব।
এবং যদিও এটি নিখুঁত নয়, dr-এর ছোট এবং ছোট পছন্দগুলির জন্য, এটি আসলে
সেই এলাকার জন্য একটি ভাল এবং ভাল অনুমান হতে চলেছে, যেহেতু এই আকারের
উপরের এবং নীচের দিকগুলি ঠিক হওয়ার কাছাকাছি এবং কাছাকাছি হতে চলেছে একই দৈর্ঘ্য
তাই আসুন শুধু এই আনুমানিকতার সাথে এগিয়ে যাই, আমাদের মনের
পিছনে রেখে যে এটি সামান্য ভুল, তবে এটি ডের
ছোট এবং ছোট পছন্দগুলির জন্য আরও নির্ভুল হয়ে উঠবে।
অর্থাৎ, যদি আমরা বৃত্তটিকে পাতলা এবং পাতলা রিংগুলিতে ভাগ করি।
সুতরাং আমরা যেখানে আছি তা যোগ করার জন্য, আপনি বৃত্তের ক্ষেত্রফলকে এই সমস্ত
রিংগুলিতে বিভক্ত করেছেন, এবং আপনি তাদের প্রতিটির ক্ষেত্রফলকে আনুমানিক 2 পাই এর ব্যাসার্ধের
গুন ডর হিসাবে অনুমান করছেন, যেখানে নির্দিষ্ট মান সেই অভ্যন্তরীণ ব্যাসার্ধের জন্য ক্ষুদ্রতম
রিংয়ের জন্য 0 থেকে, সবচেয়ে বড় রিংয়ের জন্য মাত্র 3-এর নিচে, আপনি
dr-এর জন্য যে বেধটি বেছে নিন তার মধ্যে ব্যবধান 0 এর মতো। 1.
এবং লক্ষ্য করুন যে এখানে মানগুলির মধ্যে ব্যবধান প্রতিটি রিংয়ের পুরুত্ব
dr এর সাথে মিলে যায়, একটি রিং থেকে পরবর্তী ব্যাসার্ধের পার্থক্য।
প্রকৃতপক্ষে, প্রতিটি রিং এর ক্ষেত্রফলের আনুমানিক আয়তক্ষেত্রগুলি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি
সুন্দর উপায় হল এই অক্ষ বরাবর তাদের সবগুলিকে পাশাপাশি খাড়া করা।
প্রতিটিরই একটি পুরুত্ব dr আছে, যে কারণে এগুলি ঠিক সেখানে একসাথে খুব সুন্দরভাবে ফিট করে,
এবং এই আয়তক্ষেত্রগুলির যেকোনো একটির উচ্চতা r এর কিছু নির্দিষ্ট মানের উপরে বসে, যেমন 0।
6, মানের ঠিক 2 পাই গুণ।
এটি সংশ্লিষ্ট বলয়ের পরিধি এই আয়তক্ষেত্রটি আনুমানিক।
এই মত চিত্র, 2 pi r পর্দার জন্য লম্বা পেতে পারেন.
আমি বলতে চাচ্ছি, 2 গুণ পাই গুণ 3 19 এর কাছাকাছি, তাই আসুন একটি y-অক্ষ ছুঁড়ে
ফেলি যা একটু ভিন্নভাবে স্কেল করা হয়েছে যাতে আমরা এই সমস্ত আয়তক্ষেত্রগুলিকে স্ক্রিনে ফিট করতে পারি।
এই সেটআপ সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায় হল 2 pi r এর
গ্রাফ আঁকা, যা একটি সরল রেখা যার একটি ঢাল 2 pi রয়েছে।
এই আয়তক্ষেত্রগুলির প্রতিটি বিন্দু পর্যন্ত প্রসারিত হয় যেখানে এটি কেবলমাত্র সেই গ্রাফটিকে স্পর্শ করে।
আবার, আমরা এখানে আনুমানিক হচ্ছে.
এই আয়তক্ষেত্রগুলির প্রতিটি শুধুমাত্র বৃত্ত থেকে
সংশ্লিষ্ট বলয়ের ক্ষেত্রফলকে আনুমানিক করে।
কিন্তু মনে রাখবেন, সেই অনুমান, 2 pi r গুণ dr, কম থেকে
কম ভুল হয়ে যায় যত dr-এর আকার ছোট থেকে ছোট হয়।
এটির একটি খুব সুন্দর অর্থ আছে যখন আমরা
সেই সমস্ত আয়তক্ষেত্রগুলির ক্ষেত্রগুলির সমষ্টির দিকে তাকাই।
আপনি যদি dr-এর ছোট এবং ছোট পছন্দগুলি দেখছেন, তাহলে আপনি প্রথমে
মনে করতে পারেন যে এটি সমস্যাটিকে একটি বিশাল পরিমাণে পরিণত করে।
আমি বলতে চাচ্ছি, বিবেচনা করার জন্য অনেকগুলি, অনেক আয়তক্ষেত্র রয়েছে এবং
তাদের প্রতিটি এলাকার দশমিক নির্ভুলতা একটি পরম দুঃস্বপ্ন হতে চলেছে।
কিন্তু লক্ষ্য করুন, সামগ্রিকভাবে তাদের সমস্ত এলাকা শুধু একটি গ্রাফের অধীনে থাকা এলাকার মতো দেখায়।
এবং গ্রাফের নীচের অংশটি হল একটি ত্রিভুজ, একটি ত্রিভুজ যার
ভিত্তি 3 এবং একটি উচ্চতা যা 2 পাই গুণ 3।
সুতরাং এর ক্ষেত্রফল, 1 অর্ধ বেস গুণ উচ্চতা, ঠিক পাই গুণ 3 বর্গক্ষেত্র হিসাবে কাজ করে।
অথবা যদি আমাদের মূল বৃত্তের ব্যাসার্ধ অন্য কোনো মান হয়,
মূলধন R, সেই ক্ষেত্রটি পাই গুণ r বর্গক্ষেত্রে বেরিয়ে আসে।
এবং এটি একটি বৃত্তের ক্ষেত্রফলের সূত্র।
আপনি কে বা আপনি সাধারণত গণিত সম্পর্কে কী ভাবেন
তা বিবেচ্য নয়, এখানে একটি সুন্দর যুক্তি রয়েছে।
কিন্তু আপনি যদি এখানে একজন গণিতবিদের মতো চিন্তা করতে চান, আপনি কেবল উত্তর খোঁজার বিষয়েই
চিন্তা করেন না, আপনি সাধারণ সমস্যা সমাধানের সরঞ্জাম এবং কৌশলগুলি বিকাশের বিষয়ে চিন্তা করেন।
তাই ঠিক কী ঘটেছিল এবং কেন এটি কাজ করেছিল তা নিয়ে ধ্যান করার
জন্য কিছুক্ষণ সময় নিন, কারণ আমরা যেভাবে আনুমানিক কিছু থেকে সুনির্দিষ্ট কিছুতে রূপান্তর
করেছি তা আসলে বেশ সূক্ষ্ম এবং ক্যালকুলাস যা সম্পর্কে তা গভীরভাবে কাটে।
আপনার এই সমস্যাটি ছিল যা অনেক ছোট সংখ্যার যোগফলের সাথে আনুমানিক করা যেতে পারে, যার প্রতিটি 0
থেকে 3 এর মধ্যে r এর মানের জন্য 2 pi r গুণ dr এর মত দেখায়।
মনে রাখবেন, ছোট সংখ্যাটি এখানে প্রতিটি রিংয়ের পুরুত্বের
জন্য আমাদের পছন্দের প্রতিনিধিত্ব করে, উদাহরণস্বরূপ 0। 1.
এবং এখানে উল্লেখ্য দুটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয় আছে.
প্রথমত, আমরা যে পরিমাণগুলি যোগ করছি তার মধ্যে শুধুমাত্র dr একটি ফ্যাক্টর নয়,
2 pi r গুণ dr, এটি r এর বিভিন্ন মানের মধ্যে ব্যবধানও দেয়।
দ্বিতীয়ত, ড-এর জন্য আমাদের পছন্দ যত ছোট হবে, আনুমানিকতা তত ভাল।
এই সমস্ত সংখ্যা যোগ করা একটি ভিন্ন, বেশ চতুর উপায়ে দেখা
যেতে পারে যেমন একটি গ্রাফের নীচে বসে থাকা অনেকগুলি পাতলা আয়তক্ষেত্রের
ক্ষেত্রগুলি যোগ করা, এই ক্ষেত্রে 2 pi r ফাংশনের গ্রাফ।
তারপর, এবং এটি মূল, মূল সমস্যার আরও ভাল এবং ভাল অনুমানগুলির
সাথে সঙ্গতিপূর্ণ, dr-এর জন্য ছোট এবং ছোট পছন্দগুলি বিবেচনা করে, যোগফল,
সেই আয়তক্ষেত্রগুলির মোট ক্ষেত্রফল হিসাবে বিবেচিত, গ্রাফের নীচের ক্ষেত্রফলের কাছে আসে।
এবং এর কারণে, আপনি উপসংহারে আসতে পারেন যে মূল প্রশ্নের
উত্তর, সম্পূর্ণ অপ্রত্যাশিত নির্ভুলতায়, এই গ্রাফের নীচের ক্ষেত্রটির মতোই।
গণিত এবং বিজ্ঞানের অন্যান্য অনেক কঠিন সমস্যাগুলিকে ভেঙ্গে ফেলা যেতে পারে এবং অনেকগুলি
ছোট পরিমাণের যোগফল হিসাবে আনুমানিক করা যেতে পারে, একটি গাড়ি সময়ের প্রতিটি বিন্দুতে
তার বেগের উপর ভিত্তি করে কতদূর ভ্রমণ করেছে তা নির্ধারণ করার মতো জিনিসগুলি।
এই ধরনের ক্ষেত্রে, আপনি সময়ের মধ্যে বিভিন্ন বিন্দুর মধ্য দিয়ে সীমাবদ্ধ হতে
পারেন, এবং প্রতিটিতে সেই সময়ের বেগকে গুণিত করে সময়ের একটি ছোট পরিবর্তন,
dt, যা সেই অল্প সময়ের মধ্যে ভ্রমণ করা সংশ্লিষ্ট সামান্য দূরত্ব দেবে।
আমি পরবর্তীতে এই সিরিজের উদাহরণগুলির বিশদ বিবরণের মাধ্যমে কথা বলব,
কিন্তু উচ্চ স্তরে এই ধরনের অনেক সমস্যাগুলি কিছু গ্রাফের অধীনে
এলাকা খোঁজার সমতুল্য হতে পারে, অনেকটা আমাদের বৃত্তের সমস্যাটি একইভাবে।
এটি ঘটে যখনই আপনি যে পরিমাণগুলি যোগ করছেন, যার
যোগফল মূল সমস্যার আনুমানিক, এইভাবে পাশাপাশি বসে থাকা অনেকগুলি
পাতলা আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্র হিসাবে বিবেচনা করা যেতে পারে।
যদি মূল সমস্যার সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম অনুমানগুলি পাতলা এবং পাতলা রিংয়ের সাথে
মিলে যায়, তাহলে মূল সমস্যাটি কিছু গ্রাফের নীচে ক্ষেত্রফল খুঁজে পাওয়ার সমতুল্য।
আবার, এটি এমন একটি ধারণা যা আমরা পরবর্তীতে সিরিজে আরও বিস্তারিতভাবে দেখতে
পাব, তাই এখনই এটি 100% পরিষ্কার না হলে চিন্তা করবেন না।
এখন মোদ্দা কথা হল আপনি, গণিতবিদ হিসাবে একটি গ্রাফের নিচের ক্ষেত্রটিকে
পুনর্বিন্যাস করে একটি সমস্যার সমাধান করেছেন, অন্য গ্রাফের অধীনে ক্ষেত্রগুলি
কীভাবে খুঁজে বের করবেন তা নিয়ে ভাবতে শুরু করতে পারেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, বৃত্তের সমস্যায় আমরা ভাগ্যবান ছিলাম যে প্রাসঙ্গিক ক্ষেত্রটি একটি ত্রিভুজ হয়ে
উঠেছে, কিন্তু এর পরিবর্তে একটি প্যারাবোলার মতো কিছু কল্পনা করুন, x2 এর গ্রাফ।
সেই বক্ররেখার নিচের ক্ষেত্রফল কত, x এর মান 0
সমান এবং x সমান 3 এর মধ্যে বলুন?
ওয়েল, এটা সম্পর্কে চিন্তা করা কঠিন, তাই না?
এবং আমাকে একটি সামান্য ভিন্ন উপায়ে যে প্রশ্ন reframe.
আমরা সেই বাম এন্ডপয়েন্টটিকে 0 এ ঠিক করব এবং ডান এন্ডপয়েন্টটি পরিবর্তিত হতে দেব।
আপনি কি x এর একটি ফাংশন খুঁজে পাচ্ছেন, যা আপনাকে
এই প্যারাবোলার অধীনে 0 এবং x এর মধ্যে এলাকা দেয়?
x এর মতো একটি ফাংশন aকে x2 এর একটি অখণ্ড বলা হয়।
ক্যালকুলাস এটির মধ্যে এই ধরনের একটি অবিচ্ছেদ্য কি তা বের করার জন্য
সরঞ্জামগুলি ধারণ করে, কিন্তু এই মুহূর্তে এটি আমাদের কাছে একটি রহস্য ফাংশন।
আমরা জানি এটি x2 এর গ্রাফের নিচে কিছু স্থির বাম বিন্দু এবং কিছু
পরিবর্তনশীল ডান বিন্দুর মধ্যে ক্ষেত্রফল দেয়, কিন্তু আমরা জানি না এটি কী।
এবং আবারও, আমরা যে কারণে এই ধরনের প্রশ্নের যত্ন নিই তা কেবল
কঠিন জ্যামিতি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার জন্য নয়, কারণ অনেকগুলি ব্যবহারিক সমস্যা যা
প্রচুর পরিমাণে ছোট ছোট জিনিসগুলি যোগ করে আনুমানিক করা যেতে পারে একটি
প্রশ্ন হিসাবে পুনর্নির্মাণ করা যেতে পারে একটি নির্দিষ্ট গ্রাফের অধীনে এলাকা।
এবং আমি এখনই আপনাকে বলব যে এই ক্ষেত্রটি, এই অবিচ্ছেদ্য ফাংশনটি খুঁজে
পাওয়া সত্যিই কঠিন, এবং যখনই আপনি গণিতের একটি সত্যিকারের কঠিন প্রশ্নের মুখোমুখি
হন, একটি ভাল নীতি হল উত্তরটি সরাসরি পেতে খুব বেশি চেষ্টা না
করা, যেহেতু সাধারণত আপনি শুধু একটি দেয়ালে আপনার মাথা ঠক্ঠক্ শব্দ শেষ.
পরিবর্তে, কোনো বিশেষ লক্ষ্য মাথায় না রেখে ধারণা নিয়ে খেলুন।
গ্রাফ সংজ্ঞায়িত ফাংশন, এই ক্ষেত্রে x2, এবং ফাংশন এলাকা প্রদানের
মধ্যে ইন্টারপ্লে সঙ্গে পরিচিতি গড়ে তুলতে কিছু সময় ব্যয় করুন।
সেই কৌতুকপূর্ণ মনোভাবের মধ্যে, আপনি যদি ভাগ্যবান হন তবে এখানে এমন কিছু রয়েছে যা আপনি লক্ষ্য করতে পারেন।
যখন আপনি সামান্য কিছু ক্ষুদ্র নজ ডিএক্স দ্বারা x বৃদ্ধি করেন,
তখন এলাকার পরিবর্তনের দিকে তাকান, এই স্লাইভার দিয়ে প্রতিনিধিত্ব করা হয়েছে
যা আমি dA বলতে যাচ্ছি, এলাকার একটি ক্ষুদ্র পার্থক্যের জন্য।
সেই স্লাইভারটি একটি আয়তক্ষেত্রের সাথে মোটামুটি ভালভাবে আনুমানিক হতে
পারে, যার উচ্চতা x2 এবং যার প্রস্থ dx।
এবং ছোট যে nudge dx আকার, আরো
যে sliver আসলে একটি আয়তক্ষেত্র মত দেখায়.
এখন এটি আমাদের চিন্তা করার একটি আকর্ষণীয় উপায় দেয় কিভাবে x এর A x2 এর সাথে সম্পর্কিত।
A এর আউটপুটে একটি পরিবর্তন, এই সামান্য dA, প্রায় x2 এর সমান, যেখানে x
আপনি যে ইনপুটটি শুরু করেছেন, বার dx, ইনপুটটিতে সামান্য নাজ যা A-কে পরিবর্তন করেছে।
অথবা পুনঃবিন্যস্ত, dA কে dx দ্বারা বিভক্ত, A-তে একটি ক্ষুদ্র পরিবর্তনের অনুপাত এবং
x-এর ক্ষুদ্র পরিবর্তনের অনুপাত, সেই সময়ে প্রায় x2 যাই হোক না কেন।
এবং এটি একটি অনুমান যা dx এর ছোট এবং ছোট
পছন্দগুলির জন্য আরও ভাল এবং আরও ভাল হওয়া উচিত।
অন্য কথায়, আমরা জানি না x এর A কী, এটি একটি রহস্য থেকে যায়,
তবে আমরা এমন একটি সম্পত্তি জানি যা এই রহস্য ফাংশনের অবশ্যই থাকতে হবে।
আপনি যখন কাছাকাছি দুটি বিন্দু তাকান, উদাহরণস্বরূপ 3 এবং 3। 001, এই দুটি বিন্দুর মধ্যে A
এর আউটপুটে পরিবর্তন বিবেচনা করুন, 3 এ মূল্যায়ন করা রহস্য ফাংশনের মধ্যে পার্থক্য।
001 এবং 3। 001।
সেই পরিবর্তন, ইনপুট মানের পার্থক্য দ্বারা বিভক্ত, যা এই ক্ষেত্রে 0। 001,
শুরুর ইনপুটের জন্য x2 এর মানের প্রায় সমান হওয়া উচিত, এই ক্ষেত্রে 3। 000
এবং রহস্য ফাংশনের ক্ষুদ্র পরিবর্তন এবং x2 এর মানগুলির মধ্যে
এই সম্পর্কটি সমস্ত ইনপুটগুলিতে সত্য, শুধুমাত্র 3 নয়। 000
এটি অবিলম্বে আমাদের জানায় না কিভাবে x এর A খুঁজে বের করা যায়, তবে
এটি একটি খুব শক্তিশালী সূত্র প্রদান করে যার সাথে আমরা কাজ করতে পারি।
এবং এখানে গ্রাফ x2 সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই।
কিছু গ্রাফের নীচে ক্ষেত্রফল হিসাবে সংজ্ঞায়িত যে কোনও ফাংশনের এই বৈশিষ্ট্য রয়েছে, যে
da কে dx দ্বারা ভাগ করা হয়েছে, A এর আউটপুটে সামান্য ধাক্কা দিয়ে
বিভক্ত করা ইনপুটটিতে সামান্য ধাক্কা দেওয়া হয়েছে যা গ্রাফের উচ্চতার প্রায় সমান। বিন্দু
আবার, এটি একটি অনুমান যা dx এর ছোট পছন্দগুলির জন্য আরও ভাল এবং আরও ভাল হয়।
এবং এখানে, আমরা ক্যালকুলাস, ডেরিভেটিভস থেকে আরেকটি বড় ধারণার মধ্যে হোঁচট খাচ্ছি।
dx দ্বারা ভাগ করা এই অনুপাতটিকে A-এর ডেরিভেটিভ বলা হয়, বা আরও প্রযুক্তিগতভাবে,
ডেরিভেটিভ যা-ই হোক না কেন এই অনুপাতটি dx ছোট থেকে ছোট হতে থাকে।
আমি পরবর্তী ভিডিওতে একটি ডেরিভেটিভের ধারণার মধ্যে আরও গভীরভাবে ডুব দেব, কিন্তু ঢিলেঢালাভাবে বলতে
গেলে এটি একটি পরিমাপ যে একটি ফাংশন তার ইনপুটে ছোট পরিবর্তনের জন্য কতটা সংবেদনশীল।
সিরিজটি চলার সাথে সাথে আপনি দেখতে পাবেন যে আপনি কোন ফাংশনটি দেখছেন
এবং এর আউটপুটে ক্ষুদ্র নজ সম্পর্কে আপনি কীভাবে ভাবছেন তার উপর নির্ভর
করে আপনি একটি ডেরিভেটিভকে কল্পনা করতে পারেন এমন অনেক উপায় রয়েছে।
এবং আমরা ডেরিভেটিভের যত্ন নিই কারণ তারা আমাদের সমস্যা সমাধান করতে সাহায্য করে, এবং
এখানে আমাদের সামান্য অন্বেষণে, আমরা ইতিমধ্যেই সেগুলি ব্যবহার করার একটি উপায়ের আভাস পেয়েছি।
এগুলি অবিচ্ছেদ্য প্রশ্নগুলি সমাধানের চাবিকাঠি, যে সমস্যাগুলির জন্য
একটি বক্ররেখার নীচে এলাকা খুঁজে বের করা প্রয়োজন৷
একবার আপনি কম্পিউটিং ডেরিভেটিভগুলির সাথে যথেষ্ট পরিচিতি অর্জন করলে, আপনি এইরকম একটি পরিস্থিতি দেখতে
সক্ষম হবেন, যেখানে আপনি জানেন না একটি ফাংশন কী, তবে আপনি জানেন যে এটির
ডেরিভেটিভ x2 হওয়া উচিত, এবং সেই বিপরীত প্রকৌশলী থেকে কি ফাংশন হতে হবে।
এবং পূর্ণাঙ্গ এবং ডেরিভেটিভের মধ্যে এই সামনে এবং পিছনে, যেখানে
একটি গ্রাফের অধীনে একটি ফাংশনের ডেরিভেটিভ আপনাকে গ্রাফকে নিজেই সংজ্ঞায়িত
করার ফাংশন ফিরিয়ে দেয়, তাকে ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্য বলা হয়।
এটি পূর্ণাঙ্গ এবং ডেরিভেটিভের দুটি বড় ধারণাকে একত্রিত করে এবং
এটি দেখায় যে কীভাবে, কিছু অর্থে, প্রতিটি একটি অন্যটির বিপরীত।
এই সবই শুধুমাত্র একটি উচ্চ-স্তরের দৃশ্য, শুধুমাত্র ক্যালকুলাসে
উত্থাপিত কিছু মূল ধারণার দিকে উঁকি দেওয়া।
এবং এই সিরিজে যা অনুসরণ করা হয়েছে তা হল ডেরিভেটিভ এবং ইন্টিগ্রেল এবং আরও অনেক কিছুর বিবরণ।
সব ক্ষেত্রে, আমি চাই আপনি অনুভব করুন যে আপনি নিজেই ক্যালকুলাস আবিষ্কার
করতে পারতেন, আপনি যদি সঠিক ছবি আঁকেন এবং প্রতিটি ধারণার সাথে সঠিক
উপায়ে খেলতেন, এই সূত্র এবং নিয়ম এবং গঠনগুলি যা উপস্থাপিত হয়েছে তা
সহজে পপ করা যেতে পারে। আপনার নিজস্ব অনুসন্ধান থেকে স্বাভাবিকভাবেই আউট.
এবং আপনি যাওয়ার আগে, প্যাট্রিয়নের এই সিরিজটিকে সমর্থনকারী লোকেদেরকে তাদের
আর্থিক সহায়তার পাশাপাশি সিরিজটি তৈরি করার সময় যে পরামর্শগুলি দেওয়া
হয়েছিল তার জন্য, তাদের ধন্যবাদ না দেওয়া ভুল বোধ হবে।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন, সমর্থকরা আমার তৈরি করা ভিডিওগুলিতে প্রাথমিক অ্যাক্সেস পেয়েছে
এবং তারা ভবিষ্যতের সারাংশ-টাইপ সিরিজের জন্য প্রাথমিক অ্যাক্সেস পেতে থাকবে।
এবং সম্প্রদায়কে ধন্যবাদ হিসাবে, আমি তাদের প্রথম মাসের জন্য নতুন ভিডিওগুলির বিজ্ঞাপন বন্ধ রাখি৷
আমি এখনও বিস্মিত যে আমি এই ধরনের ভিডিওতে কাজ করে সময় কাটাতে
পারি, এবং খুব সরাসরি উপায়ে, আপনিই এর জন্য ধন্যবাদ জানাতে পারেন৷