Fráze "Exponenciální růst" je většině lidem známá, avšak lidská intuice
má někdy potíž pochopit, co znamená.
Můžeme se zafixovat na sekvenci malých čísel, a pak být překvapeni tím,
že jsou ta čísla najednou veliká, přestože tendence sleduje exponenciálu perfektně konzistentně.
Tohle jsou data zaznamenaných případů COVID-19, tzv. Koronaviru,
z doby kdy toto píšu.
Nikdy nepromarním příležitost pro lekci matematiky a myslím, že tohle by mohl být správný čas,
pro všechny z nás, abychom oprášili základy, řekli si co exponenciální růst je, z čeho vychází,
co znamená, a co je možná nejdůležitějsí, jak poznat kdy se zastaví.
Exponenciální růst znamená, jak jdeme z jednoho dne do druhého, že zahrnuje násobení
nějakou konstantou.
V našich datech, počet případů každý den bývá mezi 1.15 a 1.25 krát větší
než počet případů v den předchozí.
Viry jsou ukázkovým příkladem tohoto typu růstu, protože co způsobuje nové případy
jsou případy existující.
Pokud je v daný den počet případů N a, řekněme, že každý nakažený jedinec
je průměrně vystaven E (exposure) lidem každý den, a každé vystavení má pravděpodobnost p,
že dojde k infikování, počet nových případů každý den je E*p*N. Fakt, že N samo o sobě
je faktorem ve své vlastní změně, je to, co způsobuje, že se věci hýbou tak rychle. Protože jak N roste,
tak roste i míra růstu.
Jeden způsob, jak o tom přemýšlet, je že když přičteme počet nových případů, abychom dostali
počet případů pro další den, můžeme vytknout N. Takže je to stejné, jako násobit nějakou konstantou,
která je větší než 1.
Tohle je někdy lépe viditelné, když zobrazíme y osu grafu v logaritmickém měřítku. Což znamená,
že každá příčka odpovídá násobku určitého faktoru. V tomto
případě je každá příčka 10-ti násobkem předchozí.
V tomto měříku exponenciální růst vypadá jako přímka.
V našich datech trvalo 20 dní dostat se z 100 na 1,000, a 13 dní dostat se z toho
na 10,000. A když použijeme lineární regresi pro nalezení přímky, která nejlépe sedí na tato data, můžeme se podívat na
sklon této přímky a říct, že má tendenci průměrně vzrůst o 10-ti násobek každých 16 dní.
Tato regrese nám také umožňuje kvantitativně ohodnotit jak blízko jsou data exponenciálnímu růstu
a když použiji technický jargon, odpověď je, že
je to sakra přesný.
Může být těžké zpracovat co tohle znamená, pokud je to pravda.
Pokud se podíváme na jednu zemi s 6,000 případy a druhou s 60-ti, můžeme si myslet, že ta druhá
země si vede 100 krát lépe, tudíš si vede dobře.
Ale pokud jsme v situaci kdy se čísla násobí 10 krát každých 16 dní, jiný pohled
na ten samý fakt je, že ta druhá země je zhruba měsíc pozadu za tou první.
Tohle je, samozřejmě, spíše znepokojivé, pokud nakreslíme tuhle přímku.
Tohle nahrávám 6. března, a pokud současný trend bude pokračovat, znamenalo by to,
že bychom měli 1 milion případů za 30 dní (5. dubna), 10 milionů za 47 dní (22. dubna), za 100 milionů za 64 dní (9. května)
a 1 bilion za 81 dní (26. května).
Není třeba dodávat, že tato čára nemůže jít do nekonečna. Samozřejmě někdy musí
začít zpomalovat. Otázka je kdy.
Je to jako epidemie SARS v roce 2002, která se zastavila na 8,000 případech, nebo
je to víc jako Španělská chřipka v roce 1918, kterou se celkem nakazilo 27% světové populace?
Obecně, pouze zakreslení křivky do dat není příliš dobrý způsob jak dělat předpovědi,
ale pamatujme, že je zde rozumný důvod předpokládat exponenciální růst.
Pokud je počet nových případů proporciální k počtu existujících případů, znamená to,
že každý den násobíme nějakou konstantou, takže posunout se dopředu o d dní je stejné, jako násobení
touto konstantou d krát.
To se zastaví jen tak, pokud číslo "E" nebo "p" klesne.
To se nakonec nevyhnutelně stane.
Dokonce i ten nejzhoubnější model viru, kdy je každý den,
každý infikovaný vystaven náhodné podmnožině světlové populace,
musí dojít k tomu, že lidé kolem něj jsou již nakažení a
nemohou se stát novými případy.
To znamená v rovnici zohlednit pravděpodobnost
zdali člověk již není infikovaný.
pro model náhodného šíření to je (1 - poměr lidí kteří jsou infikovaní)
Pokud takový faktor zohledníte a vyřešíte pro růst N, získáte
logistickou křivku, která je k nerozeznání od exponenciály na začátku
ale ke konci se srovná s populací, jak bychom očekávali.
Ryzí exponenciály se reálně ve světě prakticky nevyskytují,
všechny jsou začátky logistických křivek.
Bod kde se křivka láme od zrychlování ke zpomalení se nazývá "inflexní bod"
V tomto bodě, počet nových případů každý den, reprezentovaný strmostí křivky,
je zhruba konstantní, a brzy začne klesat.
Číslo, které lidé při epidemii sledují je známé jako "růstový faktor".
Je definované jako poměr mezi počtem nových případů jeden den a počet nových
případů předchozí den.
Takže pokud byste sledovali úhrny ze dne na den, pak
sledovali změny mezi těmito úhrny,  pak je růstový faktor
poměr mezi dvěmi po sobě následujícími změnami.
Zatímco jsme na exponenciální části toto číslo zůstává nad 1, kdežto
jakmile se růstový faktor blíží 1 je to znak že se blížíme inflexi.
To vede k neintuitivnímu pozorování při sledování dat
Zamyslete se nad tím, kdyby jeden den bylo o 15% nových případů
více, než za předchozí den a porovnejte to se situací
kdyby případů bylo zhruba stejně.
Celkové počty nepůsobí tolik rozdílné, ale pokud růstový faktor
je 1, tak by to mohlo znamenat inflexní bod logistické křivky, což znamená
že počet všech případů se zastaví na dvojnásobku hodnoty kde se nacházíte teď.
Pokud je ale faktor růstu větší než 1, nacházíte se v exponenciální části, což znamená
že řádově větší nárůst vás ještě čeká.
Ačkoliv v nejhorším případě by tento saturační bod byla celá populace,
nestává se, že by lidé s virem byli náhodně zamíchaní do celého světa,
lidé jsou seskupení v komunitách.
Nicméně pokud v simulaci začnou lidé, třeba jen maličko, cestovat
není růst moc odlišný.
Nakonec získáme jakýsi fraktálový vzor, kde komunity sami fungují
jako jednotlivci.
Každá je vystavená dalším, s pravděpodobností šíření nákazy
takže platí tytéž exponenciální zákony.
Naštěstí saturace celé populace není to jediné co
může faktor růstu zpomalit.
Míra vystavení klesá, když se lidé přestanou shromaždovat a cestovat
a nakažlivost klesá, když si lidé prostě jenom více myjí ruce.
Další neintuitivní věc na exponenciálním růstu je, jak citlivý
je k této konstantě.
Pokud je to například 15% a jsme na 21000 případů, znamená to, že za 61 dní
je to přes 100 milionů.
Ale pokud snížíme míru vystavení a  nakažlivosti a konstanta klesne na 5%, neznamená to, že se předpověď
sníží 3x, ale ve skutečnosti se sníží k 400 000.
Takže pokud se lidé obávají dostatečně, není třeba se tolik bát, ale pokud si nikdo
starosti nedělá, tak by jste měli.