Dit is een zeer beroemd waarschuwend verhaal in de wiskunde,
bekend als het cirkelprobleem van Moser.
Sommigen van jullie hebben dit misschien al eerder gezien,
maar wat ik hier wil doen, is echt uitleggen wat er aan de hand is.
De manier waarop dit begint is dat we een cirkel nemen en twee punten op die
cirkel plaatsen en ze verbinden met een lijn, dat wil zeggen een akkoord van de cirkel,
en merken op dat deze de cirkel in twee verschillende gebieden verdeelt.
Als ik een derde punt toevoeg en dat vervolgens met nog twee
akkoorden verbind met de vorige twee punten, dan verdelen
deze lijnen de cirkel allemaal in vier afzonderlijke gebieden.
Als je dan een vierde punt optelt en dat verbindt met de voorgaande drie,
en je speelt hetzelfde spel, tel dan op in hoeveel regio's de cirkel is verdeeld,
je krijgt er acht.
Voeg een vijfde punt toe aan de cirkel, verbind het met de vorige vier,
tel het totale aantal regio's op en als je voorzichtig bent met tellen,
krijg je een totaal van zestien.
Natuurlijk kun je raden wat er daarna gaat gebeuren, maar zou jij je leven erop verwedden?
Voeg een zesde punt toe, verbind dit met alle voorgaande,
en als je alle verschillende regio's zorgvuldig bij elkaar optelt,
kom je niet uit op de macht van twee die je misschien had verwacht, maar op slechts één.
Sommigen van jullie steken misschien hun hand op en zeggen:
hangt het niet af van waar we de punten plaatsen?
Kijk bijvoorbeeld hoe dit middengebied verdwijnt
als ik alles mooi symmetrisch rond de cirkel plaats.
Dus ja, het hangt ervan af, maar we gaan de gevallen
bekijken waarin er nooit drie lijnen zijn die elkaar kruisen.
Dit zou het algemene geval zijn als je gewoon n willekeurige punten kiest,
vrijwel zeker zul je nooit drie lijnen samen laten vallen,
maar afgezien van de technische nuances is het probleem zo plagerig,
het lijkt zo overtuigend op machten van twee totdat het gewoon breekt nauwelijks.
En ik heb zo'n vreemde zwak voor deze specifieke vraag.
Toen ik jonger was, schreef ik er een gedicht over en ook een lied.
En aan de ene kant is het nogal dwaas, want dit is slechts één
voorbeeld van wat de wiskundige Richard Guy de sterke wet van kleine getallen noemde,
samengevat in de zin: er zijn niet genoeg kleine getallen om aan de
vele eisen te voldoen die aan de wet worden gesteld. hen.
Maar wat ik echt leuk vind aan dit probleem, is dat als je gaat zitten en probeert
uit te zoeken wat het echte patroon is, wat hier feitelijk aan de hand is,
het gewoon een hele goede oefening is in het oplossen van problemen,
dus het zorgt voor een Leuke les hier, maar het is ook geen toeval dat het machten
van twee begint.
Er is een hele goede reden waarom dit gebeurt.
En het is ook geen toeval dat je even later in de tiende iteratie
schijnbaar willekeurig een andere macht van twee tegenkomt.
We hebben dus dit patroon en wat je wilt weten is welke functie het beschrijft.
Als je n punten op de grens van een cirkel plaatst,
en ze verbindt met alle mogelijke akkoorden, en je telt in hoeveel
gebieden de cirkel is verdeeld, als het antwoord geen macht van twee is,
wat is dat dan wel?
Welke functie van n moeten we aansluiten?
Zoals altijd bij wiskunde is regel nummer één voor het oplossen van
problemen als je vastzit, proberen eenvoudigere vragen op te lossen die
op de een of andere manier verband houden met het probleem dat voorhanden is.
Het helpt je om voet aan de grond te krijgen, en
soms zijn die antwoorden nuttig bij de laatste vraag.
In dit geval zijn er twee opwarmvragen die in je opkomen:
er zijn akkoorden in dit diagram, en op hoeveel punten binnen de cirkel kruisen
die akkoorden elkaar?
De eerste vraag is relatief vriendelijk.
Elk van deze akkoorden komt op unieke wijze overeen met een paar punten op de cirkel.
Wat u dus effectief wilt doen, is tellen hoeveel verschillende puntenparen er zijn.
Er is een functie die dit doet, deze heet n Choose Two.
Per definitie telt dit het aantal verschillende paren dat je kunt
kiezen uit een set van n items, waarbij de volgorde er niet toe doet.
Om het te berekenen, de manier waarop je er vaak over nadenkt is dat je n keuzes hebt
voor wat je eerste item zou moeten zijn, en dan heb je n min één opties voor wat dat
tweede item zou moeten zijn, maar als je die simpelweg vermenigvuldigt,
zou dat te veel tellen, aangezien voor een bepaald paar heb je twee verschillende
manieren om tot dat paar te komen.
En vergeet niet: wij geven niets om orde.
Om dit te verklaren, deel je door twee.
Dus zeven, kies twee, ziet er bijvoorbeeld uit als zeven keer zes gedeeld door twee,
wat zeven keer drie is, of eenentwintig, en als je het aantal verschillende
paren van zeven items optelt, zijn het er inderdaad eenentwintig. .
Het tellen van het aantal snijpunten in het diagram is een beetje lastiger.
Eén idee zou kunnen zijn dat het het aantal paren akkoorden zou moeten zijn,
aangezien elk snijpunt uit twee verschillende akkoorden komt.
Dat zou echter niet helemaal terecht zijn, want de vereniging is niet uniek.
Je kunt een paar akkoorden vinden die elkaar niet kruisen binnen de cirkel.
Zoals ik al zei, het is een beetje lastig.
Ik zou je willen aanmoedigen om te proberen even te pauzeren en er zelf over na te denken.
Als je dat doet, gun jezelf dan even de tijd. Als je een beetje geluk hebt,
is hier misschien één ding dat je misschien opvalt.
Elk snijpunt is op unieke wijze geassocieerd met een viertal punten aan de buitenkant.
Voor een gegeven vierling kijk je naar de twee soorten diagonale akkoorden ertussen,
en die zullen elkaar kruisen binnen de cirkel, en het gaat andersom.
Elk snijpunt komt overeen met een viertal punten.
Dus wat je nu wilt is tellen op hoeveel verschillende manieren je vier items kunt kiezen,
gegeven n totaal aantal keuzes.
Dit lijkt erg op de vorige vraag.
De functie die dit antwoord geeft heet n kies vier,
die per definitie het aantal vierlingen telt uit een reeks van grootte n,
en de manier om dit te berekenen is vergelijkbaar met wat we eerder zagen.
Je zou denken aan n keuzes voor je eerste item,
waardoor je n min één keuze hebt voor het volgende item,
je n min twee keuzes hebt voor het derde item, en n min drie keuzes voor het laatste item.
Dat zou het totale aantal echter schromelijk overbelasten,
omdat alle verschillende manieren waarop u deze vier items kunt verwisselen afzonderlijk
zouden worden geteld.
Om daar rekening mee te houden, verdeel je het aantal permutaties van vier
items door de mate waarin je te veel hebt geteld, wat lijkt op vier faculteiten.
Als je er bijvoorbeeld vier berekent en er vier kiest,
vervalt alles en krijg je er maar één, en er is inderdaad één enkel snijpunt
in dit diagram.
Als je er zes berekent, kies er dan vier, dan komt het uit op vijftien,
en als je naar dit diagram kijkt en ze allemaal optelt,
zie je dat er inderdaad vijftien verschillende snijpunten zijn.
En zelfs als je het nooit met de hand zou willen optellen,
als we een diagram hadden met 100 verschillende punten aan de buitenkant,
en we tekenden alle verbindingslijnen, dan kun je concluderen dat er 100 moeten zijn,
kies er vier, of ongeveer vier miljoen kruispunten ergens in het midden.
Je raadt het waarschijnlijk al, maar dit zijn meer dan alleen maar opwarmvragen.
Ze geven ons de nodige informatie om de vraag te beantwoorden die ons bezighoudt.
In hoeveel regio's is de cirkel verdeeld?
De truc is om een heel aardig weetje over vlakke grafieken te gebruiken.
Hier gebruik ik het woord grafiek in de zin van een diagram met knooppunten
en lijnen die ze verbinden, en wat het betekent om vlak te zijn,
is dat je dit diagram kunt tekenen zonder dat een van de lijnen elkaar kruist.
In het jargon van de grafentheorie noem je die knooppunten doorgaans hoekpunten
en de lijnen die ze verbinden randen, en het prachtige feit dat we kunnen
gebruiken is dat als je het aantal hoekpunten optelt,
en dan het totale aantal randen ervan aftrekt,
en dan kun je Kijk eens naar het aantal gebieden waarin deze grafiek het vlak
heeft verdeeld, inclusief dat oneindige buitenste gebied, dan krijg je er altijd twee,
ongeacht met welke vlakke grafiek je begon.
Het is eigenlijk heel leuk.
Probeer dit zelf.
Teken een willekeurige grafiek, zorg ervoor dat de lijnen elkaar niet snijden,
tel dan het aantal hoekpunten, trek het aantal randen af en tel het aantal gebieden
waarin het vlak is gesneden, en welk diagram je ook kiest,
het antwoord is komt altijd uit op twee.
Meestal zou je dit geschreven zien als v min e plus f is gelijk aan twee,
aangezien de vergelijking oorspronkelijk de hoekpunten,
randen en vlakken van driedimensionale veelvlakken beschreef,
en als je wilt weten waarom dit magische feit waar is,
kun je denken over het opbouwen van uw grafiek vanuit een triviaal geval,
waarbij u één knooppunt en geen randen heeft.
Dus v zou gelijk zijn aan één, f zou ook gelijk zijn aan één vanwege dat
oneindige buitenste gebied, en e is nul, dus de vergelijking is duidelijk waar.
Als u uw grafiek vervolgens rand voor rand opbouwt, kan er één ding gebeuren:
voor elke nieuwe rand introduceert u een nieuw hoekpunt.
Dus e gaat met één omhoog, maar v gaat ook met één omhoog,
waardoor de vergelijking in evenwicht blijft.
Maar als een nieuwe rand niet overeenkomt met een nieuw hoekpunt,
wat betekent dat het aansluit op een reeds bestaand hoekpunt,
betekent dit dat het een nieuw gebied in de ruimte omsluit, dus e gaat één stap omhoog,
maar f gaat ook één stap omhoog. waardoor de vergelijking opnieuw in evenwicht blijft.
Dus terwijl je een potentieel ingewikkelde grafiek opbouwt,
blijft v min e plus f altijd vast op twee.
Deze vergelijking heeft een naam, het wordt de karakteristieke formule van Euler genoemd,
en ik herinner me dat toen ik hier een tijdje geleden een video over maakte,
ik daar een domme grap in had over Euler's Duits voor mooi,
en er was een behoorlijk aantal opmerkingen die waren Euler is eigenlijk een persoon,
ik spreek Duits, en dat betekent niet mooi.
Hoe dan ook, voor onze doeleinden geeft het ons een hulpmiddel voor het
tellen van het aantal gebieden waarin een vlakke grafiek ruimte heeft gesneden.
Als je een beetje herschikt, zou je het aantal
randen minus het aantal hoekpunten plus twee nemen.
Dit is precies het hulpmiddel waarmee we onze cirkelvraag willen begrijpen,
ook al geven we in dat geval niets om het oneindige buitenste gebied,
dus in plaats daarvan schrijf ik dit als e min v plus één.
En in eerste instantie zul je misschien klagen,
maar we kunnen in dit geval de formule van Euler niet gebruiken,
omdat deze alleen van toepassing is op vlakke grafieken,
en in ons geval snijden de lijnen elkaar absoluut.
We hebben zelfs geteld hoe vaak ze elkaar kruisten.
Maar de sleutel is om dit te behandelen als een nieuwe grafiek,
waarbij die snijpunten zelf hoekpunten zijn, dus het totale aantal
hoekpunten hier zou niet n zijn, maar n plus de n kiest in totaal 4 snijpunten.
Dat hakt op zijn beurt al onze akkoorden in een groter aantal randen op,
het is veel meer dan alleen maar 2 kiezen, en in eerste instantie lijkt het
misschien erg vervelend en lastig om na te denken over hoeveel het ze precies
heeft opgedeeld, maar op één manier kun je denk er eens over na:
elk snijpunt neemt wat begon als twee afzonderlijke lijnen en verandert het
vervolgens in vier lijnen.
In feite voegt elk snijpunt dus twee extra randen toe.
Kijk bijvoorbeeld eens naar dit eenvoudige diagram
waarin we drie lijnen en twee snijpunten hebben.
Het totale aantal randen na het hakken zou er uitzien als 3 plus 2 keer 2, oftewel 7.
Als je vier lijnen had die elkaar op drie afzonderlijke punten kruisten,
dan zou het totale aantal kleine lijnen na het hakken 4 plus 2 keer 3 zijn, oftewel 10.
En voor het diagram waar we om geven, waar we begonnen met n kies 2 afzonderlijke lijnen,
en ze worden opgedeeld bij n kies 4 punten in het midden,
je zou eindigen met n kies 2 plus 2 keer n kies 4 randen .
En eigenlijk zijn er nog een paar meer. Omdat we de cirkel erbij betrekken,
moeten we ook de n verschillende bogen tellen die zich aan de buitenkant van dit diagram
bevinden.
Dus met dat alles heb je de informatie die je nodig hebt om de oorspronkelijke vraag te
beantwoorden, door onze variant van de formule van Euler tevoorschijn te halen die het
aantal regio's telt, en de uitdrukking voor het aantal hoekpunten in te vullen,
namelijk n plus de n kies 4 snijpunten, en je vult ook de iets grotere uitdrukking in
voor het nieuwe aantal randen, n kies 2 plus 2 keer n kies 4 plus n,
en de uitdrukking heeft veel mooie annuleringen, je voegt bijvoorbeeld een n toe,
maar ook Als je een n aftrekt, tel je twee exemplaren van n op, kies 4,
maar trek je nog een kopie van n af, kies 4, en als al het stof is neergedaald,
is het antwoord op de vraag 1 plus n kies 2 plus n kies 4.
Aan de ene kant ben je klaar, je hebt de vraag beantwoord.
Ik geef je een van deze cirkeldiagrammen met n punten op de grens,
en met behulp van deze formule kun je uitrekenen in hoeveel gebieden de cirkel
is uitgesneden.
Maar echt klaar zijn we natuurlijk nog niet, want dat kriebelt niet.
Hoe komt het dat dit op machten van 2 lijkt en dan slechts 1 tekortschiet?
Het is niet alleen maar toeval, en de sleutel tot het
beantwoorden ervan is het beschouwen van de driehoek van Pascal.
Je kent deze driehoek wel. Elke term lijkt op de som van de twee verschillende termen
erboven, en er zijn eigenlijk twee feiten die we over deze driehoek moeten vermelden.
De eerste is dat elke term binnen deze driehoek eruit ziet als n.
Kies k voor een bepaalde waarde van n en k.
Dat wil zeggen, het antwoord op de vraag op hoeveel manieren je een subset van
maat k kunt selecteren uit een set van maat n is zichtbaar binnen deze driehoek.
De manier om hierover na te denken is door de rijen en kolommen te indexeren vanaf 0.
Als u bijvoorbeeld optelt tot de 0, 1, 2, 3, 4, 5e rij,
telt u mee tot het 0, 1, 2, 3e element, u ziet 10.
En inderdaad, 5 kies 3 is gelijk aan 10.
Als je dit nog nooit eerder hebt gezien en je wilt weten waarom het waar is:
er is een heel mooi argument, dan laat ik het als oefening staan.
Maar als we verder gaan met het tweede dat we moeten weten,
merk dan op wat er gebeurt als je de rijen van deze driehoek bij elkaar optelt.
Je krijgt 1, en dan is 1 plus 1 2, 1 plus 2 plus 1 is 4, 1 plus 3 plus 3 plus 1 is 8,
en naarmate je verder gaat, krijg je altijd machten van 2.
Misschien ben je op dit punt een beetje verlegen om te snel conclusies te trekken over
machten van 2, maar in dit geval is het een echt patroon, er wordt geen bedrog uitgehaald.
En er zijn een paar manieren waarop je kunt bedenken
waarom er hier machten van 2 zouden moeten zijn.
Maar wat ik leuk vind, is om na te denken over hoe als je van de
eerste rij naar de volgende gaat, het is alsof nummer 1 een soort
van twee exemplaren van zichzelf naar de volgende rij schenkt.
Op dezelfde manier schenkt elk van deze 1-en twee exemplaren van zichzelf aan de volgende
rij als u van de tweede rij naar de derde gaat, en in het algemeen schenkt elk getal,
als u van de ene rij naar de volgende gaat, twee exemplaren van zichzelf aan die
hieronder.
Dus als u de totalen voor elk van deze rijen bij elkaar optelt,
is het logisch dat deze totalen bij elke iteratie verdubbelen.
Terugkerend naar onze oorspronkelijke vraag, denk eens na over wat dit betekent.
Het antwoord op onze vraag zag eruit als 1 plus n kies 2 plus n kies 4.
In de context van de driehoek van Pascal zou je dit kunnen zien als
het optellen van de termen 0, 2 en 4 binnen een rij van die driehoek.
Als n bijvoorbeeld gelijk is aan 5, lijkt het alsof je 1 plus 10 plus 5 optelt.
Omdat elk van deze getallen de som is van de twee erboven,
is dit hetzelfde als het optellen van de eerste vijf elementen in de vorige rij,
wat in dit geval het optellen is van de hele voorgaande rij. Daarom is het een macht.
van 2.
Dezelfde deal voor alle getallen die 5 of minder zijn.
Wanneer je deze formule in de driehoek van Pascal plaatst,
en je relateert deze aan de vorige rij, dan tel je het geheel van die vorige rij op.
Het punt waarop dit breekt is omdat n gelijk is aan 6,
want in dat geval, als je dit relateert aan de vorige rij,
en de eerste vijf elementen van die rij optelt, dekt het niet het hele ding.
Het schiet specifiek slechts 1 tekort, daarom missen we de kracht van 2,
en waarom het specifiek slechts 1 tekortschiet.
Merk ook op wat er gebeurt als we invullen dat n gelijk is aan 10.
Als je naar de tiende rij kijkt en deze termen vergelijkt met de vorige,
is het optellen van de eerste vijf elementen van de negende rij precies de helft van die
rij. Omdat de driehoek symmetrisch is, betekent dit dat als je ze bij elkaar optelt,
je het volgende krijgt: precies de helft van een macht van 2,
wat op zichzelf natuurlijk weer een macht van 2 is.
En als uitdaging voor jou: ik weet eigenlijk niet of dit
de laatste keer is dat je ooit een macht van 2 zult zien.
Misschien kan iemand van jullie die slimmer is met
diaphantische vergelijkingen dan ik met een slim bewijs komen.
Om het samen te vatten: we zijn begonnen met het tellen van het totale aantal
akkoorden en het totale aantal snijpunten, wat,
door na te denken over de juiste associaties, hetzelfde is als het berekenen
van n kies 2 en n kies 4.
Door de formule van Euler in te voeren, kunnen we een exacte uitdrukking
in gesloten vorm krijgen voor het aantal regio's binnen de cirkel.
Als we dat vervolgens verbinden met de driehoek van Pascal,
krijgen we een zeer diepgewortelde verbinding met de machten van 2 en waarom ze
breken als ze dat doen.
Dus ja, het cirkelprobleem van Moser is een waarschuwend verhaal over het op onze hoede
zijn voor patronen zonder bewijs, maar op een dieper niveau vertelt het ons ook dat wat
soms als toeval wordt bestempeld, nog steeds ruimte laat voor bevredigende inzichten.