Gdy pierwszy raz usłyszałem o szeregach Taylor'a, nie doceniłem tego, jak bardzo są
one ważne. Co jakiś czas pojawiają się jednak w matematyce,
fizyce, i w wielu dziedzinach inżynierii, ponieważ są one jednymi z najpotężniejszych matematycznych
narzędzi do przybliżania funkcji.
Po raz pierwszy zrozumiałem to jako student nie na zajęciach analizy,
tylko na fizyce. Rozważaliśmy wtedy problem
liczenia energii potencjalnej wahadła. W tym celu potrzebowaliśmy wyrazić
jak wysoko jest wahadło ponad swoim najniższym położeniem.
Wartość ta (jak się okazuje) jest proporcjonalna
do jeden minus cosinus z kąta między wahadłem, a pionem.
Nie są istotne szczegóły tego problemu, ale
chcę podkreślić, że cosinus czyni problem nieprzyjemnym i niewygodnym
i utrudniał zrozumienie, jak wahadło ma związek z innymi oscylującymi zjawiskami.
Jednak przybliżając cos(theta) jako 1-theta^2/2, wszystko stało się
dużo bardziej przejrzyste. Jeśli nigdy wcześniej czegoś takiego nie widziałeś,
przybliżenie tego typu może wydać się wzięte zupełnie znikąd.
Jeśli narysujesz wykres cos(theta) razem z funkcją 1-theta^2/2, wydają się być dość blisko siebie
dla kątów bliskich 0, ale w jaki sposób w ogóle myśleć, by wpaść na to przybliżenie?
I dlaczego jest to akurat ta parabola?
Szeregi Taylor'a są w rzeczy samej narzędziem do
znajdywania przybliżeń w postaciach wielomianowych dla nie-wielomianów.
Robi się to dlatego, że wielomiany są
najwygodniejszymi do obcowania funkcjami. Są łatwe do liczenia wartości, łatwo liczy się
ich pochodne, całki... Są po prostu przyjazne.
Przyjrzyjmy się więc funkcji cos(x), i zastanówmy się przez moment w jaki sposób moglibyśmy znaleźć
parabolę o przybliżonych wartościach w otoczeniu x=0. Będzie to wielomian postaci
c0 + c1x + c2x^2 dla takich stałych c0, c1 i c2, które najlepiej przybliżają
cos(X) w otoczeniu x=0; aby wykresy tych funkcji nakładały się na siebie w tym miejscu.
Zacznijmy od tego, że dla x=0, cos(x)=1, więc aby nasze przybliżenie było
jak najlepsze, powinno także dawać 1 dla x=0.
P(0) daje wartość c0, więc ustalmy to na 1.
Nadal musimy zdecydować jakie ustalić c1 i c2 dla naszego przybliżenia
ale nie zmienią one faktu, że wielomian ten ma wartość 1 dla x=0.
Dobrze by było dla naszego przybliżenia,
jeśli będzie mieć takie same nachylenie stycznej jak cos(x) w punkt zainteresowania.
W przeciwnym wypadku przybliżenie "uciekałoby" od wartości cos(x) zbyt szybko
Pochodną cosinusa jest minus sinus, który w punkcie x=0 jest równy 0. Oznacza to, że poziom wzrostu jest idealnie płaski.
Gdy policzymy pochodną z naszej paraboli
to widzimy c1 + 2*c2*x. W punkcie x=0 ma to więc wartość c1. Oznacza to, że to c1 decyduje
o wartości pochodnej z P(x) w pobliżu x=0. Ustalmy więc c1=0 a będziemy mieć pewność, że
nasze przybliżenie ma taki sam poziom wzrostu, co cos(x).
Został nam jeszcze c2. Ale wartość i poziom zmiany naszego wielomianu w punkcie x=0 pasują już do cos(x).
Ostatnią rzeczą jaką weźmiemy pod uwagę będzie fakt, że cos(x) wygina się w dół przy x=0, ma ujemną drugą pochodną.
Innymi słowy, mimo tego, że tempo zmiany w tym punkcie wynosi zero, samo w sobie
Jest malejące w pobliżu tego punktu. W szczególności, jako że jego pochodna to -sin(x),
to jego drugą pochodną jest -cos(x), więc dla x=0 druga pochodna wynosi -1.
W taki sam sposób jak chcieliśmy, aby pochodna naszego przybliżenia pasowała do tej z cosinusa,
aby ich wartości nie rozjechały się za szybko, dopasowanie ich drugich
drugich pochodnych sprawi, że będą przekrzywiać się w tym samym tempie; że nachylenie
naszego wielomianu nie rozjedzie się z nachyleniem cos(x) ani trochę szybciej, niż potrzeba.
Wyciągając tą pochodną którą mieliśmy wcześniej i
licząc jej pochodną widzimy, że druga pochodna tego wielomianu to dokładnie 2*c2.
Aby ta druga pochodna także była równa -1 w punkcie x=0, 2*c2 muszą wynosić -1.
Co znaczy, że c2 samo w sobie musi wynosić -½.
Biorąc wszystko pod uwagę zostaje nam równanie:
1 + 0x + (-½)x^2
Żeby poczuć jak dobre jest to przybliżenie powiedzmy, że chcemy nim przybliżyć wartość cos(0,1)
Dostaniemy wartość 0,995
A to jest bardzo bliska wartość prawdziwego cos(0,1).
To naprawdę dobre przybliżenie.
Pomyślmy chwilę nad tym, co właśnie się stało.
Mieliśmy 3 wartości do dostosowania: c0, c1 i c2. c0 było odpowiedzialne, aby
wartości przybliżenia i cos(x) w punkcie x=0 były takie same. c1 dba o to, aby pochodne obu funkcji się zgadzały,
natomiast obowiązkiem c2 jest, aby drugie pochodne do siebie pasowały.
To zapewnia nam, że poziom zmian wartości wielomianu P(x)
w otoczeniu x=0 jest mniej więcej taki sam jak dla funkcji cos(x).
Możemy znaleźć lepsze przybliżenia używając większej ilości współczynników
i dopasowując je za pomocą kolejnych pochodnych. Na przykład, dodajmy współczynnik c3x^3 dla
jakiejś stałej c3.
Gdy weźmiemy trzecią pochodną funkcji
wszystko, co jest w kwadracie lub mniejszym stopniu zeruje się.
I tak jak ostatnio, po trzykrotnym użyciu zasady potęgi wygląda to jak: 1*2*3*c3.
Z drugiej strony, trzecia pochodna cos(x) to sin(x), który wynosi 0 dla x=0.
Więc aby trzecie pochodne się zgadzały, stała c3 powinna wynosić 0.
Innymi słowy, 1 - ½x^2 jest nie tyle najlepszym parabolicznym przybliżeniem cos(x)
w pobliżu x=0, jest również najlepszym przybliżeniem stopnia trzeciego.
W zasadzie możesz wprowadzić poprawkę dodając wyraz czwartego rzędu, c4*x^4. Czwarta pochodna
Czwartą pochodną cos(x) jest on sam i wynosi 1 dla x=0.
A co jest czwartą pochodną naszego wielomianu z nowym współczynnikiem?
Różniczkując ponownie potęgę, wykładniki wychodzą przed zmienną i zostaje nam w rezultacie 1*2*3*4*c4
,czyli 24*c4. Jeśli chcemy dopasować to do czwartej pochodnej
cos(x), która wynosi 1, c4 musi wynosić 1/24. I w rzeczy samej, wielomian 1 - ½*x^2 + 1/24*x^4
Który tak właśnie wygląda, jest bardzo dokładnym przybliżeniem cos(x) w pobliżu x=0.
W każdym problemie fizycznym wymagającym policzenia cosinusa małego kąta
błąd przybliżenia jest praktycznie niezauważalny przy zastępowaniu cos(x) tym przybliżeniem.
Cofnijmy się na chwilę i zauważmy kilka ciekawych kwestii.
Po pierwsze, silnia pojawia się w tym procesie niezwykle naturalnie.
Gdy liczymy n-tą pochodną z x^n, używając zasady różniczkowania potęgi, mnożymy kolejne wykładniki
i zostaje nam po prostu 1*2*3*... aż do n. Więc nie ustawiasz jedynie współczynników
wielomianu na dowolną pochodną jaką chcesz, musisz jeszcze podzielić przez
odpowiednią silnię aby zlikwidować ten efekt. Na przykład, współczynnik przy x^4 to
czwarta pochodna cosinusa, 1, ale podzielona przez 4 silnia, czyli 24
Drugą sprawą jest to, że dodawanie nowych współczynników nie psuje efektów działania starych, co jest ważne.
Na przykład, drugą pochodną tego wielomianu w punkcie x=0 nadal jest
drugi współczynnik, nawet mimo dodawania wyrazów wyższego rzędu.
To dlatego, że podstawiamy x=0, więc druga pochodna wyższych wyrazów,
które wszystkie zawierają x, zerują się. To samo odnosi się do każdej innej pochodnej, dzięki czemu
każda pochodna w x=0 kontrolowana jest przez jeden i tylko jeden współczynnik.
Jeśli będziesz przybliżać funkcję w otoczeniu innym niż 0, jak x=π, aby uzyskać ten sam efekt
musiałbyś zapisać swój wielomian jako potęgi (x-π),
lub innego argumentu, którym się zajmujesz. To czyni rzeczy zauważalnie trudniejszymi,
ale chodzi jedynie o to, by π wyglądało jak zero, żeby podstawienie x=π
skutkowało ładnym skróceniem i zostawieniem jednego współczynnika.
I w końcu, na bardziej filozoficznym poziomie, zauważ, że to co robimy jest w zasadzie
czerpaniem informacji o pochodnych wyższego rzędu funkcji w jednym punkcie
i tłumaczenie ich na informację o wartości funkcji w pobliżu tego punktu.
Możemy brać tyle pochodnych cos(x), ile chcemy, podlegają one ładnemu cyklicznemu wzorowi:
cos(x), -sin(x), -cos(x), sin(x) i od nowa. Tak więc wartości pochodnych w x=0
mają powtarzający się wzór 1, 0, -1, 0 i od nowa. Znając wartości wszystkich tych pochodnych wyższego rzędu,
mamy wiele informacji o cos(x), nawet mimo tego, że jedynie wstawiliśmy
jeden argument, x=0. Ta informacja jest wykorzystywana do przybliżenia
w pobliżu tego argumentu przez stworzenie wielomianu, którego pochodne wyższych rzędów zgadzają się
z pochodnymi cos(x), podążając tym samym, cyklicznym wzorem 1, 0, -1, 0.
Aby to osiągnąć, każdy współczynnik wielomianu śledzi ten sam wzór, ale jest dzielony
przez odpowiednią silnię, jak już wspomniałem, aby zniwelować
kaskadowy efekt iteracji różniczkowania potęgi. Wielomiany, które dostajesz zatrzymując ten proces
w dowolnym punkcie nazywane są "wielomianami Taylora" dla cos(x) wokół punktu x=0.
Bardziej ogólnie i tym samym bardziej abstrakcyjnie, jeśli mamy do czynienia z jakąś funkcją inną
niż cosinus, liczyłbyś jej pochodną, drugą pochodną i tak dalej, dostając tyle wyrazów,
ile byś chciał, i wyliczałbyś każdy w x=0.
Wówczas dla twojego wielomianowego przybliżenia, współczynniki przy x_n powinny być
wartością n-tej pochodnej funkcji w 0, dzieloną przez n!.
Z tym abstrakcyjnym wzorem spotkasz się raczej w każdym podręczniku lub kursie
dotyczącym wielomianów Taylora. Kiedy go zobaczysz, pomyśl sobie,
że wyraz stały zapewnia, że wartość wielomianu zgadza się z wartością f(x) w x=0,
następny wyraz zapewnia równość nachylenia wielomianu i funkcji,
następny wyraz zapewnia, że tempo zmiany nachylenia jest takie samo, i tak dalej, w zależności
od tego, ile chcesz mieć wyrazów. Im więcej wyrazów wybierzesz, tym dokładniejsze
przybliżenie, jednak z drugiej strony twój wielomian jest bardziej skomplikowany.
Z kolei jeśli chcesz przybliżyć w innym miejscu niż 0, zapisz wielomian w języku
wyrazów (x-a) i wylicz wszystkie pochodne funkcji f w punkcie a.
Oto, jak wielomiany Taylora wyglądają w największej ogólności. Zmiana wartości a
zmienia punkt, w którym przybliżenia dotyka pierwotnej funkcji; gdzie jego pochodne wyższych rzędów
będą zgadzać się z pierwotną funkcją.
Jednym z najprostszych znaczących przykładów jest e^x wokół x=0. Liczenie jego pochodnych
jest przyjemne, jako że pochodną e^x jest on sam, więc druga pochodna to również e^x, tak samo
jak trzecia, i tak dalej. W związku z tym dla punktu x=0, wszystkie są równe 1.
Oznacza to, że nasz wielomian wygląda jak 1 + x + ½ x$2 + 1/(3!) x$3 + 1/(4!) x^4,
i tak dalej, w zależności od tego, jak wiele wyrazów chcesz dostać. Są to wielomiany Taylora dla e^x.
W celu pokazania ci, jak powiązane są tematy analizy, pozwól, że przejdę do
zupełnie innego sposobu na zrozumienie wyrazu drugiego rzędu geometrycznie. Jest on związany
z podstawowym twierdzeniem rachunku całkowego, o którym mówiłem w częściach 1 i 8.
Tak samo jak w tych filmach, rozważmy funkcję, która zwraca pole pod jakimś wykresem pomiędzy
ustalonym lewym krańcem i zmiennym prawym. Będziemy myśleć o tym, jak
przybliżyć tą funkcję pola, nie zaś funkcję przedstawioną przez wykres, jak robiliśmy to
wcześniej. Skupienie się na tym polu sprawi, że pojawi się wyraz drugiego rzędu.
Pamiętaj, że zgodnie z podstawowym twierdzeniem rachunku całkowego, ten wykres sam przedstawia
pochodną funkcji pola, i dla przypomnienia, dzieję się tak, ponieważ drobne przemieszczenie dx w stronę
prawego krańca obszaru daje nowy kawałek, w przybliżeniu równy wysokości wykresu razy dx,
w sposób, którego dokładność rośnie przy coraz mniejszym dx.
Tak więc df/dx, zmiana pola dzielona przez to zaburzenie dx, przybliża wysokość
wykresu gdy dx dąży do 0. Jeśli jednak chciałbyś być bardziej dokładny odnośnie
zmiany pola mając daną jakąś zmianę x, która nie dąży do 0, wziąłbyś
pod uwagę tę część tutaj, która jest w przybliżeniu trójkątem.
Nazwijmy początkowy argument a i zaburzony argument x, tak, żeby ta zmiana wyniosła
(x-a). Podstawa trójkąta to ta zmiana
(x-a), a jego wysokość to nachylenie wykresu razy (x-a). Jako, że ten wykres jest
pochodną funkcji pola, jego nachylenie to druga pochodna funkcji pola,
wyliczona w punkcie a. Tak więc pole tego trójkąta, połowa podstawy razy
wysokość, to ½ razy druga pochodna funkcji pola, wyliczona w punkcie a, mnożona
przez (x-a)^2. Jest to dokładnie to, co widzisz w wielomianach Taylora.
Gdybyś miał informacje o różnych pochodnych funkcji pola
w punkcie a, przybliżałbyś pole w punkcie x jako pole do punktu a, f(a) plus pole tego prostokąta,
czyli pierwszą pochodną razy (x-a), plus pole trójkąta,
a więc ½(druga pochodna)*(x-a)^2. Lubię to podejście, bo choć wygląda
tak sobie gdy je wypisać, każdy wyraz ma jasne znaczenie, które możesz wskazać na diagramie.
Moglibyśmy tutaj zakończyć i miałbyś niezwykle przydatne narzędzie
do przybliżania funkcji wielomianami Taylora. Jeśli jednak myślisz jak matematyk,
możesz zadać pytanie, czy ma sens nigdy się nie zatrzymać i dodać do siebie nieskończenie
wiele wyrazów. W matematyce, nieskończoną sumę nazywamy "szeregiem",
więc nawet chociaż przybliżenia o skończonej liczbie wyrazów nazywamy
"wielomianami Taylora" dla twojej funkcji, dodanie nieskończenie wielu wyrazów zwraca coś, co nazywa się
"szeregiem Taylora". Należy być ostrożnym z pomysłem
nieskończonych szeregów, ponieważ dodawanie nieskończenie wielu rzeczy nie ma tak naprawdę sensu;
na kalkulatorze możesz wcisnąć przycisk plusa tylko ileś razy.
Jeśli jednak masz szereg, w którym dodawanie coraz to więcej wyrazów coraz bardziej przybliża cię
to pewnej konkretnej wartości, mówimy, że szereg zbiega do tej wartości. Lub, jeśli czujesz się swobodnie
z rozszerzeniem definicji równości by zawierała tego typu zbieżność szeregów, powiedziałbyś,
że szereg jako taki, nieskończona suma, równa się wartości, do której zbiega.
Dla przykładu, spójrz na wielomiany Taylora dla e^x, i wstaw pewien argument, jak x=1.
Dodając coraz więcej wyrazów wielomianowych, łączna suma zbliża się
do wartości e, więc mówimy, że nieskończony szereg zbiega do liczby e.
Lub, równoważnie , że równa się liczbie e.
Okazuje się, że jeśli wstawisz dowolną inną wartość x, jak x=2, i spojrzysz na
wartość wielomianów Taylora coraz wyższego rzędu w tym punkcie, będą zbiegać
do e^x, w tym przypadku do e^2. Jest to prawdą dla dowolnego argumentu, nieważne
jak daleko jest od 0, nawet jeśli wielomiany Taylora są konstruowane jedynie z informacji o
pochodnych zebranych w punkcie 0. W takich przypadkach mówimy, że e^x równa się
swojemu szeregowi Taylora dla wszystkich argumentów x, co jest dość magiczną sprawą.
Chociaż jest to prawdą dla niektórych innych ważnych funkcji, jak sinus i cosinus,
czasem szeregi zbiegają tylko w pewnym przedziale wokół argumentu, w którym
badamy pochodne. Jeśli chciałbyś policzyć szereg Taylora dla
ln(x) wokół x=1, który jest liczony przez ewaluację pochodnych
wyższego rzędu ln(x) w x=1, dostałbyś coś takiego.
Jeśli wstawisz dowolny argument pomiędzy 0 i 2, dokładanie większej liczby wyrazów do tego szeregu
faktycznie zbliży cię do logarytmu naturalnego tej liczby.
Jednak poza tym przedziałem, nawet tuż za nim, szereg przestaje zbiegać do czegokolwiek.
Gdy dodajesz coraz więcej wyrazów, szereg skacze dziko w przód i w tył; nie zbliża się
to logarytmu naturalnego tej liczby, nawet mimo tego, że ln(x) jest bardzo dobrze zdefiniowany dla
argumentów powyżej 2. W pewnym sensie,  informacja o pochodnej
ln(x) w x=1 nie rozszerza się tak daleko.
W takich przypadkach, gdy przy dodawaniu nowych wyrazów szereg do niczego się nie zbliża,
mówimy, że szereg rozbiega. Z kolei największa odległość między punktem,
wokół którego przybliżamy, i punktami gdzie wartości tego wielomianu faktycznie
zbiegają, nazywa się "promieniem zbieżności" dla szeregu Taylora.
Zostaje więcej do nauki donośnie szeregów Taylora, wiele przypadków ich stosowań, sposoby na
szacowanie błędu tych przybliżeń, testy na zrozumienie, kiedy te szeregi
zbiegają, a kiedy nie. W tym celu, zostaje wiele do nauki
o analizie jako takiej i całe mnóstwo tematów nieporuszanych przez tę serię.
Celem tych filmów jest przekazać ci podstawową intuicję, która sprawia,
że czujesz się pewny i uczysz się lepiej samemu, i potencjalnie odkryjesz znowu większą część
tego tematu dla siebie. W przypadku szeregów Taylora, podstawową
intuicją, o której należy pamiętać przy dalszych odkryciach, jest to, że tłumaczą informacje o pochodnych
w jednym punkcie na przybliżenie wokół tego punktu.
Następna taka seria będzie dotyczyć prawdopodobieństwa i jeśli chcesz uzyskać
dostęp do tych filmów, gdy są tworzone, wiesz gdzie się udać.