Il y a deux ans, presque jour pour jour en fait,
j'ai mis en ligne la première vidéo sur cette chaîne, sur la formule d'Euler,
e au pi i est égal à moins un.
En guise d’anniversaire, je souhaite revisiter cette même idée.
D'une part, j'ai toujours voulu améliorer la présentation,
mais je ne ressasserais pas un vieux sujet s'il n'y avait pas quelque chose de
nouveau à enseigner.
Vous voyez, l'idée sous-jacente à cette vidéo était de prendre certains concepts d'un
domaine mathématique appelé théorie des groupes et de montrer comment ils donnent à la
formule d'Euler une interprétation plus riche qu'une simple association entre des nombres.
Et il y a deux ans, j'ai pensé qu'il pourrait être amusant
d'utiliser ces idées sans faire référence à la théorie des groupes elle-même,
ni à aucun des termes techniques qu'elle contient.
Mais je me suis rendu compte que vous aimez tous vraiment vous
lancer dans les mathématiques, même si cela prend du temps.
Alors ici, deux ans plus tard, passons en revue, vous et moi,
une introduction aux bases de la théorie des groupes,
en expliquant comment la formule d'Euler prend vie sous cette lumière.
Si tout ce que vous voulez, c'est une explication rapide de la formule d'Euler,
et si vous êtes à l'aise avec le calcul vectoriel,
je vais aller de l'avant et afficher une explication particulièrement
courte à l'écran sur laquelle vous pourrez faire une pause et réfléchir.
Si cela n’a pas de sens, ne vous inquiétez pas, ce n’est pas nécessaire là où nous allons.
La raison pour laquelle je souhaite publier cette revue de la théorie de groupe
n’est cependant pas parce que je pense que c’est une meilleure explication.
Bon sang, ce n’est même pas une preuve complète, c’est juste une intuition en réalité.
C'est parce que cela a la chance de changer votre façon
de penser les chiffres et votre façon de penser l'algèbre.
Vous voyez, la théorie des groupes consiste à étudier la nature de la symétrie.
Par exemple, un carré est une forme très symétrique,
mais qu’entendons-nous réellement par là?
Une façon de répondre à cette question est de demander quelles sont
toutes les actions que vous pouvez entreprendre sur la place qui la
rendent impossible à distinguer de la façon dont elle a commencé.
Par exemple, vous pouvez le faire pivoter de 90 degrés dans le sens inverse des
aiguilles d’une montre, et il semble totalement identique à son point de départ.
Vous pouvez également le retourner autour de cette ligne verticale,
et encore une fois, il semble toujours identique.
En fait, le problème avec une symétrie aussi parfaite est qu'il
est difficile de suivre les actions réellement entreprises,
donc pour vous aider, je vais m'en tenir ici à une image asymétrique.
Nous appelons chacune de ces actions une symétrie du carré,
et toutes les symétries constituent ensemble un groupe de symétries,
ou simplement un groupe en abrégé.
Ce groupe particulier se compose de 8 symétries.
Il y a l'action de ne rien faire, que nous comptons,
plus 3 rotations différentes, et puis il y a 4 façons de le retourner.
En fait, ce groupe de 8 symétries porte un nom particulier,
on l'appelle le groupe dièdre d'ordre 8.
C'est un exemple de groupe fini, composé de seulement 8 actions,
mais de nombreux autres groupes sont constitués d'une infinité d'actions.
Pensez à toutes les rotations possibles, par exemple, sous n'importe quel angle.
Peut-être voyez-vous cela comme un groupe qui agit sur un cercle,
capturant toutes les symétries de ce cercle qui n'impliquent pas de le retourner.
Ici, chaque action de ce groupe de rotation se situe
quelque part sur le continuum infini entre 0 et 2 pi radians.
Un aspect intéressant de ces actions est que nous pouvons associer chacune d’elles
à un seul point du cercle lui-même, la chose sur laquelle l’action est effectuée.
Vous commencez par choisir un point arbitraire, peut-être celui de droite ici.
Ensuite, chaque symétrie du cercle, chaque rotation possible amène
ce point marqué vers un endroit unique du cercle,
et l'action elle-même est entièrement déterminée par l'endroit où elle prend cet endroit.
Cela n'arrive pas toujours avec les groupes, mais c'est bien quand cela se produit,
car cela nous donne un moyen d'étiqueter les actions elles-mêmes,
ce qui autrement peut être assez difficile à penser.
L'étude des groupes ne se limite pas à ce qu'est un ensemble particulier de symétries,
qu'il s'agisse des 8 symétries d'un carré, du continuum infini de
symétries du cercle ou de tout ce dont vous rêvez.
Le véritable cœur et l’âme de l’étude est de savoir
comment ces symétries jouent les unes avec les autres.
Sur le carré, si je fais une rotation de 90 degrés puis que je retourne autour de l'axe
vertical, l'effet global est le même que si je venais de retourner cette ligne diagonale.
Donc, dans un certain sens, cette rotation plus le
retournement vertical équivaut à ce retournement diagonal.
Sur le cercle, si je fais une rotation de 270 degrés puis que
je le fais suivre d'une rotation de 120 degrés,
l'effet global est le même que si je venais de tourner de 30 degrés au départ.
Ainsi, dans ce groupe de cercles, une rotation de 270 degrés plus
une rotation de 120 degrés équivaut à une rotation de 30 degrés.
Et en général, avec n'importe quel groupe, n'importe quelle collection
de ce genre d'actions symétriques, il y a une sorte d'arithmétique,
où vous pouvez toujours prendre deux actions et les additionner pour
en obtenir une troisième, en les appliquant l'une après l'autre.
Ou peut-être que vous y voyez une multiplication d’actions,
cela n’a pas vraiment d’importance.
Le fait est qu’il existe un moyen de combiner les deux actions pour en obtenir une autre.
Cet ensemble de relations sous-jacentes, toutes les associations entre
des paires d'actions et une action unique qui équivaut à appliquer l'une après l'autre,
c'est vraiment ce qui fait d'un groupe un groupe.
C'est en fait fou à quel point les mathématiques modernes sont ancrées dans la
compréhension de la manière dont un ensemble d'actions est organisée par cette relation,
cette relation entre des paires d'actions et l'action unique que vous obtenez en les
composant.
Les groupes sont extrêmement généraux.
De nombreuses idées différentes peuvent être formulées
en termes de symétries et de symétries de composition.
Et l’exemple le plus connu est peut-être celui des nombres, juste des nombres ordinaires.
Il existe deux manières distinctes de considérer les nombres en tant que groupe.
Un où composer des actions ressemblera à une addition,
et un autre où composer des actions ressemblera à une multiplication.
C'est un peu bizarre, parce que nous ne considérons généralement pas
les nombres comme des actions, mais plutôt comme un comptage de choses.
Mais laissez-moi vous montrer ce que je veux dire.
Pensez à toutes les façons dont vous pouvez faire glisser une
droite numérique vers la gauche ou la droite le long d’elle-même.
Cet ensemble de toutes les actions de glissement est un groupe,
ce que vous pourriez considérer comme le groupe de symétries sur une ligne infinie.
Et de la même manière que les actions du groupe du cercle pourraient
être associées à des points individuels de ce cercle,
il s'agit d'un autre de ces groupes spéciaux où nous pouvons associer
chaque action à un point unique sur la chose sur laquelle elle agit réellement.
Vous suivez simplement où finit le point qui commence à 0.
Par exemple, le chiffre 3 est associé à l’action de glisser vers la droite de 3 unités.
Le nombre moins 2 est associé à l'action de glisser de 2 unités vers la gauche,
puisque c'est l'unique action qui fait glisser le point à 0 vers le point à moins 2.
Le chiffre 0 lui-même est associé à l’action de ne rien faire.
Ce groupe d'actions de glissement, dont chacune est associée à un nombre réel unique,
porte un nom spécial, le groupe additif des nombres réels.
La raison pour laquelle le mot additif est là est à cause de ce à quoi ressemble
l'opération de groupe consistant à appliquer une action suivie d'une autre.
Si je glisse vers la droite de 3 unités, puis vers la droite de 2 unités,
l'effet global est le même que si je glissais vers la droite de 3 plus 2 ou 5 unités.
Assez simple, nous ajoutons simplement les distances de chaque diapositive.
Mais le point ici est que cela donne une autre vision de ce que sont les nombres.
Ils ne sont qu'un exemple dans une catégorie beaucoup plus large de groupes,
de groupes de symétries agissant sur un objet,
et l'arithmétique de l'addition de nombres n'est qu'un exemple de l'arithmétique
que contient tout groupe de symétries.
Nous pourrions également étendre cette idée en nous interrogeant
plutôt sur les actions de glissement sur le plan complexe.
Les nombres nouvellement introduits i, 2i, 3i,
et ainsi de suite sur cette ligne verticale seraient tous associés à des mouvements de
glissement verticaux, puisque ce sont les actions qui font glisser le point à 0 jusqu'au
point pertinent sur cette ligne verticale.
Le point ici à 3 plus 2i serait associé à l'action de faire glisser le plan de
telle manière qu'il entraîne 0 vers le haut et vers la droite jusqu'à ce point.
Et la raison pour laquelle nous appelons cela 3 plus 2i devrait être logique.
Cette action de glissement diagonal équivaut à un premier glissement de 3 vers la droite,
puis à un glissement qui correspond à 2i, soit 2 unités verticalement.
De même, voyons comment se déroule généralement la composition de deux de ces actions.
Considérez cette diapositive par action 3 plus 2i,
ainsi que cette diapositive par action 1 moins 3i,
et imaginez appliquer l'une d'elles juste après l'autre.
L'effet global, la composition de ces deux actions de glissement,
est le même que si l'on avait glissé 3 plus 1 vers la droite, et 2 moins 3 verticalement.
Remarquez comment cela implique d’additionner chaque composant.
Composer des actions de glissement est donc une autre façon de
réfléchir à ce que signifie réellement l’ajout de nombres complexes.
Cet ensemble de toutes les actions de glissement sur le plan
complexe 2D porte le nom de groupe additif de nombres complexes.
Encore une fois, le résultat ici est que les nombres,
même les nombres complexes, ne sont qu’un exemple de groupe,
et l’idée d’addition peut être envisagée en termes d’application successive d’actions.
Mais les nombres, aussi schizophrènes soient-ils,
mènent également une vie complètement différente en tant que groupe
complètement différent.
Considérez un nouveau groupe d'actions sur la droite numérique,
toutes les façons dont vous pouvez l'étirer ou l'écraser,
en gardant tout espacé uniformément et en gardant ce chiffre 0 fixe en place.
Encore une fois, ce groupe d'actions a cette belle propriété,
où nous pouvons associer chaque action du groupe à un point spécifique de la chose
sur laquelle elle agit.
Dans ce cas, suivez où va le point qui commence par le chiffre 1.
Il existe une et une seule action d’étirement qui amène ce point à 1 au point à 3,
par exemple, à savoir un étirement d’un facteur 3.
De même, il y a une et une seule action qui amène ce point à 1 au point à 1 moitié,
à savoir l'écrasement d'un facteur 1 moitié.
J'aime imaginer utiliser une main pour fixer le chiffre 0 en place et utiliser
l'autre pour faire glisser le chiffre 1 où je veux,
tandis que le reste de la droite numérique fait tout ce qu'il faut pour rester
uniformément espacé.
De cette façon, chaque nombre positif est associé
à une action d’étirement ou d’écrasement unique.
Remarquez maintenant à quoi ressemble la composition des actions dans ce groupe.
Si j'applique l'étirement par 3 actions, puis que je le fais suivre de
l'étirement par 2 actions, l'effet global est le même que si je venais
d'appliquer l'étirement par 6 actions, le produit des deux nombres d'origine.
En général, appliquer une de ces actions suivie d'une autre
correspond à multiplier les nombres auxquels elles sont associées.
En fait, le nom de ce groupe est le groupe multiplicatif des nombres réels positifs.
Ainsi, la multiplication, la multiplication familière ordinaire,
est un exemple de plus de cette idée très générale et très
vaste des groupes et de l’arithmétique au sein des groupes.
On peut également étendre cette idée au plan complexe.
Encore une fois, j'aime penser à fixer 0 en place avec une main et à faire glisser
le point à 1, en gardant tout le reste uniformément espacé pendant que je le fais.
Mais cette fois, alors que nous faisons glisser le chiffre 1 vers des
endroits éloignés de la droite numérique réelle,
nous voyons que notre groupe comprend non seulement des actions d'étirement
et d'écrasement, mais également des actions qui ont également une composante de rotation.
L’exemple par excellence en est l’action associée à ce point en i,
une unité au-dessus de 0.
Ce qu’il faut pour faire glisser le point en 1
vers ce point en i est une rotation de 90 degrés.
L’action multiplicative associée à i est donc une rotation de 90 degrés.
Et remarquez, si j'applique cette action deux fois de suite,
l'effet global est de retourner le plan de 180 degrés,
et c'est l'action unique qui ramène le point 1 à moins 1.
Donc, dans ce sens, i fois i est égal à moins 1,
ce qui signifie que l'action associée à i, suivie de la même action associée à i,
a le même effet global que l'action associée à moins 1.
Comme autre exemple, voici l'action associée à 2 plus i,
en faisant glisser 1 jusqu'à ce point.
Si vous le souhaitez, vous pouvez considérer cela comme une rotation de 30 degrés,
suivie d'un étirement d'un facteur de racine carrée de 5.
Et en général, chacune de ces actions multiplicatives est une combinaison
d'un étirement ou d'un écrasement, une action associée à un point sur la
droite numérique réelle positive, suivie d'une rotation pure,
où les rotations pures sont associées à des points sur ce cercle, celui de rayon 1.
Ceci est très similaire à la façon dont les actions de glissement dans le
groupe additif pourraient être décomposées en un glissement horizontal pur,
représenté par des points sur la droite numérique réelle,
plus un glissement purement vertical, représenté par des points sur cette ligne verticale.
Cette comparaison de la façon dont les actions de chaque groupe se décomposent
sera importante, alors rappelez-vous que dans chacun d'eux,
vous pouvez décomposer n'importe quelle action en une action numérique purement réelle,
suivie de quelque chose de spécifique aux nombres complexes,
qu'il s'agisse de diapositives verticales pour l'additif. groupe,
ou rotations pures pour le groupe multiplicatif.
Voilà donc notre introduction rapide aux groupes.
Un groupe est un ensemble d'actions symétriques sur un objet mathématique,
qu'il s'agisse d'un carré, d'un cercle, de la droite numérique réelle ou de tout ce dont
vous rêvez.
Et chaque groupe a une certaine arithmétique, où vous pouvez
combiner deux actions en les appliquant l'une après l'autre,
et en demandant quelle autre action du groupe donne le même effet global.
Les nombres, qu’ils soient réels ou complexes,
peuvent être considérés de deux manières différentes en tant que groupe.
Ils peuvent agir par glissement, auquel cas l'arithmétique de groupe ressemble
à une addition ordinaire, ou ils peuvent agir par des actions
d'étirement-écrasement-rotation, auquel cas l'arithmétique de groupe ressemble
à une multiplication.
Et avec cela, parlons d'exponentiation.
Notre première introduction aux exposants consiste
à les considérer en termes de multiplication répétée.
La signification de quelque chose comme 2 au cube est de prendre 2x2x2,
et la signification de quelque chose comme 2 puissance 5 est 2x2x2x2x2.
Et une conséquence de cela, ce que l'on pourrait appeler la propriété exponentielle,
est que si j'ajoute deux nombres dans l'exposant, disons 2 au 3 plus 5,
cela peut être décomposé comme le produit de 2 au 3 fois 2 au 5.
Et quand on développe les choses, cela semble assez raisonnable, non?
Mais des expressions comme 2 pour ½, ou 2 pour –1,
et encore moins 2 pour i n'ont pas vraiment de sens quand on considère les exposants
comme des multiplications répétées.
Que signifie multiplier 2 par lui-même la moitié d'une fois, ou –1 d'une fois?
Nous faisons donc quelque chose de très courant en mathématiques,
et nous allons au-delà de la définition originale,
qui n'a de sens que pour compter les nombres, jusqu'à quelque chose qui
s'applique à toutes sortes de nombres.
Mais nous ne faisons pas cela au hasard.
Si vous repensez à la façon dont les exposants fractionnaires et négatifs sont définis,
cela est toujours motivé par le fait d'essayer de s'assurer que cette propriété,
2 pour x plus y est égal à 2 pour x fois 2 pour y, est toujours valable.
Pour voir ce que cela pourrait signifier pour les exposants complexes,
réfléchissez à ce que cette propriété dit du point de vue de la théorie des groupes.
Cela veut dire que l'addition des entrées correspond à la multiplication des sorties,
et cela rend très tentant de considérer les entrées non seulement comme des nombres,
mais comme des membres du groupe additif des actions de glissement,
et de penser les sorties non seulement comme des nombres,
mais en tant que membres de ce groupe multiplicatif d'actions d'étirement et d'écrasement.
Il est étrange et étrange de penser à des fonctions qui impliquent
un type d’action et en rejettent un autre, mais c’est quelque
chose qui revient tout le temps dans la théorie des groupes.
Et cette propriété exponentielle est très importante pour cette association entre groupes.
Cela garantit que si je compose deux actions de glissement,
peut-être un glissement par moins 1 puis un glissement par positif 2,
cela correspond à composer les deux actions de sortie,
en l'occurrence écraser par 2 jusqu'au moins 1 puis étirer de 2 au carré.
Les mathématiciens décriraient une propriété comme celle-ci en disant
que la fonction préserve la structure du groupe,
dans le sens où l'arithmétique au sein d'un groupe est ce qui lui donne sa structure,
et une fonction comme cette exponentielle joue bien avec cette arithmétique.
Les fonctions entre groupes qui préservent l'arithmétique comme celle-ci
sont très importantes dans toute la théorie des groupes,
suffisamment pour qu'elles se méritent un joli nom fantaisiste, homomorphismes.
Pensez à ce que tout cela signifie pour associer le groupe additif
dans le plan complexe au groupe multiplicatif dans le plan complexe.
On sait déjà que lorsqu'on branche un nombre réel à 2 au x,
on obtient un nombre réel, un nombre réel positif en fait.
Ainsi, cette fonction exponentielle prend n’importe quel glissement purement
horizontal et le transforme en une pure action d’étirement ou d’écrasement.
Alors ne seriez-vous pas d'accord qu'il serait raisonnable que cette nouvelle
dimension d'actions additives glisse de haut en bas pour correspondre directement
à cette nouvelle dimension d'actions multiplicatives, les rotations pures.
Ces actions de glissement vertical correspondent à des points sur cet axe vertical,
et ces actions multiplicatives de rotation correspondent à des points sur le cercle de
rayon 1.
Donc, ce que cela signifierait pour une fonction exponentielle comme
2 en x de mapper des glissements purement verticaux en rotations pures
serait que les nombres complexes sur cette ligne verticale, multiples de i,
soient mappés sur des nombres complexes sur ce cercle unité.
En fait, pour la fonction 2 vers le x, l'entrée i, un glissement vertical d'une unité,
correspond à une rotation d'environ 0.693 radians,
soit une promenade autour du cercle unité qui couvre 0.693 unités de distance.
Avec une fonction exponentielle différente, disons 5 par rapport au x, cette entrée i,
un glissement vertical d'une unité, correspondrait à une rotation d'environ 1.609
radians, une promenade autour du cercle unité couvrant exactement 1.609 unités de
distance.
Ce qui rend le nombre e spécial, c'est que lorsque l'exponentielle e au x
mappe les glissements verticaux aux rotations, un glissement vertical d'une unité,
correspondant à i, correspond à une rotation d'exactement un radian,
une marche autour du cercle unité couvrant une distance d'exactement un.
Un glissement vertical de deux unités correspondrait à une rotation de deux radians.
Un glissement de trois unités vers le haut correspond à une rotation de trois radians.
Un glissement vertical d'exactement pi unités vers le haut,
correspondant à l'entrée pi fois i, correspond à une rotation d'exactement pi radians,
à mi-chemin autour du cercle, et c'est l'action multiplicative associée au nombre
moins un.
Maintenant, vous pourriez vous demander pourquoi?
Pourquoi pas une autre base?
La réponse complète réside dans le calcul, c'est le lieu de naissance de e,
et où il est même défini.
Encore une fois, je laisserai une autre explication à l'écran si vous avez
envie d'une description plus complète et si vous êtes à l'aise avec le calcul,
mais à un niveau élevé, je dirai que cela a à voir avec le fait que tout
les fonctions exponentielles sont proportionnelles à leur propre dérivée,
mais e au x seul est celui qui est en réalité égal à sa propre dérivée.
Le point important que je veux souligner ici est que si vous voyez les choses du point
de vue de la théorie des groupes, en considérant les entrées d'une fonction exponentielle
comme des actions de glissement et les sorties comme des actions d'étirement et de
rotation, cela donne un une manière très vivante de lire ce qu’une formule comme celle-ci
dit.
Quand vous le lisez, vous pouvez penser que les exponentielles en général
mappent des glissements purement verticaux, les actions additives
perpendiculaires à la droite numérique réelle, en rotations pures,
qui sont en un certain sens perpendiculaires aux actions d'étirement des nombres réels.
Et de plus, e vers x le fait d'une manière très particulière qui garantit
qu'un glissement vertical d'unités pi correspond à une rotation d'exactement pi radians,
la rotation de 180 degrés associée au nombre moins un.
Pour terminer ici, je veux montrer une façon de penser cette
fonction e au x comme une transformation du plan complexe.
Mais avant cela, juste deux petits messages.
J'ai déjà mentionné à quel point je suis reconnaissant envers vous, la communauté,
d'avoir rendu ces vidéos possibles grâce à Patreon,
mais de la même manière que les chiffres prennent plus de sens lorsque vous
les considérez comme des actions, la gratitude s'exprime également mieux sous
forme de action.
J'ai donc décidé de désactiver les publicités sur les nouvelles vidéos pendant leur
premier mois, dans l'espoir de vous offrir à tous une meilleure expérience de visionnage.
Cette vidéo a été sponsorisée par Emerald Cloud Lab,
et en fait c'est moi qui les ai contactés à ce sujet,
car c'est une entreprise que je trouve particulièrement inspirante.
Emerald est une startup très inhabituelle, moitié logiciel, moitié biotechnologie.
Le Cloud Lab qu'ils construisent permet essentiellement aux
biologistes et aux chimistes de mener des recherches via une
plate-forme logicielle au lieu de travailler dans un laboratoire.
Les scientifiques peuvent programmer des expériences,
qui sont ensuite exécutées à distance et de manière robotique dans le laboratoire de
recherche industrialisé d'Emerald.
Je connais certaines personnes de l'entreprise et les défis
logiciels sur lesquels ils travaillent sont vraiment intéressants.
Actuellement, ils cherchent à embaucher des ingénieurs logiciels et des
développeurs Web pour leur équipe d'ingénierie,
ainsi que des mathématiciens appliqués et des informaticiens pour leur
équipe de calcul scientifique.
Si vous souhaitez postuler, que ce soit maintenant ou dans quelques mois,
il y a quelques liens spéciaux dans la description de cette vidéo,
et si vous postulez via ceux-ci, cela permet à Emerald de savoir que vous en avez
entendu parler via ce canal.
Très bien, donc e au x transformant l'avion.
J'aime imaginer d'abord faire rouler ce plan dans un cylindre,
enrouler toutes ces lignes verticales en cercles,
puis prendre ce cylindre et le faire glisser sur le plan autour de zéro,
où chacun de ces cercles concentriques espacés de manière exponentielle correspond
à ce qui a commencé comme lignes verticales.