یک راه برای فکر کردن در مورد تابع e به t این است که بپرسیم چه ویژگی هایی دارد؟
احتمالاً مهمترین و از برخی منظرها ویژگی تعیین کننده این است که
مشتق خودش است. همراه با شرط اضافه شده که با وارد کردن 0 عدد 1 را برمی
گرداند، در واقع تنها تابعی است که دارای این ویژگی است. و شما می توانید معنی این را با
یک مدل فیزیکی نشان دهید. اگر e تا t موقعیت شما را در یک خط عددی به عنوان
تابعی از زمان توصیف می کند، آنگاه از عدد 1 شروع می کنید، و چیزی که این معادله
می گوید این است که سرعت شما، مشتق موقعیت، همیشه برابر با آن موقعیت است. هر چه از 0
دورتر باشید، سریعتر حرکت می کنید. بنابراین حتی قبل از اینکه بدانیم دقیقا چگونه e تا t
را محاسبه کنیم، از یک زمان خاص به یک موقعیت خاص می‌رویم، این توانایی برای مرتبط
کردن هر موقعیت با یک سرعت تصویر شهودی بسیار قوی از نحوه رشد تابع ارائه می‌کند.
می‌دانید که شتاب می‌گیرید، و با سرعتی فزاینده، با احساس همه‌جانبه‌ای که همه چیز به
سرعت از کنترل خارج می‌شود. و اگر یک ثابت به آن توان اضافه کنید، مانند e به
2 برابر t، قانون زنجیره به ما می گوید که مشتق اکنون 2 برابر خودش است. بنابراین در هر
نقطه از خط اعداد، به جای پیوستن بردار مربوط به خود عدد، ابتدا مقدار موقعیت
را دو برابر کنید، سپس آن را وصل کنید. حرکت به گونه ای که موقعیت شما همیشه
e به 2t باشد، همان حرکت به گونه ای است که سرعت شما همیشه دو برابر موقعیت شما
باشد. پیامد آن نیز این است که رشد بی رویه ما بیش از پیش از کنترل خارج می شود.
اگر آن ثابت منفی بود، بگویید منفی 0. 5، سپس بردار سرعت شما همیشه منفی 0 است. 5
برابر بردار موقعیت خود، به این معنی که آن را در اطراف 180 درجه بچرخانید و طول آن را نصف کنید.
با حرکت به گونه ای که سرعت شما همیشه با این کپی برگردان و له شده بردار موقعیت شما مطابقت
داشته باشد، به سمت دیگری رفته و با کاهش نمایی به سمت 0 سرعت خود را کاهش می دهید.
اما اگر آن ثابت i، جذر منفی 1 باشد، چطور؟
اگر موقعیت شما همیشه e به آن بود، چگونه با جلو رفتن زمان t حرکت می کنید؟
خب حالا مشتق موقعیت شما همیشه i بار خودش خواهد بود و ضرب در i اثر چرخش
90 درجه ای اعداد را دارد، بنابراین همانطور که انتظار دارید همه چیز در اینجا معنی پیدا
می کند که ما فراتر از خط اعداد و در صفحه مختلط فکر کنیم. . بنابراین حتی
قبل از اینکه بدانید چگونه e را با i ضربدر t محاسبه کنید، می‌دانید که برای هر موقعیتی که ممکن
است مقداری از زمان را نشان دهد، سرعت در آن زمان یک چرخش 90 درجه‌ای از آن موقعیت خواهد بود.
با ترسیم این برای همه موقعیت‌های احتمالی که ممکن است با آنها روبرو شوید، یک فیلد برداری دریافت می‌کنید، که طبق
معمول با فیلدهای برداری، چیزها را کوچک می‌کنید تا از درهم‌کاری جلوگیری کنید. در زمان t برابر با 0، e
تا آن 1 خواهد بود، این شرایط اولیه ما است، و تنها یک مسیر از آن موقعیتی که
سرعت شما همیشه با برداری که از آن می گذرد مطابقت دارد، شروع می شود، یک چرخش 90 درجه
ای موقعیت. زمانی است که دور دایره ای به شعاع 1 با سرعت 1 واحد در ثانیه می چرخید.
بنابراین بعد از ثانیه پی، فاصله پی را در اطراف ترسیم کرده اید، بنابراین e تا i ضربدر پی باید منفی 1 باشد.
بعد از ثانیه تاو که دایره کامل را طی کردید، e به i ضربدر tau برابر با 1 است، و به طور
کلی e به i ضربدر t برابر با عددی است که t رادیان در اطراف این دایره واحد در صفحه مختلط است.
با این وجود، ممکن است چیزی در مورد قرار دادن یک عدد خیالی در آن نشانگر غیراخلاقی باشد و
شما حق دارید که آن را زیر سوال ببرید. چیزی که ما به عنوان e در t
می نویسیم کمی یک فاجعه نمادین است که به عدد e و ایده تکرار مکرر تاکید بیشتری از
آنچه شایسته است می دهد. اما وقت من به پایان رسیده است، بنابراین تا ویدیوی بعدی شما را از غرور کامل دریغ می کنم.