Le iniziali GPT stanno per Generative Pretrained Transformer.
La prima parola è abbastanza semplice: si tratta di bot che generano nuovo testo.
Il termine "preaddestrato" si riferisce al fatto che il modello è stato sottoposto a un
processo di apprendimento da un'enorme quantità di dati,
mentre il prefisso indica che c'è più spazio per perfezionarlo su compiti specifici con
un addestramento aggiuntivo.
Ma l'ultima parola è il vero pezzo chiave.
Un trasformatore è un tipo specifico di rete neurale,
un modello di apprendimento automatico, ed è l'invenzione principale alla base
dell'attuale boom dell'IA.
L'obiettivo di questo video e dei capitoli successivi è quello di
spiegare visivamente cosa succede all'interno di un trasformatore.
Seguiremo i dati che lo attraversano e procederemo passo dopo passo.
Esistono diversi tipi di modelli che puoi costruire utilizzando i trasformatori.
Alcuni modelli ricevono l'audio e producono una trascrizione.
Questa frase proviene da un modello che fa il percorso inverso,
producendo un discorso sintetico solo a partire dal testo.
Tutti quegli strumenti che hanno conquistato il mondo nel 2022,
come Dolly e Midjourney, che accettano una descrizione testuale e producono un'immagine,
sono basati sui trasformatori.
Anche se non riesco a fargli capire cosa dovrebbe essere una creatura a forma di torta,
sono comunque stupito che questo genere di cose sia anche solo lontanamente possibile.
E il trasformatore originale introdotto nel 2017 da Google è stato inventato
per lo specifico caso d'uso della traduzione di testi da una lingua all'altra.
Ma la variante su cui ci concentreremo io e te,
che è quella che sta alla base di strumenti come ChatGPT,
sarà un modello addestrato a recepire un brano di testo,
magari con alcune immagini o suoni circostanti che lo accompagnano,
e a produrre una previsione su ciò che viene dopo nel brano.
Questa previsione assume la forma di una distribuzione di
probabilità su diversi pezzi di testo che potrebbero seguire.
A prima vista, potresti pensare che prevedere la parola successiva
sia un obiettivo molto diverso dalla generazione di nuovo testo.
Ma una volta che hai un modello di predizione come questo,
una cosa semplice per generare un testo più lungo è dargli un frammento iniziale
con cui lavorare, fargli prendere un campione casuale dalla distribuzione che ha
appena generato, aggiungere quel campione al testo e poi eseguire di nuovo l'intero
processo per fare una nuova predizione basata su tutto il nuovo testo,
compreso quello appena aggiunto.
Non so tu, ma a me sembra proprio che non debba funzionare.
In questa animazione, ad esempio, sto eseguendo GPT-2 sul mio laptop
e gli sto facendo prevedere e campionare ripetutamente il pezzo di
testo successivo per generare una storia basata sul testo di partenza.
La storia non ha molto senso.
Ma se lo sostituisco con chiamate API a GPT-3, che è lo stesso modello di base,
solo molto più grande, improvvisamente e quasi magicamente otteniamo una storia sensata,
che sembra persino dedurre che una creatura pi greco vivrebbe in una terra di matematica
e calcolo.
Questo processo di predizione e campionamento ripetuto è essenzialmente
ciò che accade quando interagisci con ChatGPT o con altri modelli
linguistici di grandi dimensioni e li vedi produrre una parola alla volta.
Infatti, una funzione che mi piacerebbe molto è la possibilità di
vedere la distribuzione sottostante per ogni nuova parola scelta.
Iniziamo con un'anteprima di alto livello di come
i dati passano attraverso un trasformatore.
Dedicheremo molto più tempo a motivare, interpretare e approfondire
i dettagli di ogni fase, ma a grandi linee, quando uno di questi
chatbot genera una determinata parola, ecco cosa succede sotto il cofano.
Innanzitutto, l'input viene suddiviso in tanti piccoli pezzi.
Questi pezzi sono chiamati token e nel caso del testo tendono a essere
parole o piccoli pezzi di parole o altre combinazioni di caratteri comuni.
Se si tratta di immagini o di suoni, i token potrebbero
essere piccoli frammenti di quell'immagine o di quel suono.
Ognuno di questi token è poi associato a un vettore, cioè a un elenco di numeri,
che ha lo scopo di codificare in qualche modo il significato di quel pezzo.
Se pensi a questi vettori come a delle coordinate in uno spazio dimensionale molto alto,
le parole con significati simili tendono a posizionarsi su
vettori vicini tra loro in quello spazio.
Questa sequenza di vettori passa poi attraverso un'operazione nota come
blocco di attenzione, che permette ai vettori di parlare tra loro e di
passare informazioni avanti e indietro per aggiornare i loro valori.
Ad esempio, il significato della parola modello nella frase un modello di
apprendimento automatico è diverso dal suo significato nella frase un modello di moda.
Il blocco dell'attenzione è responsabile di capire quali parole del
contesto sono rilevanti per aggiornare i significati di quali altre
parole e come esattamente questi significati dovrebbero essere aggiornati.
E ancora, ogni volta che uso la parola significato,
questo è in qualche modo interamente codificato nelle voci di questi vettori.
In seguito, questi vettori passano attraverso un altro tipo di operazione e,
a seconda della fonte che stai leggendo, saranno indicati come un
perceptron multistrato o forse un livello feed-forward.
E qui i vettori non parlano tra loro, ma eseguono tutti la stessa operazione in parallelo.
Sebbene questo blocco sia un po' più difficile da interpretare,
più avanti parleremo di come il passaggio sia un po' come fare una lunga
lista di domande su ogni vettore e poi aggiornarlo in base alle risposte a queste domande.
Tutte le operazioni di questi due blocchi sembrano un enorme
mucchio di moltiplicazioni di matrici e il nostro compito
principale sarà quello di capire come leggere le matrici sottostanti.
Sto tralasciando alcuni dettagli su alcune fasi di normalizzazione che
avvengono nel mezzo, ma questa è in fin dei conti un'anteprima di alto livello.
Dopodiché, il processo si ripete essenzialmente,
andando avanti e indietro tra blocchi di attenzione e blocchi di perceptron multistrato,
fino a quando, alla fine, la speranza è che tutto il significato essenziale
del passaggio sia stato in qualche modo incorporato nell'ultimo vettore della sequenza.
Poi eseguiamo una certa operazione su quest'ultimo vettore che
produce una distribuzione di probabilità su tutti i possibili token,
tutti i possibili pezzetti di testo che potrebbero venire dopo.
E come ho detto, una volta che hai uno strumento in grado di prevedere cosa viene dopo,
dato un frammento di testo, puoi dargli in pasto un po' di testo di partenza
e fargli fare ripetutamente questo gioco di previsione di cosa viene dopo,
campionando dalla distribuzione, aggiungendo e ripetendo in continuazione.
Alcuni di voi conoscitori ricorderanno che, molto tempo prima dell'arrivo di ChatGPT,
le prime demo di GPT-3 si presentavano in questo modo:
potevi far completare automaticamente storie e saggi sulla base di un frammento iniziale.
Per trasformare uno strumento come questo in un chatbot,
il punto di partenza più semplice è avere un po' di testo che stabilisca l'ambientazione
di un utente che interagisce con un assistente AI utile,
quello che chiameremmo il prompt del sistema, e poi usare la domanda o il prompt
iniziale dell'utente come primo pezzo di dialogo,
per poi iniziare a prevedere cosa direbbe un assistente AI utile in risposta.
C'è molto altro da dire sulla fase di formazione necessaria per far
funzionare bene questo sistema, ma a grandi linee l'idea è questa.
In questo capitolo approfondiremo i dettagli di ciò che accade all'inizio della
rete e alla fine della rete. Inoltre, vorrei dedicare un po' di tempo a rivedere
alcune importanti conoscenze di base, cose che sarebbero state una seconda natura
per qualsiasi ingegnere dell'apprendimento automatico all'epoca dei trasformatori.
Se ti senti a tuo agio con queste conoscenze di base e sei un po' impaziente,
puoi passare al prossimo capitolo, che si concentrerà sui blocchi di attenzione,
generalmente considerati il cuore del trasformatore.
In seguito voglio parlare di questi blocchi di perceptron multistrato,
di come funziona l'addestramento e di una serie di altri dettagli che sono stati saltati
fino a questo punto.
Per un contesto più ampio, questi video si aggiungono a una mini-serie sull'apprendimento
profondo e non c'è problema se non hai guardato i precedenti,
credo che tu possa farlo anche senza ordine, ma prima di immergerti nello specifico
dei trasformatori, credo che valga la pena di assicurarsi che siamo sulla stessa
lunghezza d'onda riguardo alle premesse e alla struttura di base dell'apprendimento
profondo.
A rischio di dire cose ovvie, questo è un approccio all'apprendimento automatico,
che descrive qualsiasi modello in cui si utilizzano i dati per
determinare in qualche modo il comportamento di un modello.
Con questo intendo dire che, ad esempio, vuoi una funzione che prenda un'immagine
e produca un'etichetta che la descriva, oppure il nostro esempio di previsione
della parola successiva in un brano di testo, o qualsiasi altro compito che
richieda un certo elemento di intuizione e di riconoscimento dei modelli.
Al giorno d'oggi lo diamo quasi per scontato, ma l'idea dell'apprendimento
automatico è che piuttosto che cercare di definire esplicitamente una procedura
per svolgere quel compito nel codice, come si faceva agli albori dell'intelligenza
artificiale, si crea una struttura molto flessibile con parametri regolabili,
come una serie di manopole e quadranti, e poi in qualche modo si usano molti
esempi di come dovrebbe essere l'output per un dato input per modificare e
mettere a punto i valori di quei parametri per imitare questo comportamento.
Ad esempio, la forma più semplice di apprendimento automatico è la regressione lineare,
in cui gli input e gli output sono singoli numeri,
come la metratura di una casa e il suo prezzo,
e si vuole trovare una linea di migliore adattamento attraverso questi dati,
per prevedere i prezzi futuri delle case.
La linea è descritta da due parametri continui, la pendenza e l'intercetta y,
e l'obiettivo della regressione lineare è quello di determinare questi
parametri in modo che corrispondano perfettamente ai dati.
Inutile dire che i modelli di deep learning diventano molto più complicati.
Il GPT-3, ad esempio, non ha due, ma 175 miliardi di parametri.
Ma il punto è che non è scontato che si possa creare un modello gigantesco
con un numero enorme di parametri senza che si adatti in modo eccessivo ai
dati di addestramento o che sia completamente intrattabile da addestrare.
L'apprendimento profondo descrive una classe di modelli che negli ultimi
due decenni ha dimostrato di poter essere scalata in modo eccellente.
Ciò che li accomuna è lo stesso algoritmo di addestramento,
chiamato backpropagation, e il contesto che voglio che tu abbia mentre
andiamo avanti è che per far sì che questo algoritmo di addestramento
funzioni bene in scala, questi modelli devono seguire un certo formato specifico.
Se conosci questo formato, ti aiuterà a spiegare molte delle scelte di come un
trasformatore elabora il linguaggio, che altrimenti rischiano di sembrare arbitrarie.
Innanzitutto, qualunque sia il modello che stai realizzando,
l'input deve essere formattato come un array di numeri reali.
Può trattarsi di un elenco di numeri, di un array bidimensionale o, molto spesso,
di array di dimensioni più elevate, dove il termine generale utilizzato è tensore.
Spesso si pensa che i dati in ingresso vengano progressivamente trasformati in molti
strati distinti, dove ogni strato è sempre strutturato come una sorta di array di
numeri reali, fino ad arrivare a uno strato finale che viene considerato l'output.
Ad esempio, il livello finale del nostro modello di elaborazione
del testo è un elenco di numeri che rappresentano la distribuzione
di probabilità per tutti i possibili token successivi.
Nel deep learning, questi parametri del modello sono quasi sempre indicati come pesi,
perché una caratteristica fondamentale di questi modelli è che l'unico modo in cui
questi parametri interagiscono con i dati elaborati è attraverso somme ponderate.
Inoltre, si possono aggiungere alcune funzioni non lineari, ma non dipendono da parametri.
In genere, però, invece di vedere le somme ponderate tutte nude
e scritte esplicitamente in questo modo, le troverai raggruppate
come vari componenti di un prodotto vettoriale matriciale.
Se pensi a come funziona la moltiplicazione vettoriale a matrice,
ogni componente dell'output appare come una somma ponderata.
Spesso è concettualmente più semplice per te e per me pensare a matrici riempite
con parametri regolabili che trasformano i vettori ricavati dai dati da elaborare.
Ad esempio, i 175 miliardi di pesi del GPT-3 sono
organizzati in poco meno di 28.000 matrici distinte.
Queste matrici si suddividono a loro volta in otto categorie diverse,
e quello che faremo è passare in rassegna ognuna di queste categorie per capire cosa fa
quel tipo di matrice.
Mentre andiamo avanti, credo sia divertente fare riferimento ai numeri
specifici del GPT-3 per contare esattamente da dove provengono quei 175 miliardi.
Anche se al giorno d'oggi ci sono modelli più grandi e migliori,
questo ha un certo fascino in quanto è stato il modello di grande lingua
a catturare davvero l'attenzione del mondo al di fuori delle comunità ML.
Inoltre, dal punto di vista pratico, le aziende tendono a tenere
le labbra ben strette sui numeri specifici delle reti più moderne.
Voglio solo mettere in chiaro che quando si sbircia sotto il cofano per
vedere cosa succede all'interno di uno strumento come ChatGPT,
quasi tutti i calcoli effettivi assomigliano alla moltiplicazione vettoriale di matrici.
C'è il rischio di perdersi in un mare di miliardi di numeri,
ma dovresti tracciare una distinzione molto netta nella tua mente tra i pesi del modello,
che colorerò sempre di blu o rosso, e i dati elaborati, che colorerò sempre di grigio.
I pesi sono i cervelli veri e propri, sono le cose apprese
durante l'allenamento e determinano il comportamento.
I dati elaborati codificano semplicemente qualsiasi input specifico inserito
nel modello per una determinata esecuzione, come ad esempio un frammento di testo.
Con tutte queste premesse, passiamo alla prima fase di questo esempio di elaborazione
del testo, che consiste nel suddividere l'input in piccoli pezzi e trasformarli in
vettori.
Ho accennato al fatto che questi pezzi sono chiamati token,
che possono essere pezzi di parole o di punteggiatura,
ma di tanto in tanto in questo capitolo e soprattutto nel prossimo,
vorrei far finta che sia suddiviso in modo più pulito in parole.
Poiché noi esseri umani pensiamo a parole, questo renderà molto più
facile fare riferimento a piccoli esempi e chiarire ogni passaggio.
Il modello ha un vocabolario predefinito, un elenco di tutte le parole possibili,
ad esempio 50.000, e la prima matrice che incontreremo,
nota come matrice di incorporazione, ha una singola colonna per ciascuna di queste parole.
Queste colonne determinano il vettore in cui ogni parola si trasforma nella prima fase.
La etichettiamo We e, come tutte le matrici che vediamo,
i suoi valori iniziano in modo casuale, ma verranno appresi in base ai dati.
La trasformazione delle parole in vettori era una pratica comune
nell'apprendimento automatico molto prima dei trasformatori,
ma è un po' strana se non l'hai mai vista prima e pone le basi per tutto ciò che segue,
quindi prendiamoci un momento per familiarizzare con essa.
Spesso chiamiamo questo incorporamento parola,
il che invita a pensare a questi vettori in modo molto geometrico come a dei punti
in uno spazio ad alta dimensionalità.
Visualizzare un elenco di tre numeri come coordinate di punti nello spazio 3D non sarebbe
un problema, ma le incorporazioni di parole tendono ad essere molto più dimensionali.
In GPT-3 ci sono 12.288 dimensioni e, come vedrai,
è importante lavorare in uno spazio con molte direzioni distinte.
Nello stesso modo in cui si può prendere una fetta bidimensionale di uno
spazio 3D e proiettare tutti i punti su quella fetta,
per animare le incorporazioni di parole che un semplice modello mi fornisce,
farò una cosa analoga scegliendo una fetta tridimensionale di questo spazio
ad alta dimensionalità, proiettando i vettori di parole su di essa e
visualizzando i risultati.
L'idea principale è che, man mano che un modello modifica e regola i suoi
pesi per determinare il modo in cui le parole vengono incorporate come vettori
durante l'addestramento, tende a stabilizzarsi su un insieme di incorporazioni
in cui le direzioni nello spazio hanno una sorta di significato semantico.
Per il semplice modello da parola a vettore che sto eseguendo qui,
se eseguo una ricerca di tutte le parole le cui incorporazioni si avvicinano di
più a quella di torre, noterai che tutte sembrano dare vibrazioni simili a quelle
di torre.
E se vuoi usare Python e giocare a casa tua, questo è il
modello specifico che sto usando per realizzare le animazioni.
Non si tratta di un trasformatore, ma è sufficiente per illustrare l'idea
che le direzioni nello spazio possono avere un significato semantico.
Un esempio molto classico di questo è che se prendi la differenza tra i vettori di
donna e uomo, qualcosa che potresti visualizzare come un piccolo vettore che collega
la punta di uno alla punta dell'altro, è molto simile alla differenza tra re e regina.
Quindi, supponiamo che tu non conosca la parola che indica un monarca donna,
potresti trovarla prendendo re, aggiungendo la direzione donna-uomo
e cercando le incorporazioni più vicine a quel punto.
O almeno, più o meno.
Nonostante questo sia un esempio classico per il modello con cui sto giocando,
la vera incorporazione di regina è in realtà un po' più lontana di quanto si
possa pensare, presumibilmente perché il modo in cui regina viene utilizzata
nei dati di formazione non è semplicemente una versione femminile di re.
Quando ho giocato, le relazioni familiari sembravano illustrare meglio l'idea.
Il punto è che sembra che durante l'addestramento il modello abbia
trovato vantaggioso scegliere le incorporazioni in modo che una
direzione di questo spazio codifichi le informazioni sul genere.
Un altro esempio è che se si prende l'embedding dell'Italia,
si sottrae l'embedding della Germania e lo si aggiunge all'embedding di Hitler,
si ottiene qualcosa di molto simile all'embedding di Mussolini.
È come se il modello avesse imparato ad associare alcune direzioni
all'italianità e altre ai leader dell'asse della Seconda Guerra Mondiale.
Forse il mio esempio preferito in questo senso è che in alcuni modelli,
se si prende la differenza tra Germania e Giappone e la si aggiunge al sushi,
si finisce per avvicinarsi al bratwurst.
Inoltre, giocando a questo gioco di ricerca dei vicini più vicini,
mi ha fatto piacere vedere quanto Kat fosse vicina sia alla bestia che al mostro.
Un'intuizione matematica che è utile tenere a mente,
soprattutto per il prossimo capitolo, è che il prodotto del punto di
due vettori può essere considerato come un modo per misurare il loro allineamento.
Dal punto di vista computazionale, i prodotti di punti comportano la moltiplicazione
di tutti i componenti corrispondenti e la successiva somma dei risultati,
il che è positivo, dato che molti dei nostri calcoli devono assomigliare a somme
ponderate.
Geometricamente, il prodotto del punto è positivo quando i vettori puntano in direzioni
simili, è zero se sono perpendicolari ed è negativo quando puntano in direzioni opposte.
Ad esempio, supponiamo che tu stia giocando con questo modello
e ipotizzi che l'inclusione di gatti meno gatto possa
rappresentare una sorta di direzione di pluralità in questo spazio.
Per verificarlo, prenderò questo vettore e calcolerò il suo prodotto
di punti rispetto agli incorporamenti di alcuni nomi singolari e lo
confronterò con i prodotti di punti con i corrispondenti nomi plurali.
Se ci giochi un po', noterai che quelli plurali sembrano dare costantemente valori più
alti di quelli singolari, indicando che si allineano maggiormente a questa direzione.
È anche divertente il fatto che se si fa il prodotto dei punti con gli embeddings
delle parole 1, 2, 3 e così via, si ottengono valori crescenti,
quindi è come se potessimo misurare quantitativamente quanto il modello trovi plurale
una determinata parola.
Anche in questo caso, le specifiche del modo in cui le
parole vengono incorporate vengono apprese utilizzando i dati.
Questa matrice di incorporazione, le cui colonne ci dicono cosa succede a ogni parola,
è la prima pila di pesi del nostro modello.
Utilizzando i numeri del GPT-3, la dimensione del vocabolario è di 50.257,
e anche in questo caso, tecnicamente non si tratta di parole in sé, ma di token.
La dimensione di incorporazione è di 12.288, e moltiplicando
questi dati si ottiene che si tratta di circa 617 milioni di pesi.
Aggiungiamo questi dati a un conteggio continuo,
ricordando che alla fine dovremmo arrivare a 175 miliardi.
Nel caso dei trasformatori, è bene pensare che i vettori in questo
spazio di incorporazione non rappresentino solo singole parole.
Innanzitutto, codificano anche le informazioni sulla posizione della parola,
di cui parleremo più avanti, ma soprattutto è necessario pensare
che abbiano la capacità di assorbire il contesto.
Un vettore che ha iniziato la sua vita come incorporazione della parola re, ad esempio,
potrebbe essere progressivamente strattonato e tirato da vari blocchi di questa rete,
in modo che alla fine punti in una direzione molto più specifica e sfumata che in qualche
modo codifica che si trattava di un re che viveva in Scozia,
che aveva ottenuto la sua carica dopo aver assassinato il re precedente e che viene
descritto in linguaggio shakespeariano.
Pensa alla tua comprensione di una determinata parola.
Il significato di quella parola è chiaramente influenzato dall'ambiente circostante,
che a volte include un contesto a grande distanza. Per questo motivo,
nel creare un modello che sia in grado di prevedere quale parola verrà dopo,
l'obiettivo è quello di permettergli di incorporare in qualche modo il contesto in
modo efficiente.
Per essere chiari, in questa prima fase, quando si crea l'array di vettori basati
sul testo in ingresso, ognuno di essi viene semplicemente estratto dalla matrice
di incorporamento, quindi inizialmente ognuno di essi può codificare solo il
significato di una singola parola senza alcun input dall'ambiente circostante.
Ma dovresti pensare che l'obiettivo principale di questa rete in cui scorre sia
quello di permettere a ognuno di questi vettori di assorbire un significato molto
più ricco e specifico di quello che potrebbero rappresentare le singole parole.
La rete può elaborare solo un numero fisso di vettori alla volta,
noto come dimensione del contesto.
Per GPT-3 è stato addestrato con una dimensione del contesto di 2048,
quindi i dati che passano attraverso la rete hanno sempre l'aspetto di
questo array di 2048 colonne, ognuna delle quali ha 12.000 dimensioni.
Questa dimensione del contesto limita la quantità di testo che il
trasformatore può incorporare quando fa una previsione della parola successiva.
Per questo motivo le conversazioni lunghe con alcuni chatbot,
come le prime versioni di ChatGPT, spesso davano la sensazione che il
bot perdesse il filo della conversazione quando si continuava troppo a lungo.
Entreremo nei dettagli dell'attenzione a tempo debito,
ma saltando il discorso voglio parlare per un minuto di ciò che accade alla fine.
Ricorda che l'output desiderato è una distribuzione di
probabilità su tutti i token che potrebbero venire dopo.
Ad esempio, se l'ultima parola è Professore e il contesto include parole come
Harry Potter, e subito prima vediamo l'insegnante meno preferito,
e se mi lasciate un po' di margine facendo finta che i token assomiglino
semplicemente a parole intere, allora una rete ben addestrata che ha acquisito
una conoscenza di Harry Potter presumibilmente assegnerà un numero elevato
alla parola Piton.
Questo comporta due diverse fasi.
La prima consiste nell'utilizzare un'altra matrice che mappa l'ultimo vettore di
quel contesto in un elenco di 50.000 valori, uno per ogni token del vocabolario.
C'è poi una funzione che normalizza il tutto in una distribuzione di probabilità,
si chiama Softmax e ne parleremo meglio tra un secondo,
ma prima potrebbe sembrare un po' strano utilizzare solo quest'ultimo embedding
per fare una previsione, quando dopo tutto nell'ultimo passaggio ci sono migliaia
di altri vettori nello strato che se ne stanno lì con i loro significati ricchi
di contesto.
Questo ha a che fare con il fatto che nel processo di addestramento risulta
molto più efficiente utilizzare ognuno di questi vettori nello strato finale
per fare contemporaneamente una previsione su ciò che avverrà subito dopo.
Ci sarà molto altro da dire sull'allenamento in seguito, ma voglio solo ricordarlo adesso.
Questa matrice è chiamata matrice di disincarnazione e le diamo l'etichetta WU.
Anche in questo caso, come tutte le matrici di peso che vediamo,
le sue voci iniziano in modo casuale, ma vengono apprese durante il processo
di formazione.
Per restare in tema di parametri totali, questa matrice di
disincarnazione ha una riga per ogni parola del vocabolario e ogni
riga ha lo stesso numero di elementi della dimensione di incorporazione.
È molto simile alla matrice di incorporamento, solo con l'ordine invertito,
quindi aggiunge altri 617 milioni di parametri alla rete,
il che significa che il nostro conteggio finora è di poco più di un miliardo,
una frazione piccola ma non del tutto insignificante dei 175 miliardi che
finiremo per avere in totale.
Come ultima mini-lezione di questo capitolo, voglio parlare
ancora di questa funzione softmax, dato che farà di nuovo la
sua comparsa quando ci immergeremo nei blocchi di attenzione.
L'idea è che se vuoi che una sequenza di numeri agisca come una distribuzione di
probabilità, ad esempio una distribuzione su tutte le possibili parole successive,
allora ogni valore deve essere compreso tra 0 e 1,
e devi anche che tutti i valori si sommino a 1.
Tuttavia, se stai giocando al gioco dell'apprendimento in cui tutto
ciò che fai sembra una moltiplicazione matrice-vettore,
i risultati che otterrai per impostazione predefinita non lo rispettano affatto.
I valori sono spesso negativi, o molto più grandi di 1,
e quasi sicuramente non sommano a 1.
Softmax è il modo standard per trasformare un elenco arbitrario
di numeri in una distribuzione valida in modo tale che i
valori più grandi si avvicinino a 1 e quelli più piccoli a 0.
Questo è tutto ciò che devi sapere.
Ma se sei curioso, il modo in cui funziona è quello di elevare e alla potenza
di ciascuno dei numeri, il che significa che ora hai un elenco di valori positivi,
e poi puoi prendere la somma di tutti questi valori positivi e dividere ogni
termine per quella somma, che normalizza il tutto in un elenco che somma a 1.
Noterai che se uno dei numeri in ingresso è significativamente più grande degli altri,
nell'output il termine corrispondente domina la distribuzione,
quindi se dovessi campionare da esso, quasi certamente sceglieresti solo l'ingresso
che massimizza.
Ma è più morbido rispetto alla semplice scelta del massimo,
nel senso che quando altri valori sono altrettanto grandi,
ottengono un peso significativo nella distribuzione,
e tutto cambia continuamente al variare degli input.
In alcune situazioni, come quando ChatGPT utilizza questa distribuzione per creare una
parola successiva, c'è spazio per un po' di divertimento in più aggiungendo un po' di
pepe a questa funzione, con una costante t inserita nel denominatore degli esponenti.
La chiamiamo temperatura, poiché ricorda vagamente il ruolo della temperatura in
alcune equazioni della termodinamica, e l'effetto è che quando t è più grande,
si dà più peso ai valori più bassi, il che significa che la distribuzione è un po'
più uniforme; se t è più piccolo, allora i valori più grandi domineranno in modo più
aggressivo, mentre all'estremo, impostando t uguale a zero,
tutto il peso va al valore massimo.
Ad esempio, farò in modo che GPT-3 generi una storia con il testo di partenza,
C'era una volta A, ma utilizzerò temperature diverse in ogni caso.
La temperatura zero significa che sceglie sempre la parola più prevedibile
e ciò che si ottiene finisce per essere un banale derivato di Riccioli d'oro.
Una temperatura più alta dà la possibilità di scegliere parole meno probabili,
ma comporta un rischio.
In questo caso, la storia inizia in modo più originale,
parlando di un giovane web artist della Corea del Sud,
ma degenera rapidamente nel nonsense.
Tecnicamente parlando, l'API non ti permette di scegliere una temperatura superiore a 2.
Non c'è una ragione matematica per questo, è solo un vincolo arbitrario imposto
per evitare che il loro strumento sia visto generare cose troppo insensate.
Quindi, se sei curioso, il modo in cui funziona questa animazione è che prendo
i 20 token successivi più probabili generati da GPT-3,
che sembra essere il massimo che mi darà, e poi modifico le probabilità basandomi
su un esponente di 1/5.
Come ulteriore elemento di gergo, allo stesso modo in cui si possono chiamare
probabilità i componenti dell'uscita di questa funzione,
spesso ci si riferisce agli ingressi come logiti, o alcuni dicono logiti,
altri dicono logiti, io dirò logiti.
Quindi, ad esempio, quando inserisci un testo,
fai fluire tutte queste incorporazioni di parole attraverso la rete e fai
questa moltiplicazione finale con la matrice di non incorporamento,
le persone che si occupano di apprendimento automatico si riferiscono ai
componenti di questo output grezzo e non normalizzato come ai logit per la
previsione della parola successiva.
L'obiettivo di questo capitolo è stato quello di gettare le basi
per la comprensione del meccanismo di attenzione, in stile Karate Kid.
Vedi, se hai una forte intuizione per le incorporazioni di parole, per il softmax,
per il modo in cui i prodotti di punti misurano la somiglianza,
e anche la premessa di fondo che la maggior parte dei calcoli deve assomigliare
a una moltiplicazione matriciale con matrici piene di parametri sintonizzabili,
allora la comprensione del meccanismo dell'attenzione,
questa pietra miliare dell'intero boom moderno dell'IA,
dovrebbe essere relativamente semplice.
Per questo, unisciti a me nel prossimo capitolo.
Mentre sto pubblicando questo articolo, una bozza del prossimo capitolo
è disponibile per la revisione da parte dei sostenitori di Patreon.
La versione finale dovrebbe essere resa pubblica tra una o due settimane,
di solito dipende da quante cose cambierò in base alla revisione.
Nel frattempo, se vuoi immergerti nell'attenzione e se vuoi aiutare un po' il canale,
è lì che ti aspetta.