Недавно я понял, что не совсем понимаю, как работает
призма, и подозреваю, что большинство людей тоже не понимают.
Возможно, это один из самых широко известных физических экспериментов за всю историю.
В конце концов, сколько еще людей заслужили место на обложке культового альбома?
Конечно, некоторые дизайнерские решения Pink Floyd полностью противоречат реальной физике.
Например, почему они сделали свет внутри призмы белым?
И что удивительно, почему вы рисуете все цвета как дискретный набор, как ребенок
рисует радугу, несмотря на то, что одним из ключевых моментов оригинального эксперимента
Ньютона с призмами было то, что солнечный свет содержит непрерывный спектр цветов?
Тем не менее, если оставить это в стороне, то круто, что это вообще есть в
поп-культуре, и любой уважающий себя энтузиаст физики должен знать, как это работает,
но я понял, что мое понимание довольно быстро упирается в стену, если на него надавить.
Видите ли, стандартное объяснение, которое вы можете услышать,
например, на уроках физики в средней школе, выглядит примерно так.
Когда свет попадает в среду, например в стекло, он замедляется в том смысле,
что если вы посмотрите на гребни волн, в вакууме эти гребни движутся со скоростью
c, скоростью света, но внутри стекла эти гребни будут ехать немного медленнее.
А конкретное соотношение между скоростью света в вакууме и скоростью
внутри такой среды называется показателем преломления этой среды.
Причина, по которой мы используем слово «преломление» вместо показателя замедления,
заключается в том, что если луч света входит в это стекло под углом, то следствием этого
замедления является то, что он немного изгибается или, выражаясь на жаргоне, преломляется.
Мой школьный учитель физики всегда объяснял это следующим образом: я представляю,
как танк движется из какой-то области, где он может двигаться относительно
быстро, например, из бетона, в нечто более медленное, например, из грязи, где,
если он приближается под углом, то как один из его гусеницы сначала попадают в
медленную область, эта гусеница будет двигаться медленнее, а другая быстрее,
заставляя весь танк немного поворачивать, пока эта вторая гусеница также не
войдет в грязь, затем он продолжает двигаться прямо, просто двигаясь немного медленнее.
Мы вернемся к истинной причине изгиба немного позже, но на этом этапе
студенты-физики старших классов обычно изучают закон, известный как
закон Снелла, который точно определяет, насколько сильно предметы изгибаются.
Если вы проведете линию, перпендикулярную границе между стеклом и водой, и
рассмотрите угол между этой перпендикулярной линией и лучом света, закон Снелла
говорит нам, что синус этого угла, разделенный на скорость света, всегда будет
постоянной величиной. , поэтому чем медленнее свет, тем меньше будет этот
угол, и это позволяет вам рассчитать, насколько сильно преломляются предметы.
Что происходит с призмой, так это то, что конкретная
величина замедления света немного зависит от ее частоты.
Например, синий свет, имеющий относительно высокую частоту, будет замедляться
более агрессивно, чем красный свет, имеющий относительно низкую частоту.
Большая часть света, который вы видите, не является чистой синусоидальной волной, в
частности, белый свет, исходящий от Солнца, не является чистой синусоидальной волной,
это нечто гораздо более запутанное, но его можно выразить как сумму совокупности чистых
синусоидальных волн. , каждый из которых соответствует чистому спектральному цвету.
Поэтому, когда вы направляете белый свет на такую призму,
все эти различные компоненты преломляются в несколько разной
степени, вызывая это знаковое разделение чистых цветов радуги.
Это стандартное объяснение, и само по себе оно не является
неправильным, просто все ключевые компоненты передаются сверху.
Почему свет так замедляется?
И что именно мы подразумеваем под замедлением?
И даже если вы это понимаете, почему величина
замедления имеет какое-либо отношение к цвету света?
Это просто совпадение или так необходимо?
Если у вас достаточно высокий стандарт объяснений, вы хотите, чтобы оба этих
факта казались открытыми, а не ощущением, будто они были переданы по наследству.
Первое объяснение, которое я увидел и которое начало вызывать такое ощущение, пришло
из лекций Фейнмана по этому вопросу, и многое из того, что я хотел бы сделать с этим
видео, — это просто анимировать многие ключевые моменты, которые он там делает.
Это требует серьезного размышления о каждом отдельном колеблющемся заряде в материале и
о распространяющихся световых волнах, вызванных каждым из этих зарядов, и о том, как все
они накладываются друг на друга, что кажется, что это должен быть полный беспорядок, но
на самом деле это оказывается не только понятным, но и удовлетворительно объяснительным.
Например, там объясняется, почему цвет должен зависеть от цвета, а ключевая интуиция на
самом деле сводится к тому, что произойдет, если вам не удастся покачать ребенка на
качелях.
Потерпите, обещаю, позже это станет понятно.
Также, когда я упомянул на Patreon о намерении осветить эту тему,
у многих возникло много вопросов по поводу показателя преломления.
Например, многие люди спрашивали, как это число может быть меньше 1, что
действительно происходит, несмотря на то, что это, по-видимому, подразумевает
невозможность чего-то, движущегося со скоростью, превышающей скорость света.
Также возник вопрос о двойном лучепреломлении, когда материал может иметь два разных
показателя преломления, из-за чего вы видите двоящееся изображение, когда смотрите через
него.
И это на самом деле очень хорошо связано с добавлением последней части
головоломки из двух последних видеороликов о феномене парикмахерского столба.
И пара человек также спросила, почему замедление света приводит к такому изгибу.
И я согласен, это заслуживает лучшего объяснения, чем аналогия с танком.
Я обещаю, что мы вернемся ко всем этим вопросам позже, но имеет смысл сначала
заложить некоторую основу, потратив большую часть нашего времени на ключевой
вопрос: почему прохождение через среду вообще может изменить скорость световой волны?
И для этого я хочу, чтобы вы думали о своем материале, например о стекле, как
о множестве отдельных слоев, перпендикулярных направлению распространения света.
И мы начнем с того, что сосредоточим наше внимание на
влиянии только одного из этих слоев на световую волну.
Реальный эффект будет незначительным, но если вы позволите мне
на мгновение преувеличить, то он отбрасывает назад фазу волны.
И, возможно, стоит сделать небольшое отступление, чтобы убедиться, что мы
все находимся на одной волне, когда дело касается волновой терминологии.
Если вы возьмете и нарисуете график функции синуса x, то, поставив
перед ним какой-то член, влияющий на то, насколько высоко эта волна
колеблется вверх и вниз, это то, что мы называем амплитудой. Когда
вы поставите перед x член, это будет влияет на скорость его колебаний.
Если это предназначено для описания волны во времени, этот термин будет
называться угловой частотой, тогда как если оно предназначено для описания
волны в пространстве, эта константа будет называться волновым числом.
Затем, если бы вы добавили какую-то другую константу внутрь этой
синусоидальной функции и заметили, как при изменении этой константы
она как бы сдвигает волну влево и вправо, этот термин описывает фазу волны.
Поэтому, когда я говорю, что наша световая волна, попадая на слой стекла, вызывает откат
своей фазы назад, я имею в виду, что если вы возьмете любую функцию, описывающую ее до
того, как она попадет на стекло, то функция, описывающая ее после этого, будет выглядеть
почти так же, только с ко входу этой синусоидальной функции добавилось кое-что еще.
Как я уже сказал, на самом деле это будет очень небольшое число, нечто пропорциональное
бесконечно малой толщине этого слоя, но я буду продолжать рисовать его как нечто
преувеличенное и отслеживать значение этого фазового скачка здесь, слева.
Допустим, вы идете и добавляете еще несколько слоев стекла,
каждый из которых также применяет к фазе волны свою отдачу.
Вопрос для вас: как выглядит эта новая волна?
Если значение фазового удара, применяемого каждым слоем,
близко к нулю, то на волну это практически не влияет.
Но чем больше этот фазовый удар, тем сильнее волна сжимается между всеми этими слоями.
По общему признанию, здесь все выглядит калейдоскопично и странно,
но на самом деле это только потому, что у меня есть дискретный
набор слоев, каждый из которых применяет нереально большой удар.
Обратите внимание, что произойдет, если я сгладю это, удвоив
плотность слоев, но применив к каждому только половину фазового удара.
А затем я делаю это снова: удваиваю плотность слоев, но
каждый из них применяет только половину фазового удара.
Продолжая это снова и снова, приближаясь к ситуации, когда у вас есть континуум
стекла, каждый слой которого применяет лишь крошечный, бесконечно малый фазовый
удар, то, что вы получаете, идентично и неотличимо от волны, которая просто движется
медленнее, колеблясь вверх. и вниз с той же частотой, но с увеличенной длиной волны.
Вот это первая ключевая идея, связанная с показателем преломления.
Вместо того, чтобы спрашивать, почему свет замедляется в стекле, нам действительно нужно
спросить: почему его взаимодействие с одним слоем этого стекла вызывает откат в фазу
волны?
А затем, когда мы хотим получить количественные данные и понять, насколько именно
замедляется свет, что имеет решающее значение для понимания того, почему он зависит от
цвета, вместо этого реальный вопрос заключается в том, насколько силен этот фазовый удар?
Отсюда полезно вернуться к основам того, что вообще такое свет.
Это то, о чем мы много говорили в прошлом видео, но небольшой обзор
никогда не помешает, поэтому позвольте мне остановиться на самом главном.
Как многие из вас знают, свет — это волна в электромагнитном
поле, но здесь мы будем просто рисовать электрическое поле.
Электрическое поле связывает каждую точку трехмерного пространства с
небольшим трехмерным вектором, сообщающим вам, какая сила будет приложена
к гипотетической единице заряда, находящейся в этой точке пространства.
Ключевая особенность света заключается в том, что если у вас есть
заряженная частица и что-то заставляет ее покачиваться вверх и вниз,
это приводит к распространению ряби в электрическом поле в направлении
от заряда, и это распространение происходит со скоростью c, скорость света.
Всякий раз, когда эта рябь достигает другой заряженной частицы, она заставляет
ее покачиваться вверх и вниз, хотя и немного слабее, чем первоначальное
покачивание, а это, в свою очередь, вызывает ее собственное распространение.
В последнем видео мы описали это так: если в какой-то момент времени заряд
ускоряется, то после небольшой задержки, которая зависит от этой скорости
c, существование этого ускорения вызывает силу, действующую на другой заряд.
Мы рассмотрели конкретный закон силы, описывающий это, это то, что можно
вывести из уравнений Максвелла, но для наших целей главное, что нужно
запомнить, это то, сколько времени требуется начальному ускорению, чтобы
вызвать любое вид влияния в другом месте распространяется точно со скоростью c.
И действительно, вам следует думать о c не столько как о
скорости света как таковой, сколько как о скорости причинности.
Она определяет, насколько быстро распространяется любое влияние, но одним
из многочисленных последствий этого является то, что это скорость света.
В частности, когда вы видите заряд, колеблющийся вверх и вниз в красивом
чистом синусоидальном движении, вы можете думать об этих волновых эффектах
в электрическом поле как об описании силы, которая будет приложена к
другому заряду, находящемуся там в результате этого прошлого ускорения.
Я открыто признаю, что в этом видео я получил слишком много удовольствия, просто
моделируя, как электрическое поле реагирует на ускоряющиеся заряды, и что здесь я
делаю то же самое, но есть два важных факта для нашего исследования. показатель
преломления.
Во-первых, когда у вас есть несколько разных зарядов, колеблющихся вверх и вниз,
суммарное воздействие на электрическое поле представляет собой просто сумму того,
что было бы для каждого отдельного заряда, что вполне соответствует ожиданиям.
Это проявляется в том, что если у вас есть ряд зарядов, колеблющихся синхронно друг
с другом, или, для наших целей сегодня, плоскость зарядов, все синхронно колеблющиеся
вверх и вниз внутри этой плоскости, то эффекты каждого отдельного заряда Заряды имеют
тенденцию нейтрализовать друг друга в большинстве направлений, за исключением
направления, перпендикулярного этой плоскости, они фактически конструктивно интерферируют.
Именно так можно получить концентрированный луч света.
Важно то, что если у вас есть слой зарядов, колеблющихся вверх и вниз
синхронно друг с другом, то даже вдали от этого слоя он создает в электрическом
поле приятную синусоидальную волну, которую мы так любим изображать. свет.
Когда я рисую такую световую волну, на самом деле это всего
лишь изображение электрического поля на одной одномерной линии.
Более полная картина света в трех измерениях выглядела бы примерно так.
Обычно это немного сложнее, поэтому обычно мы просто рисуем синусоидальную волну.
Итак, возвращаясь к вопросу о том, почему взаимодействие со слоем
материала может вызвать откат в фазу волны, давайте начнем его обдумывать.
Когда луч света попадает в материал, например стекло, он заставляет все
заряды внутри этого материала, ну, вы знаете, электроны или, может быть,
случайные ионы, покачиваться вверх и вниз в ответ на эту световую волну.
Вы можете подумать, что суммировать все распространения от всех этих
зарядов — это полный кошмар, но мы можем думать об этом по одному слою за раз.
Поскольку световая волна заставляет этот слой покачиваться вверх и вниз, это
покачивание создает собственную световую волну второго порядка с той же
частотой, и она распространяется в обоих направлениях, перпендикулярных этому слою.
Таким образом, общее электрическое поле выглядит как начальная
падающая световая волна, сложенная вместе с волной второго порядка.
Безусловно, самая отвлекающая часть того, что здесь происходит, — это все,
что находится слева, и это на самом деле соответствует отраженному свету.
И по опыту вы все знаете, что когда вы смотрите на воду или стекло,
свет не только проходит через него, но и часть его отражается обратно.
И мы могли бы провести целую интересную дискуссию о точном количественном определении
того, сколько именно, но, чтобы оставаться сосредоточенными, мы полностью проигнорируем
это сегодня и сосредоточимся только на том, что происходит справа от этого слоя.
Вы, наверное, можете предсказать, что я скажу.
Оказывается, когда вы добавляете это колебание второго порядка, общий эффект
почти идентичен эффекту падающего света, но с небольшим сдвигом назад по фазе.
И затем, поскольку многие последовательные сдвиги фазы, подобные этому, — это то же
самое, что замедление света, это в конечном итоге объяснит показатель преломления.
Но, конечно, достаточно любопытные зрители сейчас поднимут
руки и спросят, почему такой эффект, если сложить их вместе?
Итак, здесь, возможно, стоит добавить небольшую врезку
о том, как можно подумать о сложении двух волн вместе.
Если вы нарисуете какую-то синусоидальную волну с какой-то определенной
амплитудой, какой-то определенной частотой и какой-то определенной фазой, а
затем нарисуете еще одну синусоидальную волну, тоже со своей амплитудой,
частотой и фазой, вообще очень трудно представить, какова будет сумма одна
из этих двух волн должна выглядеть так, как вы настраиваете эти начальные параметры.
В конкретном случае, когда частоты одинаковы, что справедливо для нашего примера,
результат также будет выглядеть как синусоидальная волна с той же частотой.
Но даже в этом случае немного сложно придумать, как именно описать эту волну.
У него есть некоторая амплитуда и некоторая фаза, и если я попрошу вас конкретно
вычислить оба этих числа, основываясь на амплитудах и фазах начальных волн, не сразу
станет ясно, как вы это сделаете, не набрасывая кучу тригонометрических тождеств на
проблема.
Но вот действительно хороший способ подумать об этом.
Представьте себе, что первая волна описывает y-компоненту некоторого вращающегося вектора.
Длина этого вектора соответствует амплитуде нашей волны, а затем
начальное вращение этого вектора соответствует фазе нашей волны.
А затем аналогичным образом подумайте об этой второй волне как описывающей
y-компоненту другого вращающегося вектора, где амплитуда снова соответствует
длине этого вектора, а фаза волны сообщает нам начальный угол этого вектора.
Теперь, чтобы подумать о сумме двух волн, просто
подумайте о сложении этих двух векторов от кончика к хвосту.
И поскольку они оба имеют одинаковую частоту вращения,
их сумма вращается синхронно с ними.
Итак, если вы хотите подумать об амплитуде нашей результирующей
волны, она сводится к длине этой векторной суммы, и аналогичным
образом фаза соответствует углу этой векторной суммы.
В некоторых случаях это говорит вам о вещах, которые вы, вероятно,
уже знали, например, если две фазы совпадают, тогда вы получаете
конструктивную интерференцию, и в результате получается более крупная волна.
А если бы фазы были рассинхронизированы на 180 градусов, то вы получите
деконструктивную интерференцию с относительно небольшой результирующей волной.
Что немного менее очевидно, но что имеет решающее значение для нашего обсуждения здесь,
так это то, что если фаза этой второй волны отстает ровно на 90 градусов от фазы первой,
то это своего рода рассинхронизация на четверть цикла, и если это вторая волна также
очень мала по сравнению с первой, то если вы посмотрите на небольшую векторную сумму в
левом нижнем углу, вы заметите, что это означает, что результирующая волна почти
идентична исходной волне, но просто сдвинута назад по своему направлению. фаза на
чуть-чуть.
Более того, размер этого фазового сдвига зависит от конкретной амплитуды второй волны.
Итак, оглядываясь назад на нашу предыдущую анимацию, где у нас есть некоторые
колеблющиеся заряды в слое стекла, вызывающие распространение второго порядка,
которые необходимо сложить вместе с падающим светом, получается, что фаза
этой второй волны в точности равна на четверть цикла отстает от фазы первой.
Итак, когда вы складываете их вместе, вы получаете небольшой фазовый сдвиг.
И затем, что очень важно, размер этого фазового сдвига больше, когда волна
второго порядка больше, и затем меньше, когда волна второго порядка меньше.
Опять же очень любопытные зрители поднимут руки и скажут,
а почему получается отставание ровно на четверть цикла?
Есть очень веская причина, но для нас сегодня это слишком много подробностей.
Если вам интересно, я настоятельно рекомендую
вам взглянуть на лекции Фейнмана по этому вопросу.
Для наших целей сделайте шаг назад на секунду и подумайте, что
вам нужно, чтобы объяснить ключевой вопрос о призмах, а именно:
почему показатель преломления вообще будет зависеть от цвета.
Как вы теперь знаете, этот показатель зависит от того, насколько каждый слой
стекла отбрасывает фазу волны назад, а этот сдвиг фазы зависит от силы волны
второго порядка, возникающей в результате колебаний заряда в слое этого стекла.
Поэтому вам нужно углубиться и понять, насколько именно эти
заряды колеблются в ответ на приближающуюся световую волну.
Итак, давайте увеличим этот слой и подумаем о каждой из этих заряженных
частиц, и хотя конкретная молекулярная структура будет очень сложной, мы
собираемся смоделировать каждый из этих зарядов так, как если бы он был связан
с каким-то положение равновесия с помощью пружины или, может быть, набора пружин.
Я, конечно, не имею в виду это буквально, я просто имею в виду, что если
мы опишем смещение этого заряда от его равновесия небольшим вектором x,
который будет зависеть от времени, то в нашей модели сила, приложенная к
заряду, притягивающая возвращение к этому равновесию будет чем-то
пропорциональным размеру этого смещения с небольшой константой пропорциональности k.
Это тот же закон, который управляет работой пружин.
Вы можете спросить, так ли это, и идея в том, что для
очень малых смещений это действительно хорошее приближение.
Это очень распространенная вещь в физике, мы бы
назвали это линейной восстанавливающей силой.
Идея состоит в том, что, возможно, реальный закон силы зависит от положения гораздо более
сложным образом, но мы в основном принимаем приближение низкого порядка вблизи равновесия.
Если я просто запущу это как симуляцию, подключив этот закон
силы, вот как будет выглядеть это смещение как функция времени.
То, что вы получаете, выглядит как синусоидальная волна, это называется простым
гармоническим движением, и частота этой волны будет иметь большое значение для
нас с вами, и ее поиск сводится к решению определенного дифференциального
уравнения, потому что сила на самом деле то же самое, что массу, умноженную на
ускорение, а ускорение — это то же самое, что и вторая производная этого смещения.
Итак, мы говорим, что нам нужна некая функция, вторая производная
которой выглядит как определенная константа, умноженная на саму функцию.
Любому из вас, изучающему дифференциальные уравнения,
может быть интересно подумать о том, как вы это решаете.
Я не буду вдаваться в подробности, но ответ достаточно интуитивен, и любой,
кто немного разбирается в исчислении, может просто проверить это самостоятельно.
Это происходит так: если начальным условием является то, что наш маленький заряд
имеет нулевую скорость, но он смещен от равновесия на небольшой вектор x ноль, то
то, как он развивается со временем, выглядит как x ноль, умноженный на косинус. выражение.
Так что амплитуда этой волны неинтересна, она просто зависит от
того, насколько далеко мы первоначально оттянули волну назад, но
суть — это частотный член, квадратный корень из k, разделенный на m.
И если задуматься, то, надеюсь, это должно быть хотя бы немного интуитивно понятным.
Например, если вы увеличите k, что похоже на увеличение
прочности пружины, то это приведет к более быстрым колебаниям.
А если вы увеличите m, массу частицы, инерция станет
намного больше, и это приведет к более медленным колебаниям.
У этого члена, квадратного корня из k, разделенного на m, есть специальное название:
он называется резонансной частотой нашего простого гармонического генератора.
Если быть немного точнее, я бы назвал это резонансной угловой частотой.
Это всегда немного неловко с физикой, где всякий раз, когда у вас есть какой-то
циклический процесс, когда вы даете интуитивное описание, естественно формулировать
вещи в терминах частоты, количества циклов, которые этот процесс совершает на единицу.
время.
Но при математических расчетах зачастую более естественно говорить
об угловой частоте, которую можно рассматривать как описание того,
какой угол охватывает этот процесс в радианах в единицу времени.
Таким образом, этот термин тот же, что и частота, но умноженный на 2 пи.
Например, если у вас есть что-то вроде косинусного выражения, которое вы можете
рассматривать как описание компонента x циклического вектора, подобного этому,
то термин, стоящий прямо перед t в этом косинусе, является угловой частотой.
Вот почему угловая частота делает математику немного понятнее.
Например, в нашем простом гармоническом движении член, стоящий перед t, выглядит
как квадратный корень из k, разделенный на m, который я пишу как omega sub r.
Давайте упакуем все это и назовем это нашим решением в простом случае,
когда на нашу заряженную частицу не действует никакая внешняя сила.
Но, конечно, нас интересует, что произойдет, если направить луч света на этот материал,
что интуитивно заставит этот заряд покачиваться, но вопрос в том, насколько сильно.
В нашем уравнении это выглядит как добавление нового
силового члена, соответствующего световой волне.
Эта сила колеблется вверх и вниз также в соответствии с какой-то косинусной
функцией, но на этот раз с определенной угловой частотой, которую я назову омега-суб-1.
Здесь ничто не описывает силу волны, а q описывает
заряд любой частицы, которую мы моделируем.
Как обычно, об этом намного легче думать, когда мы рисуем
только часть этой световой волны, и в этом случае мы будем
рисовать ее на плоскости слоя материала, который нас интересует.
Вы можете представить себе порывы ветра, гоняющие наш маленький
шарик на пружине вверх и вниз по чистой синусоидальной траектории.
Или, если использовать другую аналогию, это похоже на то, как катать ребенка на качелях.
Качели будут колебаться сами по себе под действием силы тяжести, но вы, как
толкатель, прикладываете внешнюю силу, которая сама колеблется с течением времени.
Хотя ключевое отличие здесь в том, что частота этой внешней силы в целом
не имеет ничего общего с резонансной частотой этого маленького генератора.
Лучшей аналогией было бы, если вы толкаете ребенка на качелях с циклической силой,
которая не имеет ничего общего с тем, что качели естественным образом хотят делать.
И моя любимая часть буквальной попытки сделать это с моей племянницей -
это то, что в какой-то момент она мягко бормочет себе: мама так не делает.
Теперь, пытаясь понять, насколько сильно наш заряд колеблется в ответ на падающий
свет, позвольте мне начать с его моделирования и построения графика результата.
Вы заметите, что есть небольшой начальный период, когда все должно начать работать,
но потом, к счастью, оно выглядит красиво и чисто, как еще одна синусоидальная волна.
Теперь вы можете подумать: да, да, все представляет собой
синусоидальные волны, но важно понимать, что характер этой волны
сильно отличается от той синусоидальной волны, которую мы видели ранее.
Раньше, без каких-либо внешних сил, частота этой волны сводилась к жесткости
пружины и массе, то есть зависит исключительно от свойств материала стекла.
Напротив, при наличии этой внешней циклической движущей силы
частота в этом устойчивом состоянии такая же, как частота света.
А то в нашем первом случае амплитуда волны была какая-то неинтересная,
просто зависит от того, насколько сильно вы вытянули пружину изначально.
Но во втором случае именно с амплитудой этой волны и происходит все самое интересное.
Насколько именно этот заряд будет колебаться в ответ на световую волну?
Опять же, я не буду вдаваться в подробности решения этой задачи, но любой из вас,
кто усердно изучает математический анализ, может получить удовольствие от выполнения
упражнения, в котором, если вы просто догадаетесь, что решение выглядит как
косинусоидальная волна с той же частотой, что и свет, и Если вы определите амплитуду,
вы можете получить конкретное решение этого уравнения, которое выглядит следующим образом.
Стоит немного разобраться, и, чтобы внести ясность, это описание
только вещей в устойчивом состоянии, после того, как все наладилось.
Полностью описательное решение было бы значительно сложнее.
Как я уже сказал, все интересное здесь сводится к амплитуде, которая здесь
выглядит как большой набор констант, большинство из которых должно быть
довольно интуитивно понятным, если вы потратите немного времени на размышление.
Например, он пропорционален силе падающей световой
волны, поэтому чем сильнее свет, тем больше колебаний.
Оно также пропорционально заряду, что опять-таки имеет смысл.
И суть дела сводится к тому, что находится здесь в знаменателе:
разнице между квадратом резонансной частоты и квадратом световой частоты.
И чтобы развить немного интуиции, подумайте о том, что произошло бы, если бы
частота падающего света была очень близка к резонансной частоте этого осциллятора.
Это аналогично обычной ситуации, когда ребенка катают на качелях, где
частота вашей силы очень точно соответствует тому, что хотят сделать качели.
В этом случае, запуская симуляцию, обратите внимание, как колебания этой
частицы будут расти, расти и расти, становясь со временем довольно большими.
Некоторые из вас, возможно, знают знаменитый пример моста Миллениум в Лондоне,
где в день открытия он начал раскачиваться гораздо сильнее, чем ожидали инженеры.
И дело в том, что частота шагов толпы очень точно совпадала
с резонансной частотой, вызывая эту тревожно высокую амплитуду.
Напротив, обратите внимание, что происходит в моделировании,
если частота света ωL намного меньше резонансной частоты.
Для этой конкретной симуляции требуется некоторое время, прежде чем все
пойдет в полную силу, в конечном итоге обнаруживается хорошее синусоидальное
движение, но амплитуда этого движения гораздо скромнее по сравнению с этим.
Итак, наше уравнение говорит нам, что чем больше разница между этими
частотами, тем больше знаменатель и тем меньше общее колебание этого заряда.
И опять же, это вы можете увидеть на видео с моей племянницей.
Поскольку я прикладываю силу с частотой, которая сильно отличается от
той, которую хочет создать колебание, она в конечном итоге колеблется
с той же частотой, что и моя сила, но с относительно низкой амплитудой.
Возвращаясь назад, это означает, что когда вы освещаете светом материал, например
стекло, это не только вызывает колебания зарядов этого материала, но и конкретный
размер этих колебаний зависит от частоты света, поскольку следствие этого знаменателя.
И чем больше они колеблются, тем больше размер волны второго порядка, вызванной
этим слоем, что, в свою очередь, вызывает больший сдвиг фазы общей волны.
Поскольку это кажущееся замедление света вызывает множество различных сдвигов фазы,
это означает, что степень его замедления в конечном итоге зависит от частоты света.
Вот истинная причина, по которой призмы работают.
Вы не сможете по-настоящему объяснить разделение света,
пока не доберетесь до управляемого гармонического генератора.
Я упустил ряд деталей и снова призываю любопытных зрителей
взглянуть на лекции Фейнмана, на которых многое из этого основано.
Одна весьма важная деталь, не упомянуть которую было бы немного преступно,
заключается в том, что когда мы моделируем наш заряд как маленький
гармонический осциллятор с линейной восстанавливающей силой, на самом
деле также должен существовать член, зависящий от скорости этого заряда.
Вы можете думать об этом как о своего рода силе сопротивления.
Этот термин объясняет тот факт, что энергия падающей
световой волны поглощается материалом.
Без этого все это объяснение, казалось бы, подразумевало бы, что свет
всегда проходит через любой материал, а не только через стекло и воду,
хотя, как вы можете сказать, просто взглянув вокруг, существуют все
виды материалов, для которых свет в основном отражается и поглощается.
Как я упоминал в начале, у людей на Patreon было множество вопросов об индексе
преломления, например, как он может быть меньше единицы и почему замедление
подразумевает изгиб, поэтому я сделал дополнительное видео, отвечающее на
несколько этих вопросов, которые должны быть заданы. опубликовано всего за несколько дней.
Тем временем моя подруга Митена с канала Looking Glass Universe только что
выложила пару видеороликов на близкий, но определенно отличный вопрос о
том, замедляется ли свет в среде, а не в смысле следования за гребнями
чистой синусоидальной волны. в устойчивом состоянии, но в смысле попытки
отправить информацию через эту среду, как с помощью небольшого волнового пакета.
Существованием этого видео я определенно обязан многочисленным разговорам с ней на
эту тему, и зрителям здесь определенно будет интересно его посмотреть, особенно второе.
Кстати, мы с некоторыми соавторами создали этот блокнот,
который, я думаю, понравится многим зрителям, и, учитывая,
что сейчас сезон отпусков, кажется, о нем стоит кратко упомянуть.
Идея состоит в том, что на каждой странице есть цитата, связанная с
математикой, и мне было очень весело курировать их все, пытаясь ограничиться
цитатами, передающими какую-то действительно заставляющую задуматься идею.
А затем, помимо содержания, я, по сути, сделал блокнот, в котором
мне больше всего нравится делать заметки, что-то легко переносимое,
с очень слабыми линиями сетки, полезными для диаграмм, но в остальном
ненавязчивым, все в красивом мягком переплете из искусственной кожи.
Если это вам подходит, вы можете найти их в магазине
3blue1brown рядом с множеством других математических товаров.