কখনও কখনও মনে হয় মহাবিশ্ব শুধু আপনার সাথে জগাখিচুড়ি করছে।
আমি এখানে কম্পিউটেশনের একটি ক্রম স্ক্রীনে নিয়ে এসেছি, এবং চিন্তা করবেন না, এক
মুহুর্তের মধ্যে আমরা প্রত্যেকে আসলে কী বলছে তা আনপ্যাক এবং কল্পনা করব।
আমি আপনাকে লক্ষ্য করতে চাই যে ক্রমটি কীভাবে খুব অনুমানযোগ্য, যদি এলোমেলো, আপাতদৃষ্টিতে প্যাটার্ন অনুসরণ করে এবং প্রতিটি গণনা কীভাবে
সমান পাইতে ঘটবে। এবং যদি আপনি কোনো কারণে একটি কম্পিউটারে এইগুলি মূল্যায়নের চারপাশে গোলমাল করে
থাকেন, তাহলে আপনি ভাবতে পারেন যে এটি এমন একটি প্যাটার্ন যা চিরকাল চলবে।
কিন্তু তা হয় না। কিছু সময়ে এটি থেমে যায়, এবং পাই সমান করার পরিবর্তে,
আপনি একটি মান পান যা পাই থেকে সবেমাত্র, সবে কম।
ঠিক আছে, এর এখানে কি ঘটছে মধ্যে খনন করা যাক.
আজকের গল্পের প্রধান চরিত্র হল x এর ফাংশন সাইন যা x দিয়ে ভাগ করা হয়েছে।
এটি আসলে গণিত এবং প্রকৌশলে যথেষ্ট পরিমাণে উঠে আসে যে এটির নিজস্ব নাম, sinc এবং আপনি যেভাবে এটি
সম্পর্কে ভাবতে পারেন তা হল একটি সাধারণ দোদুল্যমান সাইন বক্ররেখা দিয়ে শুরু করে, এবং তারপরে আপনি এটি
থেকে অনেক দূরে যাওয়ার সাথে সাথে এটিকে নিচে নামিয়ে দেন। শূন্যকে 1 ওভার x দ্বারা গুণ করে।
এবং আপনার মধ্যে বিচক্ষণ ব্যক্তিরা জিজ্ঞাসা করতে পারে x এর সমান 0 এ কী ঘটে, যেহেতু আপনি যখন এটি প্লাগ করেন তখন এটিকে 0 দ্বারা ভাগ করার মতো দেখায়।
এবং তারপরে আপনার মধ্যে আরও বুদ্ধিমান, সম্ভবত একটি ক্যালকুলাস ক্লাস থেকে তাজা, নির্দেশ করতে পারে
যে 0 এর কাছাকাছি এবং কাছাকাছি মানের জন্য, ফাংশনটি 1 এর কাছাকাছি এবং কাছাকাছি হয়।
তাই যদি আমরা 0 থেকে সমান 1 এ sinc ফাংশনটিকে পুনরায় সংজ্ঞায়িত করি, আপনি একটি চমৎকার ক্রমাগত বক্ররেখা পাবেন।
এই সমস্ত কিছুই বাই-এর দ্বারা সামান্য কারণ আমরা আসলে যে জিনিসটির বিষয়ে চিন্তা করি তা হল
ঋণাত্মক অসীম থেকে অসীম পর্যন্ত এই বক্ররেখার অবিচ্ছেদ্য অংশ, যা আপনি মনে করেন বক্ররেখা এবং x-অক্ষের
মধ্যবর্তী ক্ষেত্র বা আরও স্পষ্টভাবে স্বাক্ষরিত ক্ষেত্রফল, মানে আপনি x-অক্ষে গ্রাফের ধনাত্মক অংশ দ্বারা আবদ্ধ সমস্ত
ক্ষেত্রফল যোগ করেন এবং আপনি গ্রাফের ঋণাত্মক অংশ এবং x-অক্ষ দ্বারা আবদ্ধ সমস্ত অংশ বিয়োগ করেন।
যেমনটি আমরা শুরুতে দেখেছি, এটি এমন ঘটনা ঘটবে যে এটি ঠিক পাই হিসাবে মূল্যায়ন করে, যা সুন্দর এবং
কিছুটা অদ্ভুত, এবং এটি সম্পূর্ণরূপে পরিষ্কার নয় যে আপনি ক্যালকুলাসের সাধারণ সরঞ্জামগুলির সাথে কীভাবে এটির সাথে যোগাযোগ করবেন।
ভিডিওর শেষের দিকে, আপনি কীভাবে এটি করবেন তার জন্য আমি কৌশলটি শেয়ার করব।
আমি যে ক্রমটি খুললাম তার সাথে অগ্রসর হচ্ছে, পরবর্তী পদক্ষেপটি হল sinc ফাংশনের একটি অনুলিপি নেওয়া, যেখানে আপনি x 3
দ্বারা ভাগ করে প্লাগ ইন করবেন, যা মূলত একই গ্রাফের মতো দেখাবে, কিন্তু 3 এর একটি গুণক দ্বারা অনুভূমিকভাবে প্রসারিত।
যখন আমরা এই দুটি ফাংশনকে একসাথে গুণ করি, তখন আমরা একটি আরও জটিল
তরঙ্গ পাই যার ভর মাঝখানের দিকে বেশি ঘনীভূত বলে মনে হয়, এবং যেকোনো
স্বাভাবিক ফাংশনের সাথে আপনি আশা করতে পারেন যে এটি এলাকাটিকে সম্পূর্ণভাবে পরিবর্তন করবে।
আপনি শুধু এলোমেলোভাবে এই মত একটি অবিচ্ছেদ্য পরিবর্তন করতে পারবেন না এবং কিছুই পরিবর্তন আশা করতে পারেন না.
তাই ইতিমধ্যে এটি একটু অদ্ভুত যে এই ফলাফলটিও পাই এর সমান, যে কিছুই পরিবর্তন হয়নি।
এটি আরেকটি রহস্য যা আপনার তালিকায় যোগ করা উচিত।
এবং সিকোয়েন্সের পরবর্তী ধাপটি ছিল 5 এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা sinc ফাংশনের একটি আরও বেশি প্রসারিত সংস্করণ নেওয়া, আমাদের ইতিমধ্যে
যা আছে তা দিয়ে গুণ করুন এবং আবার পুরো বক্ররেখার নীচে স্বাক্ষরিত অংশটি দেখুন, যা আবার pi এর সমান। .
এবং এটি এভাবে চলতে থাকে। প্রতিটি পুনরাবৃত্তির সাথে, আমরা একটি নতুন বিজোড় সংখ্যা দ্বারা প্রসারিত করি এবং আমাদের যা আছে তাতে গুণ করি।
একটি জিনিস আপনি লক্ষ্য করতে পারেন যে ইনপুট x সমান 0 ছাড়া, এই
ফাংশনের প্রতিটি অংশ ক্রমান্বয়ে 1 এর থেকে ছোট এমন কিছু দ্বারা গুণিত হচ্ছে।
তাই আপনি আশা করবেন, ক্রম যতই এগিয়ে যাবে, জিনিসগুলি আরও বেশি করে চেপে
যাবে, এবং যদি কিছু হয় তবে আপনি আশা করবেন যে এলাকাটি ছোট হবে।
অবশেষে যা ঘটবে ঠিক তা-ই, কিন্তু বিস্ময়কর বিষয় হল যে এটি এতদিন ধরে স্থিতিশীল থাকে এবং
অবশ্যই আরও প্রাসঙ্গিকভাবে, যখন এটি 15 মান ভেঙ্গে যায়, তখন এটি সবচেয়ে ক্ষুদ্রতম পরিমাণে তা করে।
এবং যাওয়ার আগে আপনি ভাবছেন এটি কিছু সংখ্যাগত ত্রুটির ফলাফল, হতে পারে কারণ আমরা ফ্লোটিং-পয়েন্ট
গাণিতিকের সাথে কিছু করছি, যদি আপনি এটি আরও সুনির্দিষ্টভাবে কাজ করেন, এখানে সেই শেষ
অখণ্ডের সঠিক মান, যা একটি নির্দিষ্ট ভগ্নাংশ। পাই এর যেখানে লব এবং হর অযৌক্তিক।
তারা উভয়ই প্রায় 400 বিলিয়ন বিলিয়ন বিলিয়ন।
সুতরাং এই প্যাটার্নটি একটি পিতা-পুত্র জুটি, জোনাথন এবং ডেভিড বোরওয়েইন দ্বারা একটি গবেষণাপত্রে বর্ণনা করা হয়েছিল,
যা খুবই মজার, এবং তারা উল্লেখ করেছেন যে কীভাবে একজন সহ গবেষক কম্পিউটার বীজগণিত সিস্টেম ব্যবহার
করে এই অখণ্ডগুলি গণনা করছেন, তিনি ধরে নিয়েছিলেন যে এটি হতে হবে। কিছু ধরনের বাগ।
কিন্তু এটি একটি বাগ নয়, এটি একটি বাস্তব ঘটনা, এবং এটি আসলে এর চেয়ে অদ্ভুত হয়ে ওঠে।
যদি আমরা এই সমস্ত পূর্ণাঙ্গ গ্রহণ করি এবং আরও একটি ফ্যাক্টর অন্তর্ভুক্ত করি, x এর
2 কোসাইন, যেটি আবার আপনি মনে করেন তাদের মানগুলি সম্পূর্ণরূপে পরিবর্তন করে, আপনি কেবলমাত্র এলোমেলোভাবে
নতুন জিনিসগুলিকে এইভাবে একটি অখণ্ডে গুণ করতে পারবেন না, এটি অনেক সময় ধরে পাই সমান
হতে থাকে। দীর্ঘ, এবং আপনি 113 নম্বরে না পৌঁছানো পর্যন্ত এটি ভেঙে যায় না।
এবং যখন এটি ভেঙ্গে যায়, এটি সবচেয়ে নিকৃষ্ট, একেবারে সূক্ষ্ম পরিমাণ যা আপনি কল্পনা করতে পারেন।
তাই স্বাভাবিক প্রশ্ন, পৃথিবীতে কী হচ্ছে এখানে?
এবং সৌভাগ্যবশত, আসলে এই সব জন্য একটি সত্যিই সন্তোষজনক ব্যাখ্যা আছে.
আমি যেভাবে মনে করি আমি এটি সম্পর্কে যাব তা হল আপনাকে এমন একটি ঘটনা দেখানো যা প্রথমে সম্পূর্ণভাবে সম্পর্কহীন বলে মনে
হয়, কিন্তু এটি একটি অনুরূপ প্যাটার্ন দেখায়, যেখানে আপনার একটি মান আছে যা 113 নম্বরে না পৌঁছানো পর্যন্ত সত্যিই স্থিতিশীল থাকে।
আপনি 15 নম্বরে পৌঁছে যাবেন এবং তারপরে এটি সামান্য পরিমাণে হ্রাস পাবে।
এবং তারপরে, আমি দেখাব কেন এই আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন ঘটনাটি গোপনে
আমাদের সমস্ত অবিচ্ছেদ্য অভিব্যক্তির মতো কিন্তু ছদ্মবেশে একই রকম।
সুতরাং, সম্পূর্ণ ভিন্ন মনে হচ্ছে আমাদের মনোযোগ ঘুরিয়ে, একটি ফাংশন বিবেচনা করুন যা
আমি x এর রেক্ট কল করতে যাচ্ছি, যা 1 সমান সংজ্ঞায়িত করা হয়
যদি ইনপুটটি নেতিবাচক এক অর্ধ এবং এক অর্ধের মধ্যে হয়, এবং অন্যথায় এটি
0 এর সমান . তাই ফাংশন এই বিরক্তিকর পদক্ষেপ, মূলত.
আমরা সংজ্ঞায়িত ফাংশনগুলির একটি ক্রমানুসারে এটি প্রথম হবে, তাই আমি এটিকে x এর f1
বলব, এবং আমাদের অনুক্রমের প্রতিটি নতুন ফাংশন আগের ফাংশনের চলমান গড় হতে চলেছে।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, এই দ্বিতীয় পুনরাবৃত্তিটি যেভাবে সংজ্ঞায়িত করা হবে তা হল এই স্লাইডিং উইন্ডোটি
নেওয়া যার প্রস্থ এক তৃতীয়াংশ, এবং একটি নির্দিষ্ট ইনপুট x এর জন্য, যখন
উইন্ডোটি সেই ইনপুট x-এ কেন্দ্রীভূত হয়, আমার নতুন ফাংশনের মান, নীচে আঁকা ,
সেই উইন্ডোর ভিতরে উপরের প্রথম ফাংশনের গড় মানের সমান বলে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
উদাহরণস্বরূপ, যখন উইন্ডোটি বাম দিকে যথেষ্ট দূরে থাকে, তখন এর
ভিতরের প্রতিটি মান 0 হয়, তাই নীচের গ্রাফটি 0 দেখাচ্ছে।
যত তাড়াতাড়ি সেই উইন্ডোটি মালভূমির উপর দিয়ে যেতে শুরু করে, গড় মান
0 এর থেকে একটু বেশি, এবং আপনি নীচের গ্রাফে দেখতে পাচ্ছেন।
এবং লক্ষ্য করুন যে যখন ঠিক অর্ধেক উইন্ডোটি 1-এ মালভূমির উপরে থাকে এবং এর
অর্ধেকটি 0-তে থাকে, তখন নীচের গ্রাফে সংশ্লিষ্ট মানটি অর্ধেক হয় এবং আপনি পয়েন্টটি পান।
আমি আপনাকে যে গুরুত্বপূর্ণ বিষয়ে ফোকাস করতে চাই তা হল কিভাবে উইন্ডোটি
সম্পূর্ণভাবে উপরের মালভূমিতে থাকে, যেখানে সমস্ত মান 1 হয়, তারপর গড় মানও
1 হয়, তাই আমরা নীচের দিকে আমাদের ফাংশনে এই মালভূমিটি পাই।
আসুন x এর এই নীচের ফাংশনটিকে f2 বলি, এবং আমি
আপনাকে যা ভাবতে চাই তা হল দ্বিতীয় ফাংশনের মালভূমির দৈর্ঘ্য।
এটা কত প্রশস্ত হওয়া উচিত?
আপনি যদি এটি সম্পর্কে এক মুহূর্ত চিন্তা করেন, উপরের মালভূমির
বাম প্রান্ত এবং নীচের মালভূমির বাম প্রান্তের মধ্যে দূরত্ব
হবে জানালার প্রস্থের ঠিক অর্ধেক, তাই এক তৃতীয়াংশের অর্ধেক।
এবং একইভাবে ডানদিকে, মালভূমির প্রান্তগুলির মধ্যে দূরত্ব জানালার প্রস্থের অর্ধেক, তাই
সামগ্রিকভাবে এটি জানালার প্রস্থের 1 বিয়োগ, যা 1 বিয়োগ তৃতীয়াংশ।
আমরা যে মানটি কম্পিউটিং করতে যাচ্ছি, যে জিনিসটি বিরতির আগে কিছুক্ষণের জন্য
স্থিতিশীল দেখাবে, সেটি হল ইনপুট 0 এ এই ফাংশনের মান, যা এই
উভয় পুনরাবৃত্তির মধ্যে 1 এর সমান কারণ এটি সেই মালভূমির ভিতরে রয়েছে।
পরবর্তী পুনরাবৃত্তির জন্য, আমরা সেই শেষ ফাংশনের একটি চলমান গড় নিতে
যাচ্ছি, কিন্তু এবার একটি উইন্ডোর সাথে যার প্রস্থ এক পঞ্চমাংশ।
আপনি কেন এই উইন্ডোটির চারপাশে স্লাইড করার সাথে সাথে আপনি আগের
ফাংশনের একটি মসৃণ সংস্করণ পাবেন তা নিয়ে ভাবতে এক ধরণের মজা।
এবং আবার, আমি যে গুরুত্বপূর্ণ জিনিসটি আপনি ফোকাস করতে চান তা হল কিভাবে যখন সেই
উইন্ডোটি সম্পূর্ণরূপে পূর্ববর্তী ফাংশনের মালভূমির ভিতরে থাকে, তখন সংজ্ঞা অনুসারে নীচের ফাংশনটি 1 সমান হবে।
এইবার, নীচের সেই মালভূমির দৈর্ঘ্য হবে আগেরটির দৈর্ঘ্য, 1
বিয়োগ এক তৃতীয়াংশ, জানালার প্রস্থ বিয়োগ, এক পঞ্চমাংশ।
যুক্তিটি আগের মতই, জানালার মাঝখানে যে জায়গাটি উপরের মালভূমিতে রয়েছে
সেখান থেকে যেখানে জানালার পুরোটাই ওই মালভূমির ভিতরে রয়েছে সেখানে
যাওয়ার জন্য, জানালার প্রস্থের অর্ধেক, এবং একইভাবে ডানদিকে .
এবং আরও একবার, রেকর্ড করার মান হল এই ফাংশনের আউটপুট
যখন ইনপুট 0 হয়, যা আবার ঠিক 1 হয়।
পরবর্তী পুনরাবৃত্তি হল একটি চলন্ত গড় যার একটি উইন্ডো প্রস্থ এক সপ্তমাংশ।
মালভূমিটি 1 ওভার 7 দ্বারা ছোট হয়ে যায়।
1 ওভার 9 দিয়ে আরও একটি পুনরাবৃত্তি করলে, মালভূমিটি সেই পরিমাণে ছোট হয়ে যায়।
এবং আমরা যতই চলতে থাকি, মালভূমিটি পাতলা থেকে পাতলা হয়ে যায়।
এবং এছাড়াও, লক্ষ্য করুন কিভাবে মালভূমির বাইরে, ফাংশনটি সত্যিই
1-এর কাছাকাছি, কারণ এটি সর্বদা 1-এ মালভূমি এবং প্রতিবেশীদের
মধ্যে গড়ের ফলাফল ছিল, যেগুলি নিজেই সত্যিই 1-এর কাছাকাছি।
যে বিন্দুতে এই সমস্ত বিরতি একবার আমরা সেই পুনরাবৃত্তিতে পৌঁছাই যেখানে
আমরা পুরো জিনিসটির এক পঞ্চদশম প্রস্থ সহ একটি উইন্ডো স্লাইড করছি।
সেই সময়ে, পূর্ববর্তী মালভূমিটি আসলে জানালার চেয়ে পাতলা।
সুতরাং ইনপুট x এর সমান 0 হলেও, এই চলমান গড়টি 1 এর থেকে কিছুটা ছোট হতে হবে।
এবং এখানে 15 নম্বর সম্পর্কে বিশেষ একটি জিনিস হল যে আমরা
যখন এই বিজোড় ভগ্নাংশগুলির পারস্পরিক যোগ করতে থাকি, এক তৃতীয়াংশ এবং
এক পঞ্চম এবং এক সপ্তম, চলতে চলতে, একবার আমরা পঞ্চদশ ভাগে
পৌঁছতে পারি যে যোগফলটি বাড়তে থাকে। 1 এর চেয়ে বড়।
এবং আমাদের সঙ্কুচিত মালভূমির প্রেক্ষাপটে, 1 প্রস্থের একটি মালভূমি দিয়ে শুরু করে,
এটি এখন এতটাই সঙ্কুচিত হয়েছে যে এটি সম্পূর্ণরূপে অদৃশ্য হয়ে যাবে।
মোদ্দা কথা হল, এই ফাংশনগুলির একটি ক্রম হিসাবে যা আমরা একটি আপাতদৃষ্টিতে এলোমেলো পদ্ধতি দ্বারা
সংজ্ঞায়িত করেছি, যদি আমি আপনাকে ইনপুট 0 এ এই সমস্ত ফাংশনের মান গণনা করতে বলি,
আপনি একটি প্যাটার্ন পাবেন যা প্রাথমিকভাবে স্থিতিশীল দেখায়, এটি 1 1 1 1 1 1,
কিন্তু যখন আমরা অষ্টম পুনরাবৃত্তে পৌঁছি, তখন এটি এত সামান্য, সবেমাত্র ছোট হয়ে যায়।
এটি সাদৃশ্যপূর্ণ, এবং আমি দাবি করি শুধু সাদৃশ্যের চেয়েও বেশি, আমরা আগে দেখেছি অখণ্ডগুলিকে, যেখানে আমাদের
একটি স্থিতিশীল মান আছে pi pi pi pi pi, যতক্ষণ না এটি সবেমাত্র ছোট হয়।
এবং এটি যেমন ঘটছে, আমাদের চলমান গড় প্রক্রিয়া থেকে এই ধ্রুবক যা 1 এর থেকে এতটা
সামান্য ছোট তা হল ঠিক সেই ফ্যাক্টর যা আমাদের অখণ্ডের সিরিজে পাই এর সামনে বসে।
সুতরাং দুটি পরিস্থিতি কেবল গুণগতভাবে একই নয়, তারা পরিমাণগতভাবেও একই রকম।
এবং যখন এমন ক্ষেত্রে আসে যেখানে আমরা ইন্টিগ্রালের ভিতরে x টার্মের 2
কোসাইন যোগ করি, যার কারণে প্যাটার্নটি ভেঙে যাওয়ার আগে অনেক বেশি সময়
ধরে চলেছিল, সাদৃশ্যে যা একই সেটআপের সাথে মিলবে, কিন্তু যেখানে আমরা যে
ফাংশন দিয়ে শুরু করি তার একটি আরও দীর্ঘ মালভূমি রয়েছে, x থেকে
ঋণাত্মক 1 থেকে 1 পর্যন্ত প্রসারিত হয়, মানে এর দৈর্ঘ্য 2।
সুতরাং আপনি যখন এই বারবার চলমান গড় প্রক্রিয়াটি করবেন, এই ছোট এবং ছোট
জানালাগুলির সাথে এটিতে খাচ্ছেন, তাদের পুরো মালভূমিতে খেতে অনেক বেশি সময় লাগে।
আরও নির্দিষ্টভাবে, প্রাসঙ্গিক গণনাটি হল এই বিজোড় সংখ্যার পারস্পরিক যোগফলগুলিকে কতক্ষণ
যোগ করতে হবে যতক্ষণ না যোগফল 2 এর থেকে বড় হয়?
এবং এটি দেখা যাচ্ছে যে আপনি 113 নম্বরে আঘাত না করা পর্যন্ত আপনাকে যেতে হবে, যা
এই সত্যের সাথে মিলে যাবে যে আপনি 113 হিট না করা পর্যন্ত অবিচ্ছেদ্য প্যাটার্নটি অব্যাহত থাকবে।
এবং যাইহোক, আমার জোর দেওয়া উচিত যে বিজোড় সংখ্যার এই পারস্পরিক
সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই, 1 তৃতীয়, 1 পঞ্চম, 1 সপ্তম।
এটি কেবলমাত্র বোরওয়েইনদের দ্বারা তাদের কাগজে হাইলাইট করা মানগুলির ক্রম
হিসাবে ঘটে যা ক্রমটিকে নিরর্থক চেনাশোনাগুলিতে হালকাভাবে বিখ্যাত করে তুলেছিল।
আরও সাধারণভাবে, আমরা ঐ sinc ফাংশনে ধনাত্মক সংখ্যার যেকোন ক্রম সন্নিবেশ করাতে পারি, এবং
যতক্ষণ পর্যন্ত ঐ সংখ্যার যোগফল 1-এর কম হয়, আমাদের অভিব্যক্তি pi-এর সমান হবে।
কিন্তু যত তাড়াতাড়ি তারা 1 এর থেকে বড় হয়, আমাদের অভিব্যক্তিটি পাই থেকে একটু নিচে নেমে যায়।
এবং যদি আপনি আমাকে বিশ্বাস করেন যে এই চলমান গড়গুলির সাথে একটি সাদৃশ্য রয়েছে, আপনি আশা করি কেন তা দেখতে পারেন।
কিন্তু অবশ্যই, জ্বলন্ত প্রশ্ন হল কেন পৃথিবীতে এই
দুটি পরিস্থিতি একে অপরের সাথে কিছু করার আছে?
এখান থেকে, যুক্তি দুটি হালকা ভারী যন্ত্র
নিয়ে আসে, যেমন ফুরিয়ার রূপান্তর এবং কনভোলিউশন।
এবং আমি যেভাবে এই বিষয়ে যেতে চাই তা হল এই ভিডিওটির বাকি অংশটি
আপনাকে একটি উচ্চ-স্তরের ধারনা দেওয়ার জন্য ব্যয় করা যাতে আপনি এই দুটি বিষয়ের
যেকোন একটির সাথে পরিচিত না হয়ে অগত্যা ধরে নিচ্ছেন যে যুক্তিটি কীভাবে যাবে,
এবং তারপরে ব্যাখ্যা করা কেন বিশদ বিবরণ সত্য একটি ভিডিও যা convolutions নিবেদিত.
বিশেষত, কনভোলিউশন থিওরেম নামে পরিচিত কিছু, যেহেতু এটি অবিশ্বাস্যভাবে সুন্দর
এবং এটি এই নির্দিষ্ট, অত্যন্ত রহস্যময় প্রশ্নের বাইরেও কার্যকর।
শুরু করার জন্য, x দ্বারা বিভক্ত x এর সাইন ফাংশনের উপর ফোকাস করার পরিবর্তে, যেখানে আমরা দেখাতে
চাই কেন এর বক্ররেখার নীচে স্বাক্ষরিত ক্ষেত্রটি পাই এর সমান, আমরা একটি সাধারণ প্রতিস্থাপন করব যেখানে
আমরা ইনপুট x কে pi গুণ x দিয়ে প্রতিস্থাপন করব। , যা পাই এর একটি ফ্যাক্টর
দ্বারা গ্রাফটিকে অনুভূমিকভাবে স্কুইশ করার প্রভাব রাখে, এবং তাই ক্ষেত্রটি পাই এর একটি ফ্যাক্টর দ্বারা ছোট
হয়ে যায়, যার অর্থ আমাদের নতুন লক্ষ্য দেখানো হয় কেন ডানদিকে এই অবিচ্ছেদ্যটি ঠিক একের সমান।
যাইহোক, কিছু ইঞ্জিনিয়ারিং প্রসঙ্গে, লোকেরা sinc নামটি ভিতরের দিকে পাই সহ
এই ফাংশনটি উল্লেখ করতে ব্যবহার করে, যেহেতু এটি প্রায়শই একটি স্বাভাবিক
ফাংশন থাকা খুব সুন্দর, যার অর্থ এটির নীচের ক্ষেত্রটি একের সমান।
মোদ্দা কথা হল, ডানদিকে এই ইন্টিগ্রাল দেখানো ঠিক একই জিনিস
বাম দিকে ইন্টিগ্রাল দেখানোর মতো, এটা ভেরিয়েবলের পরিবর্তন মাত্র।
এবং একইভাবে আমাদের ক্রমানুসারে অন্যান্য সকলের জন্য, তাদের প্রতিটির মধ্য দিয়ে যান,
x-কে একটি পাই গুণ x দিয়ে প্রতিস্থাপন করুন এবং এখান থেকে দাবি
করা হয় যে এই সমস্ত অখণ্ডগুলি কেবল চলমান গড় উদাহরণের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ
নয়, তবে উভয়ই এর মধ্যে একই জিনিস কম্পিউট করার দুটি স্বতন্ত্র উপায়।
এবং সংযোগ আসলে নিচে আসে যে এই sinc ফাংশন, বা
ভিতরের দিকে পাই সহ ইঞ্জিনিয়ার sinc ফাংশন, ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম
হিসাবে পরিচিত যা ব্যবহার করে রেক্ট ফাংশনের সাথে সম্পর্কিত।
এখন, আপনি যদি কখনও ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের কথা না শুনে
থাকেন, তবে আপনি এটি সম্পর্কে কিছু করতে পারেন।
এটি প্রায়শই যেভাবে বর্ণনা করা হয় তা হল যে আপনি যদি
একটি ফাংশনকে একগুচ্ছ বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সির যোগফল হিসাবে ভাঙ্গতে চান, বা একটি
অসীম ফাংশনের ক্ষেত্রে, বিশুদ্ধ ফ্রিকোয়েন্সিগুলির একটি অবিচ্ছিন্ন অবিচ্ছেদ্য, ফুরিয়ার রূপান্তর আপনাকে
বলবে। ঐ সমস্ত উপাদান অংশগুলির জন্য সমস্ত শক্তি এবং পর্যায়গুলি।
কিন্তু এখানে আপনার যা জানা দরকার তা হল এটি এমন কিছু যা
একটি ফাংশনে নেয় এবং একটি নতুন ফাংশন বের করে দেয় এবং
আপনি প্রায়শই এটিকে আপনার আসল ফাংশনের তথ্যকে একটি ভিন্ন ভাষায় রিফ্রেস করার
মতো মনে করেন, যেমন আপনি একটি নতুন দৃষ্টিকোণ থেকে এটি দেখছেন.
উদাহরণস্বরূপ, যেমন আমি বলেছি, এই নতুন ভাষায় লেখা এই sinc ফাংশনটি যেখানে আপনি
একটি ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম নেন তা আমাদের শীর্ষ হ্যাট রেক্ট ফাংশনের মতো দেখাচ্ছে।
এবং তদ্বিপরীত, উপায় দ্বারা, এটি ফুরিয়ার রূপান্তর সম্পর্কে একটি চমৎকার
জিনিস যে ফাংশনগুলি y-অক্ষ সম্পর্কে প্রতিসম, এটি তার নিজস্ব বিপরীত।
এবং আসলে, একটু বেশি সাধারণ তথ্য যা আমাদের দেখাতে হবে তা হল কিভাবে আপনি যখন আমাদের
sinc ফাংশনের প্রসারিত সংস্করণটিকে রূপান্তরিত করেন, যেখানে আপনি এটিকে k এর একটি গুণক দ্বারা অনুভূমিকভাবে
প্রসারিত করেন, আপনি যা পাবেন তা হল একটি প্রসারিত এবং স্কুইশড সংস্করণ এই rect ফাংশন.
কিন্তু অবশ্যই, এগুলি সবই অর্থহীন শব্দ এবং পরিভাষা, যদি না
আপনি এই অনুবাদটি করার পরে আসলে কিছু করতে পারেন।
এবং কেন ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মগুলি গণিতের জন্য এত দরকারী জিনিসের পিছনে আসল ধারণাটি
হল যে আপনি যখন একটি নির্দিষ্ট ফাংশন সম্পর্কে বিবৃতি এবং প্রশ্নগুলি গ্রহণ
করেন এবং তারপরে আপনি সেই ফাংশনের রূপান্তরিত সংস্করণের সাথে সম্পর্কিত বিষয়গুলি দেখেন,
সেই বিবৃতিগুলি এবং এই নতুন ভাষায় প্রশ্নগুলি প্রায়শই খুব, খুব আলাদা দেখায়।
এবং কখনও কখনও এটি প্রশ্নের উত্তর দিতে অনেক সহজ করে তোলে।
উদাহরণস্বরূপ, একটি খুব সুন্দর সামান্য সত্য, আমাদের দেখানো জিনিসগুলির তালিকায় আরেকটি
জিনিস, আপনি যদি ঋণাত্মক অসীম থেকে অসীম পর্যন্ত কিছু ফাংশনের অবিচ্ছেদ্য
গণনা করতে চান, এই স্বাক্ষরিত এলাকাটি তার বক্ররেখার সম্পূর্ণতার অধীনে, এটি
একই ইনপুট জিরোতে সেই ফাংশনের ফুরিয়ার রূপান্তরিত সংস্করণটিকে সহজভাবে মূল্যায়ন করা।
এটি এমন একটি সত্য যা আসলে সংজ্ঞা থেকে বেরিয়ে আসবে।
এবং এটি একটি আরও সাধারণ ভাবের প্রতিনিধি যে ডানদিকে
ফুরিয়ার রূপান্তরিত ফাংশনের প্রতিটি পৃথক আউটপুট বাম দিকের আসল
ফাংশন সম্পর্কে কিছু বৈশ্বিক তথ্যের সাথে মিলে যায়।
আমাদের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে, এর মানে যদি আপনি আমাকে বিশ্বাস করেন যে এই sinc
ফাংশন এবং রেক্ট ফাংশনটি এইরকম একটি ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মের সাথে সম্পর্কিত, এটি ইন্টিগ্রালকে ব্যাখ্যা
করে, যা অন্যথায় গণনা করা খুব কঠিন জিনিস, কারণ এটি সেই সমস্ত স্বাক্ষরিত
এলাকা বলছে শূন্যে রেক্ট মূল্যায়ন করার মতো একই জিনিস, যা কেবল একটি।
এখন, আপনি অভিযোগ করতে পারেন, নিশ্চয়ই এটি কেবল পাটির নীচে বাম্পটিকে সরিয়ে দেয়।
নিশ্চিতভাবে এই ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম কম্পিউট করা, যেটা দেখতে যেমনই হোক
না কেন, আসল ইন্টিগ্রাল কম্পিউট করার মতো কঠিন হবে।
কিন্তু ধারণা হল এই ফুরিয়ার রূপান্তরগুলি গণনা করার জন্য প্রচুর টিপস এবং কৌশল রয়েছে।
এবং উপরন্তু, যে যখন আপনি করেন, এটি আপনাকে শুধু সেই অবিচ্ছেদ্য থেকে অনেক বেশি তথ্য জানায়।
আপনি গণনা করছেন আপনার টাকা আউট জন্য ঠুং ঠুং শব্দ অনেক পেতে.
এখন, আরেকটি মূল তথ্য যা আমরা যে সংযোগের জন্য খুঁজছি তা ব্যাখ্যা করবে তা হল
আপনার যদি দুটি ভিন্ন ফাংশন থাকে এবং আপনি তাদের পণ্যটি গ্রহণ করেন এবং তারপর
আপনি সেই পণ্যটির ফুরিয়ার রূপান্তরের যোগফল নেন তবে এটি একই জিনিস হবে। যেন আপনি স্বতন্ত্রভাবে
আপনার আসল ফাংশনের ফুরিয়ার রূপান্তরগুলি নিয়েছেন এবং তারপরে একটি নতুন ধরণের অপারেশন ব্যবহার করে
সেগুলিকে একত্রিত করেছেন যা আমরা পরবর্তী ভিডিওতে আলোচনা করব, যা একটি কনভোলিউশন হিসাবে পরিচিত৷
এখন, যদিও কনভোলিউশনের সাথে অনেক কিছু ব্যাখ্যা করার আছে, তবে ফলাফলটি হবে যে এই
আয়তক্ষেত্রাকার ফাংশনগুলির সাথে আমাদের নির্দিষ্ট ক্ষেত্রে, একটি কনভল্যুশন নেওয়া ঠিক সেই চলমান গড়গুলির একটির
মতো দেখায় যা আমরা এই পুরো সময় সম্পর্কে বলেছি, একত্রিত করে আমাদের পূর্ববর্তী সত্যের
সাথে যে একটি প্রসঙ্গে একীভূত করা অন্য প্রসঙ্গে শূন্যে মূল্যায়ন করার মতো দেখায়,
যদি আপনি আমাকে বিশ্বাস করেন, যে একটি প্রেক্ষাপটে গুন করা এই নতুন ক্রিয়াকলাপের সাথে
মিলে যায়, কনভোল্যুশন, যা আমাদের উদাহরণের জন্য আপনাকে কেবল চলমান গড় হিসাবে ভাবা উচিত,
যে ব্যাখ্যা করবে কেন এই sinc ফাংশনগুলির একত্রে গুন করা এই প্রগতিশীল চলমান
গড়গুলির পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করা যেতে পারে এবং সর্বদা শূন্যে মূল্যায়ন করা যেতে পারে, যা
ফলস্বরূপ একটি সত্যই সুন্দর অন্তর্দৃষ্টি দেয় যে কেন আপনি শেষ পর্যন্ত কিছু ভেঙে যাওয়ার
আগে এমন একটি স্থিতিশীল মান আশা করবেন। নীচে মালভূমির প্রান্ত ইঞ্চি কাছাকাছি এবং কেন্দ্রের
কাছাকাছি। এই শেষ মূল ঘটনাটি, যাইহোক, একটি বিশেষ নাম রয়েছে, এটিকে কনভোল্যুশন থিওরেম বলা
হয়, এবং আবার এটি এমন কিছু যা আমরা আরও গভীরভাবে প্রবেশ করব। আমি স্বীকার করি যে
তিনটি যাদুকরী তথ্য তুলে ধরে এবং সেগুলি থেকে সবকিছু অনুসরণ করে বলে এখানে জিনিসগুলি শেষ
করা কিছুটা অসন্তুষ্ট হতে পারে, তবে আশা করি এটি আপনাকে কিছুটা আভাস দেয় যে কেন ফুরিয়ার
রূপান্তরের মতো শক্তিশালী সরঞ্জামগুলি জটিল সমস্যার জন্য এত কার্যকর হতে পারে। এটি দৃষ্টিকোণ পরিবর্তন করার
একটি পদ্ধতিগত উপায় যেখানে কঠিন সমস্যাগুলি কখনও কখনও সহজ দেখায়। অন্য কিছু না
হলে, এটি কনভোলিউশন উপপাদ্যের মতো এই সুন্দর জিনিসগুলি সম্পর্কে জানার জন্য কিছু অনুপ্রেরণা প্রদান
করে। আরও একটি ছোট টিজার হিসাবে, এই কনভোলিউশন থিওরেমের আরেকটি মজার পরিণতি হবে
যে এটি একটি অ্যালগরিদমের দরজা খুলে দেয় যা আপনাকে দুটি বড় সংখ্যার
গুণফলকে খুব দ্রুত গণনা করতে দেয়, যেমন আপনার ধারণার চেয়েও দ্রুত।
তাই এর সাথে, আমি আপনাকে পরবর্তী ভিডিওতে দেখতে পাব।