تخيل نفسك كطالب في حساب التفاضل والتكامل على وشك أن تبدأ بدورتك الأولى :
الأشهر التي أمامك تحمل في طياتها الكثير من العمل الشاق
بعض الأمثلة المتقنة ، وبعضها ليس بالأمثلة المتقنة ، والصلات الجميلة بالفيزياء ، وليست أكوام جميلة من الصيغ لحفظها
في لحظات كثيرة تتعثر وتضرب رأسك بجدار ، وبعض اللحظات القليلة  "آها" اللطيفة
وبعض الرسوم البديهية الجميلة حقاً للمساعدة بصدق في إرشادك من خلال كل ذلك
لكن إذا كانت الدورة التي أمامك هي مثل مدخلي الأول إلى حساب التفاضل والتكامل أو أي من الدورات الأولى التي رأيتها
في السنوات التالية ، فهناك موضوع واحد لن تراه ،والتي أعتقد أن هذا يعني تسريع تعلمك بشكل كبير
ترى جميع البديهيات تقريبا من تلك السنة الأولى تستند إلى الرسوم البيانية
المشتق هو المنحدر من الرسم البياني ، حيث يُمثل التكامل جزءًا معينًا تحت هذا الرسم البياني
ولكن كلما قمت بتعميم حساب التفاضل والتكامل على الوظائف التي تكون مدخلاتها ومخرجاتها مجرد أرقام
ليس من الممكن دائمًا رسم بياني للوظيفة التي تقوم بتحليلها ، هناك جميع أنواع الطرق المختلفة التي يمكنك تصور هذه الأشياء حتى إذا كان كل حدسك للأفكار الأساسية
لذلك إذا كانت جميع أفكارك للأفكار الأساسية
مثل المشتقات ، التي هي متجذرة بشدة في الرسوم البيانية ، يُمكنها أن تجعل عقبة مفاهيمية طويلة وغير ضرورية إلى حد بعيد
بينك وبين "الموضوعات المتقدمة" ، مثل حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات ، والتحليل المعقد ، الهندسة التفاضلية ...
الآن ، ما أريد مشاركته معك هو طريقة للتفكير في المشتقات
والتي سوف أشير إليها على أنها رؤية تحولية ، تعمم بسلاسة أكبر في بعض تلك السياق الأكثر عمومية حيث يظهر حساب التفاضل والتكامل
ومن ثم سنستخدم هذا العرض البديل لتحليل لغز مرح معين حول الكسور المتكررة
لكن أولاً ، أريد فقط التأكد من أننا جميعًا في الصفحة نفسها حول ما هو المعيار المرئي
إذا كًنت تريد دالة الرسم البياني
الذي يأخذ ببساطة أرقام حقيقية كمدخلات ومخرجات ، واحدة من الأشياء الأولى التي تتعلمها في دورة حساب التفاضل والتكامل
هو أن المشتق يمنحك منحدر هذا الرسم البياني
حيث أن ما نعنيه بذلك هو أن مشتق الدالة هو دالة جديدة لكل المدخلات x نتائج هذا المنحدر
الآن ، أود أن أشجعك على عدم التفكير في هذا المشتق باعتبار فكرة المنحدر أنها تعريف لمشتق
وبدلاً من ذلك ، فكر في الأمر على أنه أكثر جوهرية حول مدى حساسية هذه الدالة ، وهي عبارة عن وكزات صغيرة للغاية حول المدخلات
والانحدار هي مجرد طريقة واحدة للتفكير في هذه الحساسية ذات الصلة فقط بهذه الطريقة الدالية المحددة للعرض
ليس لدي فيديو آخر فقط ، بل سلسلة كاملة حول هذا الموضوع إذا كنت تريد معرفة المزيد عنها
الآن الفكرة الأساسية وراء البصرية البديلة للمشتق هو التفكير في هذه الدالة
كخريطة جميع نقاط المُدخلات على خط الأعداد إلى مخرجاتها المقابلة على خط عدد مختلف
في هذا السياق ، ما يمنحك المشتق هو قياس لمقدار مساحة المدخلات أو ضغطها في مناطق مختلفة.
هذا إذا كنت تريد تكبير مدخلات محددة وإلقاء نظرة على بعض النقاط المتساوية حوله
سوف يخبرك المشتق دالة هذه المدخلات حول كيفية انتشارها
أو كيف تصبح هذه النقاط مزدحمة بعد التماثل
هنا مثال دقيق يساعد على اتخاذ الدالة x  التربيع
تمثيل 1 إلى 1 و 2 إلى 4 3 إلى 9 وهلم جراً
ويمكنك أيضًا رؤية كيف يعمل على جميع النقاط بينهما
وإذا كنت تقوم بتكبير مجموعة صغيرة من النقاط حول المُدخل1
ثم شاهد إلى أين يتجهون نحو المخرجات ذات الصلة والتي تكون لهذه الدالة أيضًا 1
ستلاحظ أنها تميل إلى التمدد
في الواقع ، يبدو أنها تقريبًا تشبه عامل 2 ، وكلما اقتربت من تكبير هذا السلوك الموضعي
يبدو الأمر وكأنه يتضاعف بمعامل 2
هذا ما يعنيه بالنسبة لمشتق x التربيع عند إدخال x يساوي 1 ليكون 2
هذا ما تبدو عليه هذه الحقيقة في سياق التحولات
إذا نظرت إلى جوار النقاط حول الإدخال 3 ، فسيتم تشغيلها تقريبًا بواسطة عامل 6
هذا ما يعنيه بالنسبة لمشتقات هذه الدالة عند الإدخال 3 لتساوي 6
حول المدخلات 1/4 ، تميل منطقة صغيرة بالفعل إلى الإزدحام
على وجه التحديد بواسطة عامل 1/2 وهذا ما يبدو أن المشتق أصغر من 1
الآن ، الإدخال 0 مثير للاهتمام ، مع التكبير بعامل 10
لا يبدو في الواقع مثل تمدد مستمر أو ضغط ، لشيء واحد ، ينتهي كل المخرجات على الجانب الإيجابي الصحيح من الأشياء
وأنت تقترب أكثر وأقرب من 100x أو 1000 X
يبدو أكثر وأكثر مثل مقدار تقريبي صغير من النقاط حول الصفر فقط يحصل تساقط في الصفر نفسه
وهذا هو الشكل الذي تبدو عليه المشتقة صفر ، ويبدو السلوك الموضعي أكثر
وأكثر مثل ضرب خط العدد بالكامل بمقدار صفر .
يس من الضروري أن يتساقط كل شيء إلى حد معين عند مستوى تكبير معين
من المفيد أيضًا إلقاء نظرة على المدخلات السلبية هنا
تبدأ الأمور في الشعور بالضغط منذ أن بدأت تتصادم مع كل قيم المدخلات الإيجابية
وهذا هو واحد من سلبيات التفكير في الدالة كما التحولات ، ولكن بالنسبة للمشتقات ، نحن نهتم فقط بالسلوك الموضعي
على أي حال ، ما يحدث في نطاق صغير حول مدخلات محددة
هنا ، لاحظ أن المدخلات في مقدار تقريبي صغير حول سالب إثنان . انها لا تمتد فقط - انها انقلبت حولها أيضاً
على وجه التحديد ، يبدو الإجراء على مثل هذا المقدار التقريبي أكثر وأكثر مثل الضرب بأربعة سالب  كلما اقتربت من تكبيرها
هذا هو ما يبدو لمشتق دالة لتكون سالبة
وأعتقد أنك تحصل على هذه النقطة. هذا كله شيء جيد
ولكن دعونا نرى كيف هذا مفيد بالفعل في حل مشكلة
سألني أحد أصدقائي مؤخراً سؤال ممتع جداً حول الجزء اللانهائي زائد واحد مقسوم على واحد زائد واحد مقسوم على واحد
زائد واحد مقسوم على واحد وهلم جرا ...
من الواضح أنك تشاهد مقاطع فيديو حول الرياضيات عبر الإنترنت
ﻟذا رﺑﻣﺎ رأيتها ﻣن ﻗﺑل ، ﻟﮐن ﺳؤال ﺻدﯾﻘﻲ يشق ﻓﻲ اﻟواﻗﻊ إﻟﯽ ﺷﻲء ﻟم ﺗﻔﮐر ﺑه ﻣن ﻗﺑل
ذات صلة بمشاهدة المشتقات التي ننظر إليها هنا
الطريقة المعتادة التي قد تكون
قم بتقييم تعبير كهذا لتعيينه يساوي X ثم لاحظ أن هناك نسخة من جزء كامل داخل نفسه
لذا يمكنك استبدال هذه النسخة بـ X آخر ثم حل X فقط
هذا ما تريده هو العثور على نقطة ثابتة للدالة 1 زائد 1 مقسومة على X
ولكن تكمن هنا المشكلة في وجود حلّين خاصّين  لـ X ، واحد زائد واحد مقسومًا على هذا الرقم
يعطيك نفس النتيجة
إحداها هي النسبة الذهبية phi Φ φ حول 1.618 والآخر سلبي
0.618 الذي يحدث ليكون -1 / φ
أود أن أسمي الرقم الآخر phi الصغير بما أن أي ملكية تحتوي على phi ، هذا الرقم له أيضًا
وهذا يثير السؤال
"هل من الصحيح أن نقول أن هذا الجزء اللامتناهي الذي رأيناه ، هو بطريقة ما يساوي الأخ الأصغر فاي : -0.618؟"
ربما في البداية تقول "، من الواضح لا  كل شيء على الجانب الأيسر هو إيجابي. فكيف يمكن أن يساوي الرقم السالب؟"
حسنًا ، أولاً يجب أن نكون واضحين بشأن ما نعنيه بالفعل بتعبير مثل هذا
إحدى الطرق التي يمكنك التفكير بها
والسبيل الوحيد ليست لوجود حرية الاختيار هنا ، هو أن نبدأ بالتخييل ببعض الثابت مثل 1
ومن ثُم تكرار تطبيق الدالة 1 زائد 1 مقسوماً على x
ومن ثُم السؤال ما هو هذه المُقاربة وأنت تستمر في ذلك ؟
أعني بكل تأكيد ، بشكل رمزي ، ما تحصل عليه يبدو أكثر وأكثر مثل جزءنا اللامتناهي
لذلك ربما إذا كنت تريد أن تساوي رقمًا فعليك أن تسأل عن هذه المُقاربة من الأرقام
وإذا كانت هذه هي فكرتك للأمور ، فربما تبدأ برقم سالب
بالتالي ليس من الجنون أن ينتهي التعبير كله سلبياً
بعد كل ذلك
إذا بدأت بـ -1 / φ قم بتطبيق هذه الدالة 1 + 1 / x
بإمكانك الحصول على نفس الرقم -1 / φ. لذا بغض النظر عن عدد المرات التي تقوم بتطبيقها ،
فأنت تظل ثابتًا بهذه القيمة
ولكن حتى في ذلك الوقت ، هناك سبب واحد وهو أنه ربما يجب عليك عرض قاي باعتباره الأخ المفضل في هذا الزوج
هنا جرب هذا: آخرج آلة حاسبة من نوع ما
ثم ابدأ بأي رقم عشوائي ثم قم بتوصيله بهذه الدالة  1 + 1 / x
ومن ثُم قم بتوصيل هذا الرقم إلى 1 + 1 / x ثم مراراً وتكراراً ...
بغض النظر عن أي ثابت ستبدأ ينتهي بك المطاف في النهاية عند 1.618
حتى لو كنت تبدأ برقم سلبي حتى أن هذا حقاً هو  قريب جداً من فاي الأخ الصغير
في نهاية المطاف ، فإنه يُفلت من هذه القيمة ويقفز مرة أخرى إلى فاي
إذن ما الذي يحدث هنا؟ لماذا يفضل أحد هذه النقاط الثابتة فوق الآخر؟
ربما يمكنك بالفعل رؤية كيف
سيكون الفهم التحويلي للمشتقات مفيدًا لفهم هذا الترتيب
ولكن من أجل وجود نقطة تباين
أريد أن أريكم كيف يتم تدريس مثل هذه المشكلة غالبًا باستخدام الرسوم البيانية
إذا كنت ستقوم بتوصيل بعض المدخلات العشوائية لهذه الدالة ، يُخبرك قيمة y يتوافق مع الناتج ، أليس كذلك ؟
لذا فكر في توصيل هذا الناتج مرة أخرى إلى الدالة
قد تتحرك أولاً أفقيًا حتى تصل إلى الخط y يساوي x وهذا سيعطيك موضعًا حيث القيمة x
يتوافق مع قيمة y السابقة ، أليس كذلك؟
ومن ثم يمكنك الانتقال عموديًا لمعرفة النواتج التي تحتويها قيمة x الجديدة
ثم تقوم بعد ذلك بتكرار الانتقال أفقياً
إلى الخط y = x ، لإيجاد نقطة تكون قيمة x الخاصة بها هي نفس النتيجة التي حصلت عليها للتو
ثم تتحرك رأسياً لتطبيق الدالة مرة أخرى.
الآن شخصيا ، أعتقد أن هذا النوع طريقة غريبة للتفكير في تطبيق دالة بشكل متكرر ، أليس كذلك؟
أعني أنه منطقي
ولكن لا يمكنك التوقف والتفكير في الأمر لتتذكر طريقة رسم الخطوط ، ويمكنك إذا كنت تريد
في التفكير من خلال أي شرط تجعل عملية شبكة العنكبوت هذه ضيقة على نقطة ثابتة مقابل نشرها بعيدًا عنها
وفي الواقع ، انطلق إلى الأمام الآن وحاول أن تفكر فيه كتمرين
أو إذا كنت تريد تخطي التمرين لشيء أعتقد أنه يعطي تفهماً أكثر إرضاءً
لفكرة كيفية عمل هذه الدالة كتحويل
لذلك سأمضي قدماً وللبدء من هنا عن طريق الإعتماد على رسم مجموعة كاملة من الأسهم للإشارة إلى أين تتجه النقاط المختلفة لنقاط الإدخال
وملاحظة جانبية: ألا تعتقد أن هذا يعطي نمطًا  ناشئًا أنيقًا بالفعل؟
لم أكن أتوقع هذا ، ولكن كان من الرائع أن أراه يطفو على السطح عند تحريكه
أعتقد أن إجراء 1 مقسومًا على x يمنح هذه الدائرة الناشئة الجميلة ثم ننتقل إلى ما يزيد عن 1
على أي حال ، أريد منك أن تفكر في ما يعنيه لتكرار تطبيق بعض الدوال مثل 1 + 1 / x في هذا السياق
حسنًا بعد السماح لها بتعيين جميع المدخلات للنواتج
يمكنك اعتبارها بمثابة مدخلات جديدة ثم طبق نفس العملية المرة تلو الأخرى
تفعل ذلك عدة مرات ومتى ما أردت
لاحظ في تحريك هذا مع بضع نقاط تمثل نقاط العينة
لا يتطلب الأمر الكثير من التكرار على الإطلاق قبل كل تلك النقاط في 1.618
الآن تذكر ، نحن نعرف أن 1.618 ... وأخوه الصغير -0.618
على البقاء ثابتًا في مكانه خلال كل تكرار لهذه العملية
ولكن تكبير المقدار التقريبي حول فاي أثناء نقاط مُعينة في تلك المنطقة تتعاقد حول فاي
وهذا يعني أن الدالة 1 + 1 / x لها مشتق ذو حجم أقل من 1 عند هذه المدخلات
في الحقيقة أن هذا المشتق يصل إلى -0.38 تقريبًا
ما يعنيه ذلك ، هو أن كل طلب متكرر
يحشر المقدار التقريبي حول هذا الرقم الأصغر والأصغر مثل سحب الجاذبية نحو فاي
لذا أخبرني الآن ما الذي تعتقد أنه يحدث في المقدار التقريبي للأخ الأصغر فاي
هناك أكثر من المشتق في الواقع مقدارُهُ أكبر من واحد ، بحيث يتم صد النقاط القريبة من النقطة الثابتة بعيدًا عنها
عند العمل بها ، يمكنك أن ترى أنها ممتدة بأكثر من عاملين في كل عملية تكرار
كما أنهم ينقلبون لأن المشتق هنا سلبي ، ولكن الحقيقة البارزة من أجل الاستقرار ليست سوى المقدار
يصف علماء الرياضيات هذه القيمة الصحيحة بأنها نقطة ثابتة مستقرة واليسار هو نقطة ثابتة غير مستقرة
يعتبر شيء مستقرًا إذا أخذنا ببعين الإعتبار متى ماكُنت تشوش عليه قليلاً
يميل إلى العودة إلى حيث بدأ بدلاً من الابتعاد عنه
إذن ما نراه هو حقيقة بسيطة مفيدة للغاية: أن استقرار نقطة ثابتة
يتحدد ما إذا كان حجم مشتقه أكبر أو أصغر من واحد
هذا ما يفسر لماذا تظهر فاي دائمًا في الدورالعددي حيث تضغط على الدخول
إلى الآلة الحاسبة مرارًا وتكرارًا ، ولكن الأخ الأصغر فاي لا يفعل ذلك أبداً
الآن فيما يتعلق بما إذا كنت تريد أن تعتبر الأخ الأصغر فاي قيمة صالحة للجزء اللامتناهي
حسنًا ، هذا الأمر متروك لك تمامًا
لقد أوضحنا فقط أنه إذا كنت تفكر في هذا التعبير على أنه يمثل عملية محدودة
إذاً ، لأن كل قيمة محتملة للبذور بخلاف الأخ الصغير فاي تمنحك سلسلة تتحول إلى φ
فهي تبدو سخيفة لوضعها على قدم المساواة مع بعضها البعض
ولكن ربما لا تفكر في ذلك كحدود
ربما يفضّل نوع الرياضيات الذي تقوم به أن يعامل على أنه كائن جبري بحت مثل حلول متعدد الحدود
التي لديها ببساطة قيم متعددة
على أي حال ، هذا بجانب النقطة ونقطتي هنا ليست أن مشاهدة المشتقات
ولما كان هذا التغير في الكثافة أفضل إلى حد ما من البديهية البيانية على وجه العموم ، في الواقع ، فإن تصوير دالة كاملة
بهذه الطريقة يمكن أن يكون نوعًا ما غير مكتمل وغير عملي بالمقارنة مع الرسوم البيانية
يتضمن وجهة نظري أنها تستحق أكثر من ذكر في معظم دورات التفاضل والتكامل التمهيدية
لأنه يمكن أن يُساعد في فهم الطالب للمشتق قليلاً بطريقة مرنة
كما ذكرت السبب الحقيقي الذي أوصيك بأن تحمل هذا المنظور معك بينما تتعلم موضوعات جديدة
ليس كثيرة بالنسبة لما يفعله مع فهمك لحساب التفاضل الواحد المتغير