3Blue1Brown
[古典音乐]
想象自己是一名刚刚入门的微积分学生
现在即将开始你的第一门课程：
你在之前的几个月为这次学习做了很多努力的工作。
要去记忆这些整洁的公式，不是那么简洁的公式，与物理学有联系的漂亮公式，成堆的复杂的公式，
很多时候你都会感到陷入困境并想要撞墙，当然也会有一些不错的'aha'时刻出现，
我想有可以通过建立一些有趣的图形直觉来帮助你解决这些问题。
但是，如果你面前的课程与我第一次介绍微积分或我当年见过的第一门课程一样
这里有一个你从来没有见过的话题，但我相信这会大大加速你的学习。
你几乎可以看到第一年​​的所有视觉直觉都是基于图表 -
导数是图的斜率，积分是该图下的某个区域，
但是当你将微积分推广到输入和输出都只是数字的函数之外时，
并不总是可以绘制您正在分析的功能。有各种不同的方式可以让你看到这些东西
所以如果你对所有基本想法有直觉，
像衍生品，在图表中过于严格，它可能会造成非常高的和很大程度上的不必要
你和更多“高级话题”之间的概念障碍，如多变量微积分，复杂分析，微分几何等。
现在，我想与你分享的是一种思考衍生品的方式
我将其称之为转换视图，将其更加无缝地推广到一些更一般的演算出现的环境中
然后，我们将使用这个替代视图来分析一个有关重复分数的特定有趣难题。
但首先，我只是想确保我们都在标准视觉的相同页面上。
如果你要绘制一个函数，
它只需要将实数作为输入和输出，这是你在微积分课程中学到的第一件事情
是衍生物给你这个图的斜率。
我们的意思是，函数的导数是一个新函数，对每个输入x返回该斜率
现在，我鼓励你不要把这个衍生物看作是一个导数的定义
相反，认为它更基础的是这个函数对于输入和输入的微小变动有多敏感
斜率只是考虑仅与这种观看功能的特定方式相关的灵敏度的一种方式。
我不只是另一个视频，而是关于这个话题的一个完整系列，如果这是你想了解更多的东西。
现在衍生物的替代视觉背后的基本思想是把这个函数想成是
将数字线上的所有输入点映射到不同号码线上的相应输出。
在这种情况下，衍生物给你的是衡量输入空间在不同区域拉伸或挤压的程度。
这就是说，如果您要放大某个特定输入并查看周围的一些均匀间隔的点，
该输入的函数的导数将告诉你如何散列或
映射后变成这些点
这里有一个具体的例子有助于把函数x平方
它将1映射到1和2映射到4 3到9等等
你也可以看到它是如何作用于所有这两个点之间的
并且如果您要放大输入1和1周围的一小组点
然后看看他们在相关输出周围的位置，这个函数也恰好是1
你会注意到它们往往会被拉长。
实际上，它大致看起来延伸了2倍，越靠近放大这个本地行为
看起来就像乘以2倍。
这就是在输入x等于1时x平方的导数为2的意思。
这就是变革背景下的事实。
如果您查看输入3周围的邻近点，则它们将粗略地拉伸6倍。
这就是这个函数在输入3的导数等于6的意义。
在输入端1/4周围，一个小区域实际上往往会收缩
特别是1/2的因子，这就是导数小于1的情况。
现在输入0很有趣，
放大10倍
它看起来并不像一个不断的拉伸或压扁，因为所有的输出结果都在右边
积极的一面
并且当你缩小近100倍或1000倍时
它看起来越来越像一个围绕零点的小邻域，它本身就被折叠为零。
这就是导数为零的原因，本地行为看起来越来越像
将整个数字线乘以零。它不必将所有内容都完全折叠到特定缩放级别的点上。代替
当你放大和缩小距离时，这是一个限制行为的问题。
在这里看一下负面的投入也很有意义。
事物开始感到有点狭窄，因为它们与所有积极的输入值相冲突，
这是将功能视为转变的缺点之一，但对于衍生工具，我们只关心当地的行为
无论如何，围绕给定输入的小范围内会发生什么。
在这里，请注意，周围小邻居的输入说负两。它们不会被拉伸 - 它们也会翻转。
具体来说，对这样一个邻域的操作看起来越来越像放大后越接近负四
这就是函数的导数为负的情况
我想你明白了。这一切都很好，
但让我们看看这对于解决问题是如何有用的
最近我的朋友问我一个关于无限小分的问题，加一分除以1加1
再加上一个，一个，一个，一个，一个，一个
显然你在线观看数学视频
所以也许你以前见过这个，但是我的朋友的问题实际上是削减了一些你以前可能没有想过的事情
与我们在这里看到的衍生品的观点有关
你可能的典型方式
像这样评估一个表达式就是将其设置为等于X，然后注意到其中有完整分数的副本
因此，您可以用另一个X替换该副本，然后解决X.
这就是你想要找到一个固定点的函数1加1除以X.
但是这里有两个解决方案实际上有两个解决方案，两个特殊数字是一个加一个除以该数字
让你回到同样的事情
一个是黄金比例φφφ约1.618
另一个是消极的
0.618恰好是-1 /φ。
我喜欢从phi拥有的任何财产开始称这​​个phi的另一个小弟弟，这个数字也有
这提出了一个问题：
“我们看到的无穷无尽的部分是否也等同于菲氏的小弟弟：-0.618是否合适？
也许你最初说“显然不是！左边的一切都是正面的，那么它怎么可能等于一个负数？”
那么首先我们应该明确我们实际上用这样的表达来表达什么。
一种你可以考虑的方法，
而且这不是选择这里的自由的唯一方式，可以想象从一些常数开始，然后是1
重复应用函数1加1除以x和
然后问你继续前进的方法是什么？
我的意思是象征性的，你看起来越来越像我们的无限分数
所以也许如果你想要等于一个数字，你应该问这个数字系列的方法和方法
如果这是你对事物的看法，
也许你从一个负数开始
所以整个表情最终都是消极的，并不是那么疯狂。
毕竟
如果从-1 /φ开始，则应用此函数1 + 1 / x
你得到相同的数字-1 /φ。所以不管你应用了多少次
你保持固定在这个值。
但即使如此，还是有一个原因，你应该在这里看到phi是这对中最喜欢的兄弟
试试这个：拉起某种计算器
然后从任何随机数开始，然后将其插入此函数1 + 1 / x和
然后将该号码插入1 + 1 / x，然后再一次又一次地插入
无论你从什么时候开始，最终都会结束
1.618
即使你从一个负数开始，即使它真的非常接近phi的小弟弟
最终它从这个价值中回避并跳回到phi
那么这里发生了什么？为什么其中一个固定点比另一个更受欢迎？
也许你已经可以看到如何
对衍生工具的变革性理解将有助于理解这种设置，
但为了有一个对比点，
我想向您展示如何使用图表来教导这样的问题。
如果你想插入这个函数的一些随机输入，y值会告诉你相应的输出，对吗？
所以想想把这个输出插回到函数中，
你可能首先水平移动，直到你碰到y线等于x的线，这会给你一个位置，在这里x值
对应于您之前的y值，对吗？
那么从那里你可以垂直移动，看看这个新的x值有什么输出
然后你重复你的水平移动
到行y = x，找到一个点，它的x值与你刚才得到的输出相同
垂直移动以再次应用该功能。
现在我个人认为这是一种屡次想应用某种功能的尴尬方法，不是吗？
我的意思是有道理的，
但是你不必停下来想一想，记住画线的方法，如果你愿意，你可以
想想通过什么条件可以使这个蜘蛛网过程在一个固定的点上变窄，而不是从它上面传播出去
事实上，现在暂停一下，并尝试将其视为一个练习。它与斜坡有关
或者如果你想跳过练习，那么我认为它会让人更满意
了解如何将这个功能作为一种转换。
所以我要继续前进，并从这里开始绘制一大堆箭头，以指示输入点的各个样本的位置，
并注意到：你不觉得这个模式真的很整齐吗？
我并没有期待这一点，但看到它动画时弹出很酷。
我想1除以x的行为给出了这个不错的紧急圈，然后我们只是将结果移动1。
无论如何，我想让你思考在这种情况下重复应用像1 + 1 / x这样的函数是什么意思。
那么让它将所有输入映射到输出后，
您可以将这些视为新的输入，然后再次应用相同的过程，然后重新应用
无论多少次你都想做
注意在用代表点样点的几个点进行动画处理时，
在所有这些点都在1.618附近聚集之前，并不需要很多迭代。
现在请记住，我们知道1.618 ...和它的小弟弟-0.618 ......
在此过程的每次迭代期间，
但是在该地区的地图点周围放大phi周围的附近区域会在phi附近收缩
这意味着函数1 + 1 / x在这个输入中有一个幅度小于1的导数
事实上这个派生物的结果是在-0.38左右。
所以这意味着每个重复的应用程序
围绕这个数字的邻域缩小，像一个朝向phi的引力。
所以，现在告诉我你在phi的小兄弟附近发生了什么。
在那边，导数实际上有一个大于1的数值，所以靠近固定点的点被排斥离开
当你解决这个问题时，你可以看到他们在每次迭代中被拉伸了两倍以上。
它们也会被翻转，因为这里的导数是负数，但为了稳定而显着的事实只是数量级。
数学家会把这个正确的值称为一个稳定的固定点，而左边的是一个不稳定的固定点
如果你只是稍微扰乱它，某物就被认为是稳定的，
它往往会回到它开始的地方，而不是远离它。
所以我们看到的是一个非常有用的小事实：固定点的稳定性是
根据她的与否，其导数的大小是大于还是小于1
这就解释了为什么phi总是出现在你刚刚击中的数字游戏中
一遍又一遍的计算器，但phi的小兄弟从来没有这样做过。
至于你是否想考虑phi的小弟弟这个无限分数的有效值
那么，这一切都取决于你
我们只是表明，如果你认为这个表达是一个限制过程
那么因为phi的小弟弟以外的每一个可能的种子价值都会给你一系列的转化为φ
把它们放在一个平等的位置上确实感觉很愚蠢。
但是，也许你不认为它是一个限制
也许你所做的这种数学可以把它当作纯粹的代数对象，像多项式的解，
它只有多个值。
无论如何，这是在旁边，我的观点不是观察衍生工具
由于这种密度变化总体上比图形直觉更好，实际上描绘了整个功能
与图形相比，这种方式可能有点笨重和不切实际。
我的观点是，在大多数介绍性的微积分课程中，值得一提的是，
因为它可以帮助让学生对派生词的理解更灵活一点。
就像我刚才提到的那样，我建议你在学习新知识的时候带着这种视角
主题并不是因为你对单变量微积分的理解