Les mois à venir contiennent beaucoup de travail acharné, des exemples intéressants, des
exemples moins intéressants, de belles connexions avec la physique, des tas de formules
pas si belles à mémoriser, de nombreux moments de blocage et de
cognation. votre tête contre un mur, quelques moments agréables aha parsemés également et
une intuition graphique vraiment charmante pour vous guider à travers tout cela.
Mais si le cours qui vous attend ressemble à ma première introduction au calcul, ou à l'un
des premiers cours que j'ai vus au cours des années qui ont suivi, il y a
un sujet que vous ne verrez pas, mais qui, je pense, devrait considérablement accélérer votre apprentissage.
Vous voyez, presque toutes les intuitions visuelles de cette première année sont basées sur des graphiques.
La dérivée est la pente d'un graphique, l'intégrale est une certaine zone sous ce graphique.
Mais à mesure que vous généralisez le calcul au-delà des fonctions dont les entrées et les sorties
sont simplement des nombres, il n'est pas toujours possible de représenter graphiquement la fonction que vous analysez.
Donc, si toutes vos intuitions concernant les idées fondamentales, comme les dérivées, sont
ancrées de manière trop rigide dans des graphiques, cela peut créer un
obstacle conceptuel très grand et largement inutile entre vous et les sujets plus
avancés, entre guillemets, comme le calcul multivariable et l'analyse complexe, géométrie différentielle.
Ce que je souhaite partager avec vous, c'est une façon de penser les
dérivés, que j'appellerai la vision transformationnelle qui se généralise de manière plus
transparente dans certains de ces contextes plus généraux où le calcul apparaît.
Nous utiliserons ensuite cette vue alternative pour analyser une énigme amusante sur les fractions répétées.
Mais tout d’abord, je veux juste m’assurer que nous sommes tous sur
la même longueur d’onde quant à ce qu’est le visuel standard.
Si vous deviez tracer graphiquement une fonction qui prend simplement des nombres réels comme entrées et
sorties, l'une des premières choses que vous apprendrez dans un cours de calcul est que la
dérivée vous donne la pente de ce graphique, où nous entendons par là que la la
dérivée de la fonction est une nouvelle fonction qui, pour chaque entrée x, renvoie cette pente.
Maintenant, je vous encourage à ne pas considérer cette dérivée comme
une idée de pente comme étant la définition d'une dérivée.
Considérez-le plutôt comme étant plus fondamentalement sensible à la sensibilité de
la fonction aux minuscules petits coups de pouce autour de l'entrée.
Et la pente n’est qu’une façon de penser à cette sensibilité
qui ne concerne que cette façon particulière de visualiser les fonctions.
Je n'ai pas simplement une autre vidéo, mais une série complète sur
ce sujet si c'est quelque chose que vous souhaitez en savoir plus.
Maintenant, l'idée de base derrière le visuel alternatif de la dérivée est
de considérer cette fonction comme mappant tous les points d'entrée sur la
droite numérique à leurs sorties correspondantes sur une droite numérique différente.
Dans ce contexte, la dérivée vous donne une mesure de l'étirement
ou de la compression de l'espace d'entrée dans diverses régions.
Autrement dit, si vous deviez zoomer autour d'une entrée spécifique et examiner certains points
régulièrement espacés autour d'elle, la dérivée de la fonction de cette entrée vous
indiquera à quel point ces points s'étalent ou se contractent après le mappage.
Ici, un exemple spécifique aide.
Prenez la fonction x2, elle mappe 1 sur 1, 2 sur 4, 3 sur 9, et ainsi de suite.
Vous pouvez également voir comment il agit sur tous les points intermédiaires.
Si vous zoomez sur un petit groupe de points autour de l'entrée 1 et voyez
où ils atterrissent autour de la sortie correspondante, vous remarquerez qu'ils ont tendance à s'étirer.
En fait, cela semble grosso modo s’étendre d’un facteur 2.
Plus vous zoomez, plus ce comportement local ressemble
à une multiplication par un facteur 2.
C’est ce que signifie que la dérivée de x2 à l’entrée x est égale à 1 est égale à 2.
Voilà à quoi ressemble ce fait dans le contexte des transformations.
Si vous regardiez un voisinage de points autour de
l'entrée 3, ils seraient étirés d'un facteur 6.
C'est ce que signifie que la dérivée de cette fonction à l'entrée 3 soit égale à 6.
Autour de l'entrée 1 quart, une petite région a tendance à se contracter d'un
facteur de moitié, et c'est à cela que ressemble une dérivée inférieure à 1.
L'entrée 0 est intéressante.
En zoomant d'un facteur 10, cela ne ressemble pas
vraiment à un étirement ou un écrasement constant.
D’une part, tous les résultats finissent du bon côté positif des choses.
Au fur et à mesure que vous zoomez de plus en plus près, de 100x ou de 1000x,
il semble de plus en plus qu'un petit voisinage de points autour de 0 s'effondre en 0 lui-même.
Voici à quoi ressemble une dérivée égale à 0.
Le comportement local ressemble de plus en plus à une multiplication de la droite numérique entière par 0.
Il n'est pas nécessaire de tout réduire complètement jusqu'à un point à un niveau de zoom
particulier, il s'agit plutôt du comportement limitant lorsque vous zoomez de plus en plus près.
Il est également instructif de jeter un œil aux entrées négatives ici.
Les choses commencent à sembler un peu à l'étroit car elles entrent en collision avec l'endroit où vont
toutes les valeurs d'entrée positives, et c'est l'un des inconvénients de considérer les fonctions comme des transformations.
Mais pour les produits dérivés, de toute façon, nous ne nous soucions vraiment que du
comportement local, de ce qui se passe dans une petite plage autour d’une entrée donnée.
Ici, remarquez que les entrées dans un petit quartier autour, disons, de
moins 2, ne sont pas seulement étirées, elles sont également inversées.
Plus précisément, l'action sur un tel quartier ressemble de plus en plus
à une multiplication par moins 4 à mesure que vous zoomez.
Voici à quoi ressemble une dérivée d’une fonction négative.
Je pense que vous comprenez, c'est bien beau, mais
voyons comment cela est utile pour résoudre un problème.
Un de mes amis m'a récemment posé une question assez amusante sur la fraction infinie 1 plus
1 divisé par 1 plus 1 divisé par 1 plus 1 divisé par 1, et il
est clair que vous regardez des vidéos de mathématiques en ligne, alors peut-être avez-vous déjà vu
cela, mais La question de mon ami touche en fait à quelque chose auquel vous n'aviez
peut-être pas pensé auparavant, et qui concerne la vision des produits dérivés que nous examinons ici.
La façon typique d'évaluer une expression comme celle-ci est de la définir égale à x,
puis de remarquer qu'il y a une copie de la fraction complète à l'intérieur d'elle-même.
Vous pouvez donc remplacer cette copie par un autre x, puis simplement résoudre x.
Autrement dit, ce que vous voulez, c'est trouver un point
fixe de la fonction 1 plus 1 divisé par x.
Mais voici le problème, il existe en fait deux solutions pour x, deux nombres
spéciaux où 1 plus 1 divisé par ce nombre vous donne la même chose.
L’un est le nombre d’or, phi, autour de 1. 618, et l’autre est moins 0. 618, qui
se trouve être moins 1 divisé par phi.
J'aime appeler cet autre numéro le petit frère de phi, car à
peu près toutes les propriétés de phi, ce numéro l'a également.
Et cela soulève la question : serait-il valable de dire que la fraction infinie que
nous avons vue est également égale au petit frère de phi, moins 0. 618 ?
Peut-être que vous dites au départ, évidemment non, que tout ce qui se trouve sur
le côté gauche est positif, alors comment cela pourrait-il être égal à un nombre négatif ?
Eh bien, nous devons d’abord être clairs sur ce que nous entendons réellement par une expression comme celle-ci.
Une façon d'y penser, et ce n'est pas la seule, il y a une liberté de choix ici,
est d'imaginer commencer avec une constante, comme 1, puis appliquer de manière répétée la fonction 1 plus 1
divisé par x, puis demander ce que Est-ce que cette approche est celle que vous continuez ?
Je veux dire, symboliquement, ce que vous obtenez ressemble de plus en plus
à notre fraction infinie, alors peut-être que si vous vouliez égaler un nombre,
vous devriez vous demander à quoi se rapproche cette série de nombres.
Et si c'est votre vision des choses, peut-être que vous commencez avec un nombre
négatif, donc ce n'est pas si fou que l'expression entière finisse par être négative.
Après tout, si vous commencez avec moins 1 divisé par phi, puis en appliquant cette fonction,
1 plus 1 sur x, vous obtenez le même nombre, moins 1 divisé par phi.
Ainsi, peu importe le nombre de fois que vous l’appliquez, vous restez fixé à cette valeur.
Mais même dans ce cas, il y a une raison pour laquelle
vous devriez probablement considérer phi comme le frère préféré de cette paire.
Ici, essayez ceci, lancez une sorte de calculatrice, puis commencez avec n'importe quel nombre aléatoire
et branchez-le dans cette fonction, 1 plus 1 divisé par x, et branchez ce nombre
dans 1 plus 1 sur x, et encore, et encore , et encore et encore.
Quelle que soit la constante avec laquelle vous commencez, vous finissez par atteindre 1. 618.
Même si vous commencez avec un nombre négatif, même s'il est très proche du petit
frère de phi, il finit par s'éloigner de cette valeur et revient à phi.
Alors, que se passe-t-il ici ?
Pourquoi l’un de ces points fixes est-il privilégié par rapport à l’autre ?
Peut-être pouvez-vous déjà voir à quel point la compréhension transformationnelle des dérivées est
utile pour comprendre cette configuration, mais par souci de contraste, je souhaite vous
montrer comment un problème comme celui-ci est souvent enseigné à l'aide de graphiques.
Si vous deviez brancher une entrée aléatoire à cette fonction,
la valeur y vous indique la sortie correspondante, n'est-ce pas ?
Donc, pour rebrancher cette sortie dans la fonction, vous pouvez d'abord vous déplacer horizontalement jusqu'à
ce que vous atteigniez la ligne y est égale à x, et cela vous donnera
une position où la valeur x correspond à votre valeur y précédente, n'est-ce pas ?
Donc à partir de là, vous pouvez vous déplacer verticalement pour voir quelle sortie cette nouvelle
valeur x a, puis vous répétez, vous vous déplacez horizontalement jusqu'à la ligne y est égale
à x pour trouver un point dont la valeur x est la même que la sortie
que vous venez d'obtenir, puis vous vous déplacez verticalement pour appliquer à nouveau la fonction.
Personnellement, je pense que c'est une façon délicate
d'envisager l'application répétée d'une fonction, n'est-ce pas ?
Je veux dire, c’est logique, mais il faut faire une pause et
y réfléchir pour se rappeler dans quelle direction tracer les lignes.
Et vous pouvez, si vous le souhaitez, réfléchir aux conditions qui font que ce processus
de toile d'araignée se concentre sur un point fixe, plutôt que de s'en éloigner.
En fait, allez-y, faites une pause maintenant et essayez d’y réfléchir comme un exercice.
Cela a à voir avec les pentes.
Ou si vous souhaitez sauter l'exercice pour quelque chose qui, à mon avis, donne une
compréhension beaucoup plus satisfaisante, réfléchissez à la manière dont cette fonction agit comme une transformation.
Je vais donc commencer ici en dessinant un tas de
flèches pour indiquer où iront les différents points d'entrée échantillonnés.
Et en passant, ne pensez-vous pas que cela donne un modèle émergent soigné ?
Je ne m'attendais pas à cela, mais c'était cool de le voir apparaître lors de l'animation.
L'action de 1 divisé par x donne ce joli
cercle émergent, puis nous décalons simplement les choses d'un.
Quoi qu'il en soit, je veux que vous réfléchissiez à ce que signifie appliquer
de manière répétée une fonction, comme 1 plus 1 sur x, dans ce contexte.
Eh bien, après l'avoir laissé mapper toutes les entrées sur les sorties, vous
pouvez les considérer comme les nouvelles entrées, puis simplement appliquer le même processus
encore et encore, et le faire autant de fois que vous le souhaitez.
Remarquez qu'en animant ceci avec quelques points représentant les points d'échantillonnage, cela ne prend pas beaucoup
d'itérations avant que tous ces points ne s'agglutinent en quelque sorte autour de 1. 618.
Maintenant rappelez-vous, nous savons que 1. 618 et son petit frère, moins 0. 618 encore et encore,
restent fixes en place pendant chaque itération de ce processus.
Mais zoomez sur un quartier autour de phi.
Au cours de la carte, les points de cette région se contractent autour de phi, ce qui signifie que
la fonction 1 plus 1 sur x a une dérivée d'une magnitude inférieure à 1 à cette entrée.
En fait, cette dérivée se situe autour de moins 0. 38.
Cela signifie donc que chaque application répétée rétrécit de plus en plus
le voisinage autour de ce nombre, comme une attraction gravitationnelle vers phi.
Alors maintenant, dites-moi ce que vous pensez qu'il se passe dans le quartier du petit frère de Phi.
Là-bas, la dérivée a une magnitude supérieure à 1, donc
les points proches du point fixe en sont repoussés.
Et lorsque vous y réfléchissez, vous pouvez voir qu'ils sont
étirés de plus d'un facteur 2 à chaque itération.
Ils sont également inversés parce que la dérivée est ici négative, mais
le fait saillant, dans un souci de stabilité, est simplement l'ampleur.
Les mathématiciens appelleraient cette valeur de droite un point fixe
stable, et celle de gauche un point fixe instable.
Tout est considéré comme stable si, lorsqu'on le perturbe un tout petit peu, il
a tendance à revenir vers son point de départ, plutôt que de s'en éloigner.
Ce que nous voyons est donc un petit fait très utile, à
savoir que la stabilité d'un point fixe est déterminée par le fait
que la grandeur de sa dérivée soit supérieure ou inférieure à 1.
Cela explique pourquoi phi apparaît toujours dans le jeu numérique, où vous appuyez encore et encore
sur Entrée sur votre calculatrice, mais le petit frère de phi ne le fait jamais.
Que vous souhaitiez ou non considérer le petit frère de phi
comme une valeur valide de la fraction infinie dépend de vous.
Tout ce que nous venons de montrer suggère que si vous considérez cette expression comme
représentant un processus limitant, alors parce que chaque valeur de départ possible autre que
le petit frère de phi vous donne une série convergeant vers phi, cela semble
idiot de les mettre sur un pied d'égalité les unes avec les autres. .
Mais peut-être que vous ne le considérez pas comme une limite, peut-être que le
type de mathématiques que vous faites se prête à traiter cela comme un
objet purement algébrique, comme les solutions d'un polynôme, qui a simplement plusieurs valeurs.
Quoi qu'il en soit, ce n'est pas la question, et mon point ici n'est pas que considérer les
dérivées comme ce changement de densité soit en quelque sorte meilleur que l'intuition graphique dans son ensemble.
En fait, représenter une fonction entière de cette façon peut être
un peu maladroit et peu pratique par rapport aux graphiques.
Ce que je veux dire, c'est qu'il mérite davantage d'être mentionné dans la plupart des cours d'introduction au calcul,
car il peut aider à rendre la compréhension de la dérivée par un étudiant un peu plus flexible.
Comme je l'ai mentionné, la vraie raison pour laquelle je vous recommande d'emporter cette perspective
avec vous lorsque vous apprenez de nouveaux sujets n'est pas tant ce qu'elle fait
avec votre compréhension du calcul à variable unique, mais plutôt ce qui vient après.