3Blue1Brown
[Κλασσική μουσική]
Φανταστείτε τον εαυτό σας ως πρωτάρη φοιτητή Απειροστικού Λογισμού, έτοιμος να ξεκινήσετε το πρώτο σας μάθημα:
Οι μήνες που έρχονται θα περιέχουν πολλή σκληρή δουλειά.
Κάποια έξυπνα παραδείγματα, κάποια όχι και τόσο έξυπνα, όμορφες συνδέσεις με τη φυσική, όχι και τόσο όμορφοι σωροί τύπων για απομνημόνευση,
πολλές στιγμές να κολλάτε και να χτυπάτε το κεφάλι σας στον τοίχο, μερικές ωραίες στιγμές τύπου «αχά», και
κάποια πραγματικά υπέροχη γραφική διαίσθηση για να βοηθήσει στην καθοδήγησή σας σε όλα.
Αλλά, αν το μάθημα μπροστά σας είναι κάτι σαν και την πρώτη μου εισαγωγή στον Απειροστικό Λογισμικό ή σε κάποιο από τα πρώτα μαθήματα που είχα δει
στα χρόνια από τότε, υπάρχει ένα θέμα που δεν θα δείτε, αλλά πιστεύω ότι μπορεί να επιταχύνει σημαντικά τη μάθησή σας.
Βλέπετε, σχεδόν όλες οι οπτικές διαισθήσεις από εκείνο το πρώτο έτος βασίζονται σε γραφήματα.
Η παράγωγος είναι η κλίση του γραφήματος, το ολοκλήρωμα είναι ένα συγκεκριμένο εμβαδόν κάτω από αυτό το γράφημα,
αλλά καθώς γενικεύετε τον λογισμό πέρα ​​από τις συναρτήσεις των οποίων τα δεδομένα εισόδου και εξόδου είναι απλοί αριθμοί,
δεν είναι πάντα δυνατό να σχεδιάσετε τη συνάρτηση που αναλύετε. Υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί τρόποι με τους οποίους θα απεικονίζατε αυτά τα πράγματα
έτσι, αν όλες οι διαισθήσεις σας για τις θεμελιώδεις ιδέες,
όπως η παράγωγος, σχετίζονται βαθιά με γραφήματα, μπορεί προκαλέσει ένα πανύψηλο και σε μεγάλο βαθμό περιττό
εννοιολογικό εμπόδιο, μεταξύ εσάς και των πιο «ανωτέρων θεμάτων», όπως ο Λογισμός Πολλών Μεταβλητών, και η Μιγαδική Ανάλυση, η Διαφορική Γεωμετρία ....
Τώρα, αυτό που θέλω να μοιραστώ μαζί σας είναι ένας τρόπος να σκεφτείτε τις παραγώγους
στον οποίο θα αναφερθώ ως τη μετασχηματιστική άποψη, που γενικεύεται καλύτερα σε μερικά από αυτά τα γενικότερα θέματα, όπου εμφανίζεται ο Απειροστικό Λογισμός
Και τότε θα χρησιμοποιήσουμε αυτήν την εναλλακτική οπτική για να αναλύσουμε ένα συγκεκριμένο διασκεδαστικό παζλ σχετικά με τα επαναλαμβανόμενα κλάσματα.
Αλλά πρώτα, θέλω να σιγουρευτώ ότι είμαστε όλοι στην ίδια σελίδα σχετικά με το τι είναι το βασικό οπτικό.
Εάν θέλετε να σχεδιάσετε μια συνάρτηση,
που απλά παίρνει πραγματικούς αριθμούς ως δεδομένα εισόδου και εξόδου, ένα από τα πρώτα πράγματα που μαθαίνεις σε ένα μάθημα Απειροστικού Λογισμού
είναι ότι η παράγωγος σου δίνει την κλίση αυτού του γραφήματος.
Όπου αυτό που εννοούμε είναι ότι η παράγωγος της συνάρτησης είναι μια νέα συνάρτηση η οποία για κάθε δεδομένο εισόδου x επιστρέφει τη συγκεκριμένη κλίση
Τώρα, θα ήθελα να σας ενθαρρύνω να μην σκεφτείτε αυτή τη ιδέα ότι η παράγωγος είναι κλίση, ως τον ορισμό της παραγώγου.
Αντ' αυτού, σκεφτείτε το ότι είναι πιο θεμελιώδες σχετικά με το πόσο ευαίσθητη είναι η συνάρτηση σε απειροελάχιστες αλλαγές γύρω από το δεδομένο εισόδου, και
η κλίση είναι απλά ένας τρόπος να σκεφτείτε την ευαισθησία, που σχετίζεται μόνο με αυτόν τον συγκεκριμένο τρόπο οπτικής συναρτήσεων.
Δεν έχω μόνο ένα άλλο βίντεο, αλλά μια πλήρη σειρά πάνω σε αυτό το θέμα αν υπάρχει κάτι για το οποίο θέλετε να μάθετε περισσότερα.
Τώρα η βασική ιδέα πίσω από την εναλλακτική οπτική της παραγώγου είναι να σκεφτείτε αυτή τη συνάρτηση ως
τη καταγραφή όλων των σημείων εισόδου στη γραμμή αριθμών, στις αντίστοιχες τιμές εξόδου πάνω σε διαφορετική γραμμή αριθμών.
Σε αυτό το πλαίσιο, το τι δίνει η παράγωγος, είναι ένα μέτρο για το πόσο ο χώρος εισόδου τεντώνεται ή συμπιέζεται σε διάφορες περιοχές.
Αυτό είναι εάν επρόκειτο να μεγενθύνετε γύρω από ένα συγκεκριμένο δεδομένο εισόδου και να ρίξετε μια ματιά σε κάποια ομοιόμορφα κατανεμημένα σημεία γύρω του,
η παράγωγος της συνάρτησης αυτού του δεδομένου εισόδου πρόκειται να σας πει πόσο διάσπαρτα ή
συμπυκνωμένα γίνονται αυτά τα σημεία μετά την καταγραφή.
Ορίστε, ένα συγκεκριμένο παράδειγμα βοηθά. Πάρτε τη συνάρτηση x τετράγωνο:
Αντιστοιχεί το 1 στο 1 και το 2 στο 4, 3 στο 9, και ούτω καθεξής,
και θα μπορούσατε επίσης να δείτε πώς συμπεριφέρεται σε όλα τα σημεία μεταξύ τους
και αν επρόκειτο να μεγεθύνετε σε μια μικρή ομάδα σημείων γύρω από το δεδομένο εισόδου 1 και
να δείτε πού αντιστοιχούν γύρω από το ανάλογο δεδομένο εξόδου, το οποίο για αυτή τη συνάρτηση τυγχάνει επίσης να είναι το 1,
θα παρατηρούσατε ότι τείνουν να απλώνονται.
Στην πραγματικότητα, μοιάζει περίπου σαν να απλώνονται με συντελεστή 2, και όσο πιο κοντά μεγεθύνετε, τόσο περισσότερο αυτή η τοπική συμπεριφορά
μοιάζει όπως με τον πολλαπλασιασμό με συντελεστή 2.
Αυτό είναι το τί σημαίνει η παράγωγος του x τετράγωνο στο δεδομένο σημείο x που ισούται με 1, να είναι 2.
Είναι το πώς αυτό το γεγονός φαίνεται στο πλαίσιο των μετασχηματισμών.
Αν κοιτάξατε σε μια γειτονιά σημείων γύρω από το δεδομένο εισόδου 3, θα απλώνονταν χονδρικά με συντελεστή 6.
Αυτό είναι το τί σημαίνει για την παράγωγο αυτής της συνάρτησης στο δεδομένο εισόδου 3 να ισούται με 6.
Γύρω από το δεδομένο εισόδου 1/4, μια μικρή περιοχή τείνει να συσταλεί
συγκεκριμένα κατά συντελεστή 1/2 και αυτό είναι το πώς φαίνεται μια παράγωγος να είναι μικρότερη του 1.
Τώρα, αν δώσουμε 0 έχει ενδιαφέρον:
μεγεθύνοντας με συντελεστή 10,
δεν μοιάζει και τόσο με ένα συνεχές τέντωμα ή συμπύκνωση, για ένα πράγμα που όλα τα δεδομένα εξόδου καταλήγουν στη δεξιά
θετική πλευρά των πραγμάτων.
Και καθώς μεγεθύνετε όλο και πιο κοντά κατά 100 x ή κατά 1000 x
Μοιάζει όλο και περισσότερο σαν μια μικρή γειτονιά σημείων γύρω από το μηδέν να καταρρέει στο ίδιο το μηδέν.
Και αυτό είναι το πώς φαίνεται για τη παράγωγο να είναι μηδέν. Η τοπική συμπεριφορά φαίνεται όλο και περισσότερο
σαν να πολλαπλασιάζεις ολόκληρη τη γραμμή των αριθμών με μηδέν. Δεν χρειάζεται να καταρρεύσουν πλήρως τα πάντα σε ένα σημείο σε ένα συγκεκριμένο επίπεδο μεγένθυνσης. Αντ' αυτου
είναι ζήτημα της οριακής συμπεριφοράς καθώς μεγεθύνετε όλο και πιο κοντά.
Είναι επίσης χρήσιμο να ρίξετε μια ματιά στα αρνητικά δεδομένα εισόδου εδώ.
Τα πράγματα αρχίζουν να γίνονται λίγο πιο στενά, καθώς συγκρούονται εκεί όπου πηγαίνουν όλες οι θετικές τιμές εισόδου,
και αυτό είναι ένα από τα μειονεκτήματα του να σκεφτείτε τις συναρτήσεις ως μετασχηματισμούς, αλλά για τις παραγώγους, μας ενδιαφέρει μόνο η τοπική συμπεριφορά
όπως και να χει. Τί συμβαίνει σε μια μικρή περιοχή γύρω από ένα δεδομένο εισόδου.
Εδώ, παρατηρήστε ότι τα δεδομένα εισόδου σε μια μικρή γειτονιά γύρω από έστω το - 2, όχι μόνο τεντώνονται, αλλά επίσης γυρίζουν από την άλλη.
Συγκεκριμένα, η δράση σε μια τέτοια γειτονιά μοιάζει όλο και περισσότερο σαν να πολλαπλασιάζετε με - 4, όσο πιο κοντά μεγεθύνετε
Αυτό είναι το πώς φαίνεται για την παράγωγο μιας συνάρτησης να είναι αρνητική.
Και νομίζω ότι πήρατε το νόημα. Όλα αυτά είναι ωραία και καλά,
αλλά ας δούμε πώς αυτό είναι πραγματικά χρήσιμο για την επίλυση ενός προβλήματος.
Ένας φίλος μου μου ζήτησε πρόσφατα μια αρκετά ενδιαφέρουσα ερώτηση για το άπειρο κλάσμα 1 συν 1 διαιρεμένο με 1 συν 1 διαιρεμένο με 1
συν 1 διαιρεμένο με 1, και λοιπά και λοιπά και λοιπά και
προφανώς παρακολουθείτε βίντεο μαθηματικών στο διαδίκτυο
άρα ίσως το έχετε ξαναδεί, αλλά η ερώτηση του φίλου μου στην πραγματικότητα φτάνει σε κάτι που ίσως να μην είχατε σκεφτεί στο παρελθόν,
σχετικά με την οπτική των παραγώγων που εξετάζουμε εδώ.
Ο τυπικός τρόπος που θα μπορούσατε να
εκτιμήστε μια έκφραση όπως αυτή, είναι να την ορίσετε ως X και στη συνέχεια να παρατηρήσετε ότι υπάρχει ένα πλήρες αντίγραφο του κλάσματος στο εσωτερικό του.
Έτσι μπορείτε να αντικαταστήσετε αυτό το αντίγραφο με ένα άλλο X και στη συνέχεια απλά να λύσετε ως προς το X.
Αυτό είναι,  αυτό που θέλετε είναι να βρείτε ένα σταθερό σημείο της συνάρτησης 1 συν 1 διαιρεμένο με Χ
Αλλά εδώ είναι το θέμα.  Στην πραγματικότητα υπάρχουν δύο λύσεις για το Χ. Δύο ειδικοί αριθμοί όπου 1 συν 1 διαιρεμένο με αυτόν τον αριθμό
σας επιστρέφει το ίδιο πράγμα.
Ο ένας είναι η χρυσή τομή, φ, περίπου 1.618
και ο άλλος είναι το αρνητικό
0.618 που συμβαίνει να είναι το -1 / φ.
Μου αρέσει να λέω αυτόν τον άλλο αριθμό τον μικρό αδελφό του φ, αφού σχεδόν κάθε ιδιότητα που έχει το φ, την έχει και αυτός ο αριθμός.
Και αυτό δημιουργά το ερώτημα:
«Θα ήταν σωστό να πούμε ότι, το άπειρο αυτό κλάσμα που είδαμε, είναι κατά κάποιο τρόπο επίσης ίσο με τον μικρό αδερφό του φ: -0.618;»
Ίσως αρχικά να πείτε, " προφανώς όχι! Όλα στην αριστερή πλευρά είναι θετικά, άρα πώς θα ήταν δυνατό να ισούται με έναν αρνητικό αριθμό;"
Λοιπόν, πρώτα θα πρέπει να είμαστε ξεκάθαροι για το τί εννοούμε πραγματικά με μια έκφραση όπως αυτήν.
Ένας τρόπος που θα μπορούσατε να το σκεφτείτε,
και δεν είναι ο μοναδικός τρόπος που υπάρχει, ελευθερία επιλογής εδώ, είναι να φανταστείτε ότι ξεκινάτε με κάποια σταθερά, όπως 1, και στη συνέχεια
να εφαρμόζετε επανειλημμένα τη συνάρτηση 1 συν 1 διαιρεμένα με X.
Στη συνέχεια να ρωτήσετε, τί προσεγγίζει αυτό καθώς προχωράς;
Εννοώ, σίγουρα συμβολικά αυτό που θα πάρετε, μοιάζει όλο και περισσότερο με το άπειρο κλάσμα μας
οπότε ίσως αν θέλατε να ισούται με έναν αριθμό θα πρέπει να ρωτήσετε τί προσεγγίζει αυτή η σειρά αριθμών.
Και αν αυτή είναι η οπτική σας των πραγμάτων, ίσως ξεκινήστε με έναν αρνητικό αριθμό,
άρα, δεν είναι τόσο τρελό για όλη την έκφραση να καταλήξει αρνητική.
Εξάλλου,
αν ξεκινήσετε με -1 / φ και μετά εφαρμόσετε αυτή τη συνάρτηση 1 + 1 / x
παίρνετε πίσω τον ίδιο τον αριθμό -1 / φ.
Άρα δεν έχει σημασία πόσες φορές το εφαρμόζετε,
παραμένετε σταθεροί σε αυτή την τιμή.
Αλλά, ακόμα και αν υπάρχει κάποιος λόγος που πιθανώς θα βλέπετε το φ ως τον αγαπημένο αδελφό σε αυτό το ζευγάρι, εδώ
δοκιμάστε αυτό: πάρτε μια υπολογιστική μηχανή κάποιου είδους
και ξεκινήστε με οποιοδήποτε τυχαίο αριθμό και στη συνέχεια βάρτε τον σε αυτή τη συνάρτηση
1 + 1 / x και
και έπειτα, βάρτε αυτόν τον αριθμό στην 1 + 1 / Χ και έπειτα ξανά και ξανά και ξανά και ξανά και ξανά
Ανεξάρτητα από ποια σταθερά ξεκινήσατε, τελικά καταλήγετε στο
1.618
Ακόμα κι αν ξεκινήσατε με αρνητικό αριθμό, ακόμη και έναν που είναι πάρα πολύ κοντά στον μικρό αδελφό του φ,
τελικά, απομακρύνεται από αυτή την τιμή και πηδά πάλι πίσω στο φ.
Άρα, τί συμβαίνει εδώ; Γιατί ένα από αυτά τα σταθερά σημεία ευνοείται περισσότερο από το άλλο;
Ίσως ήδη να μπορείτε να δείτε πώς
η μετασχηματιστική κατανόηση των παραγώγων θα φανεί χρήσιμη για την κατανόηση αυτoύ που συμβαίνει.
Αλλά για να έχουμε ένα σημείο αντίθεσης,
θέλω να σας δείξω πώς ένα τέτοιο πρόβλημα συχνά διδάσκεται χρησιμοποιώντας γραφήματα.
Αν έπρεπε να βάλετε κάποιο τυχαίο δεδομένο εισόδου σε αυτή τη συνάρτηση, η τιμή y σας λέει το αντίστοιχο δεδομένο εξόδου, σωστά;
Έτσι, για να σκεφτείτε να βάλετε αυτό το δεδομένο εξόδου πίσω στη συνάρτηση,
ίσως πρώτα κινηθείτε οριζόντια μέχρι να χτυπήσετε την ευθεία y=x , και αυτό θα σας δώσει μια θέση όπου η τιμή x
αντιστοιχεί στην προηγούμενη τιμή σας για το y, σωστά;
Έτσι λοιπόν από εκεί, μπορείτε να κινηθείτε κάθετα για να δείτε ποιό δεδομένο εξόδου έχει αυτή η νέα τιμή του x.
Και μετά, επαναλαμβάνετε. Κινείστε οριζόντια
μέχρι την ευθεία y = x, για να βρείτε ένα σημείο του οποίου η τιμή x είναι ίδια με το δεδομένο εξόδου που μόλις πήρατε, και στη συνέχεια
κινείστε κάθετα για να εφαρμόσετε ξανά τη συνάρτηση.
Τώρα προσωπικά, πιστεύω πως είναι κάπως παράξενος τρόπος να σκεφτόμαστε την επανειληπτική εφαρμογή μιας συνάρτησης, έτσι δεν είναι;
Θέλω να πω, βγάζει νόημα,
αλλά δεν θα έπρεπε να κάνετε παύση και να το σκέφτεστε για να θυμάστε προς τα πού να σχεδιάσετε τις γραμμές, και μπορείτε, αν θέλετε
να σκεφτείτε ποιες συνθήκες καθιστούν αυτή τη διαδικασία ιστού αράχνης να στενεύει σε ένα σταθερό σημείο έναντι της επέκτασης μακριά από αυτό.
Και στην πραγματικότητα, προχωρήστε σε παύση αυτή τη στιγμή και προσπαθήστε να το σκεφτείτε ως άσκηση. Έχει να κάνει με κλίσεις.
Ή αν θέλετε να παραλείψετε την άσκηση για κάτι που νομίζω ότι δίνει μια πολύ πιο ικανοποιητική
κατανόηση, σκεφτείτε πώς αυτή η συνάρτηση λειτουργεί ως μετασχηματισμός.
Συνεπώς, θα προχωρήσω και θα ξεκινήσω εδώ σχεδιάζοντας ένα σωρό βέλη για να δείξουν πού πηγαίνουν τα διάφορα δείγματα σημείων εισόδου,
και παράπλευρη σημείωση: Δεν νομίζετε ότι αυτό δίνει ένα πραγματικά τακτοποιημένο αναδυόμενο μοτίβο;
Δεν το περίμενα αυτό, αλλά ήταν πολύ ωραίο να το βλέπω να εμφανίζεται κατά τη σχεδίαση.
Υποθέτω ότι η ενέργεια του 1 διαιρεμένου με το Χ δίνει αυτόν τον ωραίο αναδυόμενο κύκλο και στη συνέχεια απλά μετατοπίζουμε τα πράγματα κατά 1.
Τέλος πάντων, θέλω να σκεφτείτε τι σημαίνει να εφαρμόζετε επανειλημμένα κάποια συνάρτηση, όπως την 1 + 1 / x , σε αυτό το πλαίσιο.
Λοιπόν, αφού την αφήσουμε να καταγράψει όλα τα δεδομένα εισόδου στα αντίστοιχα δεδομένα εξόδου,
θα μπορούσατε να τα θεωρήσετε ως τα νέα δεδομένα εισόδου και στη συνέχεια να εφαρμόσετε ξανά την ίδια διαδικασία και ξανά και ξανά και
Κάντε το όσες φορές θέλετε
Παρατηρείστε ότι, με λίγες κουκίδες να αντιπροσωπεύουν τα σημεία δειγματοληψίας,
δεν παίρνει καθόλου πολλές επαναλήψεις προτού όλες αυτές οι κουκκίδες κατά κάποιο τρόπο να συμμαζευτούν στο περίπου 1.618.
Τώρα θυμηθείτε, γνωρίζουμε ότι το 1.618... και ο μικρός του αδερφός - 0.618...
παραμένουν σταθερά στη θέση τους κατά τη διάρκεια κάθε αλληλεπίδρασης αυτής της διαδικασία.
Αλλά μεγεθύνετε σε μια γειτονιά γύρω από το φ. Κατά την καταγραφή, τα σημεία σε αυτή την περιοχή συμπυκνώνονται γύρω από το φ.
που σημαίνει ότι η συνάρτηση 1 + 1 / x έχει παράγωγο με μέτρο που είναι μικρότερο από 1 σε αυτό το δεδομένο εισόδου.
Στην πραγματικότητα, αυτό το παράγωγο συμβαίνει να είναι περίπου -0,38.
Άρα τί σημαίνει αυτό, είναι ότι κάθε επαναλαμβανόμενη εφαρμογή
σπρώχνει τη γειτονιά γύρω από αυτόν τον αριθμό όλο και πιο κοντά, σαν βαρυτική έλξη προς το φ.
Άρα, τώρα πέστε μου τι νομίζετε ότι συμβαίνει στη γειτονιά του μικρού αδελφού του φ.
Εκεί πέρα, η παράγωγος έχει στην πραγματικότητα μέτρο μεγαλύτερο από 1. Έτσι τα σημεία κοντά στο σταθερό σημείο απωθούνται μακριά από αυτό.
Και όταν το επεξεργαστείτε, μπορείτε να δείτε ότι τεντώνονται από κάτι περισσότερο από παράγοντα 2 σε κάθε επανάληψη.
Επίσης αναποδογυρίζονται επειδή η παράγωγος είναι αρνητική εδώ, αλλά το εξέχων γεγονός για χάρη της σταθερότητας είναι μόνο το μέτρο.
Οι μαθηματικοί θα αποκαλούσαν αυτή τη δεξιά τιμή ένα σταθερό, σταθερό σημείο και την αριστερή είναι ένα ασταθές σταθερό σημείο
Κάτι θεωρείται σταθερό εάν όταν το διαταράξετε έστω και λίγο,
τείνει να επανέλθει πίσω στο σημείο που ξεκίνησε παρά να απομακρυνθεί από αυτό.
Επομένως αυτό που βλέπουμε, είναι ένα πολύ χρήσιμο μικρό γεγονός: ότι η σταθερότητα ενός καθορισμένου σημείου
εξαρτάται από το κατά πόσο το μέτρο της παραγώγου του είναι μεγαλύτερο ή μικρότερο από 1.
Και αυτό εξηγεί γιατί το φ εμφανίζεται πάντα στο αριθμητικό παιχνίδι όπου απλά πατάτε το enter στην
αριθμομηχανή σας ξανά και ξανά, αλλά ο μικρός αδελφός του φ δεν το κάνει ποτέ.
Τώρα ως προς το αν θέλετε ή όχι να θεωρήσετε τον μικρό αδελφό του φ μια έγκυρη τιμή του άπειρου κλάσματος
Λοιπόν, αυτό εξαρτάται από σας. Ό,τι
μόλις δείξαμε, υποδηλώνει ότι αν σκεφτείτε αυτή την έκφραση να αντιπροσωπεύει μια οριακή διαδικασία,
τότε επειδή κάθε πιθανή αρχική τιμή εκτός από τον μικρό αδερφό του φ σας δίνει μια σειρά που μετατρέπεται σε φ,
φαίνεται κάπως ανόητο να τους βάζουμε σε ίση θέση μεταξύ τους.
Αλλά ίσως δεν το σκέφτεστε ως όριο.
Ίσως το είδος των μαθηματικών που κάνετε, προσφέρεται για να το αντιμετωπίζεται αυτό ως ένα καθαρά αλγεβρικό αντικείμενο όπως οι λύσεις ενός πολυωνύμου,
που απλά έχουν πολλές τιμές.
Εν πάση περιπτώσει, αυτό δεν έχει σημασία και ο στόχος μου εδώ δεν είναι να βλέπουμε τις παραγώγους
ως το ότι αυτή την αλλαγή στην πυκνότητα είναι για κάποιο λόγο καλύτερη από τη γραφική διαίσθηση στο σύνολο. Στην πραγματικότητα, απεικονίζοντας μια ολόκληρη συνάρτηση
με αυτόν τον τρόπο μπορεί να γίνει κάπως βαρετό και μη πρακτικό σε σύγκριση με τα γραφήματα.
Η άποψή μου είναι ότι αξίζει περισσότερη αναφορά στα περισσότερα από τα εισαγωγικά μαθήματα λογισμού,
επειδή μπορεί να βοηθήσει να γίνει η κατανόηση της παραγώγου από το μαθητή λίγο πιο ευέλικτη.
Όπως ανέφερα, ο πραγματικός λόγος που θα πρότεινα να κρατήσετε αυτή την οπτική μαζί σας, καθώς μαθαίνετε καινούργια
θέματα, δεν είναι τόσο πολύ για το τί κάνει για την κατανόησή σας στον λογισμό μιας μεταβλητής