आपके आने वाले महीनों में ढेर सारी कड़ी मेहनत, कुछ साफ-सुथरे उदाहरण, कुछ गैर-साफ-सुथरे उदाहरण,
भौतिकी से सुंदर संबंध, याद रखने के लिए सूत्रों के इतने सुंदर न होने वाले
ढेर, अटकने और टकराने के ढेर सारे क्षण मौजूद हैं। आपका सिर एक दीवार
में है, कुछ अच्छे अहा क्षण भी बिखरे हुए हैं, और इन सबके माध्यम से
आपका मार्गदर्शन करने में मदद करने के लिए कुछ वास्तव में सुंदर चित्रमय अंतर्ज्ञान।
लेकिन अगर आपके आगे का पाठ्यक्रम कैलकुलस से मेरे पहले परिचय जैसा कुछ है, या उसके बाद
के वर्षों में मेरे द्वारा देखे गए पहले पाठ्यक्रमों में से कोई एक है, तो एक विषय
है जिसे आप नहीं देखेंगे, लेकिन मेरा मानना है कि यह आपके सीखने में काफी तेजी लाएगा।
आप देखिए, उस प्रथम वर्ष के लगभग सभी दृश्य अंतर्ज्ञान ग्राफ़ पर आधारित हैं।
व्युत्पन्न एक ग्राफ़ का ढलान है, अभिन्न उस ग्राफ़ के तहत एक निश्चित क्षेत्र है।
लेकिन जैसा कि आप कैलकुलस को उन फ़ंक्शंस से परे सामान्यीकृत करते हैं जिनके इनपुट और आउटपुट केवल
संख्याएं हैं, जिस फ़ंक्शन का आप विश्लेषण कर रहे हैं उसे ग्राफ़ करना हमेशा संभव नहीं होता है।
इसलिए यदि मौलिक विचारों के लिए आपके सभी अंतर्ज्ञान, जैसे कि डेरिवेटिव, बहुत
कठोरता से ग्राफ़ में निहित हैं, तो यह आपके और अधिक उद्धरण-अनउद्धरण उन्नत
विषयों, जैसे मल्टीवेरिएबल कैलकुलस और जटिल विश्लेषण के बीच एक बहुत लंबी और
काफी हद तक अनावश्यक वैचारिक बाधा पैदा कर सकता है। विभेदक ज्यामिति.
जो मैं आपके साथ साझा करना चाहता हूं वह डेरिवेटिव के बारे में सोचने का
एक तरीका है, जिसे मैं परिवर्तनकारी दृष्टिकोण के रूप में संदर्भित करूंगा जो उन कुछ
अधिक सामान्य संदर्भों में अधिक सहजता से सामान्यीकरण करता है जहां कैलकुलस आता है।
और फिर हम दोहराए गए भिन्नों के बारे में एक मजेदार पहेली का विश्लेषण करने के लिए इस वैकल्पिक दृश्य का उपयोग करेंगे।
लेकिन सबसे पहले, मैं बस यह सुनिश्चित करना चाहता हूं कि मानक दृश्य
क्या है, इस बारे में हम सभी एक ही विचार पर हैं।
यदि आपको किसी फ़ंक्शन का ग्राफ़ बनाना था, जो वास्तविक संख्याओं को इनपुट और आउटपुट के रूप
में लेता है, तो कैलकुलस पाठ्यक्रम में आप जो पहली चीज़ सीखते हैं, वह यह है
कि व्युत्पन्न आपको इस ग्राफ़ का ढलान देता है, जहाँ हमारा मतलब यह है कि फ़ंक्शन का
व्युत्पन्न एक नया फ़ंक्शन है जो प्रत्येक इनपुट x के लिए उस ढलान को लौटाता है।
अब मैं आपको इस व्युत्पन्न को ढलान विचार के रूप में व्युत्पन्न
की परिभाषा के रूप में न सोचने के लिए प्रोत्साहित करूंगा।
इसके बजाय इसे अधिक मौलिक रूप से इस बारे में सोचें कि
फ़ंक्शन इनपुट के आसपास की छोटी-छोटी हलचलों के प्रति कितना संवेदनशील है।
और ढलान उस संवेदनशीलता के बारे में सोचने का एक तरीका है जो
केवल कार्यों को देखने के इस विशेष तरीके के लिए प्रासंगिक है।
मेरे पास सिर्फ एक और वीडियो नहीं है, बल्कि इस विषय पर एक पूरी श्रृंखला
है, अगर यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में आप अधिक जानना चाहते हैं।
अब व्युत्पन्न के लिए वैकल्पिक दृश्य के पीछे मूल विचार इस फ़ंक्शन
को संख्या रेखा पर सभी इनपुट बिंदुओं को एक अलग संख्या रेखा
पर उनके संबंधित आउटपुट पर मैप करने के रूप में सोचना है।
इस संदर्भ में, व्युत्पन्न आपको जो देता है वह यह मापता है
कि विभिन्न क्षेत्रों में इनपुट स्थान कितना खिंचता या सिकुड़ता है।
यानी, यदि आप किसी विशिष्ट इनपुट के चारों ओर ज़ूम इन करते हैं और उसके चारों ओर
कुछ समान रूप से दूरी वाले बिंदुओं पर नज़र डालते हैं, तो उस इनपुट के फ़ंक्शन
का व्युत्पन्न आपको बताएगा कि मैपिंग के बाद वे बिंदु कितने फैल गए या सिकुड़ गए।
यहां, एक विशिष्ट उदाहरण मदद करता है।
फ़ंक्शन x2 लें, यह 1 से 1, 2 से 4, 3 से 9, इत्यादि को मैप करता है।
आप यह भी देख सकते हैं कि यह बीच के सभी बिंदुओं पर कैसे कार्य करता है।
यदि आप इनपुट 1 के आसपास बिंदुओं के एक छोटे समूह पर ज़ूम इन करते हैं, और देखते
हैं कि वे प्रासंगिक आउटपुट के आसपास कहाँ पहुँचते हैं, तो आप देखेंगे कि वे खिंच जाते हैं।
वास्तव में, यह मोटे तौर पर 2 गुना तक फैलने जैसा दिखता है।
जितना अधिक आप ज़ूम इन करते हैं, उतना ही यह स्थानीय
व्यवहार 2 के कारक से गुणा करने जैसा दिखता है।
इनपुट x पर x2 के व्युत्पन्न के लिए इसका यही मतलब है कि 1 2 के बराबर है।
परिवर्तनों के संदर्भ में यह तथ्य ऐसा ही दिखता है।
यदि आप इनपुट 3 के आसपास बिंदुओं के पड़ोस को
देखते हैं, तो वे 6 के कारक से फैल जाएंगे।
इनपुट 3 से 6 के बराबर इस फ़ंक्शन के व्युत्पन्न के लिए इसका यही अर्थ है।
इनपुट 1 चौथाई के आसपास, एक छोटा क्षेत्र 1 आधे के कारक से संकुचित हो
जाता है, और 1 से छोटे होने वाले व्युत्पन्न के लिए ऐसा ही दिखता है।
इनपुट 0 दिलचस्प है.
10 के कारक से ज़ूम करने पर, यह वास्तव
में लगातार खींचने या कुचलने जैसा नहीं दिखता है।
एक बात के लिए, सभी आउटपुट चीजों के सही सकारात्मक पक्ष पर समाप्त होते हैं।
जैसे-जैसे आप 100x, या 1000x तक करीब और करीब ज़ूम करते हैं, यह अधिक से अधिक ऐसा दिखता
है जैसे 0 के आसपास बिंदुओं का एक छोटा सा पड़ोस बस 0 में ही ढह जाता है।
व्युत्पन्न के 0 होने पर यह ऐसा दिखता है।
स्थानीय व्यवहार अधिकाधिक पूर्ण संख्या रेखा को 0 से गुणा करने जैसा दिखता है।
इसे एक विशेष ज़ूम स्तर पर एक बिंदु तक सब कुछ पूरी तरह से संक्षिप्त करने की ज़रूरत नहीं है, बल्कि
यह इस बात का मामला है कि जैसे-जैसे आप करीब और करीब ज़ूम करते हैं, सीमित व्यवहार क्या होता है।
यहां नकारात्मक इनपुट पर नज़र डालना भी शिक्षाप्रद है।
चीजें थोड़ी तंग महसूस होने लगती हैं क्योंकि वे वहां टकराती हैं जहां सभी सकारात्मक इनपुट मान जाते हैं,
और यह परिवर्तनों के रूप में कार्यों के बारे में सोचने के नकारात्मक पहलुओं में से एक है।
लेकिन डेरिवेटिव के लिए, हम वास्तव में केवल स्थानीय व्यवहार की परवाह करते हैं,
किसी दिए गए इनपुट के आसपास एक छोटी सी सीमा में क्या होता है।
यहां, ध्यान दें कि आसपास के एक छोटे से पड़ोस में इनपुट, मान लीजिए, नकारात्मक
2, वे सिर्फ खिंचे हुए नहीं होते हैं, वे इधर-उधर भी हो जाते हैं।
विशेष रूप से, जैसे-जैसे आप ज़ूम इन करते हैं, ऐसे पड़ोस पर
कार्रवाई अधिक से अधिक नकारात्मक 4 से गुणा करने जैसी लगती है।
किसी फ़ंक्शन का व्युत्पन्न नकारात्मक होने पर यह ऐसा ही दिखता है।
मुझे लगता है कि आप बात समझ गए हैं, यह सब ठीक है और अच्छा
है, लेकिन आइए देखें कि यह किसी समस्या को हल करने में कैसे उपयोगी है।
मेरे एक मित्र ने हाल ही में मुझसे अनंत भिन्न 1 जमा 1 को 1 जमा 1 से विभाजित
करने वाले 1 जमा 1 को 1 से विभाजित करने के बारे में एक बहुत ही मजेदार सवाल पूछा
था, और स्पष्ट रूप से आप गणित के वीडियो ऑनलाइन देखते हैं, इसलिए हो सकता है कि आपने इसे
पहले भी देखा हो, लेकिन मेरे मित्र का प्रश्न वास्तव में उस चीज़ पर केंद्रित है जिसके बारे में
आपने पहले नहीं सोचा होगा, डेरिवेटिव के उस दृष्टिकोण से प्रासंगिक है जिसे हम यहां देख रहे हैं।
इस तरह की अभिव्यक्ति का मूल्यांकन करने का सामान्य तरीका यह है कि इसे x के
बराबर सेट करें, और फिर ध्यान दें कि इसके अंदर पूर्ण अंश की एक प्रति है।
तो आप उस प्रतिलिपि को किसी अन्य x से बदल सकते हैं, और फिर केवल x के लिए हल कर सकते हैं।
यानी, आप जो चाहते हैं वह फ़ंक्शन 1 प्लस 1
को x से विभाजित करके एक निश्चित बिंदु ढूंढना है।
लेकिन यहाँ एक बात है, वास्तव में x के लिए दो समाधान हैं, दो विशेष संख्याएँ जहाँ
1 और 1 को उस संख्या से विभाजित करने पर आपको वही चीज़ वापस मिलती है।
एक है स्वर्णिम अनुपात, फाई, 1 के आसपास। 618, और दूसरा ऋणात्मक 0 है। 618, जो
फाई द्वारा विभाजित नकारात्मक 1 होता है।
मैं इस दूसरे नंबर को फी का छोटा भाई कहना पसंद करता हूं, क्योंकि
फी के पास जो भी संपत्ति है, वह इस नंबर के पास भी है।
और इससे सवाल उठता है कि क्या यह कहना वैध होगा कि हमने जो अनंत अंश
देखा, वह किसी तरह फी के छोटे भाई, नकारात्मक 0 के बराबर भी है। 618?
हो सकता है कि आप शुरू में कहें, जाहिर तौर पर नहीं, बायीं ओर सब
कुछ सकारात्मक है, तो यह संभवतः एक नकारात्मक संख्या के बराबर कैसे हो सकता है?
खैर, सबसे पहले हमें यह स्पष्ट होना चाहिए कि इस तरह की अभिव्यक्ति से हमारा वास्तव में क्या मतलब है।
एक तरह से आप इसके बारे में सोच सकते हैं, और यह एकमात्र तरीका नहीं है, यहां चुनाव की स्वतंत्रता
है, कुछ स्थिरांक से शुरू करने की कल्पना करना, जैसे 1, और फिर बार-बार फ़ंक्शन 1 प्लस 1 को x
से विभाजित करके लागू करना, और फिर पूछना, क्या क्या यह वही दृष्टिकोण है जैसा आप आगे बढ़ते रहते हैं?
मेरा मतलब है, निश्चित रूप से प्रतीकात्मक रूप से आपको जो मिलता है वह हमारे अनंत
अंश जैसा दिखता है, इसलिए हो सकता है कि यदि आप किसी संख्या की बराबरी करना
चाहते हैं, तो आपको पूछना चाहिए कि संख्याओं की यह श्रृंखला किस प्रकार पहुंचती है।
और यदि चीजों के बारे में आपका यही दृष्टिकोण है, तो हो सकता है कि आप एक
नकारात्मक संख्या से शुरुआत करें, इसलिए पूरी अभिव्यक्ति का अंत नकारात्मक हो जाना इतना अजीब नहीं है।
आख़िरकार, यदि आप फाई द्वारा विभाजित ऋणात्मक 1 से शुरू करते हैं, तो इस फ़ंक्शन को लागू करते हुए, x
के ऊपर 1 प्लस 1, आपको वही संख्या वापस मिलती है, ऋणात्मक 1 को फाई से विभाजित करने पर।
इसलिए चाहे आप इसे कितनी भी बार लागू करें, आप इस मूल्य पर स्थिर रहेंगे।
लेकिन फिर भी, एक कारण है कि आपको संभवतः फी को
इस जोड़ी में पसंदीदा भाई के रूप में देखना चाहिए।
यहां, इसे आज़माएं, किसी प्रकार का कैलकुलेटर खींचें, फिर किसी भी यादृच्छिक संख्या से शुरू करें, और
इसे इस फ़ंक्शन में प्लग करें, 1 प्लस 1 को x से विभाजित करें, और उस
संख्या को x के ऊपर 1 प्लस 1 में प्लग करें, और बार-बार। , और बार-बार।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप किस स्थिरांक से प्रारंभ करते हैं, अंततः आप 1 पर समाप्त होते हैं। 618.
भले ही आप एक नकारात्मक संख्या से शुरू करते हैं, भले ही वह वास्तव में फी के छोटे भाई
के करीब हो, अंततः यह उस मूल्य से दूर चला जाता है और वापस फाई पर पहुंच जाता है।
तो, यहाँ क्या हो रहा है?
इन निश्चित बिंदुओं में से एक को दूसरे से ऊपर क्यों पसंद किया जाता है?
शायद आप पहले से ही देख सकते हैं कि इस सेटअप को समझने के लिए डेरिवेटिव
की परिवर्तनकारी समझ कैसे सहायक है, लेकिन विरोधाभास के बिंदु के लिए, मैं आपको दिखाना चाहता
हूं कि इस तरह की समस्या को अक्सर ग्राफ़ का उपयोग करके कैसे सिखाया जाता है।
यदि आप इस फ़ंक्शन में कुछ यादृच्छिक इनपुट प्लग इन करते
हैं, तो y मान आपको संबंधित आउटपुट बताता है, है ना?
तो उस आउटपुट को फ़ंक्शन में वापस प्लग करने के लिए, आप पहले क्षैतिज रूप से आगे
बढ़ सकते हैं जब तक कि आप लाइन y बराबर x तक नहीं पहुंच जाते, और यह
आपको एक स्थिति देगा जहां x मान आपके पिछले y मान से मेल खाता है, है ना?
तो फिर वहां से, आप यह देखने के लिए लंबवत रूप से आगे बढ़ सकते हैं कि इस नए
x मान का आउटपुट क्या है, और फिर आप दोहराते हैं, आप एक बिंदु खोजने के लिए क्षैतिज
रूप से रेखा y बराबर x पर जाते हैं जिसका x मान आपके द्वारा अभी प्राप्त आउटपुट के
समान है, और फिर आप फ़ंक्शन को दोबारा लागू करने के लिए लंबवत रूप से आगे बढ़ते हैं।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे लगता है कि किसी फ़ंक्शन को बार-बार लागू करने
के बारे में सोचने का यह एक अजीब तरीका है, है ना?
मेरा मतलब है, यह समझ में आता है, लेकिन आपको यह याद रखने के
लिए रुकना होगा और सोचना होगा कि रेखाएं किस तरह से खींचनी हैं।
और यदि आप चाहें, तो सोच सकते हैं कि कौन सी परिस्थितियाँ इस मकड़ी के जाले
की प्रक्रिया को एक निश्चित बिंदु पर सीमित कर देती हैं, बनाम इससे दूर फैलती हैं।
वास्तव में, आगे बढ़ें, अभी रुकें और इसे एक अभ्यास के रूप में सोचने का प्रयास करें।
इसका संबंध ढलानों से है.
या यदि आप किसी ऐसी चीज़ के लिए अभ्यास छोड़ना चाहते हैं जो मुझे लगता है कि अधिक
संतोषजनक समझ प्रदान करती है, तो सोचें कि यह फ़ंक्शन परिवर्तन के रूप में कैसे कार्य करता है।
इसलिए मैं यह इंगित करने के लिए तीरों का एक समूह बनाकर यहां
शुरुआत करने जा रहा हूं कि विभिन्न नमूना इनपुट बिंदु कहां जाएंगे।
और साइड नोट, क्या आपको नहीं लगता कि यह एक साफ़ उभरता हुआ पैटर्न देता है?
मैं इसकी उम्मीद नहीं कर रहा था, लेकिन एनिमेट करते समय इसे पॉप अप होते देखना अच्छा लगा।
1 को x से विभाजित करने की क्रिया यह अच्छा आकस्मिक चक्र देती
है, और फिर हम चीजों को एक-एक करके स्थानांतरित कर रहे हैं।
वैसे भी, मैं चाहता हूं कि आप इस बारे में सोचें कि इस संदर्भ में किसी
फ़ंक्शन, जैसे x के ऊपर 1 प्लस 1, को बार-बार लागू करने का क्या मतलब है।
ठीक है, इसे सभी इनपुट को आउटपुट में मैप करने देने के बाद, आप उन्हें नए
इनपुट के रूप में मान सकते हैं, और फिर उसी प्रक्रिया को दोबारा लागू कर
सकते हैं, और फिर से, और इसे जितनी बार चाहें उतनी बार कर सकते हैं।
नमूना बिंदुओं का प्रतिनिधित्व करने वाले कुछ बिंदुओं के साथ इसे एनिमेट करने में ध्यान दें, उन सभी
बिंदुओं के लगभग 1 में एकत्रित होने से पहले इसमें अधिक पुनरावृत्तियों की आवश्यकता नहीं होती है। 618.
अब याद रखें, हम जानते हैं कि 1. 618 और इसका छोटा भाई, नकारात्मक 0। 618 पर और आगे,
इस प्रक्रिया के प्रत्येक पुनरावृत्ति के दौरान अपनी जगह पर स्थिर रहें।
लेकिन फाई के आसपास के पड़ोस पर ज़ूम करें।
मानचित्र के दौरान, उस क्षेत्र के बिंदु फाई के आसपास सिकुड़ जाते हैं, जिसका अर्थ है कि फ़ंक्शन
1 प्लस 1 ओवर एक्स में इस इनपुट पर 1 से कम परिमाण वाला एक व्युत्पन्न है।
वास्तव में, यह व्युत्पन्न ऋणात्मक 0 के आसपास कार्य करता है। 38.
तो इसका मतलब यह है कि प्रत्येक दोहराया गया अनुप्रयोग इस संख्या के आस-पास के
इलाके को फाई की ओर गुरुत्वाकर्षण खिंचाव की तरह छोटा और छोटा कर देता है।
तो अब, मुझे बताएं कि आपको क्या लगता है कि फी के छोटे भाई के पड़ोस में क्या होता है।
वहाँ पर, व्युत्पन्न का परिमाण 1 से बड़ा होता है, इसलिए
निश्चित बिंदु के निकट के बिंदु इससे दूर हो जाते हैं।
और जब आप इस पर काम करते हैं, तो आप देख सकते हैं
कि वे प्रत्येक पुनरावृत्ति में 2 के कारक से अधिक खिंच जाते हैं।
वे इधर-उधर हो जाते हैं क्योंकि यहां व्युत्पन्न नकारात्मक है,
लेकिन स्थिरता के लिए मुख्य तथ्य सिर्फ परिमाण है।
गणितज्ञ इस दाएं मान को एक स्थिर निश्चित बिंदु
कहेंगे, और बायां एक अस्थिर निश्चित बिंदु है।
हर चीज़ को स्थिर माना जाता है यदि आप उसे थोड़ा सा परेशान करते हैं, तो
वह उससे दूर जाने के बजाय वापस वहीं आ जाती है जहाँ से शुरू हुई थी।
तो जो हम देख रहे हैं वह एक बहुत ही उपयोगी छोटा सा तथ्य
है, कि एक निश्चित बिंदु की स्थिरता इस बात से निर्धारित होती है
कि उसके व्युत्पन्न का परिमाण 1 से बड़ा या छोटा है या नहीं।
यह बताता है कि फी हमेशा संख्यात्मक खेल में क्यों दिखाई देता है, जहां आप बस अपने
कैलकुलेटर पर बार-बार एंटर दबा रहे हैं, लेकिन फी का छोटा भाई कभी ऐसा नहीं करता है।
आप फी के छोटे भाई को अनंत अंश का वैध मान
मानना चाहते हैं या नहीं, यह आप पर निर्भर है।
हमने जो कुछ भी दिखाया है वह बताता है कि यदि आप इस अभिव्यक्ति को एक
सीमित प्रक्रिया का प्रतिनिधित्व करने के रूप में सोचते हैं, तो क्योंकि फी के छोटे
भाई के अलावा हर संभावित बीज मूल्य आपको फाई में परिवर्तित होने वाली एक श्रृंखला
देता है, इसलिए उन्हें एक-दूसरे के साथ समान स्तर पर रखना मूर्खतापूर्ण लगता है। .
लेकिन हो सकता है कि आप इसे एक सीमा के रूप में न सोचें, हो सकता है
कि आप जिस प्रकार का गणित कर रहे हैं वह इसे एक पूर्णतः बीजगणितीय वस्तु के
रूप में मानता हो, जैसे कि एक बहुपद के समाधान, जिसमें बस कई मान होते हैं।
वैसे भी, यह मुद्दे से परे है, और यहां मेरा कहना यह नहीं है कि घनत्व में
इस परिवर्तन के रूप में डेरिवेटिव को देखना समग्र रूप से ग्राफिकल अंतर्ज्ञान से बेहतर है।
वास्तव में, किसी संपूर्ण फ़ंक्शन को इस तरह चित्रित करना ग्राफ़
की तुलना में थोड़ा अजीब और अव्यावहारिक हो सकता है।
मेरा कहना यह है कि अधिकांश परिचयात्मक कैलकुलस पाठ्यक्रमों में इसका अधिक उल्लेख किया जाना चाहिए, क्योंकि यह
व्युत्पन्न के बारे में छात्र की समझ को थोड़ा और अधिक लचीला बनाने में मदद कर सकता है।
जैसा कि मैंने उल्लेख किया है, जब आप नए विषयों को सीखते हैं तो मैं आपको इस परिप्रेक्ष्य
को अपने साथ रखने की सलाह दूंगा, इसका वास्तविक कारण यह नहीं है कि यह एकल चर कैलकुलस
की आपकी समझ के साथ क्या करता है, यह इसके बाद क्या आता है इसके लिए है।