これから数か月は、たくさんの大変な作業、いくつかのきちんとした例、いくつかのあ
まりきちんとしていない例、物理学との美しいつながり、それほど美しくはない数式の
暗記の山、行き詰まったりバタンキューしたりする瞬間がたくさんあるでしょう。壁
に頭を打ち付けたり、いくつかの素敵な「なるほど」の瞬間も散りばめられており、す
べてを乗り越えるのに役立つ本当に美しいグラフィックの直感がいくつかあります。
しかし、これからあなたが受けるコースが、私の最初の微積分入門のようなものである場合、ま
たはそれ以来数年間に私が受講した最初のコースのいずれかである場合、あなたには見られない
トピックが 1 つありますが、これはあなたの学習を大幅に加速すると私は信じています。
ご存知のとおり、最初の 1 年間の視覚的直観のほとんどはグラフに基づいています。
微分値はグラフの傾きであり、積分値はそのグラフの下の特定の領域です。
しかし、入力と出力が単なる数値である関数を超えて微積分を一般
化すると、分析している関数をグラフ化できるとは限りません。
したがって、導関数などの基本的なアイデアに対するすべての直観があ
まりにも厳密にグラフに根ざしている場合、多変数微積分や複雑な解析
などの、引用と引用のない高度なトピックとの間に非常に高く、ほとん
ど不必要な概念的ハードルが生じる可能性があります。微分幾何学。
私が皆さんと共有したいのは、微分積分について考える方法です
。これを、微分積分が登場するより一般的なコンテキストのいく
つかに、よりシームレスに一般化する変換ビューと呼びます。
次に、この代替ビューを使用して、分数の繰り返しに関する楽しいパズルを分析します。
ただし、最初に、標準のビジュアルとは何かについて、全
員が同じ認識を持っていることを確認したいと思います。
単純に実数を入力と出力として受け取る関数のグラフを作成する場合、微
積分のコースで最初に学ぶことの 1 つは、導関数によってこのグラ
フの傾きが得られるということです。これが意味するところは、関数の導
関数は、すべての入力 x に対してその傾きを返す新しい関数です。
ここで、この導関数を勾配のアイデアとして導関
数の定義として考えないことをお勧めします。
むしろ、入力の周りの小さな微調整に対して関数がどの程度敏感で
あるかについての、より根本的なものであると考えてください。
そして、傾きは、関数のこの特定の見方にのみ関連する感
度について考えるための 1 つの方法にすぎません。
さらに詳しく知りたい場合は、別のビデオではなく、この
トピックに関する完全なシリーズをご用意しています。
ここで、導関数の代替ビジュアルの背後にある基本的な考
え方は、この関数を数直線上のすべての入力点を別の数直
線上の対応する出力にマッピングすると考えることです。
このコンテキストでは、導関数によって得られるのは、入力空間がさまざまな
領域でどの程度引き伸ばされたり押しつぶされたりするかを示す尺度です。
つまり、特定の入力の周囲をズームインし、その周囲に等間隔に配置された
点をいくつか確認すると、その入力の関数の導関数によって、マッピング
後にそれらの点がどのように広がるか、または縮小するかがわかります。
ここで、具体的な例を見てみましょう。
関数 x2 を例に挙げると、1 から 1、2 から 4、3 から 9 などにマッピングされます。
また、その間のすべてのポイントにどのように作用するかも確認できます。
入力 1 の周りの小さな点のクラスターを拡大して、それらが関連する出力の周りでど
こに到達するかを確認すると、それらが引き伸ばされる傾向があることがわかります。
実際には、おおよそ 2 倍に引き伸ばされたように見えます。
ズームインすると、このローカルな動作が
2 倍になっているように見えます。
これは、入力 x が 1 に等しい場合の x2 の導関数が 2 になることを意味します。
それは、変革の文脈においてその事実がどのように見えるかです。
入力 3 の周囲の点の近傍を見ると、
それらは 6 倍に引き伸ばされます。
これは、入力 3 でのこの関数の導関数が 6 に等しいことを意味します。
入力の 1/4 付近では、小さな領域が 1/2 に縮小される傾
向があり、導関数が 1 より小さくなるのはこのようになります。
入力 0 は興味深いものです。
10 倍に拡大すると、継続的に伸びたり押し
つぶされたりしているようには見えません。
まず、すべての出力が最終的に物事の正しいプラス面に反映されます。
100 倍、または 1000 倍とどんどんズームインしていくと、0 の
周囲の小さな点の近傍が 0 自体に折りたたまれているように見えます。
導関数が 0 になると次のようになります。
ローカルの動作は、整数直線に 0 を乗算するように見えてきます。
特定のズーム レベルですべてをある点まで完全に折りたたむ必要はありません。代わりに、
ズームインをどんどん近づけていくと、どのような動作が制限されるかが問題になります。
ここでネガティブなインプットに注目することも有益です。
すべての正の入力値が入る場所と衝突するため、物事は少し窮屈に感じられ
始めます。これは、関数を変換として考えることの欠点の 1 つです。
しかし、導関数の場合、私たちが実際に気にするのはとにかくローカル
な動作、つまり特定の入力の周囲の狭い範囲で何が起こるかだけです。
ここで、たとえばマイナス 2 付近の小さな入力が引き伸
ばされるだけでなく、反転されることに注目してください。
具体的には、ズームインすると、そのような近傍に対するアクシ
ョンは、ますますマイナス 4 を乗算するように見えます。
関数の導関数が負になる場合は次のようになります。
これで要点は理解できたと思いますが、これが問
題解決にどのように役立つかを見てみましょう。
最近、私の友人が、無限分数 1 プラス 1 割る 1 プラス 1 割る 1 プ
ラス 1 割る 1 についてのとても楽しい質問をしてくれました。オンラインで数
学のビデオを見ているのは明らかなので、おそらくこれを以前に見たことがあるかもし
れませんが、私の友人の質問は、実際には、ここで見ているデリバティブの見方に関連
する、あなたがこれまで考えたこともなかったかもしれないことに切り込んでいます。
このような式を評価する一般的な方法は、それを x と等しく設
定し、その中に完全な分数のコピーがあることに気づくことです。
したがって、そのコピーを別の x に置き換えて、x を求めるだけです。
つまり、関数 1 プラス 1 を x で
割った不動点を見つけることが必要です。
しかし、問題はここにあります。x には実際には 2 つの解があり、1 プ
ラス 1 をその数値で割ると同じ結果が得られる 2 つの特別な数値です。
1 つは黄金比、ファイ、約 1 です。618、もう 1 つはマイナスの 0 です。618、これ
はたまたま負の 1 をファイで割った値になります。
私はこのもう 1 つの番号をファイの弟と呼びたいと思います
。ファイが持つほぼすべての特性がこの番号にもあるからです。
そして、これは、私たちが見た無限の分数がどういうわけかファイの弟であるマイ
ナスの 0 にも等しいと言うのは妥当なのかという疑問を引き起こします。618?
おそらく最初は、明らかにそうではありませんが、左側にあるものは
すべて正であるのに、どうして負の数に等しくなるのでしょうか?
まず、このような表現が実際に何を意味するのかを明確にする必要があります。
これについて考える方法の 1 つは、これが唯一の方法ではありませんが、ここでは選択の自由が
あります。まず、1 などの定数から始めて、関数 1 プラス 1 を x で割った関数を繰り
返し適用し、次に何を尋ねるかを考えることです。このアプローチは今後も継続していきますか？
つまり、確かに象徴的に、得られるものは無限の分数にますます
似てきます。そのため、数値を等しくしたい場合は、この一連の
数値がどのように近づくかを尋ねる必要があるかもしれません。
そして、それがあなたの見方であるなら、負の数から始めるかもしれないの
で、式全体が負の値になることはそれほどおかしなことではありません。
結局のところ、負の 1 をファイで割った値から始めて、この関数 (1 プラス 1
を x に加える) を適用すると、負の 1 をファイで割った同じ数値が返されます。
したがって、何度適用しても、この値は固定されたままになります。
しかしそれでも、おそらくファイをこのペアのお気
に入りの兄弟とみなすべき理由が1つあります。
これを試してみてください。何らかの計算機を起動して、任意の乱数から始
めて、この関数に代入します。1 プラス 1 を x で割って、その数
値を 1 プラス 1 に x を掛けて代入します。 、何度も何度も。
どのような定数から始めても、最終的には 1 になります。618.
負の数から始めたとしても、それがファイの弟に非常に近い値
であっても、最終的にはその値を避けてファイに戻ります。
それで、ここで何が起こっているのでしょうか？
なぜこれらの固定点の 1 つが他の固定点よりも優先されるのでしょうか?
おそらく、導関数の変換的理解がこの設定を理解するのにどのように役立つかはすで
にお分かりいただけたかと思いますが、対照的な点を持たせるために、このような問
題がグラフを使用してどのように教えられることが多いかを示したいと思います。
この関数にランダムな入力を接続すると、y
値によって対応する出力がわかります。
その出力を関数に戻すには、まず y が x に等し
い行に達するまで水平に移動します。そうすると、x
の値が前の y の値に対応する位置が得られます。
そこで、そこから垂直方向に移動して、この新しい x 値がどのよう
な出力になるかを確認します。それから繰り返し、y が x に等
しい線まで水平方向に移動して、x 値が先ほど取得した出力と同じで
ある点を見つけます。次に、垂直に移動して機能を再度適用します。
個人的には、関数を繰り返し適用する
という考え方は厄介だと思います。
つまり、それは理にかなっていますが、線を引く方法を
思い出すには、立ち止まって考える必要があります。
そして、必要に応じて、どのような条件によってこのクモの巣のプロセスが
固定点に狭まり、固定点から遠ざかっていくのかを考えることができます。
実際、さあ、今すぐ立ち止まって、練習としてじっくり考えてみてください。
それは斜面と関係があります。
または、より満足のいく理解が得られると思われる演習をスキップしたい
場合は、この関数が変換としてどのように機能するかを考えてください。
そこで、ここでは、さまざまなサンプリングされた入力ポイントが
どこに行くのかを示すために、矢印の束を描くことから始めます。
余談ですが、これはきちんとした出現パターンを示していると思いませんか?
これは期待していませんでしたが、アニメーション中にポップアップするのを見るのはクールでした。
1 を x で割ったアクションにより、この素晴らしい創発的
な円が得られます。その後、物事を 1 つずらすだけです。
とにかく、この文脈で、x に対して 1 プラス 1 などの関数
を繰り返し適用することが何を意味するのかを考えてほしいのです。
すべての入力を出力にマッピングさせた後、そ
れらを新しい入力とみなして、同じプロセス
を何度も繰り返し適用することができます。
サンプル ポイントを表すいくつかのドットを使用してこれをアニメーション化すると、これらのドット
がすべて 1 程度に固まるまで、それほど多くの反復を必要としないことに注目してください。618.
ここで、1 を知っていることを思い出してください。618 とその弟分、マイナス 0。618 以降、この
プロセスの各反復中、所定の位置に固定されたままになります。
しかし、ファイの周囲を拡大してみましょう。
マップ中に、その領域内の点はファイの周りで収縮します。これは、x に対する関数 1
プラス 1 が、この入力で 1 より小さい大きさの導関数を持つことを意味します。
実際、この導関数はマイナス 0 付近になることがわかります。38.
これが意味するのは、アプリケーションを繰り返すたびに、ファイに向かう重力の
ように、この数値の周囲の近傍がどんどん小さくなってしまうということです。
それで今、ファイの弟の近所で何が起こっていると思うかを教えてください。
そこでは導関数の大きさが 1 より大きいため
、固定点に近い点は固定点から遠ざけられます。
計算してみると、反復ごとに 2 倍以上
引き伸ばされていることがわかります。
ここでは導関数が負であるため、それらも反転します
が、安定性のための重要な事実は大きさだけです。
数学者はこの右側の値を安定した不動点、
左側の値を不安定な不動点と呼びます。
すべてを少しだけ混乱させたときに、そこから離れるのではなく、最初
の場所に戻る傾向がある場合、すべては安定していると見なされます。
つまり、私たちが見ているのは、固定点の安定性はそ
の導関数の大きさが 1 より大きいか小さいかによ
って決まるという、非常に有益な小さな事実です。
これは、計算機で Enter キーを何度も押すだけの数値遊びでファイが
常に登場するのに、ファイの弟は決して登場しない理由を説明しています。
ファイの弟を無限分数の有効な値と
みなすかどうかはあなた次第です。
これまで示したすべてのことから、この式が限界プロセスを表
すものと考えると、ファイの弟以外の考えられるすべてのシー
ド値がファイに収束する系列を与えるため、それらを互いに同
等の立場に置くのは愚かに感じられることがわかります。 。
しかし、おそらくあなたはそれを限界とは考えておらず、おそらくあなた
が行っている数学の種類は、これを単に複数の値を持つ多項式の解のよう
な純粋な代数オブジェクトとして扱うのに適しているのかもしれません。
とにかく、それは重要ではありません。そして、ここで私が言いたいのは、この密度の変化として導関数を観察
することの方が、全体としてグラフィカルな直観よりも何らかの形で優れているということではありません。
実際、この方法で関数全体を描くのは、グラフに比べ
てやや不格好で非現実的になる可能性があります。
私が言いたいのは、これは微積分の入門コースのほとんどでもっと言及される価値があるという
ことです。なぜなら、微積分についての学生の理解をもう少し柔軟にするのに役立つからです。
先ほども述べたように、新しいトピックを学ぶときにこの視
点を持ち歩くことをお勧めする本当の理由は、単一変数微積
分の理解に役立つというよりも、その後のことのためです。