3Blue1Brown
[クラッシック]
あなたを微積分の講義を初めて受ける学生と思ってください
この先数か月は学ぶべきことがたくさんあることでしょう
わかりやすい例、わかりにくい例、物理学との美しいつながり、覚えるべき乱雑に積まれた公式たち
壁に頭を叩きつけたくなるのは日常茶飯事だけど、”そうか！”と思える閃きの瞬間も同じようにあって、
そしてそれらすべてをつなげる直感的にわかりやすい図解もあるでしょう。
しかし、あなたの受講する講義がもし私が経験したのと同じようなものであれば、
これからお話しすることは教えられないでしょう。しかし、あなたの学習を早めると自負しています。
あなたが最初の一年で見るほとんどの図解はグラフに基づいています、
導関数はグラフの傾きであり、積分はそのグラフの下の特定の領域であり、
しかし入力と出力が単に数値である関数を超えて微積分を一般化すると、
分析している関数を常にグラフ化することはできません。これらを視覚化するためにはそれぞれ異なる方法があります、
なので基本的な概念、例えば
導関数など、のあなたの直感的な理解がグラフに依存しているのなら、多変量解析や複素解析、微分幾何学など、
もっと高度な話に行く前に、高く大きい概念的なハードルが立ちふさがることになるでしょう。。。
今、あなたと共有したいことは、導関数の考え方についてです
私はこれを変換的観点と呼びますが、これは、先ほどの概念を微積分学の普遍的な考え方へと一般化してくれます。
そして、この代替的観点を使用して、繰り返される分数に関するある面白いパズルを分析します。
しかし、まずは、普段の視覚化について、私たちが同様の考え方をしているか確認したいと思います。
関数をグラフ化する場合は、
これは単純に実数を入力と出力として取ります。これは、微積分学で学ぶ最初のものの1つです
導関数はこのグラフの傾きを与えます。
つまり、関数の導関数は、すべての入力xに対してその傾きを返す新しい関数です
さて、私は、この導関数を傾きと捉える考え方を、導関数の定義とは思わないことをお勧めします。
代わりに、もっと根本的に、関数の入力の周りの小さな動きをどれだけ知覚できるのかを示すものを導関数だと考えると、
傾きは、このグラフ化においてのみ使用できる感度について考えるための1つの道具なのです。
もっと知りたいのであれば、このお話に関するビデオのシリーズがありますので、そちらもご覧ください。
さて、導関数を視覚化するための基本的な考え方は、この関数を
数直線上のすべての入力をもう一つの数直線上にある出力とつなぎ合わせることです
ここで導関数があなたに与えるものは、入力同士の間隔がさまざまな地域でどのくらい伸びるか、または押しつぶされるかの尺度になります。
つまり、特定の入力を中心にズームインし、その周りに均等に配置されたいくつかの点を見ていたら、
その入力を持つ関数の導関数は、入力がどのように広がっているか
もしくは収縮されるかを教えてくれるということです。
ここで具体的な例としてxの二乗を出しましょう。
1に1をマッピングし、2から4を3から9にマッピングするなど
もちろん間にあるすべてのポイントも同様です
入力1の周りの点の群れを拡大する場合は、
それらが入力1の周りのどこに行くのかを見ることができます。この関数だと1はまた１に行くわけですが、
周りの点は引き伸ばされる傾向があることに気付くでしょう。
実際、おおよそ2倍に伸びているように見えますが、この局所的な動きをさらに拡大すると
2倍されたのと同じように見えます。
これは、入力xにおける2乗の微分に1を代入したときの２という答えが示すものになります。
変換という操作の中ではこのように見えるわけです。
入力3の周りの点の近傍を見ると、それらはおよそ6倍に伸びます。
これは、入力3でのこの関数の微分係数が6に等しいことを意味します。
入力1/4付近では、小さな領域が収縮する傾向があります
具体的には1/2になり、1よりも小さい時の微分係数はこのような形になりそうです。
入力0は面白いですよ、
10倍のズームインをしてみましょう
それはあまり一定の伸びや収縮はしませんが、ひとつ面白いのはすべての出力が
右側のプラスの軸に行くことです。
あなたが100倍または1000倍近く拡大するにつれて
ゼロの周りの小さな点の集まりがちょうどゼロ自体に衝突するように見えます。
これが、微分係数ががゼロの時のふるまいの見え方ですが、局所的に見ると
数直線上の数すべてに0をかけたようになります。特定の拡大段階ですべてのポイントが完全に重なるわけではありません。しかし、
あなたがもっと近くに拡大するとき、この振る舞いは強くみられます。
負の入力を見ることも有益です。
負の入力はすべての正の入力が行く場所と同じ場所に行きつくので、少し窮屈に感じるかもしれません。
これは関数を変換として考えるときの１つの欠点ですが、今は局所的ふるまいのみに注目します。
とにかく、与えられた入力の周囲の小さな範囲では何が起こるでしょう
ここでは、マイナス2という入力の周辺だけに注目しましょう。彼らは単に伸びているだけでなく、逆さまになります。
具体的には、この近傍での動きは、拡大するほどマイナス4倍されるように見えます
これが関数の微分係数が負であるときのふるまいになります
さて、これでコツはつかんだでしょうか。
さらにこれが問題の解法として実際にどのように役立つのかを見てみましょう。
私の友人は最近、面白い連分数、1+1/(1+1/(1+1/(...)))、という問題を教えてくれました
1を足して割る、それを繰り返して
もちろんこれはオンラインの数学講座ですので、
同じようなものを前に見た人もいるでしょう、しかし私の友達の質問は思いもつかないようなもので
この導関数の視覚化に関係しているものでした
典型的な方法としては
式をxとおくことで、同じ分数の繰り返しに気づくでしょうから
その部分をまたxとおくことで問題を解くというやり方です。
これはあなたが欲しかった答えが関数1+1/xの固定点だったということです。
しかし、実際には x の解は二つ存在します。その２つの数は、1+1/xという式のxに当てはめると、
自分自身に戻るという性質をもっています
1つは黄金比φ（ファイ）、約1.618で、
もう一方は
-0.618となり、-1 /φとも表現できます。
このもう一方の答えは黄金比φと同じ性質を持っていますので、φの弟と呼ぶことにします。
そしてこれが問題を提起してくれます
「私たちが見た連分数はφの弟に等しいと言えるのでしょうか？-0.618にですよ？
たぶんあなたは最初、「それは違う！」と言っているかもしれません。左側のものは全て正数だからです。
まずは、このような表現が意味するところを明確にする必要があります。
あなたが考えるために使える1つの方法は、
1のような定数で始まると想像することです（もちろんこれが唯一の方法ではありません）
関数1プラス1をxで割った関数を繰り返し適用すると
どこに行きつくでしょう？
まぁ、見た目は私たちが先ほど見た連分数に似たものができるので、
もしこれをどの数に等しくさせたいかを考えるなら、その連分数がどこに近づいているのかを考えるでしょう
もしあなたがそう考えていたなら、負の数から始めるということも思いつくでしょう
なので、この式が負の数になるというのは何もおかしいことではないのです。
もっと言えば、
-1 /φから初めて、この関数に代入すると、
あなたは元と同じ-1 /φを得ます。だから何度それを代入しても
あなたは同じ値にたどり着くことになります。
しかし、その場合でも、兄であるφをこのペアの良き兄だと思うべき理由の一つとして、
これを試してみてください：なんでもよいので電卓を取り出して
任意の数で始めて、それをこの関数1 + 1 / xに代入します
またその番号を1 + 1 / xに代入して、何度も何度も繰り返して
どのような定数を使用しても、最終的には
1.618にたどり着きます
たとえあなたがφの弟に近い負の数で初めても
最終的には、φに戻るのです
何が起きているのでしょう？なぜ片方のほうだけひいきされるのでしょうか？
たぶんあなたはすでに
導関数の変換的観点がこの事態に役立つとみているはずです
しかし比較しやすいよう
グラフを使った方法ではこのような問題がどう教えられるのかを示しましょう。
この関数にランダムな入力を代入する場合、y値は対応する出力を示します。
その出力を関数に代入し戻すということを考えると、
最初にy=xに行くまで水平方向に移動するでしょう、そしてここは以前のyと等しい値の
xの位置ということになりますね？
なので、そこから垂直方向に移動して、この新しいx値がどのような出力を持つか確認することができます
そしてまた水平に移動することを繰り返し
y=xに行きつき、また先のyと等しい値のxの位置を見つけ、
垂直方向に移動して関数を再度適用します。
個人的には、これを繰り返し関数を適用することとしてとらえるのは少し違和感があります
いえ、やり方は理にかなっていますが
（でもやっぱり毎回どの方向に線を引くのかと立ち止まるのは変ですね・・・）
もし時間があるなら、どの条件でこの蜘蛛の巣が定点に収束するのか、あるいは離れていくのかを考えてもいいでしょう
もちろん今すぐ動画を止めて、練習として考えてみてもいいですよ。それは傾きと関係があります。
あるいは、変換的観点ではこの関数がどのように動くのかをもっとよく理解するのに
私の説明を聞きたいと思うのなら、練習をスキップしてもいいですよ
さて、最初に様々な入力がどこに行くのかを示す矢印を描くところから始めます。
余談ですが、この模様は結構創造的だと思いません？
こうなるとは思ってませんでした、（でも動かすとポップアップするときにかっこいいですね）
なぜなら1/xから得られる円に、ただ単に1を足してずらしただけだったからです
とにかく、この観点で1 + 1 / xのような何らかの関数を繰り返し適用することが何を意味するのか考えてみましょう
すべての入力を出力にマッピングした後
出力を新しい入力とみなすことで、同じプロセスをたどることができます
何度でもやってみてください
ここでアニメーションで書かれているいくつかのサンプルの点に注目しましょう
数回すればそれらの点が1.618に近づくことがわかると思います
ここで、1.618 と その弟である -0.618 は
このプロセスにおいて全く動かないことを私たちはすでに知っていることを心にとめておいてください、
そして、φの周りの点はどんどんファイに集まっていくということもです。
つまり、関数1 + 1 / xは、この入力で1より小さい微分係数を持ちます。
実際この点の微分係数の値は約 -0.38 になります。
つまり、φの周りの点は繰り返しこの手続きをとることで
重力に引かれるようにφに向かって押しつぶされていくのです
今度はφの弟のほうを考えてみましょう
そこでは微分係数は実際には１より大きいので近傍の点はその点から離れていきます
そこで試してみると、各繰り返しで2倍以上に伸びていることがわかります。
また、ここでは導関数がマイナスになっているため、それらは逆転しますが、安定性に重要なのはその大きさだけです
数学者はこの右の値を安定固定点と呼び、左のものは非安定固定点と呼んでいます。
何かが安定しているとみなされるのは、あなたが何かをちょっと動かしても、
それは離れて行くのではなく、始まったところに戻ってくる傾向があるという時です。
だから私たちが見ている事実は、非常に小さくも有用な事実です：固定点の安定性は
導関数の大きさが１より大きいかどうかで決まり、さらにこれは
なぜφは何度も電卓のキーを叩くと現れるのに、その弟は
全く姿をあらわさないのかを説明していることになるのです
今、あなたがφの弟を連分数の有効な値と見なしたいかどうかについては・・・
まあ、それは本当にあなた次第です
私たちはただ次のようなことを言ったのです;
もしあなたがこれを限定的な操作だと受け止めているのなら
φの弟以外のすべての数の候補はφへ近づいていくので、
その二つを同等に扱うのは少しおかしいと感じるのは仕方ないですし、
しかし、もしあながこれを無限の操作だととらえているなら
このような問題は、問題自体を多項式の解のような純粋に代数的なものとして姿を変えるでしょう
つまり複数の解を持つ、ということです
まあ、それは重要ではなく、ここでの私の指摘は、導関数を
このように密度の変化として扱うほうがグラフで関数の動きを追うよりも楽だと言っているのではありません。
この方法は、グラフと比較して、面倒で実用的ではないですからね。
私の指摘は、微積分の入門コースでもっと補足が必要だということです。
なぜなら、生徒の導関数への理解をより柔軟にできるからです。
先ほども言いましたが、私がこのような観点を持ち込んだ本当の理由は、
１変数における微積分学の理解を助けるためではなく、