ماه‌های پیش روی شما کار سخت زیادی را در خود دارند، چند مثال منظم،
چند مثال نه چندان منظم، پیوندهای زیبا با فیزیک، انبوهی از فرمول‌های نه
چندان زیبا برای به خاطر سپردن، لحظات زیادی گیر افتادن و کوبیدن سر خود
را به دیوار، چند لحظه خوب آها پاشیده نیز، و برخی از شهود
گرافیکی واقعا دوست داشتنی برای کمک به شما در تمام آن راهنمایی کند.
اما اگر دوره پیش روی شما چیزی شبیه به اولین مقدمه من برای حساب دیفرانسیل و
انتگرال، یا هر یک از اولین دوره هایی است که در سال های بعد دیده ام،
موضوعی وجود دارد که نخواهید دید، اما معتقدم که یادگیری شما را بسیار تسریع می کند.
ببینید، تقریباً تمام شهودات بصری آن سال اول بر اساس نمودارها است.
مشتق شیب یک گراف است، انتگرال یک ناحیه معین زیر آن نمودار است.
اما از آنجایی که حساب دیفرانسیل و انتگرال را فراتر از توابعی تعمیم می دهید که ورودی و
خروجی آنها صرفاً اعداد هستند، همیشه نمی توان تابعی را که تجزیه و تحلیل می کنید نمودار کرد.
بنابراین، اگر تمام شهودات شما برای ایده‌های بنیادی، مانند مشتقات، بیش از
حد سفت و سخت در نمودارها ریشه داشته باشد، می‌تواند مانع مفهومی
بسیار بلند و تا حد زیادی غیرضروری بین شما و موضوعات پیشرفته‌تر،
مانند محاسبات چند متغیره و تحلیل پیچیده ایجاد کند. هندسه دیفرانسیل
چیزی که می‌خواهم با شما به اشتراک بگذارم راهی برای اندیشیدن درباره مشتقات است، که
از آن به عنوان دیدگاه دگرگونی یاد می‌کنم که به طور یکپارچه‌تر به برخی از
آن زمینه‌های کلی‌تر تعمیم می‌یابد که در آن حساب دیفرانسیل و انتگرال مطرح می‌شود.
و سپس از این نمای جایگزین برای تجزیه و تحلیل یک پازل سرگرم کننده در مورد کسرهای تکراری استفاده خواهیم کرد.
اما در ابتدا، من فقط می‌خواهم مطمئن شوم که همه ما
در مورد اینکه استاندارد بصری چیست در یک صفحه هستیم.
اگر بخواهید یک تابع را رسم کنید که به سادگی اعداد واقعی را به عنوان ورودی و
خروجی می گیرد، یکی از اولین چیزهایی که در درس حسابان یاد می گیرید این است که
مشتق شیب این نمودار را به شما می دهد، جایی که منظور ما از آن این است
که مشتق تابع تابع جدیدی است که برای هر ورودی x آن شیب را برمی گرداند.
حالا من شما را تشویق می کنم که این مشتق را
به عنوان یک ایده شیب به عنوان تعریف مشتق تصور نکنید.
در عوض به این فکر کنید که اساساً در
مورد حساسیت عملکرد به تکان‌های کوچک اطراف ورودی است.
و شیب فقط یک راه برای فکر کردن در مورد
حساسیت مربوط به این روش خاص مشاهده توابع است.
من نه فقط یک ویدیوی دیگر، بلکه یک سری کامل در
مورد این موضوع دارم، اگر می خواهید درباره آن بیشتر بدانید.
اکنون ایده اصلی پشت تصویر جایگزین برای مشتق این است که این
تابع را به عنوان نگاشت تمام نقاط ورودی روی خط اعداد به
خروجی های متناظر آنها در یک خط عددی متفاوت در نظر بگیریم.
در این زمینه، آنچه مشتق به شما می‌دهد، اندازه‌گیری است که
فضای ورودی در مناطق مختلف چقدر کشیده یا فشرده می‌شود.
یعنی اگر بخواهید در اطراف یک ورودی خاص بزرگنمایی کنید و به چند نقطه با
فاصله مساوی در اطراف آن نگاهی بیندازید، مشتق تابع آن ورودی به شما می
گوید که این نقاط پس از نقشه برداری چقدر پراکنده یا منقبض می شوند.
در اینجا، یک مثال خاص کمک می کند.
تابع x2 را بگیرید، 1 به 1، 2 به 4، 3 به 9 و غیره را نگاشت می کند.
همچنین می توانید نحوه عملکرد آن را در تمام نقاط بین این دو مشاهده کنید.
اگر روی مجموعه کوچکی از نقاط در اطراف ورودی 1 بزرگنمایی کنید و ببینید که آنها در
اطراف خروجی مربوطه کجا قرار می گیرند، متوجه خواهید شد که آنها تمایل به کشیده شدن دارند.
در واقع، تقریباً به نظر می رسد که با ضریب 2 کشیده شود.
هر چه نزدیکتر بزرگنمایی کنید، این رفتار محلی بیشتر
شبیه ضرب در ضریب 2 به نظر می رسد.
این همان معنایی است که مشتق x2 در ورودی x برابر 1 به 2 است.
این همان چیزی است که آن واقعیت در زمینه تحولات به نظر می رسد.
اگر به محله ای از نقاط در اطراف ورودی 3
نگاه کنید، آنها به ضریب 6 کشیده می شوند.
این همان معنایی است که مشتق این تابع در ورودی 3 برابر با 6 است.
در اطراف ورودی 1 چهارم، یک ناحیه کوچک به ضریب 1 نصف منقبض می شود،
و این چیزی است که برای یک مشتق کوچکتر از 1 به نظر می رسد.
ورودی 0 جالب است.
با زوم کردن ضریب 10، واقعاً شبیه کشش
یا له شدن مداوم به نظر نمی رسد.
برای یک چیز، تمام خروجی ها به سمت مثبت درست چیزها ختم می شوند.
وقتی نزدیک‌تر و نزدیک‌تر، 100 برابر یا 1000 برابر بزرگ‌نمایی می‌کنید، بیشتر و بیشتر شبیه همسایگی
کوچکی از نقاط اطراف 0 به نظر می‌رسد که به خودی خود 0 جمع می‌شود.
این چیزی است که برای مشتق 0 به نظر می رسد.
رفتار محلی بیشتر و بیشتر شبیه ضرب خط اعداد کامل در 0 است.
لازم نیست همه چیز را به طور کامل تا نقطه ای در یک سطح بزرگنمایی خاص جمع کند،
در عوض این موضوع مهم است که وقتی نزدیک و نزدیکتر زوم می کنید، رفتار محدود کننده چیست.
نگاهی به ورودی های منفی در اینجا نیز آموزنده است.
چیزها کمی تنگ به نظر می رسند زیرا با جایی که همه مقادیر ورودی مثبت می روند
برخورد می کنند، و این یکی از جنبه های منفی اندیشیدن به توابع به عنوان تبدیل است.
اما برای مشتقات، ما واقعاً به رفتار محلی اهمیت می‌دهیم، آنچه
در یک محدوده کوچک در اطراف یک ورودی مشخص اتفاق می‌افتد.
در اینجا، توجه کنید که ورودی‌های یک همسایگی کوچک در اطراف، مثلاً
منفی 2، نه تنها کشیده می‌شوند، بلکه به اطراف نیز برمی‌گردند.
به طور خاص، عمل در چنین محله ای بیشتر و بیشتر شبیه ضرب
در منفی 4 به نظر می رسد که هر چه نزدیکتر بزرگنمایی کنید.
این چیزی است که به نظر می رسد برای مشتق یک تابع منفی است.
فکر می‌کنم متوجه موضوع شده‌اید، همه اینها خوب و خوب است،
اما بیایید ببینیم که چگونه در حل یک مشکل مفید است.
یکی از دوستانم اخیراً یک سؤال جالب در مورد کسر نامتناهی 1 بعلاوه 1 تقسیم بر 1 به
علاوه 1 تقسیم بر 1 به علاوه 1 تقسیم بر 1 از من پرسید و واضح است
که شما ویدیوهای ریاضی را آنلاین تماشا می کنید ، بنابراین شاید قبلاً این را دیده باشید ،
اما سوال دوست من در واقع به چیزی مربوط می شود که ممکن است قبلاً به آن
فکر نکرده باشید، مربوط به دیدگاه مشتقاتی است که ما در اینجا به آن نگاه می کنیم.
روش معمولی که می‌توانید عبارتی مانند این را ارزیابی کنید این است که آن را برابر با
x قرار دهید و سپس متوجه شوید که یک کپی از کسر کامل درون خودش وجود دارد.
بنابراین می توانید آن کپی را با x دیگری جایگزین کنید و سپس فقط x را حل کنید.
یعنی چیزی که می خواهید پیدا کردن یک نقطه ثابت
از تابع 1 به اضافه 1 تقسیم بر x است.
اما نکته اینجاست، در واقع دو راه حل برای x وجود دارد، دو عدد خاص که
1 به اضافه 1 تقسیم بر آن عدد همان چیزی را به شما برمی گرداند.
یکی نسبت طلایی، فی، حدود 1 است. 618 و دیگری منفی 0 است. 618 که
اتفاقاً منفی 1 تقسیم بر فی است.
من دوست دارم این شماره دیگر را برادر کوچک فی صدا کنم،
زیرا تقریباً هر ملکی که فی داشته باشد، این شماره نیز دارد.
و این سؤال را ایجاد می کند که آیا درست است که بگوییم کسر
نامتناهی که دیدیم به نوعی برابر با برادر کوچک فی، منفی 0 است. 618؟
شاید در ابتدا بگویید، بدیهی است که نه، همه چیز در سمت چپ
مثبت است، پس چگونه ممکن است با یک عدد منفی برابر شود؟
خوب، ابتدا باید منظورمان از عبارتی مانند این را روشن کنیم.
یکی از راه‌هایی که می‌توانید درباره آن فکر کنید، و این تنها راه نیست، در اینجا آزادی انتخاب وجود دارد،
این است که تصور کنید با مقداری ثابت شروع کنید، مانند 1، و سپس به طور مکرر تابع 1 به
اضافه 1 تقسیم بر x را اعمال کنید، و سپس بپرسید که چه چیزی آیا این رویکرد همچنان ادامه دارد؟
منظورم این است که قطعاً از نظر نمادین چیزی که دریافت می‌کنید بیشتر و
بیشتر شبیه کسر نامتناهی ما است، بنابراین شاید اگر می‌خواهید با عددی برابر
شوید، باید بپرسید که این سری از اعداد به چه چیزی نزدیک می‌شوند.
و اگر این دیدگاه شما نسبت به چیزها است، شاید با یک عدد
منفی شروع کنید، بنابراین خیلی دیوانه کننده نیست که کل عبارت منفی شود.
به هر حال، اگر با منفی 1 تقسیم بر فی شروع کنید، سپس با اعمال این
تابع، 1 به اضافه 1 بر x، همان عدد را برمی‌گردانید، منفی 1 تقسیم بر فی.
بنابراین مهم نیست که چند بار آن را اعمال کنید، در این مقدار ثابت می‌مانید.
اما حتی پس از آن، یک دلیل وجود دارد که احتمالاً باید
فی را به عنوان برادر مورد علاقه در این جفت نگاه کنید.
در اینجا، این را امتحان کنید، یک نوع ماشین حساب را بردارید، سپس با هر عدد تصادفی شروع کنید،
و آن را به این تابع، 1 به علاوه 1 تقسیم بر x وصل کنید، و آن عدد را
به 1 به علاوه 1 روی x و دوباره و دوباره وصل کنید. ، و دوباره و دوباره.
مهم نیست که با چه ثابتی شروع کنید، در نهایت به عدد 1 می رسید. 618.
حتی اگر با یک عدد منفی شروع کنید، حتی عددی که واقعاً به برادر کوچک فی
نزدیک است، در نهایت از آن مقدار دور می شود و دوباره به ph می پرد.
خب، اینجا چه خبر است؟
چرا یکی از این نقاط ثابت بالاتر از دیگری ترجیح داده می شود؟
شاید قبلاً می‌توانید ببینید که چگونه درک تحولی مشتقات برای درک این تنظیم
مفید است، اما به خاطر داشتن نقطه تضاد، می‌خواهم به شما نشان دهم
که چگونه مشکلی مانند این اغلب با استفاده از نمودارها آموزش داده می‌شود.
اگر بخواهید یک ورودی تصادفی را به این تابع وصل کنید،
مقدار y خروجی مربوطه را به شما می گوید، درست است؟
بنابراین برای وصل کردن آن خروجی به تابع، ممکن است ابتدا به صورت افقی حرکت کنید
تا زمانی که خط y برابر با x شود، و این به شما موقعیتی می
دهد که در آن مقدار x با مقدار y قبلی شما مطابقت دارد، درست است؟
پس از آنجا، می‌توانید به صورت عمودی حرکت کنید تا ببینید این مقدار x جدید چه
خروجی دارد، و سپس تکرار می‌کنید، به صورت افقی به خط y برابر با x
حرکت می‌کنید تا نقطه‌ای را پیدا کنید که مقدار x آن همان خروجی است که دریافت
کردید. و سپس به صورت عمودی حرکت می کنید تا عملکرد را دوباره اعمال کنید.
من شخصاً فکر می‌کنم این روشی ناخوشایند برای فکر
کردن به اعمال مکرر یک تابع است، اینطور نیست؟
منظورم این است که منطقی است، اما باید مکث کرد و به آن
فکر کرد تا به یاد بیاوری که خطوط را به کدام سمت بکشی.
و اگر بخواهید می‌توانید به این فکر کنید که چه شرایطی باعث می‌شود این
فرآیند تار عنکبوتی در یک نقطه ثابت در مقابل انتشار از آن تنگ شود.
در واقع، همین الان مکث کنید و سعی کنید به آن به عنوان یک تمرین فکر کنید.
به شیب ها مربوط می شود.
یا اگر می‌خواهید تمرین را برای چیزی که فکر می‌کنم درک بسیار رضایت‌بخش‌تری ارائه می‌دهد صرف‌نظر
کنید، به این فکر کنید که چگونه این تابع به عنوان یک تبدیل عمل می‌کند.
بنابراین من می‌خواهم از اینجا با رسم یک دسته فلش شروع
کنم تا مشخص کنم نقاط ورودی نمونه‌برداری‌شده مختلف کجا خواهند رفت.
و نکته جانبی، آیا فکر نمی کنید که این یک الگوی نوظهور منظم به دست می دهد؟
من انتظار چنین چیزی را نداشتم، اما دیدن آن در هنگام انیمیشن بسیار جالب بود.
عمل 1 تقسیم بر x این دایره ظاهری زیبا را به دست می
دهد، و سپس ما فقط چیزها را به یک تغییر می دهیم.
به هر حال، می‌خواهم در مورد اعمال مکرر برخی از تابع‌ها، مانند
1 به علاوه 1 بر x، در این زمینه فکر کنید.
خوب، پس از اینکه اجازه دادید همه ورودی‌ها را به خروجی‌ها نگاشت، می‌توانید آن‌ها را
به‌عنوان ورودی‌های جدید در نظر بگیرید، و سپس دوباره همان فرآیند را اعمال کنید،
و سپس دوباره، و هر چند بار که می‌خواهید این کار را انجام دهید.
توجه داشته باشید که در متحرک سازی این با چند نقطه نشان دهنده نقاط نمونه، قبل از
اینکه همه آن نقطه ها به نوعی در حدود 1 جمع شوند، تکرارهای زیادی لازم نیست. 618.
اکنون به یاد داشته باشید، ما می دانیم که 1. 618 و برادر کوچکش منفی 0. 618 و در
طول هر تکرار این فرآیند در جای خود ثابت بمانید.
اما روی یک محله اطراف فی زوم کنید.
در طول نقشه، نقاط آن منطقه حول ph منقبض می شوند، به این معنی که تابع 1
به علاوه 1 روی x دارای مشتقی با قدر کمتر از 1 در این ورودی است.
در واقع، این مشتق تقریباً منفی 0 است. 38.
بنابراین معنای آن این است که هر برنامه تکراری، اطراف این عدد را
کوچکتر و کوچکتر می کند، مانند یک کشش گرانشی به سمت فی.
خب حالا به من بگو که فکر می کنی در همسایگی برادر کوچک فی چه اتفاقی می افتد.
در آنجا، مشتق دارای قدر بزرگتر از 1 است، بنابراین
نقاط نزدیک به نقطه ثابت از آن دفع می شوند.
و هنگامی که آن را انجام می دهید، می بینید که
در هر تکرار بیش از ضریب 2 کشیده می شوند.
آنها همچنین تغییر می کنند زیرا مشتق در اینجا منفی
است، اما واقعیت برجسته به خاطر ثبات فقط بزرگی است.
ریاضیدانان این مقدار راست را یک نقطه ثابت پایدار می نامند
و سمت چپ را یک نقطه ثابت ناپایدار می نامند.
همه چیز پایدار در نظر گرفته می شود اگر وقتی کمی آن را آشفته می کنید،
به جای دور شدن از آن، تمایل دارد به همان جایی که شروع شده برگردد.
بنابراین آنچه می بینیم یک واقعیت کوچک بسیار مفید است،
اینکه پایداری یک نقطه ثابت با بزرگتر یا کوچکتر
بودن مقدار مشتق آن از 1 تعیین می شود.
این توضیح می‌دهد که چرا ph همیشه در نمایش عددی نشان داده می‌شود، جایی که شما فقط اینتر را
بارها و بارها روی ماشین حساب خود فشار می‌دهید، اما برادر کوچک فی هرگز این کار را نمی‌کند.
اینکه آیا می خواهید برادر کوچک فی را یک مقدار معتبر از
کسر نامتناهی در نظر بگیرید یا نه، به شما بستگی دارد.
همه چیزهایی که اخیرا نشان دادیم نشان می‌دهد که اگر فکر می‌کنید این
عبارت نشان‌دهنده یک فرآیند محدودکننده است، پس چون هر مقدار احتمالی بذر غیر
از برادر کوچک فی به شما یک سری همگرا با ph می‌دهد، احمقانه
است که آن‌ها را در موقعیتی برابر با یکدیگر قرار دهید. .
اما شاید شما آن را به عنوان یک حد در نظر نگیرید، شاید نوع ریاضی
که انجام می‌دهید باعث شود که آن را به عنوان یک شیء جبری صرف در
نظر بگیرید، مانند راه‌حل‌های یک چند جمله‌ای، که به سادگی دارای مقادیر متعدد است.
به هر حال، این در کنار موضوع است، و منظور من در اینجا این نیست که مشاهده
مشتقات به عنوان این تغییر در چگالی به نحوی بهتر از شهود گرافیکی در کل است.
در واقع، تصویر کردن کل یک تابع به این روش می‌تواند
در مقایسه با نمودارها، به نوعی سخت و غیرعملی باشد.
منظور من این است که در بیشتر دروس مقدماتی حساب دیفرانسیل و انتگرال باید بیشتر به آن
اشاره شود، زیرا می تواند به درک دانش آموز از مشتق کمی انعطاف پذیرتر کمک کند.
همانطور که اشاره کردم، دلیل واقعی که توصیه می‌کنم این دیدگاه را با خود
همراه داشته باشید، در حین یادگیری موضوعات جدید، به دلیل درک شما از حساب
تک متغیری نیست، بلکه به خاطر چیزهایی است که بعد از آن می‌آید.