آپ کے سامنے آنے والے مہینوں نے اپنے اندر بہت محنت کی ہے، کچھ صاف
ستھری مثالیں، کچھ صاف ستھری مثالیں، فزکس سے خوبصورت تعلق، حفظ کرنے کے لیے فارمولوں
کے اتنے خوبصورت ڈھیر، پھنس جانے اور ٹکرانے کے بہت سے لمحات۔ دیوار میں آپ
کا سر، چند اچھے آہا لمحات کے ساتھ ساتھ چھڑکا گیا، اور کچھ حقیقی طور
پر خوبصورت گرافیکل انترجشتھان ان سب میں آپ کی رہنمائی میں مدد کرنے کے لئے۔
لیکن اگر آپ کے سامنے کورس کچھ بھی ہے جیسا کہ کیلکولس کا میرا پہلا تعارف، یا اس کے
بعد کے سالوں میں میں نے کوئی پہلا کورس دیکھا ہے، تو ایک ایسا موضوع ہے جو آپ کو
نظر نہیں آئے گا، لیکن مجھے یقین ہے کہ یہ آپ کے سیکھنے کو بہت تیز کرتا ہے۔
آپ نے دیکھا، اس پہلے سال کے تقریباً تمام بصری ادراک گراف پر مبنی ہیں۔
مشتق ایک گراف کی ڈھلوان ہے، انٹیگرل اس گراف کے نیچے ایک مخصوص علاقہ ہے۔
لیکن جیسا کہ آپ کیلکولس کو ان فنکشنز سے پرے عام کرتے ہیں جن کے ان پٹ اور آؤٹ پٹس
محض نمبر ہوتے ہیں، اس فنکشن کا گراف بنانا ہمیشہ ممکن نہیں ہوتا جس کا آپ تجزیہ کر رہے ہیں۔
لہذا اگر بنیادی خیالات کے لیے آپ کے تمام وجدان، جیسے مشتقات، گرافس
میں بہت سختی سے جڑے ہوئے ہیں، تو یہ آپ کے درمیان
ایک بہت لمبا اور بڑی حد تک غیر ضروری تصوراتی رکاوٹ پیدا
کر سکتا ہے، جیسے کثیر متغیر کیلکولس اور پیچیدہ تجزیہ، تفریق جیومیٹری
میں آپ کے ساتھ جو کچھ شیئر کرنا چاہتا ہوں وہ مشتقات کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ
ہے، جسے میں تبدیلی کے نظریہ کے طور پر حوالہ دوں گا جو ان میں سے کچھ زیادہ
عام سیاق و سباق میں زیادہ بغیر کسی رکاوٹ کے عام کرتا ہے جہاں کیلکولس سامنے آتا ہے۔
اور پھر ہم اس متبادل نقطہ نظر کو دہرائے جانے والے حصوں کے بارے میں ایک تفریحی پہیلی کا تجزیہ کرنے کے لیے استعمال کریں گے۔
لیکن سب سے پہلے، میں صرف یہ یقینی بنانا چاہتا ہوں کہ معیاری
بصری کیا ہے اس بارے میں ہم سب ایک ہی صفحے پر ہیں۔
اگر آپ کسی فنکشن کو گراف کرنا چاہتے ہیں، جو صرف حقیقی اعداد کو ان پٹ اور آؤٹ پٹ کے
طور پر لیتا ہے، تو کیلکولس کورس میں آپ جو پہلی چیز سیکھتے ہیں ان میں سے ایک یہ
ہے کہ مشتق آپ کو اس گراف کی ڈھلوان دیتا ہے، جہاں اس سے ہمارا مطلب یہ ہے کہ
فنکشن کا مشتق ایک نیا فنکشن ہے جو ہر ان پٹ کے لیے x اس ڈھلوان کو لوٹاتا ہے۔
اب میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گا کہ اس مشتق کو ڈھلوان
خیال کے طور پر نہ سوچیں جیسا کہ مشتق کی تعریف ہے۔
اس کے بجائے اس کے بارے میں زیادہ بنیادی طور پر اس بارے میں سوچیں
کہ فنکشن ان پٹ کے ارد گرد چھوٹے چھوٹے جھٹکوں کے لیے کتنا حساس ہے۔
اور ڈھلوان اس حساسیت کے بارے میں سوچنے کا صرف ایک طریقہ ہے
جو صرف افعال کو دیکھنے کے اس مخصوص طریقے سے متعلق ہے۔
میرے پاس صرف ایک اور ویڈیو نہیں ہے، بلکہ اس موضوع پر ایک مکمل سیریز
ہے اگر یہ ایسی چیز ہے جس کے بارے میں آپ مزید جاننا چاہتے ہیں۔
اب مشتق کے لیے متبادل بصری کے پیچھے بنیادی خیال یہ ہے کہ اس
فنکشن کو نمبر لائن پر موجود تمام ان پٹ پوائنٹس کو مختلف نمبر لائن
پر ان کے متعلقہ آؤٹ پٹس سے میپ کرنے کے طور پر سوچنا ہے۔
اس تناظر میں، مشتق آپ کو جو کچھ دیتا ہے وہ اس بات کا ایک پیمانہ ہے
کہ مختلف خطوں میں ان پٹ کی جگہ کتنی پھیل جاتی ہے یا اسکویش ہوتی ہے۔
یعنی، اگر آپ کسی مخصوص ان پٹ کے ارد گرد زوم ان کریں اور اس کے ارد
گرد کچھ یکساں فاصلہ والے پوائنٹس پر ایک نظر ڈالیں، تو اس ان پٹ کے فنکشن کا
مشتق آپ کو بتائے گا کہ نقشہ سازی کے بعد وہ پوائنٹس کیسے پھیلے یا کنٹریکٹ ہوئے۔
یہاں، ایک مخصوص مثال مدد کرتی ہے۔
فنکشن ایکس 2 کو لیں، یہ 1 سے 1، 2 سے 4، 3 سے 9 وغیرہ کا نقشہ بناتا ہے۔
آپ یہ بھی دیکھ سکتے ہیں کہ یہ درمیان کے تمام پوائنٹس پر کیسے کام کرتا ہے۔
اگر آپ ان پٹ 1 کے ارد گرد پوائنٹس کے ایک چھوٹے سے جھرمٹ پر زوم ان کرتے ہیں، اور دیکھتے
ہیں کہ وہ متعلقہ آؤٹ پٹ کے ارد گرد کہاں اترتے ہیں، تو آپ دیکھیں گے کہ وہ پھیل جاتے ہیں۔
درحقیقت، یہ تقریباً 2 کے فیکٹر سے پھیلا ہوا نظر آتا ہے۔
آپ جتنا قریب سے زوم ان کریں گے، اتنا ہی یہ
مقامی رویہ 2 کے فیکٹر سے ضرب کرنے جیسا لگتا ہے۔
ان پٹ پر x2 کے مشتق کا یہی مطلب ہے x 1 کے 2 ہونے کے برابر ہے۔
تبدیلیوں کے تناظر میں حقیقت یہی نظر آتی ہے۔
اگر آپ نے ان پٹ 3 کے ارد گرد پوائنٹس کے محلے
کو دیکھا، تو وہ 6 کے فیکٹر سے پھیل جائیں گے۔
ان پٹ 3 سے مساوی 6 پر اس فنکشن کے اخذ کرنے کا یہی مطلب ہے۔
ان پٹ 1 چوتھے کے ارد گرد، ایک چھوٹا سا خطہ 1 نصف کے فیکٹر سے کنٹریکٹ
ہو جاتا ہے، اور یہی ایسا لگتا ہے کہ مشتق کے لیے 1 سے چھوٹا ہونا۔
ان پٹ 0 دلچسپ ہے۔
10 کے فیکٹر سے زوم کرتے ہوئے، یہ واقعی ایک
مسلسل کھینچنے یا اسکویشنگ کی طرح نہیں لگتا ہے۔
ایک چیز کے لئے، تمام نتائج چیزوں کے صحیح مثبت پہلو پر ختم ہوتے ہیں۔
جیسے جیسے آپ قریب سے زوم کرتے ہیں، 100x، یا 1000x سے، یہ زیادہ سے زیادہ ایسا لگتا ہے
جیسے 0 کے ارد گرد پوائنٹس کا ایک چھوٹا سا پڑوس بس خود ہی 0 میں سمٹ جاتا ہے۔
مشتق کا 0 ہونا ایسا ہی لگتا ہے۔
مقامی رویہ زیادہ سے زیادہ ایسا لگتا ہے جیسے پوری نمبر لائن کو 0 سے ضرب دینا۔
اسے کسی خاص زوم کی سطح پر ہر چیز کو مکمل طور پر سمیٹنے کی ضرورت نہیں ہے، اس
کے بجائے یہ بات ہے کہ جب آپ قریب سے زوم کرتے ہیں تو محدود رویہ کیا ہوتا ہے۔
یہاں منفی آدانوں پر ایک نظر ڈالنا بھی سبق آموز ہے۔
چیزیں تھوڑی تنگی محسوس کرنے لگتی ہیں جب سے وہ آپس میں ٹکراتی ہیں جہاں تمام مثبت ان پٹ
اقدار جاتی ہیں، اور یہ فنکشنز کو تبدیلی کے طور پر سوچنے کے منفی پہلوؤں میں سے ایک ہے۔
لیکن مشتقات کے لیے، ہم صرف مقامی رویے کی ہی پرواہ کرتے ہیں، بہرحال،
دیے گئے ان پٹ کے ارد گرد ایک چھوٹی رینج میں کیا ہوتا ہے۔
یہاں، نوٹس کریں کہ ارد گرد کے ایک چھوٹے سے پڑوس میں، منفی 2 کا
کہنا ہے، وہ نہ صرف پھیلے ہوئے ہیں، بلکہ وہ پلٹ بھی جاتے ہیں۔
خاص طور پر، ایسے پڑوس پر عمل زیادہ سے زیادہ ایسا لگتا ہے
جیسے آپ زوم ان کے قریب سے منفی 4 سے ضرب کریں۔
کسی فنکشن کے مشتق کے منفی ہونے کے لیے ایسا لگتا ہے۔
میرے خیال میں آپ کو بات سمجھ میں آئی، یہ سب ٹھیک اور اچھا ہے، لیکن
آئیے دیکھتے ہیں کہ یہ کسی مسئلے کو حل کرنے میں کس طرح مفید ہے۔
میرے ایک دوست نے حال ہی میں مجھ سے لامحدود کسر 1 جمع 1 تقسیم 1 جمع 1
تقسیم 1 جمع 1 تقسیم 1 کے بارے میں ایک بہت ہی دلچسپ سوال پوچھا، اور واضح
طور پر آپ ریاضی کی ویڈیوز آن لائن دیکھتے ہیں، تو شاید آپ نے یہ پہلے دیکھا ہو،
لیکن میرے دوست کا سوال درحقیقت اس چیز کو کاٹتا ہے جس کے بارے میں آپ نے
پہلے سوچا بھی نہیں ہوگا، مشتقات کے نقطہ نظر سے متعلقہ جسے ہم یہاں دیکھ رہے ہیں۔
عام طریقہ جس سے آپ اس طرح کے اظہار کا اندازہ لگا سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ اسے
x کے برابر سیٹ کریں، اور پھر دیکھیں کہ اس کے اندر مکمل کسر کی ایک کاپی موجود ہے۔
تو آپ اس کاپی کو کسی دوسرے ایکس کے ساتھ بدل سکتے ہیں، اور پھر صرف ایکس کے لیے حل کر سکتے ہیں۔
یعنی، آپ جو چاہتے ہیں وہ ہے فنکشن 1 جمع 1 کا
ایک مقررہ نقطہ تلاش کرنا جس کو x سے تقسیم کیا جائے۔
لیکن یہاں بات یہ ہے کہ x کے لیے اصل میں دو حل ہیں، دو خاص نمبر جہاں
1 جمع 1 کو اس نمبر سے تقسیم کرنے سے آپ کو وہی چیز واپس ملتی ہے۔
ایک سنہری تناسب ہے، فائی، تقریباً 1۔ 618، اور دوسرا منفی 0 ہے۔ 618، جو
منفی 1 کو phi سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
میں اس دوسرے نمبر کو phi کا چھوٹا بھائی کہنا پسند کرتا ہوں،
کیونکہ phi کے پاس جو بھی پراپرٹی ہے، اس نمبر میں بھی ہے۔
اور اس سے سوال پیدا ہوتا ہے، کیا یہ کہنا درست ہوگا کہ ہم نے جو لامحدود
حصہ دیکھا ہے وہ کسی طرح فائی کے چھوٹے بھائی، منفی 0 کے برابر بھی ہے۔ 618؟
ہو سکتا ہے کہ آپ ابتدا میں کہیں، ظاہر ہے نہیں، بائیں ہاتھ کی
ہر چیز مثبت ہے، تو یہ منفی نمبر کے برابر کیسے ہو سکتا ہے؟
ٹھیک ہے، پہلے ہمیں اس بارے میں واضح ہونا چاہئے کہ اس طرح کے اظہار سے ہمارا اصل مطلب کیا ہے۔
ایک طریقہ جس سے آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں، اور یہ واحد راستہ نہیں ہے، یہاں انتخاب کی آزادی
ہے، یہ ہے کہ کچھ مستقل سے شروع کرنے کا تصور کریں، جیسے 1، اور پھر بار بار فنکشن 1 جمع
1 کو x سے تقسیم کرنا، اور پھر پوچھنا، کیا کیا یہ نقطہ نظر ہے جیسا کہ آپ چلتے رہتے ہیں؟
میرا مطلب ہے، یقینی طور پر علامتی طور پر جو آپ کو ملتا ہے وہ ہمارے
لامحدود کسر کی طرح لگتا ہے، اس لیے اگر آپ کسی عدد کو برابر کرنا چاہتے
ہیں، تو آپ کو پوچھنا چاہیے کہ نمبروں کا یہ سلسلہ کیا تک پہنچتا ہے۔
اور اگر چیزوں کے بارے میں آپ کا یہی نظریہ ہے، تو شاید آپ منفی نمبر کے
ساتھ شروعات کرتے ہیں، لہذا یہ اتنا پاگل نہیں ہے کہ پورے اظہار کا منفی ہو جائے۔
سب کے بعد، اگر آپ منفی 1 کو phi سے تقسیم کرکے شروع کرتے ہیں، تو اس فنکشن کو لاگو کرنے سے،
1 جمع 1 کو x پر، آپ کو وہی نمبر واپس ملتا ہے، منفی 1 کو phi سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
لہذا اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ اسے کتنی بار لاگو کرتے ہیں، آپ اس قدر پر قائم رہتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود، ایک وجہ ہے کہ آپ کو شاید اس
جوڑی میں phi کو پسندیدہ بھائی کے طور پر دیکھنا چاہیے۔
یہاں، اسے آزمائیں، کسی قسم کا کیلکولیٹر کھینچیں، پھر کسی بھی بے ترتیب نمبر کے ساتھ شروع کریں،
اور اسے اس فنکشن میں لگائیں، 1 جمع 1 کو x سے تقسیم کریں، اور اس نمبر کو
1 جمع 1 میں x پر پلگ کریں، اور دوبارہ، اور دوبارہ ، اور دوبارہ، اور دوبارہ.
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کس مستقل کے ساتھ شروع کرتے ہیں، آپ بالآخر 1 پر ختم ہوتے ہیں۔ 618.
یہاں تک کہ اگر آپ منفی نمبر کے ساتھ شروع کرتے ہیں، یہاں تک کہ ایک جو واقعی phi کے چھوٹے بھائی
کے قریب ہے، آخر کار یہ اس قدر سے دور ہو جاتا ہے اور واپس phi پر چھلانگ لگا دیتا ہے۔
تو، یہاں کیا ہو رہا ہے؟
ان فکسڈ پوائنٹس میں سے ایک کو دوسرے پر کیوں ترجیح دی جاتی ہے؟
ہوسکتا ہے کہ آپ پہلے ہی دیکھ سکتے ہوں کہ کس طرح مشتقات کی تبدیلی کی سمجھ اس
سیٹ اپ کو سمجھنے میں مددگار ہے، لیکن اس کے برعکس نقطہ نظر رکھنے کی خاطر، میں آپ
کو دکھانا چاہتا ہوں کہ اس طرح کا مسئلہ اکثر گرافس کے ذریعے کیسے سکھایا جاتا ہے۔
اگر آپ اس فنکشن میں کچھ رینڈم ان پٹ لگانا چاہتے ہیں،
تو y قدر آپ کو متعلقہ آؤٹ پٹ بتاتی ہے، ٹھیک ہے؟
تو اس آؤٹ پٹ کو فنکشن میں واپس پلگ کرنے کے لیے، آپ پہلے افقی طور پر حرکت کر
سکتے ہیں جب تک کہ آپ لائن y کو x کے برابر نہیں مارتے، اور یہ آپ کو ایک
ایسی پوزیشن دے گا جہاں x کی قدر آپ کی پچھلی y قدر سے مطابقت رکھتی ہے، ٹھیک ہے؟
تو پھر وہاں سے، آپ یہ دیکھنے کے لیے عمودی طور پر حرکت کر سکتے ہیں کہ اس نئی x
ویلیو کا کیا آؤٹ پٹ ہے، اور پھر آپ دہراتے ہیں، آپ افقی طور پر لائن y کے برابر x
کی طرف بڑھتے ہیں تاکہ ایک نقطہ تلاش کیا جا سکے جس کی x کی قیمت وہی ہے جو آپ
کو ابھی ملی ہے، اور پھر آپ فنکشن کو دوبارہ لاگو کرنے کے لیے عمودی طور پر منتقل ہوتے ہیں۔
ذاتی طور پر، مجھے لگتا ہے کہ کسی فنکشن کو بار بار لگانے
کے بارے میں سوچنے کا یہ ایک عجیب طریقہ ہے، کیا آپ نہیں؟
میرا مطلب ہے، یہ سمجھ میں آتا ہے، لیکن آپ کو رک کر اس
کے بارے میں سوچنا ہوگا تاکہ یاد رکھیں کہ لکیریں کس طرح کھینچنی ہیں۔
اور اگر آپ چاہیں تو سوچ سکتے ہیں کہ مکڑی کے جال کے اس عمل کو
کن حالات میں ایک مقررہ نقطہ پر تنگ کر دیتے ہیں، بمقابلہ اس سے دور پھیلنا۔
درحقیقت، آگے بڑھیں، ابھی توقف کریں اور اسے ایک مشق کے طور پر سوچنے کی کوشش کریں۔
اس کا تعلق ڈھلوانوں سے ہے۔
یا اگر آپ ورزش کو کسی ایسی چیز کے لیے چھوڑنا چاہتے ہیں جو میرے خیال میں بہت زیادہ
اطمینان بخش سمجھ دیتا ہے، تو سوچیں کہ یہ فنکشن تبدیلی کے طور پر کیسے کام کرتا ہے۔
تو میں یہاں تیروں کا ایک گچھا کھینچ کر شروع کرنے جا رہا ہوں تاکہ اس
بات کی نشاندہی کی جا سکے کہ مختلف نمونے والے ان پٹ پوائنٹس کہاں جائیں گے۔
اور سائیڈ نوٹ، کیا آپ کو نہیں لگتا کہ یہ ایک صاف ابھرتا ہوا نمونہ دیتا ہے؟
میں اس کی توقع نہیں کر رہا تھا، لیکن متحرک ہونے پر اسے پاپ اپ ہوتا دیکھ کر اچھا لگا۔
1 کا عمل x سے تقسیم کرنے سے یہ اچھا ابھرتا ہوا دائرہ ملتا
ہے، اور پھر ہم چیزوں کو ایک ایک کرکے تبدیل کر رہے ہیں۔
بہر حال، میں چاہتا ہوں کہ آپ اس تناظر میں سوچیں کہ کچھ فنکشن کو بار
بار لاگو کرنے کا کیا مطلب ہے، جیسے 1 پلس 1 اوور ایکس، اس تناظر میں۔
ٹھیک ہے، اسے آؤٹ پٹس پر تمام ان پٹس کا نقشہ بنانے کے بعد، آپ ان
کو نئے ان پٹ کے طور پر غور کر سکتے ہیں، اور پھر اسی عمل کو
دوبارہ، اور پھر دوبارہ لاگو کر سکتے ہیں، اور اسے جتنی بار چاہیں کر سکتے ہیں۔
نمونے کے نکات کی نمائندگی کرنے والے چند نقطوں کے ساتھ اس کو متحرک کرنے میں نوٹس کریں، یہ
ان تمام نقطوں کی طرح 1 کے قریب کلمپ ہونے سے پہلے بہت زیادہ تکرار نہیں کرتا ہے۔ 618.
اب یاد رکھیں، ہم جانتے ہیں کہ 1. 618 اور اس کا چھوٹا بھائی، منفی 0۔ 618 جاری اور جاری،
اس عمل کے ہر تکرار کے دوران اپنی جگہ پر قائم رہیں۔
لیکن phi کے آس پاس کے پڑوس پر زوم ان کریں۔
نقشے کے دوران، اس علاقے کے پوائنٹس phi کے ارد گرد سکڑ جاتے ہیں، مطلب یہ ہے کہ فنکشن 1
جمع 1 اوور x کا ایک مشتق ہے جس کی شدت اس ان پٹ پر 1 سے کم ہے۔
درحقیقت، یہ مشتق منفی 0 کے قریب کام کرتا ہے۔ 38.
تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہر بار بار ایپلی کیشن اس نمبر کے آس پاس
کے محلے کو چھوٹا اور چھوٹا کر دیتی ہے، جیسے phi کی طرف کشش ثقل کی کھینچ۔
تو اب بتائیے آپ کے خیال میں فائی کے چھوٹے بھائی کے پڑوس میں کیا ہوتا ہے؟
وہاں، مشتق کی شدت 1 سے بڑی ہوتی ہے، لہذا مقررہ
نقطہ کے قریب پوائنٹس اس سے دور ہو جاتے ہیں۔
اور جب آپ اس پر کام کرتے ہیں، تو آپ دیکھ سکتے ہیں
کہ وہ ہر تکرار میں 2 کے فیکٹر سے زیادہ بڑھ جاتے ہیں۔
وہ بھی پلٹ جاتے ہیں کیونکہ یہاں مشتق منفی ہے،
لیکن استحکام کی خاطر اہم حقیقت صرف وسعت ہے۔
ریاضی دان اس دائیں قدر کو ایک مستحکم فکسڈ پوائنٹ
کہتے ہیں، اور بایاں ایک غیر مستحکم مقررہ نقطہ ہے۔
ہر چیز کو مستحکم سمجھا جاتا ہے اگر آپ اسے تھوڑا سا پریشان کرتے ہیں تو
وہ اس سے دور جانے کے بجائے جہاں سے شروع ہوا تھا وہاں واپس آجاتا ہے۔
لہذا جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ ایک بہت ہی مفید چھوٹی حقیقت
ہے، کہ ایک مقررہ نقطہ کے استحکام کا تعین اس بات سے ہوتا ہے
کہ آیا اس کے مشتق کی شدت 1 سے بڑی ہے یا چھوٹی۔
یہ وضاحت کرتا ہے کہ phi ہمیشہ عددی کھیل میں کیوں ظاہر ہوتا ہے، جہاں آپ اپنے کیلکولیٹر
پر بار بار انٹر کو دبا رہے ہیں، لیکن phi کا چھوٹا بھائی ایسا کبھی نہیں کرتا ہے۔
آپ phi کے چھوٹے بھائی کو لامحدود کسر کی درست قدر
سمجھنا چاہتے ہیں یا نہیں یہ آپ پر منحصر ہے۔
جو کچھ ہم نے ابھی دکھایا ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ اگر آپ اس اظہار کے
بارے میں سوچتے ہیں کہ وہ ایک محدود عمل کی نمائندگی کرتا ہے، تو پھر چونکہ phi کے
چھوٹے بھائی کے علاوہ ہر ممکنہ بیج کی قیمت آپ کو phi میں تبدیل ہونے والی سیریز فراہم
کرتی ہے، لہذا انہیں ایک دوسرے کے ساتھ برابری کی بنیاد پر رکھنا احمقانہ محسوس ہوتا ہے۔ .
لیکن ہو سکتا ہے کہ آپ اسے ایک حد کے طور پر نہ سوچیں، ہو سکتا ہے کہ آپ
جس قسم کی ریاضی کر رہے ہیں وہ اسے مکمل طور پر الجبری آبجیکٹ کے طور پر علاج
کرنے کے لیے قرض دیتا ہے، جیسے ایک کثیر الثانی کے حل، جس کی صرف متعدد اقدار ہیں۔
بہرحال، یہ نقطہ کے سوا ہے، اور یہاں میرا نقطہ یہ نہیں ہے کہ مشتقات کو دیکھنا
کیونکہ کثافت میں یہ تبدیلی کسی حد تک مجموعی طور پر گرافیکل انتشار سے بہتر ہے۔
درحقیقت، اس طرح سے پورے فنکشن کی تصویر کشی کرنا گرافس کے
مقابلے میں ایک قسم کا پیچیدہ اور ناقابل عمل ہو سکتا ہے۔
میرا نقطہ یہ ہے کہ یہ زیادہ تر تعارفی کیلکولس کورسز میں ذکر کا زیادہ مستحق ہے، کیونکہ
اس سے طالب علم کی مشتق کی سمجھ کو قدرے زیادہ لچکدار بنانے میں مدد مل سکتی ہے۔
جیسا کہ میں نے ذکر کیا، اصل وجہ جس کی میں تجویز کروں گا کہ آپ اس تناظر
کو اپنے ساتھ رکھیں کیونکہ آپ نئے عنوانات سیکھتے ہیں اس کے لیے اتنا نہیں ہے کہ یہ
واحد متغیر کیلکولس کی آپ کی سمجھ کے ساتھ کیا کرتا ہے، یہ اس کے بعد ہوتا ہے۔