Salut tout le monde, j'ai une autre petite note de
bas de page pour vous entre les chapitres aujourd'hui.
Jusqu'à présent, lorsque j'ai parlé de transformations linéaires,
je n'ai vraiment parlé que des transformations de vecteurs 2D vers d'autres vecteurs 2D,
représentés par des matrices 2x2, ou de vecteurs 3D vers d'autres vecteurs 3D,
représentés par des matrices 3x3.
Mais plusieurs commentateurs ont posé des questions sur les matrices non carrées,
j'ai donc pensé prendre un moment pour montrer simplement ce que cela signifie
géométriquement.
À présent dans la série, vous disposez en fait de la plupart des informations dont
vous avez besoin pour commencer à réfléchir par vous-même à une question comme celle-ci,
mais je vais commencer à en parler juste pour donner un peu d'élan mental.
Il est tout à fait raisonnable de parler de transformations entre dimensions,
comme celle qui transforme les vecteurs 2D en vecteurs 3D.
Encore une fois, ce qui rend l'un de ces éléments linéaires,
c'est que les lignes du quadrillage restent parallèles et régulièrement espacées,
et que l'origine correspond à l'origine.
Ce que j'ai représenté ici, c'est l'espace d'entrée à gauche,
qui n'est qu'un espace 2D, et la sortie de la transformation affichée à droite.
La raison pour laquelle je ne montre pas que les entrées passent aux sorties comme
je le fais habituellement n'est pas seulement une paresse d'animation,
il convient de souligner que les entrées vectorielles 2D sont des animaux très
différents de ces sorties vectorielles 3D, vivant dans un espace non connecté
complètement séparé.
Encoder l’une de ces transformations avec une matrice revient
en réalité à la même chose que ce que nous avons fait auparavant.
Vous regardez où atterrit chaque vecteur de base et écrivez les
coordonnées des points d'atterrissage sous forme de colonnes d'une matrice.
Par exemple, ce que vous regardez ici est le résultat d'une transformation qui
amène i-hat aux coordonnées 2, moins 1, moins 2 et j-hat aux coordonnées 0, 1, 1.
Remarquez que cela signifie que la matrice codant pour notre
transformation comporte trois lignes et deux colonnes, ce qui,
pour utiliser la terminologie standard, en fait une matrice 3x2.
Dans le langage de la dernière vidéo, l'espace colonne de cette matrice,
l'endroit où atterrissent tous les vecteurs, est un plan 2D traversant l'origine de
l'espace 3D.
Mais la matrice est toujours de rang complet, puisque le nombre de dimensions dans
cet espace colonne est le même que le nombre de dimensions de l'espace d'entrée.
Donc, si vous voyez une matrice 3x2 dans la nature,
vous pouvez savoir qu'elle a l'interprétation géométrique de mapper deux dimensions
sur trois dimensions, puisque les deux colonnes indiquent que l'espace d'entrée a
deux vecteurs de base, et les trois lignes indiquent que l'espace d'entrée a deux
vecteurs de base, et les trois lignes indiquent que l'espace d'entrée a deux vecteurs
de base. les points d'atterrissage pour chacun de ces vecteurs de base sont décrits
avec trois coordonnées distinctes.
De même, si vous voyez une matrice 2x3 avec deux lignes et trois colonnes,
qu’est-ce que cela signifie à votre avis?
Eh bien, les trois colonnes indiquent que vous commencez dans un espace qui a trois
vecteurs de base, donc nous commençons en trois dimensions,
et les deux lignes indiquent que le point d'atterrissage de chacun de ces trois
vecteurs de base est décrit avec seulement deux coordonnées,
ils doivent donc atterrir en deux dimensions.
Il s'agit donc d'une transformation de l'espace 3D vers le plan 2D,
une transformation qui devrait être très inconfortable si vous imaginez la traverser.
Vous pourriez également avoir une transformation de deux dimensions à une seule dimension.
L'espace unidimensionnel n'est en réalité qu'une droite numérique,
donc une transformation comme celle-ci prend en compte des vecteurs 2D et crache
des nombres.
Penser aux lignes de quadrillage restant parallèles et régulièrement espacées
est un peu compliqué en raison de toute la compression qui se produit ici,
donc dans ce cas, la compréhension visuelle de ce que signifie la linéarité
est que si vous avez une ligne de points régulièrement espacés,
elle resterait uniformément espacés une fois qu'ils sont mappés sur la droite numérique.
L'une de ces transformations est codée avec une matrice 1x2,
dont chacune des deux colonnes n'a qu'une seule entrée.
Les deux colonnes représentent l'endroit où atterrissent les vecteurs de base,
et chacune de ces colonnes ne nécessite qu'un seul nombre,
le nombre sur lequel ce vecteur de base a atterri.
Il s’agit en fait d’un type de transformation étonnamment significatif,
étroitement lié au produit scalaire, et je parlerai de cette prochaine vidéo.
D’ici là, je vous encourage à jouer avec cette idée par vous-même,
en contemplant la signification de choses comme la multiplication matricielle et
les systèmes d’équations linéaires dans le contexte de transformations entre
différentes dimensions.
Amusez-vous!