1 + 2 + 4 + 8，继续加2的下一次幂，无穷地加下去。
这可能看上去很疯狂，但是
存在着一种理解方式，让这个无穷级数等于 -1。
如果你和我一样，那么第一次看到这个结论时
你就觉得很奇怪或者它明显是错的。
但是我保证，视频结束时，我们可以让它变得有意义。
为了达成目标，我们需要退一步，
首先切身感受发现收敛无穷级数的过程——
收敛无穷级数至少看上去能理解——
然后定义、理解收敛无穷级数，
之后回顾这个疯狂的等式，
最终偶遇新型的数学，让疯狂的等式变得有意义。
第1节：发现并定义无穷级数
把你自己想成一个早期的数学家，
即将发现1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 + …，一直“无穷地”加下去等于1。
假设你需要定义无穷多个东西的加法的含义，
才能让你的朋友们认真看待你。
这种感觉如何？
坦白地说，我并不知道。
我猜，最可能大多数时候
似乎感到自己错了或总是停滞不前。
但是，我会尽可能准确地猜测成功的感受。
一天，你在思考物体间距的本质：
两个物体无论多近，
看上去总可以将他们靠得更近，却依然不相互接触。
喜爱数学的你想要捕捉数字的这种矛盾的感觉，
于是假想两个物体放置在数轴上，
第一个物体放在0上，第二个外在1上。
然后，让第一个物体不断地移向第二个物体，
每次移动后，其间距减半。
物体移动过程中，不断地记下它所接触的数字。
记下了1/2，1/2 + 1/4，1/2 + 1/4 + 1/8，等等等等。
就是说，（后面的）每个数字可以自然地写成（比前一个数字）更长的和，多含有一项2的幂。
由此，你很想说，如果这些数字接近什么的话，
我们应该能把这个“什么”写成所有2的幂的倒数的和。
另一方面，我们能用几何看出这些数字接近1。
所以你想说其实是，1和这种无穷无尽的和是一样的。
如果你的教育太注重形式，
你便情愿以荒唐为由打发掉这个命题：
很明显，没有办法把无穷多个东西加在一起。
没有任何人、计算机或世上的东西能够胜任这个任务。
但是，如果你能带着适度的不屑从事数学，
你就会勇敢地面对荒诞，
试图理解刚刚写下的无稽之谈
因为它仿佛是大自然赐予你的。
那么你这位亲爱的数学家应该如何定义无穷级数呢？
数学娴熟的你知道，
寻找正确的定义的过程
比起旧思维的剖析，更注重新思维的产生。
所以你回到偶遇这个模棱两可的发现的当初。
整个过程当中，你并没有真地进行了无穷多个运算。
你有一列只要有时间就可以无穷无尽地写下去的数字，
每个数字源自一个完全合理的有限和。
你注意到列表中的数字趋于1。
但是，“趋于”是什么意思？
每个数字不仅与1的距离变得越来越小，
因为这样讲的话，每个数字与2的距离也在变小。
思考之后，你意识到1之所以特殊，是因为
你的数字可以任意接近1，
也即，无论你所想的距离有多小，
百分之一也好，百万分之一也好，
你能写下的最大的数字的倒数也好，
数列上足够靠后的数字，
最终会落在与1相距的那个足够足够小的距离内。
回想一下，这好像就是明确定义“趋于”的含义的方式，
作为首次尝试来讲，这其实难以置信地巧妙。
现在，动笔写下“无穷级数等于某个数字X”的定义。
其含义是：通过在有限的位置上截断无穷级数的方式
所获得的一列数字趋于X。
也即，无论你取多么小的距离，
从数列中的某一项开始，
其后的数字全部都落于X相距的那个距离内。
就这样，你发明了些数学。
但是感觉一下，你并不像是在从无中生有。
你仅仅是在试图合理化宇宙所赐予你的东西而已。
第2节：寻求普遍性
你也许在想，关于你刚发明的无穷级数，
能否寻找到其他更一般的真理。
为了寻找到更一般的真理，
你寻找任何作出武断决定的地方。
例如，当你缩短物体间距的时候，
将区间切成了1/2、1/4等的小段，
你本可以选取1/2以外任意的比例的。
你本可以将区间切成9/10和1/10大小的小段，
再将最右边的小段切成同样的比例，
获得更小的段，大小为9/100和1/100。
再相仿地切分那个1/100大小的小段。
一直进行下去，你发现
9/10 + 9/100 + 9/1000 + … 无穷地加下去，等于1的事实，
更普遍地写作0.9循环 = 1。
对于你的坚持认为它不等于1、只是趋于1的所有朋友，
你可以对他们微微一笑，因为你知道，对于无穷级数，
“等于”与“趋于”指的是同一件事。
更一般点讲，
假定你把区间切为 p 和 (1-p) 的大小，
其中p代表0到1之间的任何数字。
用同样的比例切分大小为p的段，
我们就得到 p(1-p) 和 p² 长度的两段。
继续以这种方式，将最右侧的段切成同样的比例，
你将发现 (1-p) + p(1-p) + p²(1-p) + … 无尽地加下去，
总是加上 p 的下一次幂 乘上 (1-p)，等于1。
将两侧同除以 (1-p)，我们得到这个美妙的公式。
这个公式中，宇宙给予了我们形式怪诞的怪诞。
虽然我们发现它的过程只对0到1之间的 p 有意义，
但是把 p 换成1以外的任何数时，公式右侧是有意义的。
例如代入-1，等式读作 1 - 1 + 1 - 1 + … 无穷远尽，
1 和 -1 交替出现，
等于 1/2。
这感觉很傻，却像是唯一可能的结果。
代入2，公式读作 1 + 2 + 4 + 8 + … = -1。
这看起来甚至都不怎么符合情理。
一方面，严谨性要求我们忽略这些情形，
因为你的无穷级数的定义在这些情形中不适用。
把无穷级数在有限项处截断获得的一系列数字
不趋于任何东西。
（这些数不趋于任何数）
但是，你是数学家，不是机器人，
所以不会因为一些事实很怪诞而受到阻挠。
我把这个和留给另一天再讲，
这样我们可以直接面对这个怪物。
为了弄清楚，首先留意在有限处截断无穷级数时，
你会获得1、3、7、15、31。
他们都比2的某次幂小1。
广义点讲，当你把前 n 个2的幂加在一起，
会得到 2ⁿ⁺¹ - 1。
希望这组动画能让这一点变得一清二楚。
你决定滑稽一下，
假装这些比2的某次幂小1的数字
真的趋于 -1。
我们先把所有的和加1，
再简单地声称2的幂趋于0。
有什么办法可以让它变得有意义吗？
实际上，你正在尝试推广这个公式，
声称它适用于所有的数字，不仅是0到1之间的数字。
为了再次让事情变得更通用，
你寻找任何作出了武断的选择的地方。
这次，这个地方藏得很鬼祟，
以至于到了20世纪，数学家才发现它——
我们定义两个有理数间距的方式。
也就是说，把有理数整理到一条直线上，
可能不是最合理的整理方法。
第3节：重新定义距离
距离本质上是一个函数，接受两个数，输出一个
代表两个数的间距的数。
你可以定义一个完全随意的距离的概念，
使得2与3相距7，
1/2 和 100 相距 4/5，
以及各种类似的例子。
但是，如果你实际上想要像用我们所熟知的距离函数一样使用这个新的距离函数，
两个距离函数应该共享一些同样的性质。
例如，同样地移动两个点，不应改变它们的间距。
所以0与4的间距应该和1与5、2与6的间距一样，
即使这些间距不是4，我们所习惯的间距。
一般地说，两个数加上相同的数后，其间距不应改变。
我们把这个性质称作“平移不变性”。
你也想让你的新距离拥有一些其他的性质，
例如三角不等性，
但是在开始担心那些之前，
我们应该想象一下怎样的距离概念才能让2的幂趋于0，
并且满足平移不变性。
起初，你可能会辛劳一阵，
寻找让这些不再像是一派胡言的思维状态，
但是，经过足够的时间后，用了一点运气之后，
你可能开始思考将数字分成房间，小房间，小小的房间，以此类推。
你想把0和所有比1大的2的幂放在同一房间内，
想把0和所有比2大的2的幂放在同一个房间内，
想把0和所有比4大的2的幂放在同一个房间内，
以此类推，把0放入许多越来越小的房间里。
无穷多个东西很难画，所以我只画四个大小的房间，
但请在脑海深处记住，此过程应当是无穷进行下去的。
不仅是对于0，如果我们认为所有的数字都位于一整套房间的层次中，
平移不变性会告诉我们所有的数字都必须落在何处。
例如，1与3应和2与0一样远。
相仿，0与4应和1与5、2与6、3与7一样远。
像这样继续下去，
你会发现之后的数位于哪个房间、小房间、小小房间，以此类推。
你也能推测出负数所位于的房间，
例如，-1应和1位于同样的房间，
和3位于同样的小房间，
和7位于同样的小小房间，
以此类推
总与比2的幂小1的数处于同一个越来越小的房间中，
因为0和所有2的幂同样处于同一个越来越小的房间中。
那么，如何把这种基于房间、小房间、小小房间的距离的大致概念，
变成一个货真价实的距离函数呢？
你不能望图生义，因为这张图上1与14看起来很近，
而0和13看起来很远，
虽然平移不变性应该意味着他们等距。
再次回顾一下，在真正的发现过程中，
你可能任劳任怨、狂用草纸，
但是如果你有了正确想法，即
确定两个物体的间距，仅需要知道两个物体
所共处的最小的房间的大小，
你可能会想出以下这点：
所有位于不同的黄色大房间里的数，相距1；
所有位于相同的大房间内，但位于不同的橘色小房间内的数，相距1/2；
所有位于位于相同的橘色小房间内，
但位于不同的小小房间内的数，相距1/4。
继续下去，
用2的越来越高次幂的倒数表示距离。
视频里没有，但是你尝试一下能否推理出
其他有理数，例如1/3和1/2，会落入哪个房间，
并尝试一下能否证明为什么这种概念的距离
能够满足我们对距离函数所期待的良好性质，
例如三角不等性。
我在这仅透露：这种距离的概念完全合情合理，
被称之为2进数度量，
属于叫做p进数度量的广义距离函数家族，
其中p代表任意质数。
这种度量产生了一类不是实数也不是复数的崭新的数。
并成为现代数论的一个核心概念。
利用2进数，所有2的幂之和等于 -1的事实
实际上是讲得通的，
因为1、3、7、15、31这些数真的趋于-1。
这套比喻实际上并没有刻画这些发现的历史轨迹，
但不管怎样，我依然认为它是数学发现中出现的反复模式的好例证。
首先，大自然交给你不确切甚至无意义的东西。
然后你定义新的概念，让模棱两可的发现变得有意义，
这些新的概念往往会导致真正有用的数学的诞生，
拓宽你对传统概念的思考。
为此，在回答数学是被发明还是被发现的古老问题时，
我的个人想法是，
非严谨事实的发现，引发有用的严格数学术语的创造，
给更多的模棱两可的发现开启大门，让循环继续下去。
不必说，我的言语只谈及p进数度量的冰山一角。
我所指的这种新形的数，究竟是什么？
为何2进数度量下的距离都是1/2的幂，而非其他底数的幂？
为何进数度量只适用于质数？
我强烈鼓励没接触过p进数的观众查一查，学一学，
但也许你自己去探索，会更有启发性。
哪些性质让距离函数变得有用，以及为什么？
此外，“有用”又是指什么？为了什么目的而“有用”？
你能找到感觉能在2进数度量中收敛，
却不收敛于有理数的无穷级数和数列吗？
加油！探索！发明！