取 1 加 2 加 4 加 8 并继续加下一个 2 的幂直到无穷大。
这可能看起来很疯狂，但从某种意义
上来说，这个无限和等于负 1。
如果您像我一样，当您第一次看到它时，会感觉很奇怪或显然是错误
的，但我向您保证，在本视频结束时，您和我会让它变得有意义。
要做到这一点，我们需要备份，你和我将经历
发现收敛无限和的感觉，那些至少看起来有意
义的，定义它们的真正含义，然后发现这个疯
狂的方程并偶然发现有意义的新数学形式。
想象一下，您是一名早期数学家，正在发现 1/2 加
1 四分之一加 1 八分之一加上 1 十六分之一，一
直到无穷大，无论这意味着什么，都等于 1，并想象您需
要定义无限相加的含义很多事情让你的朋友认真对待你。
那会是什么感觉？
坦率地说，我不知道，而且我想大多数时候感
觉像是错误或陷入困境，但我会给出我最好的
猜测，其中成功部分可能会采取的一种方式。
有一天，你正在思考物体之间距离的本
质，无论两个物体有多近，似乎它们总
是可以在不接触的情况下靠近一点。
尽管您热爱数学，但您希望用数字来捕捉这种
矛盾的感觉，因此您想象将两个对象放在数
轴上，第一个位于 0，第二个位于 1。
然后，将第一个物体移向第二个物体，
每走一步，它们之间的距离就会减半。
我们记录该物体在行进过程中接触到的数字，记下 1/2、1
/2 加四分之一、1/2 加第四加八分之一，依此类推。
也就是说，每个数字自然地被写成一
个稍长的和，其中多了一个2的幂。
因此，您可能会说，如果这些数字接近任何值，我们应
该能够将其写成包含 2 的各个幂的倒数的总和。
另一方面，我们可以从几何角度看到这些数字接近
1，所以你想说的是1和某种无限和是同一件事。
如果你的教育太过正式，你就会认为这种说法很荒谬。
显然，你不能添加无限多的东西。
没有人、计算机或物理物体可以执行这样的任务。
然而，如果你以健康的不敬态度对待数学，你就
会勇敢地面对荒谬，并尝试从你写下的这些废话
中找出意义，因为感觉就像大自然把它给了你。
那么，亲爱的数学家，您究竟如何定义无穷和呢？
你在数学方面经验丰富，你知道找到正确的定义与
其说是产生新的想法，不如说是剖析旧的想法，
所以你回到了你是如何发现这个模糊的发现的。
您实际上从未执行过无数次操作。
你有一个数字列表，如果你有时间，这个列表可以永远持
续下去，并且每个数字都来自一个完全合理的有限总和。
您注意到此列表中的数字接近 1，但是您所说的接近是什么意思？
不仅仅是每个数字与 1 之间的距离变小，因为
就此而言，每个数字与 2 之间的距离也变小。
想一想，你会发现 1 的特殊之处在于你的数字可
以任意接近 1，也就是说，无论你想要的距离有多
小，百分之一、百万分之一，或者是你最大数字的一
倍，可以写下来，如果你把你的清单列出足够长的时
间，数字最终会落在 1 的那个微小的距离内。
回想起来，这似乎是巩固方法含义的明确方法
，但作为第一次尝试，它实际上非常聪明。
现在你拔出你的大头针，并写下无限总和等
于某个数字（比如 x）的含义的定义。
这意味着，当您通过在有限点处截取总和来生
成数字列表时，该列表中的数字会接近 x，
无论您选择的距离有多小，在列表下方的某个
点，所有数字都会开始落入 x 的距离内。
在这样做的过程中，你只是发明了一些数学
，但从来没有感觉你是在凭空拉出东西。
你只是想证明宇宙最初给你的东西是合理的。
您可能想知道是否可以找到关于您刚刚发
明的这些无限和的其他更普遍的真理。
为此，您需要查找您在何处做出任意决定。
例如，当你缩小物体之间的距离时，将间隔切成二分之
一、四分之一等大小的片段。，您可以选
择除二分之一以外的比例。
相反，您可以将间隔切成十分之九和十分之一的
大小，然后将最右边的片段切成相同的比例，
得到尺寸为百分之九和百分之一的较小片段，然
后切成大小为一的小片段百分之一同样如此。
继续下去，你会发现十分之九加百分之九
加上千分之九一直到无穷大等于一，这个
事实更流行地写为第九点重复等于一。
对于所有坚持认为这不等于 1 而只是接近
1 的朋友，您现在可以微笑，因为您知道，
对于无限的和，接近和等于意味着同一件事。
概括地说，假设您将间隔切成大小为 p 和 1 减 p
的片段，其中 p 表示 0 到 1 之间的任何数字。
以类似的比例切割大小为 p 的块，我们现在得到
大小为 p 乘以一减 p 和 p 的平方的块。
继续以这种方式，始终将最右边的部分切成相同的比例，您会发
现一减 p 加 p 乘以一减 p 加 p 平方乘以一减
p，一直将 p 的下一个幂乘以一减去 p，等于 1。
两边除以 1 减去 p，我们得到这个很好的公式。
在这个公式中，宇宙提供了一种奇怪的无意义形式。
尽管您发现它的方式仅对 0 到 1 之间的
p 值有意义，但当您将 p 替换为任何其
他数字（可能除了 1）时，右侧仍然有意义。
例如，代入负数，方程显示为一减一加一
减一，两者永远交替，等于二分之一，这
感觉很愚蠢，有点像唯一可能的事情。
代入二，方程为一加二加四加八，一直到无
穷大，等于负一，这看起来甚至不合理。
一方面，里格会要求您忽略这些，因
为无限和的定义不适用于这些情况。
通过在有限点处截断总和而生成
的数字列表不会接近任何值。
但你是一个数学家，而不是一个机器人，
所以你不会让一些无意义的事实阻止你。
我会把这笔钱留到改天，这样我们就可以直接跳到这个怪物身上了。
首先，为了清理问题，请注意在有限点处截断总和时会得到什么。
一、三、七、十五、三十一，它们都小于二的幂。
一般来说，当你将 2 的前 n 次幂相加时，你会得到
2 的 n 加一减一，这个动画希望能清楚地说明这一点。
你决定迎合宇宙，假装这些数字（全部都
小于 2 的幂）实际上确实接近负数。
如果我们对所有内容都加一并说二的
幂趋近于零，那么结果会更清晰。
有什么办法可以让这有意义吗？
实际上，您要做的就是使这个公式更加通用，说它
适用于所有数字，而不仅仅是零到一之间的数字。
再次强调，为了让事情变得更普遍，你
需要寻找任何你做出任意选择的地方。
在这里，那个地方原来是非常隐蔽的。
事实上，它是如此狡猾，以至于数学家们直到 20 世纪才发现它。
这是我们定义两个有理数之间的距离的方式。
也就是说，将它们组织成一条线可
能并不是唯一合理的组织方式。
距离的概念本质上是一个函数，它接受两个
数字并输出一个指示它们相距多远的数字。
你可以想出一个完全随机的距离概念，其中二距离三
就是七，二分之一距离一百就是五分之四，等等。
但是，如果您想像使用熟悉的距离函数一样实际使
用新的距离函数，它应该具有一些相同的属性。
例如，如果将两个数字移动相同的量
，则两个数字之间的距离不应改变。
因此，零和四的距离应该与一和五、或二和六的
距离相同，即使这个距离不是我们习惯的四。
一般来说，如果将相同的量添加到两个数字
之间，则两个数字之间的距离不应改变。
我们称这种性质为平移不变性。
您还希望距离概念具有其他属性，例如三角不等式，但
在我们开始担心这些之前，让我们开始想象什么距离概
念可能使 2 的幂接近零，并且这是移位不变性。
一开始你可能会费一番功夫才找到一种心态，让这感觉不像
是胡说八道，但如果有足够的时间和一点运气，你可能会想
把你的号码组织成房间、小房间、子房间，等等。很快。
你认为零与大于一的二的所有幂都在同一个房间里。
就像与大于二的二的所有幂在同一个子房间中一样。
就像在同一个子房间中，二的幂大于四，
依此类推，有无数个越来越小的房间。
绘制无限多的东西是相当困难的，所以我只会绘制四个房
间大小，但请记住，这个过程应该能够永远持续下去。
如果我们认为每个数字都位于房间的层次结构中，而不仅仅
是零，那么移位不变性将告诉我们所有数字必须落在哪里。
例如，一与三的距离应与二与零的距离一样远。
同样，零和四之间的距离应该与一和五
、二和六、三和七之间的距离相同。
继续这样，您将看到连续的数字必须落
入哪些房间、子房间、子子房间等。
您还可以推断出负数必须落在哪里。
例如，负数必须与 1 在同一个房间，与 3 在同
一个子房间，与 7 在同一个子子房间，依此类推，
总是在越来越小的房间中，数字 1 小于 1 2
的幂，因为 2 的幂的房间越来越小，所以零存在。
那么如何将这种基于房间和子房间的接近
度的一般概念转化为实际的距离函数呢？
你不能太从字面上理解这张图，因为它使 1 看起
来非常接近 14，而 0 看起来距离 13 非
常远，尽管平移不变性应该意味着它们的距离相同。
同样，在实际的发现过程中，您可能会费尽心
思，在很多张纸上乱写乱画，但如果您认为确
定两个物体之间的距离唯一重要的是它们共享
的最小房间的大小，您可能会想到以下内容。
三个数字躺在不同的黄色大房间里，彼此之间有一定的距离。
那些在同一个大房间，但不在同一个橙色
小房间的，彼此之间的距离是二分之一。
那些在同一个橙色子房间，但不在同一个子
子房间的，彼此之间的距离是四分之一。
你继续这样，使用越来越大的
二的幂的倒数来表示接近度。
我们不会在这个视频中这样做，但是看看你是否可以推理
出其他有理数（例如三分之一和二分之一）应该落入哪
些房间，并看看你是否可以证明为什么这种距离概念满足
我们的许多良好属性从距离函数期望，如三角不等式。
在这里我只想说，这种距离概念是完全合法的，我们称之
为 2-adic 度量，它属于称为 p-adic
度量的距离函数的一般族，其中 p 代表任何素数。
这些度量产生了一种全新的数字类型，既不真
实也不复杂，并已成为现代数论的中心概念。
使用 2 进度量，2 的所有幂之和等于负
一这一事实实际上是有意义的，因为数字 1
、3、7、15、31 等确实接近负一。
这个寓言实际上并没有描述数学发现的历
史轨迹，但尽管如此，我仍然认为它很好
地说明了数学发现中反复出现的模式。
首先，大自然给你的东西是不明确的，甚至是荒谬的。
然后，你定义新的概念，使这个模糊的发现变得有意义，而这些新
概念往往会产生真正有用的数学，并拓宽你对传统概念的认识。
因此，在回答数学是发明还是发现这个古老的问题时，
我个人的信念是，非严格真理的发现引导我们构建有用
的严格术语，为更多模糊发现继续打开大门。循环。
。