Prenez 1+2+4+8 et continuez encore et encore à ajouter la puissance de 2 suivante jusqu'à l'infini. Cela semblera
sûrement insensé, mais une raison explique que cette somme infinie soit égale à -1.
Si vous êtes comme moi, cela semble,  à première vue, étrange ou évidemment faux quand vous le voyez, mais
je vous le promet, à la fin de cette vidéo, vous et moi y mettrons du sens.
À cette fin, nous avons besoin de revenir dans le temps, et vous et moi allons traverser ce qui peut faire penser
au fait de découvrir des sommes infinies convergentes, celles qui semblent au moins avoir du sens,
afin de définir ce qu'elles cachent vraiment, puis de découvrir cette folle équation et trébucher sur de nouvelles formes
de mathématiques où tout prend sens.
Imaginez vous en mathématicien en herbe, en train de découvrir que 1/2 + 1/4
+ 1/8 + 1/16, et cela jusqu'à l'infini (qu'importe que cela veut dire), égal 1, et imaginez que vous ayez
à définir ce que ajouter un nombre infini de choses veut dire à vos amis, à fin qu'ils vous prennent au sérieux.
Que ressentirait-on ? Pour être honnête, je n'en ai aucune idée, et j'imagine que plus qu'autre chose,
ce serait comme être faux ou bloqué la plupart du temps; cependant, je vais donner mon meilleur avis sur
comment une méthode aboutie se déroulerait.
Un jour, vous en viendrez à réfléchir sur le concept de distance entre objets, et quel que soit la proximité
entre deux objets, ils pourront toujours être rapprochés un peu plus
et cela sans se toucher.
Passionné de maths que vous êtes, vous désirez capturer ce sentiment paradoxal avec des nombres,
donc vous imaginez deux objets placés sur une ligne numérique, le premier à 0, le deuxième à 1.
Ensuite, vous déplacez le premier objet vers le deuxième, de manière à ce qu'à chaque étape,
la distance qui les sépare est divisée par deux.
Vous prenez note des nombres que cet objet touche durant son déplacement,
1/2, 1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, etc. Ainsi, chaque nombre est naturellement écrit comme
une somme juste un peu plus longue, avec une puissance de 2 de plus. En ce sens, vous êtes tenté de dire que
si ces nombres approchent quelque chose, nous devrions êtes capables d'écrire  cela comme une somme
qui contiendrait l'inverse de toutes les puissances de 2. D'autre part, nous pouvons voir que
ces nombres approchent géométriquement 1; donc ce que l'on veut dire,
c'est que 1 et un certain type de somme infinie, représentent la même chose.
Si votre éducation était trop formelle, vous pourriez avoir tendance à considérer cette déclaration comme absurde. Forcément,
on ne peut sommer un nombre infini de choses. Nul humain, ordinateur, ou quelconque chose physique ne pourrait un jour
effectuer une telle tâche.
Cependant, si vous approchez les mathématiques équipé d'un respect vigoureux, vous pourrez faire face
au ridicule et tenter d'apporter du sens aux inepties que vous avez écrites
car c'est comme si la nature vous les avait données.
Donc, comment est-ce que vous, cher(e) mathématicien(ne), définiriez les sommes infinies ?
Bien entraîné en maths comme vous l'êtes, vous savez que la découverte de nouvelles définitions n'est pas vraiment
question de créer de nouvelles manières de penser, mais plutôt disséquer les anciennes; donc vous retournez
là où vous avez rencontré cette troublante découverte.
A aucun moment n'avez vous réellement calculé cette infinité d'opérations.
Vous aviez une liste de nombres, une liste qui pourrait continuer indéfiniment si vous aviez le temps;
et chaque nombre provient d'une somme finie, parfaitement raisonnable.
Vous remarquez que les nombres de cette liste tendent vers 1, mais qu'est-ce que vous voulez dire par "tendre vers" ?
Ce n'est pas juste que la distance entre chaque nombre et 1 est réduite car,
dans notre cas, la distance entre chaque nombre et 2 est aussi réduite.
En y réfléchissant un peu, vous réalisez que ce qui rend "1" spécial est que vos nombres peuvent s'approcher
autant que vous voulez de 1.
C'est-à-dire - peu importe la petitesse de la distance voulue - 1/100ème, 1/1.000.000ème,
ou, 1/(le plus grand nombre que vous pouvez écrire): si vous descendez suffisamment bas dans votre liste,
les nombres vont finir par se retrouver à l'intérieur de cette ridiculement petite distance de 1.
Rétrospectivement, cela semble être une bonne manière de renforcer ce que vous vouliez dire par "tendre vers",
mais, comme première tentative, c'est en fait terriblement malin.
A présent vous sortez votre stylo et notez la définition de ce que signifie, pour une somme infinie,
d'être égale à un nombre; disons X.
Cela signifie que quand vous générez une liste de nombres en interrompant votre liste à des points finis,
les nombres de cette liste tendent vers X, c'est-à-dire que peu importe la petitesse
de la distance choisie, à un moment de votre liste les nombres se retrouveront à l'intérieur
de cette distance à X.
En faisant ceci, vous venez juste d'inventer des maths. Cependant cela ne donne pas le sentiment que vous sortiez des choses
de nulle part. Vous essayiez juste de justifier ce que l'univers vous a fourni,
au début.
Vous pourriez vous demander si vous pouvez trouver d'autres vérités, plus générales, autour de ces sommes infinies
que vous venez d'inventer.
Dans cette optique, vous cherchez où vous avez fait des décisions arbitraires.
Par exemple, quand vous réduisiez votre distance à votre objets, en coupant
les intervalles en morceaux de taille  ½, ¼,etc., vous auriez pu choisir une autre proportion
que  ½.
Vous auriez pu couper votre intervalle en morceaux de taille 9/10 et 1/10; puis couper
cette partie de droite en morceau de mêmes proportions afin d'obtenir des pièces plus petites, de taille 9/100, et
1/100; puis couper ce petit morceau de taille 1/100 de la même manière, en continuant ainsi sans vous arrêter; vous verriez que
9/10 + 9/100 + 9/1000.. ainsi de suite à l'infini est égal à 1; un fait plus populairement écrit sous la forme
0.9.. répétés = 1
A tous vos amis qui insistent que ce n'est pas "égal" à 1, mais l'"approche" seulement, vous pouvez
à présent juste sourire; car vous savez maintenant que pour des sommes infinies, "approcher" et "être égal"
sont la même chose.
Pour généraliser, disons que vous coupez l'intervalle en morceaux de tailles p,
et (1-p); où p représente n'importe quel nombre entre 0 et 1.
En coupant les morceaux de taille p en proportions similaires, nous obtenons alors des morceaux de taille p(1-p) et p².
En continuant ces itérations, coupant la partie de droite en mêmes proportions,
vous trouverez que (1-p)+p(1-p)+p²(1-p), ainsi de suite en ajoutant toujours p à la puissance suivante,
multiplié par (1-p), est égal à 1.
En divisant chaque côté par (1-p), nous obtenons cette jolie formule.
A travers cette formule, l'univers nous a offert une étrange version de l'insensé.
Même si la manière dont vous l'avez découvert ne fait de sens qu'avec 0<p<1, la partie de
droite a toujours du sens, peu importe le nombre par lequel on remplace p - à part peut-être, (-1)
Par exemple en évaluant la somme en (-1), l'équation est 1-1+1-1... à l'infini, en alternant
entre les deux; est égal à 1/2; ce qui semble à la fois un peu stupide... et un peu la seule chose
que ça pourrait être.
Pour la somme en 2, l'équation donne 1+2+4+8+...=-1, quelque chose qui ne semble
même pas raisonnable.
D'un côté, la rigueur voudrait que vous ignoriez ceci, puisque votre définition des
sommes infinies ne s'applique pas à ces cas. La liste de nombre que vous obtenez en coupant
la somme à des points finis, n'approche rien du tout.
Mais vous êtes un mathématicien; pas un robot. Donc, vous ne laissez pas le fait que
"quelque chose est insensé" vous arrêter
Je vais laisser cette somme à un autre jour, pour que nous puissions directement passer à ce monstre.
D'abord, pour éclaircir: voilà ce que vous obtenez quand vous coupez la somme à des points finis:
1, 3, 7, 15, 31... Ils sont tous à 1 de moins qu'une puissance de 2.
En général, quand vous additionnez les n premières puissances de 2, vous obtenez 2^(n+1) -1, - ce que cette animation,
je l'espère, rend intuitif.
Vous décidez de vous prêter au jeu de l'univers en acceptant que ces nombres, tous 1 de moins qu'une
puissance de 2, tend réellement vers -1.
Il serait plus propre d'ajouter 1 partout, et de considérer que les puissances de 2
tendent vers 0.
Existe-t-il une approche pour que cela ait un sens?
En fait, ce que vous essayez de faire est de rendre cette formule plus générale, en disant
qu'elle s'applique à tous les nombres, pas seulement ceux entre 0 et 1.
De nouveau, pour généraliser vous cherchez un endroit où vous auriez pu faire un choix arbitraire.
Ici, cet endroit se révèle être particulièrement fourbe.
Tellement fourbe, à vrai dire, qu'il a pris jusqu'au XXème siècle aux mathématiciens pour le trouver.
C'est dans la manière que nous définissons la distance entre deux nombres rationnels.
C'est-à-dire, les organiser sur une ligne pourrait ne pas être le seul moyen raisonnable... de les
organiser.
La notion de distance est essentiellement une fonction qui prend deux nombres en entrée et ressort un nombre
qui indique leur éloignement.
Vous pourriez former une version complètement aléatoire de distance où 2 et à une distance de 7
de 3, et 1/2 est à 4/5èmes de 100. Cependant, si vous voulez réellement
utiliser une nouvelle fonction de distance, comme vous utiliseriez la classique, elle doit
conserver certaines de ses propriétés.
Par exemple, la distance entre deux nombres ne doit pas changer si vous les décalez tous les deux
d'une même quantité. De 0 à 4 devra être à la même distance que de 1 à 5, ou 2 à 6;
même si cette même distance est autre chose que 4, comme à notre habitude.
Plus généralement, la distance entre deux nombres ne doit pas changer si vous ajoutez
la même quantité à chacun d'entre eux.
Appelons cette propriété "invariance par translation".
Il y a d'autres propriétés que vous voulez conserver dans votre nouvelle notion de distance, comme
l'inégalité triangulaire; mais avant de s'attaquer à celles-ci, essayons de deviner quelle notion
de distance pourrait faire tendre les puissances de 2 vers 0, tout en étant invariante par translation.
Au début, vous allez sûrement peiner un moment, pour trouver une manière de penser dans laquelle ce n'est pas
complètement insensé. Mais avec un peu de temps - et un peu de chance, vous pourriez penser à organiser vos
nombres dans des salles, sous-salles, sous-sous-salles, etc.
Vous concevez 0 comme étant dans la même salle que toutes les puissances de 2 supérieures à 1; comme étant
dans la même sous-salle que toutes les puissances de 2 supérieures à 2; comme étant dans la même sous-sous-salle
que les puissances de 2 supérieures à 4, ainsi de suite avec des salles indéfiniment de plus en plus petites.
Il est assez compliquer de dessiner une infinité de choses, je vais donc m'arrêter à 4 différentes tailles de salles -
mais gardez bien en tête que ce processus devrait pouvoir s'étendre à l'infini.
Si nous concevons chaque nombre comme étant dans une hiérarchie de salles, pas seulement 0; l'invariance par translation
nous prédira où chaque nombre doit se retrouver. Par exemple, 1 devra être à la même distance de
3 que 2 l'est de 0.
De la même manière la distance 0 à 4 devra être la même que celle de 1 à 5, 2 à 6,
3 à 7....
En continuant ceci, vous trouverez dans quelles salles, sous-salles, sous-sous-salles etc.., les nombres successifs
doivent se retrouver.
Vous pouvez aussi trouver où les nombres négatifs doivent se retrouver. Par exemple, -2 doit être
dans la même salle que 1, la même sous-salle que 3, même sous-sous-salle que 7, ainsi de suite,
toujours dans des salles de plus en plus petites avec des nombres d'un de moins qu'une puissance de 2, car 0
est dans des salles de plus en plus petites avec les puissances de 2.
Mais comment doit-on présenter cette idée générale de rapprochement basé sur des salles et sous-salles, en réelle
fonction de distance ?
Il ne faut pas prendre cette illustration trop littéralement, car elle fait paraître 1 très proche de 14, et
0 très loin de 13, bien que l'invariance par translation devrait induire qu'ils sont à la même distance.
De nouveau, dans le processus concret de découverte, vous risquez de vous perdre dans la complexité, noircissant
plusieurs pages; mais si vous conservez l'idée que la seule chose qui doit importer dans la
création d'une nouvelle distance entre deux objets est la taille de la plus petite salle qu'ils partagent
vous pourriez trouver ceci: n'importe quels nombres situés dans des différentes grandes salles jaunes
sont à une distance de 1 l'un de l'autre. Ceux qui sont dans la même grande salle, mais pas dans la même
sous-salle orange, sont à une distance d'1/2 l'un de l'autre. Ceux qui sont dans la même sous-salle orange,
mais pas dans la même sous-sous-salle, sont à un distance d'1/4 l'un de l'autre.
Et vous poursuivez ceci, en utilisant les inverses de plus en plus grandes puissances de 2, pour indiquer la proximité.
Nous ne le ferons pas dans cette vidéo, mais voyez si vous pouvez trouver dans quelles salles les autres nombres rationnels,
comme 1/3 ou 1/2, devraient se retrouver; et voyez si vous pouvez prouver pourquoi cette notion
de distance satisfait toutes les sympathiques petites propriétés que l'on veut pour une fonction de distance, comme
l'inégalité triangulaire.
Pour l'instant je dirai seulement que cette notion de distance est parfaitement légitime, elle est nommée
la "distance 2-adique" qui appartient à la famille générale de fonctions nommées
"distances p-adiques", où p est un nombre premier.
Ces distances donnent naissance à un ensemble complètement nouveau de nombres, ni réels ni complexes,
et sont devenues un notion fondamentale dans la théorie des nombres moderne.
Dans le contexte de la distance 2-adique, le fait que la somme de puissance de 2 = -1 a bien
du sens, car les nombres 1, 3, 7, 15, 31, ainsi de suite se rapprochent naturellement de -1.
Cette petite histoire ne retrace pas vraiment l'historique des découvertes, mais,
cependant, je pense tout de même que c'est une bonne illustration d'un schéma récurrent dans la
découverte des mathématiques.
D'abord, la nature vous donne quelque chose qui est mal défini, voire insensé. Puis vous définissez de nouveaux concepts
qui donnent du sens à cette découverte confusante. Et ces nouveaux concepts tendent à produire des maths
réellement utiles, et élargir votre mode de pensée au delà des notions traditionnelles.
Du coup, à l'antique question de si les maths sont une invention ou une découverte, ma croyance
personnelle est que la découverte de vérités non rigoureuses nous guide à la création de termes
rigoureux qui sont utiles; ce qui ouvre la porte à plus de découvertes confusantes, achevant le cycle.