1 بعلاوه 2 به اضافه 4 به علاوه 8 را در نظر بگیرید
و به اضافه کردن توان بعدی 2 تا بی نهایت ادامه دهید.
این ممکن است دیوانه کننده به نظر برسد، اما یک حس وجود
دارد که در آن این مجموع نامتناهی برابر با منفی 1 است.
اگر شما هم مثل من هستید، وقتی برای اولین بار آن را می بینید،
این احساس عجیب یا بدیهی به نظر می رسد، اما به شما قول می دهم که تا پایان این ویدیو من
و شما آن را منطقی خواهیم کرد.
برای انجام این کار، ما نیاز به پشتیبان گیری داریم،
و من و شما در مورد آنچه ممکن است برای کشف مجموع بی نهایت همگرا،
آنهایی که حداقل منطقی به نظر می رسند، بررسی کنیم تا معنای واقعی آنها را تعریف کنیم،
سپس این دیوانه را کشف کنیم. معادله و در جایی که منطقی است به اشکال جدیدی
از ریاضی برخورد کنید.
تصور کنید که شما یک ریاضیدان اولیه هستید که در حال کشف ½ بعلاوه 1 چهارم به علاوه 1 هشتم
به اضافه 1 شانزدهم تا بی نهایت است، هر چه معنی داشته باشد، برابر با 1 است،
و تصور کنید که باید تعریف کنید که جمع بی نهایت چیست.
چیزهای زیادی برای دوستانتان که شما را جدی بگیرند.
چه حسی دارد؟
صادقانه بگویم، من هیچ ایده‌ای ندارم، و تصور می‌کنم که بیش از هر چیز به
نظر می‌رسد که در بیشتر مواقع اشتباه می‌کنم یا گیر می‌کنم،
اما بهترین حدس خود را در یک راه انجام می‌دهم که بخش‌های موفق آن ممکن است پیش برود.
یک روز در حال اندیشیدن به ماهیت فواصل بین اجسام هستید،
و هر چقدر هم که دو چیز به هم نزدیک باشند، به نظر می رسد که همیشه می توان آنها را بدون
لمس کردن، کمی به هم نزدیک کرد.
همانطور که به ریاضیات علاقه دارید، می خواهید این احساس متناقض را با اعداد به تصویر بکشید،
بنابراین تصور می کنید که دو جسم را روی خط اعداد قرار دهید، اولی در 0، دومی در 1.
سپس جسم اول را به سمت دومی حرکت می دهید، به طوری که با هر قدم فاصله بین آنها نصف می شود.
ما اعدادی را که این شی در طول حرکت خود لمس می کند، پیگیری می کنیم، ½،
½ به علاوه یک چهارم، ½ به علاوه یک چهارم به علاوه یک هشتم و غیره را یادداشت می کنیم.
یعنی هر عدد به طور طبیعی به صورت مجموع کمی طولانی
تر با یک توان بیشتر 2 در آن نوشته می شود.
به این ترتیب، شما وسوسه می شوید که بگویید اگر این اعداد به هر چیزی نزدیک شوند،
باید بتوانیم این چیز را به صورت مجموعی بنویسیم که متقابل هر توان 2 را شامل می شود.
از طرف دیگر، از نظر هندسی می‌توانیم ببینیم که این اعداد به 1 نزدیک می‌شوند،
بنابراین آنچه می‌خواهید بگویید این است که 1 و نوعی مجموع نامتناهی یکسان هستند.
اگر تحصیلات شما خیلی رسمی بود، بیانیه را مضحک می نویسید.
واضح است که شما نمی توانید بی نهایت چیزها را اضافه کنید.
هیچ انسانی، کامپیوتر یا چیز فیزیکی هرگز نمی توانست چنین وظیفه ای را انجام دهد.
با این حال، اگر با یک بی‌احترامی سالم به ریاضیات نزدیک شوید،
در مقابل مضحک بودن شجاع خواهید ایستاد و سعی می‌کنید از این مزخرفاتی
که یادداشت کرده‌اید منطقی بسازید، زیرا به نظر می‌رسد طبیعت آن را به شما داده است.
خب، شما ریاضیدان عزیز دقیقاً چگونه به دنبال تعریف مجموع بی نهایت هستید؟
در ریاضیات به خوبی تمرین کرده اید، می دانید که یافتن تعاریف صحیح کمتر به تولید افکار
جدید مربوط می شود تا تجزیه افکار قدیمی، بنابراین به نحوه برخورد با این کشف مبهم برگردید.
در هیچ نقطه ای عملاً بی نهایت عملیات انجام ندادید.
شما فهرستی از اعداد داشتید، فهرستی که در صورت داشتن زمان می‌توانست برای همیشه ادامه یابد،
و هر عدد از یک مجموع متناهی کاملاً معقول به دست می‌آمد.
متوجه شدید که اعداد در این لیست به 1 نزدیک می شوند، اما منظور شما از رویکرد چیست؟
این فقط این نیست که فاصله بین هر عدد و 1 کوچکتر می شود،
زیرا در این مورد، فاصله بین هر عدد و 2 نیز کوچکتر می شود.
بعد از فکر کردن، متوجه می‌شوید که چیزی که 1 را خاص می‌کند این است که اعداد شما
می‌توانند خودسرانه به 1 نزدیک شوند، یعنی مهم نیست که فاصله دلخواه شما چقدر کوچک باشد،
یک صدم، یک میلیونیم یا یک از بزرگ‌ترین عددی که دارید. می توانید بنویسید،
اگر به اندازه کافی فهرست خود را پایین بیاورید،
اعداد در نهایت در فاصله کوچک 1 قرار می گیرند.
در گذشته نگر این ممکن است راهی روشن برای تثبیت منظور شما از رویکرد به نظر برسد،
اما به عنوان تلاش برای اولین بار، در واقع فوق العاده هوشمندانه است.
حالا پین خود را بیرون می آورید و تعریفی را که به معنای برابر
شدن یک مجموع نامتناهی با یک عدد مثلا x است، یادداشت کنید.
این بدان معناست که وقتی با بریدن مجموع خود در نقاط محدود، فهرستی از اعداد ایجاد می کنید،
اعداد در این لیست به x نزدیک می شوند، به این معنا که مهم نیست فاصله ای که انتخاب می
کنید چقدر کوچک است، در نقطه ای از لیست، همه اعداد شروع می شوند. افتادن در آن فاصله x.
با انجام این کار، شما فقط مقداری ریاضی اختراع کردید،
اما هرگز این احساس را نداشتید که دارید چیزها را از هوا بیرون می کشید.
شما فقط سعی می کردید آنچه را که جهان از ابتدا به شما داده بود را توجیه کنید.
ممکن است تعجب کنید که آیا می توانید حقایق کلی تر دیگری در
مورد این مبالغ نامتناهی که به تازگی اختراع کرده اید بیابید.
برای انجام این کار، به دنبال جایی هستید که تصمیمات خودسرانه گرفته اید.
به عنوان مثال، هنگامی که فاصله بین اشیاء خود را کم می‌کنید،
فاصله را به قطعاتی به اندازه‌های یک نصف، یک چهارم و غیره برش می‌دهید.
، می توانستید نسبتی غیر از نیمی را انتخاب کنید.
به جای آن می‌توانستید فاصله‌تان را به تکه‌هایی با اندازه‌های نه دهم و یک دهم برش دهید،
و سپس آن قسمت سمت راست را به همان نسبت برش دهید،
و به شما تکه‌های کوچک‌تر به اندازه نه یک صدم و یک صدم بدهید،
سپس آن قطعه کوچک از اندازه یک را ببرید. یک صدم به طور مشابه
با ادامه و ادامه، خواهید دید که نه دهم به علاوه نه یک صدم به علاوه نه یک هزارم و تا بی
نهایت برابر است با یک، واقعیتی که بیشتر به عنوان تکرار نقطه نه برابر با یک نوشته می شود.
برای همه دوستانتان که اصرار دارند که این برابر با یک نیست و فقط به آن نزدیک می شود،
اکنون می توانید فقط لبخند بزنید، زیرا می دانید که با مجموع بی نهایت،
نزدیک شدن و برابر کردن به یک معناست.
برای کلیات در مورد آن، اجازه دهید بگوییم که فاصله خود را به قطعاتی با اندازه
p و یک منهای p تقسیم می کنید، جایی که p نشان دهنده هر عددی بین صفر و یک است.
با برش دادن قطعه به اندازه p به نسبت های مشابه،
اکنون قطعات اندازه p ضربدر یک منهای p و p را بدست می آوریم.
با ادامه این روش، همیشه سمت راست ترین قطعه را به همان نسبت ها برش دهید،
متوجه خواهید شد که یک منهای p به اضافه p ضربدر یک منهای p به اضافه p مجذور یک منهای p،
و همیشه با اضافه کردن p به توان بعدی ضربدر یک منهای p برابر است با یک.
با تقسیم هر دو طرف بر یک منهای p، به این فرمول خوب می رسیم.
در این فرمول، کیهان شکل عجیبی از مزخرفات را ارائه کرده است.
حتی اگر روشی که شما آن را کشف کردید فقط برای مقادیر p بین صفر و یک معنی می‌دهد،
اما وقتی p را با هر عدد دیگری جایگزین می‌کنید، سمت راست هنوز منطقی است.
به عنوان مثال، با وصل کردن یک منفی، معادله یک منهای یک به علاوه یک منهای یک می‌خواند،
و برای همیشه به طور متناوب بین این دو، معادل یک نیمه است،
که بسیار احمقانه به نظر می‌رسد و به نوعی شبیه تنها چیزی است که می‌تواند باشد.
با وصل کردن دو، معادله یک بعلاوه دو به اضافه چهار به علاوه هشت را می‌خواند،
تا بی‌نهایت، برابر با یک منفی است، چیزی که حتی معقول به نظر نمی‌رسد.
از یک طرف، ریگر حکم می کند که این موارد را نادیده بگیرید،
زیرا تعریف مبالغ نامتناهی در این موارد اعمال نمی شود.
فهرست اعدادی که با قطع مجموع در نقاط محدود تولید می‌کنید به چیزی نزدیک نمی‌شود.
اما شما یک ریاضیدان هستید، نه یک ربات، بنابراین
اجازه نمی‌دهید این واقعیت بیهوده شما را متوقف کند.
من این مبلغ را برای یک روز دیگر می گذارم تا بتوانیم مستقیماً به درون این هیولا بپریم.
اول، برای تمیز کردن همه چیز، توجه کنید که وقتی مجموع را در نقاط محدود قطع می کنید،
چه چیزی به دست می آورید.
یک، سه، هفت، پانزده، سی و یک، همه آنها یک کمتر از توان دو هستند.
به طور کلی، وقتی n توان اول دو را جمع کنید، دو به n به علاوه یک منهای یک می‌گیرید،
که امیدواریم این انیمیشن روشن کند.
شما تصمیم می گیرید که جهان را شوخ طبع کنید و وانمود کنید که این اعداد،
همه یک عدد کمتر از توان دو، در واقع به منفی یک نزدیک می شوند.
اگر به همه چیز یک اضافه کنیم و بگوییم که توان های دو به صفر نزدیک می شوند،
تمیزتر خواهد بود.
آیا راهی وجود دارد که این بتواند منطقی باشد؟
در واقع، آنچه می‌خواهید انجام دهید این است که این فرمول را کلی‌تر کنید،
با گفتن اینکه این فرمول برای همه اعداد اعمال می‌شود، نه فقط اعداد بین صفر و یک.
باز هم، برای کلی‌تر کردن همه چیز، به دنبال هر مکانی
می‌گردید که در آن یک انتخاب دلخواه انجام داده‌اید.
در اینجا، آن مکان به نظر می رسد بسیار یواشکی است.
در واقع آنقدر یواشکی که ریاضیدانان تا قرن بیستم آن را پیدا کردند.
این روشی است که ما فاصله بین دو عدد گویا را تعریف می کنیم.
به این معنا که سازماندهی آنها در یک خط ممکن است تنها راه معقول برای سازماندهی آنها نباشد.
مفهوم فاصله اساساً تابعی است که دو عدد را می گیرد و عددی
را که نشان دهنده فاصله آنها از یکدیگر است را خروجی می دهد.
شما می توانید یک مفهوم کاملا تصادفی از فاصله به دست آورید، که در آن دو،
هفت از سه، و یک نیمه، چهار پنجم از صد فاصله دارد، و همه چیز.
اما اگر می‌خواهید در واقع از یک تابع فاصله جدید به روشی که از تابع فاصله آشنا
استفاده می‌کنید استفاده کنید، باید برخی از ویژگی‌های مشابه را به اشتراک بگذارد.
برای مثال، اگر هر دو عدد را به یک اندازه جابجا کنید، فاصله بین دو عدد نباید تغییر کند.
بنابراین صفر و چهار باید به اندازه فاصله یک و پنج، یا دو و شش باشند،
حتی اگر همان فاصله چیزی غیر از چهار باشد که ما به آن عادت کرده ایم.
به طور کلی، فاصله بین دو عدد نباید تغییر کند اگر مقدار یکسانی را به هر دو اضافه کنید.
بیایید این تغییر ویژگی را تغییر ناپذیری بنامیم.
ویژگی‌های دیگری نیز وجود دارد که می‌خواهید مفهوم شما از فاصله را نیز داشته باشد،
مانند نابرابری مثلث، اما قبل از اینکه نگران آن‌ها باشیم،
بیایید تصور کنیم چه مفهومی از فاصله می‌تواند قدرت دو را نزدیک به صفر کند و کدام
یک تغییر ناپذیر است. .
در ابتدا ممکن است مدتی زحمت بکشید تا ذهنیتی بیابید که در آن به نظر بیهوده نباشد،
اما با زمان کافی و کمی شانس ممکن است به این فکر کنید که اعداد خود را در اتاق ها،
اتاق های فرعی، زیر اتاق ها، و به زودی.
شما صفر را در یک اتاق با تمام توان های دو بزرگتر از یک در نظر می گیرید.
به عنوان قرار گرفتن در یک اتاق فرعی با تمام قدرت های دو بزرگتر از دو.
به عنوان قرار گرفتن در یک اتاق فرعی با قدرت های دو بزرگتر از چهار،
و غیره، با بی نهایت تعداد اتاق های کوچکتر و کوچکتر.
ترسیم بی نهایت چیزها بسیار سخت است، بنابراین من فقط چهار اندازه اتاق را ترسیم می کنم،
اما در ذهن خود نگه دارید که این روند باید برای همیشه ادامه داشته باشد.
اگر فکر کنیم که هر عدد در یک سلسله مراتب اتاق قرار دارد، نه فقط صفر،
تغییر ناپذیری شیفت به ما می گوید که همه اعداد باید کجا قرار گیرند.
به عنوان مثال، یک باید از سه فاصله داشته باشد، همانطور که دو از صفر فاصله دارد.
به همین ترتیب، فاصله بین صفر و چهار باید مانند فاصله بین یک و پنج،
دو و شش، و سه و هفت باشد.
با ادامه دادن به این ترتیب، خواهید دید که اعداد متوالی باید در کدام اتاق ها،
اتاق های فرعی، اتاق های فرعی و غیره قرار گیرند.
شما همچنین می توانید استنباط کنید که اعداد منفی باید در کجا قرار گیرند.
برای مثال، یک منفی باید در همان اتاق یک، در همان اتاق فرعی با سه، همان اتاق فرعی با هفت،
و به همین ترتیب، همیشه در اتاق های کوچکتر و کوچکتر با اعداد یک کوچکتر از a باشد.
توان دو، زیرا صفر در اتاق های کوچکتر و کوچکتر با توان دو است.
بنابراین چگونه می‌توانید این ایده کلی نزدیکی را بر اساس
اتاق‌ها و اتاق‌های فرعی به یک تابع فاصله واقعی تبدیل کنید؟
شما نمی توانید این نقاشی را خیلی تحت اللفظی در نظر بگیرید،
زیرا باعث می شود فرد بسیار نزدیک به چهارده و صفر بسیار دور از سیزده به نظر برسد،
حتی اگر تغییر ناپذیری شیفت نشان دهد که آنها در همان فاصله هستند.
مجدداً، در فرآیند واقعی کشف، ممکن است زحمت بکشید و کاغذهای زیادی را خط بکشید،
اما اگر این ایده را دارید که تنها چیزی که در تعیین فاصله بین دو جسم مهم است،
اندازه کوچکترین اتاقی است که آنها به اشتراک می گذارند. ، ممکن است به موارد زیر برسید.
سه عدد که در اتاق‌های بزرگ زرد رنگ مختلف قرار گرفته‌اند در فاصله‌ای از یکدیگر قرار دارند.
آنهایی که در یک اتاق بزرگ هستند، اما نه در یک اتاق فرعی نارنجی،
یک نصف از یکدیگر فاصله دارند.
آنهایی که در یک اتاق فرعی نارنجی هستند، اما در یک اتاق فرعی یکسان نیستند،
یک چهارم از یکدیگر فاصله دارند.
شما به همین منوال ادامه می دهید و از حرکات متقابل قدرت های
بزرگتر و بزرگتر دو برای نشان دادن نزدیکی استفاده می کنید.
ما در این ویدیو این کار را انجام نمی دهیم، اما ببینید آیا می توانید در مورد اینکه
اعداد گویا دیگری مانند یک سوم و یک نیمه باید در کدام اتاق ها قرار گیرند، استدلال کنید،
و ببینید آیا می توانید ثابت کنید که چرا این مفهوم فاصله بسیاری از ویژگی های خوب
ما را برآورده می کند. از یک تابع فاصله مانند نابرابری مثلث انتظار می رود.
در اینجا من فقط می گویم که این مفهوم از فاصله یک مفهوم کاملاً مشروع است،
ما آن را متریک 2-adic می نامیم، و در یک خانواده کلی از توابع فاصله به نام متریک p-
adic قرار می گیرد، جایی که p مخفف هر عدد اول است. .
این معیارها نوع کاملاً جدیدی از اعداد را ایجاد می کنند،
نه واقعی و نه پیچیده، و به یک مفهوم اصلی در نظریه اعداد مدرن تبدیل شده اند.
با استفاده از متریک 2-adic، این واقعیت که مجموع تمام توان های دو برابر با یک منفی است،
در واقع منطقی است، زیرا اعداد 1، 3، 7، 15، 31 و غیره واقعاً به منفی یک نزدیک می شوند.
این تمثیل در واقع مسیر تاریخی اکتشافات را به تصویر نمی‌کشد،
اما با این وجود من هنوز فکر می‌کنم که تصویر خوبی از یک الگوی تکرارشونده در
کشف ریاضیات است.
اول، طبیعت چیزی به شما می دهد که تعریف نادرست یا حتی بی معنی است.
سپس مفاهیم جدیدی را تعریف می‌کنید که این کشف فازی را معنادار می‌کند،
و این مفاهیم جدید ریاضیات واقعاً مفیدی را ارائه می‌کنند و ذهن شما را در مورد مفاهیم
سنتی گسترش می‌دهند.
بنابراین در پاسخ به این سوال قدیمی که آیا ریاضیات اختراع است یا کشف،
اعتقاد شخصی من این است که کشف حقایق غیر دقیق چیزی است که ما را به ساخت
اصطلاحات دقیق و مفید هدایت می‌کند و در را برای ادامه اکتشافات مبهم‌تر باز می‌کند. چرخه.
.