Возьмите 1+2+4+8 и продолжайте прибавлять следующую степень двойки до бесконечности.
Может показаться странным, но в некотором смысле эта сумма равняется -1
Я тоже сначала подумал что это странно и очевидно неправда,
но я обещаю, к концу этого видео мы увидим в этом смысл.
Чтобы сделать это, мы должны построить прочное основание. Мы сами откроем что такое
1. Сходящиеся бесконечные суммы, по крайней мере те, которые имеют смысл
2. Определим что они значат на самом деле, а затем 3. Изобретем вот это безумное уравнение
и 4. Наткнемся на новые формы математики, в которых оно имеет смысл.
(Секция 1: "Открытие и определение бесконечной суммы")
Представьте, что вы, один из первых математиков, открываете, что 1/2 + 1/4
+ 1/8 + 1/16 и так далее до бесконечности (что бы это ни значило) равняется 1. И представьте что вам надо
определить, что значит сложить бесконечно много вещей, иначе вас не будут воспринимать всерьез.
Каково бы это было? Если честно, я не имею понятия, скорее всего я бы усомнился
в том что я имею право так делать.
Но я попробую угадать как можно не запутаться в этом объяснении.
Однажды, вы размышляли о природе расстояния между вещами и о том, как бы
близко не были два объекта, их можно приблизить еще сильнее без соприкосновения.
Но вы - математик, так что вы хотите запечатлеть это интересное наблюдение в цифрах.
Вы помещаете два объекта на числовую прямую: один в точку 0, другой в точку 1.
Затем вы двигаете первый объект ко второму таким образом, что на каждом шаге
расстояние между ними становится в два раза меньше.
Вы отмечаете в какие точки первый объект попадает на своем пути,
записываем: 1/2, 1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, и так далее
Получается, что каждое следующее число записывается как слегка более длинная сумма с новой степенью двойки.
У вас возникает желание заявить, что если эти числа к чему-то стремятся, мы можем записать
сумму, содержащую дроби со всеми степенями двойки в знаменателе. С другой стороны, геометрически
эти числа стремятся к единице. Так что в конце концов вы делаете вывод, что 1 и некоторая бесконечная сумма
это одно и то же.
Если вас обучали слишком формально, вы бы сказали что это  полный бред:
Очевидно мы физически не можем сложить бесконечно много вещей.
Ни один человек, компьютер или другое существо не смогли бы выполнить эту задачу.
Однако если вы смотрите на математику со здравым непочтением, вы не обратите внимания на
подобные трудности и все же попытаетесь понять, что же вы написали.
Все-таки будто сама природа дала вам это равенство.
Как бы вы, дорогой математик, подошли к определению бесконечной суммы
Вы отлично подкованы в математике и знаете, что найти правильное определение обычно
не означает создать новую мысль, а скорее переформулировать старые, так что вы
возвращаетесь к тому, как вы сделали данное открытие.
Конечно же вы не совершали бесконечного количества операций.
У вас был список чисел, который мог бы продолжаться вечно, будь у вас время,
и каждое число получалось как результат вполне конечной суммы.
Вы заметили, что числа в этом списке стремятся к 1, но что значит "стремятся"?
Это означает, что не просто расстояние между каждым числом из списка и 1 становится меньше,
ведь расстояние между каждым числом и 2 тоже уменьшается.
После размышления вы осознаете, что 1 - особенное число, потому что ваши числа могут подойти
сколь угодно близко к 1.
То есть, как бы вы близко не хотели оказаться: на расстоянии одной сотой, одной милионной, или
единицы, деленной на самое большое число, которое можно вообразить, если мы пройдем по
нашему списку достаточно далеко, числа в конце концов будут на этом маленьком расстоянии от 1.
В 21 веке нам очевидно, что это отличный способ определить, что значит "стремиться",
но как одна из первых попыток объяснения, это невероятно остроумно.
Теперь достаньте свою ручку и запишите, что же значит равенство бесконечной
суммы какому-либо числу, скажем X.
Это означает, что когда мы создаем список чисел, каждое из которых - конечная сумма,
числа из этого списка стремятся к X, то есть какое маленькое расстояние вы бы ни выбрали,
с какого-то места в списке все числа будут ближе к X чем
на вашем выбранном расстоянии.
Вы только что изобрели немного математики, но тем не менее ни разу не брали что-то с потолка.
Вы просто постарались объяснить, что происходит в нашей вселенной.
Секция 2: "В поисках общности"
Вам интересно, можете ли вы найти другие, более общие факты об этих бесконечных суммах,
которые вы только что изобрели.
Чтобы это сделать, вспомните все ваши произвольные решения.
Например, когда вы сжимали расстояние между объектами, разрезая интервал на
кусочки длиной ½, ¼, и так далее, вы могли выбрать не ½, а другую пропорцию.
Например, разделим его в отношении 9/10 к 1/10,
а затем в том же отношении маленькую часть справа,
чтобы получить кусочки размерами 9/100 и 1/100,
затем разделим в том же отношении часть длиной 1/100. Продолжая с том же духе,
вы увидите что 9/10+9/100+9/1000 и так далее до бесконечности равняется 1. Этот факт чаще
записывается как 0,999999... = 1
Когда ваши друзья возмутятся о том, что 0,999... не равняется 1, а просто стремится к 1, вы можете
теперь просто улыбнуться, ведь вы знаете что с бесконечными суммами "стремиться" и
"равняться" означает одно и то же.
Еще более общими словами, пусть вы разрезали интервал на части размера p и (1-p),
где p - любое число между 0 и 1.
Разрезая часть длины p в тех же пропорциях, вы получаете части с размерами p(1-p) и p^2.
Продолжая в том же духе, каждый раз разрезая крайнюю правую часть в той же пропорции,
вы обнаружите, что (1-p) + p(1-p) + p^2(1-p) и так далее, p в следующей степени на (1-p),
равняется 1.
Разделив обе части на (1-p) вы получаете вот эту формулу.
В этом равенстве мы обнаруживаем очень странное свойство.
Хотя, в процессе его открытия p могло быть только между 0 и 1,
Правая часть формулы имеет смысл для любого p, кроме пожалуй p = 1.
Например, для p = -1, получается что 1-1+1-1+1-1+... до бесконечности
равняется ½,
что с одной стороны как-то глупо, но с другой, и правда, скорее ½, чем что-либо другое.
Для p = 2, уравнение говорит, что 1 + 2 + 4 + 8 + ... = -1,
это уже вообще не получается как-то оправдать.
С одной стороны, мы должны проигнорировать эти случаи, так как по определению
бесконечной суммы, числа получаемые из суммы нескольких первых слагаемых,
должны к чему-то стремиться, а у нас такого не наблюдается.
Но вы математик, а не робот, так что вы не позволяете тому факту, что что-то
не имеет значения остановить вас.
Эту сумму я оставлю на другой раз, а сейчас перейдем напрямик к этому монстру.
Чтобы всё прояснить, посмотрим что мы получаем когда берем сумму нескольких первых слагаемых:
1, 3, 7, 15, 31. Все они на 1 меньше степени двойки.
В общем: если мы складываем первые n степеней двойки, мы получаем (n+1)-ю степень минус 1, что
проиллюстрируем этой анимацией.
Сыграем дурачка перед вселенной и притворимся что все эти числа, каждое на 1 меньше степени
двойки, действительно стремятся к -1.
Приятнее будет смотреться, если мы ко всему прибавим 1 и скажем что степени двойки
стремятся к нулю.
Можем ли мы найти в этом хоть какой-то смысл?
Если сможем, окажется что эта формула будет работать для всех чисел p,
а не только между 0 и 1.
Снова, чтобы достичь более общего представления нужно найти места, где мы сделали произвольный выбор.
Кое-что скрыто вот в этом моменте.
Причем так глубоко, что математики не могли разгадать это до 20 века.
Дело в том, как мы определяем расстояние между двумя рациональными числами.
То есть: расставить их вдоль линии может быть не единственным способом их организовать.
Секция 3: "Переопределение расстояния"
Расстояние - это по сути функция, которая принимает два числа и возвращает одно,
показывающее как далеко друг от друга два изначальных числа.
Можно например определять расстояние случайным образом, например 2 будет на расстоянии 7 от 3,
а 1/2 на расстоянии 4/5 от 100, и вообще что угодно, но если мы хотим как-то использовать
это новое расстояние, так же как наше привычное,
у них должны быть некоторые общие свойства.
Например, расстояние между 2 числами не должно изменяться, если мы сдвинем их оба
на одно и то же значение. Расстояние между 0 и 4 должно быть тем же, что между 1 и 5 или
2 и 6, даже если это расстояние - не наше привычное 4, а что-то другое.
В общем говоря, расстояние между двумя числами не должно изменяться, если мы прибавляем
к каждому из них одно и то же число.
Назовем это свойство "неизменность относительно сдвига".
Среди других свойств, которые должно иметь расстояние будет например
неравенство треугольника, но прежде чем заботиться от этом, придумаем такое определеие
расстояния, в котором степени двойки действительно будут стремиться к 0, и будет сохраняться неизменность относительно сдвига.
Скорее всего будет трудно прийти в такое состояние сознания, в котором всё это не будет
полным бредом, но если уделить этому время, и если повезет, вы придумаете организовать
все числа по "комнатам", "под-комнатам", "под-под-комнатам" и так далее.
Будем думать, что 0 находится в той же комнате, где и все степени двойки, большие чем 1, в той же
под-комнате, в которой все степени двойки, большие 2-х, в той же под-под-комнате, где и все
степени двойки большие 4-х, и так далее, каждый раз придумывая всё меньшую комнату.
Нарисовать бесконечно много предметов достаточно тяжело, так что я ограничусь четырьмя
разными комнатами, но помните, что этот процесс по идее должен продолжаться бесконечно.
Если вспомнить про неизменность относительно сдвига, мы теперь можем заполнить
и другие комнаты. Например, 1 должен быть на том же расстоянии от 3,
как и 2 от 0.
Дистанция между 0 и 4 в свою очередь будет такой же, как между 1 и 5,
2 и 6, и 3 и 7.
Продолжая таким образом, мы увидим в какую комнату, под-комнату под-под-комнату, и так далее
должно попасть каждое число.
Можно также догадаться, куда попадут отрицательные числа, где должно быть например -1
в той же комнате, что и 1, в под-комнате вместе с 3, в под-под-комнате с 7 и так далее
всегда в комнате с числами на 1 меньшими степени двойки, потому что 0 попадает
в одну и ту же комнату с самими степенями двойки.
Как же теперь превратить эту идею с близостью, основанной на комнатах в
настоящую функцию расстояния?
нельзя воспринимать этот рисунок слишком буквально, потому что может показаться, что 1
очень близко к 14, а 0 далеко от 13, хотя это расстояние должно быть одним и тем же.
Опять же, столкнувшись с этой проблемой вы скорее всего далеко не сразу заметите,
что главное в определении расстояния между объектами - размер наименьшей комнаты
в которую попадают оба числа.
Пусть будет так: любые два числа в разных больших желтых комнатах будут на
расстоянии 1 друг от друга. Те, которые находятся в одной большой комнате, но не в одно оранжевой
под-комнате - на расстоянии ½. Те, что в одной под-комнате, но в разных под-под комнатах - на
расстоянии ¼ друг от друга.
И продолжим использовать обратные числа к всё большим степеням двойки для обозначения близости
В этом видео мы не будем говорить о том, где найти место для рациональных чисел,
таких как 1/3 и 1/2, а так же не будем убеждаться в том, что это определение раастояния
удовлетворяет многим необходимым свойствам, таким как
неравенство треугольника.
Здесь я просто скажу, что это определение расстояния - вполне легально,
мы называем его "2-адической метрикой", это частный случай
"p-адических метрик", где p - любое простое число.
Каждая из этих метрик порождает абсолютно новый тип чисел, которые не являются ни
действительными, ни комплексными, такие числа занимают центральное положение в современной теории чисел.
Когда мы используем 2-адическую метрику, тот факт, что сумма всех степеней двойки равняется -1
на самом деле имеет смысл, потому что числа 1, 3, 7, 15, 31 и т. д., по-настоящему стремятся к -1.
Эта аллегория не вполне точно отражает исторический путь открытия,
но тем не менее, я думаю это неплохая иллюстрация повторяющейся схемы
в открытии математики.
Сначала природа дает нам что-то неопределенное, или даже бессмысленное. Затем мы
создаем новые понятия, чтобы заставить наше открытие иметь смысл, и эти новые концепты
затем используются во вполне полезных задачах, и расширяют наше понимание традиционной математики.
Если меня спросят была ли математика "открыта" или "изобретена", лично я отвечу, что открытие
нестрогих истин ведет к построению строгих концептов, которые оказываются
полезными для человека, открывая двери новым открытиям, замыкая цикл.