Haz 1+2+4+8 y sigue añadiendo la siguiente potencia de 2 hasta el infinito.
Puede que esto parezca una locura, pero en cierto sentido esta suma infinita es igual a -1.
Tal vez, como a mí, esto te parezca extraño o claramente falso al verlo por primera vez,
pero te lo prometo, conseguiremos que esto tenga sentido al final del vídeo.
Para ello tendremos que dar un paso atrás y ver cómo sería
descubrir sumas infinitas convergentes, las que al menos parecen tener sentido,
definir lo que significa esa suma, y entonces descubrir esta extraña ecuación y encontrarnos con nuevas
matemáticas en las que esto tenga sentido.
Imagina que eres uno de los primeros matemáticos que descubren que 1/2 + 1/4
+1/8 + 1/16, y así hasta el infinito, sea lo que sea eso, es igual a 1, e imagina que necesitas
definir qué significa sumar un número infinito de cosas para que tus amigos te tomen en serio.
¿Cómo sería eso? Francamente no tengo ni idea, e imagino que sobre todo lo normal será
sentirse como equivocado o atascado, pero se me ocurre cómo podría ser
cuando las cosas empiezan a salir bien.
Un día estás reflexionando acerca de la naturaleza de las distancias entre objetos, y de cómo, sin importar
lo cerca que puedan estar dos cosas una de otra, siempre se pueden acercar un poco más sin tocarse.
Como te gustan las matemáticas, quieres capturar esta sensación paradójica mediante números, así que
imaginas que los dos objetos están en la recta real, el primero en el 0 y el segundo en el 1.
Entonces mueves el primer objeto hacia el segundo de manera que, con cada paso, la distancia
entre los dos se reduce a la mitad.
Vas registrando los números por los que pasa este objeto en su movimiento, anotando 1/2,
1/2 + 1/4, 1/2 + 1/4 + 1/8, y así. Esto es, cada número se puede escribir de forma natural como una suma
cada vez un poco más larga con una nueva potencia de 2. Con esto, lo que te gustaría decir es que,
si estos números se acercan a algo, deberíamos ser capaces de escribirlo como una suma que contiene
los inversos de cada potencia de 2. Por otro lado, podemos ver geométricamente que
estos números se acercan a 1, así que lo que te gustaría decir es que 1 y una especie de suma
infinita son la misma cosa.
Si tu educación fue demasiado formal, esta frase te parecerá ridícula.
Claramente no se puede sumar un infinito número de cosas. No hay humano, ordenador o ente físico que
pueda realizar tal tarea. [Hice este comentario hace meses en un foro de matemáticas y fui criticado
por ello.]
Si, no obstante, tu enfoque de las matemáticas es saludablemente irreverente, no cederás ante
la ridiculez y tratarás de hacer que este sinsentido que has escrito tenga sentido, ya que
es un poco como si la naturaleza te lo hubiera dado.
Entonces, querido matemático, ¿cómo intentarías definir sumas infinitas exactamente?
Versado en matemáticas como estás, sabes que encontrar las definiciones correctas no depende tanto
de generar nuevas ideas sino de analizar ideas antiguas, por lo que vuelves a cómo
te encontraste con este curioso descubrimiento.
En ningún momento realizaste realmente un número infinito de operaciones.
Tenías una lista de números, una lista que podría prolongarse eternamente si tuvieras tiempo,
y cada número procedía de una suma finita perfectamente razonable.
Te diste cuenta de que los números en esta lista se acercan a 1, ¿pero qué quieres decir con "se acercan"?
No es sólo que la distancia entre cada número y 1 sea cada vez menor, porque
también la distancia entre cada número y 2 se hace más pequeña.
Tras pensar acerca de ello, descubres que lo que hace que el 1 sea especial es que tus números pueden estar
arbitrariamente cerca de 1.
Lo que quiere decir que, no importa cómo de pequeña sea la distancia deseada, una centésima, una
millonésima, o 1 entre el mayor número que puedas escribir, si avanzas lo suficiente en la lista
los números se situarán al final dentro de esa distancia de 1.
En retrospectiva esto puede parecer la manera de dejar claro qué significa "acercarse",
pero para ser la primera vez que se hace es una maniobra increíblemente astuta.
Ahora sacas el bolígrafo y escribes la definición de lo que significa que una suma infinita
sea igual a un número, llamémoslo X.
Significa que al generar una lista de números a partir de cortar la suma en puntos finitos,
los números en esta lista se acercan a X, en el sentido de que no importa cómo de pequeña sea la
distancia que elijas, a partir de cierto punto de la lista todos los números empiezan a situarse dentro de esa
distancia de X.
Al hacer eso, acabas de inventar nuevas matemáticas. Pero en ningún momento pareció que obtuvieras nada
por arte de magia. Simplemente tratabas de justificar lo que el universo te había dado en primer lugar.
Tal vez te preguntes si puedes encontrar otras verdades generales acerca de estas sumas infintas
que acabas de inventar.
Para ello, buscas en qué sitios tomaste decisiones arbitrarias.
Por ejemplo, cuando disminuías la distancia entre objetos, dividiendo el intervalo
en trozos de tamaño 1/2, 1/4, etc., podías haber escogido otra proporción distinta a 1/2.
Podías haber dividido tu intervalo en fragmentos de tamaño 9/10 y 1/10, y entonces dividir
el trozo de la derecha de la misma forma para obtener fragmentos aún más pequeños de longitudes
9/100 y 1/100, y entonces dividir ese pequeño fragmento de tamaño 1/100 de forma similar; siguiendo
así, llegarías a que 9/10 + 9/100 + 9/1000 y así hasta infinito es igual a 1, lo que popularmente se escribe
como 0.9 periodo =1.
A todos esos amigos que insisten que esto no es igual a 1, sino que sólo se acerca, puedes sonreírles
porque ahora sabes que, en las sumas infinitas, acercarse y ser igual significan lo mismo.
Para ser más generales, digamos que divides el intervalo en trozos de tamaño p y (1-p),
donde p representa cualquier número entre 0 y 1.
Dividiendo el trozo de tamaño p en la misma proporción, obtenemos ahora trozos de tamaño p(1-p) y p^2.
Siguiendo de esta forma, dividiendo siempre el fragmento de la derecha en estas proporciones,
verás que (1-p) + p(1-p) + p^2(1-p), y así, añadiendo siempre p a la siguiente potencia
multiplicado por (1-p), es igual a 1.
Dividiendo ambos lados por (1-p), obtenemos esta interesante fórmula. [Pero, ¿por qué se asume siempre
(en los vídeos de matemáticas que he visto) que tiene sentido "dividir ambos lados por" algo,
cuando uno de los lados es una serie infinita?] En esta fórmula, el universo nos ofrece un extraño sinsentido.
Aunque la forma en la que lo has descubierto sólo tiene sentido para valores de p entre 0 y 1, el lado derecho
sigue teniendo sentido tras reemplazar p por cualquier número, salvo tal vez por 1.
Por ejemplo, poniendo -1, la ecuación dice que 1-1+1-1, así hasta el infinito, alternando
entre los dos, es igual a 1/2, lo que parece a la vez una estupidez y el único valor que tendría sentido.
Poniendo 2, la ecuación dice que 1 + 2 + 4 + 8, y así hasta el infinito, es igual a -1, lo que ni siquiera
parece razonable.
Por un lado, el rigor dictaría que ignoraras esto, puesto que tu definición de suma infinita
no se aplica en estos casos. La lista de números que generas cortando
la suma en puntos finitos no se acerca a nada.
Pero tú eres un matemático, no un robot, así que no dejas que el que algo no tenga sentido
te detenga.
Dejaré esta suma para otro día, de forma que podamos pasar directamente a este monstruo.
Primero, para simplificar un poco, fíjate en lo que obtienes cuando cortas la suma en puntos finitos:
1, 3, 7, 15, 31. Todos son una potencia de 2 menos 1.
En general, cuando sumas las primeras n potencias de 2, obtienes 2^-1, lo
que espero que quede claro con esta animación.
Decides seguirle la corriente al universo y fingir que estos números, todos una potencia de 2 menos 1,
realmente se acercan a -1.
Todo será mucho más limpio si sumamos 1 a todo y decimos que las potencias de 2
se acercan a 0.
¿Hay alguna forma de que esto tenga sentido?
En efecto, lo que intentas conseguir es hacer esta fórmula más general, diciendo
que se aplica a todos los números, y no sólo a aquéllos entre 0 y 1.
De nuevo, para hacerlo todo más general, buscas cualquier sitio en el que hayas tomado
una elección arbitraria.
En este caso, ese sitio resulta estar bastante escondido.
De hecho, tan escondido que los matemáticos no lo encontraron hasta el siglo XX.
Es la forma en que definimos la distancia entre dos números racionales.
Lo que quiere decir, que organizarlos en una línea podría no ser la única manera razonable de
organizarlos.
La noción de distancia es, en esencia, una función que toma dos números y devuelve otro número
indicando cómo de separados están.
Podrías inventar una noción de distancia completamente aleatoria, donde 2 está a distancia 7
de 3 ,y 1/2 está a distancia 4/5 de 100, y todo tipo de cosas, pero si lo que quieres es
usar una nueva función distancia de la forma que usas la función distancia normal, deberían tener
algunas propiedades en común.
Por ejemplo, la distancia entre dos números no debería cambiar si desplazas ambos
la misma cantidad. De 0 a 4 debería haber la misma distancia que de 1 a 5, o 2 y 6,
incluso si esa misma distancia es distinta de 4, como sería normal.
Manteniendo la generalidad, la distancia entre dos números no debería cambiar si les sumas
la misma cantidad a ambos.
Llamemos a esta propiedad "invariancia por traslación".
Hay otras propiedades que te gustaría que tuviera tu noción de distancia, como la
desigualdad triangular, pero antes de empezar a preocuparnos por éstas, empecemos imaginando
qué noción de distancia podría hacer que las potencias de 2 se acercaran a 0, y que sea invariante por traslación.
Al principio tal vez tengas que esforzarte durante un tiempo para encontrar un punto de vista en el que esto
no sea un completo sinsentido, pero con suficiente tiempo y algo de suerte tal vez se te ocurra organizar
tus números en habitaciones, sub-habitaciones, sub-sub-habitaciones, y así.
Verías al 0 en la misma habitación que todas las potencias de 2 mayores que 1,
en la misma sub-habitación que todas las potencias de 2 mayores que 2, en la misma sub-sub-habitación
que las potencias de 2 mayores que 4, y así, con un número infinito de habitaciones más y más pequeñas.
Dibujar un número infinito de cosas es bastante difícil, así que sólo voy a dibujar cuatro tamaños diferentes,
pero recuerda que este proceso debería poder continuar eternamente.
Si pensamos en cada número como perteneciente a una jerarquía de habitaciones, no sólo el 0,
la invariancia por traslación nos dirá dónde estarán situados todos los números. Por ejemplo, el 1 debería
debería estar tan lejos del 3 como el 2 del 0.
De la misma forma la distancia entre el 0 y el 4 debería ser la misma que entre el 1 y el 5, el 2 y el 6,
y el 3 y el 7.
Continuando así, verás en qué habitaciones, sub-habitaciones, sub-sub-habitaciones y demás
tendrán que situarse los sucesivos números.
También puedes deducir dónde deben situarse los números negativos, como por ejemplo el -1, que tiene
que estar en la misma habitación que el 1, en la misma sub-habitación que el 3, la misma sub-sub-habitación que el 7,
y así, siempre en habitaciones más y más pequeñas junto a potencias de 2 menos 1, puesto que el 0
está en habitaciones más y más pequeñas junto a potencias de 2.
Entonces, ¿cómo conviertes esta idea general de cercanía basada en habitaciones y sub-habitaciones
en una función distancia de verdad?
No puedes considerar este dibujo demasiado literalmente, puesto que hace que el 1 parezca muy
cerca del 14, y el 0 muy lejos del 13, a pesar de que la invariancia por traslación debería implicar que están
separados en la misma distancia.
De nuevo, en el proceso real de descubrimiento, podrías quedarte atascado garabateando en numerosas
hojas de papel, pero si tienes la idea de que lo único que debería importar al determinar
la distancia entre dos objetos es el tamaño de la habitación más pequeña en la que están los dos,
podrías llegar a lo siguiente: dos números cualesquiera en distintas habitaciones amarillas están a
distancia 1 uno de otro; aquéllos en la misma habitación grande pero en distintas sub-habitaciones naranjas
están a distancia 1/2 uno de otro; aquéllos que están en la misma sub-habitación naranja pero no en la misma
sub-sub-habitación están a distancia 1/4 uno de otro.
Y continúas de esta forma, usando los inversos de potencias de 2 cada vez más grandes para
indicar cercanía.
No lo haremos en este vídeo, pero intenta razonar en qué habitaciones se situarían otros números racionales
como el 1/3 y 1/2, e intenta demostrar por qué esta noción de distancia
satisface muchas de las buenas propiedades que esperamos de una función distancia, como la
desigualdad triangular.
Aquí sólo diré que esta noción de distancia es perfectamente legítima,
la llamamos la "métrica 2-ádica", y cae en una familia general de funciones distancia llamadas
"métricas p-ádicas", donde p representa cualquier número primo.
Cada una de estas métricas da lugar a un nuevo tipo de números, que no son reales ni complejos,
y se han convertido en una noción central en la teoría de números moderna.
Usando la métrica 2-ádica, el hecho de que la suma de todas las potencias de 2 sea igual a -1 acaba teniendo
sentido, puesto que los números 1, 3, 7, 15, 31 y demás realmente se acercan a -1.
Esta parábola no representa realmente la trayectoria histórica de los descubrimientos, pero
de todas formas, sigo creyendo que ilustra bien un patrón recurrente en el
descubrimiento de las matemáticas.
Primero la naturaleza te aporta algo que no está bien definido, o que no tiene sentido. Entonces defines
nuevos conceptos que hagan que este extraño descubrimiento tenga sentido, y estos nuevos conceptos
tienden a dar lugar a matemáticas realmente útiles y a expandir tu mente respecto de las nociones tradicionales.
Así que, en respuesta a la eterna pregunta acerca de si las matemáticas son inventadas o descubiertas, mi
creencia personal es que el descubrimiento de verdades no rigurosas es lo que nos lleva a la construcción
de términos rigurosos que son útiles, abriendo la puerta a nuevos descubrimientos extraños, continuando el ciclo.