1'e 2 ekleyin ve 4 ve 8... ve sürekli ikinin üstlerini ekleyerek sonsuza kadar devam edin.
Kulğa çılgınca gelebilir ama bu toplamın
-1'e eşit olduğunun mantıklı bir açıklaması var.
Siz de benim gibiyseniz, bunu ilk gördüğünüzde tuhaf veya yanlış olduğunu düşünebilirsiniz.
Ama size söz veriyorum, bu videonun
sonuna kadar bunu bir mantığa oturtacağız.
Bunun için, biraz geri gideceğiz ve birlikte...
yakınsak sonsuz toplamları keşfederek,
en azından mantıklı görünecek olanların
gerçekte ne olduklarını anlamaya çalışarak,
bu çılgın eşitliği keşfedeceğiz ve mantığın olduğu yerlerde matematiğin yeni formlarını bulacağız
Genç bir matematikçi olduğunuzu ve sonsuza kadar
giden 1/2 + 1/4 + 1/8 + 1/16 işleminin...
...1'e eşit olduğunu keşfetmeye çalıştığınızı,
ve sizi ciddiye almaları için arkadaşlarınıza,
sonsuza kadar bir sürü şey eklemeyi açıkladığınızı düşünün.
Nasıl hissederdiniz? Açıkçası benim hiç bir fikrim yok.
Sürekli yanılmak veya çıkmazda kalmaktan çok fazlasıdır herhalde.
Ama sanırım, başarılı bölümler ile bu iş sonuçlanabilir.
Bir gün iki obje arasındaki mesafeyi kafaya takıyorsunuz, bu objeler ne kadar yakın olursa olsun,
her zaman birbirlerine değmeden biraz daha yaklaşabilirler.
Bir matematik düşkünü olarak siz de,
bu mantıksız durumu sayılara dökmek istiyorsunuz.
İki objeyi numara sırasına koyduğunuzu düşünün, ilk obje 0'a, ikici obje 1'e.
Sonra birinci objeyi bir adım ilerlettiğinizi düşünün,
her adım aralarındaki mesafenin yarısı kadar.
Her adımda objenin geldiği noktadaki sayıyı not alın.
1/2,   1/2 + 1/4,   1/2 + 1/4 + 1/8,
ve devamı.
Her sayı doğal olarak bir öncekinin 2 ile çarpılmış kadar az daha fazlası olacaktır.
Ve eğer bu numaralar bir yere varacaksa, bunları 2'nin her katının tersinin toplamı olarak yazmalısınız.
Diğer taraftan, geometrik olarak bu sayıların 1'e ulaştığını görebiliriz,
yani, 1'in ve sonsuz bir toplama işleminin sonucunun aynı olduğunu söyleyebilirsiniz.
Eğer sıradan bir eğitim aldıysanız,
bunun saçmalık olduğunu söyleyebilirsiniz.
Bir sürü şeyi sonsuza kadar ekleyemeyeceğiniz ortadadır.
hiç bir insan, bilgisayar yada fiziksel bir şey
böyle bir işlemi yapamaz.
Eğer, matematiğe yaptğınız bu küstahça girişime rağmen,
gülünç duruma düşmeyi göze alır ve
ve yazdığınız bu saçmalığı bir mantığa oturtmayı denerseniz,
doğanın size bir lütfu gibi hissedersiniz.
Peki, sevgili matematkçiler,
sonsuz bir toplama işlemini nasıl tanımlarsınız?
Matematikte üzerine çok çalıştığınız için,
doğru tanımı bulmanın, yeni fikirler bulmaktan çok
eski fikirleri incelemek olduğunu bilirsiniz. Bu yüzden eskiye,
bu karman çorman keşfe nasıl vardığınıza bakarsınız.
Bir sürü sonsuz işlem yapmanızın bir anlamı yoktur.
Bir sayı listeniz vardır, zamanınız var ise sayılar sonsuza kadar gider,
ve her bir sayı tamamen açıklanabilen sonlu toplamlardan gelir.
Bu listedeki sayıların 1'e yaklaştığını farketiniz,
ama "yaklaşmak"tan kastınız nedir?
Bu sadece her sayının, 1 ile arasında ki mesafenin kısalması ile alakalı değildir.
Burada önemli olan, her sayının 2 ile arasındaki mesafe de kısalır.
Biraz düşününce, 1'i özel yapan şeyin,
sayılarınızın keyfi olarak 1'e yaklaşabilmesidir.
Demem o ki, istediğiniz mesafe ne kadar küçük olursa olsun,
1/100'üncü, 1/1,000,000'inci
yada alta yazabileceğiniz en büyük sayı,
eğer listenin sonuna yeterince yaklaşırsanız,
sayılar ile 1'in arasında küçücük mesafe kalacaktır.
Geriye döndüğünüzde, bu durum "yaklaşmak" deyiminizi pekiştiriyor gibi görünüyor,
ama ilk kez uğraşan birisi için oldukça zekice.
Şimdi kaleminizi çıkartın ve
sonsuz bir toplama işleminin bir sayıya,
diyelim ki X'e, eşit olmasının ne demek olduğunu yazalım.
Bu şu demek; toplamanızı sonlandıran bir sayılar listesi yaparsanız,
bu listede ki sayılar X'e yaklaşır,
ne kadar kısa mesafe seçerseniz seçin,
listenin sonlarında bütün sayılar...
... X ile aradaki mesafede kalıyorlar.
Bunu yaparken, bir formül keşfettiniz.
Ama mucizevi bir keşif gibi hissetmezsiniz.
Sadece doğanın size verdiğini kanıtlamaya çalışıyordunuz.
Yeni keşfettiğiniz bu sonsuz toplamlar hakkındaki gerçeklerden
daha fazlasını bulabileceğinizi merak edebilirsiniz.
Bunun için, nerelerde keyfi kararlar verdiğinize bakarsınız.
Mesela, iki objenin arasındaki mesafeyi kısalttığınızda,
her aralığı yarısı kadar, yani ½, ¼ oranında kestiğinizde,
½'den farklı bir oran seçebilirdiniz.
Bunun yerine, aradaki mesafeyi 9/10 ve 1/10 oranında
ve sonra
sağdaki parçaya daha da yaklaşabilmek için,
9/100 ve 1/100 oranlarında bile kesebilir,
sonra o küçücük parçayı da 1/100 oranında küçültüp
bu şekilde devam ederseniz,
9/10 + 9/100 + 9/1000... şeklinde
devam eden sonsuz toplamın 1'e eşit olduğunu,
daha bilinen kullanımıyla   0.99999...=1
olduğunu görürdünüz.
Bütün arkadaşlarınız bunun 1 e eşit olmadığı, yalnız yaklaşmakta olduğu yönünde ısrar ederlerse,
sadece gülüp geçersiniz çünkü sonsuz toplamlarda, yaklaşmanın ve eşitliğin
aynı anlama geldiğini bilirsiniz.
Diyelim ki mesafeyi p ve (1-p) uzunluğu kadar ayıracaksınız,
p, 0 ile 1 arasındaki herhangi bir sayı olabilir.
Her bir payı p uzunluğu kadar kesersek,
p(1-p) ve p^2 uzunluğunda parçalarımız olur.
Sürekli olarak en sağdaki parçayı aynı oranlarda kesmeye devam edersek,
(1-p)+p(1-p)+p^2(1-p) ve p'nin üstlerinin (1-p) ile çarpılarak devam ettiğini,
ve bunun da 1'e eşit olduğunu görürsünüz.
İki tarafıda (1-p) kadar ayırınca,
bu güzel formüle ulaşıyoruz.
Bu formülde, evren bize mantıksızlığın tuhaf bir formunu getiriyor.
Keşfettiğiniz yöntemle, p'ye sadece 0 ile 1 arasında bir değer verirseniz mantıklı oluyor,
ama sağ tarafta p'ye, 1 hariç, hangi değeri verirseniz verin anlamını yitirmiyor.
Örneğin, -1 koyduğunuz zaman, eşitlik 1-1+1-1 şeklinde sonsuza kadar devam eder
ve 1/2'ye eşit olur.
İkisi de oldukça saçma ama mümkün olan tek şey gibi görünüyor.
2'yi koyarsanız eğer, eşitlik
1 + 2 + 4 + 8 +... = -1 şeklini alır
bu da hiç akla yatkın bir şey değil.
Aslında sonsuz toplamların bu durumlarda uygulanamadığından
bunu görmezden gelmeniz gerekir.
Toplamları sonlu noktalardan kestiğinizde elde ettiğiniz sayılar hiç bir yere yaklaşmaz.
[ Bu sayılar hiç bir yere ulaşmıyor. ]
Ama siz bir matematikçisiniz, robot değil.
Bu yüzden anlamsız bir durumun sizi durdurmasına
izin vermezsiniz
Bu toplamı başka bir güne bırakıyorum ki,
asıl sorunun içine dalabilelim.
İlk olarak, biraz toparlarsak, toplamı sonlu noktalarda kestiğiniz zaman:
1, 3, 7, 15, 31 çıktığını farkedersiniz.
Ve bunların hepsi 2'nin üslerinin 1 eksiğidir.
Genelde, 2'nin ilk üst katını eklediğiniz,
2^ - 1 elde edersiniz.
Böylece animasyon daha anlaşılır olur.
Evrenin suyuna gidip, bu sayıların 2'nin üslerinin bir eksiklerinin
gerçekten de -1'e yaklaştığını varsayın.
Eğer hepsine 1 eklerseniz ve
buna 2'nin üstleri sıfıra yaklaşır derseniz,
bunu daha açık şekilde ispatlamış oluruz.
Bunu mantığa oturmanın bir yolu var mı?
Aslında, yapmaya çalıştığınız, "bütün sayılara uygulanır
sadece 0 ile 1 arasındakilere değil",
diyerek bu formülü biraz daha genelleştirmek.
Tekrar söylüyorum, daha da genelleştirmek için, keyfinize göre kararlar verebileceğiniz yerler aramalısınız.
Bu kısım çok çetrefilli.
O kadar çetrefilli ki, matematikçiler 20. yüzyıla kadar bulmadılar.
İki rasyonel sayı arasındaki mesafeyi
tanımladığımız yol bu.
Sayıları bir çizgi üzerinde düzenlemek,
onları düzenlemenin tek mantıklı yolu olmayabilir.
[ 3. Bölüm: Mesafeyi yeniden tanımlamak. ]
Belirlenen mesafe aslında, İki sayıyı alıp bu sayıların birbirine olan uzaklığını
belirten bir sayı elde etmek için
kullanılan bir fonksiyondur.
Rasgele bir mesafe belirleyebilirsiniz.
2'nin 3'ten 7 kadar uzak olduğu,
ve ya 1/2 'nin 100'den 4/5 kadar uzak olduğu,
ve bunun gibi,
ama siz diğerlerine benzer yöntemle, tamamen farklı bir mesafe işlemi kullanmak istiyorsanız,
bazı özelliklerin aynı olması gerekir.
Mesela, iki sayıyı aynı miktarda değiştirdiğinizde,
sayıların arasındaki mesafe değişmemeli.
0 ve 4, 1 ve 5 ile aynı uzaklıkta olmalı, ya da 2  ve 6 ile, kullandığınız mesafe 4'ten faklı olsa bile.
Genellemeyi korumak için iki sayının arasındaki mesafe,
sayılara ekleme yapsanız da değişmemeli.
İsterseniz buna "sabit değişim" diyelim.
Belirlediğiniz mesafenin başka özellikleri olmasını da isteyebilirsiniz.
örneğin üçgen eşitsizliği gibi, ama
bunlar için endişelenmeye başlamadan önce,
ne kadarlık bir mesafe ve sabit değişim 2'nin üslerini 0'a yaklaştırabilir, onu düşünelim.
Bunun başka bir saçmalık olmadığını fark edebilmek biraz meşakkatli olabilir.
Ama yeterince zaman ve biraz da şans ile,
sayılarınızı odalara,
alt-odalara ve alt-alt-odalara, ve devam ederek, ayırmak aklınıza gelebilir.
0'ın, 1'den büyük olan 2'nin üst kuvvetleriyle aynı oda'da olduğunu,
ve bunun "alt-oda"sında 2'den büyük olan 2'nin üst kuvvetlerinin olduğunu,
ve bunun "alt-alt-oda"sında 4'ten büyük olanan  2'nin üst kuvvetlerinin olduğunu
ve bu şekilde sonsuza kadar küçülen alt-alt-oda'lar olduğunu düşünün.
Sonsuz kadar çizim yapmak mümkün değil,
onun için sadece dört farklı boyutta çizeceğim,
ama bu işlemin sonsuza kadar gittiğini aklınızda tutun.
Sadece 0'ın değil de, bütün sayılarının odalar boyunca sıralandığını düşünürsek,
sabit değişken bize sayıların nereye gelmesi gerektiğini söyleyecektir.
Örneğin, 1  3'ten nekadar uzak olması gerekiyorsa,
2 de 0'dan o kadar uzak olmalı.
Aynı şekilde 0 ile 4'ün arasındaki mesafe de, 1 ile 5'in ,
2 ile 6'nın, 3 ile 7'nin
arasındaki mesafeye eşit olmalı.
Bu şekilde devam ederek, sonraki sayıların
hangi odaya, alt-odaya, alt-alt-odaya
geleceğini görürsünüz.
Ayrıca buradan negatif sayılarında
nereye geleceğini bulabilirsiniz.
Örneğin -1 1 ile aynı odada olmalı, aynı alt-odada 3 ile,
aynı alt-alt-odada 7 ile olacak şekilde devam eder.
2'nin kuvvetlerinden bir eksik olan sayılarla her zaman küçülen odalarda,
çünkü 0 2'nin kuvvetleriyle sürekli küçülen odalardadır.
Peki bu, odalara ve alt-oadalara dayanan
yakınlaşma fikrini gerçek bir mesafe
nasıl dünüştürürsünüz?
1'i 14'e çok yakın ve 0'ı 13'e çok uzak gösterirke
hatta sabit değişken ikisinin de aynı uzaklıkta olduğunu ima ederken,
bu çizimi çok gerçekçi görmemelisiniz.
bu zahmetli keşif süresince sayfalarca karalama yapmış olabilirsiniz.
Ama eğer iki objenin arasındaki mesafeyi belirlemekte önemli olan şeyin,
paylaştıkları en küçük odanın büyüklüğü
olduğu fikrine sahipseniz,
Şöyle bir fikir üretebilirsiniz;
farklı büyük sarı odalardaki bütün sayılar
birbirinden 1 mesafe uzaktadır,
aynı büyük odada olup, farklı turuncu alt-odada olanlar
birbirinden 1/2 mesafe uzaktır,
aynı turuncu alt-odada olup farklı alt-alt-odada olanlar
birbirinden 1/4 mesafe uzaktır.
Bu şekilde ikinin üslerinin
karşılıklı olanlarını bulmaya devam ederseniz,
yakınlığı göstermiş olursunuz.
Bu videoda yapmayacağız ama,
1/3 ve 1/2 gibi farklı rasyonel sayıların
düştüğü odaları bulmayı ve belirlenen mesafenin,
belirlenen, mesafe işlevinden beklediğimiz
güzel özellikleri sağladığını ispatlamaya çalışın.
üçgen eşitsizliğindeki gibi.
Bu belirlenen mesafe bir şeyi haklı çıkartıyor.
Biz buna “2-sel metrik” diyoruz,
ve “p-sel metrikler" ailesindendir,
ve “p“nin yerine herhangi bir asal sayı gelebilir.
Bu metriklerin her biri, ne gerçek ne de karışık olan,
tamamen yeni tip sayıların doğuşuna yol açtılar,
ve modern sayılar kuramında temel kavram oldular.
“2-sel metrik”i kullanmak, 2'nin bütün üslerinin
toplamının -1'e eşit olduğu görüşünü mantığa oturtuyor
çünkü 1, 3, 7, 15, 31 sayıları ve devamları
gerçenkten de -1'e yaklaşıyor.
Bu kıssa aslında tarihe yön veren bir şey değil,
ama yine de matematiği keşifte güzel bir örnek
oluşturduğu kanaatindeyim.
İlk olarak doğa size eksik tanımlanış,
hatta saçma sapan bir şey veriyor. Sonra siz,
bu karmaşık keşfi yeni kavramlarla tanımlayarak bir mantığa oturtuyorsunuz,
ve bu yeni kavramlar matematikte kullanışlı olabiliyor. Zihninizi geleneksel kavramlardan öteye taşıyor.
Pekala, matematiğin keşif mi yoksa icat mı olduğu sorusuna gelirsek, kişisel görüşürüm,
kesin olmayan gerçeklerin keşvedilmesi
yoluyla kesin olanı inşaa etmek,
daha karmaşık keşiflere uzanabilmek
ve bu döngüyü devam ettirmektir.