[&quot;قصيدة الفرح&quot;، لبيتهوفن، تُعزف حتى نهاية البيانو.] تقليديًا، المنتجات
النقطية هي شيء تم تقديمه في وقت مبكر جدًا في دورة الجبر الخطي، عادةً في البداية.
لذلك قد يبدو غريبًا أنني دفعتهم إلى هذا الحد في السلسلة.
لقد فعلت ذلك لأن هناك طريقة قياسية لتقديم الموضوع، والتي لا تتطلب
أكثر من فهم أساسي للمتجهات، لكن الفهم الكامل للدور الذي تلعبه المنتجات
النقطية في الرياضيات لا يمكن العثور عليه إلا في ضوء التحولات الخطية.
قبل ذلك، اسمحوا لي أن أغطي بإيجاز الطريقة القياسية التي يتم بها تقديم
المنتجات النقطية، والتي أفترض أنها مراجعة جزئية على الأقل لعدد من المشاهدين.
من الناحية العددية، إذا كان لديك متجهين لهما نفس البعد، وقائمتين
من الأرقام بنفس الأطوال، فإن أخذ حاصل الضرب النقطي الخاص بهما
يعني إقران جميع الإحداثيات، وضرب هذه الأزواج معًا، وإضافة النتيجة.
إذن المتجه 1، 2 المنقط بـ 3، 4 سيكون 1 ضرب 3 زائد 2 ضرب 4.
المتجه 6، 2، 8، 3 المنقط بـ 1، 8، 5، 3 سيكون 6
ضرب 1 زائد 2 ضرب 8 زائد 8 ضرب 5 زائد 3 ضرب 3.
ولحسن الحظ، فإن هذا الحساب له تفسير هندسي رائع حقًا.
للتفكير في حاصل الضرب النقطي بين متجهين، v وw، تخيل
إسقاط w على الخط الذي يمر عبر نقطة الأصل ورأس v.
بضرب طول هذا الإسقاط في طول v، تحصل على حاصل الضرب النقطي v نقطة w.
باستثناء عندما يشير إسقاط w هذا في الاتجاه المعاكس من
v، فإن منتج الضرب النقطي هذا سيكون في الواقع سالبًا.
لذا، عندما يشير متجهان عمومًا إلى الاتجاه نفسه، يكون حاصل الضرب القياسي لهما موجبًا.
عندما يكونا متعامدين، مما يعني أن إسقاط أحدهما على الآخر
هو المتجه الصفري، فإن حاصل الضرب النقطي لهما يساوي صفرًا.
وإذا أشارا إلى الاتجاه المعاكس بشكل عام، فإن حاصل الضرب القياسي يكون سالبًا.
الآن، هذا التفسير غير متماثل بشكل غريب.
إنه يعامل المتجهين بشكل مختلف تمامًا.
لذلك عندما علمت هذا لأول مرة، فوجئت بأن الترتيب لا يهم.
يمكنك بدلاً من ذلك إسقاط v على w، وضرب طول v المسقط بطول w، والحصول على نفس النتيجة.
أعني، ألا تبدو هذه عملية مختلفة حقًا؟
هذا هو الحدس لماذا لا يهم النظام.
إذا كان v وw لهما نفس الطول، فيمكننا الاستفادة من بعض التماثل.
نظرًا لأن إسقاط w على v، فإن ضرب طول هذا الإسقاط في طول v، هو
صورة معكوسة كاملة لإسقاط v على w، ثم ضرب طول هذا الإسقاط في طول w.
الآن، إذا قمت بقياس أحدهما، على سبيل المثال v، بواسطة
ثابت مثل 2، بحيث لا يكون لهما نفس الطول، فسيتم كسر التماثل.
لكن دعونا نفكر في كيفية تفسير حاصل الضرب النقطي بين هذا المتجه الجديد، 2 ضرب v وw.
إذا فكرت في إسقاط w على v، فإن حاصل الضرب النقطي
2v dot w سيكون بالضبط ضعف حاصل الضرب النقطي v dot w.
هذا لأنه عندما تقوم بقياس v بمقدار 2، فإن ذلك لا يغير طول
إسقاط w، ولكنه يضاعف طول المتجه الذي تقوم بالإسقاط عليه.
ولكن من ناحية أخرى، لنفترض أنك كنت تفكر في إسقاط v على w.
حسنًا، في هذه الحالة، طول الإسقاط هو الشيء الذي يتم قياسه
عندما نضرب v في 2، لكن طول المتجه الذي تسقط عليه يظل ثابتًا.
وبالتالي فإن التأثير الإجمالي لا يزال مجرد مضاعفة المنتج النقطي.
لذلك، على الرغم من كسر التماثل في هذه الحالة، فإن تأثير هذا
القياس على قيمة حاصل الضرب النقطي هو نفسه في كلا التفسيرين.
هناك أيضًا سؤال كبير آخر حيرني عندما تعلمت هذه الأشياء لأول مرة.
لماذا بحق السماء هذه العملية الرقمية لمطابقة الإحداثيات
وضرب الأزواج وجمعها معًا لها علاقة بالإسقاط؟
حسنًا، لكي نعطي إجابة مرضية، وأيضًا لتحقيق العدالة الكاملة لأهمية حاصل الضرب النقطي،
نحتاج إلى اكتشاف شيء أعمق قليلًا يحدث هنا، والذي غالبًا ما يُطلق عليه اسم الازدواجية.
لكن قبل الخوض في ذلك، أحتاج إلى قضاء بعض الوقت في الحديث عن
التحولات الخطية من أبعاد متعددة إلى بُعد واحد، وهو مجرد خط الأعداد.
هذه هي الوظائف التي تأخذ متجهًا ثنائي الأبعاد وتطلق بعض الأرقام، لكن التحويلات الخطية
تكون بالطبع أكثر تقييدًا من الدالة العادية ذات المدخلات ثنائية الأبعاد والمخرجات أحادية
البعد.
كما هو الحال مع التحولات في الأبعاد الأعلى، مثل تلك التي تحدثت عنها
في الفصل 3، هناك بعض الخصائص الشكلية التي تجعل هذه الوظائف خطية،
لكنني سأتجاهل تلك الخصائص هنا عمدًا حتى لا تصرف انتباهنا عن هدفنا
النهائي، وبدلاً من ذلك ركز على خاصية بصرية معينة تعادل جميع الأشياء الرسمية.
إذا أخذت خطًا من النقاط المتباعدة بشكل متساوٍ وقمت بتطبيق تحويل، فإن التحويل الخطي
سيبقي تلك النقاط متباعدة بشكل متساوٍ بمجرد وصولها إلى مساحة الإخراج، وهو خط الأعداد.
بخلاف ذلك، إذا كان هناك خط من النقاط متباعد بشكل غير متساو، فإن تحويلك ليس خطيًا.
كما هو الحال مع الحالات التي رأيناها من قبل، يتم تحديد أحد هذه التحويلات
الخطية تمامًا من خلال المكان الذي يأخذ فيه i-hat وj-hat، ولكن هذه المرة
كل واحد من تلك المتجهات الأساسية يستقر على رقم فقط، لذلك عندما نسجل أين
إنها تهبط كأعمدة مصفوفة، كل عمود من هذه الأعمدة يحتوي على رقم واحد فقط.
هذه مصفوفة 1x2.
دعونا نتناول مثالاً لما يعنيه تطبيق أحد هذه التحويلات على المتجه.
لنفترض أن لديك تحويلًا خطيًا ينقل i-hat إلى 1 وj-hat إلى سالب 2.
لمتابعة المكان الذي ينتهي فيه متجه ذو إحداثيات، 4، 3،
فكر في تقسيم هذا المتجه إلى 4 ضرب i-hat زائد 3 ضرب j-hat.
نتيجة الخطية هي أنه بعد التحويل، سيكون المتجه 4 أضعاف المكان
الذي يهبط فيه i-hat، 1، بالإضافة إلى 3 أضعاف المكان الذي يهبط
فيه j-hat، سالب 2، وهو ما يعني في هذه الحالة أنه يهبط على السالب 2.
عندما تقوم بهذا الحساب عدديًا بحتًا، فهذا يعني ضرب متجهات المصفوفات.
الآن، هذه العملية العددية لضرب مصفوفة 1×2 في متجه
تبدو وكأنها تأخذ حاصل الضرب القياسي لمتجهين.
ألا تبدو تلك المصفوفة 1x2 مثل المتجه الذي وضعناه على جانبه؟
في الواقع، يمكننا القول الآن أن هناك ارتباطًا جيدًا بين المصفوفات 1x2 والمتجهات
ثنائية الأبعاد، والتي يتم تحديدها عن طريق إمالة التمثيل العددي للمتجه على جانبه
للحصول على المصفوفة المرتبطة، أو إمالة المصفوفة مرة أخرى للحصول على المتجه المرتبط .
نظرًا لأننا ننظر فقط إلى التعبيرات العددية في الوقت الحالي، فقد
يبدو التنقل ذهابًا وإيابًا بين المتجهات والمصفوفات 1x2 أمرًا سخيفًا.
لكن هذا يوحي بشيء رائع حقًا من وجهة النظر الهندسية.
هناك نوع من الارتباط بين التحويلات الخطية التي تأخذ المتجهات إلى أرقام والمتجهات نفسها.
اسمحوا لي أن أعرض مثالاً يوضح الأهمية، والذي يصادف
أنه يجيب أيضًا على لغز الضرب النقطي الذي تم طرحه سابقًا.
تخلص من ما تعلمته، وتخيل أنك لا تعرف بالفعل أن حاصل الضرب النقطي يتعلق بالإسقاط.
ما سأفعله هنا هو أخذ نسخة من خط الأعداد ووضعها قطريًا
في الفضاء بطريقة ما، مع وجود الرقم 0 في نقطة الأصل.
فكر الآن في متجه الوحدة ثنائي الأبعاد الذي يقع طرفه حيث يوجد الرقم 1 على الرقم.
أريد أن أعطي هذا الرجل اسمًا، يو هات.
يلعب هذا الرجل الصغير دورًا مهمًا فيما سيحدث، لذا احتفظ به في الجزء الخلفي من عقلك.
إذا قمنا بإسقاط متجهات ثنائية الأبعاد مباشرة على خط الأعداد القطري هذا، في
الواقع، فقد قمنا للتو بتعريف دالة تأخذ المتجهات ثنائية الأبعاد إلى أرقام.
علاوة على ذلك، هذه الدالة خطية في الواقع، لأنها تجتاز اختبارنا البصري بأن أي خط من
النقاط المتباعدة بشكل متساوٍ يبقى متباعدًا بشكل متساوٍ بمجرد وصوله إلى خط الأعداد.
فقط للتوضيح، على الرغم من أنني قمت بتضمين خط الأعداد في مساحة ثنائية
الأبعاد مثل هذا، فإن مخرجات الدالة هي أرقام، وليست متجهات ثنائية الأبعاد.
يجب أن تفكر في دالة تأخذ إحداثيين وتخرج إحداثيًا واحدًا.
لكن هذا المتجه u-hat هو متجه ثنائي الأبعاد، يعيش في مساحة الإدخال.
لقد تم وضعه بطريقة تتداخل مع تضمين خط الأعداد.
مع هذا الإسقاط، قمنا للتو بتعريف التحول الخطي من المتجهات ثنائية الأبعاد إلى
الأرقام، لذلك سنكون قادرين على العثور على نوع من المصفوفة 1x2 التي تصف هذا التحويل.
للعثور على مصفوفة 1x2، دعونا نكبر إعداد خط الأعداد القطري هذا ونفكر في مكان
هبوط كل من i-hat وj-hat، نظرًا لأن نقاط الهبوط هذه ستكون أعمدة المصفوفة.
هذا الجزء رائع للغاية.
يمكننا التفكير من خلال ذلك بقطعة تناظر أنيقة حقًا.
نظرًا لأن i-hat وu-hat كلاهما متجهان للوحدة، فإن إسقاط i-hat على الخط
الذي يمر عبر u-hat يبدو متماثلًا تمامًا لإسقاط u-hat على المحور السيني.
لذلك عندما نسأل ما هو الرقم الذي ستهبط عليه القبعة عندما يتم إسقاطها، ستكون
الإجابة هي نفس الرقم الذي ستهبط عليه القبعة عندما يتم إسقاطها على المحور السيني.
لكن إسقاط u-hat على المحور x يعني فقط أخذ الإحداثي x لـ u-hat.
إذن بالتناظر، الرقم الذي ستهبط فيه i-hat عندما يتم
إسقاطها على خط الأعداد القطري هذا سيكون إحداثي x لـ u-hat.
أليس هذا رائعا؟
المنطق مطابق تقريبًا لقضية j-hat.
فكر في الأمر للحظة.
ولجميع الأسباب نفسها، فإن إحداثي y لـ u-hat يعطينا الرقم
الذي تهبط فيه j-hat عندما يتم إسقاطه على نسخة خط الأعداد.
توقف وتأمل في ذلك للحظة.
أعتقد أن هذا رائع حقًا.
وبالتالي فإن إدخالات المصفوفة 1x2 التي تصف تحويل الإسقاط ستكون إحداثيات u-hat.
وحساب تحويل الإسقاط هذا لمتجهات عشوائية في الفضاء، والذي يتطلب ضرب تلك
المصفوفة في تلك المتجهات، مطابق حسابيًا لأخذ حاصل الضرب النقطي باستخدام u-hat.
ولهذا السبب يمكن تفسير أخذ حاصل الضرب النقطي باستخدام متجه
الوحدة على أنه إسقاط متجه على مدى متجه الوحدة هذا وأخذ الطول.
فماذا عن المتجهات غير الوحدة؟
على سبيل المثال، لنفترض أننا أخذنا متجه الوحدة هذا، ولكننا قمنا بتوسيع نطاقه بعامل 3.
عددياً، يتم ضرب كل مكون من مكوناته في 3.
إذن، بالنظر إلى المصفوفة المرتبطة بهذا المتجه، نجد أن قيمة
i-hat وj-hat تصل إلى ثلاثة أضعاف القيم التي وصلتا إليها من قبل.
نظرًا لأن كل هذا خطي، فهذا يعني بشكل عام أنه يمكن تفسير المصفوفة الجديدة
على أنها إسقاط أي متجه على نسخة خط الأعداد وضرب مكان وصوله بمقدار 3.
ولهذا السبب يمكن تفسير حاصل الضرب النقطي مع متجه غير وحدة على أنه
إسقاط أولًا على هذا المتجه، ثم زيادة طول هذا الإسقاط بطول المتجه.
خذ لحظة للتفكير فيما حدث هنا.
كان لدينا تحويل خطي من الفضاء ثنائي الأبعاد إلى خط الأعداد، والذي
لم يتم تعريفه من حيث المتجهات العددية أو منتجات النقاط العددية،
تم تعريفه فقط من خلال إسقاط الفضاء على نسخة قطرية من خط الأعداد.
ولكن نظرًا لأن التحويل خطي، فقد تم وصفه بالضرورة بواسطة مصفوفة 1x2.
وبما أن ضرب مصفوفة 1×2 في متجه ثنائي الأبعاد هو نفس تحويل تلك
المصفوفة على جانبها والحصول على حاصل الضرب النقطي، فإن هذا
التحويل كان مرتبطًا بشكل لا مفر منه ببعض المتجهات ثنائية الأبعاد.
الدرس المستفاد هنا هو أنه في أي وقت يكون لديك أحد هذه التحويلات الخطية التي تكون
مساحة مخرجاتها هي خط الأعداد، بغض النظر عن كيفية تعريفها، سيكون هناك متجه v فريد
يتوافق مع هذا التحويل، بمعنى أن تطبيق التحويل هو نفس الشيء مثل أخذ منتج نقطي مع هذا
المتجه.
بالنسبة لي، هذا جميل تمامًا.
إنه مثال لشيء في الرياضيات يسمى الازدواجية.
تظهر الازدواجية في العديد من الطرق والأشكال المختلفة
في جميع أنحاء الرياضيات، ومن الصعب جدًا تحديدها فعليًا.
بشكل فضفاض، يشير هذا المصطلح إلى المواقف التي يكون لديك
فيها تطابق طبيعي ولكن مفاجئ بين نوعين من الأشياء الرياضية.
بالنسبة لحالة الجبر الخطي التي تعلمتها للتو، يمكنك القول أن ثنائي المتجه هو التحويل الخطي
الذي يشفره، وثنائي التحويل الخطي من بعض الفضاء إلى بعد واحد هو متجه معين في ذلك الفضاء.
خلاصة القول، ظاهريًا، يعتبر حاصل الضرب النقطي أداة هندسية مفيدة جدًا لفهم
الإسقاطات ولاختبار ما إذا كانت المتجهات تميل إلى الإشارة في نفس الاتجاه أم لا.
وربما هذا هو أهم شيء عليك أن تتذكره بشأن حاصل الضرب النقطي.
لكن على مستوى أعمق، فإن تنقيط متجهين معًا هو وسيلة لترجمة أحدهما إلى عالم التحولات.
مرة أخرى، من الناحية العددية، قد تبدو هذه نقطة سخيفة يجب التركيز عليها.
إنها مجرد حسابين يبدوان متشابهين.
لكن السبب الذي يجعلني أجد هذا مهمًا جدًا هو أنه خلال الرياضيات، عندما
تتعامل مع متجه، بمجرد أن تتعرف حقًا على شخصيته، تدرك أحيانًا أنه من الأسهل
فهمه ليس كسهم في الفضاء، ولكن كسهم في الفضاء. التجسيد المادي للتحول الخطي.
يبدو الأمر كما لو أن المتجه هو في الواقع مجرد اختصار مفاهيمي لتحول معين، لأنه من الأسهل
بالنسبة لنا التفكير في الأسهم في الفضاء بدلاً من نقل كل هذا الفضاء إلى خط الأعداد.
في الفيديو التالي، سترون مثالًا رائعًا آخر لهذه
الازدواجية أثناء العمل، بينما أتحدث عن المنتج التبادلي.