تقليديا ، والمنتجات نقطة أو شيء من هذا القبيل
قدم في وقت مبكر حقا في الجبر الخطي
دورة
عادة في البداية.
لذلك قد يبدو من الغريب أن أدفعهم
العودة هذا بعيد في هذه السلسلة.
أنا فعلت هذا لأن هناك طريقة قياسية
لعرض الموضوع الذي
لا يتطلب أكثر من فهم أساسي
من المتجهات ،
ولكن الفهم الكامل للدور
تلعب المنتجات النقطية في الرياضيات ،
يمكن فقط حقا أن تكون تحت ضوء
التحولات الخطية.
قبل ذلك ، دعني أغلق بإيجاز
الطريقة القياسية التي يتم تقديم المنتجات.
الذي أفترضه هو مراجعة جزئية على الأقل
لعدد من المشاهدين.
عدديا ، إذا كان لديك متجهين لل
نفس البعد
إلى قائمة الأرقام بنفس الطول ،
أخذ المنتج نقطة ، يعني ،
الإقران جميع الإحداثيات ،
بضرب تلك الأزواج معا ،
وإضافة النتيجة.
لذا فإن المتجه [1 ، 2] منقّط بـ [3 ، 4] ،
سيكون 1 × 3 + 2 × 4.
المتجه [6 ، 2 ، 8 ، 3] المنقط مع [1 ، 8 ،
5 ، 3] سيكون:
6 × 1 + 2 × 8 + 8 × 5 + 3 × 3.
لحسن الحظ ، هذا الحساب له حقًا رائع
تفسير هندسي.
للتفكير في المنتج نقطة بين اثنين
المتجهات v و ​​w ،
تخيل إسقاط w على الخط الذي يمر
من خلال أصل وغيض الخامس.
ضرب طول هذا الإسقاط
من خلال طول v ، لديك منتج نقطة
ع · ث.
إلا عندما يشير هذا الإسقاط من ث
في الاتجاه المعاكس من v ،
هذا المنتج نقطة سيكون في الواقع سلبي.
لذلك عندما يشير متجهان بشكل عام
في نفس الاتجاه،
منتجهم نقطة إيجابية.
عندما تكون متعامدة ، بمعنى ،
إسقاط واحد على الآخر هو
0 متجه ،
والمنتج نقطة هو 0.
واذا كانوا يشيرون عكس ذلك بشكل عام
الاتجاه ، والمنتج نقطة سلبي.
الآن ، هذا التفسير غريب بشكل غير متجانس ،
يعامل المتجهين بشكل مختلف جدا ،
لذلك عندما علمت بهذا أولاً ، فوجئت
هذا الأمر لا يهم.
هل يمكن بدلا من ذلك مشروع v على ث.
مضاعفة طول v المتوقعة من قبل
طول ث
والحصول على نفس النتيجة.
أعني ، لا أشعر أني مختلف تمامًا
معالجة؟
وهنا الحدس لماذا لا يحدث ذلك
شيء:
إذا حدث v و w أن يكون لهما نفس الطول ،
يمكننا الاستفادة من بعض التماثل.
منذ إسقاط ث على v
ثم ضرب طول هذا الإسقاط
بطول الخامس ،
هي صورة مرآة كاملة من إسقاط v
على ث ثم ضرب طول ذلك
الإسقاط من طول ث.
الآن ، إذا قمت "بتوسيع" واحد منهم ، قل v
من قبل بعض ثابت مثل 2 ،
بحيث لا تكون متساوية الطول ،
التماثل مكسور.
ولكن دعونا نفكر من خلال كيفية تفسير
نقطة المنتج بين هذا ناقلات جديدة 2V و
ث.
إذا كنت تفكر في الوصول إلى w
الخامس
ثم سيكون المنتج نقطة 2V ・ w
بالضبط مرتين المنتج نقطة v ・ ث.
هذا لأنه عندما "مقياس" من قبل
لا يغير طول العرض
من ث
لكنه يضاعف طول المتجه ذلك
كنت تسقط على.
ولكن ، من ناحية أخرى ، دعنا نفترض أنك تفكر
حول الحصول على v المتوقعة على ث.
حسنا ، في هذه الحالة ، طول الإسقاط
هو الشيء الذي يجب أن يتم "قياسه" عندما نتكاثر
ت بنسبة 2.
طول المتجه الذي تتوقعه
على إقامة ثابتة.
لذلك لا يزال التأثير الكلي مضاعفًا
المنتج نقطة.
لذلك ، على الرغم من تماثل التماثل في هذا
قضية،
تأثير هذا "التحجيم" على
قيمة المنتج نقطة ، هو نفسه
تحت كل من التفسيرات.
هناك أيضا سؤال كبير آخر مشوش
لي عندما علمت هذه الأشياء لأول مرة:
لماذا على الأرض هذه العملية العددية من
الإحداثيات المطابقة وضرب الأزواج و
مضيفا لهم معا ،
لديك أي علاقة مع الإسقاط؟
حسنا ، لإعطاء إجابة مرضية ،
وأيضا لتحقيق العدالة الكاملة للأهمية
من المنتج نقطة ،
نحن بحاجة إلى اكتشاف شيء ما قليلاً
أعمق يحدث هنا
التي غالبًا ما يطلق عليها اسم "الازدواجية".
لكن قبل الدخول في ذلك ،
أحتاج إلى قضاء بعض الوقت في الحديث عن الخطية
التحولات
من أبعاد متعددة إلى بعد واحد
وهو مجرد رقم الخط.
هذه هي الوظائف التي تأخذ في المتجه 2D
وابصق بعض الأرقام.
لكن التحولات الخطية هي ، بالطبع ،
أكثر تقييدًا من طاحونة الخاص بك
وظيفة مع إدخال 2D وإخراج 1D.
كما هو الحال مع التحولات ذات الأبعاد العالية ،
مثل تلك التي تحدثت عنها في الفصل 3 ،
هناك بعض الخصائص الرسمية التي تجعل
هذه الوظائف الخطية.
لكنني سأتجاهل عن قصد أولئك الموجودين هنا
حتى لا يصرف انتباهنا عن هدفنا النهائي ،
وبدلا من ذلك التركيز على خاصية بصرية معينة
هذا يعادل كل الاشياء الرسمية.
إذا كنت تأخذ خط من النقاط متباعدة بشكل متساو
وتطبيق تحول ،
التحول الخطي سيحافظ على هذه النقاط
متباعدة بالتساوي ،
بمجرد هبوطها في مساحة الإخراج ، والتي
هو خط الرقم.
خلاف ذلك ، إذا كان هناك خط من النقاط
يحصل على مسافات متفاوتة
ثم التحول الخاص بك ليس خطي.
كما هو الحال مع الحالات التي رأيناها من قبل ،
واحدة من هذه التحولات الخطية
يتم تحديده بالكامل من حيث يأخذ
أنا قبعة وجي هات
لكن هذه المرة ، كل واحد من تلك المتجهات الأساسية
مجرد أرض على عدد.
لذلك عندما نسجل المكان الذي تهبط فيه الأعمدة
من المصفوفة
كل من هذه الأعمدة لديها فقط رقم واحد.
هذه مصفوفة 1 × 2.
دعونا نسير على مثال لما يعنيه
لتطبيق واحد من هذه التحولات إلى
قوه موجهة.
لنفترض أن لديك تحولًا خطيًا
يأخذ i-hat إلى 1 و j-hat إلى -2.
لمتابعة المكان المتجه بالإحداثيات ،
لنقل ، [4 ، 3] ينتهي ،
فكر في تحطيم هذا الموجه 4 مرات
i-hat + 3 مرات j-hat.
نتيجة الخطي ، هو بعد ذلك
التحول
سيكون المتجه: 4 أضعاف المكان
أنا قبعة الأراضي ، 1 ،
بالإضافة إلى 3 أضعاف المكان الذي تقع فيه j-hat ،
-2.
وهو ما يعني في هذه الحالة أنه يهبط
عندما تفعل هذا الحساب بحتة عدديا ،
انها مضاعفة مكافحة ناقلات.
الآن ، هذه العملية العددية للضرب
مصفوفة 1 في 2 بواسطة ناقل ،
يشعر تماما مثل أخذ المنتج نقطة
متجهين.
لا يبدو أن مصفوفة 1 × 2 فقط مثل
المتجه الذي رأيناه على جانبه؟
في الواقع ، يمكن أن نقول الآن أن هناك
ارتباط جيد بين مصفوفات 1 × 2
وناقلات ثنائية الأبعاد ،
محددة عن طريق إمالة التمثيل العددي
من متجه على جانبه للحصول على المقترنة
مصفوفة،
أو تلميح المصفوفة مرة أخرى للحصول على المقترنة
قوه موجهة.
بما أننا ننظر فقط في التعبيرات العددية
الآن،
الذهاب ذهابا وإيابا بين ناقلات و 1
x 2 قد تبدو المصفوفات وكأنها شيء سخيف
لكى يفعل.
لكن هذا يشير إلى شيء رائع حقًا
من وجهة النظر الهندسية:
هناك نوع من الاتصال بين الخطي
التحولات التي تأخذ المتجهات إلى الأرقام
وناقلات نفسها.
اسمحوا لي أن أعرض مثالا يوضح ذلك
الدلالة
والذي يحدث حتى يجيب أيضا
لغز المنتج نقطة من وقت سابق.
اكتشف ما تعلمته
وتخيل أنك لا تعرف ذلك بالفعل
المنتج نقطة تتعلق الإسقاط.
ما سأفعله هنا هو أخذ نسخة من
خط الرقم
ووضعه قطريا والفضاء بطريقة أو بأخرى
مع الرقم 0 يجلس في الأصل.
الآن فكر في ناقل الوحدة ثنائي الأبعاد ،
التي تجلس نصائح فيها الرقم 1 على الرقم
الخط هو.
أريد أن أعطي هذا الرجل اسم يو قبعة.
هذا الرجل الصغير يلعب دورا هاما في
ما الذي سيحدث ،
فقط احتفظ بها في الجزء الخلفي من عقلك.
إذا كنا نعرض ناقلات ثنائية الأبعاد مباشرة على هذا
خط الرقم القطري
في الواقع ، لقد قمنا للتو بتعريف وظيفة
يأخذ المتجهات 2D إلى الأرقام.
ما هو أكثر من ذلك ، هذه الوظيفة هي في الواقع خطي
لأنه يمر اختبار بصري لدينا
أن أي خط من النقاط متباعدة بالتساوي يبقى
متباعدة بالتساوي عندما تهبط على الرقم
خط.
فقط لأكون واضحا،
على الرغم من أنني قمت بتضمين خط الرقم
في الفضاء 2D مثل هذا ،
ناتج الدالة هي أرقام ، وليس
ناقلات ثنائية الأبعاد.
يجب أن تفكر في وظيفة تأخذها
في إحداثيات وإخراج إحداثي واحد.
لكن هذا المتجه u-hat هو ثنائي الأبعاد
قوه موجهة
الذين يعيشون في مساحة الإدخال.
انها تقع فقط في مثل هذه الطريقة التي تتداخل
مع تضمين خط الأعداد.
مع هذا الإسقاط ، قمنا فقط بتعريف خطي
التحول من ناقلات ثنائية الأبعاد إلى أرقام ،
لذلك سنكون قادرين على العثور على نوع ما
من 1 × 2 المصفوفة التي تصف هذا التحول.
للعثور على ذلك المصفوفة 1 × 2 ، فلنقم بالتكبير
هذا خط رقم قطري الإعداد
والتفكير في مكان كل من i-hat و j-hat
أرض،
لأن هذه البقع ستكون
أعمدة المصفوفة.
هذا الجزء رائع ، يمكننا التفكير فيه
مع قطعة أنيقة من التناظر:
بما أن i-hat و u-hat هما موجهات وحدة ،
إسقاط i-hat على الخط المار
ش قبعة
يبدو متناظرا تماما لحماية u-hat
على المحور السيني.
لذلك عندما سألنا ما هو الرقم I-hat الأرض
في وقت الحصول عليها
الجواب سيكون هو نفسه أيا كان
يو على الأراضي عندما يقال على
محور س
ولكن إبراز u-hat على المحور x
يعني فقط أخذ تنسيق x-of u-hat.
لذلك ، عن طريق التماثل ، وعدد أى قبعات الأراضي
عندما يتم عرضه على هذا الرقم القطري
خط
ستكون إحداثي x من u-hat.
أليس هذا رائع؟
المنطق هو تقريبا متطابقة ل
قضية j-hat.
فكر في الأمر للحظة.
لجميع نفس الأسباب ، تنسيق y
من يو القبعة
يعطينا الرقم الذي تقع فيه j-hat عندما
يتم عرضه على نسخة خط الأرقام.
وقفة والتأمل ذلك للحظة. أنا فقط
اعتقد ان هذا رائع حقا.
إذن إدخالات المصفوفة 1 × 2 تصف
تحويل الإسقاط
ستكون إحداثيات ش القبعة.
وحساب هذا التحول الإسقاط
للمتجهات التعسفية في الفضاء ،
الأمر الذي يتطلب مضاعفة تلك المصفوفة بواسطة
تلك المتجهات ،
هي مطابقة حسابيا لأخذ نقطة
المنتج مع قبعة يو.
هذا هو السبب في أخذ المنتج نقطة مع
حتى النصر،
يمكن تفسيره كإسقاط متجه
على مدى وحدة مكافحة ناقلات وأخذ
الطول.
ماذا عن المتجهات غير الوحدة؟
فمثلا،
دعونا نقول أننا نأخذ تلك الوحدة المتجه u-hat ،
لكننا "نوسع" هذا الرقم بمقدار 3.
عدديا ، كل مكون من مكوناته يتضاعف
بنسبة 3 ،
حتى النظر في المصفوفة المرتبطة بذلك
قوه موجهة،
يأخذ i-hat و j-hat إلى 3 أضعاف القيم
حيث هبطوا من قبل
بما أن هذا كله خطي ،
هذا يعني بشكل عام ،
أن المصفوفة الجديدة يمكن تفسيرها على أنها
إسقاط أي متجه على خط الأعداد
نسخ
وضرب المكان الذي تهبط فيه 3.
هذا هو السبب في المنتج نقطة مع وحدة غير
قوه موجهة
يمكن تفسيره على أنه أول إسقاط على
هذا المتجه
ثم زيادة طول هذا الإسقاط
على طول المتجه.
خذ لحظة للتفكير في ما حدث
هنا.
كان لدينا تحول خطي من الفضاء 2D
إلى خط الأعداد
التي لم يتم تعريفها من حيث العدد
المتجهات أو المنتجات الرقمية.
تم تعريفه فقط من خلال إسقاط الفضاء على
نسخة قطرية من خط الأعداد.
ولكن لأن التحول خطي ،
كان يوصف بالضرورة من قبل بعض 1 × 2
مصفوفة،
ومنذ ضرب المصفوفة 1 × 2 من قبل
ناقل ثنائي الأبعاد
هو نفسه تحويل تلك المصفوفة على
جانب وأخذ منتج نقطة ،
كان هذا التحول مرتبطا بشكل لا مفر منه
لبعض ناقلات 2D.
الدرس هنا ، هو أنه في أي وقت لديك
واحدة من هذه التحولات الخطية
مساحة الإخراج الخاصة بها هي خط الأرقام ،
بغض النظر عن كيف تم تعريفها هناك
ليكون بعض ناقلات فريدة ضد v
المقابلة لهذا التحول ،
بمعنى أن تطبيق التحول
هو نفس الشيء مثل أخذ منتج نقطة
مع هذا المتجه.
بالنسبة لي ، هذا جميل للغاية.
إنه مثال لشيء في الرياضيات يسمى
"ازدواجية".
تظهر "الثنائية" بعدة طرق مختلفة
ونماذج في جميع أنحاء الرياضيات
ومن الصعب جدًا تحديدها فعليًا.
يتحدث بشكل فضفاض ، فإنه يشير إلى المواقف
حيث لديك مراسلات طبيعية ولكن مفاجئة
بين نوعين من الشيء الرياضي.
لحالة الجبر الخطي التي أنت فقط
تعلم عن،
كنت أقول أن "المزدوج" من ناقلات
هو التحويل الخطي الذي يشفره.
والثنائي للتحول الخطي من
الفضاء إلى بعد واحد ،
هو متجه معين في تلك المساحة.
لذلك ، لتلخيص ، على السطح ، والمنتج نقطة
هي أداة هندسية مفيدة جدًا لفهمها
التوقعات
ولغرض اختبار ما إذا كانت النواقل تميل أم لا
للإشارة في نفس الاتجاه.
وربما هذا هو الشيء الأكثر أهمية
لتتذكر حول المنتج نقطة ،
ولكن على مستوى أعمق ، تنقيط اثنين من المتجهات معا
هي طريقة لترجمة واحد منهم في
عالم التحولات:
مرة أخرى ، عدديا ، قد يبدو هذا مثل
نقطة سخيفة للتأكيد ،
إنه مجرد حسابين يحدثان
يبدو مشابه.
لكن السبب في أنني أجد هذا مهمًا جدًا ،
هو أنه خلال الرياضيات ، عندما تتعامل
مع متجه ،
بمجرد أن تتعرف على شخصيتها
في بعض الأحيان تدرك أنه من الأسهل
فهمه ، وليس كسهم في الفضاء ،
ولكن كما التجسيد المادي للخطية
تحويل.
إنه كما لو أن المتجه هو في الواقع مجرد مفاهيمي
الاختزال لبعض التحول ،
لأنه من الأسهل علينا التفكير في الأسهم
والفضاء
بدلا من نقل كل تلك المساحة إلى
رقم الخط.
في الفيديو التالي ، سترى آخر حقا
مثال رائع لهذه "الازدواجية" في العمل
كما أتحدث عن المنتج عبر.