Introduzi algumas fórmulas derivadas, mas uma muito
importante que deixei de fora foram as exponenciais.
Então, aqui quero falar sobre as derivadas de funções como 2 elevado a x, 7 elevado a x,
e também mostrar por que e elevado a x é sem dúvida a mais importante das exponenciais.
Primeiro de tudo, para ter uma intuição, vamos
nos concentrar apenas na função 2 elevado a x.
Vamos pensar nessa entrada como um tempo, t, talvez em dias,
e na saída, 2 elevado a t, como o tamanho da população,
talvez de um grupo particularmente fértil de criaturas tortas que dobra a cada dia.
E, na verdade, em vez do tamanho da população,
que cresce em pequenos saltos discretos com cada nova criatura bebé,
talvez pensemos em 2 elevado a t como a massa total da população.
Acho que isso reflete melhor a continuidade dessa função, não é?
Assim, por exemplo, no momento t é igual a 0, a massa total é 2 elevado a 0 é igual a 1,
para a massa de uma criatura.
Em t é igual a 1 dia, a população cresceu para
2 elevado a 1 igual a 2 massas de criaturas.
No dia t é igual a 2, é t ao quadrado, ou 4, e em geral continua dobrando a cada dia.
Para a derivada, queremos dm dt, a taxa à qual esta massa populacional está a crescer,
considerada como uma pequena alteração na massa,
dividida por uma pequena alteração no tempo.
Vamos começar pensando na taxa de variação durante um dia inteiro,
digamos, entre o dia 3 e o dia 4.
Nesse caso, ele cresce de 8 para 16, ou seja, 8 novas
massas de criaturas adicionadas ao longo de um dia.
E observe que essa taxa de crescimento é igual ao tamanho da população no início do dia.
Entre o dia 4 e o dia 5, cresce de 16 para 32, ou seja,
uma taxa de 16 novas massas de criaturas por dia,
o que novamente equivale ao tamanho da população no início do dia.
E, em geral, esta taxa de crescimento ao longo de um dia
inteiro é igual ao tamanho da população no início desse dia.
Portanto, pode ser tentador dizer que isto significa que a derivada
de 2 elevado a t é igual a si mesma, que a taxa de variação desta
função num determinado momento t é igual ao valor dessa função.
E isso está definitivamente na direção certa, mas não é totalmente correto.
O que estamos fazendo aqui é fazer comparações durante um dia inteiro,
considerando a diferença entre 2 elevado a t mais 1 e 2 elevado a t.
Mas para a derivada, precisamos de perguntar o
que acontece com variações cada vez menores.
Qual é o crescimento ao longo de um décimo de dia,
de um centésimo de dia, de um bilionésimo de dia?
É por isso que nos fiz pensar na função como representando a massa populacional,
uma vez que faz sentido perguntar sobre uma pequena mudança na massa durante
uma pequena fração de um dia, mas não faz tanto sentido perguntar sobre a
pequena mudança em um tamanho populacional discreto por segundo.
De forma mais abstrata, para uma pequena mudança no tempo, dt,
queremos entender a diferença entre 2 elevado a t mais dt e 2 elevado a t,
tudo dividido por dt.
A mudança na função por unidade de tempo, mas agora estamos olhando de forma muito
restrita em torno de um determinado ponto no tempo, em vez de ao longo de um dia inteiro.
E é o seguinte, eu adoraria se houvesse alguma imagem geométrica muito clara que
fizesse tudo o que está a seguir simplesmente aparecer,
algum diagrama onde você pudesse apontar para um valor e dizer, veja, aquela parte,
que é a derivada de 2 para o t.
E se você souber de algum, por favor me avise.
E embora o objetivo aqui, como no resto da série,
seja manter um espírito lúdico de descoberta, o tipo de brincadeira
que se segue terá mais a ver com encontrar padrões numéricos do que visuais.
Então comece observando bem de perto esse termo, 2 elevado a t mais dt.
Uma propriedade central das exponenciais é que você pode
dividir isso como 2 elevado a t vezes 2 elevado a dt.
Essa é realmente a propriedade mais importante dos expoentes.
Se você adicionar dois valores nesse expoente,
poderá dividir a saída como algum tipo de produto.
É isso que permite relacionar ideias aditivas, coisas como pequenos passos no tempo,
com ideias multiplicativas, coisas como taxas e proporções.
Quer dizer, basta olhar o que acontece aqui.
Após esse movimento, podemos fatorar o termo 2 elevado a t,
que agora é apenas multiplicado por 2 elevado a dt menos 1, tudo dividido por dt.
E lembre-se, a derivada de 2 elevado a t é o que toda
esta expressão se aproxima quando dt se aproxima de 0.
E à primeira vista, isso pode parecer uma manipulação sem importância.
Mas um fato tremendamente importante é que este termo à direita,
onde reside todo o material dt, é completamente separado do próprio termo t.
Não depende da hora real em que começamos.
Você pode ir até uma calculadora e inserir valores muito pequenos para dt aqui,
por exemplo, talvez digitando 2 elevado a 0,001 menos 1 dividido por 0,001.
O que você descobrirá é que para escolhas cada vez menores de dt,
esse valor se aproxima de um número muito específico, em torno de 0,6931.
Não se preocupe se esse número parecer misterioso,
o ponto central é que se trata de algum tipo de constante.
Ao contrário das derivadas de outras funções, tudo
o que depende de dt é separado do valor de t em si.
Portanto, a derivada de 2 elevado a t é apenas ela mesma,
mas multiplicada por alguma constante.
E isso deveria fazer sentido, porque anteriormente parecia
que a derivada de 2 elevado a t deveria ser ela mesma,
pelo menos quando observávamos as mudanças ao longo de um dia inteiro.
E, evidentemente, a taxa de variação desta função em escalas de tempo
muito menores não é exatamente igual a si mesma, mas é proporcional a si mesma,
com esta constante de proporcionalidade muito peculiar de 0,6931.
E não há muito especial sobre o número 2 aqui.
Se, em vez disso, tivéssemos lidado com a função 3 elevado a t,
a propriedade exponencial também nos teria levado à conclusão de que a derivada de
3 elevado a t é proporcional a si mesma, mas desta vez teria uma constante de
proporcionalidade de 1,0986.
E para outras bases do seu expoente, você pode se divertir tentando ver quais são as
várias constantes de proporcionalidade, talvez vendo se consegue encontrar um padrão
nelas.
Por exemplo, se você substituir 8 pela potência de um número muito pequeno,
menos 1, e dividir por esse mesmo número minúsculo,
descobrirá que a constante de proporcionalidade relevante é de cerca de 2,079.
E talvez, apenas talvez, você notaria que esse número
é exatamente 3 vezes a constante associada à base de 2.
Então esses números certamente não são aleatórios,
existe algum tipo de padrão, mas o que é?
O que 2 tem a ver com o número 0,6931 e o que 8 tem a ver com o número 2,079?
Bem, uma segunda questão que irá explicar estas constantes misteriosas é se existe
alguma base onde a constante de proporcionalidade é 1,
onde a derivada de a elevado à potência t não é apenas proporcional a si mesma,
mas na verdade igual a si mesma.
E aqui está!
É a constante especial e em torno de 2,71828.
Na verdade, não é apenas o número e que aparece aqui;
em certo sentido, é isso que define o número e.
Se você perguntar por que e de todos os números tem essa propriedade,
é um pouco como perguntar por que pi de todos os números é a
razão entre a circunferência de um círculo e seu diâmetro.
É isso que define esse valor.
Todas as funções exponenciais são proporcionais à sua própria derivada,
mas somente e é o número especial para que a constante de proporcionalidade seja 1,
o que significa que e elevado a t na verdade é igual à sua própria derivada.
Uma maneira de pensar nisso é que, se olharmos para o gráfico de e elevado a t,
ele tem a propriedade peculiar de que a inclinação de uma reta tangente a qualquer
ponto neste gráfico é igual à altura desse ponto acima do eixo horizontal.
A existência de uma função como esta responde à questão das constantes misteriosas,
e é porque dá uma forma diferente de pensar sobre funções que
são proporcionais à sua própria derivada.
A chave é usar a regra da cadeia.
Por exemplo, qual é a derivada de e elevado a 3t?
Bem, você pega a derivada da função mais externa,
que devido a essa natureza especial de e é apenas ela mesma,
e multiplica pela derivada daquela função interna 3t, que é a constante 3.
Ou, em vez de aplicar uma regra cegamente, você pode aproveitar este
momento para praticar a intuição da regra da cadeia de que falei no vídeo passado,
pensando em como um leve empurrão em t altera o valor de 3t e como essa
mudança intermediária altera o valor final. de e elevado a 3t.
De qualquer forma, o ponto é e elevado a algumas constantes
vezes t é igual a essa mesma constante vezes em si.
E a partir daqui, a questão dessas constantes
misteriosas se resume a uma certa manipulação algébrica.
O número 2 também pode ser escrito como e elevado ao logaritmo natural de 2.
Não há nada sofisticado aqui, esta é apenas a definição do logaritmo natural,
ela faz a pergunta e elevado a quanto é igual a 2.
Portanto, a função 2 elevado a t é igual à função e
elevado à potência do logaritmo natural de 2 vezes t.
E pelo que acabamos de ver, combinando o facto de e elevado a t ser a sua
própria derivada com a regra da cadeia, a derivada desta função é proporcional
a si mesma, com uma constante de proporcionalidade igual ao logaritmo natural de 2.
E, de fato, se você inserir o logaritmo natural de 2 em uma calculadora,
descobrirá que é 0,6931, a constante misteriosa que encontramos anteriormente.
E o mesmo vale para todas as outras bases.
A misteriosa constante de proporcionalidade que
surge ao derivar é apenas o logaritmo natural da base.
Na verdade, em todas as aplicações de cálculo,
raramente vemos exponenciais escritas como alguma base para uma potência t.
Em vez disso, você quase sempre escreve a exponencial
como e elevado a alguma constante vezes t.
É tudo equivalente, quero dizer, qualquer função como 2 elevado a t ou 3
elevado a t também pode ser escrita como e elevado a alguma constante vezes t.
Correndo o risco de ficar focado demais nos símbolos aqui,
quero enfatizar que há muitas maneiras de escrever qualquer função exponencial específica.
E quando você vê algo escrito como e elevado a alguma constante t,
é uma escolha que fazemos para escrevê-lo dessa forma,
e o número e não é fundamental para essa função em si.
O que há de especial em escrever exponenciais em termos de e dessa
forma é que isso dá à constante no expoente um significado legível.
Aqui, deixe-me mostrar o que quero dizer.
Todos os tipos de fenômenos naturais envolvem alguma taxa
de mudança que é proporcional àquilo que está mudando.
Por exemplo, a taxa de crescimento de uma população tende,
na verdade, a ser proporcional ao tamanho da própria população,
assumindo que não existe algum recurso limitado que atrase as coisas.
E se você colocar um copo de água quente em uma sala fria,
a taxa na qual a água esfria é proporcional à diferença de temperatura entre a sala
e a água, ou dito de forma um pouco diferente,
a taxa na qual essa diferença muda é proporcional para si mesmo.
Se você investir seu dinheiro, a taxa de crescimento será
proporcional à quantidade de dinheiro existente a qualquer momento.
Em todos esses casos, onde a taxa de variação de alguma
variável é proporcional a si mesma, a função que descreve
essa variável ao longo do tempo parecerá uma espécie de exponencial.
E mesmo que existam muitas maneiras de escrever qualquer função exponencial,
é muito natural optar por expressar essas funções como e elevado a alguma
constante vezes t, uma vez que essa constante carrega um significado muito natural.
É o mesmo que a constante de proporcionalidade entre
o tamanho da variável variável e a taxa de mudança.
E como sempre, quero agradecer àqueles que tornaram esta série possível.
Obrigado.