Важке припущення полягає в тому, що ви переглянули частину 3,
яка дає інтуїтивно зрозумілу інструкцію з алгоритму зворотного поширення.
Тут ми станемо більш формальними та зануримося у відповідне обчислення.
Це нормально, що це принаймні трохи заплутає, тому мантра регулярно
зупинятися та розмірковувати, безумовно, застосовна тут так само, як і будь-де.
Наша головна мета — показати, як люди, які займаються машинним навчанням,
зазвичай думають про правило ланцюга з обчислення в контексті мереж,
яке має інше відчуття від того, як більшість початкових курсів обчислення підходять
до цього предмета.
Для тих із вас, кому незручно відповідне обчислення, у мене є ціла серія на цю тему.
Давайте почнемо з надзвичайно простої мережі, де кожен рівень містить один нейрон.
Ця мережа визначається трьома вагами та трьома зміщеннями,
і наша мета — зрозуміти, наскільки функція витрат чутлива до цих змінних.
Таким чином ми знаємо, які коригування цих умов
спричинять найефективніше зниження функції витрат.
Ми просто зосередимося на зв’язку між двома останніми нейронами.
Давайте позначимо активацію цього останнього нейрона верхнім індексом L,
вказуючи, на якому шарі він знаходиться.
Таким чином, активація попереднього нейрона AL-1.
Це не експоненти, це лише спосіб індексування того, про що ми говоримо,
оскільки пізніше я хочу зберегти індекси для різних індексів.
Припустімо, що значення, яке ми хочемо мати для цієї останньої активації
для даного прикладу навчання, дорівнює y, наприклад, y може бути 0 або 1.
Отже, вартість цієї мережі для одного навчального прикладу становить AL-y2.
Ми позначимо вартість одного навчального прикладу як c0.
Нагадаю, що ця остання активація визначається вагою, яку я називатиму wL,
помноженою на активацію попереднього нейрона плюс деяке зміщення, яке я називатиму bL.
Потім ви прокачуєте це через якусь спеціальну нелінійну функцію, як-от сигмоїда або ReLU.
Насправді нам стане простіше, якщо ми дамо спеціальну назву цій зваженій сумі,
як-от z, з тим самим верхнім індексом, що й відповідні активації.
Це багато термінів, і ви можете концептуалізувати це так: вага,
попередня дія та зміщення разом використовуються для обчислення z, що, у свою чергу,
дозволяє нам обчислити a, яке, нарешті, разом із константою y,
дозволяє ми розрахуємо вартість.
І, звісно, на AL-1 впливає власна вага, упередженість тощо,
але ми не збираємося на цьому зосереджуватися зараз.
Усе це лише цифри, чи не так?
І може бути приємно уявити, що кожна з них має власну маленьку числову лінію.
Наша перша мета — зрозуміти, наскільки функція
витрат чутлива до невеликих змін нашої ваги wL.
Або інакше сформулюйте, яка похідна c відносно wL?
Коли ви бачите цей термін del w, уявіть, що це означає деякий крихітний поштовх до w,
як зміна на 0.01, і подумайте про те, що цей термін del c означає
будь-яке кінцеве підвищення вартості.
Ми хочемо їх співвідношення.
Концептуально цей невеликий поштовх до wL спричиняє деякий поштовх до zL, який,
у свою чергу, викликає певний поштовх до AL, що безпосередньо впливає на вартість.
Отже, ми розділяємо речі, спочатку дивлячись на відношення незначної
зміни zL до цієї незначної зміни w, тобто похідну від zL відносно wL.
Подібним чином ви розглядаєте співвідношення зміни до AL до крихітної зміни в zL,
яка її спричинила, а також співвідношення між остаточним підштовхуванням
до c і цим проміжним підштовхуванням до AL.
Це ланцюгове правило, де множення цих трьох співвідношень
дає нам чутливість c до невеликих змін wL.
Тож зараз на екрані є багато символів, і знайдіть хвилинку, щоб переконатися,
що вони всі зрозумілі, тому що зараз ми збираємося обчислити відповідні похідні.
Похідна від c відносно AL виявляється 2AL-y.
Це означає, що його розмір пропорційний різниці між виходом мережі та тим,
що ми хочемо, щоб він був, тому, якщо цей вивід сильно відрізняється,
навіть незначні зміни можуть мати великий вплив на кінцеву функцію витрат.
Похідна AL відносно zL — це просто похідна нашої сигмоїдної
функції або будь-якої нелінійності, яку ви вирішите використовувати.
Похідна від zL відносно wL дорівнює AL-1.
Я не знаю, як ви, але я думаю, що легко застрягти головою в формулах,
не витрачаючи хвилини, щоб сісти склавши руки та нагадати собі, що вони означають.
У випадку цієї останньої похідної величина впливу невеликого поштовху на
вагу на останній шар залежить від того, наскільки сильним є попередній нейрон.
Пам’ятайте, що саме тут з’являється ідея нейронів, які спрацьовують разом.
І все це є похідною по відношенню до wL лише від вартості окремого прикладу навчання.
Оскільки функція повних витрат передбачає усереднення всіх цих витрат у багатьох різних
прикладах навчання, її похідна вимагає усереднення цього виразу для всіх прикладів
навчання.
Звичайно, це лише один компонент вектора градієнта,
який складається з часткових похідних функції вартості щодо всіх цих ваг і зміщень.
Але хоча це лише одна з багатьох частинних похідних,
які нам потрібні, це понад 50% роботи.
Чутливість до зсуву, наприклад, практично однакова.
Нам просто потрібно змінити цей термін del z del w на a del z del b.
І якщо ви подивитеся на відповідну формулу, ця похідна виявиться рівною 1.
Крім того, і саме тут виникає ідея поширення назад, ви можете побачити,
наскільки ця функція вартості чутлива до активації попереднього рівня.
А саме, ця початкова похідна у виразі правила ланцюга,
чутливість z до попередньої активації, виявляється вагою wL.
І знову ж таки, хоча ми не зможемо напряму вплинути на активацію попереднього рівня,
це корисно відслідковувати, тому що тепер ми можемо просто продовжувати
повторювати ту саму ідею правила ланцюга назад, щоб побачити,
наскільки чутлива функція витрат до попередні ваги та попередні упередження.
І ви можете подумати, що це надто простий приклад, оскільки всі рівні мають один нейрон,
а для реальної мережі все стане експоненціально складнішим.
Але, чесно кажучи, не так багато змін, коли ми надаємо шарам кілька нейронів,
насправді це лише кілька індексів, які потрібно відстежувати.
Замість того, щоб активація даного шару була просто AL,
він також матиме індекс, який вказує, який нейрон цього шару це.
Використовуємо букву k для індексування шару L-1, а j для індексування шару L.
Що стосується вартості, ми знову дивимося на бажаний результат,
але цього разу ми складаємо квадрати різниць між цими останніми активаціями шару та
бажаним результатом.
Тобто ви берете суму на ALj мінус yj у квадраті.
Оскільки ваг набагато більше, кожен з них повинен мати ще пару індексів,
щоб відстежувати, де він знаходиться, тому давайте назвемо вагу ребра,
що з’єднує цей k-й нейрон із j-м нейроном, WLjk.
Спочатку ці індекси можуть здатися трохи зворотними, але вони узгоджуються з тим,
як ви індексуєте вагову матрицю, про яку я говорив у першій частині відео.
Як і раніше, доцільно дати ім’я відповідній зваженій сумі, як-от z,
щоб активація останнього шару була просто вашою спеціальною функцією, як-от сигмоід,
застосована до z.
Ви розумієте, що я маю на увазі, де всі ці рівняння, по суті, ті самі рівняння,
які ми мали раніше у випадку одного нейрона на шар, просто це виглядає трохи складніше.
І справді, похідний вираз ланцюгового правила, що описує,
наскільки чутлива вартість до конкретної ваги, виглядає практично однаково.
Я залишу вам зробити паузу та подумати над кожним із цих термінів, якщо хочете.
Що тут змінюється, так це похідна вартості відносно однієї з активацій на рівні L-1.
У цьому випадку різниця полягає в тому, що нейрон
впливає на функцію витрат кількома різними шляхами.
Тобто, з одного боку, це впливає на AL0, який відіграє певну роль у функції витрат,
але він також впливає на AL1, який також відіграє роль у функції витрат,
і ви повинні додати їх.
І це, ну, це майже все.
Коли ви дізнаєтеся, наскільки функція вартості чутлива до активацій на цьому
передостанньому шарі, ви можете просто повторити процес для всіх ваг і зміщень,
що надходять у цей шар.
Тож погладьте себе по плечу!
Якщо все це має сенс, то тепер ви зазирнули глибоко в серце зворотного поширення,
робочої конячки, яка лежить в основі того, як нейронні мережі навчаються.
Ці вирази правил ланцюга дають вам похідні, які визначають кожен компонент у градієнті,
що допомагає мінімізувати вартість мережі шляхом повторного кроку вниз.
Якщо ви сидите склавши руки і думаєте про все це, це багато рівнів складності,
щоб охопити свій розум, тож не хвилюйтеся, якщо вашому розуму потрібен час,
щоб усе це переварити.