Hôm nay tôi muốn chia sẻ với các bạn ba cách chứng minh giả mạo theo mức độ tinh tế tăng
dần và sau đó thảo luận xem mỗi cách chứng minh đó cho chúng ta biết điều gì về toán học.
Bằng chứng đầu tiên là về công thức tính diện tích bề mặt của một hình cầu,
và cách bắt đầu là chia hình cầu đó thành các lát dọc,
giống như cách bạn cắt một quả cam hoặc sơn một quả bóng bãi biển.
Sau đó, chúng tôi tháo tất cả các lát cắt từ bán cầu bắc, để chúng nhô lên như thế này,
rồi tháo đối xứng tất cả các lát cắt từ bán cầu nam bên dưới,
và bây giờ đan xen các mảnh đó để có được hình dạng mà chúng tôi muốn tìm ra diện tích .
Đáy của hình này tính từ chu vi của hình cầu, nó là một đường xích đạo không lõm,
nên chiều dài của nó bằng 2 pi nhân với bán kính hình cầu,
và cạnh kia của hình này tính từ chiều cao của một trong những hình nêm này,
là một phần tư quãng đường đi quanh quả cầu, và do đó nó có chiều dài bằng nửa pi nhân r.
Ý tưởng là đây chỉ là một phép tính gần đúng, các cạnh có thể không thẳng hoàn toàn,
nhưng nếu chúng ta nghĩ về giới hạn khi chúng ta thực hiện những lát cắt
ngày càng mịn hơn của hình cầu, thì hình dạng này có diện tích mà chúng
ta muốn biết sẽ gần đạt đến mức hoàn hảo. hình chữ nhật,
có diện tích bằng pi nửa r nhân 2 pi r, hay nói cách khác pi bình nhân r bình.
Bằng chứng rất tao nhã, nó chuyển một vấn đề khó thành một tình huống dễ hiểu hơn,
nó có yếu tố bất ngờ nhưng vẫn trực quan, lỗi duy nhất của nó,
thực sự là nó hoàn toàn sai, diện tích bề mặt thực của một hình cầu là 4 pi r bình phương.
Ban đầu tôi nhìn thấy ví dụ này nhờ Henry Reich, và công bằng mà nói,
nó không nhất thiết mâu thuẫn với công thức bình phương 4 pi r, miễn là pi bằng 4.
Đối với bằng chứng tiếp theo, tôi muốn cho bạn thấy
một lập luận đơn giản chứng minh rằng pi bằng 4.
Chúng ta bắt đầu với một hình tròn, chẳng hạn với bán kính 1,
và chúng ta hỏi làm thế nào chúng ta có thể tính ra chu vi của nó,
xét cho cùng, pi theo định nghĩa là tỷ lệ của chu vi này với đường kính của hình tròn.
Chúng ta bắt đầu bằng cách vẽ hình vuông có độ dài các cạnh đều tiếp xúc với hình tròn đó.
Không quá khó để nhận ra chu vi của hình vuông này là 8.
Sau đó, và một số bạn có thể đã thấy điều này trước đây, đó là một dạng lập luận cổ điển,
lập luận tiến hành bằng cách tạo ra một chuỗi các đường cong,
tất cả chúng đều có chu vi bằng 8, nhưng càng gần càng gần với đường tròn.
Nhưng sắc thái đầy đủ của ví dụ này không phải lúc nào cũng được nhấn mạnh.
Trước hết, để làm cho mọi thứ trở nên rõ ràng,
cách hoạt động của mỗi lần lặp lại này là gấp từng góc của hình trước
đó sao cho chúng vừa đủ chạm vào hình tròn và bạn có thể dành một chút
thời gian để thuyết phục bản thân rằng trong mỗi vùng xảy ra nếp gấp,
chu vi không thay đổi.
Ví dụ, ở phía trên bên phải ở đây, thay vì đi lên rồi sang trái,
đường cong mới đi sang trái rồi đi lên.
Và điều gì đó tương tự cũng đúng ở tất cả các nếp gấp của tất cả các lần lặp khác nhau.
Bất cứ nơi nào lần lặp trước đi theo hướng A rồi đến hướng B,
lần lặp mới đi theo hướng B rồi hướng A, nhưng không bị mất hoặc tăng thêm độ dài.
Một số bạn có thể nói, à, rõ ràng là điều này sẽ không cho ra chu vi
thực sự của hình tròn, bởi vì cho dù bạn có lặp lại bao nhiêu lần,
khi bạn phóng to, nó vẫn lởm chởm, nó không phải là một đường cong mượt mà.
Bạn đang thực hiện những bước rất kém hiệu quả dọc theo vòng tròn.
Mặc dù điều đó đúng và cuối cùng lý do khiến mọi thứ sai,
nhưng nếu bạn muốn đánh giá cao bài học mà ví dụ này dạy chúng ta,
khẳng định của ví dụ này không phải là bất kỳ một trong những phép tính gần đúng này
đều bằng đường cong, mà là giới hạn của tất cả các phép tính gần đúng đó.
các phép tính gần đúng bằng vòng tròn của chúng ta.
Và để đánh giá cao bài học mà ví dụ này dạy cho chúng ta,
cần dành chút thời gian để hiểu chính xác hơn một chút về mặt toán học về ý nghĩa của
giới hạn của một chuỗi đường cong.
Giả sử chúng ta mô tả hình dạng đầu tiên, hình vuông này, như một hàm tham số,
một cái gì đó có đầu vào t và nó xuất ra một điểm trong không gian 2d,
sao cho khi t nằm trong khoảng từ 0 đến 1, nó sẽ vẽ hình vuông đó.
Tôi sẽ gọi hàm đó là c0 và tương tự như vậy, chúng ta có thể tham số
hóa lần lặp tiếp theo bằng hàm mà tôi sẽ gọi là c1,
vì tham số t nằm trong khoảng từ 0 đến 1, đầu ra của hàm này sẽ vẽ dọc theo đường cong đó.
Điều này chỉ để chúng ta có thể coi những hình dạng này là các hàm.
Bây giờ tôi muốn bạn xem xét một giá trị cụ thể của t, có thể là 0.2,
sau đó xem xét chuỗi điểm mà bạn nhận được bằng cách đánh giá chuỗi hàm chúng ta có tại
điểm cụ thể này.
Bây giờ tôi muốn bạn xét giới hạn khi n tiến tới vô cực của c sub n bằng 0.2.
Giới hạn này là một điểm được xác định rõ ràng trong không gian 2d,
trên thực tế, điểm đó nằm trên đường tròn và không có gì cụ thể về 0.2.
Chúng ta có thể thực hiện quy trình giới hạn này cho bất kỳ đầu vào t nào,
và vì vậy tôi có thể định nghĩa một hàm mới mà tôi sẽ gọi là c vô cực,
theo định nghĩa tại bất kỳ đầu vào t nào, giá trị giới hạn này cho tất cả các đường
cong là bất kỳ.
Vì vậy, đây là điểm.
Hàm giới hạn đó, c vô cùng, là đường tròn.
Nó không phải là một hình gần đúng của hình tròn,
nó không phải là một phiên bản lởm chởm nào đó của hình tròn,
nó là một đường cong tròn nhẵn thực sự có chu vi mà chúng ta muốn biết.
Và điều cũng đúng là giới hạn độ dài của tất cả các đường cong thực sự là 8,
bởi vì mỗi đường cong riêng lẻ thực sự có chu vi là 8.
Và có đủ loại ví dụ trong suốt phép tính khi chúng ta nói về việc tính gần đúng một
thứ mà chúng ta muốn biết dưới dạng giới hạn của một loạt những thứ khác dễ hiểu hơn.
Vì vậy, câu hỏi trọng tâm ở đây là tại sao chính
xác thì làm điều đó trong ví dụ này là không ổn?
Và có thể tại thời điểm này bạn lùi lại và nói,
bạn biết đấy, mọi thứ trông như cũ thôi là chưa đủ.
Đây là lý do tại sao chúng ta cần sự chặt chẽ,
đó là lý do tại sao chúng ta cần chứng minh, đó là lý do tại sao kể từ thời
các nhà toán học Euclid đã theo bước ông và suy luận ra sự thật từng bước
một từ các tiên đề trở đi.
Nhưng đối với ví dụ cuối cùng này, tôi muốn làm một điều gì đó không
dựa nhiều vào trực giác trực quan mà thay vào đó đưa ra một bằng chứng
kiểu Euclid cho khẳng định rằng tất cả các tam giác đều là tam giác cân.
Cách thực hiện là chúng ta sẽ lấy bất kỳ tam giác cụ thể nào và không đưa ra
giả định nào về nó, tôi sẽ gọi các đỉnh của nó là a, b và c,
và điều tôi muốn chứng minh cho bạn là độ dài cạnh a,
b nhất thiết phải bằng độ dài cạnh a, c.
Bây giờ để rõ ràng, kết quả rõ ràng là sai, chỉ trong sơ đồ tôi vừa vẽ,
bạn có thể thấy trực quan rằng các độ dài này không bằng nhau.
Nhưng tôi thách bạn xem liệu bạn có thể xác định được
điều gì sai trong bằng chứng mà tôi sắp cho bạn xem không.
Thành thật mà nói, nó rất tinh tế và ba sao vàng cho bất kỳ ai có thể nhận ra nó.
Điều đầu tiên tôi sẽ làm là vẽ đường phân giác vuông góc, đường thẳng bc,
vậy có nghĩa là góc này bằng 90 độ và độ dài này theo định nghĩa bằng với độ dài này,
và chúng ta sẽ gắn nhãn giao điểm đó là d.
Và tiếp theo tôi sẽ vẽ đường phân giác của góc a, có nghĩa là theo định nghĩa,
góc nhỏ này ở đây bằng với góc nhỏ này ở đây, tôi sẽ gọi cả hai là alpha,
và chúng ta sẽ nói rằng điểm mà hai cái này cắt nhau là p.
Và bây giờ giống như nhiều cách chứng minh theo phong cách Euclid,
chúng ta sẽ vẽ một số đường thẳng mới, tìm ra những thứ nào phải bằng nhau và rút ra
một số kết luận.
Ví dụ, hãy vẽ đường thẳng từ p vuông góc với độ dài
cạnh ac và chúng ta sẽ gắn nhãn giao điểm đó là e.
Và tương tự như vậy, chúng ta sẽ vẽ đường thẳng từ p xuống cạnh kia có độ dài ac,
một lần nữa nó vuông góc, và chúng ta sẽ gọi giao điểm đó là f.
Khẳng định đầu tiên của tôi là tam giác ở đây, afp,
bằng hoặc ít nhất bằng với tam giác ở đây, aep.
Về cơ bản điều này suy ra từ sự đối xứng qua đường phân giác của góc đó.
Cụ thể hơn, chúng ta có thể nói rằng chúng có cùng độ dài
cạnh và cả hai đều có góc alpha và cả hai đều có góc 90 độ.
Vì vậy, nó tuân theo mối quan hệ bằng nhau của góc bên.
Có thể nét vẽ của tôi hơi cẩu thả, nhưng tính logic
giúp chúng ta thấy rằng chúng nhất định phải giống nhau.
Tiếp theo tôi sẽ vẽ một đường thẳng từ p xuống b, rồi từ p xuống c,
và tôi khẳng định rằng tam giác này ở đây đồng dạng với hình
phản chiếu của nó qua đường phân giác vuông góc đó.
Một lần nữa, sự đối xứng có thể giúp làm rõ điều này,
nhưng chặt chẽ hơn thì cả hai đều có cùng một đáy,
cả hai đều có góc 90 độ và cả hai đều có cùng chiều cao.
Vì vậy, nó tuân theo quan hệ góc bên.
Vì vậy, dựa trên cặp hình tam giác đầu tiên, tôi sẽ đánh dấu độ dài cạnh
này ở đây bằng với độ dài cạnh này ở đây, đánh dấu chúng bằng dấu tích kép.
Và dựa trên mối quan hệ tam giác thứ hai, tôi sẽ đánh dấu độ dài cạnh
này ở đây bằng với đường thẳng này ở đây, đánh dấu chúng bằng ba dấu tích.
Và từ đó chúng ta có thêm hai hình tam giác cần phải giống nhau,
cụ thể là hình này ở đây và hình có độ dài hai cạnh tương ứng ở đây.
Và lý do ở đây là cả hai đều có cạnh ba cạnh, một cạnh kép,
và cả hai đều là hình tam giác 90 độ.
Vì vậy, điều này dẫn đến mối quan hệ bằng nhau của góc bên.
Và tất cả những điều đó đều là những mối quan hệ đồng dư hợp lệ,
tôi sẽ không che mắt bạn bằng một trong những mối quan hệ đó.
Và tất cả những điều này về cơ bản sẽ đủ để cho
chúng ta thấy tại sao ab phải giống với b c.
Cặp tam giác đầu tiên ngụ ý rằng độ dài af bằng độ dài ae,
đó là các cạnh tương ứng với nhau, tôi sẽ chỉ tô màu đỏ ở đây.
Và khi đó hệ thức tam giác cuối cùng đảm bảo cho chúng ta rằng cạnh fb sẽ bằng cạnh e c.
Tôi sẽ tô cả hai màu xanh lam.
Và cuối cùng, kết quả mà chúng ta mong muốn về
cơ bản đến từ việc cộng hai phương trình này.
Độ dài af cộng fb rõ ràng bằng tổng độ dài a b.
Và tương tự, độ dài ae cộng ec bằng tổng độ dài a c.
Vì vậy, nhìn chung, độ dài cạnh ab phải bằng độ dài cạnh a c.
Và bởi vì chúng ta không đưa ra giả định nào về tam giác đó nên
điều này ngụ ý rằng bất kỳ tam giác nào cũng là tam giác cân.
Trên thực tế, về vấn đề đó, vì chúng ta không đưa ra giả định nào về hai cạnh cụ
thể mà chúng ta đã chọn, nên điều đó ngụ ý rằng mọi tam giác đều là tam giác đều.
Vì vậy, điều này khiến chúng ta hơi lo lắng với ba khả năng khác nhau.
Tất cả các hình tam giác thực sự đều bằng nhau, đó chỉ là sự thật của vũ trụ.
Hoặc bạn có thể sử dụng lý luận kiểu Euclid để rút ra kết quả sai.
Hoặc có điều gì sai sót trong bằng chứng.
Nhưng nếu có thì chính xác nó ở đâu?
Vậy chính xác thì điều gì đang xảy ra với ba ví dụ này?
Bây giờ, điều hơi rắc rối một chút về ví dụ đầu tiên về hình
cầu đó là nó rất giống về mặt tinh thần với rất nhiều bằng
chứng trực quan nổi tiếng và được cho là đúng đắn khác từ hình học.
Ví dụ, có một bằng chứng rất nổi tiếng về diện tích hình tròn
bắt đầu bằng cách chia nó thành một loạt các miếng pizza nhỏ.
Và bạn lấy tất cả những miếng nêm đó và duỗi thẳng chúng ra,
về cơ bản là xếp lớp vỏ của chiếc bánh pizza đó.
Và sau đó chúng ta lấy một nửa số nêm và cắt chúng với nửa còn lại.
Và ý tưởng là đây có thể không phải là một hình chữ nhật hoàn hảo,
nó có một số chỗ gồ ghề và đường cong.
Nhưng khi bạn cắt những lát ngày càng mỏng hơn,
bạn sẽ có được thứ gì đó ngày càng gần với một hình chữ nhật thực sự.
Và chiều rộng của hình chữ nhật đó lấy từ một nửa chu vi của hình tròn,
theo định nghĩa pi nhân r.
Và chiều cao của hình chữ nhật đó tính từ bán kính hình tròn,
r, nghĩa là toàn bộ diện tích bằng pi r bình phương.
Lần này kết quả là hợp lệ.
Nhưng tại sao làm những gì chúng ta đã làm với những quả cầu lại không ổn,
nhưng bằng cách nào đó lại làm điều này với những lát bánh pizza?
Vấn đề chính với lập luận hình cầu là khi chúng ta làm phẳng tất cả các hình nêm
màu cam đó, nếu chúng ta làm điều đó một cách chính xác theo cách bảo toàn diện tích
của chúng, thì chúng trông không giống hình tam giác, chúng sẽ phình ra bên ngoài.
Và nếu bạn muốn thấy điều này, hãy suy nghĩ chín chắn về chỉ một trong số
các hình nêm trên hình cầu và tự hỏi bản thân, chiều rộng của hình nêm đó,
phần nhỏ này của đường vĩ độ, thay đổi như thế nào khi bạn đi lên và xuống nêm?
Cụ thể, nếu bạn xét góc phi từ trục z xuống một điểm trên hình nêm này khi chúng
ta đi dọc theo nó, thì chiều dài của chiều rộng đó là một hàm của phi là bao nhiêu?
Đối với những người tò mò về chi tiết của những thứ này,
bạn sẽ bắt đầu bằng cách vẽ đường thẳng này lên đây từ trục z đến một điểm trên hình nêm.
Chiều dài của nó sẽ bằng bán kính hình cầu r nhân sin của góc này.
Điều đó cho phép chúng ta suy ra tổng vĩ độ ở nơi chúng ta đang ngồi dài bao nhiêu.
Về cơ bản nó sẽ bằng 2 pi nhân đường hướng tâm đó, 2 pi r sin phi,
và khi đó chiều rộng của hình nêm mà chúng ta quan tâm chỉ là
một tỷ lệ không đổi nào đó của toàn bộ đường vĩ độ đó.
Bây giờ các chi tiết không còn quan trọng nữa.
Một điều tôi muốn bạn chú ý là đây không phải là một mối quan hệ tuyến tính.
Khi bạn đi từ đỉnh của hình nêm đó xuống phía dưới,
để phi dao động từ 0 đến một nửa số pi, chiều rộng của hình nêm không tăng tuyến tính,
thay vào đó nó tăng theo đường cong hình sin.
Và vì vậy, khi chúng ta mở tất cả các miếng nêm này,
nếu chúng ta muốn giữ nguyên những chiều rộng đó,
chúng sẽ có phần mũm mĩm hơn một chút xung quanh phần đế.
Độ dài cạnh của chúng không tuyến tính.
Điều này có nghĩa là khi chúng tôi cố gắng xen kẽ tất cả các phần từ bán cầu bắc với
các phần từ bán cầu nam, có sự chồng chéo đáng kể giữa các cạnh phi tuyến tính đó.
Và chúng ta không thể phủ nhận một lập luận hạn chế.
Đây là sự chồng chéo vẫn tồn tại khi bạn thực hiện các phân chia ngày càng mịn hơn.
Và cuối cùng, chính sự trùng lặp đó tạo nên sự khác biệt giữa câu trả
lời sai của chúng ta với số pi bình phương từ câu trả lời đúng có 4 pi.
Nó làm tôi nhớ đến một trong những câu đố sắp xếp lại trong đó bạn có một số mảnh và chỉ
bằng cách di chuyển chúng xung quanh, bạn dường như có thể tạo ra một khu vực từ hư không.
Ví dụ, bây giờ tôi đã sắp xếp tất cả những mảnh này để tạo thành một
hình tam giác ngoại trừ việc nó thiếu hai đơn vị diện tích ở giữa.
Bây giờ tôi muốn bạn tập trung vào các đỉnh của tam giác đó, những chấm trắng này.
Những thứ đó không di chuyển, tôi không giở trò gì với điều đó,
nhưng tôi có thể sắp xếp lại tất cả các mảnh trở lại trạng thái ban đầu để hai đơn vị
diện tích ở giữa đó dường như biến mất, trong khi các phần cấu thành vẫn là giống nhau,
hình tam giác mà chúng tạo thành vẫn giữ nguyên,
tuy nhiên hai đơn vị diện tích dường như không biết từ đâu xuất hiện.
Nhân tiện, nếu bạn chưa bao giờ nhìn thấy cái này trước đây,
tôi thực sự khuyến khích bạn tạm dừng và cố gắng suy nghĩ kỹ về nó.
Đó là một câu đố nhỏ rất thú vị.
Câu trả lời bắt đầu lộ diện nếu chúng ta cẩn thận vẽ các cạnh của hình
tam giác này và phóng to đủ gần để thấy rằng các mảnh của chúng ta không
thực sự vừa khít bên trong hình tam giác, chúng hơi phình ra một chút.
Hoặc ít nhất là được sắp xếp như thế này, chúng phình ra một chút.
Khi chúng tôi sắp xếp lại chúng và phóng to lại,
chúng tôi có thể thấy rằng chúng hơi lõm vào trong một chút.
Và sự khác biệt rất nhỏ giữa phần phình ra và phần lõm vào
bên trong giải thích cho tất cả sự khác biệt về diện tích.
Độ dốc của cạnh của tam giác màu xanh này bằng 5 chia cho 2,
trong khi độ dốc của cạnh của tam giác màu đỏ này bằng 7 chia cho 3.
Những con số đó đủ gần để trông giống như độ dốc,
nhưng chúng cho phép làm lõm vào trong và phồng ra ngoài.
Bạn phải cảnh giác với những đường được tạo ra để nhìn thẳng khi
bạn chưa có xác nhận rõ ràng rằng chúng thực sự là đường thẳng.
Một nhận xét bổ sung nhanh về hình cầu, vấn đề cơ bản ở đây là hình học
của một bề mặt cong về cơ bản khác với hình học của không gian phẳng.
Thuật ngữ tìm kiếm có liên quan ở đây sẽ là độ cong Gaussian.
Bạn không thể làm phẳng mọi thứ từ một hình cầu mà không làm mất thông tin hình học.
Bây giờ, khi bạn thấy các lập luận giới hạn liên quan đến các phần nhỏ trên một hình cầu
bằng cách nào đó bị làm phẳng và được suy luận thông qua đó,
thì những lập luận đó chỉ có tác dụng nếu các phần giới hạn mà bạn đang nói đến trở nên
nhỏ hơn theo cả hai hướng.
Chỉ khi bạn phóng to gần một bề mặt cong thì nó mới xuất hiện phẳng cục bộ.
Vấn đề với lập luận hình nêm màu cam của chúng ta là các quân cờ của chúng ta không
bao giờ tiếp xúc với độ phẳng cục bộ đó bởi vì chúng chỉ mỏng đi theo một hướng.
Họ duy trì độ cong theo hướng khác.
Bây giờ về chủ đề về sự tinh tế của việc hạn chế lập luận,
chúng ta hãy quay trở lại giới hạn của chúng ta về những đường cong lởm chởm tiếp
cận đường cong tròn trơn.
Như tôi đã nói, đường cong giới hạn thực sự là một đường tròn
và giá trị giới hạn cho độ dài xấp xỉ của bạn thực sự là 8.
Vấn đề cơ bản ở đây là không có lý do gì để mong đợi rằng giới hạn độ dài
của các đường cong bằng với độ dài giới hạn của các đường cong,
và trên thực tế đây là một ví dụ phản biện hay để cho thấy tại sao điều đó không xảy ra .
Điểm thực sự của ví dụ này không phải là nỗi sợ hãi rằng
bất cứ ai cũng sẽ tin rằng nó cho thấy số pi bằng 4.
Thay vào đó, nó cho thấy tại sao cần phải thận trọng trong những
trường hợp khác khi người ta áp dụng những lập luận hạn chế.
Ví dụ, điều này xảy ra trong suốt quá trình tính toán.
Đó là trọng tâm của phép tính khi bạn muốn biết diện tích dưới một đường cong nhất định.
Cách chúng ta thường nghĩ về nó là ước chừng nó bằng một tập hợp các
hình chữ nhật vì đó là những thứ chúng ta biết cách tính diện tích.
Bạn chỉ cần lấy chiều cao nhân cơ sở trong mỗi trường hợp.
Bây giờ đây là một phép tính gần đúng rất lởm chởm, nhưng ý nghĩ,
hoặc tôi đoán là hy vọng, là khi bạn chia một phần nhỏ hơn và mịn hơn thành các hình
chữ nhật ngày càng mỏng hơn, tổng của các diện tích đó sẽ tiệm cận điều mà chúng ta
thực sự quan tâm.
Nếu bạn muốn làm cho nó chặt chẽ hơn, bạn phải nói rõ về sai số giữa những phép tính
gần đúng này và điều thực sự mà chúng ta quan tâm, diện tích dưới đường cong này.
Ví dụ: bạn có thể bắt đầu lập luận của mình bằng cách nói rằng
sai số đó phải nhỏ hơn diện tích của các hình chữ nhật màu đỏ này.
Về cơ bản, độ lệch giữa đường cong và các hình chữ nhật gần
đúng của chúng ta nằm hoàn toàn bên trong vùng màu đỏ đó.
Và điều bạn muốn tranh luận là trong quá trình giới hạn này,
diện tích tích lũy của tất cả các hình chữ nhật màu đỏ đó phải tiến tới 0.
Bây giờ đến ví dụ cuối cùng, bằng chứng của chúng ta rằng mọi tam giác đều cân,
hãy để tôi cho bạn thấy nó trông như thế nào nếu tôi cẩn thận hơn một chút
trong việc dựng đường phân giác của một góc thay vì chỉ nhìn nó.
Khi tôi làm điều đó, điểm giao nhau có liên quan thực sự nằm bên ngoài tam giác.
Và từ đó, nếu tôi xem lại mọi thứ chúng ta đã làm trong lập luận ban đầu,
vẽ các đường vuông góc có liên quan, tất cả những điều đó,
mọi tam giác mà tôi khẳng định là bằng nhau thực sự bằng nhau.
Tất cả những điều đó đều thực sự đúng.
Và độ dài tương ứng của những hình tam giác mà
tôi khẳng định là giống nhau thực sự là như nhau.
Chỗ mà bằng chứng bị phá vỡ là ở phần cuối, khi
tôi nói rằng độ dài toàn bộ cạnh AC bằng AE cộng EC.
Điều đó chỉ đúng với giả định ẩn giấu rằng điểm E nằm ở giữa chúng.
Nhưng trên thực tế, đối với nhiều tam giác, điểm đó nằm ngoài hai điểm đó.
Nó khá tinh tế phải không?
Điểm mấu chốt trong tất cả những điều này là mặc dù trực giác trực quan rất
tuyệt vời và các bằng chứng trực quan thường mang lại cho bạn một cách hay để
làm sáng tỏ những gì đang diễn ra với sự chặt chẽ khó hiểu,
nhưng các lập luận trực quan và sơ đồ hấp dẫn sẽ không bao giờ làm giảm nhu
cầu tư duy phản biện.
Trong toán học, bạn không thể thoát khỏi nhu cầu
tìm kiếm các giả định ẩn và các trường hợp khó khăn.