혼자 방에 들어가 체스판을 발견합니다.
64개의 사각형에는 각각 동전이 하나씩 놓여 있습니다.
한 걸음 물러서서, 이 게임은 수학에 집착하는 이상한
교도소장이 여러분과 동료 수감자에게 자유의 기회를
제공하지만, 두 사람이 그들이 세운 정교한 계획을
풀어야만 하는 전형적인 죄수 퍼즐 게임 중 하나입니다.
이 경우 동전을 원하는 패턴에 따라 앞면 또는 뒷면이
되도록 조심스럽게 뒤집은 다음 열쇠를 보여 줍니다.
체스판 사각형 중 하나에 열쇠를 넣는데,
각 사각형은 비밀 칸과 같은 역할을
하므로 열쇠가 어디에 있는지 알 수 있습니다.
목표는 2번 죄수에게도 열쇠의 위치를 알려주는
것이지만, 교도소장이 방을 나가기 전에 허용하는
유일한 방법은 이 동전 중 하나만 뒤집는 것입니다.
이때, 여러분이 걸어 나가면 동료 죄수가 들어오고,
간신히 조정한 머리와 꼬리 외에는 아무런 정보가
없는 상태에서 열쇠가 어디에 숨겨져 있는지 추리하여
두 사람 모두 자유를 얻을 수 있어야 합니다.
이러한 퍼즐의 전형처럼 두 사람이 원한다면 미리
전략을 세울 수 있지만, 머리와 꼬리의 구체적인
배치는 알 수 없으며, 게다가 소장은 당신의
전략을 듣고 동전과 열쇠를 적대적으로 배치하여
전략을 저지하기 위해 최선을 다할 수 있습니다.
결혼식장에서 저녁 식사를 하면서 이 퍼즐에 대해
처음 들었는데, 그 순간 완전히 빠져들었습니다.
집으로 돌아오는 길이 3시간 정도 걸렸는데,
그 시간 내내 동전 던지기와 인코딩
상태라는 주제에만 집중했던 것 같습니다.
하지만 퍼즐은 그 후에도 계속 남아 있습니다.
이 문제를 해결한 후 저는 놀랍도록
흥미로운 두 가지 토끼 구멍에 빠졌습니다.
하나는 체스판을 6x6 체스판으로 만들거나 사각형
중 하나를 제거하는 등 설정을 조금만 바꾸면 도전이
실제로 불가능하지 않다는 것을 증명하는 것이었습니다.
이 비디오는 토끼굴이 어디로 이어지는지
조금이나마 이해할 수 있도록 4차원 큐브의
모서리를 칠하는 아주 즐거운 방법으로 끝을 맺습니다.
또 다른 토끼굴은 이 퍼즐의 해법을 컴퓨터 과학과
정보 이론에서 매우 중요한 주제인 오류 수정과
얼마나 밀접하게 연결할 수 있는지 알아내는
것이었습니다.
컴퓨터가 데이터를 전송하고 저장할 때 현실 세계의
지저분함은 필연적으로 때때로 조금씩 뒤바뀌며,
이로 인해 데이터를 읽는 방식이 완전히 바뀔 수
있다는 것입니다.
따라서 오류 수정 코드는 메시지에 놀라울 정도로 적은
양의 정보를 추가하여 수신자가 오류 발생 시점과
정확한 수정 방법을 모두 파악할 수 있도록 하는
방법입니다.
이 퍼즐을 푸는 직관은 고효율 오류 수정의
초기 사례 중 하나인 해밍 코드라고 불리는
직관과 본질적으로 동일하다는 것이 밝혀졌습니다.
다시 말해, 이 문제에 대해 고민하는 시간이
생각만큼 쓸모없는 것은 아니라는 뜻입니다.
이제 여러분과 저는 여기서 실제로
해결책을 살펴보지는 않을 것입니다.
대신, 유튜브와 스탠드업 코미디 및 책으로
유명해 많은 분이 알고 계실 Matt Parker와
함께 스탠드업 수학에 관한 동영상을 촬영했습니다.
우리는 각자의 사고 과정을 통해 문제를 풀어나가는데,
다양한 방식으로 문제를 바라볼 수 있어 재미있어요.
대신, 제가 여기서 여러분과 함께 하고 싶은 것은
이 퍼즐의 모든 가능한 전략을 좀 더 글로벌하게
바라보고, 여러분이 아무리 영리하더라도 왜 특정
변형이 반드시 교도관이 여러분을 방해할 여지를
남기는지 증명하는 첫 번째 토끼굴로 여러분을 데려가는
것입니다.
증명 자체는 관점을 바꾸면 해답이 드러나는 만족스러운
순간 중 하나이며, 증명에 이르는 전체 맥락은 정보와
데이터에 대한 결론을 도출하는 방법으로 고차원적인
대상에 대한 추론을 연습할 수 있는 좋은 기회입니다.
또한, 어떤 의미에서는 거의 불가능에
가까운 퍼즐의 해답을 볼 수 있을 때
원래의 퍼즐을 이해하는 데 더 많은 도움이 됩니다.
어디서부터 시작해야 할까요?
우리가 원하는 것은 이 퍼즐을 푸는 것이
어떤 의미인지에 대한 일종의 시각화입니다.
그리고 일반적인 사례를 구축하기 위해
가능한 한 가장 단순한 사례,
즉 어떤 종류의 의미가 있는 사례로 축소해 보겠습니다.
사각형 두 개, 동전 두 개,
열쇠가 어디에 있는지 두 가지 가능성이 있습니다.
이 문제를 해결할 수 있는 한 가지 방법은 단순히 두
번째 코인이 키가 있는 곳을 통신하도록 하는 것입니다.
꼬리표가 있으면 키가 왼쪽 사각형에 있다는 뜻입니다.
앞면이면 키가 오른쪽 정사각형에 있다는 뜻입니다.
별거 아니죠?
하나의 정보이므로 동전을 바꿔야 할 때는
동전을 뒤집으면 되고, 바꿔야 할 필요가
없다면 다른 동전을 뒤집으면 됩니다.
우선, 머리와 꼬리라는 생각을
버리고 1과 0으로 생각해보세요.
훨씬 더 쉽게 계산할 수 있습니다.
이 동전 쌍을 좌표 집합으로 생각하면 다음과 같이
보드가 있을 수 있는 네 가지 가능한 상태 각각이
단위 정사각형의 모서리에 위치한다고 생각할 수
있습니다.
이 케이스를 해결하는 방법을 이미 알고 있는 상황에서
어리석은 일처럼 느껴질 수도 있지만,
더 큰 케이스를 일종의 기하학으로 바꾸기 위한 좋은
워밍업입니다.
동전 중 하나를 뒤집으면 좌표 중 하나만
변경되므로 정사각형의 가장자리를 따라 이동합니다.
두 번째 동전이 키 위치를 인코딩하도록 하는
전략은 Y 좌표가 0인 아래쪽 두 모서리를
키가 제곱 0 상태, 즉 위쪽 두 모서리를
키가 제곱 1 상태와 연관시켜서 그릴 수 있습니다.
따라서 솔루션이 실제로 작동한다는
것이 무엇을 의미하는지 생각해 보세요.
즉, 어디서 시작하든 동전 중 하나를 던져야만 하는
상황에서 가장자리를 따라 한 걸음 내딛게 되면 두
지역 중 원하는 곳에 도착할 수 있다는 뜻입니다.
이제 더 큰 체스 판은 어떤 모습일까요?
다음으로 가장 간단한 경우는 사각형 3개,
동전 3개, 열쇠가 어디에 있는지
세 가지 가능성이 있는 경우입니다.
이렇게 하면 코인의 가능한 상태가 8가지가 됩니다.
이전에 했던 것과 같은 게임을 하면서 이러한
상태를 좌표로 해석하면 각 상태가 단위 큐브의
모서리에 위치하는 3차원 공간으로 이동합니다.
이와 같은 그림의 유용성은 동전 중 하나를 뒤집는다는
아이디어에 매우 생생한 의미를 부여한다는 것입니다.
동전을 던질 때마다 큐브의 가장자리를
따라 걷게 됩니다.
이제 여러분과 동료 수감자에게 이 퍼즐에
대한 전략이 있다는 것은 무엇을 의미할까요?
죄수 2가 그 방에 들어올 때마다,
죄수는 기본적으로 세 개의 가능한 사각형
중 하나를 보고 있는 상태와 연관시킬 수
있어야 합니다.
우리는 이미 매우 시각적으로 생각하고 있으므로
0 제곱은 빨간색, 1 제곱은 녹색,
2 제곱은 파란색과 같은 색상을 사각형과 연관시켜
보겠습니다.
이 개념에서 전략, 즉 가능한 모든 전략을
생각해내는 것은 큐브의 8개 모서리를 각각 빨간색,
초록색, 파란색으로 색칠하는 것과 같습니다.
예를 들어 큐브 전체를 빨간색으로
색칠했다고 가정해 보겠습니다.
이것을 정확히 전략이라고 부를 수 있을지는
모르겠지만, 항상 열쇠가 0 제곱 아래에
있다고 추측하는 것에 해당할 것입니다.
대신 처음 두 개의 코인을 더하고 이를 키
위치에 대한 인코딩으로 사용하는 전략이
있다고 가정하면 큐브는 다음과 같이 보일 것입니다.
재미있는 점은 총 전략의 수를
세어볼 수 있다는 점입니다.
각 정점의 색상을 세 개씩 선택할 수 있고
총 정점이 8개이므로 3의 제곱 8을 얻습니다.
또는 64차원 정육면체를 그린다는 생각에
마음을 맡기는 것이 편하다면,
원래 퍼즐의 총 64개의 가능한 전략이
2에서 64까지라는 감각에 대해 재미있게
생각해볼 수 있습니다.
바늘을 찾을 때 건초 더미의 크기입니다.
3제곱 케이스의 또 다른 시도는 동전 0의
0배에 동전 1의 1배를 더하고 동전 2의
2배를 더한 다음 필요한 경우 모드 3을
약간 줄이는 것처럼 보일 수 있습니다.
스탠드업 수학에서 매트와 저는 64제곱
케이스에 대해 이 버전을 시도해 본 결과,
동전의 무작위 배열에서는 꽤 잘 작동하지만
궁극적으로는 실패한 이유에 대해 이야기합니다.
여기서 보면 큐브에 색을 입히는 또
하나의 방법처럼 보이지만, 잠시 시간을
내어 그 구석구석을 살펴볼 가치가 있습니다.
방에 들어갔을 때 세 개의 동전이 모두
꼬리로 설정되어 있어 0,0,0 모서리에서
시작하는 것과 같다고 가정해 보겠습니다.
동전 0을 뒤집어도 합계는 변하지
않으므로 다른 빨간색 모서리로 이동합니다.
동전 1을 뒤집으면 합계가 1씩
증가하므로 녹색 모서리로 이동합니다.
그리고 동전 2를 뒤집으면 파란색
모서리처럼 보이는 2까지 이동합니다.
원하는 색상을 항상 사용할 수 있다는
것은 이 전략이 이 코너에서 시작하면
항상 승리할 수 있다는 사실을 반영한 것입니다.
반면에 0,1,0에서 시작했다고 가정해 보겠습니다.
이 경우 동전 0을 뒤집어도 합이 바뀌지 않으므로
다른 녹색 모서리로 이동하지만,
동전 1이나 동전 2를 뒤집으면 빨간색 모서리로
이동합니다.
파란색 구석으로 이동할 수 있는 방법은 없습니다.
기본적으로 동전 1을 꺼서 1을 빼거나 동전
2를 켜서 2를 더하는 옵션이 있으며,
모드 3을 사용하는 경우 실제로는 둘 다 동일한
작업입니다.
하지만 합계를 2로 변경할 수
있는 방법이 없다는 뜻입니다.
여러분의 전략을 알고 있는 적 교도관은
이 구성으로 시작하여 사각형 2 아래에
키를 넣고 완료라고 할 수 있습니다.
그러나 합계 모드 3 또는 이와 유사한 것에
대해 생각하지 않더라도 구현 세부 사항이
무엇이든 상관없이 동일한 색상의 두 이웃이있는
모서리로 표시되는 그림에서이를 볼 수 있습니다.
가능한 모든 전략을 한눈에 파악하지 못하면
특정 전략이 효과가 없다는 것을 알게 되면
'내가 아직 생각하지 못한 교묘하고 영리한
전략이 있을지도 모르겠다'는 생각이 들게 됩니다.
하지만 큐브의 색에 대해 생각하다 보면
자연스럽게 흥미로운 조합 질문으로 이어집니다.
주어진 정점의 세 이웃이 항상 빨강, 초록,
파랑을 나타내도록 칠할 수 있는 방법이 있을까요?
체스판과 동전이 있는 퍼즐에서 큐브의
모서리를 그리는 것에 대해 이야기하는 것이
기이하고 복잡해 보일 수도 있지만,
사실 이것은 생각보다 훨씬 자연스러운 단계입니다.
저는 이 퍼즐에 대해 많은 사람들과 이야기를
나눴는데, 제가 좋아하는 점은 숙련된 문제 해결사
중 많은 사람들이 마치 이 퍼즐에 대한 일종의
사실상의 언어인 것처럼 누가 시키지 않아도 바로
큐브의 모서리를 색칠하는 것에 대해 이야기한다는
점입니다.
그리고 실제로 그렇습니다.
이진 문자열을 고차원 큐브의 꼭지점으로 생각하고 비트
플립이 가장자리에 해당한다고 생각하면 앞서 언급한
오류 수정과 같은 코딩 이론에서 특히 많이 등장합니다.
또한 수학자들이 사물을 별개의 집합으로
분할하는 것을 설명하는 방법으로 색칠하는
것에 대해 이야기하는 것을 자주 듣게 됩니다.
예를 들어, 그램 상수라는 엄청나게 큰 숫자에 대해
들어본 적이 있다면, 이 문제가 나온 문제도 고차원
큐브에 색을 할당하는 문제로 출제되었지만,
이 경우에는 개별 정점이 아닌 정점 쌍에 색이
주어졌습니다.
요점은 고차원 큐브에 색을 입히는 방법을 분석하는
것은 생각보다 쉽게 전수할 수 있는 기술이라는
것입니다.
그렇다면 모든 버텍스가 빨강, 초록,
파랑 이웃을 갖도록 만들 수 있을까요?
주요 위치에 대한 인코딩이 있으면 원하는 위치에서
항상 한 번의 클릭으로 통신할 수 있다는 점을
기억하세요.
동영상을 잠시 멈추고 지금 시도해
보시면 더 많은 것을 깨닫게 될 것입니다.
스도쿠의 이상한 3차원 변형과 같습니다.
특정 하위 집합이 가능한 세 가지 상태로 모두
채워지기를 원한다는 점에서 스도쿠와 매우 유사합니다.
예를 들어 모서리 중 하나를 임의의 색상(예:
빨간색)으로 칠하는 것으로 시작하여 세 개의 이웃
모서리가 빨간색, 녹색, 파란색이어야 한다는 것을
알 수 있으며, 어떻게 칠하는지는 중요하지 않습니다.
그런 다음 빨간색 이웃으로 이동하여
다른 두 개의 이웃은 녹색과 파란색이
필요하다고 말하면 이렇게 할 수 있습니다.
하지만 적어도 제가 여기서 그린 방식으로는 다음
두 가지 색상을 올바르게 선택할 수 없습니다.
그 이유를 알 수 있을까요?
제가 공유하고자 하는 것은 이것이 3차원에서
절대 작동하지 않는 이유뿐만 아니라 2의
거듭제곱이 아닌 어떤 차원에서도 작동하지
않는 이유를 설명하는 멋진 작은 논증입니다.
우리가 살펴보고 있는 속성의 대칭은 결국 빨간색,
녹색, 파란색 정점의 수가 같아야 한다는
것을 의미하지만, 이는 각각 3분의 8이
있어야 한다는 것을 의미하므로 불가능합니다.
계속하기 전에 잠시 멈춰서 그 직관을 확고히
할 수 있는 방법이 있는지 생각해 보세요.
막연한 직감을 확실한 증거로
바꾸는 재미있는 연습입니다.
자, 준비됐나요?
이를 수행하는 한 가지 방법은 각 모서리를
살펴보고 그 이웃 중 몇 개가 특정 색상(예:
빨간색)인지 세는 과정을 상상하는 것입니다.
따라서 여기서 각 단계마다 주어진 정점의 이웃 세
개를 살펴보고 빨간색 정점을 세어 총합에 더합니다.
이 특정 색상의 경우 그 수는 12로 나왔지만
원하는 속성이 있으면 모든 구석에 정확히 하나의
빨간색 이웃이 있으므로 그 수는 8이 되어야 합니다.
반면에 모든 빨간색 모서리는 누군가의 이웃인 경우
한 번씩 정확히 세 번 계산되므로 최종 집계는
전체 빨간색 모서리 수의 세 배가 되어야 합니다.
모서리의 3분의 8이 빨간색인 색상을 찾으면 됩니다.
멋지지 않나요?
어떤 모서리에 빨간색 이웃이 몇 번 있는지 세는
것은 빨간색 모서리에 빨간색 이웃이 몇 번 있는지
세는 것과 같으며, 이는 모순을 일으키기에 충분합니다.
또한 이 인수는 즉시 더 높은 차원으로
일반화할 수 있다는 점도 장점입니다.
n개의 사각형으로 체스판 퍼즐을
푸는 것을 생각해 보세요.
다시 말하지만, 퍼즐은 동전의 각 배열을 어떤 상태,
열쇠의 가능한 위치와 연관시키는 것입니다.
그리고 목표는 동전을 한 번 던져 얻을 수 있는
배열이 가능한 모든 상태, 즉 교도관이 열쇠를
숨겼을 수 있는 모든 장소를 나타내도록 만드는
것입니다.
대부분의 고차원 큐브를 시각화할 수 없더라도
기본적으로 비트스트링과 한 비트플립 떨어진
비트스트링을 설명하는 방법으로 이러한 큐브의
정점과 그 이웃과 같은 것에 대해 이야기할 수
있습니다.
실제로 알아야 할 관련 사실은 두 가지뿐입니다.
이러한 정점 중 하나에 서 있는 경우,
n개의 별개의 이웃이 있으며,
총 정점 수는 길이 n의 비트 문자열마다
하나씩 n에 2입니다.
여기에서 우리가 했던 것과 동일한
게임을 3차원으로 즐길 수 있습니다.
각 모서리를 살펴보고 빨간색 이웃이
몇 개 있는지 세어볼 수 있습니다.
원하는 색을 칠할 수 있다면,
이 합은 각 버텍스마다 하나씩 n에 2가
되어야 합니다.
반면에 각 빨간색 모서리는 이웃
모서리마다 한 번씩 계산되므로 총
빨간색 모서리 수의 n배를 계산해야 합니다.
왼쪽이 2의 거듭제곱이므로 오른쪽도 2의
거듭제곱이어야 하는데, 이는 n 자체가
2의 작은 거듭제곱일 때만 가능합니다.
예를 들어 우리가 4차원 또는
64차원에 있다면 모순이 없습니다.
최소한 정점을 다른 색상으로
균등하게 나누는 것이 가능합니다.
명확히 말씀드리자면, 이는 2가지 경우에 대한
해결책이 반드시 있다고 말하는 것과는 다른 의미이며,
아직 그 가능성을 배제할 수 없다는 의미일 뿐입니다.
저에게는 정말 반가운 일입니다.
큐브의 모서리에 색을 칠하고 그 수를 세는 것을
상상해 보면, 사각형의 수가 2의 거듭제곱이 아니라면
아무리 영리한 전략이라도 이 체스판 퍼즐의 모든
경우에 적용될 수 없다는 결론을 내릴 수 있습니다.
따라서 사각형 몇 개를 떼어내거나
보드의 크기를 줄이면 작업이 쉬워질 것 같지만,
실제로는 작업이 절망적으로 됩니다.
또한 잠시 후에 소개할 이 퍼즐의 해답은 대부분의
차원에서는 허용되지 않는 방식으로 고차원 큐브의
모서리를 대칭적으로 채색하는 것으로 볼 수 있습니다.
궁금하신 분들을 위해 4차원 정육면체를
직접 보여드리지 않을 수 없었습니다.
따라서 3차원 정육면체를 약간의 원근법을 사용하여
2차원으로 축소하면 정점과 가장자리가 어떻게
연결되어 있는지 동일한 그래프 구조를 얻을 수
있는 것과 마찬가지로, 4차원 정육면체를 3차원
공간에 투영해도 모든 정점과 가장자리가 어떻게
연결되어 있는지를 완벽하게 파악할 수 있습니다.
스도쿠의 사촌인 이상한 4차원 스도쿠를
해보고 싶다면, 지금 잠시 멈추고 어떤
정점의 이웃 4개가 각각 다른 4개의 색을
모두 나타내도록 색을 칠하는 방법을 알아내면 됩니다.
4각형 케이스의 체스판 퍼즐을 푸는 것과
본질적으로 동일한 계산을 사용하여 컴퓨터가
이를 명시적으로 도출하도록 할 수 있습니다.
이 시점에서 실제 해결책이 무엇인지 알고 싶으시다면,
매트와 제가 어떻게 작동하는지 보여드리는
스탠드업 수학으로 이동해 보시기 바랍니다.
아직 스탠드업 수학을 잘 모르시는 분이 계시다면,
제가 가장 좋아하는 사람이 운영하는 채널 중
하나이니 방문하시면 바로 구독해 주세요.
장담하건대, 그가 제공하는 모든 것을 통해
꽤 많은 즐거움을 느낄 수 있을 것입니다.
설명하기 전에 저와 함께 실제로 솔루션을 실행하는
모습을 보여드리고, 설명하기 전에 여러분이 직접
솔루션을 생각해보고 어떤 모습일지 예측해 보셨으면
좋겠습니다.
해밍 코드 및 오류 수정과의 연관성에 대해
궁금하신 점이 있다면 댓글로 알려주시면
이에 대한 동영상을 제작해 드릴 수 있습니다.
퍼즐에 대한 동기 부여에 관한 한,
저만큼 64차원 정육면체를 대칭적으로
그리는 데 관심이 있는 사람은 없다고 들었습니다.
하지만 안정적인 데이터 전송?
우리 모두는 그것이 보편적으로
섹시하다는 데 동의할 수 있을 것입니다.