당신은 혼자 어느 방에 들어가서 체스보드를 찾습니다.
64의 정사각형 (칸) 각각 위에는 동전이 있습니다.
이 퍼즐은 클래식한 '수감자 퍼즐'류의 퍼즐입 것입니다.
수학에 빠진 교도관이 당신하고 당신의 파트너에게 자유를 기회를 주지만,
그들이 설계해놓은 문제를 풀어야만 자유를 얻을 수 있는 양상의 문제입니다.
이 문제에서는, 그 교도관이 그들 마음대로 앞면 또는 뒷면에 있게 동전을 던지고
그들은 당신에게 열쇠를 보여주고 체스보드의 칸 중 하나 안에 그 열쇠를 넣습니다.
(각 칸은 아마도 비밀 보관소 같은 것일겁니다)
그래서 당신은 열쇠의 위치를 알 수 있습니다. 그리고 목표가 있는데요,
당신의 파트너도 열쇠가 어디에 숨겨있는지 알게 해야됩니다. 그러나, 방을 떠나기 전에 허용된 유일한 행위는
64개의 동전 중 1개, 단 1개만 뒤집는 것입니다.
그리고 나서, 당신은 나가고 동료 죄수는 방에 들어갑니다.
그가 전달받은 정보는 당신이 아주 살짝 조정한 앞면과 뒷면이 나와 있는 동전들의 배열 뿐입니다.
그는 열쇠가 어디 있는지 알아야 하고, 맞춘다면 당신과 동료는 모두 자유를 얻게 됩니다.
이 때, 동전의 위치를 맞추기 위한 전략을 세울 수는 있지만, 당신은 그 방에 들어가기 전에는 앞면, 뒷면의 배열을 알지 못 할 것입니다.
또한, 교도관은 당신의 전략을 듣을 수 있습니다.
그리고 이 전략을 듣고 나서 동전과 열쇠의 배열과 위치를 마음대로 바꿀 수 있습니다.
사실 저는 이 문제를 결혼식 저녁 식사 때 대화 중 처음 들어봤습니다.
그리고 저는 이 문제에 완전히 관심을 가지게 되었죠.
운전을 3시간 정도 동안 했을 텐데, 저의 뇌는 이 문제에 대해 가득 차 있었고,
그리고 이 문제 내에서의 상태를 인코딩도 해봤습니다.
하지만 이 문제를 풀고 나서도,
저는 두 개의 특이점에 관심을 가지게 되었습니다.
그 중 하나는 이 문제를 6x6 크기의 체스보드에서 진행하는 것, 또는 칸 하나를 없애는 것 같이
칸의 개수를 바꾸면 이 퍼즐은 불가능하다는 것을 증명하는 것이고
이 특이점은 영상의 마지막 부분에
4차원 큐브 (초입방체)를 칠하는 아름다운 방법을 볼 수 있게 합니다.
또 다른 특이점은 이 해설을 컴퓨터 공학과 정보 이론에 메우 중요한 주제인
오류 수정과 관련 지을 수 있다는 점입니다.
컴퓨터가 데이터를 보내고 저장할 때, 현실 세계의 복잡하는 필연적으로 바뀌게 되며,
이는 그 데이터가 읽혀지는 방법을 완전히 바꾸게 된다.
고로 오류 수정은 아주 약간의 정보를 더하여서
이 정보를 받은 사람이 오류가 있었다는 사실, 더 나아가서 고치는 방법도 알게 됩니다.
사실 이 퍼즐을 푸는 데 쓰이는 직관적인 방법은 고효율 오류 수정을 하는 가장 이른 예시 중 하나인
"Hamming Codes"랑 거의 일치하다고 볼 수 있습니다.
이는 이 문제를 푸는 것이 당신이 생각하는 것처럼 쓸모가 없지는 않을 것이라고 말하는 것입니다.
엄밀한 해설 과정은 여기에서 말하지는 않겠습니다.
대신 매트 파커 분이랑 Stand-up Maths에서 같이 영상을 찍었습니다. (영상 해설란에 나와있음)
그 영상에서 우리는 이 문제를 푸는 방법에 대한 생각을 애기하고, 이 문제를 볼 수 있는 방법이 많아서 재미있기도 합니다.
이 영상에서 제가 실제로 할 것은 가능한 모든 경우에 대하여 더 포괄적인 관점에서 보고,
또 전에 언급한 2개의 특이점 중 1번째, 즉 몇몇 경우 (변형 문제)는
당신이 얼마나 영리하더라도 이 퍼즐을 풀 수 없다는 것을 알아보려고 합니다.
이 증명은 다른 관점에서 볼 때 풀이가 드러나는 그런 만족스러운 느낌이 드는 점과
이 문제를 풀게 됨으로써
더 높은 차원에서의 물체에 대해서 생각해보고 이를 이용하여서 우리가 이 정보에 대하여서 결론을 내릴 수 있게 합니다.
그리고, 거의 불가능하게 보이는 실제 풀이를
더 잘 이해하게 도와 줄 수 있습니다.
이 문제를 풀기 위해 일단 눈에 확실히 보일 수 있게 해야 합니다.
일단 일반적인 경우를 알기 위하여, 실제로 푸는 의미가 있는 가장 간단한 경우
즉 2개의 칸, 동전, 열쇠가 있을 수 있는 곳도 2가지인 경우를 생각해봅시다.
풀 수 있는 방법 중 하나는 2번째 동전이 동전이 어딨는지 알려주는 역할을 하는 것입니다.
뒷면(T)이면 왼쪽, 앞면(H)이면
오른쪽 칸에 위치하는 것을 의미합니다.
즉, 만약 2번째 칸을 뒤집어야 한다면 뒤집고, 뒤집지 말아야 하면 그냥 1번째 동전을 뒤집으면 됩니다.
일단, 앞면 뒷면으로 동전의 상태를 쓰는 대신, 수학적으로 보기 더 쉽게
1하고 0으로 변환합시다.
그러면 이제 이 4가지의 경우는
단위 정사각형의 꼭짓점 4개로 볼 수 있습니다.
이 문제를 풀려고 할 때 엉뚱한 짓을 하는 것처럼 보이나,
나중에 칸의 개수를 높일 때 이런 짓을 하는 것이 좋습니다.
여기에서 알아야 될 것은 동전 하나를 뒤집을 때, 하나만의 좌표(x 혹은 y)를 바뀌므로 정사각형의 모서리를
따라서 움직이게 된다는 것이다.
그럼 우리의 전략은
만약 y좌표가 0이면 (밑 꼭짓점 2개) 열쇠는 칸 0에 있고
y좌표가 1이면 (위 꼭짓점 2개) 열쇠는 칸 1에 있다는 것으로 변환할 수 있다.
일단 이 퍼즐을 풀 수 있기 위한 조건을 생각해봅시다. 어디에서 시작하든 간에
모서리를 따라 한 번 움직이면 당신은 이 2가지의 상태에 항상 움직일 수 있다면
이 퍼즐은 풀 수가 있습니다.
이런 것이 더 많은 칸을 지닌 체스보드에도 성립할까요?
일단 2개 칸 다음으로 가장 간단한 경우는 칸이 3개 일 때,
즉슨 열쇠가 있을 수 있는 곳이 3가지 일 때 입니다.
이는 동전의 가능한 배열 수가 8개가 되게 하고, 지난 경우랑 동일하게 이 8개의 경우를
3차원 공간좌표 내에서의 점으로 생각하면,
이들은 단위 정육면체의 8개의 꼭짓점에 해당한다.
이 관점은 우리가 동전 하나를 뒤집는 것이 무엇을 뜻하는지 매우 확실하게 알 수 있게 한다.
동전을 하나 뒤집을 때 마다 정육면체의 이웃한 꼭지점으로 건너 가는 것입니다.
이제, 이 퍼즐을 당신하고 당신의 파트너가 풀기 위해서 어떤 전략을 만들어야 할까요?
당신의 파트너가 방 안으로 들어갈 때, 그들은 '3비트', 즉 3개의 동전의 배열을
열쇠가 있을 경우 3가지로 바꿔 생각해야 합니다.
이미 우리는 매우 시각적으로 문제를 풀고 있으니, 이 3가지 경우를 색으로 생각합시다.
칸 0이면 빨강, 칸 1이면 초록, 칸 2이면 파랑색으로 나타냅시다.
이 상황에서, 모든 전략은 이 8개의 꼭짓점을
빨강색, 초록색 혹은 파랑색으로 칠하는 것이랑 같은 이치라고 볼 수 있습니다.
예컨데, 정육면체 전체를 빨강색이라고 하는 것 (사실 전략이라고는 보기 어렵지만)
이는 당신의 파트너가 (동전의 배열이 어떻든 간에) 열쇠가 칸 0에 있다고 대답하는 것에 해당됩니다.
만약 칸 0과 1의 두 동전의 합이 열쇠의 위치를 나타나게 하면, 정육면체는 이렇게 생겼습니다.
재밌는 건 우리가 전략의 총 개수를 구할 수 있습니다.
각각의 꼭짓점에 대해 3가지의 경우가 있으므로, 3^8가지의 경우가 있습니다.
만약 64차원 정육면체에 대해서도 같은 짓을 하려면 (당신이 64차원에 대해서 생각 할 수 있을지는 모르겠지만)
총 64^(2^64)가지의 가능한 전략이 있다고 볼 수 있습니다.
이것이 우리가 풀이 (바늘)를 찾을 때 주어진 전략의 수 (커다란 건초 더미)입니다.
또 다른 전략은 0*동전 0+1*동전 1+2*동전 2를 3으로 나눈 나머지를 구하는 것이고,
이 방법을 Stand-up Maths에서 매트 파커 분이랑 실제로 애기한 적도 있습니다.
64개의 칸에서 이 방법을 적용하는 방법, 왜 임의의 배열에 대해서는 은근 괜찮은 방법인지, 그리고 왜 이 방법이
최종적인 풀이는 아닌지에 대해서 애기를 나눠봤습니다.
우리 시점에는 정육면체의 꼭짓점에 색을 색칠하는 3^8가지의 방법 중 하나이지만, 지금은 정육면체의 모서리를
따라서 걸어간다고 생각해봅시다.
일단, (0,0,0)에 당신이 위치해있다고 생각해봅시다. 즉, 모든 동전이 뒷면이란 뜻이죠.
동전 0을 뒤집으면 합이 바뀌지 않으므로 빨간색 꼭짓점으로 가게 됩니다.
동전 1을 뒤집으면 합이 1만큼 늘기 때문에 초록색 꼭짓점으로 가게 되고,
동전 2을 뒤집으면 합이 2만큼 늘기 때문에 파란색 꼭짓점으로 가게 됩니다.
어느 꼭짓점에서 당신이 원하는 색깔을 모서리를 1번만 따라가 움직여서 항상 도달할 수 있다는 것은
이 전략은 그 꼭짓점에 있다면 항상 통할 것이라는 것과 같은 의미입니다.
반면 (0,1,0)에 시작할 때를 봅시다.
동전 0을 뒤집으면 초록색 꼭짓점으로 가게 되나,
동전 1 또는 2를 뒤집으면 빨강색 꼭짓점으로 가고, 파란색 꼭짓점에 도달하는 것은 불가능합니다.
왜 이러한 상황이 일어나면은 -1 또는 +2를 하는 경우가 있는데, 둘 다 mod 3으로 따지면
같은 것으로 볼 수 있습니다.
그러므로, 이 경우에 교도관은 열쇠를 칸 2에 넣고 동전의 초기 배열을 으로 하면 맞출 수 없습니다.
사실 mod 3으로 생각하지도 않아도 위 그림을 보면
(0,1,0)이라는 꼭짓점이 같은 색깔의 꼭짓점 2개랑 연결이 되어 있다는 것을 알 수 있습니다.
만약 모든 전략을 시각적으로 바라보기가 어렵다면, 당신이 시도해본 모든 전략이
안 통한다는 것을 보고 나서, 당신이 아마도 잊어버린 전략이 있을 것이라고 생각 할 수도 있습니다.
근데 이 정육면체의 색칠하는 방법을 생각하게 되면, 자연스럽게 이 질문에 도달하게 되죠:
이 정육면체의 8개의 꼭짓점을 색칠하여서 모든 꼭짓점의 3개의 '이웃', 즉 모서리로 연결된 꼭짓점의 색이
각각 빨간색, 초록색, 파란색 1개씩 있을 수 하게 있을까? 라는 문제에 부딫히게 됩니다.
물론 이 체스보드하고 동전을 이용하는 문제에서 정육면체를 색칠하는 것이 이상 할 수도 있으나,
사실 이게 생각보다 많이 자연스러운 것입니다.
저는 많은 사람과 이 퍼즐에 대해 애기해보았고, 인상 깊었던 것이 숙련된 퍼즐 해결자들이
곧바로 정육면체의 꼭짓점을 색칠하는 것에 대해 말하는 것입니다.
이것이 이 퍼즐을 푸는데 매우 자연스러운 언어인 것처럼요.
그리고 실제로 자연스럽습니다.
이 이진법 수열을 높은 차원의 '정육면체', 비트 플립을 모서리에 해당시키는 것은
사실 많이 나온다. 특히, 전에 언급하였던 오류 수정 (코딩 이론에서)에 많이 나온다.
또, 자주 수학자들이 이러한 것을 색칠하는 것을
서로 다른 집합으로 나누는 것에 대해 설명하는 것이라는 애기도 듣게 된다.
만약 그레이엄의 수라는 천문학적인 수를 들어봤다면
이 수는 고차원 큐브에 색을 칠하는 문제에 대한 해답을 찾을 때 나온 수이다.
이 문제랑 다른 점은 색들이 개별적이 아닌 꼭짓점 한 짝에게 주어져 있는 점이다.
어쨌든, 우리가 알아야 할 것은 이런 전략이 생각보다 많은 문제에 쓰일 수 있는 것이란 점이다.
그래서 다시 우리가 알려고 했던 질문으로 돌아가보자. 실제로 모든 꼭짓점이 빨간, 초록, 파랑 이웃을 가지게 할 수 있는가?
우리는 이 문제가 열쇠의 위치를 알려주기 위해 단 한 동전만 뒤집을 수 있는 상태랑 같은 것이라는 것을
기억해야 한다.
사실 한 번 영상을 멈추고 마치 3차원 스도쿠인 것 처럼 이 문제를 푸는 것도 재밌을 것이다.
사실 어느 특정한 부분집합이 모든 가능한 경우로 채워야 한다는 점에서 스도쿠랑 거의 유사하다.
예를 들어서, 하나의 꼭짓점을 아무 색깔로 칠하고 (빨간색처럼), 그리고 그의 이웃을 빨간, 초록, 파랑색 1개씩 칠하는 것으로 시작 할 수 있다.
이제 빨간색 이웃은 초록색과 파란색 이웃이 필요하므로, 그것도 그려주면 된다.
근데 이걸 다 하고 나서는 이제 남은 2개의 꼭짓점을 어떤 색깔로 하는지 못 풀게 된다.
왜인지 알아맞출 수 있을까요?
제가 알려주려고 하는 것은 이 증명을 통하여 왜 3차원 뿐만 아니라
n차원, 여기서 n은 2의 거듭제곱이 아닐 때 왜 안 되는 지 설명해줍니다.
이 특성의 대칭성 때문에 빨간색, 초록색, 파란색 꼭짓점의 개수가 같아야 합니다.
그러나 이는 각각 8/3개 씩의 꼭짓점을 가져야 한다는 결론이 나오게 하고, 이는 불가능합니다.
계속 진행하기 전에 영상을 다시 한 번 멈춰봐서 이 추측을 증명으로 엄밀하게 할 수 있는지에 대해 생각해봅시다.
한 방법은 모든 꼭짓점를 지나가면서
그 이웃 중 몇 개가 특정한 색 (예를 들어 빨간색)인지 세 보는 것입니다.
그래서 우리는 모든 꼭짓점의 빨간색 이웃을 세고
이들을 모두 더하는 것입니다.
여기에서는 12개의 빨간 이웃이 나오나, 우리가 원하는 성질이 나오려면
8개의 빨간 이웃이 필요합니다.
반면, 어느 꼭짓점은 3개의 다른 꼭짓점의 이웃이기 때문에,
총 빨간 이웃의 개수는 빨간 꼭짓점 개수의 정확히 3배가 된다.
그러면 우리는 이제 8/3개의 꼭짓점이 빨간색인 배열을 찾아야 하는 것이다.
매우 아름답지 않나요?
어느 모서리가 가진 빨간 이웃의 수의 합이
빨간 모서리가 가진 아무 이웃의 수의 합이랑 같다는 점과, 이를 이용해서 모순을 이끌어 내는 것을 말합니다.
또 좋은 것이 이 추측은 더 높은 차원에서도 성립합니다.
이제 n개의 칸에 대해서 생각해봅시다.
퍼즐의 목적은 동전의 모든 배열을 어느 상태에 대응시켜
어느 배열이든지 한 개의 동전만 뒤집어서 모든 상태를 나타 낼 수 있는 것,
즉 가능한 모든 열쇠의 위치를 나타내는 것입니다.
우리는 고차원 큐브를 시각적으로 나타내지는 못하지만, 우리는 이의 꼭짓점에 대해서는 애기할 수 있습니다.
그리고 이들의 이웃과 이에 대응되는 비트 스트링에 대해서도 알 수 있고요.
일단 필요한 정보는 2가지 입니다:
첫 번째,  하나의 꼭짓점에 있다면 당신은
n개의 서로 다른 이웃이 있고, 총 꼭짓점의 개수는 2^n개이며, 각각은 길이 n의 (0과 1로 이루어진) 비트 스트링이 있습니다.
이제 3차원에서 했던 것을 더 높은 차원에서도 적용시킬 수 있습니다. 각각의 꼭짓점을 지나가면서 이들의 빨간 이웃을 세면 됩니다.
만약 이 색칠이 가능하다면, 이 빨간 이웃의 개수의 합은 각 꼭짓점마다 하나, 즉 2^n이 될 것입니다.
반면, 모든 빨간 꼭짓점은 n개의 꼭짓점의 이웃이므로
이 2^n은 빨간 꼭짓점의 개수에다가 n을 곱한 것입니다.
이 식에서 좌변은 2의 거듭제곱이므로, 우변도 마찬가지여야 합니다.
즉, n도 2의 거듭제곱이 될 수 밖에 없습니다.
예를 들어 4차원 또는 64차원에서는 모순이 없습니다.
일단 이 꼭짓점의 개수를 맞출 수 있습니다.
다만, 다 풀이가 있다는 것은 아니고, 모순이 없으므로 풀이가 있을 수 있다는 애기입니다.
즉, 아직 n의 '후보 목록'에서 탈락 될 수 없는 것이죠.
이것은 저에게 완전히 대단한 것입니다.
큐브의 꼭짓점을 색칠하고 각 색깔이 몇 개 있는 지 아는 것 만으로도
자신이 얼마나 영리하든 2의 거듭제곱이 아닌 수만큼의 칸일 때 그 어느 전략도
통하지 않을 것이라 결론 지을 수 있습니다.
그러므로 8x8에서 칸 1개를 없애거나 6x6인 체스보드였다면, 이 퍼즐을 풀 가망이 없다는 뜻이다.
즉, 이 퍼즐의 풀이 (곧 알려드립니다)는 어느 특정한 대칭적인 염색 문제로,
대부분의 차원에서는 허용되지 않은, 높은 차원의 큐브를 색칠 하는 방법으로 볼 수 있습니다.
궁금할 것 같아서, 4차원 큐브 (초입방체)에 대해서 보여주고 싶었습니다.
정육면체를 2차원에 나타내는 방법과 비슷한 방법으로 하면,
초입방체를 나타낼 수 있습니다. (정육면체를 조금 평행이동하여서)
그러면 어떻게 모든 꼭짓점과 모서리가 연결되어있는지 알 수 있습니다.
만약 4차원 스도쿠 같은 것을 해보고 싶었다면, 이 영상을 멈추고
어떻게 해야 모든 꼭짓점이 모든 4개의 색깔의
이웃을 가지고 있는지 알아 보는 것도 좋습니다.
같은 방법으로 시도해보면,
컴퓨터가 우리 대신 색칠한 결과를 보여줄 수 있습니다.
이 쯤에 Stand-up Maths에서 매트 파커 분하고 제가 이 풀이가 어떻게 작동하는 지 보는 것도 좋습니다.
이 채널에 익숙하지 않으시다면, 제가 가장 좋아하는 사람 중 한 명이 운영하는 제가 가장 좋아하는 채널 중 하나입니다.
만약 그 영상을 본다면 바로 구독해주시길 바랍니다.
설명하기 전에 저하고 그는 이 풀이를 실제로 실행하는 방법을 실제로 보여주고
우리는 우리가 당신에게 알려주기 전에 당신이 풀이를 스스로 생각해보기를 바랍니다.
그리고 만약 당신이 Hamming codes랑 오류 수정이랑의 관계가 궁금하시다면
저는 그것에 대한 영상도 만들 생각입니다. 그러면 저에게 댓글로 당신의 의견을 알려주세요.
저는 64차원 큐브를 대칭적으로 칠하는 방법에 대해서 그렇게 관심을 가지는 사람을 별로 없을 것이라고 들었지만
그렇지만 데이터를 신뢰성 있게 전달하는 방법이라고 하면 어떨까요?
이는 우리 모두가 (펀쿨)섹시하다고 동의할 수 있을 것입니다.
잘못된 번역은 수정해 주시면 감사하시겠습니다 ^^