الافتراض الصعب هنا هو أنك شاهدت الجزء الثالث،
والذي يقدم شرحًا بديهيًا لخوارزمية الانتشار العكسي.
هنا نحصل على المزيد من الرسمية ونغوص في حسابات التفاضل والتكامل ذات الصلة.
من الطبيعي أن يكون هذا مربكًا بعض الشيء على الأقل، لذا فإن شعار التوقف
والتأمل بشكل منتظم ينطبق بالتأكيد هنا بقدر ما ينطبق في أي مكان آخر.
هدفنا الرئيسي هو إظهار كيف يفكر الأشخاص في التعلم الآلي بشكل شائع حول قاعدة
السلسلة من حساب التفاضل والتكامل في سياق الشبكات، والتي لها إحساس مختلف عن
الطريقة التي تتعامل بها معظم دورات حساب التفاضل والتكامل التمهيدية مع هذا الموضوع.
لأولئك منكم الذين لا يشعرون بالارتياح تجاه حسابات التفاضل
والتكامل ذات الصلة، لدي سلسلة كاملة حول هذا الموضوع.
لنبدأ بشبكة بسيطة للغاية، حيث تحتوي كل طبقة على خلية عصبية واحدة.
يتم تحديد هذه الشبكة بثلاثة أوزان وثلاثة انحيازات،
وهدفنا هو فهم مدى حساسية دالة التكلفة لهذه المتغيرات.
وبهذه الطريقة نعرف أي تعديلات على هذه الشروط ستتسبب
في التخفيض الأكثر كفاءة لوظيفة التكلفة.
سنركز فقط على الاتصال بين آخر خليتين عصبيتين.
دعونا نسمي تنشيط تلك الخلية العصبية الأخيرة بالحرف
L المرتفع، للإشارة إلى الطبقة التي توجد فيها.
وبالتالي فإن تنشيط الخلية العصبية السابقة هو AL-1.
هذه ليست أسسًا، إنها مجرد وسيلة لفهرسة ما نتحدث
عنه، حيث أريد حفظ اشتراكات لمؤشرات مختلفة لاحقًا.
لنفترض أن القيمة التي نريد أن يكون هذا التنشيط الأخير
لمثال تدريب معين هي y، على سبيل المثال، قد تكون y 0 أو 1.
وبالتالي فإن تكلفة هذه الشبكة لمثال تدريبي واحد هي AL-y2.
سنشير إلى تكلفة هذا المثال التدريبي بالرمز c0.
للتذكير، يتم تحديد هذا التنشيط الأخير من خلال الوزن، والذي سأسميه wL، مضروبًا
في تنشيط الخلية العصبية السابقة بالإضافة إلى بعض التحيز، والذي سأسميه bL.
ثم تقوم بضخ ذلك من خلال بعض الوظائف غير الخطية الخاصة مثل السيني أو ReLU.
في الواقع، سيكون الأمر أسهل بالنسبة لنا إذا أعطينا اسمًا خاصًا لهذا
المجموع المرجح، مثل z، بنفس الحرف المرتفع مثل عمليات التنشيط ذات الصلة.
هذا كثير من المصطلحات، والطريقة التي يمكنك تصورها هي أن الوزن والإجراء
السابق والتحيز معًا يُستخدم لحساب z، والذي بدوره يتيح لنا حساب a،
والذي أخيرًا، جنبًا إلى جنب مع ثابت y، يتيح لنا لنا حساب التكلفة.
وبطبيعة الحال، يتأثر AL-1 بوزنه وتحيزه وما إلى ذلك، لكننا لن نركز على ذلك الآن.
كل هذه مجرد أرقام، أليس كذلك؟
وقد يكون من الجيد التفكير في أن كل واحدة لها خط أعداد صغير خاص بها.
هدفنا الأول هو فهم مدى حساسية دالة التكلفة للتغيرات الصغيرة في وزننا.
أو قم بالعبارة بشكل مختلف، ما هو مشتق c بالنسبة لـ wL؟ عندما ترى هذا
المصطلح del w، فكر في أنه يعني دفعة صغيرة إلى w، مثل التغيير بمقدار 0.
01، وفكر في هذا المصطلح على أنه يعني مهما كانت الدفعة الناتجة إلى التكلفة.
ما نريده هو نسبتهم.
من الناحية النظرية، تؤدي هذه الدفعة الصغيرة إلى wL إلى بعض الدفع إلى zL،
والذي يؤدي بدوره إلى بعض الدفع إلى AL، مما يؤثر بشكل مباشر على التكلفة.
لذلك نقوم بتقسيم الأمور من خلال النظر أولاً إلى نسبة التغير
الطفيف في zL إلى هذا التغير الطفيف w، أي مشتقة zL بالنسبة إلى wL.
وبالمثل، عليك أن تأخذ في الاعتبار نسبة التغيير إلى AL إلى التغيير الطفيف في zL الذي
تسبب في ذلك، بالإضافة إلى النسبة بين الدفعة النهائية إلى c وهذه الدفعة الوسيطة إلى AL.
هذه هي قاعدة السلسلة، حيث أن ضرب هذه النسب الثلاث يعطينا حساسية c للتغيرات الصغيرة في wL.
إذن على الشاشة الآن، هناك الكثير من الرموز، وتوقف لحظة للتأكد
من أنها واضحة جميعًا، لأننا الآن سنقوم بحساب المشتقات ذات الصلة.
مشتق c بالنسبة لـ AL يصبح 2AL-y.
وهذا يعني أن حجمها يتناسب مع الفرق بين مخرجات الشبكة والشيء الذي نريدها
أن تكون عليه، لذلك إذا كان هذا الناتج مختلفًا تمامًا، فحتى التغييرات
الطفيفة من شأنها أن يكون لها تأثير كبير على دالة التكلفة النهائية.
مشتق AL بالنسبة إلى zL هو مجرد مشتق للدالة السينية، أو أي دالة غير خطية تختار استخدامها.
مشتق zL بالنسبة إلى wL يصبح AL-1.
لا أعرف عنك، ولكني أعتقد أنه من السهل أن تتعثر في الصيغ
دون أن تأخذ لحظة لتجلس وتذكّر نفسك بما تعنيه جميعها.
في حالة هذا المشتق الأخير، فإن مقدار تأثير الدفعة الصغيرة للوزن
على الطبقة الأخيرة يعتمد على مدى قوة الخلية العصبية السابقة.
تذكر، هذا هو المكان الذي تأتي فيه فكرة الخلايا العصبية التي تشتعل معًا.
وكل هذا هو مشتق فيما يتعلق بـ wL فقط من تكلفة مثال تدريبي واحد محدد.
بما أن دالة التكلفة الكاملة تتضمن حساب متوسط كل تلك التكاليف معًا عبر العديد من أمثلة
التدريب المختلفة، فإن مشتقها يتطلب حساب متوسط هذا التعبير على جميع أمثلة التدريب.
بالطبع، هذا مجرد عنصر واحد من متجه التدرج، والذي تم إنشاؤه من
المشتقات الجزئية لدالة التكلفة فيما يتعلق بكل تلك الأوزان والتحيزات.
لكن على الرغم من أن هذه مجرد واحدة من المشتقات الجزئية
العديدة التي نحتاجها، إلا أنها تمثل أكثر من 50% من العمل.
فالحساسية تجاه التحيز، على سبيل المثال، تكاد تكون متطابقة.
نحتاج فقط إلى تغيير مصطلح del z del w هذا إلى del z del b.
وإذا نظرت إلى الصيغة ذات الصلة، فستجد أن هذا المشتق يساوي 1.
أيضًا، وهذا هو المكان الذي تأتي فيه فكرة الانتشار للخلف،
يمكنك معرفة مدى حساسية دالة التكلفة هذه لتنشيط الطبقة السابقة.
أي أن هذا المشتق الأولي في تعبير قاعدة السلسلة، حساسية z للتنشيط السابق، يصبح الوزن wL.
ومرة أخرى، على الرغم من أننا لن نكون قادرين على التأثير بشكل مباشر على تنشيط الطبقة
السابقة، فمن المفيد تتبع ذلك، لأنه يمكننا الآن الاستمرار في تكرار فكرة قاعدة السلسلة
نفسها إلى الوراء لنرى مدى حساسية وظيفة التكلفة الأوزان السابقة والتحيزات السابقة.
وقد تعتقد أن هذا مثال بسيط للغاية، نظرًا لأن جميع الطبقات تحتوي على خلية
عصبية واحدة، وستصبح الأمور أكثر تعقيدًا بشكل كبير بالنسبة للشبكة الحقيقية.
لكن بصراحة، ليس هناك الكثير من التغييرات عندما نعطي الطبقات خلايا
عصبية متعددة، إنها في الحقيقة مجرد عدد قليل من المؤشرات التي يجب تتبعها.
بدلًا من تنشيط طبقة معينة لتكون AL، سيكون لها أيضًا
رمز منخفض يشير إلى أي خلية عصبية تنتمي لتلك الطبقة.
لنستخدم الحرف k لفهرسة الطبقة L-1، وj لفهرسة الطبقة L.
بالنسبة للتكلفة، ننظر مرة أخرى إلى الناتج المطلوب، لكن هذه المرة نضيف
مربعات الاختلافات بين عمليات تنشيط الطبقة الأخيرة والمخرج المطلوب.
وهذا يعني أنك تأخذ مجموعًا على ALj ناقص yj تربيع.
نظرًا لوجود الكثير من الأوزان، يجب أن يكون لكل واحد مؤشرين إضافيين لتتبع مكانه،
لذلك دعونا نسمي وزن الحافة التي تربط هذه الخلية العصبية k بالخلية العصبية j، WLjk.
قد تبدو هذه المؤشرات متخلفة قليلاً في البداية، ولكنها تتوافق مع
كيفية فهرسة مصفوفة الوزن التي تحدثت عنها في الجزء الأول من الفيديو.
كما كان من قبل، لا يزال من الجيد إعطاء اسم للمجموع المرجح ذي الصلة، مثل z،
بحيث يكون تنشيط الطبقة الأخيرة مجرد وظيفتك الخاصة، مثل السيني، المطبق على z.
يمكنك أن ترى ما أعنيه، حيث أن كل هذه هي في الأساس نفس المعادلات التي كانت لدينا
من قبل في حالة خلية عصبية واحدة لكل طبقة، الأمر فقط أنها تبدو أكثر تعقيدًا قليلاً.
وبالفعل، فإن التعبير المشتق لقاعدة السلسلة الذي يصف
مدى حساسية التكلفة لوزن معين يبدو كما هو في الأساس.
سأترك الأمر لك للتوقف والتفكير في كل مصطلح من هذه المصطلحات إذا كنت تريد ذلك.
لكن ما يتغير هنا هو مشتق التكلفة فيما يتعلق بأحد عمليات التنشيط في الطبقة L-1.
في هذه الحالة، الفرق هو أن الخلية العصبية تؤثر
على دالة التكلفة من خلال مسارات مختلفة متعددة.
وهذا يعني، من ناحية، أنها تؤثر على AL0، التي تلعب دورًا في دالة التكلفة، ولكن
لها أيضًا تأثير على AL1، والتي تلعب أيضًا دورًا في دالة التكلفة، ويجب عليك جمعها.
وهذا، حسنًا، هذا كل شيء تقريبًا.
بمجرد أن تعرف مدى حساسية دالة التكلفة لعمليات التنشيط في هذه الطبقة من الثانية
إلى الأخيرة، يمكنك فقط تكرار العملية لجميع الأوزان والتحيزات التي تغذي تلك الطبقة.
لذا ربت على ظهرك!
إذا كان كل هذا منطقيًا، فقد نظرت الآن بعمق في قلب الانتشار
العكسي، وهو العمود الفقري وراء كيفية تعلم الشبكات العصبية.
تمنحك تعبيرات قواعد السلسلة هذه المشتقات التي تحدد كل مكون في
التدرج الذي يساعد على تقليل تكلفة الشبكة عن طريق النزول بشكل متكرر.
إذا جلست وفكرت في كل ذلك، فستجد أن هناك الكثير من طبقات التعقيد التي
يحيط بها عقلك، لذا لا تقلق إذا استغرق عقلك وقتًا لاستيعاب كل ذلك.