في الفيديو الرئيسي حول العملات المشفرة، قمت بالإشارة إلى موقفين حيث يتعين
عليك تخمين سلسلة محددة مكونة من 256 بت من أجل كسر جزء معين من الأمان.
كان أحدهما في سياق التوقيعات الرقمية، والآخر في سياق دالة التجزئة المشفرة.
على سبيل المثال، إذا كنت تريد العثور على رسالة يكون تجزئة
SHA-256 الخاص بها عبارة عن سلسلة محددة مكونة من 256 بت، فليس
لديك طريقة أفضل من مجرد تخمين الرسائل العشوائية والتحقق منها.
وهذا يتطلب، في المتوسط، 2 إلى 256 تخمينًا.
هذا رقم بعيد جدًا عن أي شيء نتعامل معه على الإطلاق، حيث قد يكون من الصعب تقدير حجمه.
ولكن دعونا نجربها.
2 إلى 256 هو نفسه 2 إلى 32 مضروبًا في نفسه 8 مرات.
الجميل في هذا التقسيم هو أن 2 إلى 32 يساوي 4 مليارات،
وهو على الأقل رقم يمكننا التفكير فيه.
لذلك كل ما يتعين علينا القيام به هو أن نقدر ما
يبدو عليه ضرب 4 مليارات مرة في نفسه 8 مرات متتالية.
كما يعلم الكثير منكم، يمكن لوحدة معالجة الرسومات الموجودة على جهاز الكمبيوتر الخاص
بك أن تتيح لك تشغيل مجموعة كاملة من العمليات الحسابية بالتوازي وبسرعة لا تصدق.
لذلك، إذا كنت تريد برمجة وحدة معالجة الرسومات خصيصًا لتشغيل وظيفة تجزئة التشفير مرارًا
وتكرارًا، فقد يكون الشخص الجيد حقًا قادرًا على إجراء أقل بقليل من مليار تجزئة في الثانية.
لنفترض أنك أخذت مجموعة من هذه العناصر وقمت بملء جهاز الكمبيوتر الخاص بك بوحدات معالجة
الرسومات الإضافية حتى يتمكن جهاز الكمبيوتر الخاص بك من تشغيل 4 مليارات تجزئة في الثانية.
لذا فإن أول 4 مليارات هنا ستمثل عدد التجزئة في الثانية لكل جهاز كمبيوتر.
الآن تصور 4 مليارات من أجهزة الكمبيوتر المجهزة بوحدة معالجة الرسومات.
للمقارنة، على الرغم من أن جوجل لا تعلن على الإطلاق عن عدد خوادمها
للعامة، إلا أن التقديرات تشير إلى أن عددها لا يتجاوز الملايين.
في الواقع، ستكون معظم هذه الخوادم أقل قوة بكثير
من أجهزتنا المتخيلة المزودة بوحدة معالجة الرسومات.
ولكن لنفترض أن Google استبدلت جميع خوادمها الملايين بجهاز مثل
هذا، فإن 4 مليارات جهاز تعني حوالي 1000 نسخة من Google المحسن هذا.
دعنا نطلق على تلك القوة الحاسوبية ما يعادل كيلو جوجل.
هناك حوالي 7.3 مليار شخص على وجه الأرض.
لذا، بعد ذلك، تخيل إعطاء ما يزيد قليلاً عن نصف
كل فرد على وجه الأرض كيلو جوجل الشخصي الخاص بهم.
تخيل الآن 4 مليارات نسخة من هذه الأرض.
وعلى سبيل المقارنة، فإن مجرة درب التبانة تضم ما بين 100 و400 مليار نجم.
لا نعرف حقًا، لكن التقديرات تميل إلى أن تكون في هذا النطاق.
لذلك سيكون هذا مشابهًا لـ 1% من كل نجم في المجرة لديه نسخة من
الأرض حيث أن نصف الأشخاص على تلك الأرض لديهم كيلو جوجل خاص بهم.
بعد ذلك، تخيل 4 مليارات نسخة من مجرة درب التبانة، وسمي هذا الكمبيوتر
العملاق المجري الذي يعمل بحوالي 2 إلى 160 تخمينًا في كل ثانية.
أربعة مليارات ثانية؟
هذا حوالي 126.8 سنة.
أربعة مليارات من هؤلاء؟
وهذا يعني 507 مليار سنة، أي حوالي 37 مرة عمر الكون.
لذلك، حتى لو كان لديك جهاز كمبيوتر مليء بوحدات معالجة الرسومات، وأرقام
تخمينية بالكيلو جوجل لكل شخص، ومتعددة الكواكب، وجيجا المجرة، تبلغ 37
ضعف عمر الكون، فستظل فرصة ذلك 1 في 4 مليار فقط. للعثور على التخمين الصحيح.
بالمناسبة، حالة تجزئة البيتكوين هذه الأيام هي أن جميع القائمين بالتعدين
يقومون بالتخمين والتحقق بمعدل حوالي 5 مليارات مليار تجزئة في الثانية.
وهذا يتوافق مع ثلث ما وصفته للتو بالكيلو جوجل.
وهذا ليس بسبب وجود المليارات من الأجهزة المجهزة بوحدة معالجة الرسومات، ولكن لأن
القائمين بالتعدين يستخدمون فعليًا شيئًا أفضل بحوالي 1000 مرة من وحدة معالجة الرسومات.
الدوائر المتكاملة الخاصة بالتطبيقات.
هذه قطع من الأجهزة مصممة خصيصًا لتعدين البيتكوين،
ولتشغيل مجموعة من تجزئة SHA-256، ولا شيء غير ذلك.
اتضح أن هناك الكثير من مكاسب الكفاءة التي يمكنك تحقيقها عندما تتخلص
من الحاجة إلى الحساب العام وتصمم دوائرك المتكاملة لمهمة واحدة فقط.
أيضًا، فيما يتعلق بموضوع القوى الكبيرة لشخصين والذي أجد صعوبة في التفكير
فيه شخصيًا، فقد تجاوزت هذه القناة مؤخرًا 2 إلى المشتركين الثامن عشر.
وللتفاعل أكثر قليلاً مع جزء فرعي من هذين الشخصين
إلى الـ 18 شخصًا، سأقوم بإجراء جلسة أسئلة وأجوبة.
لقد تركت رابطًا في الوصف لموضوع Reddit حيث يمكنك نشر
الأسئلة والتصويت لصالح الأسئلة التي تريد سماع الإجابات عليها.
وربما سأعلن في الفيديو التالي أو على تويتر أو شيء من
هذا القبيل عن الصيغة التي أرغب في تقديم الإجابات بها.
اراك لاحقا!