זהו סרטון לכל מי שכבר יודע מה הם ערכים עצמיים ווקטורים עצמיים,
ועשוי ליהנות מדרך מהירה לחשב אותם במקרה של מטריצות 2x2.
אם אינך מכיר ערכים עצמיים, עיין בסרטון זה המציג אותם.
אתה יכול לדלג קדימה אם אתה רק רוצה לראות את הטריק,
אבל אם אפשר אני רוצה שתגלה אותו מחדש בעצמך, אז בשביל זה בוא נניח קצת רקע.
כתזכורת מהירה, אם ההשפעה של טרנספורמציה ליניארית על וקטור נתון היא לשנות את קנה המידה
שלו לפי קבוע כלשהו, אנו קוראים לזה &quot;וקטור עצמי&quot; של הטרנספורמציה,
ואנו קוראים לגורם קנה המידה הרלוונטי &quot;הערך העצמי&quot; המקביל,
המסומן לעתים קרובות עם האות למבדה.
כשאתה כותב את זה כמשוואה ואתה מסדר קצת מחדש, מה שאתה רואה הוא שאם
המספר למבדה הוא ערך עצמי של מטריצה A, אז המטריצה (A פחות למבדה כפול
הזהות) חייבת לשלוח איזה וקטור שאינו אפס, כלומר וקטור עצמי המתאים לוקטור האפס,
אשר בתורו אומר שהדטרמיננטה של המטריצה המשתנה הזו חייבת להיות 0.
אוקיי, זה הכל קצת לשון הרע לומר, אבל שוב, אני מניח שכל זה הוא סקירה לכל מי שצופה.
לכן, הדרך הרגילה לחישוב ערכים עצמיים, איך נהגתי לעשות זאת,
ואיך אני מאמין שמלמדים את רוב התלמידים לבצע זאת,
היא להחסיר את הערך הלא ידוע למבדה מהאלכסונים ואז לפתור מתי הקובע שווה ל-0.
פעולה זו כרוכה תמיד בכמה שלבים כדי להרחיב ולפשט כדי לקבל פולינום ריבועי נקי,
מה שמכונה &quot;הפולינום האופייני&quot; של המטריצה.
הערכים העצמיים הם השורשים של הפולינום הזה.
אז כדי למצוא אותם אתה צריך ליישם את הנוסחה הריבועית,
שבדרך כלל דורשת שלב אחד או שניים נוספים של פישוט.
בכנות, התהליך לא נורא.
אבל לפחות עבור מטריצות 2x2, יש דרך הרבה יותר ישירה להגיע לתשובה הזו.
ואם אתה רוצה לגלות מחדש את הטריק הזה, יש רק שלוש עובדות רלוונטיות שאתה צריך לדעת,
שכל אחת מהן ראויה לדעת בפני עצמה ויכולה לעזור לך בפתרון בעיות אחר.
מספר 1: עקבות המטריצה, שהיא הסכום של שני הערכים האלכסוניים הללו,
שווה לסכום הערכים העצמיים.
או דרך אחרת לנסח את זה, שימושית יותר למטרותינו,
היא שהממוצע של שני הערכים העצמיים זהה לממוצע של שני הערכים האלכסוניים האלה.
מספר 2: הקובע של מטריצה, נוסחת ad-bc הרגילה שלנו, שווה למכפלת שני הערכים העצמיים.
וזה אמור להיות הגיוני במידה מסוימת אם אתה מבין שערכים עצמיים מתארים עד כמה אופרטור מותח
את החלל בכיוון מסוים ושהדטרמיננטה מתאר עד כמה אופרטור משנה שטחים (או נפחים) כמכלול.
כעת, לפני שתגיעו לעובדה השלישית, שימו לב כיצד למעשה תוכלו לקרוא
את שני הערכים הראשונים הללו מתוך המטריצה מבלי באמת לרשום הרבה.
קח את המטריצה הזו כאן כדוגמה.
מיד אתה יכול לדעת שהממוצע של הערכים העצמיים זהה לממוצע של 8 ו-6, שהם 7.
באופן דומה, רוב תלמידי האלגברה הלינארית מתאמנים היטב במציאת הדטרמיננטה,
שבמקרה זה מסתבר להיות 48 - 8 אז מיד אתה יודע שהמכפלה של שני הערכים העצמיים שלנו היא 40.
עכשיו קח רגע כדי לראות איך אתה יכול להסיק מה תהיה העובדה השלישית הרלוונטית שלנו,
והיא איך לשחזר שני מספרים כשאתה יודע את הממוצע שלהם ואתה מכיר את המוצר שלהם.
הנה, בואו נתמקד בדוגמה זו.
אתה יודע ששני הערכים מרווחים באופן שווה סביב 7,
כך שהם נראים כמו 7 פלוס מינוס משהו; בואו נקרא לזה משהו &quot;ד&quot; למרחק.
אתה גם יודע שהמכפלה של שני המספרים האלה היא 40.
עכשיו כדי למצוא את d, שימו לב שהמוצר הזה מתרחב ממש יפה, זה עובד כהבדל של ריבועים.
אז משם, אתה יכול למצוא ישירות את d: d^2 הוא 7^2 - 40, או 9, כלומר d עצמו הוא 3.
במילים אחרות, שני הערכים עבור הדוגמה המאוד ספציפית הזו מתגלים להיות 4 ו-10.
אבל המטרה שלנו היא טריק מהיר, ולא היית רוצה לחשוב על זה בכל פעם,
אז בואו נסגור את מה שעשינו זה עתה בנוסחה כללית.
עבור כל ממוצע, m ומכפלה, p, המרחק בריבוע תמיד יהיה m^2 - p.
זה נותן את עובדת המפתח השלישית, שהיא שכאשר לשני מספרים יש ממוצע m ומכפלה p,
אתה יכול לכתוב את שני המספרים האלה כ-m ± sqrt(m^2 - p). אי פעם תשכח מזה,
וזה בעצם רק ניסוח מחדש של נוסחת ההבדל בין הריבועים.
אבל אפילו עדיין זו עובדה שכדאי לשנן כך שתהיה לך אותה בקצה האצבעות.
למעשה, חברי טים מהערוץ acapellascience כתב לנו
ג'ינגל מהיר כדי להפוך אותו לקצת יותר בלתי נשכח.
m פלוס מינוס squaaaare שורש שלי בריבוע מינוס p (פינג!) הרשו לי להראות לכם איך זה עובד,
נניח עבור המטריצה [[3,1], [4,1]].
אתה מתחיל בלהעלות לראש את הנוסחה, אולי לציין את הכל בראש שלך.
אבל כשאתה כותב את זה, אתה ממלא את הערכים המתאימים של m ו-p תוך כדי.
אז בדוגמה זו, הממוצע של הערכים העצמיים זהה לממוצע של 3 ו-1, שהם 2.
אז הדבר שאתה מתחיל לכתוב הוא 2 ± sqrt(2^2 - …).
אז המכפלה של הערכים העצמיים היא הקובע, שבדוגמה זו הוא 3*1 - 1*4, או -1.
אז זה הדבר האחרון שאתה ממלא.
זה אומר שהערכים העצמיים הם 2±sqrt(5).
אולי תזהו שזו אותה מטריצה שבה השתמשתי בהתחלה, אבל
שימו לב כמה יותר ישיר אנחנו יכולים להגיע לתשובה.
הנה, נסה עוד אחד.
הפעם הממוצע של הערכים העצמיים זהה לממוצע של 2 ו-8, שהוא 5.
אז שוב, אתה מתחיל לכתוב את הנוסחה אבל הפעם כותב 5 במקום m [שיר].
ואז הקובע הוא 2*8 - 7*1, או 9.
אז בדוגמה זו, הערכים העצמיים נראים כמו 5 ± sqrt(16), מה שמפשט עוד יותר כמו 9 ו-1.
אתה מבין למה אני מתכוון לגבי איך אתה יכול בעצם
להתחיל לרשום את הערכים העצמיים תוך כדי מבטים במטריצה?
זה בדרך כלל רק המעט הקטן ביותר של פישוט בסוף.
בכנות, מצאתי את עצמי משתמש בטריק הזה הרבה כשאני משרטט הערות מהירות
הקשורות לאלגברה לינארית ורוצה להשתמש במטריצות קטנות כדוגמאות.
עבדתי על סרטון על מעריכי מטריצה, שבהם ערכים עצמיים צצים הרבה,
והבנתי שזה פשוט מאוד שימושי אם תלמידים יכולים לקרוא את הערכים העצמיים
מדוגמאות קטנות מבלי לאבד את קו המחשבה הראשי על ידי להסתבך ב תַחשִׁיב.
כדוגמה מהנה נוספת, תסתכל על קבוצה זו של שלוש מטריצות שונות,
אשר מופיעות רבות במכניקת הקוונטים, הן ידועות בתור מטריצות הספין של פאולי.
אם אתה יודע מכניקת הקוונטים, תדע שהערכים העצמיים של מטריצות רלוונטיים
מאוד לפיזיקה שהן מתארות, ואם אינך יודע מכניקת הקוונטים,
תן לזה רק להיות הצצה קטנה לאופן שבו החישובים האלה באמת רלוונטיים למציאות. יישומים.
הממוצע של האלכסון בכל שלושת המקרים הוא 0, כך שממוצע הערכים העצמיים בכל המקרים הוא 0,
מה שגורם לנוסחה שלנו להיראות פשוטה במיוחד.
מה לגבי מכפלת הערכים העצמיים, הקובעים של המטריצות הללו?
עבור הראשון, זה 0 - 1 או -1.
גם השני נראה כמו 0 - 1, אבל זה לוקח עוד רגע לראות בגלל המספרים המרוכבים.
והאחרון נראה כמו -1 - 0.
אז בכל המקרים, הערכים העצמיים מפשטים להיות ±1.
למרות שבמקרה זה, אתה באמת לא צריך את הנוסחה כדי למצוא שני ערכים
אם אתה יודע שהם מרווחים באופן שווה סביב 0 והמוצר שלהם הוא -1.
אם אתה סקרן, בהקשר של מכניקת הקוונטים, מטריצות אלה מתארות
תצפיות שאתה עשוי לבצע לגבי סיבוב של חלקיק בכיווני x, y או z.
העובדה שהערכים העצמיים שלהם הם ±1 תואמת את הרעיון שהערכים של הספין שתצפו
יהיו לגמרי בכיוון אחד או לגמרי בכיוון אחר, בניגוד למשהו שנע בין לבין.
אולי אתה תוהה איך בדיוק זה עובד, או למה אתה משתמש במטריצות
2x2 שיש להן מספרים מרוכבים כדי לתאר ספין בתלת מימד.
ואלה יהיו שאלות הוגנות, ממש מחוץ לתחום של מה שאני רוצה לדבר עליו כאן.
אתה יודע שזה מצחיק, כתבתי את הסעיף הזה כי רציתי איזה מקרה שבו
יש לך מטריצות 2x2 שהן לא רק דוגמאות צעצועים או בעיות של שיעורי בית,
כאלה שהן עולות בפועל, ומכניקת הקוונטים היא מצוינת בשביל זה.
אבל העניין הוא שאחרי שהכנתי את זה הבנתי שכל הדוגמה קצת חותרת את הנקודה שאני מנסה להבהיר.
עבור מטריצות ספציפיות אלה, כאשר אתה משתמש בשיטה המסורתית,
זו עם פולינומים אופייניים, זה בעצם מהיר באותה מידה; זה עשוי למעשה להיות מהיר יותר.
כלומר, תסתכל על הראשון: הדטרמיננט הרלוונטי נותן לך ישירות פולינום
אופייני של lambda^2 - 1, וברור שיש לו שורשים של פלוס ומינוס 1.
אותה תשובה כשאתה עושה את המטריצה השנייה, lambda^2 - 1.
ולגבי המטריצה האחרונה, תשכחו מלעשות חישובים, מסורתיים או אחרים,
היא כבר מטריצה אלכסונית, אז הערכים האלכסוניים האלה הם הערכים העצמיים!
עם זאת, הדוגמה לא אבדה לחלוטין למטרה שלנו.
המקום שבו אתה באמת תרגיש את המהירות הוא במקרה הכללי יותר שבו אתה לוקח
שילוב ליניארי של שלוש המטריצות האלה ואז מנסה לחשב את הערכים העצמיים.
אתה יכול לכתוב את זה ככפול הראשון, פלוס b כפול השני, פלוס c כפול השלישי.
במכניקת הקוונטים, זה יתאר תצפיות ספין בכיוון כללי של וקטור עם קואורדינטות [a, b, c].
ליתר דיוק, עליך להניח שהווקטור הזה מנורמל, כלומר a^2 + b^2 + c^2 = 1.
כאשר אתה מסתכל על המטריצה החדשה הזו, זה מיידי לראות שהממוצע של הערכים העצמיים עדיין אפס,
ואולי גם תהנה לעצור לרגע קצר כדי לאשר שהמכפלה של אותם ערכים עצמיים עדיין -1,
ומשם לסיים מה הערכים העצמיים חייבים להיות.
והפעם, הגישה הפולינומית האופיינית תהיה בהשוואה הרבה יותר מסורבלת,
בהחלט קשה יותר לעשות בראש שלך.
שיהיה ברור, השימוש בנוסחת התוצר הממוצע אינו שונה מהותית ממציאת שורשים
של הפולינום האופייני; כלומר, זה לא יכול להיות, הם פותרים את אותה בעיה.
דרך אחת לחשוב על זה, למעשה, היא שנוסחת המוצר הממוצע היא דרך נחמדה
לפתור ריבועי באופן כללי (וחלק מהצופים בערוץ עשויים לזהות זאת).
זה בקשר לזה: כשאתה מנסה למצוא את השורשים של ריבוע בהינתן המקדמים שלו,
זה עוד מצב שבו אתה יודע את הסכום של שני ערכים, ואתה יודע גם את המכפלה שלהם,
אבל אתה מנסה לשחזר את שני הערכים המקוריים .
באופן ספציפי, אם הפולינום מנורמל כך שמקדם מוביל זה הוא 1,
אז הממוצע של השורשים יהיה -½ כפול מקדם הליניארי הזה, שהוא -1 כפול מסכום השורשים הללו.
לדוגמא על המסך שעושה את הממוצע 5.
והתוצר של השורשים הוא אפילו יותר קל, זה רק המונח הקבוע שאין צורך בהתאמות.
אז משם, היית מיישם את נוסחת המוצר הממוצעת וזה נותן לך את השורשים.
מצד אחד, אתה יכול לחשוב על זה כעל גרסה קלה יותר של הנוסחה הריבועית המסורתית.
אבל היתרון האמיתי הוא שיש פחות סמלים לשנן, זה שלכל אחד מהם יש יותר משמעות.
כל העניין של טריק הערך העצמי הזה הוא שבגלל שאתה יכול לקרוא את הממוצע והמכפל ישירות
מהסתכלות על המטריצה, אתה לא צריך לעבור את שלב הביניים של הגדרת הפולינום האופייני.
אתה יכול לקפוץ ישר לרשום את השורשים מבלי לחשוב באופן מפורש על איך נראה הפולינום.
אבל לשם כך אנו זקוקים לגרסה של הנוסחה הריבועית שבה המונחים נושאים איזושהי משמעות.
אני מבין שזהו טריק מאוד ספציפי, לקהל מאוד ספציפי, אבל זה משהו שהלוואי שידעתי בקולג',
אז אם במקרה אתה מכיר סטודנטים שיכולים להפיק מכך תועלת, שקלו לשתף אותו איתם.
התקווה היא שזה לא רק עוד דבר אחד שצריך לשנן, אלא שהמסגור מחזק עוד כמה
עובדות נחמדות שכדאי לדעת, כמו איך העקבות והקביעה קשורים לערכים עצמיים.
אם אתה רוצה להוכיח את העובדות האלה, אגב, קחו רגע להרחיב את הפולינום
האופייני למטריצה כללית, וחשבו היטב על המשמעות של כל אחד מהמקדמים הללו.
תודה רבה לטים, על שהבטיח שנוסחת המוצר המרושעת הזו תישאר תקועה בראשנו לפחות לכמה חודשים.
אם אינך יודע על acapellascience, אנא בדוק זאת.
&quot;הצורה המולקולרית שלך&quot;, במיוחד, הוא אחד הדברים הגדולים ביותר באינטרנט.