Представьте, что у вас есть взвешенная монета,
поэтому вероятность выпадения орла может быть не совсем 50 на 50.
Это может быть 20%, а может быть, 90%, или 0%, или 31.41592%.
Дело в том, что вы просто не знаете.
Но представьте, что вы подбрасываете эту монету 10 раз, и в 7 из них выпадает орел.
Считаете ли вы, что основной вес этой монеты таков,
что при каждом подбрасывании вероятность выпадения орла составляет 70%?
Если бы я спросил вас, эй, какова вероятность того,
что истинная вероятность выпадения орла равна 0.7, что бы ты сказал?
Это довольно странный вопрос, и по двум причинам.
Прежде всего, речь идет о вероятности вероятности,
поскольку неизвестное нам значение само по себе является своего рода
долгосрочной частотой случайного события, о котором, честно говоря, трудно подумать.
Но еще более серьезная странность связана с вопросом
о вероятностях при установке непрерывных значений.
Давайте дадим этой неизвестной вероятности выпадения головы какое-нибудь имя, например h.
Имейте в виду, что h может быть любым действительным числом от 0 до 1,
начиная от монеты, у которой всегда выпадает решка, до монеты,
у которой всегда выпадает решка, и всего, что между ними.
Итак, если я спрошу: «Эй, какова вероятность того, что h равно 0».7,
а не, скажем, 0.700000001 или любое другое близкое значение,
если мы не будем осторожны, возникнет большая вероятность парадокса.
Такое ощущение, что каким бы маленьким ни был ответ на этот вопрос,
он все равно будет недостаточно маленьким.
Если каждое конкретное значение в некотором диапазоне,
а их всех неисчислимо бесконечно много, имеет ненулевую вероятность,
даже если эта вероятность была ничтожной, то сложение их всех для получения общей
вероятности любого из этих значений увеличится до бесконечности.
С другой стороны, если все эти вероятности равны 0, не считая того факта,
что это теперь не дает вам никакой полезной информации о монете,
общая сумма этих вероятностей будет равна 0, тогда как должна быть 1.
В конце концов, вес монеты h — это что-то, поэтому вероятность того,
что это какое-либо из этих значений, в сумме должна составлять 1.
Итак, если все эти значения не могут быть ненулевыми и не могут все быть равными 0,
что делать?
Кстати, мы собираемся поговорить об очень практическом вопросе использования данных
для создания значимых ответов на такого рода вопросы о вероятностях вероятностей.
Но в этом видео давайте на минутку поймем, как работать с вероятностями
над непрерывными значениями, и разрешим этот очевидный парадокс.
Ключевым моментом является сосредоточение внимания не на отдельных ценностях,
а на диапазонах ценностей.
Например, мы могли бы сделать эти сегменты для представления вероятности того,
что h находится между, скажем, 0.8 и 0.85.
Кроме того, и это более важно, чем может показаться, вместо того,
чтобы думать о высоте каждой из этих полосок как о представляющей вероятность,
подумайте о площади каждой из них как о представляющей эту вероятность.
Откуда именно взялись эти области, мы ответим позже.
А пока просто знайте, что в принципе существует некоторый ответ на вероятность того,
что h будет находиться внутри одного из этих диапазонов.
Наша задача сейчас — взять ответы на эти очень общие вопросы и получить
более точное представление о распределении на уровне каждого отдельного входа.
Естественно, что следует рассматривать все более тонкие ведра, и когда вы это сделаете,
меньшая вероятность попасть в любое из них объясняется уменьшением ширины каждого
из этих брусков, в то время как высота останется примерно такой же. такой же.
Это важно, потому что это означает, что, доведя этот процесс до предела,
вы приближаетесь к какой-то плавной кривой.
Таким образом, даже несмотря на то, что все отдельные вероятности
попадания в какой-либо конкретный блок будут приближаться к 0,
общая форма распределения сохраняется и даже уточняется в этом пределе.
Если бы мы позволили высотам столбцов обозначать вероятности, все превратилось бы в 0.
Таким образом, в пределе у нас была бы просто плоская линия,
не дающая никакой информации об общей форме распределения.
Замечательно, что если площадь представляет собой вероятность,
это помогает решить эту проблему.
Но позвольте мне спросить вас: если ось Y больше не представляет вероятность,
какие именно единицы здесь используются?
Поскольку вероятность находится в области этих столбцов или ширины,
умноженной на высоту, высота представляет собой своего рода вероятность
на единицу в направлении x, что в бизнесе известно как плотность вероятности.
Еще следует иметь в виду, что общая площадь всех этих
столбцов должна равняться 1 на каждом уровне процесса.
Это то, что должно быть верно для любого допустимого распределения вероятностей.
Идея плотности вероятности на самом деле очень умна, если задуматься.
Когда вы доводите дело до предела, даже если существуют всевозможные парадоксы,
связанные с присвоением вероятности каждому из этих несчетно-бесконечно многих
значений h между 0 и 1, не будет проблем, если мы свяжем плотность вероятности с
каждым из них: давая так называемую функцию плотности вероятности, или сокращенно PDF.
Каждый раз, когда вы видите PDF-файл в реальном виде,
его можно интерпретировать следующим образом: вероятность того,
что ваша случайная величина находится между двумя значениями,
равна площади под этой кривой между этими значениями.
Так, например, какова вероятность получить какое-то одно очень конкретное число,
например 0.7?
Ну, площадь бесконечно тонкого среза равна 0, значит, она 0.
Какова вероятность того, что они все вместе взятые?
Итак, площадь под полной кривой равна 1.
Понимаете?
Парадокс отошел в сторону.
И то, как это обошли, немного тонкое.
В обычных, конечных ситуациях, таких как бросок кубика или вытягивание карты,
вероятность того, что случайное значение попадает в заданный набор возможностей,
представляет собой просто сумму вероятностей попадания в любую из них.
Это кажется очень интуитивным, это верно даже в счетно бесконечном контексте.
Но чтобы иметь дело с континуумом, сами правила изменились.
Вероятность попадания в диапазон значений больше не
является суммой вероятностей каждого отдельного значения.
Вместо этого вероятности, связанные с диапазонами,
являются фундаментальными примитивными объектами,
и единственный смысл говорить здесь об отдельном значении — это думать
о нем как о диапазоне шириной 0.
Если идея изменения правил между конечными и непрерывными условиями кажется
вам тревожной, вы будете рады узнать, что математики намного опередили вас.
Существует область математики, называемая теорией меры,
которая помогает объединить эти два параметра и сделать более строгой
идею связывания чисел, таких как вероятности, с различными подмножествами
всех возможностей таким образом, чтобы они хорошо сочетались и распределялись.
Например, предположим, что вы находитесь в ситуации, когда у вас есть случайное число,
равное 0 с вероятностью 50%, а в остальное время это какое-то положительное число в
соответствии с распределением, которое выглядит как половина колоколообразной кривой.
Это неудобная золотая середина между конечным контекстом,
где единственное значение имеет ненулевую вероятность, и непрерывным контекстом,
где вероятности находятся в соответствии с областями под соответствующей
функцией плотности.
С такими вещами теория меры справляется очень гладко.
Я упоминаю об этом в основном для особо любопытных зрителей,
а больше материала для чтения вы можете найти в описании.
Это довольно распространенное практическое правило:
если вы используете сумму в дискретном контексте,
тогда используйте интеграл в непрерывном контексте,
который является инструментом исчисления, который мы используем для поиска площадей
под кривыми.
На самом деле, вы могли бы утверждать, что это видео было бы намного короче,
если бы я просто сказал это вначале и назвал его хорошим.
Однако мне всегда было немного неприятно делать это вслепую,
не обдумывая, что это на самом деле означает.
И на самом деле, если вы действительно углубитесь в теоретические основы интегралов,
вы обнаружите, что в дополнение к тому, как они определяются на типичном
вводном курсе по исчислению, существует отдельное, более мощное определение,
основанное на теории меры. , это формальное основание вероятности.
Если я оглянусь назад, когда я впервые изучил вероятность, я определенно помню,
как боролся с этой странной идеей о том, что в непрерывных условиях,
таких как случайные величины, которые являются действительными числами,
или бросание дротика в мишень, у вас есть множество возможных результатов,
и однако вероятность каждого из них равна нулю,
а все вместе почему-то имеют вероятность единицы.
Один из шагов, чтобы смириться с этим, — это осознать,
что вероятность лучше связана с плотностью вероятности, чем с вероятностью,
но простая замена сумм одного на интегралы от других никогда не утоляла меня.
Помню, что по-настоящему меня осенило только тогда, когда я понял,
что правила объединения вероятностей разных множеств оказались не совсем такими,
как я думал, и что в основе всего этого лежала другая система аксиом.
Но в любом случае, отойдя от теории куда-то назад в сторону свободного применения,
вернемся к нашему исходному вопросу о монете неизвестного веса.
Здесь мы узнали, что правильный вопрос: какова функция плотности вероятности,
которая описывает это значение h после просмотра результатов нескольких бросков?
Если вы сможете найти этот PDF-файл, вы сможете использовать его,
чтобы ответить на такие вопросы, как, какова вероятность того,
что истинная вероятность того, что выпадет решка, упадет между 0.6 и 0.8?
Чтобы найти этот PDF-файл, присоединяйтесь ко мне в следующей части.