Cụm từ tăng trưởng theo cấp số nhân quen thuộc với hầu hết mọi người,
tuy nhiên trực quan của con người đôi khi khó thực sự nhận ra ý nghĩa của nó.
Chúng ta có thể neo đậu vào một chuỗi các con số có vẻ nhỏ và
sau đó ngạc nhiên khi đột nhiên những con số đó trông lớn,
ngay cả khi xu hướng chung tuân theo cấp số nhân một cách hoàn hảo.
Đây là dữ liệu về các trường hợp được ghi nhận của COVID-19,
hay còn gọi là coronavirus, ít nhất là vào thời điểm tôi viết bài này.
Không bao giờ lãng phí cơ hội học toán, tôi nghĩ đây có thể là thời
điểm tốt để tất cả chúng ta quay trở lại những vấn đề cơ bản về tăng
trưởng theo cấp số nhân thực sự là gì, nó đến từ đâu,
nó ngụ ý gì và có lẽ cấp bách nhất là làm thế nào để biết khi nào nó sắp kết thúc.
Tăng trưởng theo cấp số nhân có nghĩa là khi bạn đi từ ngày này sang ngày khác,
nó liên quan đến việc nhân với một hằng số nào đó.
Trong dữ liệu của chúng ta, số ca mắc mỗi ngày có xu hướng
là bội số của khoảng 1,15 đến 1,25 số ca mắc ngày hôm trước.
Virus là một ví dụ trong sách giáo khoa về kiểu tăng trưởng này,
bởi vì nguyên nhân gây ra các ca bệnh mới chính là các ca bệnh hiện có.
Nếu số ca nhiễm trong một ngày nhất định là n và chúng ta nói rằng
mỗi cá nhân nhiễm vi-rút tiếp xúc với e người vào một ngày nhất định
và mỗi trường hợp phơi nhiễm đó có xác suất p trở thành một ca nhiễm mới,
thì số số ca nhiễm mới vào một ngày nhất định là e nhân p nhân n.
Việc bản thân n là một yếu tố tạo nên sự thay đổi của chính nó là
điều thực sự khiến mọi thứ diễn ra nhanh chóng, bởi vì nếu n lớn,
điều đó có nghĩa là tốc độ tăng trưởng của chính nó cũng đang lớn.
Một cách để nghĩ về điều này là khi bạn thêm các trường hợp mới
để có được mức tăng trưởng cho ngày hôm sau, bạn có thể tính ra n,
do đó, nó cũng giống như nhân với một hằng số nào đó lớn hơn 1.
Điều này đôi khi dễ thấy hơn nếu chúng ta đặt trục y của đồ thị theo thang logarit,
có nghĩa là mỗi bước của một khoảng cách cố định tương ứng với việc nhân với một
thừa số nhất định, trong trường hợp này mỗi bước là một lũy thừa khác của 10.
Ở quy mô này, sự tăng trưởng theo cấp số nhân sẽ trông giống như một đường thẳng.
Nhìn vào dữ liệu của chúng ta, có vẻ như phải mất 20 ngày để đi từ 100 lên 1000
và 13 ngày để đi từ đó lên 10.000 và nếu bạn thực hiện hồi quy tuyến tính đơn
giản để tìm ra đường phù hợp nhất, bạn có thể nhìn vào độ dốc của dòng đó để đưa
ra kết luận giống như chúng ta có xu hướng nhân trung bình với 10 cứ sau 16 ngày.
Phép hồi quy này cũng cho phép chúng ta định lượng hơn một chút
về mức độ chính xác của sự phù hợp theo hàm mũ và sử dụng thuật
ngữ thống kê kỹ thuật ở đây, câu trả lời là nó thực sự rất gần.
Nhưng có thể khó hiểu chính xác điều đó có nghĩa là gì nếu đúng.
Khi bạn thấy một quốc gia có 6000 trường hợp và một quốc gia khác có 60 trường hợp,
thật dễ dàng để nghĩ rằng quốc gia thứ hai đang hoạt động tốt hơn 100 lần và do đó ổn.
Nhưng nếu bạn thực sự đang ở trong tình huống mà các con số cứ 16 ngày lại nhân với 10,
thì một cách khác để nhìn nhận thực tế tương tự là quốc gia thứ
hai chậm hơn quốc gia thứ nhất khoảng một tháng.
Tất nhiên điều này khá đáng lo ngại nếu bạn vạch ra ranh giới.
Tôi đang ghi lại điều này vào ngày 6 tháng 3 và nếu xu hướng hiện tại tiếp tục,
điều đó có nghĩa là sẽ đạt một triệu ca trong 30 ngày,
đạt 10 triệu trong 47 ngày, 100 triệu trong 64 ngày và 1 tỷ trong 81 ngày.
Tuy nhiên, không cần phải nói rằng bạn không thể vẽ ra một đường thẳng như
thế này mãi được, nó rõ ràng phải bắt đầu chậm lại vào một thời điểm nào đó.
Nhưng câu hỏi quan trọng là khi nào.
Nó giống như đợt bùng phát dịch SARS năm 2002 với khoảng 8000 trường hợp mắc bệnh,
hay bệnh cúm Tây Ban Nha năm 1918 khiến khoảng 27% dân số thế giới lây nhiễm?
Nói chung, không có ngữ cảnh, chỉ vẽ một đường qua dữ liệu của bạn không phải là cách
hay để đưa ra dự đoán, nhưng hãy nhớ rằng, có lý do thực sự để mong đợi một số mũ ở đây.
Nếu số ca mắc mới mỗi ngày tỷ lệ thuận với số ca hiện có,
điều đó nhất thiết có nghĩa là mỗi ngày bạn nhân với một hằng số nào đó,
do đó tiến tới d ngày cũng giống như nhân với hằng số đó d lần.
Cách duy nhất để dừng lại là nếu số E hoặc p giảm xuống.
Điều không thể tránh khỏi này cuối cùng sẽ xảy ra .
Ngay cả trong mô hình nguy hiểm nhất đối với vi-rút,
tức là mỗi ngày mỗi người bị nhiễm bệnh tiếp xúc với một nhóm nhỏ dân số thế giới ngẫu
nhiên, tại một thời điểm nào đó, hầu hết những người mà họ tiếp xúc đều đã bị bệnh,
và vì vậy họ không thể trở thành ca bệnh mới.
Trong phương trình của chúng ta, đó có nghĩa là xác suất phơi nhiễm
trở thành một bệnh nhiễm trùng mới sẽ phải bao gồm một số loại yếu
tố để tính đến khả năng người nào đó mà bạn tiếp xúc đã bị nhiễm bệnh.
Đối với mô hình xáo trộn ngẫu nhiên như thế này,
điều đó có thể có nghĩa là bao gồm hệ số như 1 trừ đi tỷ lệ người trên
thế giới đã bị nhiễm bệnh.
Bao gồm yếu tố đó và sau đó giải quyết cách N tăng trưởng,
bạn sẽ có được những gì đã biết trong mô hình.
Điều đó là không thể ngay từ đầu theo cấp số nhân,
nhưng cuối cùng nó sẽ chững lại khi bạn đạt đến tổng quy mô dân số,
đó là những gì bạn mong đợi.
Số mũ thực sự về cơ bản không bao giờ tồn tại trong thế giới thực,
mỗi số mũ đều là điểm bắt đầu của một đường cong logistic.
Điểm này ngay tại đây, nơi đường cong logistic đi từ cong lên đến cong xuống dưới,
được gọi là điểm uốn.
Ở đó, số ca mắc mới mỗi ngày, được biểu thị bằng độ dốc của đường cong này,
ngừng tăng và gần như không đổi trước khi bắt đầu giảm.
Một con số mà người ta thường theo dõi với dịch bệnh là yếu tố tăng trưởng,
được định nghĩa là tỷ lệ giữa số ca mắc mới trong một ngày và số ca mắc mới của ngày
hôm trước.
Nói rõ hơn, nếu bạn đang xem xét tất cả các tổng số từ ngày này sang ngày khác,
sau đó theo dõi những thay đổi giữa các tổng số đó,
hệ số tăng trưởng là tỷ lệ giữa hai thay đổi liên tiếp.
Mặc dù bạn đang ở phần lũy thừa, nhưng hệ số này luôn ở trên một,
trong khi ngay khi hệ số tăng trưởng của bạn gần bằng một thì đó là dấu hiệu cho thấy
bạn đã đạt đến điểm uốn.
Điều này có thể tạo ra một thực tế phản trực quan khác khi theo dõi dữ liệu.
Hãy nghĩ về cảm giác sẽ như thế nào khi số ca mắc mới một ngày sẽ
nhiều hơn khoảng 15% so với số ca mắc mới ngày hôm trước và đối
chiếu điều đó với cảm giác tương tự khi số ca mắc mới ngày hôm trước.
Chỉ cần nhìn vào tổng số mà họ đạt được, họ thực sự không cảm thấy khác biệt lắm.
Nhưng nếu hệ số tăng trưởng là một, điều đó có thể có nghĩa là bạn đang ở điểm uốn của
logistic, điều đó có nghĩa là tổng số ca bệnh sẽ đạt tối đa khoảng hai lần dù bạn đang ở
đâu.
Nhưng một yếu tố tăng trưởng lớn hơn một, mặc dù điều đó có vẻ khó thấy,
có nghĩa là bạn đang ở phần lũy thừa, điều này có thể ám chỉ rằng
có những mức độ tăng trưởng lớn vẫn đang chờ đợi bạn phía trước.
Bây giờ, mặc dù đúng là trong trường hợp xấu nhất,
điểm bão hòa là xung quanh tổng dân số, nhưng tất nhiên không hoàn toàn
đúng khi những người nhiễm vi-rút bị xáo trộn ngẫu nhiên trong dân số
thế giới như thế này.
Mọi người tập trung thành các cộng đồng địa phương.
Tuy nhiên, nếu bạn chạy mô phỏng trong đó thậm chí có một chút di chuyển
giữa các cụm như thế này, thì mức tăng trưởng thực sự không khác biệt nhiều.
Những gì bạn thu được là một loại mô hình phân dạng,
trong đó các cộng đồng tự hoạt động như những cá nhân.
Mỗi người đều có một số tiếp xúc với những người khác, với một số khả năng lây nhiễm,
do đó, các quy luật cơ bản và quy luật lũy thừa giống nhau đều được áp dụng.
May mắn thay, việc bão hòa toàn bộ dân số không phải là điều
duy nhất có thể khiến hai yếu tố mà chúng ta quan tâm đi xuống.
Mức độ phơi nhiễm cũng có thể giảm khi mọi người ngừng tụ tập và đi lại,
và tỷ lệ lây nhiễm có thể giảm khi mọi người rửa tay nhiều hơn.
Một sự phản trực quan khác về sự tăng trưởng theo cấp số nhân,
lần này theo nghĩa lạc quan hơn, đó là mức độ nhạy cảm của nó với hằng số này.
Ví dụ: nếu là 15%, giống như khi tôi đang ghi lại điều này và chúng ta hiện có
21.000 trường hợp, điều đó có nghĩa là 61 ngày kể từ bây giờ bạn sẽ đạt hơn 100 triệu.
Nhưng nếu giảm phơi nhiễm và lây nhiễm một chút, tỷ lệ đó giảm xuống còn 5%,
điều đó không có nghĩa là dự báo cũng giảm theo hệ số 3,
nó thực sự giảm xuống còn khoảng 400.000.
Vì vậy, nếu mọi người đủ lo lắng thì sẽ bớt lo lắng hơn rất nhiều.
Nhưng nếu không có ai lo lắng thì đó là lúc bạn nên lo lắng.