Thuật ngữ "tăng trưởng theo số mũ" nghe quen thuộc với phần lớn mọi người, dẫu vậy, trực giác con người
đôi khi vẫn còn khó khăn trong việc hiểu nó nghĩa là gì.
Chúng ta có thể bắt đầu một chuỗi các con số trông có vẻ nhỏ, nhưng rồi bị bất ngờ bởi
những con số lớn một cách đột ngột, dù xu hướng tăng tổng thể hoàn toàn nhất quán với quy tắc số mũ.
Đây là dữ liệu về các ca nhiễm của COVID-19, hay còn được biết tới là virus Corona,
bên ngoài Trung Quốc, ít nhất là ở khoảng thời gian tôi viết câu này.
Chưa bao giờ bỏ lỡ một cơ hội nào để dạy một bài học về toán, tôi nghĩ đây là thời điểm tốt
để chúng ta cùng ôn lại tăng trưởng số mũ là gì, nó từ đâu ra,
nó ngụ ý gì, và có lẽ đáng quan tâm nhất, làm sao để biết nó đang đi đến kết thúc.
Tăng trưởng số mũ có nghĩa là khi bạn đi từ ngày này sang ngày tiếp theo, số liệu sẽ nhân lên với
một hằng số nào đó.
Trong dữ liệu của chúng ta, số ca nhiễm mỗi ngày thường gấp ở khoảng 1.15 và 1.25 lần
so với số ca nhiễm của ngày hôm trước.
Virus là một ví dụ điển hình về kiểu tăng trưởng này vì các ca nhiễm mới xảy ra là do
các ca nhiễm sẵn có.
Nếu số ca nhiễm của một ngày bất kì là N và ta nói rằng mỗi cá nhân nhiễm virus này
trung bình tiếp xúc với E người mỗi ngày, và mỗi lần tiếp xúc có xác suất p
để trở thành một ca nhiễm mới, số ca mới mỗi ngày sẽ là E*p*N.
N là một phần trong phép toán này khiến cho số liệu tăng nhanh vì N càng lớn thì
tốc độ tăng cũng lớn theo.
Một cách hình dung đấy là khi ta thêm số ca nhiễm mới vào để có được
số ca nhiễm của ngày tiếp theo, ta có thể rút N ra làm thừa số bên ngoài, nó sẽ như là ta nhân
với một thừa số lớn hơn 1.
Điều này đôi khi sẽ dễ thấy hơn nếu ta đặt trục tung theo thang đo logarit, nghĩa là
với mỗi bước là một khoảng cách cố định tương ứng với phép nhân với một thừa số nào đó;
trong trường hợp này, mỗi bước là một bậc mũ khác của 10.
Trên thang đo này, tăng trưởng số mũ trông như một đường thẳng.
Với dữ liệu của ta, mất 20 ngày để đi từ 100 lên 1,000, 13 ngày để đi từ đấy
lên 10,000. Khi thực hiện phép hồi quy tuyến tính để tìm đường thẳng phù hợp nhất,
bạn có thể nhìn vào độ dốc của đường thẳng để thấy rằng con số nhân lên với 10 sau trung bình 16 ngày.
Phép hồi quy này cũng cho ta thấy một cách định lượng hơn về sự khớp của hàm số mũ này
gần đến thế nào, theo thuật ngữ xác suất chuyên ngành, câu trả lời đấy là rất vô cùng khớp.
Nhưng vẫn còn khó để hiểu điều này nghĩa là gì, nếu nó đúng.
Nếu bạn thấy một quốc gia với 6,000 ca, trong khi nước còn lại là 60, sẽ dễ để nghĩ rằng
nước thứ hai đang làm tốt gấp 100 lần, nghĩa là đang làm ổn.
Nhưng nếu bạn ở trong một tình huống mà các con số nhân lên với 10 mỗi 16 ngày,
một cách khác để nhìn nhận câu chuyện này là nước thứ hai đang ở sau nước thứ nhất một tháng.
Điều này, đương nhiên, khá là đáng lo ngại nếu bạn vẽ tiếp.
Tôi đang ghi hình vào ngày 6 tháng Ba, và nếu xu hướng hiện tại tiếp tục, điều đó có nghĩa là
có một triệu ca trong 30 ngày (05/04), 10 triệu ca trong 47 ngày (22/04), 100 triệu trong
64 ngày (09/05), và một tỉ trong 81 ngày (26/05).
Không cần phải nói, dù vậy bạn cũng không thể vẽ tiếp đường này mãi mãi được, nó rõ ràng sẽ
phải chậm lại ở một điểm nào đó, nhưng câu hỏi quan trọng là lúc nào.
Giống như dịch SARS năm 2002 dừng lại ở khoảng 8,000 ca nhiễm, hay như
dịch cúm Tây Ban Nha năm 1918 cuối cùng gây nhiễm cho khoảng 27% dân số thế giới?
Về cơ bản, chỉ vẽ một đường dựa trên dữ liệu của bạn không phải là một cách tốt để đưa ra dự đoán,
nhưng nhớ rằng có một lí do thật sự để trông chờ số mũ ở đây.
Nếu số ca nhiễm mới mỗi ngày có tỉ lệ với số ca nhiễm có sẵn, có nghĩa là
mỗi ngày bạn sẽ nhân nó với một hằng số, nghĩa là tiến tới d ngày sau cũng giống như
nhân với hằng số đó d lần.
Một điều tất yếu đó là thừa số đứng trước N này sẽ dần dần giảm.
Kể cả với mô hình độc hại nhất cho virus, ở đó mỗi ngày
mỗi người nhiễm virus sẽ đi tiếp xúc với một tập hợp con bất kì dân số thế giới,
tại một điểm nào đó phần lớn những người bị những bệnh nhân này tiếp xúc sẽ bị ốm sẵn, và vì vậy
không thể trở thành những ca nhiễm mới.
Trong phép toán của ta, điều này có nghĩa là xác suất lây nhiễm cần kèm vài thừa số để
giải thích cho xác suất một người mà bạn tiếp xúc chưa bị nhiễm bệnh,
ở một mô hình phơi nhiễm bất kì sẽ là (1 - tỉ lệ người trên thế giới đã bị nhiễm bệnh).
Khi bạn thêm thừa số như vậy vào và giải để tìm cách N tăng, bạn sẽ có được một thứ gọi là
đường logistic, đường này về bản chất không khác đường số mũ lúc đầu, nhưng
cuối cùng sẽ tăng đến khi chạm vào tổng kích cỡ dân số, như bạn đã trông chờ.
Hàm số mũ về cơ bản không bao giờ tồn tại ở thế giới thật, chúng chỉ là khởi đầu
của hàm logistic.
Điểm mà đường cong này từ cong lên trở thành cong xuống được gọi là "điểm uốn".
Tại điểm đó, số ca nhiễm mới mỗi ngày, biểu diễn bởi độ dốc của đường cong này
sẽ như không đổi, sau đó dần bắt đầu giảm.
"Thừa số tăng trưởng" là một con số mà người ta thường dùng để theo dõi các dịch bệnh,
được định nghĩa là tỉ lệ giữa số ca nhiễm mới của một ngày và số ca nhiễm mới của ngày hôm trước.
Để cho rõ ràng, nếu bạn đang nhìn vào con số tổng từ ngày này sang ngày tiếp theo, thì
hãy nhìn vào thay đổi giữa các tổng, thừa số tăng trưởng là tỉ số giữa hai lần thay đổi kế tiếp này.
Nếu bạn còn tăng trưởng theo số mũ, thừa số này sẽ vẫn lớn hơn 1, còn nếu
thừa số này xấp xỉ 1 thì đó là dấu hiệu bạn đã chạm đến điểm uốn.
Điều này có thể dẫn tới một câu chuyện phản trực quan khác trong khi theo dõi dữ kiện.
Nghĩ về việc sẽ như thế nào nếu số ca nhiễm mới một ngày sẽ là vào khoảng hơn 15%
so với số ca nhiễm mới của ngày hôm trước, rồi so sánh cái đó với việc sẽ thế nào
nếu số ca nhiễm xấp xỉ không đổi.
Nếu chỉ nhìn vào con số tổng, chúng không thật sự cho ta thấy khác biệt, nhưng nếu thừa số tăng trưởng
là 1, nó có thể nghĩa là bạn đang ở điểm uốn của hàm logistic, có nghĩa là tổng
số ca nhiễm lớn nhất sẽ là gấp đôi số ca nhiễm đang có hiện giờ.
Nhưng nếu thừa số tăng trưởng lớn hơn 1 có nghĩa là bạn vẫn đang tăng theo số mũ, nghĩa là có thể còn
những chuỗi tăng lớn ở phía trước bạn.
Dẫu rằng trong tình huống tệ nhất điểm bão hòa này sẽ là tổng dân số, hiểu nhiên
không đúng là người nhiễm bệnh sẽ được xáo trộn ngẫu nhiên quanh thế giới như vậy,
họ được tập kết lại trong những cộng đồng.
Nhưng nếu bạn chạy giả lập mà ở đó có một chút di chuyển giữa các nhóm người như vậy,
tăng trưởng về cơ bản không thay đổi lắm.
Thứ mà bạn có ở cuối cùng sẽ là một cấu trúc phân dạng, ở đó các cộng đồng hành xử như các cá nhân.
Mỗi cộng đồng sẽ phơi nhiễm cho những cộng đồng khác, với một xác suất lây nhiễm bệnh nào đó,
vậy nên định luật xảy ra cấp số mũ ẩn đằng sau vẫn sẽ được áp dụng.
May mắn thay, bão hòa toàn bộ dân số không phải là cách duy nhất để làm
chậm lại thừa số tăng trường.
Lượng phơi nhiễm sẽ giảm nếu người ta dừng tụ tập và đi lại, và tỉ lệ
lây nhiễm sẽ giảm nếu người ta rửa tay thường xuyên hơn.
Một điều khác mà phản trực quan về tăng trường số mũ đấy là thừa số
này nhạy cảm đến thế nào.
Ví dụ, nếu nó là 15% và ta đang ở 21,000 ca lúc này, có nghĩa là 61 ngày nữa kể từ bây giờ
nó sẽ là hơn 100 triệu.
Nhưng nếu phơi nhiễm giảm bớt đi một chút và tỉ lệ gây nhiễm giảm xuống còn 5%, điều đó không có nghĩa là
số ca nhiễm sẽ giảm xuống 3 lần, nó thực tế giảm xuống còn khoảng 400,000.
Vậy nên nếu mọi người đều lo ngại một cách đầy đủ, chúng ta sẽ không phải lo lắng nhiều, nhưng nếu không
có ai lo lắng, thì đây là lúc bạn nên lo lắng.