Az elmúlt több videó a derivált ötletéről szólt, és mielőtt rátérnék
az integrálokra, szeretnék egy kis időt szánni a határértékekre.
Hogy őszinte legyek, a határ gondolata nem igazán újdonság.
Ha tudod, mit jelent a megközelítés szó, akkor nagyjából már tudod, mi a határ.
Mondhatnánk, arról van szó, hogy az egyik érték intuitív elképzeléséhez
díszes jelölést rendelünk, amely közelebb kerül a másikhoz.
De van néhány oka annak, hogy teljes videót szenteljünk ennek a témának.
Egyrészt érdemes megmutatni, hogy az a mód, ahogyan a származékokat
eddig leírtam, hogyan illeszkedik a származékok formális meghatározásához,
ahogyan azt a legtöbb kurzus és tankönyv általában bemutatja.
Szeretnék önbizalmat adni abban, hogy a dx-ben és df-ben, mint konkrét, nullától
eltérő lökésekben való gondolkodás nem csupán az intuíció fejlesztésének trükkje,
hanem a származékok formális definíciója is alátámasztja annak teljes szigorát.
Arra is szeretnék fényt deríteni, hogy a matematikusok pontosan mit is értenek, amikor
azt mondják, hogy a határértékek epszilon-delta definíciója szerint megközelítés.
Aztán befejezzük egy ügyes trükköt a határértékek
kiszámításához, az úgynevezett L&#39;Hopital-szabályt.
Tehát először is vessünk egy pillantást a derivált formális meghatározására.
Emlékeztetőül, ha van valamilyen f függvénye x-nek, és gondoljon a deriváltjára egy
adott bemenetnél, ha esetleg x egyenlő 2-vel, akkor először képzelje el, hogy ezt a
bemenetet eltolja egy kis dx-el, és nézze meg a kimenet eredményének változását. df.
A df hányados osztva dx-szel, amely jól felfogható a grafikon kezdőpontja és
az eltolt pont közötti futási meredekségnek, majdnem megegyezik a deriválttal.
A tényleges derivált az, amit ez az arány közelít, amikor dx közeledik a 0-hoz.
Csak hogy pontosítsuk, mit jelent itt, a df kimenetre való lökés a kezdőbemeneti f
plusz dx és a kezdő bemeneti f közötti különbség, a dx által okozott változás a kimeneten.
Annak kifejezésére, hogy meg akarja találni, hogy ez az arány mihez közelít, amikor a
dx közeledik a 0-hoz, írja be a LIM értéket a határértékhez, alatta pedig a dx nyíllal 0.
Szinte soha nem fog látni olyan kifejezéseket, amelyekben
kisbetűs d, például dx, egy ilyen határkifejezésben.
Ehelyett a szabvány egy másik változó használata,
például delta x vagy általában h bármilyen okból.
Úgy szeretem ezt elképzelni, hogy a tipikus származékos kifejezésben
ezt a kis d-t tartalmazó kifejezések beépítették bennük ezt a
határötletet, azt az elképzelést, hogy a dx-nek végül 0-ba kell kerülnie.
Bizonyos értelemben ez a bal oldal itt, df felett dx, az az arány,
amelyre az elmúlt néhány videóban gondolkoztunk, csak annak rövidítése,
amit a jobb oldal itt részletesebben kiír, pontosan leírva, hogy
mit df alatt értjük, és ezt a határfolyamatot kifejezetten kiírjuk.
Ez a jobb oldal itt a derivált formális definíciója, ahogyan
azt általában minden számítástechnikai tankönyvben látni lehet.
És ha megbocsátanak egy kis szóváltásért, szeretném hangsúlyozni, hogy ezen
a jobb oldalon semmi sem utal a végtelenül kicsi változás paradox gondolatára.
A határok pontja ennek elkerülése.
Ez a h érték pontosan ugyanaz, mint a dx, amelyre a sorozat során hivatkoztam.
Ez egy bökkenő az f bemenetére valamilyen nullától
eltérő, véges kis mérettel, például 0-val.
001.
Csak azt elemezzük, hogy mi történik a h tetszőlegesen kis választása esetén.
Valójában az egyetlen ok, amiért az emberek új változónevet vezetnek be
ebbe a formális definícióba, ahelyett, hogy csak a dx-et használnák, az
az, hogy rendkívül egyértelmű legyen, hogy ezek a bemeneti változtatások
csak közönséges számok, amelyeknek semmi közük a végtelen kicsinyekhez.
Vannak, akik szeretik ezt a dx-et végtelenül apró változtatásként
értelmezni, vagy csak azt mondani, hogy a dx és a df nem más,
mint szimbólumok, amelyeket nem szabad túl komolyan venni.
De mostanra a sorozatból tudod, hogy nem igazán rajongok egyik nézetért sem.
Úgy gondolom, hogy a dx-et konkrét, egészen kicsi lökésként értelmezheted és kell is,
csak addig, amíg eszedbe jut megkérdezni, hogy mi történik, ha a dolog megközelíti a 0-t.
Egyrészt, és remélem, hogy az elmúlt néhány videó segített meggyőzni erről, ez
segít erősebb intuíció kialakításában, hogy honnan származnak a számítási szabályok.
De ez nem csak egy intuíció építésének trükkje.
Mindaz, amit a származékokról mondtam ezzel a konkrét, véges bökkenő
filozófiával, csak ennek a formális definíciónak a fordítása, amelyet most bámulunk.
Röviden, az a nagy felhajtás a korlátokkal kapcsolatban, hogy elkerüljük,
hogy végtelenül kicsi változásokról beszéljünk, hanem inkább azt kérdezzük,
hogy mi történik, amikor a változónk kis változásának mérete megközelíti a 0-t.
Ezzel eljutunk a 2. célhoz, pontosan megértjük,
mit jelent az, hogy egy érték közeledik a másikhoz.
Vegyük például a 2 plusz h kockás mínusz 2 kockás függvényt osztva h-val.
Történetesen ez az a kifejezés, amely akkor jelenik meg, amikor
felfejti az x deriváltjának definícióját, amely kockával x értéke
2, de gondoljunk rá, mint bármely régi függvényre h bemenettel.
A grafikonja ez a szép folytonos kinézetű parabola, aminek azért
lenne értelme, mert ez egy köbtag, osztva egy lineáris taggal.
De valójában, ha arra gondolsz, hogy mi történik h értéke 0, akkor
ezt csatlakoztatva 0-t kapsz osztva 0-val, ami nincs definiálva.
Tehát valóban, ezen a grafikonon van egy lyuk azon a ponton, és túlzásba
kell vinni, hogy megrajzoljuk ezt a lyukat, gyakran ilyen üres körrel.
De ne feledje, hogy a függvény tökéletesen jól definiált
a 0-hoz olyan közeli bemeneteknél, amennyit csak akar.
Nem értesz egyet azzal, hogy amint h megközelíti a 0-t, a megfelelő
kimenet, ennek a grafikonnak a magassága közeledik a 12-hez?
Nem mindegy, melyik oldalról közelíted meg a dolgot.
Ennek az aránynak a határértéke, amikor h megközelíti a 0-t, egyenlő 12-vel.
De képzeld el, hogy matematikus vagy, aki feltalálja a számítást, és
valaki megkérdezi tőled, hogy mit értesz pontosan megközelítés alatt?
Ez elég bosszantó kérdés lenne.
Mindannyian tudjuk, mit jelent, ha egy érték közelebb kerül a másikhoz.
De kezdjünk el azon gondolkodni, hogyan válaszolhatna
ennek a személynek teljesen egyértelműen.
A 0-tól bizonyos távolságon belüli bemenetek adott tartományához,
magát a tiltott 0 pontot kivéve, tekintse meg az összes megfelelő
kimenetet, a grafikon minden lehetséges magasságát e tartomány felett.
Ahogy a bemeneti értékek tartománya egyre szorosabban záródik 0 körül,
a kimeneti értékek tartománya egyre szorosabban záródik 12 körül.
Fontos, hogy a kimeneti értéktartomány mérete olyan kicsire tehető, amennyire csak akarja.
Ellenpéldaként vegyünk egy így kinéző függvényt, amely szintén
nincs 0-nál definiálva, hanem felfelé ugrik azon a ponton.
Ha jobbról közelítjük meg h értéke 0, akkor a függvény megközelíti
a 2 értéket, de ahogy balról közeledünk hozzá, az 1-hez közelít.
Mivel nincs egyetlen egyértelmű, egyértelmű érték sem, amelyet ez a függvény
megközelítene, amikor h közeledik a 0-hoz, a határ egyszerűen nincs meghatározva ezen
a ponton.
Ennek egyik módja az, hogy ha megnézzük a 0 körüli bemenetek bármely tartományát,
és figyelembe vesszük a megfelelő kimeneti tartományt, amint ezt a bemeneti
tartományt szűkítjük, a megfelelő kimenetek nem szűkülnek egyetlen konkrét értékre sem.
Ehelyett ezek a kimenetek olyan tartományon terülnek el, amely soha
nem zsugorodik 1-nél kisebbre, még akkor sem, ha ezt a bemeneti
tartományt olyan kicsivé teszi, mint ahogyan azt el tudja képzelni.
Ez a perspektíva, amely szerint a bemeneti tartományt a határpont körül
szűkítjük, és megnézzük, hogy korlátozva van-e a kimeneti tartomány
zsugorítása, valamihez az úgynevezett epszilon-delta határok meghatározásához vezet.
Érvelhetnénk, hogy ez szükségtelenül nehéz a számításba való bevezetéshez.
Ha tudod, mit jelent a megközelítés szó, akkor már tudod,
mit jelent a határ, fogalmi szinten nincs itt semmi új.
De ez egy érdekes bepillantás a valódi elemzés területére, és ízelítőt ad abból, hogyan
teszik a matematikusok légmentesebbé és szigorúbbá a számítás intuitív elképzeléseit.
Itt már láttad a fő gondolatot.
Ha van határ, a kimeneti tartományt olyan kicsire állíthatja, amennyire csak akarja,
de ha a határ nem létezik, akkor ez a kimeneti tartomány nem lehet kisebb egy adott
értéknél, bármennyire is csökkenti a bemeneti tartományt a korlátozó bemenet körül.
Jegyezzük le egy kicsit pontosabban ugyanezt a gondolatot,
talán ebben a példában, ahol a határérték 12 volt.
Gondoljon a 12-től távoli bármely távolságra, ahol valamilyen oknál fogva
elterjedt a görög epszilon betű használata ennek a távolságnak a jelölésére,
és itt az a cél, hogy ez a távolság epszilon olyan kicsi legyen, amennyit csak akar.
A határérték azt jelenti, hogy mindig megtalálja a bemenetek tartományát
a határpontunk körül, bizonyos távolsági deltát 0 körül, így a 0 deltán
belüli bármely bemenet megfelel a 12 epszilon távolságon belüli kimenetnek.
A lényeg az, hogy ez minden epszilonra igaz, bármilyen
kicsi is, mindig megtalálja a megfelelő deltát.
Ezzel szemben, ha nem létezik határérték, mint ebben a
példában, találhat egy kellően kis epszilont, például 0-t.
4, így nem számít, milyen kicsire állítja a tartományát 0 körül,
bármilyen kicsi a delta, a megfelelő kimeneti tartomány mindig túl nagy.
Nincs korlátozó kimenet, ahol minden a kimenettől egy epszilonon belül van.
Eddig ez az egész elég elméleti súlyú, nem gondolod?
Határértékeket használnak a derivált formális meghatározására, majd epszilonokat
és deltákat használnak magának a határértéknek a szigorú meghatározására.
Tehát fejezzük be a dolgokat egy trükkel a tényleges számítási határok meghatározásához.
Tegyük fel például, hogy valamilyen oknál fogva azt a sin
függvényt tanulmányozta, hogy pi szor x osztva x négyzet mínusz 1.
Talán ez valamiféle csillapított oszcillációt modellezett.
Ha egy csomó pontot ábrázol a grafikonon, az elég folyamatosnak tűnik.
De van egy problémás érték, ha x egyenlő 1-gyel.
Amikor ezt bedugja, a pi sin értéke 0, és a nevező is 0 lesz, tehát a függvény
valójában nincs definiálva azon a bemeneten, és a grafikonnak ott kell lennie egy lyuknak.
Ez akkor is megtörténik, ha x egyenlő negatív 1-gyel, de
most összpontosítsuk figyelmünket egyetlen ilyen lyukra.
A grafikon minden bizonnyal közelít egy határozott értéket ezen a ponton, nem mondod?
Felmerülhet tehát a kérdés, hogy pontosan hogyan találja meg, hogy ez milyen
kimenethez közelít, amikor x közeledik 1-hez, mivel nem lehet csak úgy bedugni az 1-et?
A közelítés egyik módja az lenne, ha olyan számot adnának
meg, amely nagyon közel van az 1-hez, például az 1-hez.
00001.
Ezzel azt tapasztalná, hogy ennek egy negatív 1 körüli számnak kell lennie.
57.
De van-e mód arra, hogy pontosan megtudjuk, mi az?
Valami szisztematikus folyamat egy ehhez hasonló kifejezéshez,
amely úgy néz ki, hogy 0 osztva 0-val valamilyen bemeneten, és
megkérdezi, mi a határértéke, amikor x megközelíti ezt a bemenetet?
Hadd írjuk meg a korlátok után a származékok definícióját, a
származékok valóban visszatérhetnek ide, és viszonozhatják a
szívességet, hogy segítsenek nekünk a határértékek értékelésében.
Hadd mutassam meg, mire gondolok.
Így néz ki a pi szor x x grafikonja, és így néz ki az x négyzet mínusz 1 grafikonja.
Ez nagyon sok a képernyőn, de csak arra összpontosítson,
hogy mi történik az x egyenlő 1 körül.
A lényeg itt az, hogy a pi szorzata x és x négyzete mínusz 1 értéke
ebben a pontban mindkettő 0, mindkettő keresztezi az x tengelyt.
Ugyanabban a szellemben, mint egy 1-hez közeli érték csatlakoztatása, például 1.
00001, nagyítsunk rá erre a pontra, és gondoljuk
át, mi történik egy apró dx-el távolodva tőle.
A pi x x értékének sin értéke le van ütve, és ennek a bökkenőnek az értékét,
amelyet a bemenet dx lökése okozott, nevezhetjük pi x d sin értékének.
És a deriváltokról szerzett ismereteink alapján, a láncszabályt
használva, a pi koszinusza körül kell lennie x x pi szor dx-vel.
Mivel a kiindulási érték x egyenlő 1-gyel, beillesztjük
az x értéke 1-et ehhez a kifejezéshez.
Más szóval, a pi szor x grafikon változásának mértéke nagyjából arányos
dx-szel, és az arányossági állandó egyenlő a pi koszinuszával és a pi-vel.
A pi koszinusza pedig, ha visszagondolunk trig tudásunkra, pontosan
negatív 1, tehát ezt az egészet negatív pi-nek szorozva dx-el írhatjuk fel.
Hasonlóképpen, az x négyzet mínusz 1 grafikon
értéke valamilyen dx négyzet mínusz 1-gyel változik.
És a deriváltot figyelembe véve a bökkenő méretének dx-szeresének kell lennie.
Ismét abból indultunk ki, hogy x egyenlő 1-gyel, ezért ehhez
a kifejezéshez az x értéket 1-gyel illesztjük, ami azt jelenti,
hogy a kimeneti bökkenő mérete körülbelül 2-szer 1-szer dx.
Ez azt jelenti, hogy azoknál az x értékeknél, amelyek csak egy kis
dx lökéssel vannak távol 1-től, a pi x sin hányadosa x négyzet
mínusz 1 aránya hozzávetőlegesen negatív pi szor dx osztva 2-szer dx.
A dx kioltódik, tehát ami maradt, az a negatív pi 2 felett.
És ami fontos, ezek a közelítések egyre pontosabbak
lesznek a dx kisebb és kisebb választásainál, igaz?
Ez az arány, a negatív pi 2 felett, valójában megmondja
a pontos határértéket, amikor x megközelíti az 1-et.
Ne feledje, ez azt jelenti, hogy az eredeti grafikonunk
határmagassága nyilvánvalóan pontosan negatív pi 2 felett.
Ami ott történt, az egy kicsit finom, ezért szeretném
újra végigmenni, de ezúttal egy kicsit általánosabban.
E két specifikus függvény helyett, amelyek mindketten egyenlőek 0-val, ha
x egyenlő 1-gyel, gondoljunk két tetszőleges két függvényre, az x-nek f és
az x g-jára, amelyek mindegyike 0 valamilyen közös értéknél, x egyenlő a-val.
Az egyetlen megkötés az, hogy ezeknek olyan függvényeknek kell lenniük,
amelyekből származtathatóak x egyenlő a-val, ami azt jelenti, hogy
mindegyik alapvetően egy vonalnak tűnik, ha elég közel nagyít az értékhez.
Annak ellenére, hogy ebben a tripla pontban nem számítható ki f osztva
g-vel, mivel mindkettő egyenlő 0-val, megkérdezhetjük ezt az arányt az
a-hoz nagyon közel álló x értékekre, a határértékre, amikor x megközelíti az a-t.
Hasznos, ha ezeket a közeli bemeneteket csak egy
apró bökkenőnek, dx-nek tekintjük, távol az a.
Az f értéke abban az eltolt pontban hozzávetőlegesen a
deriváltja, df dx felett, dx-szeres értékben kiértékelve.
Hasonlóképpen, g értéke abban a kibökött pontban
megközelítőleg g deriváltja, kiértékelve a-val, szorozva dx-el.
Tehát ennek a magaspontnak a közelében az f és a g kimenetei közötti arány valójában
körülbelül ugyanannyi, mint az f deriváltja dx-ben, elosztva g dx-szeres deriváltjával.
Ezek a dx-ek kioltják, tehát f és g aránya a közelében
körülbelül megegyezik a deriváltjaik arányával.
Mivel ezek a közelítések egyre pontosabbak egyre kisebb
lökéseknél, ez a deriváltarány adja meg a határ pontos értékét.
Ez egy igazán praktikus trükk sok határérték kiszámításához.
Valahányszor olyan kifejezéssel találkozik, amely 0-val osztva 0-val egyenlőnek
tűnik, amikor egy adott bemenetet csatlakoztat, egyszerűen próbálja meg a felső
és alsó kifejezések származékát, és dugja be ugyanazt a magas hangbemenetet.
Ezt az okos trükköt L&#39;Hopital szabályának hívják.
Érdekes módon valójában Johann Bernoulli fedezte fel, de
L&#39;Hopital volt az a gazdag fickó, aki lényegében Bernoullinak
fizetett bizonyos matematikai felfedezéseihez fűződő jogokért.
Az akadémia furcsa volt akkoriban, de nagyon szó
szerint érdemes megérteni ezeket az apró bökéseket.
Most talán eszébe jut, hogy egy adott függvény deriváltjának definíciója
egy bizonyos tört határértékének kiszámítása, amely úgy néz ki, mint 0
osztva 0-val, így azt gondolhatja, hogy a L&#39;Hopital-szabály praktikus
módszert nyújthat nekünk. hogy új származékos képleteket fedezzünk fel.
De ez valójában csalás lenne, mivel feltehetően nem tudod, mi a számláló származéka.
Amikor a származékos képletek felfedezéséről van szó, amivel ebben a
sorozatban elég sokat foglalkoztunk, nincs szisztematikus plug-and-chug módszer.
De ez jó dolog!
Valahányszor kreativitásra van szükség az ehhez hasonló problémák
megoldásához, ez jó jele annak, hogy valami valódit csinálsz,
valamit, ami hatékony eszközt adhat a jövőbeli problémák megoldásához.
És ha már a hatékony eszközökről beszélünk, a következőkben arról fogok
beszélni, hogy mi az integrál tétel, valamint a számítás alapvető tétele,
egy másik példa arra, hogy a határértékek segítségével világos jelentést
lehet adni egy meglehetősen kényes ötletnek. kacérkodik a végtelennel.
Mint tudják, ennek a csatornának a legtöbb támogatása a Patreonon keresztül
érkezik, és a mecénások elsődleges előnye a jövőbeli sorozatokhoz való
korai hozzáférés, mint ez, ahol a következő valószínűség szerint lesz.
De azok számára, akik kézzelfoghatóbb módot szeretnének jelezni, hogy a közösség
tagja vagy, van egy kis 3blue1barna bolt is, linkek a képernyőn és a leírásban.
Még mindig azon tanakodok, hogy készítsek-e előzetes adag plüsspite
lényeket vagy ne, ez attól függ, hogy általánosságban hány nézőt érdekel
a bolt, de kommentben jelezd, hogy milyen dolgokat szeretnél még látni ott.
Köszönöm a megtekintést!