ধরুন আমি আপনাকে সংখ্যার দুটি ভিন্ন তালিকা দিচ্ছি,
অথবা হয়তো দুটি ভিন্ন ফাংশন দিচ্ছি, এবং আমি আপনাকে সেই সব উপায়
সম্পর্কে ভাবতে বলি যেভাবে আপনি এই দুটি তালিকাকে একত্রিত করে সংখ্যার
একটি নতুন তালিকা পেতে পারেন, অথবা একটি নতুন ফাংশন পেতে দুটি ফাংশনকে একত্রিত করতে পারেন।.
হয়তো একটি সহজ উপায় যা মনে আসে তা হ'ল কেবলমাত্র সেগুলিকে শব্দ দ্বারা একত্রে যুক্ত করা।
একইভাবে ফাংশনগুলির সাথে, আপনি সমস্ত সংশ্লিষ্ট আউটপুট যোগ করতে পারেন।
অনুরূপ শিরায়, আপনি দুটি তালিকার পদকে পদ দ্বারা গুণ
করতে পারেন এবং ফাংশনগুলির সাথে একই জিনিস করতে পারেন।
কিন্তু এই দুটির মতই মৌলিক আরেকটি সংমিশ্রণ আছে,
কিন্তু সাধারণভাবে অনেক কম আলোচনা করা হয়, যা কনভল্যুশন নামে পরিচিত।
কিন্তু পূর্ববর্তী দুটি ক্ষেত্রে ভিন্ন, এটি এমন কিছু নয় যা কেবলমাত্র একটি
অপারেশন থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে পাওয়া যায় যা আপনি সংখ্যায় করতে পারেন।
সংখ্যার তালিকা বা ফাংশন একত্রিত করার ক্ষেত্রে এটি সত্যিকারের নতুন কিছু।
এগুলি সমস্ত জায়গায় দেখা যায়, তারা ইমেজ প্রক্রিয়াকরণে সর্বব্যাপী,
এটি সম্ভাব্যতার তত্ত্বের একটি মূল গঠন, তারা ডিফারেনশিয়াল সমীকরণগুলি
সমাধান করার জন্য অনেক বেশি ব্যবহৃত হয়, এবং একটি প্রসঙ্গ যেখানে আপনি
এটি প্রায় অবশ্যই দেখেছেন, যদি না হয় এই নামে, দুটি বহুপদকে একসাথে গুণ করছে।
ভিজ্যুয়াল ব্যাখ্যার ব্যবসায় একজন হিসাবে, এটি একটি বিশেষভাবে দুর্দান্ত বিষয়,
কারণ বিচ্ছিন্নভাবে এবং প্রসঙ্গ ছাড়া সূত্রের সংজ্ঞাটি এক ধরণের ভয় দেখাতে পারে,
তবে আমরা যদি এটি যা বলছে তা আনপ্যাক করার জন্য সময় নিই এবং তার আগে প্রকৃতপক্ষে
কেন অনুপ্রাণিত করি আপনি এইরকম কিছু চাইবেন, এটি একটি অবিশ্বাস্যভাবে সুন্দর অপারেশন।
এবং আমাকে স্বীকার করতে হবে, এই প্রকল্পের ভিজ্যুয়ালগুলিকে
একত্রিত করার সময় আমি আসলে কিছুটা শিখেছি।
দুটি ভিন্ন ফাংশনকে সংঘটিত করার ক্ষেত্রে, আমি বিভিন্ন উপায়ে চিন্তা করার চেষ্টা
করছিলাম যে আপনি এটির অর্থ কী হতে পারে তা চিত্রিত করতে পারেন এবং তাদের মধ্যে
একটির সাথে আমার কিছুটা আহা মুহূর্ত ছিল যে কেন সাধারণ বিতরণগুলি ভূমিকা পালন
করে তারা সম্ভাব্যতা করে, কেন এটি একটি ফাংশনের জন্য এমন একটি প্রাকৃতিক আকৃতি।
কিন্তু আমি নিজের থেকে এগিয়ে আছি, এর জন্য অনেক সেটআপ আছে।
এই ভিডিওতে, আমাদের প্রাথমিক ফোকাস শুধুমাত্র বিচ্ছিন্ন ক্ষেত্রে,
এবং বিশেষ করে এইগুলি গণনা করার জন্য একটি খুব অপ্রত্যাশিত কিন্তু খুব চতুর অ্যালগরিদম
তৈরি করা হচ্ছে।
এবং আমি একটি দ্বিতীয় অংশে অবিচ্ছিন্ন মামলার আলোচনাটি বের করব।
ইমেজ প্রসেসিং উদাহরণগুলি দিয়ে খোলার জন্য এটি খুব লোভনীয়,
যেহেতু সেগুলি দৃশ্যত সবচেয়ে আকর্ষণীয়, কিন্তু কিছু সূক্ষ্মতা রয়েছে যা ইমেজ প্রসেসিং
কেসকে সামগ্রিকভাবে কনভল্যুশনের কম প্রতিনিধি করে তোলে,
তাই এর পরিবর্তে সম্ভাব্যতার সাথে জিনিসগুলি বন্ধ করা যাক,
এবং বিশেষ করে একটি সহজ উদাহরণ যা আমি নিশ্চিত যে এখানে প্রত্যেকেই তাদের জীবনের কোনো না
কোনো সময়ে চিন্তা করেছে, যা একজোড়া পাশা ঘোরাচ্ছে এবং বিভিন্ন বিভিন্ন অঙ্ক দেখার সম্ভাবনা
খুঁজে বের করছে।
এবং আপনি বলতে পারেন, সমস্যা নয়, সমস্যা নয়।
আপনার দুটি ডাইসের প্রতিটির ছয়টি ভিন্ন সম্ভাব্য ফলাফল রয়েছে,
যা আমাদের মোট 36 টি স্বতন্ত্র সম্ভাব্য জোড়া ফলাফল দেয়,
এবং আমরা যদি সেগুলি সবগুলি দেখি তবে আমরা গণনা করতে পারি কত জোড়া একটি প্রদত্ত যোগফল আছে।
এবং এইভাবে একটি গ্রিডে সমস্ত জোড়া সাজানো, একটি খুব সুন্দর জিনিস হল যে
সমস্ত জোড়াগুলির একটি ধ্রুবক যোগফল এই বিভিন্ন কর্ণের একটি বরাবর দৃশ্যমান।
সুতরাং এই কর্ণগুলির প্রতিটিতে কতগুলি বিদ্যমান তা কেবলমাত্র গণনা করলেই
আপনি একটি নির্দিষ্ট যোগফল দেখতে কতটা সম্ভাবনাময় তা আপনাকে বলে দেবে।
এবং আমি বলব, খুব ভাল, খুব ভাল, কিন্তু আপনি কি অন্য কোন
উপায়ের কথা ভাবতে পারেন যা আপনি একই প্রশ্নটি কল্পনা করতে পারেন?
অন্যান্য ইমেজ যে মনে আসতে পারে সব স্বতন্ত্র জোড়া যে একটি প্রদত্ত যোগফল আছে?
এবং হয়ত আপনাদের মধ্যে কেউ হাত তুলে বলে, হ্যাঁ, আমি একটা পেয়েছি।
ধরা যাক আপনি একটি সারিতে এই দুটি ভিন্ন সেটের সম্ভাবনার ছবি তুলেছেন,
কিন্তু আপনি সেই দ্বিতীয় সারির চারপাশে উল্টে যাচ্ছেন।
এই ভাবে বিভিন্ন জোড়া যা সাত লাইন পর্যন্ত যোগ করে উল্লম্বভাবে এভাবে।
এবং যদি আমরা সেই নীচের সারিটিকে ডানদিকে স্লাইড করি,
তাহলে অনন্য জোড়া যা দুটি পর্যন্ত যোগ করে, সাপের চোখ, একমাত্র সারিবদ্ধ করে।
এবং যদি আমি ডানদিকে এক ইউনিটের উপরে এটিকে শুল্ক করি,
যে জোড়াগুলি সারিবদ্ধ করা হয় সেগুলি দুটি ভিন্ন জোড়া যা তিনটি পর্যন্ত যোগ করে।
এবং সাধারণভাবে, এই নিম্ন অ্যারের বিভিন্ন অফসেট মান,
যা মনে রাখবেন আমি প্রথমে চারপাশে উল্টাতে হবে, সমস্ত স্বতন্ত্র জোড়া প্রকাশ করে
যেগুলির একটি প্রদত্ত যোগফল রয়েছে।
যতদূর সম্ভাবনার প্রশ্নগুলি যায়, এটি এখনও বিশেষভাবে আকর্ষণীয় নয়,
কারণ আমরা যা করছি তা গণনা করা হচ্ছে এই প্রতিটি বিভাগে কতগুলি ফলাফল রয়েছে।
কিন্তু এটি অন্তর্নিহিত অনুমানের সাথে যে এই প্রতিটি মুখের জন্য সমান সুযোগ রয়েছে।
কিন্তু যদি আমি আপনাকে বলি যে আমার কাছে একটি বিশেষ পাশা আছে যা অভিন্ন নয়?
হতে পারে ব্লু ডাই এর নিজস্ব সংখ্যার সেট রয়েছে যা প্রতিটি মুখের সম্ভাব্যতা
বর্ণনা করে এবং লাল ডাই এর নিজস্ব স্বতন্ত্র স্বতন্ত্র সংখ্যা রয়েছে।
সেক্ষেত্রে, যদি আপনি বের করতে চান, বলুন, একটি দুটি দেখার সম্ভাবনা,
আপনি সম্ভাবনাকে গুণ করবেন যে নীল ডাইটি একটি সম্ভাবনার এক গুণ যে লাল ডাইটি একটি।
এবং একটি তিনটি দেখার সম্ভাবনার জন্য, আপনি দুটি স্বতন্ত্র জোড়ার দিকে তাকান যেখানে এটি
সম্ভব, এবং আবার, সংশ্লিষ্ট সম্ভাব্যতাগুলিকে গুণ করুন এবং তারপরে সেই দুটি পণ্য একসাথে যোগ
করুন।
একইভাবে, চারটি দেখার সম্ভাবনার সাথে তিনটি ভিন্ন জোড়া
সম্ভাবনাকে একসাথে গুণ করা এবং সেগুলিকে একসাথে যোগ করা জড়িত।
এবং কিছু সূত্র সেট আপ করার চেতনায়, আসুন এই শীর্ষ সম্ভাবনাগুলির নাম রাখি a1,
a2, a3, এবং তাই, এবং নীচেরগুলির নাম রাখি b1, b2, b3, ইত্যাদি।
এবং সাধারণভাবে, এই প্রক্রিয়াটি, যেখানে আমরা সংখ্যার দুটি ভিন্ন অ্যারে নিচ্ছি,
দ্বিতীয়টিকে চারপাশে ফ্লিপ করছি, এবং তারপরে বিভিন্ন অফসেট মানগুলিতে তাদের লাইন আপ করছি,
একগুচ্ছ পেয়ারওয়াইজ পণ্য নিয়েছি এবং সেগুলি যোগ করছি,
এটি একটি একটি কনভল্যুশন কি তা নিয়ে চিন্তা করার মৌলিক উপায়।
তাই এটিকে আরও একটু সঠিকভাবে বানান করার জন্য, এই প্রক্রিয়াটির মাধ্যমে,
আমরা কেবলমাত্র 12 পর্যন্ত দুই, তিন, চার, অন এবং অন দেখার সম্ভাবনা তৈরি করেছি,
এবং আমরা একটি মানের তালিকা, a, এবং আরেকটি মিশ্রিত করে সেগুলি পেয়েছি।মানের তালিকা, খ.
লিঙ্গোতে, আমরা বলতে চাই যে এই দুটি ক্রমগুলির আবর্তন আমাদের এই নতুন ক্রম,
11টি মানের নতুন ক্রম দেয়, যার প্রত্যেকটি জুটিযুক্ত পণ্যের কিছু সমষ্টির মতো দেখায়।
আপনি যদি পছন্দ করেন, একই ক্রিয়াকলাপ সম্পর্কে আপনি ভাবতে পারেন এমন আরেকটি উপায় হল প্রথমে
সমস্ত পেয়ারওয়াইজ পণ্যগুলির একটি টেবিল তৈরি করা, এবং তারপর এই সমস্ত কর্ণ বরাবর যোগ করা।
আবার, এই দুটি সংখ্যার ক্রমকে একত্রে মিশ্রিত করার
একটি উপায় আমাদের 11টি সংখ্যার একটি নতুন ক্রম পেতে।
এটি স্লাইডিং উইন্ডোজের মত একই অপারেশন, অন্য একটি দৃষ্টিকোণ।
এটিতে একটি সামান্য স্বরলিপি রেখে, এখানে আপনি কীভাবে এটি লিখিত দেখতে পারেন।
a এবং b-এর আবর্তন, এই ছোট তারকাচিহ্ন দ্বারা চিহ্নিত, একটি নতুন তালিকা,
এবং সেই তালিকার nম উপাদানটি একটি যোগফলের মতো দেখায়,
এবং সেই যোগফলটি সমস্ত বিভিন্ন জোড়া সূচক, i এবং j-এর উপর চলে যায়,
যাতে যোগফল এই সূচকগুলি n এর সমান।
এটা একটা মুখের মত, কিন্তু উদাহরণস্বরূপ, যদি n 6 হয়,
তাহলে আমরা যে জোড়ার উপরে যাচ্ছি তা হল 1 এবং 5, 2 এবং 4, 3 এবং 3, 4 এবং 2, 5 এবং 1,
সমস্ত বিভিন্ন জোড়া যা যোগ করে থেকে 6।
কিন্তু সৎভাবে, আপনি এটি লিখে রাখুন না কেন, স্বরলিপিটি প্রক্রিয়াটির জন্য
আপনার মাথায় যে ভিজ্যুয়ালটি ধরে রাখতে পারে তার গুরুত্বের ক্ষেত্রে এটি গৌণ।
এখানে, সম্ভবত এটি একটি অতি সাধারণ উদাহরণ করতে সাহায্য করে,
যেখানে আমি আপনাকে জিজ্ঞাসা করতে পারি 4, 5, 6 তালিকার সাথে তালিকা 1, 2, 3-এর কনভল্যুশন কী।
আপনি এই তালিকা দুটি নিয়ে ছবি তুলতে পারেন, সেই দ্বিতীয়টির চারপাশে ঘুরতে পারেন,
এবং তারপরে এটির ঢাকনা দিয়ে শুরু করে বাম দিকে সমস্ত পথ।
তারপর মানগুলির জোড়া যা 1 এবং 4 সারিবদ্ধ, তাদের একসাথে
গুণ করুন এবং এটি আমাদের আউটপুটের প্রথম মেয়াদ দেয়।
নীচের অ্যারেটির একটি ইউনিট ডানদিকে স্লাইড করুন,
যে জোড়াগুলি সারিবদ্ধ 1 এবং 5 এবং 2 এবং 4, সেই জোড়াগুলিকে গুণ করুন,
তাদের একসাথে যোগ করুন এবং এটি আমাদের আউটপুটে পরবর্তী এন্ট্রি দেয় 13।
জিনিসগুলিকে আরও একবার স্লাইড করুন, এবং আমরা 1 গুণ 6,
যোগ 2 গুণ 5, প্লাস 3 গুণ 4 নেব, যা 28 হবে।
আরও একটি স্লাইড, এবং আমরা 2 গুণ 6, প্লাস 3 গুণ 5 পাই,
এবং এটি আমাদের দেয় 27, এবং অবশেষে শেষ পদটি 3 গুণ 6 এর মত দেখাবে।
আপনি যদি চান, আপনি আপনার প্রিয় প্রোগ্রামিং ভাষা যাই হোক না কেন,
এবং আপনার পছন্দের লাইব্রেরি যা বিভিন্ন সংখ্যাসূচক ক্রিয়াকলাপ অন্তর্ভুক্ত করতে পারেন,
এবং আপনি নিশ্চিত করতে পারেন যে আমি আপনার সাথে মিথ্যা বলছি না।
আপনি যদি 4, 5, 6 এর বিপরীতে 1, 2, 3-এর কনভোল্যুশন নেন,
তাহলে এটিই প্রকৃতপক্ষে ফলাফল যা আপনি পাবেন।
আমরা একটি কেস দেখেছি যেখানে এটি একটি স্বাভাবিক এবং পছন্দসই অপারেশন,
সম্ভাব্যতা বন্টন পর্যন্ত যোগ করে, এবং আরেকটি সাধারণ উদাহরণ একটি চলমান গড় হবে।
কল্পনা করুন আপনার কাছে সংখ্যার কিছু দীর্ঘ তালিকা আছে,
এবং আপনি সংখ্যার আরও একটি ছোট তালিকা নিন যা সবগুলি 1 পর্যন্ত যোগ করে।
এই ক্ষেত্রে, আমার কাছে 5টি মানের একটি ছোট তালিকা রয়েছে এবং সেগুলি সবগুলি 1 5তমের সমান।
তারপরে যদি আমরা এই স্লাইডিং উইন্ডো কনভ্যুলেশন প্রক্রিয়াটি করি এবং এক প্রকার
আমাদের চোখ বন্ধ করি এবং এর একেবারে শুরুতে যা ঘটবে তার নীচে ঝাড়ু দিয়ে ফেলি,
একবার আমাদের ছোট মানের তালিকাটি বড়টির সাথে সম্পূর্ণরূপে ওভারল্যাপ হয়ে গেলে,
এর প্রতিটি পদটি কী তা নিয়ে চিন্তা করুন।convolution সত্যিই মানে.
প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে, আপনি যা করছেন তা হল আপনার ডেটা থেকে
প্রতিটি মানকে 1 5ম দ্বারা গুণ করা, এবং সেগুলিকে একসাথে যোগ করা,
যার অর্থ হল আপনি এই ছোট উইন্ডোটির মধ্যে আপনার ডেটার গড় নিচ্ছেন।
সামগ্রিকভাবে, প্রক্রিয়াটি আপনাকে মূল ডেটার একটি মসৃণ সংস্করণ দেয়,
এবং আপনি সংখ্যার একটি ভিন্ন ছোট তালিকা দিয়ে শুরু করে এটি পরিবর্তন করতে পারেন,
এবং যতক্ষণ না সেই ছোট্ট তালিকাটি 1 পর্যন্ত যোগ করে,
আপনি এখনও এটিকে একটি চলমান হিসাবে ব্যাখ্যা করতে পারেন গড় এখানে দেখানো উদাহরণে,
চলমান গড় কেন্দ্রীয় মানের দিকে আরও বেশি ওজন দেবে।
এর ফলে ডেটার একটি মসৃণ সংস্করণ তৈরি হয়।
আপনি যদি এটির একটি দ্বি-মাত্রিক অ্যানালগ করেন তবে এটি আপনাকে একটি
প্রদত্ত চিত্রকে অস্পষ্ট করার জন্য একটি মজাদার অ্যালগরিদম দেয়।
এবং আমার বলা উচিত যে আমি যে অ্যানিমেশনগুলি দেখাতে যাচ্ছি তা এমন কিছু
থেকে পরিবর্তিত হয়েছে যা আমি মূলত এমআইটি-তে জুলিয়া ল্যাবের সাথে একটি
নির্দিষ্ট ওপেনকোর্সওয়্যার ক্লাসের জন্য বক্তৃতাগুলির একটি সেটের অংশের
জন্য তৈরি করেছি যাতে একটি চিত্র প্রক্রিয়াকরণ ইউনিট অন্তর্ভুক্ত ছিল।
সেখানে আমরা এই সবের পিছনের কোডে ডুব দেওয়ার জন্য একটু বেশি করেছি,
তাই আপনি যদি কৌতূহলী হন তবে আমি আপনাকে কিছু লিঙ্ক ছেড়ে দেব।
কিন্তু এই অস্পষ্ট উদাহরণের উপর আবার ফোকাস করে,
যা হচ্ছে তা হল আমি এই ছোট 3x3 মানগুলির গ্রিড পেয়েছি যা আমাদের আসল চিত্রের
সাথে অগ্রসর হচ্ছে, এবং যদি আমরা জুম ইন করি, সেই মানগুলির প্রতিটি 19তম,
এবং আমি কী করছি প্রতিটি পুনরাবৃত্তিতে সেই মানগুলির প্রতিটিকে সংশ্লিষ্ট পিক্সেল
দ্বারা গুণ করা হচ্ছে যা এটি উপরে বসেছে।
এবং অবশ্যই কম্পিউটার বিজ্ঞানে আমরা রংকে তিনটি মানের ছোট ভেক্টর হিসেবে ভাবি,
যা লাল, সবুজ এবং নীল উপাদানের প্রতিনিধিত্ব করে।
যখন আমি এই সমস্ত ছোট মানগুলিকে 1 9 তম দ্বারা গুণ করি এবং আমি সেগুলিকে একসাথে যোগ করি,
তখন এটি আমাদের প্রতিটি রঙের চ্যানেলে একটি গড় দেয় এবং ডানদিকের চিত্রের
জন্য সংশ্লিষ্ট পিক্সেলটিকে সেই সমষ্টি হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়।
সামগ্রিক প্রভাব, যেমনটি আমরা চিত্রের প্রতিটি একক পিক্সেলের জন্য করি,
তা হল প্রতিটি এক ধরণের রক্তপাত তার সমস্ত প্রতিবেশীদের মধ্যে হয়,
যা আমাদের আসলটির চেয়ে একটি অস্পষ্ট সংস্করণ দেয়।
লিঙ্গোতে আমরা বলতে চাই যে ডানদিকের চিত্রটি আমাদের আসল
চিত্রের একটি রূপান্তর যার সাথে সামান্য গ্রিড রয়েছে।
অথবা আরো টেকনিক্যালি হয়ত আমার বলা উচিত যে এটি একটি 180 ডিগ্রী
ঘোরানো সংস্করণের সাথে মানগুলির সেই ছোট গ্রিডের কনভল্যুশন।
গ্রিড যখন সিমেট্রিক হয় তখন সেটা গুরুত্বপূর্ণ নয়,
কিন্তু এটা মনে রাখা দরকার যে একটি কনভোলিউশনের সংজ্ঞা,
বিশুদ্ধ গণিতের প্রেক্ষাপট থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে প্রাপ্ত,
আপনাকে সর্বদা সেই দ্বিতীয় অ্যারের চারপাশে ঘুরতে ঘুরতে ভাবতে আমন্ত্রণ জানাতে হবে।
যদি আমরা এটিকে কিছুটা পরিবর্তন করি তবে আমরা একটি ভিন্ন মানের
গ্রিড বেছে নিয়ে অনেক বেশি মার্জিত ঝাপসা প্রভাব পেতে পারি।
এই ক্ষেত্রে আমার একটি সামান্য 5x5 গ্রিড আছে, তবে পার্থক্যটি এর আকার এত বেশি নয়।
আমরা যদি জুম ইন করি তবে আমরা লক্ষ্য করি যে মাঝখানের মানটি প্রান্তের
দিকের মানের চেয়ে অনেক বড়, এবং এটি যেখান থেকে আসছে তা হল সেগুলি একটি
বেল কার্ভ থেকে নমুনা করা হয়েছে, যা গাউসিয়ান ডিস্ট্রিবিউশন নামে পরিচিত।
এইভাবে যখন আমরা এই সমস্ত মানগুলিকে সংশ্লিষ্ট পিক্সেল দ্বারা গুণ
করি যেটি তারা উপরে বসে আছে, আমরা সেই কেন্দ্রীয় পিক্সেলটিকে অনেক
বেশি ওজন দিচ্ছি এবং প্রান্তে থাকা পিক্সেলগুলির প্রতি অনেক কম।
এবং ঠিক যেমন ডানদিকে সংশ্লিষ্ট পিক্সেলের আগে এই যোগফলকে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে।
যেহেতু আমরা প্রতিটি পিক্সেলের জন্য এই প্রক্রিয়াটি করি এটি একটি ঝাপসা প্রভাব দেয়
যা আপনার লেন্সকে ফোকাসের বাইরে রাখার ধারণাকে আরও বেশি প্রামাণিকভাবে অনুকরণ করে।
তবে ঝাপসা করা একমাত্র জিনিস থেকে দূরে যা আপনি এই ধারণাটি দিয়ে করতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, মানগুলির এই ছোট গ্রিডটি দেখুন, যার মধ্যে বাম দিকে কিছু ধনাত্মক সংখ্যা
এবং ডানদিকে কিছু ঋণাত্মক সংখ্যা রয়েছে, যা আমি যথাক্রমে নীল এবং লাল দিয়ে রঙ করব।
আপনি ভবিষ্যদ্বাণী করতে এবং চূড়ান্ত চিত্রের উপর এটি কী
প্রভাব ফেলবে তা বুঝতে পারেন কিনা তা দেখার জন্য একটু সময় নিন।
তাই এই ক্ষেত্রে আমি শুধু রঙিন পরিবর্তে গ্রেস্কেল হিসাবে ইমেজ চিন্তা করা হবে,
তাই প্রতিটি পিক্সেল শুধুমাত্র তিনটি পরিবর্তে একটি সংখ্যা দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়.
এবং লক্ষ্য করার মতো একটি জিনিস হল যে আমরা এই রূপান্তরটি
করার সাথে সাথে নেতিবাচক মানগুলি পাওয়া সম্ভব।
উদাহরণস্বরূপ এখানে এই সময়ে যদি আমরা আমাদের ছোট গ্রিডের বাম অর্ধেক জুম করি
তাহলে সম্পূর্ণরূপে কালো পিক্সেলের উপরে বসে, যার মান শূন্য হবে,
কিন্তু নেতিবাচক মানগুলির ডান অর্ধেক সব সাদা পিক্সেলের উপরে বসে, যা হবে একটি মান আছে.
সুতরাং যখন আমরা সংশ্লিষ্ট পদগুলিকে গুণ করি এবং সেগুলিকে একত্রে যোগ করি
ফলাফলগুলি খুব নেতিবাচক হবে, এবং আমি যেভাবে এটিকে ডানদিকের চিত্রের সাথে
প্রদর্শন করছি তা হল নেতিবাচক মানগুলিকে লাল এবং ধনাত্মক মানগুলিকে নীল করা।
লক্ষ্য করার আরেকটি বিষয় হল যে আপনি যখন একই রঙের প্যাচে থাকবেন তখন
সবকিছু শূন্য হয়ে যায় যেহেতু আমাদের ছোট গ্রিডে মানগুলির যোগফল শূন্য।
এটি পূর্ববর্তী দুটি উদাহরণ থেকে খুব আলাদা যেখানে আমাদের ছোট গ্রিডের যোগফল ছিল এক,
যা আমরা এটিকে চলমান গড় হিসাবে ব্যাখ্যা করি এবং তাই একটি অস্পষ্ট।
সব মিলিয়ে এই সামান্য প্রক্রিয়াটি মূলত সনাক্ত করে যেখানে আপনি বাম থেকে
ডানে যাওয়ার সাথে সাথে পিক্সেলের মানের বৈচিত্র্য রয়েছে,
এবং তাই এটি আপনাকে আপনার চিত্র থেকে সমস্ত উল্লম্ব প্রান্তগুলি বেছে নেওয়ার
এক ধরণের উপায় দেয়।
এবং একইভাবে যদি আমরা সেই গ্রিডটিকে চারপাশে ঘুরিয়ে দেই যাতে আপনি উপরের থেকে
নীচের দিকে যাওয়ার সাথে সাথে এটি পরিবর্তিত হয় এটি সমস্ত অনুভূমিক প্রান্তে উঠবে,
যা আমাদের ছোট পাই প্রাণীর চিত্রের ক্ষেত্রে কিছু সুন্দর দানবীয় চোখ দেখায়।
এই ছোট গ্রিডটিকে প্রায়শই কার্নেল বলা হয়, এবং এখানে সৌন্দর্য হল কিভাবে একটি ভিন্ন
কার্নেল বেছে নেওয়ার মাধ্যমে আপনি বিভিন্ন ইমেজ প্রসেসিং ইফেক্ট পেতে পারেন,
শুধু আপনার প্রান্ত সনাক্তকরণকে ঝাপসা নয় বরং ধারালো করার মতো জিনিসগুলিও পেতে পারেন৷
আপনারা যারা কনভোল্যুশনাল নিউরাল নেটওয়ার্কের কথা শুনেছেন তাদের ধারণা হল নিউরাল নেটওয়ার্ক
যা সনাক্ত করতে চায় তার দ্বারা নির্ধারিত কার্নেলগুলি প্রথমে কী হওয়া উচিত তা নির্ধারণ
করতে ডেটা ব্যবহার করা।
আরেকটি জিনিস আমি হয়তো আনতে হবে আউটপুট দৈর্ঘ্য.
চলন্ত গড় উদাহরণের মতো কিছুর জন্য আপনি কেবলমাত্র সেই শর্তগুলি সম্পর্কে ভাবতে
চাইতে পারেন যখন উভয় উইন্ডো একে অপরের সাথে সম্পূর্ণভাবে সারিবদ্ধ হয়,
বা চিত্র প্রক্রিয়াকরণের উদাহরণে আপনি চান যে চূড়ান্ত আউটপুটটি আসলটির মতো একই আকারে থাকুক।
এখন একটি বিশুদ্ধ গণিত অপারেশন হিসাবে কনভল্যুশনগুলি সর্বদা একটি অ্যারে তৈরি করে যা আপনি
যে দুটি অ্যারে দিয়ে শুরু করেছিলেন তার চেয়ে বড়, অন্তত ধরে নিন তাদের একটির দৈর্ঘ্য নেই।
শুধু জেনে রাখুন যে নির্দিষ্ট কম্পিউটার বিজ্ঞান প্রসঙ্গে
আপনি প্রায়শই ইচ্ছাকৃতভাবে সেই আউটপুটটি ছাঁটাই করতে চান।
আরেকটি বিষয় হাইলাইট করার মতো বিষয় হল যে কম্পিউটার বিজ্ঞানের প্রেক্ষাপটে
সেই কার্নেলের চারপাশে উল্টে যাওয়ার এই ধারণাটি আপনি এটিকে মূল জুড়ে যেতে
দেওয়ার আগে প্রায়শই সত্যিই অদ্ভুত এবং কেবল অনাকাক্সিক্ষত মনে হয়,
কিন্তু আবার মনে রাখবেন যে এটিই বিশুদ্ধ গণিত প্রসঙ্গ থেকে উত্তরাধিকারসূত্রে
পাওয়া যায় যেখানে আমরা যেমন সম্ভাব্যতার সাথে দেখেছি এটি একটি অবিশ্বাস্যভাবে
স্বাভাবিক জিনিস।
এবং প্রকৃতপক্ষে আমি আপনাকে আরও একটি বিশুদ্ধ গণিত উদাহরণ দেখাতে পারি
যেখানে এমনকি প্রোগ্রামারদেরও এটি সম্পর্কে যত্ন নেওয়া উচিত কারণ
এটি এই সবগুলি গণনা করার জন্য অনেক দ্রুত অ্যালগরিদমের দরজা খুলে দেয়।
আমি এখানে দ্রুত বলতে যা বোঝাতে চাই তা সেট আপ করার জন্য আমাকে ফিরে যেতে দিন এবং
আবার কিছু পাইথন টানুন এবং আমি দুটি ভিন্ন অপেক্ষাকৃত বড় অ্যারে তৈরি করতে যাচ্ছি।
প্রতিটিতে এক লক্ষ এলোমেলো উপাদান থাকবে এবং আমি নম্পি
লাইব্রেরি থেকে কনভল ফাংশনের রানটাইম মূল্যায়ন করতে যাচ্ছি।
এবং এই ক্ষেত্রে এটি একাধিক ভিন্ন পুনরাবৃত্তির জন্য এটি চালায়,
একটি গড় খুঁজে বের করার চেষ্টা করে এবং এটি এই কম্পিউটারে অন্তত 4-এ গড় দেখায়।87 সেকেন্ড।
বিপরীতে যদি আমি fftconvolve নামক স্কিপি লাইব্রেরি থেকে একটি ভিন্ন
ফাংশন ব্যবহার করি যা একই জিনিসটি ভিন্নভাবে প্রয়োগ করা হয় যা শুধুমাত্র 4 লাগে।
গড়ে 3 মিলিসেকেন্ড, তাই মাত্রার উন্নতির তিনটি অর্ডার।
এবং আবার যদিও এটি একটি ভিন্ন নামে উড়ে যায় এটি একই আউটপুট দেয় যা অন্য কনভল ফাংশন করে,
এটি একটি চতুর উপায়ে এটি সম্পর্কে যেতে কিছু করছে।
মনে রাখবেন কিভাবে সম্ভাব্যতার উদাহরণের সাথে আমি বলেছিলাম অন্য যেভাবে আপনি
কনভোল্যুশন সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন তা হল সমস্ত পেয়ারওয়াইজ প্রোডাক্টের
এই টেবিল তৈরি করা এবং তারপর সেই পেয়ারওয়াইজ প্রোডাক্টগুলিকে কর্ণ বরাবর যোগ করা।
অবশ্যই সম্ভাব্যতার জন্য নির্দিষ্ট কিছু নেই যেকোন সময় আপনি সংখ্যার দুটি
ভিন্ন তালিকাকে আবদ্ধ করছেন আপনি এইভাবে এটি সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন।
সমস্ত জোড়া ভিত্তিক পণ্যের সাথে এই ধরণের গুণের সারণী তৈরি করুন এবং তারপরে
তির্যক বরাবর প্রতিটি যোগফল আপনার চূড়ান্ত আউটপুটগুলির একটির সাথে মিলে যায়।
একটি প্রেক্ষাপট যেখানে এই দৃষ্টিভঙ্গি বিশেষভাবে
স্বাভাবিক তা হল যখন আপনি দুটি বহুপদকে একসাথে গুণ করেন।
উদাহরন স্বরূপ আমাকে আমাদের কাছে ইতিমধ্যেই থাকা ছোট্ট গ্রিডটি
নেওয়া যাক এবং উপরের পদগুলিকে 1, 2x, এবং 3x বর্গ দিয়ে প্রতিস্থাপন
করি এবং অন্যান্য পদগুলিকে 4, 5x এবং 6x বর্গ দিয়ে প্রতিস্থাপন করি।
এখন চিন্তা করুন এর অর্থ কী আমরা যখন দুটি তালিকার
মধ্যে এই সমস্ত ভিন্ন জোড়া পণ্য তৈরি করছি।
আপনি যা করছেন তা হল মূলত আমি যে দুটি বহুপদকে লিখেছি তার সম্পূর্ণ গুণফলকে প্রসারিত করা এবং
তারপরে আপনি যখন তির্যক বরাবর যোগ করেন যেটি সবকটি মত পদ সংগ্রহের সাথে মিলে যায় যা একটি
বহুপদী সম্প্রসারণ করা এবং পদের মতো সংগ্রহ করা ঠিক হল একটি convolution হিসাবে একই
প্রক্রিয়া.
কিন্তু এটি আমাদের এমন কিছু করার অনুমতি দেয় যা বেশ
দুর্দান্ত কারণ আমরা এখানে যা বলছি তা নিয়ে ভাবুন।
আমরা বলছি যদি আপনি দুটি ভিন্ন ফাংশন গ্রহণ করেন এবং আপনি সেগুলিকে একসাথে
গুণ করেন যা একটি সাধারণ পয়েন্টওয়াইজ ক্রিয়াকলাপ যা একই জিনিস যেমন আপনি
প্রথমে তাদের প্রত্যেকের থেকে সহগ বের করেছেন যেগুলিকে তারা বহুপদী বলে
ধরে নিয়েছিল এবং তারপরে সেগুলির একটি রূপান্তর নিয়েছিল সহগ দুটি তালিকা।
যা এটিকে এত আকর্ষণীয় করে তোলে তা হ'ল কনভল্যুশনগুলি নীতিগতভাবে সাধারণ গুণনের চেয়ে
অনেক বেশি জটিল বলে মনে হয় এবং আমি কেবল ধারণাগতভাবে বলতে চাই না যে সেগুলি সম্পর্কে
চিন্তা করা কঠিন, আমি বলতে চাচ্ছি কম্পিউটেশনালভাবে এটি একটি সঞ্চালনের চেয়ে একটি
কনভোলিউশন সম্পাদন করতে আরও বেশি পদক্ষেপের প্রয়োজন হয় দুটি ভিন্ন তালিকার পয়েন্টওয়াইজ
পণ্য।
উদাহরণ স্বরূপ ধরা যাক, আমি আপনাকে দুটি সত্যিকারের বড় বহুপদ দিয়েছি যার প্রতিটিতে
একশটি ভিন্ন সহগ আছে তারপর যদি আপনি সেগুলিকে যেভাবে গুন করেন তা যদি এই পণ্যটিকে প্রসারিত
করতে হয় তাহলে আপনি জানেন যে পেয়ারওয়াইজ পণ্যগুলির এই সম্পূর্ণ 100 বাই 100 গ্রিডটি
পূরণ করতে আপনার প্রয়োজন হবে।10,000টি বিভিন্ন পণ্য সঞ্চালন করুন এবং তারপর যখন আপনি
তির্যক বরাবর সমস্ত অনুরূপ পদ সংগ্রহ করছেন তখন এটি প্রায় 10,000 অপারেশনের আরেকটি সেট।
আরও সাধারণভাবে লিঙ্গোতে আমরা বলতে চাই যে অ্যালগরিদম হল O এর n বর্গাকার অর্থ
n আকারের দুটি তালিকার জন্য যেভাবে অপারেশন স্কেলের সংখ্যা n এর বর্গের অনুপাতে।
অন্যদিকে আমি যদি দুটি বহুপদীর কথা মনে করি তাদের আউটপুটগুলির ক্ষেত্রে উদাহরণ স্বরূপ কিছু
মুষ্টিমেয় ইনপুটগুলিতে তাদের মানগুলির নমুনা করা তাহলে সেগুলিকে গুণ করার জন্য কেবলমাত্র
নমুনার সংখ্যার মতো অনেকগুলি ক্রিয়াকলাপ প্রয়োজন আবার এটি একটি পয়েন্টওয়াইজ অপারেশন
এবং বহুপদী সহ আপনার শুধুমাত্র প্রয়োজন পরিশেষে অনেক নমুনা সহগ পুনরুদ্ধার করতে সক্ষম হবেন।
উদাহরণস্বরূপ দুটি আউটপুট একটি রৈখিক বহুপদকে স্বতন্ত্রভাবে নির্দিষ্ট করার জন্য যথেষ্ট।
একটি দ্বিঘাত বহুপদীকে স্বতন্ত্রভাবে নির্দিষ্ট করার জন্য তিনটি আউটপুট যথেষ্ট হবে।
এবং সাধারণভাবে যদি আপনি n স্বতন্ত্র আউটপুট জানেন যেটি স্বতন্ত্রভাবে
একটি বহুপদী নির্দিষ্ট করার জন্য যথেষ্ট যার n ভিন্ন সহগ রয়েছে।
অথবা আপনি যদি চান আমরা সমীকরণ সিস্টেমের ভাষায় এটি শব্দগুচ্ছ করতে পারেন.
কল্পনা করুন আমি আপনাকে বলি আমার কিছু বহুপদ আছে কিন্তু আমি আপনাকে বলি না সহগগুলি কী,
সেগুলি আপনার কাছে একটি রহস্য।
আমাদের উদাহরণে আপনি এটিকে সেই পণ্য হিসাবে ভাবতে পারেন যা আমরা বের করার চেষ্টা করছি।
তারপর ধরুন আমি আপনাকে বলব যে এই বহুপদীর আউটপুটগুলি কী হবে যদি আপনি 0,
1, 2, 3, অন এবং অনের মতো বিভিন্ন ইনপুট ইনপুট করেন এবং আমি আপনাকে
যথেষ্ট পরিমাণে দিচ্ছি যাতে আপনার যতগুলি সমীকরণ থাকে আপনার অজানা আছে।
এটি এমনকি সমীকরণের একটি রৈখিক সিস্টেম হতে পারে, তাই এটি চমৎকার।
এবং নীতিগতভাবে অন্তত, এটি সহগ পুনরুদ্ধার করার জন্য যথেষ্ট হওয়া উচিত।
সুতরাং মোটামুটি অ্যালগরিদম রূপরেখাটি তখনই হবে যখনই আপনি সংখ্যার দুটি তালিকাকে
সংহত করতে চান আপনি তাদের সাথে এমনভাবে আচরণ করেন যেন তারা দুটি বহুপদীর সহগ।
আপনি পর্যাপ্ত আউটপুটগুলিতে সেই বহুপদীগুলির নমুনা নিন,
সেই নমুনাগুলিকে বিন্দু-ভিত্তিক গুণ করুন, এবং তারপর কনভল্যুশন খুঁজে বের
করার জন্য একটি গোপন ব্যাকডোর উপায় হিসাবে সহগগুলি পুনরুদ্ধার করার জন্য
সিস্টেমটি সমাধান করুন।
এবং আমি এ পর্যন্ত অন্তত এটি বলেছি, আপনাদের মধ্যে কেউ কেউ যথাযথভাবে
অভিযোগ করতে পারে &quot;অনুদান, এটি একটি মূর্খ পরিকল্পনা&quot;।
কারণ এক জিনিসের জন্য এই সমস্ত নমুনাগুলিকে গণনা করা বহুপদগুলির একটির জন্য আমরা
ইতিমধ্যেই জানি n বর্গক্ষেত্রের ক্রিয়াকলাপগুলির ক্রম অনুসারে,
সেই সিস্টেমটি সমাধান করা অবশ্যই গণনাগতভাবে ততটা কঠিন হতে চলেছে যতটা প্রথম স্থানে
কনভল্যুশন করা।
সুতরাং, যেমন, নিশ্চিত যে আমাদের গুণন এবং সংকোচনের মধ্যে এই সংযোগ রয়েছে,
তবে সমস্ত জটিলতা এক দৃষ্টিকোণ থেকে অন্য দৃষ্টিকোণে অনুবাদের ক্ষেত্রে ঘটে।
কিন্তু একটি কৌশল আছে, এবং আপনারা যারা ফুরিয়ার ট্রান্সফর্মস এবং
এফএফটি অ্যালগরিদম সম্পর্কে জানেন তারা দেখতে পাবেন যে এটি কোথায় যাচ্ছে।
আপনি যদি এই বিষয়গুলির সাথে অপরিচিত হন তবে আমি যা
বলতে যাচ্ছি তা সম্পূর্ণরূপে নীল বলে মনে হতে পারে।
শুধু জেনে রাখুন যে কিছু নির্দিষ্ট পথ রয়েছে যা আপনি গণিতে
হাঁটতে পারতেন যা এটিকে আরও প্রত্যাশিত পদক্ষেপ করে তোলে।
মূলত ধারণা হল আমাদের এখানে পছন্দের স্বাধীনতা আছে।
যদি 0, 1, 2, 3, অন এবং অনের মত কিছু নির্বিচারে ইনপুট সেটে মূল্যায়ন করার পরিবর্তে,
আপনি জটিল সংখ্যার একটি খুব বিশেষভাবে নির্বাচিত সেটে মূল্যায়ন করতে পছন্দ করেন।
বিশেষ করে যেগুলো একক বৃত্তে সমানভাবে ব্যবধানে বসে থাকে, সেগুলোকে ঐক্যের শিকড় বলা হয়।
এটি আমাদের একটি বন্ধুত্বপূর্ণ সিস্টেম দেয়।
মূল ধারণাটি হল এমন একটি সংখ্যা খুঁজে বের করার মাধ্যমে যেখানে এর ক্ষমতা নেওয়া এই
সাইক্লিং প্যাটার্নের মধ্যে পড়ে, এর মানে হল যে আমরা যে সিস্টেমটি তৈরি করি তাতে আপনি
যে বিভিন্ন পদ গণনা করছেন তাতে প্রচুর পরিমাণে অপ্রয়োজনীয়তা থাকবে এবং কীভাবে সে
সম্পর্কে চতুর হয়ে আপনি সেই অপ্রয়োজনীয়তাকে কাজে লাগান,
আপনি নিজেকে অনেক কাজ বাঁচাতে পারেন।
আমি যে আউটপুট লিখেছি এই সেটটির একটি বিশেষ নাম রয়েছে,
একে বলা হয় সহগগুলির বিচ্ছিন্ন ফুরিয়ার রূপান্তর।
এবং আপনি যদি আরও শিখতে চান তবে আমি আসলে একই জুলিয়া এমআইটি ক্লাসের
জন্য আলাদা ফুরিয়ার রূপান্তর সম্পর্কে আরও একটি বক্তৃতা করেছি।
এবং দ্রুত ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম সম্পর্কে কথা বলার জন্য চ্যানেলে একটি সত্যিই
দুর্দান্ত ভিডিও রয়েছে, যা এইগুলি আরও দ্রুত গণনা করার জন্য একটি অ্যালগরিদম।
এছাড়াও Veritasium সম্প্রতি FFT এর উপর সত্যিই একটি ভাল ভিডিও করেছে,
তাই আপনার কাছে প্রচুর বিকল্প রয়েছে।
এবং যে দ্রুত অ্যালগরিদম সত্যিই আমাদের জন্য বিন্দু.
আবার এই সমস্ত অপ্রয়োজনীয়তার কারণে সহগ থেকে এই সমস্ত আউটপুটগুলিতে যাওয়ার একটি পদ্ধতি
রয়েছে, যেখানে n বর্গক্ষেত্রের ক্রিয়াকলাপগুলি করার পরিবর্তে,
আপনি n ক্রিয়াগুলির লগের n গুণের ক্রম অনুসারে করেন,
যা অনেক বেশি আপনি বড় তালিকায় স্কেল হিসাবে অনেক ভাল.
এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে এই fft অ্যালগরিদম উভয় উপায়ে যায়।
এটি আপনাকে আউটপুট থেকে সহগগুলিতে যেতে দেয়।
তাই এটি সব একত্রিত করে, আসুন আমাদের অ্যালগরিদম রূপরেখাটি ফিরে দেখি।
এখন আমরা বলতে পারি যখনই আপনাকে সংখ্যার দুটি দীর্ঘ তালিকা দেওয়া হবে এবং আপনি
তাদের কনভোল্যুশন নিতে চান, প্রথমে তাদের প্রতিটির দ্রুত ফুরিয়ার রূপান্তর গণনা করুন,
যা আপনার মনের পিছনে আপনি তাদের মতো আচরণ করার কথা ভাবতে পারেন।
তারা একটি বহুপদীর সহগ এবং এটিকে একটি বিশেষভাবে নির্বাচিত পয়েন্টের সেটে মূল্যায়ন করে।
তারপরে আপনি পয়েন্ট-ভিত্তিক যে দুটি ফলাফল পেয়েছেন তা একসাথে গুণ করুন,
যা চমৎকার এবং দ্রুত, এবং তারপরে একটি বিপরীত দ্রুত ফুরিয়ার ট্রান্সফর্ম করুন এবং
এটি আপনাকে যা দেয় তা হল আমরা যে কনভোলিউশনটি খুঁজছিলাম তা গণনা করার জন্য লুকোচুরি
ব্যাকডোর উপায়।
কিন্তু এই সময় এটি শুধুমাত্র n লগ এন অপারেশনের O জড়িত।
যে আমার কাছে সত্যিই শান্ত!
এই খুব নির্দিষ্ট প্রেক্ষাপট যেখানে কনভোলিউশনগুলি দেখা যায়, দুটি বহুপদকে গুন করে,
একটি অ্যালগরিদমের দরজা খুলে দেয় যা অন্য সব জায়গায় প্রাসঙ্গিক যেখানে কনভোলিউশন আসতে
পারে।
আপনি যদি সম্ভাব্যতা বিতরণ যোগ করতে চান, কিছু বড় ইমেজ প্রসেসিং করুন, যাই হোক না কেন।
এবং আমি শুধু মনে করি যে আপনি কেন উত্তেজিত হওয়া উচিত তার একটি ভাল উদাহরণ যখন
আপনি গণিতের কিছু অপারেশন বা ধারণাকে আপাতদৃষ্টিতে অসংলগ্ন এলাকায় দেখাতে দেখেন।
আপনি যদি একটু হোমওয়ার্ক চান তবে এখানে এমন কিছু আছে যা নিয়ে চিন্তা করা মজাদার।
ব্যাখ্যা করুন কেন আপনি যখন দুটি ভিন্ন সংখ্যাকে গুণ করেন,
সাধারণ গুণন যেভাবে আমরা সবাই প্রাথমিক বিদ্যালয়ে শিখি,
আপনি যা করছেন তা মূলত সেই সংখ্যার সংখ্যাগুলির মধ্যে একটি আবর্তন।
ক্যারি এবং এর মতো কিছু যুক্ত পদক্ষেপ রয়েছে, তবে মূল পদক্ষেপটি একটি কনভল্যুশন।
একটি দ্রুত অ্যালগরিদমের অস্তিত্বের আলোকে, এর অর্থ হল আপনার যদি দুটি
খুব বড় পূর্ণসংখ্যা থাকে, তাহলে প্রাথমিক বিদ্যালয়ে আমরা যে পদ্ধতি
শিখি তার চেয়ে দ্রুত তাদের পণ্য খুঁজে বের করার একটি উপায় রয়েছে।
n স্কোয়ারড অপারেশনের O প্রয়োজনের পরিবর্তে শুধুমাত্র n log n-এর O প্রয়োজন,
যা এমনকি মনে হয় না যে এটি সম্ভব হওয়া উচিত।
ধরা হল যে এটি বাস্তবে অনুশীলনে কার্যকর হওয়ার আগে,
আপনার সংখ্যাগুলি একেবারে দানবীয় হতে হবে।
কিন্তু তবুও, এটা চমৎকার যে এই ধরনের একটি অ্যালগরিদম বিদ্যমান।
পরবর্তীতে আমরা সম্ভাব্যতা বণ্টনের উপর বিশেষ ফোকাস
দিয়ে ক্রমাগত ক্ষেত্রে আমাদের মনোযোগ দেব।