जब मैंने पहली बार टेलर श्रृंखला के बारे में सीखा,
तो निश्चित रूप से मैंने इसकी सराहना नहीं की कि वे कितने महत्वपूर्ण हैं।
लेकिन बार-बार वे गणित, भौतिकी और इंजीनियरिंग के कई क्षेत्रों
में सामने आते हैं क्योंकि वे अनुमानित कार्यों के लिए गणित
द्वारा पेश किए जाने वाले सबसे शक्तिशाली उपकरणों में से एक हैं।
मुझे लगता है कि एक छात्र के रूप में मेरे लिए यह पहली बार था जब वह कैलकुलस कक्षा में नहीं,
बल्कि भौतिकी कक्षा में था।
हम एक निश्चित समस्या का अध्ययन कर रहे थे जिसका संबंध पेंडुलम की संभावित ऊर्जा से था,
और इसके लिए आपको एक अभिव्यक्ति की आवश्यकता है कि पेंडुलम का वजन उसके निम्नतम
बिंदु से कितना अधिक है, और जब आप उस पर काम करते हैं तो यह सामने आता है
पेंडुलम और ऊर्ध्वाधर के बीच के कोण की कोज्या को 1 से घटाकर आनुपातिक।
जिस समस्या को हम हल करने का प्रयास कर रहे थे, उसकी विशिष्टताएँ यहाँ बिंदु से परे हैं,
लेकिन मैं जो कहूँगा वह यह है कि इस कोसाइन फ़ंक्शन ने समस्या को अजीब और बोझिल बना दिया है,
और यह कम स्पष्ट कर दिया है कि पेंडुलम अन्य दोलनशील घटनाओं से कैसे संबंधित हैं।
लेकिन यदि आप थीटा की कोज्या का अनुमान 1 घटा थीटा वर्ग 2 से अधिक लगाते हैं,
तो सब कुछ बहुत आसानी से अपनी जगह पर आ जाता है।
यदि आपने पहले कभी ऐसा कुछ नहीं देखा है, तो ऐसा
अनुमान पूरी तरह से बाएं क्षेत्र से बाहर लग सकता है।
यदि आप इस फ़ंक्शन के साथ थीटा के कोसाइन को ग्राफ़ करते हैं, 1 घटा थीटा का वर्ग 2 से अधिक,
तो वे एक-दूसरे के काफी करीब लगते हैं, कम से कम 0 के करीब छोटे कोणों के लिए,
लेकिन आप इस सन्निकटन के बारे में सोच भी कैसे सकते हैं,
और आप कैसे करेंगे उस विशेष द्विघात को खोजें?
टेलर श्रृंखला का अध्ययन मोटे तौर पर गैर-बहुपद फलन लेने और ऐसे
बहुपद खोजने के बारे में है जो उन्हें कुछ इनपुट के करीब लाते हैं।
यहां उद्देश्य यह है कि बहुपदों को अन्य कार्यों की तुलना में संभालना अधिक आसान होता है।
उनकी गणना करना आसान है, डेरिवेटिव लेना आसान है,
एकीकृत करना आसान है, और हर तरह से अधिक अनुकूल हैं।
तो आइए उस फ़ंक्शन, x की कोज्या पर एक नज़र डालें,
और वास्तव में यह सोचने के लिए एक क्षण लें कि आप x के बराबर 0 के निकट एक द्विघात
सन्निकटन कैसे बना सकते हैं।
अर्थात्, उन सभी संभावित बहुपदों में से जो c0 प्लस c1 गुणा x प्लस c2 गुणा x
वर्ग की तरह दिखते हैं, इन स्थिरांकों, c0, c1 और c2 में से कुछ विकल्प के लिए,
वह एक खोजें जो x के निकट x के कोसाइन से सबसे अधिक मिलता जुलता हो, 0 के बराबर हो।
, जिसका ग्राफ उस बिंदु पर कोज्या x के ग्राफ के साथ चम्मच की तरह है।
ठीक है, सबसे पहले, इनपुट 0 पर, x की कोज्या का मान 1 है,
इसलिए यदि हमारा सन्निकटन बिल्कुल भी अच्छा होने वाला है,
तो इसे इनपुट पर भी 1 के बराबर होना चाहिए x 0 के बराबर है।
0 प्लग इन करने पर परिणाम वही होगा जो c0 है, इसलिए हम उसे 1 के बराबर सेट कर सकते हैं।
यह हमें इस सन्निकटन को यथासंभव अच्छा बनाने के लिए स्थिरांक c1 और c2
चुनने के लिए स्वतंत्र करता है, लेकिन उनके साथ हम जो कुछ भी करते हैं वह
इस तथ्य को नहीं बदलेगा कि बहुपद 1 के बराबर होता है और x 0 के बराबर होता है।
यह भी अच्छा होगा यदि हमारे सन्निकटन में रुचि के
इस बिंदु पर कोसाइन x के समान स्पर्शरेखा ढलान हो।
अन्यथा, सन्निकटन कोसाइन ग्राफ से आवश्यकता से कहीं अधिक तेजी से दूर चला जाता है।
कोसाइन का व्युत्पन्न ऋणात्मक साइन है, और x पर 0 के बराबर है,
जो 0 के बराबर है, जिसका अर्थ है कि स्पर्शरेखा रेखा बिल्कुल सपाट है।
दूसरी ओर, जब आप हमारे द्विघात का अवकलज निकालते हैं,
तो आपको c1 प्लस 2 गुना c2 गुना x मिलता है।
x के बराबर 0 है, यह c1 के लिए हम जो कुछ भी चुनते हैं उसके बराबर है।
तो इस स्थिरांक c1 का x के बराबर 0 के आसपास हमारे
सन्निकटन के व्युत्पन्न पर पूर्ण नियंत्रण है।
इसे 0 के बराबर सेट करने से यह सुनिश्चित होता है कि इस
बिंदु पर हमारे सन्निकटन में एक सपाट स्पर्श रेखा भी है।
यह हमें c2 को बदलने के लिए स्वतंत्र छोड़ देता है,
लेकिन x के बराबर 0 पर हमारे बहुपद का मान और ढलान कोसाइन के मिलान के
लिए लॉक कर दिया जाता है।
लाभ उठाने वाली अंतिम बात यह तथ्य है कि कोसाइन ग्राफ x के ऊपर नीचे की ओर घटता है,
0 के बराबर होता है, इसका एक नकारात्मक दूसरा व्युत्पन्न होता है।
या दूसरे शब्दों में, भले ही उस बिंदु पर परिवर्तन की दर 0 हो,
परिवर्तन की दर स्वयं उस बिंदु के आसपास कम हो रही है।
विशेष रूप से, चूँकि इसका व्युत्पन्न x की ऋणात्मक ज्या है,
इसका दूसरा व्युत्पन्न x की ऋणात्मक कोज्या है, और x 0 के बराबर है,
जो ऋणात्मक 1 के बराबर है।
अब उसी तरह जैसे हम चाहते थे कि हमारे सन्निकटन का व्युत्पन्न कोसाइन के व्युत्पन्न
से मेल खाए, ताकि उनके मान अनावश्यक रूप से तेज़ी से अलग न हों,
यह सुनिश्चित करते हुए कि उनका दूसरा व्युत्पन्न मिलान यह सुनिश्चित करेगा कि वे एक
ही दर पर वक्र हों, हमारे बहुपद का ढलान कोज्या x के ढलान से आवश्यकता से अधिक तेज़ी
से दूर नहीं जाता है।
उसी अवकलज को खींचने पर जो हमारे पास पहले था, और फिर उसके अवकलज को लेने पर,
हम देखते हैं कि इस बहुपद का दूसरा अवकलज ठीक 2 गुना c2 है।
तो यह सुनिश्चित करने के लिए कि यह दूसरा व्युत्पन्न भी x के 0 के बराबर ऋणात्मक 1 के बराबर
है, 2 गुना c2 को ऋणात्मक 1 होना चाहिए, जिसका अर्थ है कि c2 स्वयं ऋणात्मक 1 आधा होना चाहिए।
और इससे हमें सन्निकटन 1 जमा 0x घटा 1 आधा x वर्ग प्राप्त होता है।
और यह महसूस करने के लिए कि यह कितना अच्छा है, यदि आप 0 की कोज्या का अनुमान लगाते हैं।
1 इस बहुपद का उपयोग करके, आप इसका अनुमान 0 लगाएंगे।
995.
और यह 0 की कोज्या का वास्तविक मान है।
1.
यह वास्तव में अच्छा अनुमान है!
अभी जो हुआ उस पर विचार करने के लिए कुछ समय निकालें।
इस द्विघात सन्निकटन, स्थिरांक c0, c1, और c2 के साथ आपके पास स्वतंत्रता की 3 डिग्री थी।
c0 यह सुनिश्चित करने के लिए ज़िम्मेदार था कि सन्निकटन
का आउटपुट x के बराबर 0 पर कोसाइन x से मेल खाता है।
c1 यह सुनिश्चित करने के लिए ज़िम्मेदार था कि डेरिवेटिव उस बिंदु पर मेल खाते हैं,
और c2 यह सुनिश्चित करने के लिए ज़िम्मेदार था कि दूसरा डेरिवेटिव मेल खाता है।
यह सुनिश्चित करता है कि जैसे-जैसे आप x से दूर जाते हैं, आपका सन्निकटन बदलता है,
0 के बराबर होता है, और जिस तरह से परिवर्तन की दर स्वयं बदलती है,
वह आपके नियंत्रण की मात्रा को देखते हुए, कोसाइन x के व्यवहार के जितना संभव हो
उतना समान है।
आप अपने बहुपद में अधिक पदों की अनुमति देकर और उच्च क्रम के
व्युत्पन्नों का मिलान करके स्वयं को अधिक नियंत्रण दे सकते हैं।
उदाहरण के लिए, मान लें कि आपने किसी स्थिरांक c3 के लिए पद c3 गुना x3 जोड़ा है।
उस स्थिति में, यदि आप घन बहुपद का तीसरा अवकलज लेते हैं,
तो द्विघात या छोटी कोई भी चीज़ 0 पर जाती है।
उस अंतिम पद के लिए, पावर नियम के 3 पुनरावृत्तियों के बाद,
यह 1 गुना 2 गुना 3 गुना सी 3 जैसा दिखता है।
दूसरी ओर, कोज्या x का तीसरा अवकलज ज्या x पर आता है, जो x के बराबर 0 पर 0 के बराबर होता है।
इसलिए यह सुनिश्चित करने के लिए कि तीसरा डेरिवेटिव मेल खाता है, स्थिरांक c3 0 होना चाहिए।
या दूसरे शब्दों में, 1 घटा 1 आधा x2 न केवल कोसाइन का सर्वोत्तम संभव द्विघात सन्निकटन है,
बल्कि यह सर्वोत्तम संभव घन सन्निकटन भी है।
आप चौथे क्रम के पद को चौथे में c4 गुना x जोड़कर सुधार कर सकते हैं।
कोज्या का चौथा अवकलज स्वयं है, जो x के बराबर 0 पर 1 के बराबर होता है।
और इस नए पद के साथ हमारे बहुपद का चौथा व्युत्पन्न क्या है?
ठीक है, जब आप घात नियम को बार-बार लागू करते रहते हैं,
उन सभी घातांकों के सामने नीचे की ओर कूदने के साथ,
आप 1 गुना 2 गुना 3 गुना 4 गुना सी4 प्राप्त करते हैं, जो कि 24 गुना सी4 है।
इसलिए यदि हम चाहते हैं कि यह कोसाइन x के चौथे व्युत्पन्न से मेल खाए,
जो कि 1 है, तो c4 को 24 के ऊपर 1 होना चाहिए।
और वास्तव में, बहुपद 1 घटा 1 आधा x2 जमा 1 24 गुना x से चौथे तक, जो इस तरह दिखता है,
x के बराबर 0 के आसपास कोसाइन x के लिए एक बहुत करीबी सन्निकटन है।
उदाहरण के लिए, छोटे कोण की कोज्या से जुड़ी किसी भी भौतिकी समस्या में,
यदि आप x की कोज्या के स्थान पर इस बहुपद को प्रतिस्थापित करते हैं,
तो भविष्यवाणियाँ लगभग ध्यान देने योग्य रूप से भिन्न होंगी।
अब एक कदम पीछे हटें और इस प्रक्रिया के साथ होने वाली कुछ चीज़ों पर ध्यान दें।
सबसे पहले, इस प्रक्रिया में तथ्यात्मक शब्द बहुत स्वाभाविक रूप से सामने आते हैं।
जब आप फ़ंक्शन x के n क्रमिक डेरिवेटिव को n तक ले जाते हैं,
तो पावर नियम को नीचे की ओर कैस्केडिंग करते रहने देते हैं,
आपके पास जो कुछ भी बचेगा वह 1 गुना 2 गुना 3 है और जो भी n है, उस पर और आगे।
इसलिए आप बहुपद के गुणांकों को आप जो भी व्युत्पन्न चाहते हैं उसके बराबर सेट न करें।
इस प्रभाव को रद्द करने के लिए आपको उपयुक्त फैक्टोरियल से विभाजित करना होगा।
उदाहरण के लिए, वह x से चौथा गुणांक कोसाइन, 1 का चौथा व्युत्पन्न था,
लेकिन 4 फ़ैक्टोरियल, 24 से विभाजित किया गया था।
ध्यान देने वाली दूसरी बात यह है कि नए शब्दों को जोड़ने से, जैसे कि c4 गुना x से चौथे तक,
यह गड़बड़ नहीं करता है कि पुराने शब्द क्या होने चाहिए, और यह वास्तव में महत्वपूर्ण है।
उदाहरण के लिए, x के बराबर 0 पर इस बहुपद का दूसरा व्युत्पन्न,
आपके द्वारा उच्च क्रम के पदों को प्रस्तुत करने के बाद भी,
दूसरे गुणांक के 2 गुना के बराबर है।
और ऐसा इसलिए है क्योंकि हम x को 0 के बराबर प्लग इन कर रहे हैं,
इसलिए किसी भी उच्च क्रम के शब्द का दूसरा व्युत्पन्न, जिसमें सभी में एक x शामिल है,
बस धुल जाएगा।
और यही बात किसी अन्य व्युत्पन्न के लिए भी लागू होती है,
यही कारण है कि x के बराबर 0 पर बहुपद का प्रत्येक व्युत्पन्न एक और केवल एक गुणांक
द्वारा नियंत्रित होता है।
यदि इसके बजाय आप 0 के अलावा किसी अन्य इनपुट का अनुमान लगा रहे थे,
जैसे कि x बराबर pi है, तो समान प्रभाव प्राप्त करने के लिए,
आपको अपने बहुपद को x माइनस pi की शक्तियों के संदर्भ में लिखना होगा,
या जो भी इनपुट आप देख रहे हैं।
यह इसे और अधिक जटिल बनाता है, लेकिन हम केवल यह सुनिश्चित कर रहे हैं कि
बिंदु पाई 0 की तरह दिखता है और व्यवहार करता है,
ताकि एक्स बराबर पाई में प्लग करने से बहुत अच्छा रद्दीकरण हो जाएगा जो
केवल एक स्थिरांक छोड़ देगा।
और अंत में, अधिक दार्शनिक स्तर पर, ध्यान दें कि हम यहां जो कर रहे हैं वह मूल रूप
से एक बिंदु पर किसी फ़ंक्शन के उच्च क्रम डेरिवेटिव के बारे में जानकारी ले रहा है,
और उस बिंदु के पास फ़ंक्शन के मूल्य के बारे में जानकारी में अनुवाद कर रहा है।
आप कोसाइन के जितने चाहें उतने व्युत्पन्न ले सकते हैं।
यह इस अच्छे चक्रीय पैटर्न का अनुसरण करता है, x की कोज्या,
x की ऋणात्मक ज्या, ऋणात्मक कोज्या, ज्या, और फिर दोहराएँ।
और इनमें से प्रत्येक का मान x के बराबर 0 पर गणना करना आसान है,
यह चक्रीय पैटर्न 1, 0, नकारात्मक 1, 0 देता है, और फिर दोहराता है।
और उन सभी उच्च क्रम डेरिवेटिव के मूल्यों को जानना x के कोसाइन के बारे में बहुत सारी
जानकारी है, भले ही इसमें केवल एक ही संख्या में प्लगिंग शामिल हो, x 0 के बराबर है।
तो हम जो कर रहे हैं वह इस इनपुट के आसपास एक अनुमान प्राप्त करने के लिए उस जानकारी का
लाभ उठा रहा है, और आप इसे एक बहुपद बनाकर करते हैं जिसका उच्च क्रम व्युत्पन्न कोसाइन के
साथ मेल खाने के लिए डिज़ाइन किया गया है, इसी 1, 0, नकारात्मक 1 के बाद, 0, चक्रीय पैटर्न।
और ऐसा करने के लिए, आपको बस बहुपद के प्रत्येक गुणांक को उसी पैटर्न का पालन करना होगा,
लेकिन आपको प्रत्येक को उचित फैक्टोरियल द्वारा विभाजित करना होगा।
जैसा कि मैंने पहले उल्लेख किया है, यह वही है जो कई पावर
नियम अनुप्रयोगों के व्यापक प्रभाव को रद्द कर देता है।
इस प्रक्रिया को किसी भी बिंदु पर रोकने पर आपको जो बहुपद प्राप्त होते हैं,
उन्हें x की कोज्या के लिए टेलर बहुपद कहा जाता है।
अधिक सामान्यतः, और इसलिए अधिक अमूर्त रूप से, यदि हम कोसाइन के अलावा
किसी अन्य फ़ंक्शन के साथ काम कर रहे थे, तो आप इसके व्युत्पन्न,
इसके दूसरे व्युत्पन्न, और इसी तरह की गणना करेंगे, जितने चाहें उतने शब्द प्राप्त करेंगे,
और आप प्रत्येक का मूल्यांकन करेंगे। उनमें से x पर 0 के बराबर है।
बहुपद सन्निकटन के लिए, प्रत्येक x से n पद का गुणांक 0 पर मूल्यांकन किए गए फ़ंक्शन के
nवें व्युत्पन्न का मान होना चाहिए, लेकिन n फैक्टोरियल द्वारा विभाजित किया जाना चाहिए।
यह संपूर्ण अमूर्त सूत्र कुछ ऐसा है जिसे आप संभवतः किसी भी
पाठ या पाठ्यक्रम में देखेंगे जो टेलर बहुपदों को छूता है।
जब आप इसे देखें, तो स्वयं सोचें कि अचर पद यह सुनिश्चित
करता है कि बहुपद का मान f के मान से मेल खाता है।
अगला पद यह सुनिश्चित करता है कि बहुपद का ढलान
x के बराबर 0 पर फ़ंक्शन के ढलान से मेल खाता है।
अगला पद यह सुनिश्चित करता है कि जिस दर पर ढलान बदलता है वह उस बिंदु पर समान है,
और इसी तरह, यह इस पर निर्भर करता है कि आप कितने पद चाहते हैं।
और जितने अधिक पद आप चुनेंगे, सन्निकटन उतना ही निकट होगा,
लेकिन इसका समाधान यह है कि आपको जो बहुपद मिलेगा वह अधिक जटिल होगा।
और चीजों को और अधिक सामान्य बनाने के लिए, यदि आप 0 के अलावा किसी अन्य इनपुट का
अनुमान लगाना चाहते हैं, जिसे हम a कहेंगे, तो आप इस बहुपद को x माइनस a की घातों
के संदर्भ में लिखेंगे, और आप f के सभी डेरिवेटिव का मूल्यांकन करेंगे। उस इनपुट पर, ए.
टेलर बहुपद अपनी पूर्ण व्यापकता में ऐसे ही दिखते हैं।
किसी परिवर्तन का मान बदलना जहां यह सन्निकटन मूल फ़ंक्शन को गले लगा रहा है,
जहां इसका उच्च क्रम डेरिवेटिव मूल फ़ंक्शन के बराबर होगा।
इसका सबसे सरल सार्थक उदाहरण यह है कि इनपुट x के
चारों ओर फ़ंक्शन e से x 0 के बराबर होता है।
डेरिवेटिव की गणना करना बहुत अच्छा है, जितना अच्छा यह हो जाता है,
क्योंकि ई से एक्स का व्युत्पन्न स्वयं ही है, इसलिए दूसरा व्युत्पन्न भी एक्स से ई है,
जैसा कि इसका तीसरा है, और इसी तरह।
तो बिंदु पर x 0 के बराबर है, ये सभी 1 के बराबर हैं।
और इसका मतलब यह है कि हमारा बहुपद सन्निकटन 1 जोड़ 1 गुना x
जमा 1 बटा 2 गुना x वर्ग जमा 1 बटा 3 भाज्य गुना x घन,
और इसी तरह दिखना चाहिए, यह इस पर निर्भर करता है कि आप कितने पद चाहते हैं।
ये e से x के लिए टेलर बहुपद हैं।
ठीक है, तो इसे एक आधार के रूप में रखते हुए, आपको यह दिखाने की भावना से कि कैलकुलस के
सभी विषय कितने जुड़े हुए हैं, मैं कुछ प्रकार के मनोरंजन की ओर मुड़ता हूँ,
टेलर बहुपदों के इस दूसरे क्रम के शब्द को समझने का एक बिल्कुल अलग तरीका,
लेकिन ज्यामितीय रूप से.
यह कैलकुलस के मूलभूत प्रमेय से संबंधित है, जिसके बारे में मैंने
अध्याय 1 और 8 में बात की थी यदि आपको त्वरित पुनश्चर्या की आवश्यकता है।
जैसा कि हमने उन वीडियो में किया था, एक फ़ंक्शन पर विचार करें जो एक निश्चित बाएं
बिंदु और एक परिवर्तनशील दाएं बिंदु के बीच कुछ ग्राफ़ के तहत क्षेत्र देता है।
हम यहां जो करने जा रहे हैं वह इस बारे में सोचना है कि इस क्षेत्र फ़ंक्शन का अनुमान
कैसे लगाया जाए, न कि ग्राफ़ के फ़ंक्शन के बारे में, जैसा कि हम पहले करते रहे हैं।
उस क्षेत्र पर ध्यान केंद्रित करने से दूसरे क्रम का शब्द सामने आएगा।
याद रखें, कैलकुलस का मूल प्रमेय यह है कि यह ग्राफ़ स्वयं क्षेत्र फ़ंक्शन के
व्युत्पन्न का प्रतिनिधित्व करता है, और ऐसा इसलिए है क्योंकि क्षेत्र की दाहिनी
सीमा पर थोड़ा सा झुकाव dx ग्राफ़ की ऊंचाई के बराबर क्षेत्र का एक नया बिट देता है। .
यह अनुमान डीएक्स के छोटे और छोटे विकल्पों के लिए तेजी से सटीक होता जा रहा है।
लेकिन अगर आप क्षेत्र में इस बदलाव के बारे में अधिक सटीक होना चाहते हैं,
तो x में कुछ बदलाव को देखते हुए जिसका मतलब 0 के करीब नहीं है,
आपको इस हिस्से को यहीं ध्यान में रखना होगा, जो लगभग एक त्रिकोण है।
आइए आरंभिक इनपुट को a नाम दें, और उसके ऊपर के नज्ड इनपुट को x नाम दें,
ताकि परिवर्तन xa हो।
उस छोटे त्रिभुज का आधार वह परिवर्तन है, xa, और इसकी ऊँचाई ग्राफ़ गुना xa का ढलान है।
चूँकि यह ग्राफ क्षेत्र फ़ंक्शन का व्युत्पन्न है,
इसका ढलान क्षेत्र फ़ंक्शन का दूसरा व्युत्पन्न है,
जिसका मूल्यांकन इनपुट a पर किया जाता है।
तो इस त्रिभुज का क्षेत्रफल, ऊंचाई का आधा आधार गुना,
इस क्षेत्र फ़ंक्शन के दूसरे व्युत्पन्न का आधा गुना है, जिसका मूल्यांकन ए पर किया जाता है,
जिसे एक्सए वर्ग से गुणा किया जाता है।
और यह बिल्कुल वैसा ही है जैसा आप टेलर बहुपद के साथ देखेंगे।
यदि आप बिंदु a पर इस क्षेत्र के कार्य के बारे में विभिन्न व्युत्पन्न जानकारी जानते हैं,
तो आप बिंदु x पर क्षेत्र का अनुमान कैसे लगाएंगे?
आपको ए, एफ तक के सभी क्षेत्रों को शामिल करना होगा, साथ ही इस आयत का क्षेत्रफल भी,
जो कि पहला व्युत्पन्न है, गुना एक्सए, साथ ही उस छोटे त्रिकोण का क्षेत्रफल,
जो दूसरे व्युत्पन्न का आधा गुना है, गुना एक्सए चुकता.
मुझे यह वास्तव में पसंद है, क्योंकि भले ही यह सब लिखा हुआ थोड़ा अव्यवस्थित लगता है,
प्रत्येक शब्द का एक बहुत स्पष्ट अर्थ है जिसे आप केवल आरेख पर इंगित कर सकते हैं।
यदि आप चाहें, तो हम इसे यहीं समाप्त कर सकते हैं,
और आपके पास इन टेलर बहुपदों के साथ सन्निकटन के लिए एक असाधारण उपयोगी उपकरण होगा।
लेकिन यदि आप एक गणितज्ञ की तरह सोच रहे हैं, तो एक प्रश्न जो आप पूछ सकते हैं
वह यह है कि क्या कभी न रुकना और बस अनंत रूप से कई शब्द जोड़ना उचित है या नहीं।
गणित में, एक अनंत योग को एक श्रृंखला कहा जाता है,
इसलिए भले ही सीमित रूप से कई पदों वाले इन सन्निकटनों में से एक को टेलर बहुपद कहा जाता है,
सभी अनंत कई पदों को जोड़ने पर जो प्राप्त होता है उसे टेलर श्रृंखला कहा जाता है।
आपको अनंत श्रृंखला के विचार से वास्तव में सावधान रहना होगा,
क्योंकि वास्तव में अनंत चीजों को जोड़ने का कोई मतलब नहीं है,
आप केवल कैलकुलेटर पर प्लस बटन को कई बार दबा सकते हैं।
लेकिन यदि आपके पास एक श्रृंखला है जहां अधिक से अधिक शब्दों को जोड़ने पर,
जो प्रत्येक चरण में समझ में आता है, तो आप तेजी से कुछ विशिष्ट मूल्य के करीब
पहुंच जाते हैं, तो आप कहते हैं कि श्रृंखला उस मूल्य पर परिवर्तित हो जाती है।
या यदि आप इस प्रकार की श्रृंखला अभिसरण को शामिल करने के लिए समानता
की परिभाषा का विस्तार करने में सहज हैं, तो आप कहेंगे कि संपूर्ण श्रृंखला,
यह अनंत योग, उस मूल्य के बराबर है जिस पर यह अभिसरण हो रहा है।
उदाहरण के लिए, ई से एक्स के लिए टेलर बहुपद को देखें,
और कुछ इनपुट प्लग इन करें, जैसे एक्स 1 के बराबर है।
जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक बहुपद पद जोड़ते हैं, कुल योग मान e के करीब आता जाता है,
इसलिए आप कहते हैं कि यह अनंत श्रृंखला संख्या e में परिवर्तित हो जाती है,
या वही बात कह रहे हैं, कि यह संख्या e के बराबर है।
वास्तव में, यह पता चलता है कि यदि आप x के किसी अन्य मान को प्लग इन करते हैं,
जैसे कि x 2 के बराबर है, और इस मान पर उच्च और उच्च क्रम वाले टेलर बहुपदों
के मान को देखते हैं, तो वे e से x की ओर अभिसरित हो जाएंगे, जो कि है ई चुकता.
यह किसी भी इनपुट के लिए सत्य है, चाहे वह 0 से कितनी भी दूर क्यों न हो,
भले ही ये टेलर बहुपद केवल इनपुट 0 पर एकत्रित व्युत्पन्न जानकारी से निर्मित होते हैं।
इस तरह के मामले में, हम कहते हैं कि ई से एक्स सभी इनपुट एक्स
पर अपनी टेलर श्रृंखला के बराबर है, जो कि एक जादुई चीज़ है।
हालाँकि यह कुछ अन्य महत्वपूर्ण कार्यों, जैसे साइन और कोसाइन, के लिए भी सच है,
कभी-कभी ये श्रृंखलाएँ केवल उस इनपुट के आसपास एक निश्चित सीमा के भीतर
एकत्रित होती हैं जिसकी व्युत्पन्न जानकारी आप उपयोग कर रहे हैं।
यदि आपने इनपुट x बराबर 1 के आसपास x के प्राकृतिक लॉग के लिए टेलर श्रृंखला पर काम किया है,
जो कि x बराबर 1 पर x के प्राकृतिक लॉग के उच्च क्रम डेरिवेटिव का
मूल्यांकन करके बनाया गया है, तो यह इस तरह दिखेगा।
जब आप 0 और 2 के बीच एक इनपुट प्लग इन करते हैं,
तो इस श्रृंखला के अधिक से अधिक शब्द जोड़ने से आप वास्तव में उस इनपुट के
प्राकृतिक लॉग के और करीब पहुंच जाएंगे।
लेकिन उस सीमा के बाहर, थोड़ा सा भी, श्रृंखला कुछ भी हासिल करने में विफल रहती है।
जैसे-जैसे आप अधिक से अधिक शर्तें जोड़ते हैं, योग बेतहाशा आगे-पीछे बढ़ता जाता है।
जैसा कि आप उम्मीद कर सकते हैं, यह उस मान के प्राकृतिक लॉग तक नहीं पहुंचता है,
भले ही x का प्राकृतिक लॉग 2 से ऊपर के इनपुट के लिए पूरी तरह से परिभाषित हो।
कुछ अर्थों में, x के बराबर 1 पर x के ln की व्युत्पन्न
जानकारी इतनी दूर तक प्रसारित नहीं होती है।
इस तरह के मामले में, जहां श्रृंखला में अधिक पद जोड़ने से कुछ हासिल नहीं होता है,
आप कहते हैं कि श्रृंखला अलग हो जाती है।
और जिस इनपुट के निकट आप अनुमान लगा रहे हैं और उन बिंदुओं के
बीच की अधिकतम दूरी जहां इन बहुपदों के आउटपुट वास्तव में अभिसरित होते हैं,
टेलर श्रृंखला के लिए अभिसरण की त्रिज्या कहलाती है।
टेलर श्रृंखला के बारे में अभी भी बहुत कुछ जानना बाकी है।
कई उपयोग के मामले हैं, इन सन्निकटनों की त्रुटि पर सीमाएं लगाने की रणनीति,
यह समझने के लिए परीक्षण कि श्रृंखला कब अभिसरित होती है और कब अभिसरण नहीं होती है,
और उस मामले के लिए, समग्र रूप से कैलकुलस के बारे में जानने के लिए और भी
बहुत कुछ है और अनगिनत विषयों को नहीं छुआ गया है इस श्रृंखला द्वारा.
इन वीडियो का लक्ष्य आपको मौलिक अंतर्ज्ञान प्रदान करना है जो आपको
स्वयं अधिक सीखने में आत्मविश्वास और कुशल महसूस कराता है,
और संभवतः अपने लिए अधिक विषय को फिर से खोजने में भी सक्षम बनाता है।
टेलर श्रृंखला के मामले में, जब आप वहां मौजूद चीज़ों के बारे में अधिक खोज
करते हैं तो ध्यान में रखने वाली मूलभूत अंतर्ज्ञान यह है कि वे एक बिंदु पर
व्युत्पन्न जानकारी को उस बिंदु के आसपास अनुमानित जानकारी में अनुवाद करते हैं।
इस श्रृंखला का समर्थन करने वाले सभी लोगों को एक बार फिर धन्यवाद।
इस तरह की अगली श्रृंखला संभाव्यता पर होगी, और यदि आप वीडियो
बनाते समय शीघ्र पहुंच चाहते हैं, तो आप जानते हैं कि कहां जाना है।