Comme vous pouvez probablement le constater maintenant,
l'essentiel de cette série porte sur la compréhension des opérations
matricielles et vectorielles à travers le prisme plus visuel des
transformations linéaires.
Cette vidéo ne fait pas exception, décrivant les concepts de matrices inverses,
d'espace de colonnes, de rang et d'espace nul à travers cette optique.
Attention cependant, je ne vais pas parler des méthodes permettant de
calculer réellement ces choses, et certains diraient que c'est assez important.
Il existe de nombreuses très bonnes ressources pour apprendre ces méthodes en dehors
de cette série, les mots-clés élimination gaussienne et forme d'échelon de ligne.
Je pense que l’essentiel de la valeur que je dois
ajouter ici réside dans la moitié de l’intuition.
De plus, dans la pratique, nous obtenons généralement
un logiciel pour calculer ces éléments à notre place.
Tout d’abord, quelques mots sur l’utilité de l’algèbre linéaire.
À présent, vous avez déjà une idée de la façon dont il est utilisé pour décrire la
manipulation de l’espace, ce qui est utile pour des choses comme l’infographie et la
robotique.
Mais l’une des principales raisons pour lesquelles l’algèbre linéaire est
plus largement applicable et nécessaire à presque toutes les disciplines
techniques est qu’elle nous permet de résoudre certains systèmes d’équations.
Quand je parle de système d'équations, je veux dire que vous avez une liste de variables,
de choses que vous ne connaissez pas, et une liste d'équations les reliant.
Dans de nombreuses situations, ces équations peuvent devenir très compliquées.
Mais si vous avez de la chance, ils pourraient prendre une forme particulière.
Dans chaque équation, la seule chose qui arrive à chaque variable est qu'elle
est mise à l'échelle par une constante, et la seule chose qui arrive à chacune
de ces variables mises à l'échelle est qu'elles sont ajoutées les unes aux autres.
Donc pas d'exposants ou de fonctions fantaisistes ou de
multiplication de deux variables ensemble, des choses comme ça.
La manière typique d’organiser ce type de système spécial d’équations consiste
à placer toutes les variables à gauche et les constantes persistantes à droite.
Il est également intéressant d'aligner verticalement les variables communes et,
pour ce faire, vous devrez peut-être ajouter des coefficients nuls chaque
fois que la variable n'apparaît pas dans l'une des équations.
C'est ce qu'on appelle un système linéaire d'équations.
Vous remarquerez peut-être que cela ressemble
beaucoup à une multiplication matrice-vecteur.
En fait, vous pouvez regrouper toutes les équations dans une seule
équation vectorielle dans laquelle vous avez la matrice contenant tous
les coefficients constants et un vecteur contenant toutes les variables,
et leur produit matrice-vecteur est égal à un vecteur constant différent.
Nommons cette matrice constante A, désignons le vecteur contenant les
variables avec un X en gras et appelons le vecteur constant du côté droit V.
C’est plus qu’une simple astuce de notation pour
écrire notre système d’équations sur une seule ligne.
Cela met en lumière une interprétation géométrique plutôt sympa du problème.
La matrice A correspond à une transformation linéaire,
donc résoudre Ax est égal à V signifie que nous recherchons un vecteur X qui,
après avoir appliqué la transformation, atterrit sur V.
Pensez un instant à ce qui se passe ici.
Vous pouvez garder en tête cette idée très compliquée de plusieurs
variables qui s'entremêlent simplement en pensant à écraser et à transformer
l'espace et en essayant de déterminer quel vecteur atterrit sur un autre.
Cool, non ?
Pour commencer simple, disons que vous avez un
système avec deux équations et deux inconnues.
Cela signifie que la matrice A est une matrice 2x2 et
que V et X sont chacun des vecteurs bidimensionnels.
Maintenant, la façon dont nous réfléchissons aux solutions de cette équation
dépend du fait que la transformation associée à A écrase tout l'espace
dans une dimension inférieure, comme une ligne ou un point,
ou si elle laisse tout s'étendre sur les deux dimensions complètes là où il a commencé.
Dans le langage de la dernière vidéo, nous subdivisons les cas
où A a un déterminant nul et le cas où A a un déterminant non nul.
Commençons par le cas le plus probable, où le déterminant est non nul,
ce qui signifie que l'espace n'est pas écrasé dans une région de zone nulle.
Dans ce cas, il y aura toujours un et un seul vecteur qui atterrira sur V,
et vous pourrez le retrouver en jouant la transformation à l'envers.
En suivant où va V lorsque nous rembobinons la bande comme ceci,
vous trouverez le vecteur x tel que A fois x est égal à V.
Lorsque vous jouez la transformation à l'envers,
elle correspond en fait à une transformation linéaire distincte,
communément appelée l'inverse de A, notée A au négatif.
Par exemple, si A était une rotation de 90 degrés dans le sens
inverse des aiguilles d’une montre, alors l’inverse de A serait
une rotation de 90 degrés dans le sens des aiguilles d’une montre.
Si A était un cisaillement vers la droite qui pousse j-hat d’une unité vers la droite,
l’inverse de A serait un cisaillement vers la gauche qui pousse
j-hat d’une unité vers la gauche.
En général, A inverse est l'unique transformation avec la
propriété que si vous appliquez d'abord A, puis suivez-la avec
la transformation A inverse, vous revenez là où vous avez commencé.
L'application d'une transformation après l'autre est capturée algébriquement avec la
multiplication matricielle, donc la propriété principale de cette transformation A
inverse est que A inverse fois A est égal à la matrice qui correspond à ne rien faire.
La transformation qui ne fait rien s’appelle la transformation identitaire.
Il laisse i-hat et j-hat chacun là où ils sont,
immobiles, donc ses colonnes sont 1,0 et 0,1.
Une fois que vous avez trouvé cet inverse, ce que vous feriez en pratique avec un
ordinateur, vous pouvez résoudre votre équation en multipliant cette matrice inverse
par v.
Et encore une fois, ce que cela signifie géométriquement,
c'est que vous jouez la transformation à l'envers et en suivant v.
Ce cas déterminant non nul, qui pour un choix aléatoire de matrice est de
loin le plus probable, correspond à l'idée que si vous avez deux inconnues
et deux équations, il est presque certain qu'il existe une seule solution unique.
Cette idée a également du sens dans les dimensions supérieures,
lorsque le nombre d’équations est égal au nombre d’inconnues.
Encore une fois, le système d'équations peut être traduit en
interprétation géométrique où vous avez une transformation A et un vecteur v,
et vous recherchez le vecteur x qui atterrit sur v.
Tant que la transformation A n'écrase pas tout l'espace dans une dimension inférieure,
ce qui signifie que son déterminant est non nul,
il y aura une transformation inverse A inverse,
avec la propriété que si vous faites d'abord A, alors vous faites A inverse.
, c'est la même chose que ne rien faire.
Et pour résoudre votre équation, il vous suffit de multiplier
cette matrice de transformation inverse par le vecteur v.
Mais lorsque le déterminant est nul et que la transformation associée au système
d’équations réduit l’espace à une dimension plus petite, il n’y a pas d’inverse.
Vous ne pouvez pas défaire une ligne pour la transformer en avion.
Au moins, ce n'est pas quelque chose qu'une fonction peut faire.
Cela nécessiterait de transformer chaque vecteur
individuel en une ligne entière remplie de vecteurs.
Mais les fonctions ne peuvent prendre qu’une seule entrée vers une seule sortie.
De même, pour trois équations et trois inconnues,
il n'y aura pas d'inverse si la transformation correspondante
écrase l'espace 3D sur le plan, ou même si elle l'écrase sur une droite ou un point.
Tout cela correspond à un déterminant de zéro,
puisque toute région est écrasée en quelque chose de volume nul.
Il est toujours possible qu'une solution existe même s'il n'y a pas d'inverse.
C'est juste que lorsque votre transformation écrase l'espace sur, disons, une ligne,
vous devez avoir la chance que le vecteur v vive quelque part sur cette ligne.
Vous remarquerez peut-être que certains de ces cas à
déterminant zéro semblent beaucoup plus restrictifs que d’autres.
Étant donné une matrice 3x3, par exemple, il semble beaucoup plus difficile
pour une solution d'exister lorsqu'elle écrase l'espace sur une ligne que
lorsqu'elle écrase les choses sur un plan, même si les deux sont déterminants nuls.
Nous avons un langage un peu plus précis que de simplement dire un déterminant zéro.
Lorsque le résultat d’une transformation est une ligne,
c’est-à-dire qu’elle est unidimensionnelle, on dit que la transformation a un rang un.
Si tous les vecteurs atterrissent sur un plan bidimensionnel,
on dit que la transformation a un rang de deux.
Ainsi, le mot rang désigne le nombre de dimensions dans le résultat d’une transformation.
Par exemple, dans le cas de matrices 2x2, le rang deux est le meilleur possible.
Cela signifie que les vecteurs de base continuent de couvrir les
deux dimensions de l’espace et que le déterminant n’est pas nul.
Mais pour les matrices 3x3, le rang deux signifie que nous nous sommes effondrés,
mais pas autant qu'ils l'auraient été dans une situation de rang un.
Si une transformation 3D a un déterminant non nul et que
sa sortie remplit tout l’espace 3D, elle a un rang de trois.
Cet ensemble de toutes les sorties possibles pour votre matrice,
qu'il s'agisse d'une ligne, d'un plan, d'un espace 3D, peu importe,
est appelé l'espace colonne de votre matrice.
Vous pouvez probablement deviner d'où vient ce nom.
Les colonnes de votre matrice vous indiquent où atterrissent les vecteurs de base,
et l'étendue de ces vecteurs de base transformés vous donne toutes les sorties possibles.
En d’autres termes, l’espace des colonnes est l’étendue des colonnes de votre matrice.
Une définition plus précise du rang serait donc qu'il
s'agit du nombre de dimensions dans l'espace des colonnes.
Lorsque ce rang est aussi élevé que possible, c’est-à-dire qu’il
est égal au nombre de colonnes, nous appelons la matrice rang complet.
Notez que le vecteur zéro sera toujours inclus dans l'espace des colonnes,
car les transformations linéaires doivent maintenir l'origine fixe en place.
Pour une transformation de rang complet, le seul vecteur
qui atterrit à l’origine est le vecteur zéro lui-même.
Mais pour les matrices qui ne sont pas de rang complet,
qui s'écrasent dans une dimension plus petite,
vous pouvez avoir tout un tas de vecteurs qui atterrissent sur zéro.
Si une transformation 2D écrase l'espace sur une ligne, par exemple,
il existe une ligne distincte dans une direction différente pleine de vecteurs qui sont
écrasés sur l'origine.
Si une transformation 3D écrase l'espace sur un plan,
il existe également une ligne complète de vecteurs qui atterrissent sur l'origine.
Si une transformation 3D écrase tout l'espace sur une ligne,
alors il y a tout un plan rempli de vecteurs qui atterrissent sur l'origine.
Cet ensemble de vecteurs qui atterrit sur l'origine est appelé l'espace nul,
ou le noyau de votre matrice.
C'est l'espace de tous les vecteurs qui deviennent nuls,
dans le sens où ils atterrissent sur le vecteur zéro.
En termes de système linéaire d'équations, lorsque v se trouve être le vecteur zéro,
l'espace nul vous donne toutes les solutions possibles à l'équation.
Voilà donc un aperçu de très haut niveau de la façon de
penser géométriquement les systèmes d’équations linéaires.
Chaque système est associé à une sorte de transformation linéaire,
et lorsque cette transformation a un inverse, vous pouvez utiliser cet inverse pour
résoudre votre système.
Sinon, l’idée d’espace de colonnes nous permet de comprendre quand une solution existe,
et l’idée d’espace nul nous aide à comprendre à quoi peut ressembler
l’ensemble de toutes les solutions possibles.
Encore une fois, il y a beaucoup de choses que je n'ai pas abordées ici,
notamment comment calculer ces choses.
J'ai également dû limiter mon champ d'application aux exemples
où le nombre d'équations est égal au nombre d'inconnues.
Mais le but ici n'est pas d'essayer de tout enseigner,
c'est que vous repartiez avec une forte intuition pour les matrices inverses,
l'espace colonne et l'espace nul, et que ces intuitions rendent tout apprentissage
futur que vous faites plus fructueux.
La prochaine vidéo, à la demande générale, sera une
brève note de bas de page sur les matrices non carrées.
Ensuite, je vais vous donner mon point de vue sur les produits scalaires,
et quelque chose d'assez cool qui se produit lorsque vous les
visualisez à la lumière de transformations linéaires.