Poser la bonne question
est plus difficile que d'y répondre.
~ Georg Cantor
Comme vous avez pu le constater, le coeur de cette serie est la compréhension des matrices
et opérations vectorielles
à travers cet aspect visuelle de transformations linéaires.
Cette vidéo ne fait pas exception, décrivant le concept d'inverse de matrice,
d'image, de rang, et de noyau à travers cet aspect.
Attention cependant : je ne vais pas parler de méthodes de calcul
et certains diront que c'est assez important.
Il y a des tas de très bonnes ressources pour apprendre ces méthodes en dehors de cette série.
Mots-clés: « Élimination de Gauss-Jordan » et « Matrice Échelonnée » .
Je pense que la majeur partie de la valeur ajoutée ici est du coté de l'intuition.
De plus, dans la pratique, nous utilisons généralement des logiciels pour calculer ce genre de choses pour nous.
Tout d'abord, quelques mots sur l'utilité de l'algèbre linéaire.
Jusque maintenant, vous devriez déjà entrevoir comment elle est utilisée pour décrire la manipulation de l'espace
ce qui est utile dans des domaines comme l'infographie et la robotique,
mais une des principales raisons pour laquelle l'algèbre linéaire est importante en pratique,
et nécessaire dans n'importe quelle discipline technique,
est qu'elle permet de résoudre certains systèmes d'équations.
Quand je dis « système d'équations » , je parle d'une liste de variables, des choses inconnues
et une liste d'équations qui les relient.
Dans beaucoup de situations, ces équations peuvent être très compliqué,
mais, si vous êtes chanceux, ils peuvent prendre une forme particulière.
Dans chaque équation, la seule chose qui se arrive à chaque variable est qu'elle soit mis à l'échelle par une certaine constante
et passe la seule chose qui arrive à chacun de ces variables mises à l'échelle est qu'elles sont additionnées entre elles.
Donc, aucune puissances ou fonctions fantaisistes, ou multiplication de deux variables ensemble.
La façon classique d'organiser ce genre de système d'équations particulier
est de placer toutes les variables sur la gauche,
et de mettre toutes les constantes restantes à droite.
Il est également préférable d'aligner verticalement les mêmes variables,
quitte à rajouter des coefficients nuls lorsque la variable
ne se présente pas dans une équations.
On appelle cela un « système d'équations linéaires »
Vous remarquerez peut-être que cela ressemble beaucoup à une multiplication matrice-vecteur.
En fait, vous pouvez emballer toutes les équations ensemble dans une seule équation vectorielle,
où vous avez la matrice contenant tous
les coefficients constants, et un vecteur contenant
toutes les variables,
et le produit matrice-vecteur est égal à un certain vecteur constant.
Appelons cette matrice constante A,
notons le vecteur des variables avec un x gras,
et appelons le vecteur constant sur la droite v.
Ceci est plus qu'une simple astuce de notation réduisant le système en une ligne.
Une porte s'ouvre vers une interprétation géométrique assez cool du problème.
La matrice A correspond à une certaine transformation linéaire, ainsi résoudre Ax = v
signifie que nous recherchons un vecteur x qui, après application de la transformation, atterrit sur v
Réfléchissez un moment à ce qui se passe ici.
Vous pouvez avoir dans votre tête cette idée vraiment compliquée de multiples variables s'entremêlent ensembles
juste en immaginant des transformations de l'espace et en cherchant quel vecteur arrive sur un autre.
Cool, non ?
Pour commencer simplement, disons que vous avez un système avec deux équations à deux inconnues.
Cela signifie que la matrice A est une matrice de 2x2,
et v et x sont chacun des vecteurs 2D.
Maintenant, la façon de réfléchir aux solutions à ce équation
est différente si la transformation associée à A écrase tout l'espace dans une plus petite dimension,
comme une ligne ou un point,
ou si elle remplis les deux dimensions où elle a commencé.
Dans la vocabulaire de la dernière vidéo, nous séparons le cas où A a un déterminant nul,
et le cas où A a un déterminant non nul.
Commençons par le cas le plus courant, où le déterminant est non nul,
ce qui signifie que l'espace n'est pas réduit à région de surface nulle.
Dans ce cas, il y aura toujours un seul et un seul vecteur qui atterrit sur v,
et vous pouvez le trouver en jouant la transformation en marche arrière.
En suivant ainsi l'endroit où v se dirige
vous trouverez le vecteur x tel que A fois x est égal à v.
Lorsque vous jouez à la transformation en sens inverse, cela correspond en fait à une autre transformation linéaire,
communément appelée « l'inverse de A »
notée A à la puissance -1.
Par exemple, si A est une rotation anti-horaire de 90 degrés
alors l'inverse de A serait une rotation dans le sens horaire de 90 degrés.
Si A était un cisaillement qui pousse j d'une unité vers la droite,
l'inverse d'un serait un cisaillement qui pousse j une unité vers la gauche.
D'une manière générale, A est l'unique transformation qui a la propriété que si vous appliquez d'abord A
puis continuez avec la transformation inverse de A,
vous finissez où vous avez commencés.
L'application d'une transformation après l'autre est représenté algébriquement avec la multiplication de matrices,
ainsi la propriété de base de l'inverse de A est que l'inverses de A fois A
est égale à la matrice qui ne fait aucune transformation.
La transformation qui ne fait rien est appelé la « transformation identité »
Elle laisse i et j où ils sont, inchangés,
et donc ses colonnes sont un, zéro, et zéro, un.
Une fois que vous avez trouvez cette inverse, ce que, dans la pratique, vous faites avec un ordinateur,
vous pouvez résoudre votre équation en multipliant cette matrice inverse avec v.
Encore une fois, la vision géométrique consiste à jouer la transformation inverse, et suivre v.
Ce cas où le déterminant est non nul, qui est de loins le cas le plus courant pour une matrice
prise aléatoirement,
correspond à l'idée que, si vous avez
deux inconnues et deux équations,
il est presque certain qu'il existe une solution unique.
Cette idée est également valable dans des dimensions plus élevées,
lorsque le nombre d'équations est égal au nombre d'inconnues.
Encore une fois, le système d'équations peut être traduit en interprétation géométrique
où vous avez une certaine transformation A,
et un vecteur v,
et vous cherchez le vecteur x qui atterit sur v.
Tant que la transformation A n'écrase pas l'espace dans une dimension inférieure,
c'est à dire, son déterminant est non nul,
il y aura une transformation inverse, A
puissance -1,
qui a comme propriété que si vous appliquez d'abord A,
puis l'inverse de A,
c'est la même chose que de ne rien faire.
Et pour résoudre votre équation, il vous suffit pour multiplier cette matrice de transformation inverse
avec le vecteur v.
Mais lorsque le déterminant est égal à zéro, et la transformation associée à ce système d'équations
écrase l'espace dans une dimension plus petite, il n'y a pas d'inverse.
Vous ne pouvez pas dé-écraser une ligne pour la transformer en un plan.
Du moins, ce n'est pas quelque chose qu'une fonction peut faire.
Il faudrait pour cela transformer chaque vecteur individuel
en une ligne entière de vecteurs.
Mais les fonctions ne peuvent que transformer une unique entrée à une unique sortie.
De même, pour trois équations à trois inconnues,
il n'y aura pas d'inverse si la transformation correspondante
écrase l'espace 3D sur le plan,
ou encore si elle l'écrase sur une ligne, ou un point.
Ces cas correspondent tous à un déterminant de zéro,
étant donné que toute la région est écrasée en quelque chose de volume zéro.
Il est encore possible qu'une solution existe même quand il n'y a pas d'inverse,
c'est juste que lorsque votre transformation écrase l'espace sur, par exemple, une ligne,
vous devez être suffisament chanceux pour que le vecteur v soit quelque part sur cette ligne.
Vous remarquerez peut-être que certains cas de déterminant nul semblent beaucoup plus restrictif que d'autres.
Etant donné une matrice 3x3, par exemple, il semble beaucoup plus difficile qu'une solution existe
lorsque l'espace est écrasé sur une ligne plutot que quand il est écrasé sur un plan,
même si dans les deux cas le déterminant est nul.
Il y a un terme qui est un peu plus précis que de simplement dire « déterminant nul ».
Lorsque la sortie d'une transformation est une ligne, c'est à dire qu'elle est unidimensionnelle,
on dit que la transformation a un « rang » de 1.
Si tous les vecteurs atterrissent sur un plan à deux dimensions,
on dit que la transformation a un « rang » de 2.
Ainsi, le mot « rang » désigne le nombre de dimensions à la sortie d'une transformation.
Par exemple, dans le cas des matrices 2x2, rang 2 est le plus grand que l'on peut avoir.
Il signifie que les vecteurs de base continuent d'engendrer les deux dimensions de l'espace, et le
déterminant est non nul.
Mais pour les matrices 3x3, rang 2 signifie que l'espace s'est écrasé,
mais pas autant qu'ils l'aurait été dans une situation de rang 1.
Si une transformation 3D a un déterminant non nul, et sa sortie remplit tout l'espace 3D,
il a un rang de 3.
Cet ensemble de toutes les sorties possibles pour la matrice,
que ce soit une ligne, un plan, un espace 3D, ou quoi que soit,
est appelé « l'image » de la matrice, ou « l'espace des colonnes » (anglicisme non utilisé en pratique)
Vous pouvez peut-être deviner d'où ce nom vient.
Les colonnes de votre matrice
vous donnent l'endroit où la base des vecteurs atterit,
et cette base transformée engendre l'ensemble des sorties possibles.
En d'autres termes, l'espace de colonne est l'espace engendré par les colonnes de votre matrice,
où va « s'imprimer » les résultats de la transformation, d'où le terme « image ».
Ainsi, une définition plus précise du rang serait
le nombre de dimensions de l'image.
Lorsque ce rang est à son maximum,
c'est à dire qu'il est égal au nombre de colonnes, on qualifie la matrice de « plein rang »
Notez que le vecteur nul sera toujours
inclus dans l'image,
étant donné que les transformations linéaires doivent maintenir l'origine fixé à sa place.
Pour une transformation de plein rang, le seul vecteur qui atterit à l'origine est le vecteur nul lui-même
mais avec les matrices qui ne sont pas de plein rang, qui s'écrasent dans une dimension plus petite,
vous pouvez avoir tout un tas de vecteurs atterissant sur zéro.
Si une transformation 2D écrase l'espace sur une ligne, par exemple,
il y a une autre ligne dans une direction différente
dont tous les vecteurs se retrouvent sur l'origine.
Si une transformation 3D écrase l'espace sur un plan,
il y a aussi une ligne complète de vecteurs atterissant sur l'origine.
Si une transformation 3D écrase tout l'espace sur une ligne,
il y a alors tout un plan de vecteurs
atterissant sur l'origine.
Cet ensemble de vecteurs qui arrive sur l'origine est appelée le « noyau » ou le « kernel » de la matrice.
Il est l'ensemble de tous les vecteurs qui deviennent nuls,
dans le sens où ils atterrissent sur le vecteur zéro.
Du point de vue du système d'équations linéaires, lorsque v se trouve être le vecteur nul,
le noyau vous donne tous
les solutions possibles à l'équation.
C'est une vue d'ensemble de très haut niveau
sur la façon de penser des systèmes d'équations linéaires géométriquement.
Chaque système est en quelque sorte associé à une transformation linéaire
et lorsque celle-ci a un inverse,
vous pouvez utiliser cette inverse pour résoudre votre système.
Dans le cas contraire, la notion d'image permet de savoir quand une solution existe,
et la notion de noyau nous aide à comprendre à quoi ressemble
l'espace de l'ensemble des solutions.
Encore une fois, il y a beaucoup de choses dont je n'ai pas parlé ici,
notamment comment calculer ces choses.
J'ai aussi du limiter les exemples où le nombre d'équations
est égal au nombre d'inconnues.
Mais le but ici n'est pas d'essayer de tout enseigner,
il est que vous ressortiez avec
une bonne intuition sur les matrices inverses, images et noyaux
et que ces intuitions rendent les explications futures que vous aurez plus fécondes.
La prochaine vidéo, sur demande populaire, sera un brève note sur les matrices non carrées.
Ensuite, après ca, je vais vous donner mon interprétation sur les produits scalaires,
et quelque chose d'assez cool que l'on observe lorsqu'on les regarde
sous la lumière des transformations linéaires.
À plus tard !