Sie haben wahrscheinlich schon von der Heisenbergschen Unschärferelation aus
der Quantenmechanik gehört: Je mehr Sie über die Position eines Teilchens wissen,
desto weniger sicher können Sie über seinen Impuls sein und umgekehrt.
Michael möchte, dass Sie nach diesem Video das Gefühl haben,
dass dies völlig vernünftig ist.
Es wird einige Zeit dauern, aber ich denke, Sie werden mir zustimmen,
dass es sich lohnt, tiefer zu graben.
Sie sehen, das Unschärfeprinzip ist tatsächlich ein konkretes
Beispiel für einen viel allgemeineren Kompromiss,
der in vielen alltäglichen, völlig quantenfremden Situationen mit Wellen auftritt.
Der Plan hier besteht darin, zu sehen, was dies im Zusammenhang mit Schallwellen
bedeutet, die sich vernünftig anfühlen sollten, und dann beim Doppler-Radar,
das sich wiederum vernünftig anfühlen und etwas näher am Quantenfall liegen sollte,
und dann für Teilchen, was, wenn Sie Wer bereit ist,
eine oder zwei Prämissen der Quantenmechanik zu akzeptieren,
fühlt sich hoffentlich genauso vernünftig an wie die ersten beiden.
Die Kernidee hier hat mit dem Zusammenspiel von Frequenz und Dauer zu tun,
und ich wette, Sie haben bereits eine intuitive Vorstellung von diesem Prinzip,
bevor wir uns überhaupt mit der Mathematik oder dem Quantum befassen.
Wenn Sie an einer roten Ampel hinter einem Auto anhalten und Ihre Blinker einige Sekunden
lang gleichzeitig blinken, denken Sie vielleicht, dass sie die gleiche Frequenz haben,
aber an diesem Punkt könnten sie, soweit Sie wissen,
ausfallen Mit der Zeit synchronisieren sich die Frequenzen, was zeigt,
dass sie tatsächlich unterschiedliche Frequenzen hatten.
Eine Beobachtung über einen kurzen Zeitraum hat Ihnen
also wenig Vertrauen in ihre Häufigkeiten gegeben.
Wenn Sie es jedoch eine ganze Minute lang auf diese rote Ampel
stellen würden und die Signale weiterhin synchron klicken würden,
wären Sie viel sicherer, dass die Frequenzen tatsächlich gleich sind.
Um Gewissheit über die Frequenzinformationen zu erhalten,
war eine über die Zeit verteilte Beobachtung erforderlich.
Und dieser Kompromiss zwischen der Kürze Ihrer Beobachtung und der Sicherheit,
die Sie hinsichtlich der Häufigkeit haben können,
ist ein Beispiel für das allgemeine Unsicherheitsprinzip.
Stellen Sie sich in ähnlicher Weise eine Musiknote vor.
Je kürzer die Dauer ist, desto unsicherer können Sie die genaue Häufigkeit bestimmen.
Im Extremfall könnte ich Sie fragen, wie hoch die Tonhöhe
eines Klatschens oder einer Stoßwelle ist, und selbst jemand
mit perfekter Tonhöhe wäre nicht in der Lage, darauf zu antworten.
Und auf der anderen Seite erfordert eine genauere Frequenz ein Signal mit längerer Dauer.
Oder anstatt von Eindeutigkeit oder Gewissheit zu sprechen,
wäre es hier etwas genauer zu sagen, dass das kurze Signal stark mit
einem breiteren Frequenzbereich korreliert und dass das Signal,
das nur stark mit einem schmalen Frequenzbereich korreliert, länger anhalten muss Zeit.
Das ist die Art von Ausdruck, die etwas klarer wird,
wenn wir die eigentliche Mathematik einbeziehen.
Wenden wir uns nun der Fourier-Transformation zu,
die das relevante Konstrukt für die Analyse von Frequenzen ist.
Das letzte Video, das ich veröffentlicht habe,
war eine visuelle Vorstellung dieser Transformation, und ja, es wäre hilfreich,
wenn Sie es gesehen hätten, aber ich werde hier eine kurze Zusammenfassung geben,
um uns daran zu erinnern, wie es gelaufen ist.
Nehmen wir an, Sie haben ein Signal und es spielt
im Verlauf von 2 Sekunden 5 Schläge pro Sekunde ab.
Die Fourier-Transformation bietet die Möglichkeit,
jedes Signal nicht anhand der Intensität zu jedem Zeitpunkt,
sondern anhand der Stärke verschiedener darin enthaltener Frequenzen zu betrachten.
Die Hauptidee bestand darin, dieses Signal zu nehmen und es um einen Kreis zu wickeln,
wie man sich einen rotierenden Vektor vorstellt,
dessen Länge durch die Höhe des Diagramms zu jedem Zeitpunkt bestimmt wird.
Im Moment dreht sich dieser kleine Vektor bei 0.3 Zyklen pro Sekunde,
das ist die Frequenz, mit der wir den Graphen um den Kreis drehen.
Und bei den meisten Frequenzen wird das Signal einfach über den Kreis gemittelt.
Das war der lustige Teil des letzten Videos, finden Sie nicht?
Ich sehe nur die verschiedenen Muster, die entstehen,
wenn man einen reinen Kosinus um einen Kreis wie diesen windet.
Aber der entscheidende Punkt ist, was passiert,
wenn diese Wicklungsfrequenz mit der Signalfrequenz übereinstimmt,
in diesem Fall 5 Zyklen pro Sekunde.
Während sich unser kleiner Vektor dreht und zeichnet,
richten sich alle Spitzen auf einer Seite und alle Täler auf der anderen Seite aus,
sodass das gesamte Gewicht des Diagramms sozusagen etwas außermittig ist.
Die Idee hinter der Fourier-Transformation besteht darin, dass,
wenn man dem Massenschwerpunkt des aufgewickelten Diagramms mit der Frequenz f folgt,
die Position dieses Massenschwerpunkts die Stärke dieser Frequenz im Originalsignal
kodiert.
Der Abstand zwischen diesem Massenschwerpunkt und
dem Ursprung erfasst die Stärke dieser Frequenz.
Und darüber habe ich im Hauptvideo nicht wirklich gesprochen,
aber der Winkel dieses Massenschwerpunkts gegenüber der Horizontalen entspricht der
Phase der gegebenen Frequenz.
Man kann sich diesen gesamten Wickelmechanismus so vorstellen,
dass man damit messen kann, wie gut Ihr Signal mit einer bestimmten reinen
Frequenz korreliert.
Denken Sie also daran: Wenn wir von der Fourier-Transformation sprechen,
beziehen wir uns auf diese neue Funktion, deren Eingabe die Wicklungsfrequenz
und deren Ausgabe der Massenschwerpunkt ist, der als komplexe Zahl betrachtet wird.
Oder technisch gesehen ist es ein bestimmtes Vielfaches dieses Massenschwerpunkts,
aber wie auch immer, die Gesamtform bleibt dieselbe.
Und der Graph, den ich zeichne, wird einfach die x-Koordinate
dieses Massenschwerpunkts sein, der Realteil seiner Ausgabe.
Wenn Sie möchten, könnten Sie auch den Abstand zwischen dem Massenschwerpunkt
und dem Ursprung grafisch darstellen. Dadurch lässt sich vielleicht besser erkennen,
wie stark jede mögliche Frequenz mit einem Signal korreliert.
Der Nachteil ist, dass Sie einige der schönen Linearitätseigenschaften verlieren,
über die ich im letzten Video gesprochen habe.
Der Punkt ist jedenfalls, dass diese Spitze über der Wicklungsfrequenz
von 5 die Art und Weise ist, wie uns die Fourier-Transformation sagt,
dass die dominante Frequenz des Signals 5 Schläge pro Sekunde beträgt.
Und was ebenso wichtig ist: Die Tatsache, dass es sich um die 5 ein wenig verteilt,
ist ein Hinweis darauf, dass auch reine Sinuswellen in der Nähe von 5
Schlägen pro Sekunde ziemlich gut mit dem Signal korrelieren.
Und diese letzte Idee ist der Schlüssel zum Unsicherheitsprinzip.
Ich möchte, dass Sie darüber nachdenken, wie sich dieser Spread ändert,
wenn das Signal im Laufe der Zeit länger oder kürzer anhält.
Sie haben dies bereits auf einer intuitiven Ebene gesehen.
Im Moment veranschaulichen wir es nur in der Sprache der Fourier-Transformationen.
Wenn das Signal über einen längeren Zeitraum anhält und die
Wicklungsfrequenz auch nur geringfügig von 5 abweicht,
bleibt das Signal lange genug bestehen, um sich um den Kreis zu drehen und auszugleichen.
Wenn man sich also das Fourier-Diagramm hier drüben ansieht,
entspricht das einem extrem starken Abfall der Größe der Transformation,
wenn sich Ihre Frequenz von diesen 5 Schlägen pro Sekunde entfernt.
Wenn Ihr Signal andererseits auf einen kurzen Zeitraum lokalisiert
war und Sie die Frequenz von 5 Schlägen pro Sekunde weg anpassen,
hat das Signal nicht wirklich viel Zeit, sich im Kreis auszugleichen.
Sie müssen die Wicklungsfrequenz so ändern, dass sie sich deutlich von 5 unterscheidet,
bevor sich das Signal wieder ausgleicht.
Drüben im Frequenzdiagramm entspricht dies einem
viel breiteren Peak um die 5 Schläge pro Sekunde.
Und das ist das Unschärfeprinzip, nur etwas mathematischer ausgedrückt.
Ein zeitlich konzentriertes Signal muss eine gespreizte Fourier-Transformation aufweisen,
das heißt, es korreliert mit einem breiten Frequenzbereich,
und ein Signal mit einer konzentrierten Fourier-Transformation muss zeitlich
gespreizt sein.
Und ein weiterer Ort, an dem dies ganz konkret zur Sprache kommt, ist das Doppler-Radar.
Beim Radar besteht die Idee darin, dass Sie einen Funkwellenimpuls aussenden,
der möglicherweise von Objekten reflektiert wird. Aus der Zeit,
die dieses Echosignal benötigt, um zu Ihnen zurückzukehren, können Sie ableiten,
wie weit diese Objekte entfernt sind.
Und Sie können tatsächlich noch einen Schritt weiter gehen und mithilfe des
Doppler-Effekts Rückschlüsse auf die Geschwindigkeiten dieser Objekte ziehen.
Denken Sie darüber nach, einen Impuls mit einer bestimmten Frequenz auszusenden.
Wenn dies von einem Objekt reflektiert wird, das sich auf Sie zubewegt,
werden die Schwebungen dieser Welle irgendwie zusammengedrückt,
sodass das Echo, das Sie zurückhören, eine etwas höhere Frequenz hat.
Fourier-Transformationen bieten eine gute Möglichkeit, dies zu betrachten.
Die Fourier-Transformation Ihres ursprünglichen Signals verrät Ihnen die
darin enthaltenen Frequenzen. Der Einfachheit halber stellen wir uns das so vor,
dass es von einer einzelnen reinen Frequenz dominiert wird.
Wenn es sich jedoch um einen kurzen Impuls handelt, bedeutet dies,
wie Sie wissen, dass dies bei unserer Fourier-Transformation der Fall sein
muss etwas ausbreiten.
Und jetzt denken Sie an die Doppler-Verschiebung beim Echo.
Durch die Rückkehr zu einer höheren Frequenz bedeutet dies,
dass die Fourier-Transformation nur wie ein ähnlicher,
etwas nach oben verschobener Plot aussieht.
Wenn Sie sich außerdem die Größe dieser Verschiebung ansehen,
können Sie ableiten, wie schnell sich das Objekt bewegt hat.
Übrigens gibt es einen wichtigen technischen Punkt, den ich hier beschönigen möchte,
und ich habe ihn in der Videobeschreibung etwas ausführlicher dargelegt.
Was folgt, soll eine destillierte, wenn auch etwas zu stark
vereinfachte Beschreibung des Fourier-Kompromisses in diesem Aufbau sein.
Die hervorstechende Tatsache ist, dass Zeit und Frequenz dieses Echosignals jeweils
der Position und Geschwindigkeit des gemessenen Objekts entsprechen,
was dieses Beispiel viel näher an die quantenmechanische Heisenbergsche Unschärferelation
anpasst.
Sehen Sie, ein Radarbetreiber steht tatsächlich vor einem Dilemma:
Je sicherer man sich über die Positionen von Dingen sein kann,
desto weniger sicher ist man über deren Geschwindigkeiten.
Stellen Sie sich vor, Sie senden einen Impuls aus, der über einen langen Zeitraum anhält.
Das bedeutet dann, dass sich das Echo eines Objekts auch über die Zeit verteilt.
Und für sich genommen scheint das kein Problem zu sein.
In der Praxis gibt es alle möglichen unterschiedlichen Objekte im Feld,
sodass diese Echos beginnen, sich gegenseitig zu überlappen.
Kombiniert man das mit anderem Rauschen und Unvollkommenheiten,
kann dies dazu führen, dass die Standorte mehrerer Objekte äußerst unklar sind.
Um genauer zu verstehen, wie weit all diese Dinge entfernt sind,
müsste man stattdessen einen sehr schnellen kleinen Puls haben,
der auf eine kurze Zeitspanne beschränkt ist.
Aber denken Sie an die Frequenzdarstellungen eines so kurzen Echos.
Wie Sie anhand des Klangbeispiels gesehen haben,
ist die Fourier-Transformation eines schnellen Impulses zwangsläufig stärker gestreut.
Für viele Objekte mit unterschiedlichen Geschwindigkeiten würde das also bedeuten,
dass die Doppler-verschobenen Echos, obwohl sie zeitlich gut getrennt sind,
eher dazu neigen, sich im Frequenzraum zu überlappen.
Da das, was Sie sehen, also die Summe all dessen ist,
kann es sehr unklar sein, wie Sie es aufschlüsseln.
Wenn Sie eine schöne, klare und scharfe Ansicht der Geschwindigkeiten wünschen,
benötigen Sie ein Echo, das nur einen sehr kleinen Frequenzraum einnimmt.
Damit sich ein Signal jedoch im Frequenzraum konzentrieren kann,
muss es sich zwangsläufig zeitlich ausbreiten.
Dies ist der Fourier-Kompromiss, man kann nicht für beide eine scharfe Abgrenzung haben.
Und das bringt uns zum Quantenfall.
Wissen Sie, wer sonst noch einige Zeit damit verbracht hat,
in die pragmatische Welt der Funkwellenübertragung einzutauchen?
Louis de Broglie, ein junger, ansonsten philosophisch
veranlagter Geschichtsstudent im Frankreich des Ersten Weltkriegs.
Und angesichts seiner Neigung, über die Natur von Wellen zu philosophieren,
war dies ein seltsam passender Beitrag, denn nach dem Krieg,
als de Broglie 1924 von den Geisteswissenschaften zur Physik wechselte,
schlug er in seiner Doktorarbeit vor, dass alle Materie wellenartige Eigenschaften habe.
Und darüber hinaus kam er zu dem Schluss, dass der Impuls jedes
sich bewegenden Teilchens proportional zur räumlichen Frequenz dieser Welle ist,
also wie oft diese Welle pro Distanzeinheit zyklisiert.
Okay, das ist die Art von Phrase, die leicht ins
eine Ohr hinein- und wieder herausfliegen kann.
Denn sobald man sagt, Materie sei eine Welle, ist es leicht,
die Hände hochzuwerfen und zu sagen, dass die Physik einfach komisch sei.
Aber denken Sie wirklich darüber nach.
Selbst wenn Sie bereit sind zuzugeben, dass sich Teilchen in gewisser Weise wie
Wellen verhalten, was auch immer das bedeutet,
warum um alles in der Welt sollte der Impuls dieser Teilchen, das,
was wir uns klassisch als Masse mal Geschwindigkeit vorstellen,
irgendetwas mit dem Räumlichen zu tun haben? Frequenz dieser Welle?
Da ich eher ein Mathematiker als ein Physiker bin,
habe ich eine Reihe von Leuten mit tieferem Hintergrund in der Physik nach
hilfreichen Intuitionen gefragt, und mir wurde klar,
dass es eine überraschende Vielfalt an Standpunkten gibt.
Was ich persönlich interessant fand, war, einfach zur Quelle zurückzukehren und zu sehen,
wie de Broglie die Dinge in seiner bahnbrechenden Arbeit zu diesem Thema formulierte.
Sehen Sie, in gewisser Hinsicht unterscheidet es sich gar nicht so sehr vom
Doppler-Effekt, bei dem relative Bewegungen Frequenzverschiebungen entsprechen.
Es hat einen etwas anderen Charakter, da wir nicht über die
Frequenz über die Zeit sprechen, sondern über die Frequenz über den Raum,
und die Spezielle Relativitätstheorie wird ins Spiel kommen.
Aber ich denke immer noch, dass es eine interessante Analogie ist.
In seiner Dissertation legt de Broglie einen, in seinen eigenen Worten,
groben Vergleich für die Art von Wellenphänomen vor, die er im Sinn hat.
Stellen Sie sich viele Gewichte vor, die an Federn hängen,
alle diese Gewichte synchron auf und ab schwingen und der Großteil der Masse auf einen
einzigen Punkt konzentriert ist.
Die Energie dieser oszillierenden Gewichte soll eine Metapher für die Energie
eines Teilchens sein, insbesondere ist E gleich der Energie im mc-Quadrat-Stil,
die in seiner Masse steckt, und de Broglie betonte, dass die Vorstellung,
die er im Sinn hatte, beinhaltet, dass das Teilchen über alles verteilt ist Raum.
Die ganze Prämisse, die er hier untersuchte, ist,
dass die Energie eines Teilchens möglicherweise mit etwas zu tun hat,
das im Laufe der Zeit oszilliert, da dies bekanntermaßen bei Photonen der Fall ist,
und diese oszillierenden Gewichte sollen eine Metapher für alles sein,
was auch immer dieses Etwas ist könnte sein.
Mit Blick auf Einsteins relativ neue Relativitätstheorie wies er darauf hin,
dass alle Gewichte phasenverschoben zu sein scheinen,
wenn man den gesamten Aufbau betrachtet und sich relativ dazu bewegt.
Das ist nicht offensichtlich und ich übertreibe
den Effekt in dieser Animation auf jeden Fall.
Es hat mit einer zentralen Tatsache der speziellen Relativitätstheorie zu tun,
dass das, was Sie als gleichzeitige Ereignisse in einem Referenzsystem betrachten,
in einem anderen Referenzsystem möglicherweise nicht gleichzeitig ist.
Auch wenn Sie also aus einer bestimmten Perspektive sehen könnten,
dass zwei dieser Gewichte gleichzeitig ihre Höhen und Tiefen erreichen,
könnten diese Ereignisse aus einer anderen Perspektive der Bewegung tatsächlich zu
unterschiedlichen Zeiten stattfinden.
Um dies umfassender nutzen zu können, sind einige Kenntnisse der
speziellen Relativitätstheorie erforderlich. Wir müssen also alle nur darauf warten,
dass Henry Reichs Serie zu diesem Thema erscheint.
Hier besteht unser einziges Ziel darin, eine Vorstellung davon zu bekommen,
warum Impuls, das, was wir uns normalerweise als Masse mal Geschwindigkeit vorstellen,
irgendetwas mit Ortsfrequenz zu tun haben sollte.
Und die grundlegende Argumentation hier ist, wenn Masse dasselbe ist wie Energie,
über E gleich mc im Quadrat, und wenn diese Energie als eine Art oszillierendes
Phänomen übertragen wurde, ähnlich wie es bei Photonen der Fall ist,
dann handelt es sich um eine Art relativistischen Doppler-Effekts bedeutet,
dass Änderungen in der Art und Weise, wie sich diese Masse bewegt,
Änderungen in der Ortsfrequenz entsprechen.
Was sagt uns also unser allgemeiner Fourier-Kompromiss in diesem Fall?
Nun, wenn ein Teilchen als kleines Wellenpaket über dem Raum beschrieben wird,
dann sagt uns die Fourier-Transformation, bei der wir uns dies als eine
Funktion über dem Raum und nicht über die Zeit vorstellen,
wie sehr verschiedene reine Frequenzen dieser oberen Welle entsprechen.
Wenn also der Impuls die Ortsfrequenz bis auf ein konstantes Vielfaches ist,
dann ist der Impuls auch eine Art Welle, nämlich ein Vielfaches
der Fourier-Transformation der ursprünglichen Welle.
Wenn diese ursprüngliche Welle also sehr stark um einen einzelnen Punkt konzentriert war,
wie wir jetzt schon mehrfach gesehen haben, bedeutet das,
dass ihre Fourier-Transformation zwangsläufig stärker gespreizt sein muss,
daher muss die Welle, die ihren Impuls beschreibt, stärker gespreizt sein und umgekehrt.
Beachten Sie, dass wir hier im Gegensatz zum Doppler-Radar-Fall,
bei dem die Mehrdeutigkeit dadurch entstand, dass Wellen verwendet wurden,
um ein Objekt mit einer bestimmten Entfernung und Geschwindigkeit zu messen, sagen,
dass das Teilchen die Welle ist.
Die Ausbreitung über den Raum und über den Impuls ist also kein Artefakt
unvollkommener Messtechniken, sondern eine grundlegende Ausbreitung dessen,
was das Teilchen ist, analog dazu, wie die Ausbreitung einer Musiknote über
die Zeit grundlegend dafür ist, was es überhaupt bedeutet, ein Musical zu sein Notiz.
Ein kleiner Kritikpunkt, den ich an gängigen Verweisen auf Quanten habe,
ist, dass sie Heisenbergs Unschärferelation oft als ein grundlegendes
Beispiel dafür behandeln, dass Dinge im Quantenbereich nicht erkennbar sind,
als ob es ein Kernstück der Unbestimmtheit des Universums wäre.
Aber in Wirklichkeit handelt es sich nur um einen Kompromiss zwischen
der Konzentration einer Welle und ihrer Frequenzdarstellung,
wenn man davon ausgeht, dass Materie eine Art Welle ist und sich daher ausbreitet.
Das ganze Zeug über Zufälligkeit und Unerkennbarkeit ist immer noch da,
aber es geht eine Ebene tiefer in die Art und Weise,
wie diese Wellen interpretiert werden.
Wenn man diese Partikel misst, beispielsweise um herauszufinden,
ob sie sich in einer bestimmten Region befinden, scheint es probabilistisch zu sein,
ob man sie dort findet oder nicht, wobei die Wahrscheinlichkeit,
sie zu finden, proportional zur Stärke der Welle in dieser Region ist.
Wenn sich also eine dieser Wellen in der Nähe eines Punktes konzentriert,
bedeutet das tatsächlich, dass wir eine höhere Wahrscheinlichkeit haben,
sie in der Nähe dieses Punktes zu finden, und dass wir uns ihrer Position sicherer sind.
Und um die Trommel noch einmal zu rühren: Da diese Konzentration eine stärker
gespreizte Fourier-Transformation impliziert, wäre die Welle,
die ihren Impuls beschreibt, auch stärker gespreizt,
sodass Sie keinen engen Bereich von Impulsen finden könnten,
der die ist Das Teilchen hat eine hohe Wahrscheinlichkeit, es zu besetzen.
Wenn man sich das deutsche Wort für dieses Prinzip anschaut, gefällt mir sehr gut,
dass es direkter als Unschärferelation übersetzt werden könnte,
was meiner Meinung nach den Fourier-Kompromiss, der hier im Spiel ist,
getreuer wiedergibt, ohne Fragen aufzudrängen,
bei denen es sich nicht um Fähigkeiten handelt.
Wenn ich an die Heisenbergsche Unschärferelation denke,
ist das Faszinierende daran nicht so sehr, dass es sich um eine Aussage über
Zufälligkeit handelt.
Ich meine ja, diese Zufälligkeit regt sehr zum Nachdenken an,
ist umstritten und einfach nur seltsam, aber für mich ist es genauso faszinierend,
dass Heisenbergs Schlussfolgerung darin liegt,
dass Position und Impuls die gleiche Beziehung haben wie Schall und Frequenz,
als ob der Impuls eines Teilchens irgendwie der Fall wäre Notenblätter,
die beschreiben, wie es sich durch den Raum bewegt.