Como probablemente ya se habrá dado cuenta, la mayor parte de esta
serie trata sobre la comprensión de las operaciones matriciales y
vectoriales a través de esa lente más visual de las transformaciones lineales.
Este video no es una excepción y describe los conceptos de matrices inversas,
espacio de columnas, rango y espacio nulo a través de esa lente.
Sin embargo, una advertencia: no voy a hablar sobre los métodos para
calcular estas cosas, y algunos dirían que eso es bastante importante.
Hay muchos recursos muy buenos para aprender esos métodos fuera de esta serie,
palabras clave, eliminación gaussiana y forma escalonada por filas.
Creo que la mayor parte del valor que realmente tengo
que agregar aquí está en la mitad de la intuición.
Además, en la práctica, normalmente conseguimos software
para calcular estas cosas por nosotros de todos modos.
Primero, algunas palabras sobre la utilidad del álgebra lineal.
A estas alturas, ya tienes una pista de cómo se utiliza para describir la manipulación
del espacio, lo cual es útil para cosas como gráficos por computadora y robótica.
Pero una de las razones principales por las que el álgebra lineal
es más aplicable y necesaria para casi cualquier disciplina
técnica es que nos permite resolver ciertos sistemas de ecuaciones.
Cuando digo sistema de ecuaciones, quiero decir que tienes una lista de variables,
cosas que no sabes y una lista de ecuaciones que las relacionan.
En muchas situaciones, esas ecuaciones pueden volverse muy complicadas.
Pero, si tienes suerte, es posible que adopten una forma especial.
Dentro de cada ecuación, lo único que le sucede a cada variable
es que se escala mediante alguna constante, y lo único que le
sucede a cada una de esas variables escaladas es que se suman entre sí.
Así que no hay exponentes ni funciones sofisticadas ni multiplicar dos variables,
cosas así.
La forma típica de organizar este tipo de sistema especial de ecuaciones es colocar
todas las variables a la izquierda y colocar las constantes restantes a la derecha.
También es bueno alinear verticalmente las variables comunes y,
para hacerlo, es posible que tengas que agregar algunos coeficientes
cero siempre que la variable no aparezca en una de las ecuaciones.
A esto se le llama sistema lineal de ecuaciones.
Quizás notes que esto se parece mucho a la multiplicación de matrices y vectores.
De hecho, puedes empaquetar todas las ecuaciones juntas en una única
ecuación vectorial donde tienes la matriz que contiene todos los
coeficientes constantes y un vector que contiene todas las variables,
y su producto matriz-vector es igual a algún vector constante diferente.
Llamemos a esa matriz constante A, denotemos el vector que contiene las
variables con una X en negrita y llamemos V al vector constante en el lado derecho.
Esto es más que un simple truco de notación para
escribir nuestro sistema de ecuaciones en una línea.
Arroja luz sobre una interpretación geométrica bastante interesante del problema.
La matriz A se corresponde con alguna transformación lineal,
por lo que resolver Ax es igual a V significa que estamos buscando un vector X que,
después de aplicar la transformación, aterriza en V.
Piensa en lo que está pasando aquí por un momento.
Puedes tener en tu cabeza esta idea realmente complicada de múltiples
variables entremezcladas entre sí simplemente pensando en aplastar y
transformar el espacio y tratar de descubrir qué vector aterriza en otro.
¿Guay, verdad?
Para empezar de forma sencilla, digamos que tienes
un sistema con dos ecuaciones y dos incógnitas.
Esto significa que la matriz A es una matriz de 2x2, y V y X son vectores bidimensionales.
Ahora, cómo pensamos en las soluciones de esta ecuación depende de si la transformación
asociada con A aplasta todo el espacio en una dimensión inferior,
como una línea o un punto, o si deja todo abarcando las dos dimensiones completas
donde comenzó.
En el lenguaje del último video, nos subdividimos en los casos donde A
tiene determinante cero y el caso donde A tiene determinante distinto de cero.
Comencemos con el caso más probable, donde el determinante es distinto de cero,
lo que significa que el espacio no queda comprimido en una región de área cero.
En este caso, siempre habrá un solo vector que aterrizará en V,
y puedes encontrarlo jugando la transformación a la inversa.
Siguiendo hacia dónde va V mientras rebobinamos la cinta de esta manera,
encontrará el vector x tal que A multiplicado por x es igual a V.
Cuando juegas la transformación al revés, en realidad corresponde a una transformación
lineal separada, comúnmente llamada la inversa de A, denotada como A por el negativo.
Por ejemplo, si A fuera una rotación de 90 grados en sentido antihorario,
entonces la inversa de A sería una rotación de 90 grados en el sentido de las agujas
del reloj.
Si A fuera una cizalla hacia la derecha que empuja j-hat una unidad hacia la derecha,
la inversa de A sería una cizalla hacia la izquierda que empuja
j-hat una unidad hacia la izquierda.
En general, A inversa es la transformación única con la propiedad de que si primero
aplica A y luego sigue con la transformación A inversa, termina donde comenzó.
La aplicación de una transformación tras otra se captura algebraicamente con la
multiplicación de matrices, por lo que la propiedad central de esta transformación A
inversa es que A inversa multiplicada por A es igual a la matriz que corresponde a no
hacer nada.
La transformación que no hace nada se llama transformación de identidad.
Deja i-hat y j-hat cada uno donde están, sin moverse,
por lo que sus columnas son 1,0 y 0,1.
Una vez que encuentres esta inversa, lo que en la práctica harías con una computadora,
puedes resolver tu ecuación multiplicando esta matriz inversa por v.
Y nuevamente, lo que esto significa geométricamente es
que estás jugando la transformación al revés y siguiendo v.
Este caso determinante distinto de cero, que para una elección aleatoria de matriz es,
con diferencia, el más probable, se corresponde con la idea de que si se tienen
dos incógnitas y dos ecuaciones, es casi seguro que haya una única solución.
Esta idea también tiene sentido en dimensiones superiores,
cuando el número de ecuaciones es igual al número de incógnitas.
Nuevamente, el sistema de ecuaciones se puede trasladar a la
interpretación geométrica donde tienes alguna transformación A y algún vector v,
y buscas el vector x que aterriza en v.
Siempre que la transformación A no aplaste todo el espacio en una dimensión inferior,
lo que significa que su determinante es distinto de cero,
habrá una transformación inversa A inversa, con la propiedad de que si primero haces A,
luego haces A inversa. , es lo mismo que no hacer nada.
Y para resolver tu ecuación, sólo tienes que multiplicar
esa matriz de transformación inversa por el vector v.
Pero cuando el determinante es cero y la transformación asociada con el sistema
de ecuaciones reduce el espacio a una dimensión más pequeña, no hay inversa.
No se puede descomprimir una línea para convertirla en un avión.
Al menos eso no es algo que una función pueda hacer.
Eso requeriría transformar cada vector individual en una línea completa llena de vectores.
Pero las funciones solo pueden llevar una única entrada a una única salida.
De manera similar, para tres ecuaciones y tres incógnitas,
no habrá inversa si la transformación correspondiente aplasta el espacio 3D en el plano,
o incluso si lo aplasta en una línea o un punto.
Todos ellos corresponden a un determinante de cero,
ya que cualquier región se reduce a algo con volumen cero.
Todavía es posible que exista una solución incluso cuando no existe la inversa.
Es sólo que cuando tu transformación aplasta el espacio en, digamos, una línea,
debes tener la suerte de que el vector v viva en algún lugar de esa línea.
Quizás notes que algunos de estos casos de determinante
cero parecen mucho más restrictivos que otros.
Dada una matriz de 3x3, por ejemplo, parece mucho más difícil que exista
una solución cuando aplasta el espacio en una línea en comparación con
cuando aplasta las cosas en un plano, aunque ambas son determinantes cero.
Tenemos un lenguaje que es un poco más específico que simplemente decir determinante cero.
Cuando el resultado de una transformación es una línea, es decir,
unidimensional, decimos que la transformación tiene un rango de uno.
Si todos los vectores aterrizan en algún plano bidimensional,
decimos que la transformación tiene rango de dos.
Entonces, la palabra rango significa el número de
dimensiones en el resultado de una transformación.
Por ejemplo, en el caso de matrices de 2x2, el rango dos es lo mejor que puede ser.
Significa que los vectores base continúan abarcando las dos
dimensiones completas del espacio y el determinante no es cero.
Pero para las matrices de 3x3, el rango dos significa que hemos colapsado,
pero no tanto como se habrían colapsado en una situación de rango uno.
Si una transformación 3D tiene un determinante distinto de cero
y su salida llena todo el espacio 3D, tiene un rango de tres.
Este conjunto de todas las salidas posibles para su matriz, ya sea una línea,
un plano, un espacio 3D, lo que sea, se llama espacio de columnas de su matriz.
Probablemente puedas adivinar de dónde viene ese nombre.
Las columnas de su matriz le indican dónde aterrizan los vectores base,
y el intervalo de esos vectores base transformados le brinda todos los resultados
posibles.
En otras palabras, el espacio de columnas es el espacio de las columnas de su matriz.
Entonces, una definición más precisa de rango sería que
es el número de dimensiones en el espacio de la columna.
Cuando este rango es tan alto como puede ser, es decir,
es igual al número de columnas, llamamos a la matriz rango completo.
Observe que el vector cero siempre estará incluido en el espacio columna,
ya que las transformaciones lineales deben mantener el origen fijo en su lugar.
Para una transformación de rango completo, el único
vector que llega al origen es el propio vector cero.
Pero para las matrices que no son de rango completo,
que se reducen a una dimensión más pequeña, puede tener un montón de vectores
que llegan a cero.
Si una transformación 2D aplasta el espacio en una línea, por ejemplo,
hay una línea separada en una dirección diferente llena de vectores que quedan aplastados
en el origen.
Si una transformación 3D aplasta el espacio en un plano,
también hay una línea completa de vectores que aterrizan en el origen.
Si una transformación 3D aplasta todo el espacio en una línea,
entonces hay un plano completo lleno de vectores que aterrizan en el origen.
Este conjunto de vectores que llega al origen se llama espacio nulo o núcleo de la matriz.
Es el espacio de todos los vectores que se vuelven nulos,
en el sentido de que aterrizan en el vector cero.
En términos del sistema lineal de ecuaciones, cuando v resulta ser el vector cero,
el espacio nulo te brinda todas las soluciones posibles a la ecuación.
Ésta es una descripción general de muy alto nivel de cómo
pensar geométricamente en sistemas lineales de ecuaciones.
Cada sistema tiene algún tipo de transformación lineal asociada,
y cuando esa transformación tiene una inversa,
puedes usar esa inversa para resolver tu sistema.
De lo contrario, la idea de espacio columna nos permite comprender
cuándo existe una solución, y la idea de un espacio nulo nos ayuda a
comprender cómo puede verse el conjunto de todas las soluciones posibles.
Nuevamente, hay muchas cosas que no he cubierto aquí,
sobre todo cómo calcular estas cosas.
También tuve que limitar mi alcance a ejemplos donde el
número de ecuaciones es igual al número de incógnitas.
Pero el objetivo aquí no es tratar de enseñarlo todo,
sino que obtenga una fuerte intuición para las matrices inversas,
el espacio de columnas y el espacio nulo, y que esas intuiciones hagan que cualquier
aprendizaje futuro que realice sea más fructífero.
El próximo vídeo, por petición popular, será una
breve nota a pie de página sobre matrices no cuadradas.
Luego, después de eso, les daré mi opinión sobre los productos punto y algo muy
interesante que sucede cuando los ve bajo la luz de transformaciones lineales.