Hacer la pregunta correcta es más difícil que responderla.
-George Cantor
Como se habrán dado cuenta, la mayor parte de la serie consiste en entender las operaciones matriciales y vectoriales
a través del lente de las transformaciones lineales.
Este video no es ninguna excepción, describiendo los conceptos de matriz inversa,
espacio de columna, rango y núcleo a través de ese lente.
Pero antes les advierto, no voy a hablar de los métodos para en realidad computar estas cosas,
y algunos argumentarán que eso es bastante importante.
Hay muchos buenos recursos para aprender esos métodos fuera de esta serie.
Busquen: "eliminasión gaussiana" y "forma escalonada reducida por columnas".
Yo creo que el valor que de verdad puedo agregar
es en la parte de la intuición.
Además, en la práctica, usualmente tenemos software que computan estas cosas por nosotros de todas maneras.
Primero, unas palabras sobre la utilidad del álgebra lineal.
A estas alturas ya tienen una idea de cómo se usa para describir la manipulación del espacio,
lo cual es útil para cosas como gráficos de computadora y robótica,
pero una de las razones por la que el álgebra lineal es ampliamente aplicable
y requerida para casi cualquier disciplina técnica,
es que nos permite resolver ciertos sistemas de ecuaciones.
Cuando digo "sistemas de ecuaciones", quiero decir que tienen una lista de variables, cosas que no conocen,
y una lista de ecuaciones vinculándolas.
En muchas situaciones esas ecuaciones se pueden volver muy complicadas,
pero, si tienes suerte, puede que tomen una forma especial.
Dentro de cada ecuación, lo único que le ocurre a cada variables es que es "escalada" por alguna constante
y lo único que le ocurre a cada una de esas variables escaladas es que se suman mutuamente.
Por lo tanto, no hay exponentes o funciones  complicadas, o dos variables multiplicándose; cosas como esa.
La forma típica de organizar este tipo especial de sistemas de ecuaciones
es poner todas las variables a la izquierda
y dejar las constantes sobrantes a la derecha.
También es bueno alinear las variables comunes verticalmente
y para hacer eso puede que requieran escribir algún coeficiente cero cuando sea que la variable no aparezca en una de las ecuaciones.
A esto se le llama un "sistema lineal de ecuaciones".
Puede que se den cuenta de que esto se parece mucho al producto matriz-vector.
De hecho, pueden escribir todas las ecuaciones juntas en una sola ecuación vectorial,
donde tienen la matriz que contiene todos los coeficientes constantes  y un vector que contiene las variables
y su producto matriz-vector es igual a un vector constante.
Llamemos a la matriz constante "A",
denotemos al vector que contiene las variables con una "x" en negrillas
y llamemos al vector constante de la derecha "v".
Esto es más que un truco notacional para que nuestro sistema de ecuaciones quede escrito en una línea.
Arroja luz a una interesante interpretación geométrica del problema.
La matriz "A" corresponde a alguna transformación lineal, entonces resolver Ax = v
significa que buscamos un vector "x" el cual, después de aplicar la transformación, cae en "v".
Piensen un momento en lo que está ocurriendo.
Pueden tener en su cabeza esta idea complicada de varias variables entremezcladas unas con otras,
pensando en cómo se deforma el espacio e intentando averiguar qué vector cae en otro vector dado.
¿Fino no?
Para empezar por lo fácil, digamos que tienen un sistema de dos ecuaciones y dos incógnitas.
Esto quiere decir que la matriz es una matriz de 2x2,
y que "v" y "x" son dos vectores bidimensionales.
Ahora, cómo pensar en la solución de estas ecuaciones
depende de si la transformación asociada a "A" comprime todo el espacio a una dimensión menor,
como una línea o un punto,
o de si termina generando todo el espacio de dos dimensiones en el cual empezó.
Usando el lenguaje del último video, subdividimos en el caso donde el determinante de "A" es cero
y el caso donde el determinante es distinto de cero.
Empecemos por el caso más probable: que el determinante es distinto de cero,
por lo cual el espacio no es comprimido en una región de área cero.
En este caso, siempre habrá uno y sólo un vector que cae en "v"
y pueden hallarlo reproduciendo la transformación en sentido contrario.
Siguiendo a dónde va "v" mientras rebobinamos la cinta,
hallaran el vector "x" tal que Ax = v.
Aplicar la transformación en reversa, se corresponde con una transformación lineal independiente,
comunmente llamada la inversa de "A"
denotada por "A" a la menos uno.
Por ejemplo,  si "A" fuera una rotación de 90º en contra de las agujas del reloj,
entonces la inversa de "A" sería una rotación de 90º en el sentido de las agujas del reloj.
Si "A" fuera un "shear" que empuja a "j" una unidad hacia la derecha,
la inversa de "A" sería un "shear" que empuja a "j" una unidad hacia la izquierda.
En general,  la inversa de "A" es la única transformación con la propiedad de que si primero aplican "A"
y luego aplican la transformación inversa de "A",
terminan de vuelta en donde empezaron.
Aplicar una transformación después de la otra se define algebráicamente con el producto matricial,
así que la propiedad principal de esta transformación inversa de "A" es que la inversa de "A" por "A"
es igual a la matriz que corresponde a no hacer nada.
La transformación que no hace nada se llama la "transformación identidad".
Deja a "i" y a "j" donde estaban, sin moverlos,
por lo que sus columnas son [1,0] y [0,1].
Una vez hallan esta inversa, la cual en la práctica, lo hacen con una computadora,
pueden resolver su ecuación multiplicando esta matriz inversa por "v".
Y de nuevo, lo que esto quiere decir, geométricamente, es que están reproduciendo la transformación en sentido contrario y siguiendo a "v".
Este caso con determinante distinto de cero, el cual para una matriz aleatoria es de lejos el más probable,
corresponde con la idea de que si tienen dos incógnitas y dos ecuaciones,
es casi seguro que hay una solución única.
Esta idea también tiene sentido en dimensiones mayores,
cuando el número de ecuaciones es igual al número de incógnitas.
De nuevo, el sistema de ecuaciones puede ser trasladado a la interpretación geométrica
donde tienen alguna transformación "A"
y algún vector"v",
y buscan el vector "x" que caiga en "v".
Siempre que la transformación "A" no comprima el espacio a una dimensión menor,
es decir, su determinante es distinto de cero,
habrá una transformación inversa, inversa de "A",
con la propiedad de que si primero aplican "A"
y luego aplican la inversa de "A",
será lo mismo que no hacer nada.
Y para resolver su sistema de ecuaciones, sólo tienen que multiplicar esa matriz de transformación inversa por el vector "v".
Pero cuando el determinante es cero y la transformación asociada con el sistema de ecuaciones
comprime el espacio a una dimensión menor, no hay inversa.
No pueden descomprimir una línea y volverla un plano,
o por lo menos, eso no es algo que pueda hacer una función.
Eso requeriría transformar cada vector individual
en toda una línea llena de vectores.
Pero las funciones sólo pueden llevar una sola entrada a una sola salida.
De manera similar para tres ecuaciones y tres incógnitas,
no habrá inversa si la transformación correspondiente
comprime el espacio 3-D en un plano,
o inclusive si lo comprime a una línea o un punto.
Todos esos corresponden a un determinante cero,
dado que cualquier región es comprimida a algo de volumen cero.
Puede que haya una solución inclusive cuando no haya inversa,
sólo que cuando su transformación comprima el espacio en, digamos, una línea,
tienen que tener la suerte suficiente para que ese vector "v" esté sobre esa línea.
Puede que se den cuenta que algunos de estos casos con determinante 0 parecen más restrictivos que otros.
Dada una matriz de 3x3, por ejemplo, pareciera más difícil que exista una solución
cuando comprima el espacio en una línea comparado con cuando lo comprime en un plano,
aún cuando en ambos casos el determinante es cero.
Tenemos un lenguaje que es un poco más específico que sólo decir que tiene "determinante igual a cero".
Cuando la salida de una transformación es una línea,
es decir que es unidimensional,
Decimos que la transformación tiene "rango" 1.
Si todos los vectores caen en algún plano bidimensional,
decimos que la transformación tiene rango 2.
Así que la palabra "rango" quiere decir el número de dimensiones de la salida de una transformación.
Por ejemplo, en el caso de las matrices de 2x2, el rango 2 es el mejor que puede ser.
Quiere decir que los vectores base siguen generando todo el espacio bidimensional y su determinante no es cero.
Pero para matrices de 3x3, rango 2 quiere decir que hemos colapsado,
pero no tanto como hubiéramos colapsado en un caso de rango 1.
Si una transformación 3-D posee determinante distinto de cero o su salida abarca todo el espacio 3-D,
tiene rango 3.
Este conjunto de todas las posibles salidas de su matriz,
no importa si es una línea, un plano, el espacio 3-D o lo que sea,
es llamado el "espacio de columna" de su matriz.
Pueden adivinar de dónde sale el nombre.
Las columnas de su matriz les dicen dónde caen sus vectores base
y el espacio generado por las transformadas de los vectores base les da todas las posibles salidas.
En otras palabras, el espacio de columna es el espacio generado por las columnas de tu matriz.
Entonces, una definición más precisa de rango sería
el número de dimensiones en el espacio de columna.
Cuando este rango es el valor más alto que puede tener,
es decir, es igual al número de columnas, decimos que la matriz es de "rango completo".
Fíjense que el vector cero siempre estará incluido en el espacio de columna,
dado que las transformaciones lineales siempre mantienen el origen fijo.
Para una transformación de rango completo, el único vector que cae en el origen es el mismo vector cero,
pero para matrices que no son de rango completo, que comprimen a una dimensión menor,
pueden tener un montón de vectores que caigan en el cero.
Si una transformación 2-D comprime el espacio en una línea, por ejemplo,
hay una línea distinta con una dirección diferente,
llena de vectores que son comprimidos al origen.
Si una transformación 3-D comprime el espacio a un plano,
hay también una línea llena de vectores que caen en el origen.
Si una transformación 3-D comprime todo el espacio en una línea,
hay un plano completo lleno de vectores que cae en el origen.
Este conjunto de vectores que cae en el origen es llamado el "núcleo" o el "kernel" de la matriz.
Es el espacio de todos los vectores que se hacen nulos,
en el sentido de que caen en el vector cero.
En términos de sistemas de ecuaciones lineales, cuando sucede que "v"es el vector cero,
el núcleo les da todas las posibles soluciones de la ecuación.
Esa es una visión general subida de nivel
sobre cómo pensar en los sistemas de ecuaciones lineales geométricamente.
Cada sistema tiene algún tipo de transformación lineal asociado a él,
y cuando esa transformación tiene una inversa
pueden usar esa inversa para resolver su sistema.
En caso contrario, la idea de espacio de columna nos permite entender cuándo una solución puede existir,
y la idea del núcleo nos ayuda a entender cómo se puede ver el conjunto de
todas las posibles soluciones.
De nuevo, hay mucho que no he cubierto aquí,
la más notable siendo cómo computar estas cosas.
Además tuve que limitar mi alcance a ejemplos en los que el número de ecuaciones
es igual al número de incógnitas.
Pero el objetivo acá no es tratar de enseñar todo,
sino que queden con una intuición sólida de las matrices inversas, el espacio de columna y el núcleo,
y que esa intuición haga que cualquier aprendizaje que tengan en el futuro sea más rico
El próximo video, por demanda popular,  será un breve comentario sobre las matrices no cuadradas.
Luego, después de eso, les daré mi perspectiva del producto punto,
y una consecuencia bastante interesante de verlo
bajo la perspectiva de las transformaciones lineales.
¡Nos vemos entonces!