فنکشن ای ٹو ٹی کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ یہ پوچھیں کہ اس میں کیا خصوصیات ہیں؟
شاید سب سے اہم، اور کچھ نقطہ نظر سے خاصیت کی وضاحت، یہ ہے کہ یہ
اس کا اپنا مشتق ہے۔ اس اضافی شرط کے ساتھ کہ 0 داخل کرنے سے 1 واپس آتا
ہے، یہ اصل میں اس پراپرٹی کے ساتھ واحد فنکشن ہے۔ اور آپ جسمانی ماڈل کے ساتھ اس کا
کیا مطلب بیان کر سکتے ہیں۔ اگر e to t ایک عدد لائن پر آپ کی پوزیشن کو وقت کے
فعل کے طور پر بیان کرتا ہے، تو آپ نمبر 1 سے شروع کرتے ہیں، اور یہ مساوات کیا کہہ
رہی ہے کہ آپ کی رفتار، پوزیشن کا مشتق، ہمیشہ اس پوزیشن کے برابر ہوتی ہے۔ آپ 0 سے جتنے دور
ہوں گے، اتنی ہی تیزی سے آگے بڑھیں گے۔ لہٰذا یہ جاننے سے پہلے کہ t میں e کی درستی کی گنتی
کیسے کی جائے، ایک مخصوص وقت سے ایک مخصوص مقام پر جانے سے، ہر پوزیشن کو رفتار کے ساتھ جوڑنے
کی یہ صلاحیت اس بات کی ایک بہت مضبوط بدیہی تصویر پینٹ کرتی ہے کہ فنکشن کو کیسے بڑھنا چاہیے۔
آپ جانتے ہیں کہ آپ تیزی سے، اور تیز رفتاری سے، چیزوں کے تیزی سے ہاتھ سے نکل جانے کے ہر
طرف احساس کے ساتھ، تیز ہو جائیں گے۔ اور اگر آپ اس ایکسپوننٹ میں مستقل کا اضافہ کرتے ہیں، جیسے e
کو 2 گنا t میں، سلسلہ اصول ہمیں بتاتا ہے کہ اخذ اب خود 2 گنا ہے۔ لہٰذا نمبر لائن
پر ہر نقطہ پر، نمبر سے مطابقت رکھنے والے ویکٹر کو منسلک کرنے کے بجائے، پہلے
پوزیشن کی شدت کو دوگنا کریں، پھر اسے جوڑیں۔ اس طرح حرکت کرنا کہ آپ کی پوزیشن
ہمیشہ e سے 2t تک ہو اسی طرح حرکت کرنا کہ آپ کی رفتار ہمیشہ آپ کی پوزیشن سے دوگنی
ہو۔ اس کا بھی مضمرات یہ ہے کہ ہماری بھاگتی ہوئی ترقی کو قابو سے باہر محسوس ہوتا ہے۔
اگر وہ مستقل منفی تھا تو منفی 0 کہیں۔ 5، پھر آپ کی رفتار ویکٹر ہمیشہ منفی 0 ہوتا ہے۔ آپ
کی پوزیشن ویکٹر سے 5 گنا، یعنی آپ اسے 180 ڈگری کے ارد گرد پلٹائیں اور اس کی لمبائی کو ڈیڑھ سے پیمانہ کریں۔
اس طرح آگے بڑھتے ہوئے کہ آپ کی رفتار ہمیشہ آپ کے پوزیشن ویکٹر کی اس پلٹی ہوئی اور اسکوئیش شدہ
کاپی سے ملتی ہے، آپ دوسری سمت جائیں گے، 0 کی طرف تیزی سے زوال میں سست ہو جائیں گے۔
لیکن کیا ہوگا اگر وہ مستقل i تھا، منفی 1 کا مربع جڑ؟
اگر آپ کی پوزیشن ہمیشہ اس کے مطابق ہوتی ہے، تو آپ کیسے آگے بڑھیں گے جیسے جیسے وقت آگے بڑھتا ہے؟
ٹھیک ہے اب آپ کی پوزیشن کا مشتق ہمیشہ خود i اوقات ہوگا، اور i سے ضرب کرنے سے نمبروں کو
90 ڈگری گھومنے کا اثر ہوتا ہے، لہذا جیسا کہ آپ توقع کر سکتے ہیں کہ چیزیں یہاں صرف اسی صورت
میں معنی رکھتی ہیں جب ہم نمبر لائن سے آگے اور پیچیدہ میدان میں سوچنا شروع کردیں۔ . لہٰذا اس
سے پہلے کہ آپ یہ جان لیں کہ i اوقات t میں e کا حساب کیسے لگایا جاتا ہے، آپ جانتے ہیں کہ کسی
بھی پوزیشن کے لیے یہ وقت کی کچھ قدر دے سکتا ہے، اس وقت کی رفتار اس پوزیشن کی 90 ڈگری گردش ہوگی۔
اس کو ان تمام ممکنہ پوزیشنوں کے لیے کھینچتے ہوئے جو آپ کے سامنے آسکتے ہیں، آپ کو ایک ویکٹر فیلڈ ملتا ہے، جہاں ہمیشہ کی
طرح ویکٹر فیلڈز کے ساتھ آپ بے ترتیبی سے بچنے کے لیے چیزوں کو سکڑتے ہیں۔ جس وقت t 0 کے برابر ہوتا ہے،
e سے یہ 1 ہوگا، یہ ہماری ابتدائی حالت ہے، اور اس پوزیشن سے شروع ہونے والی صرف ایک رفتار
ہے جہاں آپ کی رفتار ہمیشہ اس ویکٹر سے مماثل ہوتی ہے جس سے یہ گزر رہا ہے، پوزیشن کی
90 ڈگری گردش۔ یہ تب ہوتا ہے جب آپ رداس 1 کے دائرے میں 1 یونٹ فی سیکنڈ کی رفتار سے گھومتے ہیں۔
لہذا pi سیکنڈ کے بعد آپ نے pi کے آس پاس کا فاصلہ ٹریس کیا ہے، لہذا e سے i اوقات pi منفی 1 ہونا چاہئے۔
ٹاؤ سیکنڈز کے بعد آپ پورے دائرے میں چلے گئے، e سے i اوقات tau برابر 1، اور عام طور پر e سے
i اوقات t ایک عدد کے برابر ہوتا ہے جو پیچیدہ جہاز میں اس یونٹ کے دائرے کے گرد t ریڈین ہوتا ہے۔
اس کے باوجود، کوئی چیز اب بھی اس ایکسپوننٹ میں ایک خیالی نمبر ڈالنے کے بارے میں غیر اخلاقی محسوس کر سکتی
ہے، اور آپ اس پر سوال کرنے میں حق بجانب ہوں گے۔ جو کچھ ہم t کو e کے طور پر لکھتے
ہیں وہ قدرے علامتی تباہی ہے، جس سے نمبر e اور بار بار ضرب کے خیال کو ان کے حق
سے زیادہ زور دیا جاتا ہے۔ لیکن میرا وقت ختم ہو گیا ہے، اس لیے میں آپ کو اگلی ویڈیو تک پوری طرح سے چھیڑ دوں گا۔