இப்போ முதல நாம ஒரு கை பயன்படுத்தி எப்படி 31 வரி எண்ணுவது என்று பார்க்கலாம்
0,1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,25,26,27,28,29,30,31..
இப்போ எந்த முத்திரை எந்த எண்ணை குறிக்கிறது என்று எப்படி நியாபகம் வைத்து இருப்பீங்க ?? சொலுங்க பாப்போம்
ஒவ்வொரு விரலையும் 2 ன் அடுக்காக மனதில் வைத்துகொள்ளுங்கள்
1,2,4,8,16
அடுத்து எண்களை விரல் கொண்டு கூட்டு முயற்சி செய்யுங்கள்
இங்க 4 கூட்டல் 2 சமம் 6
இங்க இந்த சுண்டுவிரல் 16 ஐ குறிக்கிறது கட்டை விரல் 1 ஐ குறிக்கிறது 16 கூட்டல் 1 சமம் 17 தானே
சுண்டு விரல் கூட்டல் மோதிர விரல் கூட்டல் ஆள்காட்டிவிரல் கூட்டல் கட்டை விரல், அதாவது 16 கூட்டல் 8 கூட்டல் 2 கூட்டல் 1 சரியா...
இதன் கூட்டுத்தொகை 27 சரி தானே
16 கூட்டல 8 கூட்டல் 4 கூட்டல் 2 கூட்டல் 1 , அதாவது இருகுஜ்ம் 5 விரல்களையும் கூட்ட போகிறோம், அப்படி கூட்டினால் நமக்கு 31 கிடைக்கும்.
இப்போ சில மாதங்கள் நீங்க இதை உபயோகிதுகொண்டே இருந்தால் உங்கள் மனதில் இது நன்கு பதிந்து விடும். கூட்டல் கணக்கு பற்றி யோசிக்காமலே விடையை நேரடியாக நம் மூளை நமக்கு கொடுத்துவிடும்.
இங்க இது என்ன அப்படினு புரியுதா???
இதை பிரித்தால் நமக்கு சுண்டுவிரல் தனியாக 16 மற்றும் மீதி விரல்கள் 7 அப்படின்னு கிடைக்கும் 16 கூட்டல் 7 சமம் 23
ஆனா நீங்க எண்ணும்போது, 2 களின் அடுக்கை மனதில் கொண்டு என்ன கூடாது
இங்க அதிகரிக்கும் முறை தெரிகிறதா
இங்க கட்டை விரல் கீழே இருக்குல இதை நாம மேலேடுக்கலாம்
இங்க பார்த்தல் கட்டைவிரல் மேலிருக்கு ஆனால் ஆள்காட்டி விரல் மடங்கி இருக்கு, அவைகளை மாற்றிகொள்ளலாம்.
இங்க கட்டை விரல் ஆள்காட்டிவிரல் நீட்டி இருக்கு ஆனா நடுவிரல் மடங்கி இருக்கு
மூன்றையும் நாம் மாற்றி கொள்ளலாம்
இங்க முறை என்ன அப்படின்னு பார்த்தீர்களானால், மடக்கிய விரலுக்கு அடுத்து இடதுபுறமாக உள்ள அணைத்து விரல்களையும் நாம் மடக்கி , பின்பு மடக்கி வைத்த விரலை நீட்டிவிடுகிறோம்
சிறிது நேரம் பயிற்சி செய்த பிறகு நம் மூளை தானாகவே கணக்கிட தொடங்கிவிடும்.
இந்த உயர்த்தும் விதி எப்படி வேலைசெய்கிறது>?
உதாரணத்திற்கு பாத்தீங்க அப்படினா , இது நான் எழுதிய வாக்கியத்தில் எத்தனை வார்த்தைகள் உள்ளது அப்படின்னு ஒரு கையில் எண்ணுகிறேன்..
16 கூட்டல் 2 சமம் 18
1௦ விரல் கொண்டு நம்மால் 2ன் அடுக்கு 10 கழித்தல் 1 அதாவது 1023 எண்களை என்ன முடியும்
அதை வேகமாக இங்கு காட்டுகிறேன் பாருங்க.
நாம் விரல்களின் வரிசைகளை மாற்றுவதன்  மூலமாக அடுத்தடுத்து எண்களை நம்மால் கொண்டுவர முடியும்.
அப்போ 10 விரல்களை கொண்டு நம்மால் எத்தனை எண் வரை எண்ன முடியும்??? சொல்லுங்க பார்ப்போம்..?
ஆமா 1023 எண் வரை எண்ன முடியும்,
இப்போ  உங்களால உங்க கால் விரல்களையும் பயன்படுத்தி எண்ன முடியும் அப்படினா , உங்களால 1,048,575 வரை சுலபமாக எண்ன முடியும்/. அனா அது சாத்தியம் இல்லாத விஷயம், (say with smile), சரி நாம அடுத்த காணொலியில் சந்திப்போம்...