जेव्हा मी पहिल्यांदा टेलर मालिका शिकलो तेव्हा त्या
किती महत्त्वाच्या आहेत हे मी निश्चितपणे मानलं नाही.
परंतु वेळोवेळी ते गणित, भौतिकशास्त्र आणि अभियांत्रिकीच्या अनेक क्षेत्रांमध्ये येतात
कारण ते सर्वात शक्तिशाली साधनांपैकी एक आहेत जे गणित अंदाजे कार्यांसाठी ऑफर करतात.
मला असे वाटते की एक विद्यार्थी कॅल्क्युलस वर्गात नसून
भौतिकशास्त्राच्या वर्गात असताना माझ्यासाठी हे पहिल्यांदा क्लिक झाले.
आम्ही एका विशिष्ट समस्येचा अभ्यास करत होतो ज्याचा संबंध पेंडुलमच्या संभाव्य ऊर्जेशी आहे,
आणि त्यासाठी तुम्हाला पेंडुलमचे वजन त्याच्या सर्वात कमी बिंदूपेक्षा किती जास्त
आहे याची अभिव्यक्ती आवश्यक आहे आणि जेव्हा तुम्ही त्यावर काम करता तेव्हा ते बाहेर येते.
पेंडुलम आणि उभ्या दरम्यानच्या कोनाच्या कोसाइनच्या 1 वजा च्या प्रमाणात.
आम्ही ज्या समस्येचे निराकरण करण्याचा प्रयत्न करत होतो त्या समस्येचे तपशील येथे
अगदी पलीकडे आहेत, परंतु मी काय म्हणेन की या कोसाइन फंक्शनने समस्या अस्ताव्यस्त
आणि अप्रिय बनविली आणि पेंडुलम इतर दोलन घटनांशी कसे संबंधित आहेत हे कमी स्पष्ट केले.
परंतु जर तुम्ही थीटाच्या कोसाइनचा अंदाजे 1 वजा थीटा 2 वर वर्ग केला,
तर सर्व काही अगदी सहजतेने जागी पडले.
जर तुम्ही याआधी असे काहीही पाहिले नसेल, तर असे
अंदाजे डाव्या फील्डच्या पूर्णपणे बाहेर वाटू शकतात.
जर तुम्ही या फंक्शनसह थीटाच्या कोसाइनचा आलेख काढला तर, 1 वजा थीटा 2 वर वर्ग केला,
तर ते एकमेकांच्या अगदी जवळ दिसतात, कमीतकमी 0 जवळच्या लहान कोनांसाठी,
परंतु तुम्ही हा अंदाज कसा बनवायचा विचार कराल आणि तुम्ही कसे कराल?
तो विशिष्ट चतुर्भुज शोधा?
टेलर मालिकेचा अभ्यास मुख्यत्वे नॉन-बहुपदी फंक्शन्स घेणे आणि
बहुपदी शोधणे यावर आहे जे काही इनपुटच्या जवळ त्यांचे अंदाजे आहेत.
येथे हेतू असा आहे की बहुपदी इतर फंक्शन्सपेक्षा हाताळणे खूप सोपे आहे.
त्यांची गणना करणे सोपे आहे, डेरिव्हेटिव्ह घेणे सोपे आहे,
एकत्रित करणे सोपे आहे, सर्वत्र अधिक अनुकूल आहेत.
चला तर मग त्या फंक्शनवर एक नजर टाकूया, x चे कोसाइन,
आणि आपण x च्या बरोबरीचे ० च्या जवळ चतुर्भुज अंदाजे कसे तयार करू शकता याचा विचार
करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
म्हणजेच, c0 अधिक c1 गुणिले x अधिक c2 गुणिले x वर्गाप्रमाणे दिसणार्‍या
सर्व संभाव्य बहुपदींमध्ये, c0, c1 आणि c2 या स्थिरांकांच्या काही निवडीसाठी,
x बरोबर 0 च्या जवळ x च्या कोसाइन सारखे दिसणारे एक शोधा. ,
ज्याचा आलेख त्या बिंदूवर कोसाइन x च्या आलेखासह चम्मचांचा प्रकार आहे.
बरं, सर्व प्रथम, इनपुट 0 वर, x च्या कोसाइनचे मूल्य 1 आहे,
म्हणून जर आपला अंदाज अगदी चांगला असेल, तर तो इनपुट x बरोबर 0 च्या बरोबरीचा 1 देखील असावा.
0 प्लग इन केल्याने c0 जे काही असेल तेच परिणाम होतो,
त्यामुळे आपण ते 1 च्या बरोबरीने सेट करू शकतो.
हे आम्हाला शक्य तितके चांगले अंदाजे करण्यासाठी c1 आणि c2 स्थिरांक निवडण्यास मोकळे सोडते,
परंतु आम्ही त्यांच्याशी काहीही करत नाही हे सत्य बदलणार आहे की बहुपदी 1 आणि x बरोबर 0 आहे.
या स्वारस्याच्या बिंदूवर आपल्या अंदाजे कोसाइन x
सारखा स्पर्शक उतार असल्यास हे देखील चांगले होईल.
अन्यथा, अंदाजे कोसाइन आलेख आवश्यकतेपेक्षा खूप वेगाने दूर जातात.
कोसाइनचे व्युत्पन्न ऋण साइन आहे, आणि x बरोबर 0,
म्हणजे 0, म्हणजे स्पर्शरेषा पूर्णपणे सपाट आहे.
दुसरीकडे, जेव्हा तुम्ही आमच्या चौकोनाचे व्युत्पन्न तयार करता,
तेव्हा तुम्हाला c1 अधिक 2 पट c2 गुणा x मिळेल.
x बरोबर 0 वर, हे आपण c1 साठी जे काही निवडतो त्याच्या बरोबरीचे आहे.
तर या स्थिर c1 चे आपल्या अंदाजे x च्या बरोबरीच्या
0 च्या व्युत्पन्नावर पूर्ण नियंत्रण असते.
ते 0 च्या बरोबरीने सेट केल्याने आपल्या अंदाजामध्ये या
बिंदूवर एक सपाट स्पर्शरेषा देखील आहे याची खात्री होते.
हे आम्हाला c2 बदलण्यास मोकळे सोडते, परंतु आमच्या बहुपदीचे मूल्य
आणि उतार x बरोबर 0 वर कोसाइनशी जुळण्यासाठी लॉक केलेले आहेत.
लाभ घेण्यासाठी शेवटची गोष्ट म्हणजे कोसाइन आलेख x च्या बरोबरीने खाली वळतो 0,
त्याला नकारात्मक सेकंद व्युत्पन्न आहे.
किंवा दुसर्‍या शब्दात सांगायचे तर, बदलाचा दर त्या बिंदूवर 0 असला तरी,
बदलाचा दर त्या बिंदूच्या आसपास कमी होत आहे.
विशेषत:, त्याचे व्युत्पन्न x चे ऋण साइन असल्यामुळे,
त्याचे दुसरे व्युत्पन्न x चे ऋण कोसाइन आहे आणि x बरोबर 0 आहे, जे ऋण 1 च्या बरोबरीचे आहे.
आता त्याच प्रकारे आम्हाला आमच्या अंदाजेचे व्युत्पन्न कोसाइनशी जुळले पाहिजे,
जेणेकरून त्यांची मूल्ये विनाकारण झटपट अलग होणार नाहीत,
त्यांची दुसरी डेरिव्हेटिव्ह जुळतील याची खात्री करून ते समान दराने वक्र होतील,
आपल्या बहुपदीचा उतार कोसाइन x च्या उतारापासून आवश्यकतेपेक्षा जास्त वेगाने दूर जात नाही.
आपल्याकडे आधी असलेला समान व्युत्पन्न खेचून आणि नंतर त्याचे व्युत्पन्न
घेतल्यास आपण पाहतो की या बहुपदीचे दुसरे व्युत्पन्न 2 गुणिले c2 आहे.
म्हणून हे दुसरे व्युत्पन्न देखील x बरोबर 0 वर ऋण 1 आहे याची खात्री करण्यासाठी,
c2 च्या 2 वेळा ऋण 1 असणे आवश्यक आहे, म्हणजे c2 स्वतः ऋण 1 अर्धा असावा.
आणि हे आपल्याला अंदाजे 1 अधिक 0x वजा 1 अर्धा x वर्ग देते.
आणि जर तुम्ही कोसाइन 0 चा अंदाज लावला तर ते किती चांगले आहे याचा अनुभव घेण्यासाठी.
1 हे बहुपद वापरून, तुम्ही ते 0 असा अंदाज लावाल. ९९५.
आणि हे 0 च्या कोसाइनचे खरे मूल्य आहे. १.
तो खरोखर चांगला अंदाज आहे!
नुकतेच काय घडले यावर विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
तुमच्याकडे या चतुर्भुज अंदाजे, c0, c1 आणि c2 स्थिरांकांसह 3 अंश स्वातंत्र्य होते.
अंदाजेचे आउटपुट कोसाइन x बरोबर x बरोबर जुळते याची खात्री करण्यासाठी c0 जबाबदार होता.
त्या वेळी डेरिव्हेटिव्ह जुळत असल्याची खात्री करण्यासाठी c1 ची जबाबदारी होती
आणि दुसरी डेरिव्हेटिव्ह जुळत असल्याची खात्री करण्यासाठी c2 जबाबदार होता.
हे सुनिश्चित करते की तुम्ही x पासून दूर जाताना तुमचा अंदाज 0 च्या बरोबरीचा
होतो आणि ज्या पद्धतीने बदलाचा दर स्वतःच बदलतो,
तो तुमच्याकडे असलेल्या नियंत्रणाची मात्रा लक्षात घेता कोसाइन x च्या वर्तनाशी
शक्य तितके समान आहे.
तुम्ही तुमच्या बहुपदीमधील अधिक अटींना अनुमती देऊन आणि उच्च
ऑर्डर डेरिव्हेटिव्हशी जुळवून घेऊन स्वतःला अधिक नियंत्रण देऊ शकता.
उदाहरणार्थ, आपण काही स्थिर c3 साठी c3 गुणा x3 शब्द जोडला आहे असे समजा.
त्या बाबतीत, जर तुम्ही घन बहुपदीचे तिसरे व्युत्पन्न घेतले,
तर चतुर्भुज किंवा त्याहून लहान काहीही 0 वर जाईल.
त्या शेवटच्या पदासाठी, पॉवर नियमाच्या 3 पुनरावृत्तीनंतर,
ते 1 वेळा 2 वेळा 3 वेळा c3 सारखे दिसते.
दुसरीकडे, कोसाइन x चे तिसरे व्युत्पन्न साइन x वर येते, जे x बरोबर 0 च्या बरोबरीचे असते.
त्यामुळे तिसरे डेरिव्हेटिव्ह जुळत असल्याची खात्री करण्यासाठी, स्थिर c3 0 असावा.
किंवा दुसऱ्या शब्दांत, 1 उणे 1 अर्धा x2 हे कोसाइनचे शक्य तितके सर्वोत्तम
द्विघातीय अंदाजेच नाही, तर ते शक्य तितके सर्वोत्कृष्ट क्यूबिक अंदाजे देखील आहे.
तुम्ही चौथ्या ऑर्डर टर्म, c4 पट x चौथ्यामध्ये जोडून सुधारणा करू शकता.
कोसाइनचे चौथे व्युत्पन्न स्वतः आहे, जे 1 च्या बरोबरीचे x 0 च्या बरोबरीचे आहे.
आणि या नवीन पदासह आपल्या बहुपदीचे चौथे व्युत्पन्न काय आहे?
बरं, जेव्हा तुम्ही पॉवर नियम वारंवार लागू करत राहता,
ते सर्व घातांक समोरून खाली येत असताना, तुमचा शेवट 1 गुणा 2 गुणा 3 गुणा 4 गुणा c4,
जे 24 पट c4 आहे.
म्हणून जर आपल्याला हे कोसाइन x च्या चौथ्या व्युत्पन्नाशी जुळवायचे असेल,
जे 1 आहे, c4 हे 1 ओव्हर 24 असावे.
आणि खरंच, बहुपदी 1 वजा 1 अर्धा x2 अधिक 1 24 पट x ते चौथा, जो यासारखा दिसतो,
x च्या जवळपास x बरोबरीचा कोसाइन x साठी अगदी जवळचा अंदाज आहे.
लहान कोनाच्या कोसाइनचा समावेश असलेल्या कोणत्याही भौतिकशास्त्राच्या समस्येमध्ये,
उदाहरणार्थ, तुम्ही x च्या कोसाइनसाठी या बहुपदीला बदलल्यास
अंदाज जवळजवळ लक्षात न येण्यासारखे भिन्न असतील.
आता एक पाऊल मागे घ्या आणि या प्रक्रियेत घडणाऱ्या काही गोष्टी लक्षात घ्या.
सर्व प्रथम, या प्रक्रियेत तथ्यात्मक संज्ञा अगदी नैसर्गिकरित्या येतात.
जेव्हा तुम्ही फंक्शन x चे n सलग डेरिव्हेटिव्ह्ज n वर घेता,
पॉवर नियम खाली कॅस्केड होत राहू द्या, तेव्हा तुमच्याकडे 1
गुणिले 2 गुणिले 3 चालू आणि चालू आणि जे काही n आहे ते शिल्लक राहील.
त्यामुळे तुम्ही फक्त बहुपदीचे गुणांक तुम्हाला पाहिजे
असलेल्या व्युत्पन्नाच्या बरोबरीने सेट करू नका.
हा प्रभाव रद्द करण्‍यासाठी तुम्‍हाला समर्पक गुणांकनाने भागावे लागेल.
उदाहरणार्थ, ते x ते चौथ्या गुणांक हा कोसाइन, 1 चा चौथा व्युत्पन्न होता,
परंतु 4 फॅक्टोरियलने भागलेला, 24.
दुसरी गोष्ट लक्षात घेण्यासारखी आहे की नवीन अटींवर,
जसे की c4 गुणा x चौथ्या क्रमांकावर जोडल्याने, जुन्या अटी काय असाव्यात हे गडबड करत
नाही आणि ते खरोखर महत्वाचे आहे.
उदाहरणार्थ, या बहुपदीचे दुसरे डेरिव्हेटिव्ह x बरोबर 0 हे दुसर्‍या
गुणांकाच्या 2 पट इतकेच आहे, तुम्ही उच्च क्रमाच्या संज्ञा सादर केल्यानंतरही.
आणि हे असे आहे कारण आम्ही x बरोबर 0 मध्ये प्लग इन करत आहोत,
म्हणून कोणत्याही उच्च ऑर्डर टर्मचा दुसरा व्युत्पन्न, ज्यामध्ये x समाविष्ट आहे,
फक्त धुऊन जाईल.
आणि हेच इतर कोणत्याही व्युत्पन्नासाठी लागू होते,
म्हणूनच x बरोबर 0 असलेल्या बहुपदीचे प्रत्येक व्युत्पन्न गुणांकांपैकी
एकाद्वारे नियंत्रित केले जाते.
त्याऐवजी तुम्ही 0 पेक्षा इतर इनपुट जवळ अंदाजे जात असाल, जसे x समान pi,
समान परिणाम मिळविण्यासाठी, तुम्हाला तुमचा बहुपद x वजा pi च्या शक्तींच्या
संदर्भात किंवा तुम्ही जे इनपुट पहात आहात त्यामध्ये लिहावे लागेल.
यामुळे ते अधिक क्लिष्ट दिसते, परंतु आम्ही फक्त हे सुनिश्चित करत
आहोत की बिंदू pi 0 सारखा दिसतो आणि वर्तन करतो,
जेणेकरून x समान pi मध्ये प्लग केल्याने बरेच छान रद्दीकरण होईल जे फक्त एक स्थिर राहते.
आणि शेवटी, अधिक तात्विक स्तरावर, लक्षात घ्या की आपण येथे काय करत आहोत ते
मुळात एका बिंदूवर फंक्शनच्या उच्च ऑर्डर डेरिव्हेटिव्हची माहिती घेत आहे
आणि त्या बिंदूजवळील फंक्शनच्या मूल्याविषयी माहितीमध्ये भाषांतरित करत आहे.
तुम्हाला पाहिजे तितके कोसाइनचे डेरिव्हेटिव्ह तुम्ही घेऊ शकता.
हे छान चक्रीय पॅटर्न, x चे कोसाइन, x चे ऋण साइन,
ऋण कोसाइन, साइन आणि नंतर पुनरावृत्तीचे अनुसरण करते.
आणि यापैकी प्रत्येकाचे मूल्य x बरोबर 0 वर मोजणे सोपे आहे,
हे चक्रीय नमुना 1, 0, ऋण 1, 0 देते आणि नंतर पुन्हा करा.
आणि त्या सर्व उच्च क्रमाच्या डेरिव्हेटिव्ह्जची मूल्ये जाणून घेणे म्हणजे x च्या
कोसाइनबद्दल बरीच माहिती आहे, जरी त्यात फक्त एकाच संख्येत प्लग करणे समाविष्ट आहे,
x बरोबर 0.
त्यामुळे या इनपुटभोवती अंदाजे माहिती मिळवण्यासाठी आम्ही त्या माहितीचा फायदा घेत आहोत,
आणि तुम्ही बहुपदी तयार करून ते करता ज्याचे उच्च क्रमाचे डेरिव्हेटिव्ह कोसाइनशी
जुळण्यासाठी डिझाइन केले आहेत, त्याच 1, 0, ऋण 1, नंतर. 0, चक्रीय नमुना.
आणि ते करण्यासाठी, तुम्ही बहुपदीच्या प्रत्येक गुणांकाला त्याच पॅटर्नचे अनुसरण करता,
परंतु तुम्हाला प्रत्येकाला योग्य गुणांकनानुसार विभाजित करावे लागेल.
मी आधी सांगितल्याप्रमाणे, हे अनेक पॉवर नियम ऍप्लिकेशन्सचे कॅस्केडिंग प्रभाव रद्द करते.
ही प्रक्रिया कोणत्याही टप्प्यावर थांबवून तुम्हाला
मिळणाऱ्या बहुपदांना x च्या कोसाइनसाठी टेलर बहुपदी म्हणतात.
अधिक सामान्यपणे, आणि म्हणून अधिक अमूर्तपणे, जर आपण कोसाइन व्यतिरिक्त इतर फंक्शन हाताळत
असू, तर आपण त्याचे व्युत्पन्न, त्याचे दुसरे व्युत्पन्न इत्यादींची गणना कराल,
आपल्याला पाहिजे तितक्या संज्ञा मिळतील आणि आपण प्रत्येकाचे मूल्यांकन कराल.
त्यापैकी x बरोबर 0 आहे.
बहुपदी अंदाजासाठी, प्रत्येक x ते n टर्मचे गुणांक हे 0 वर मूल्यमापन केलेल्या
फंक्शनच्या nव्या व्युत्पन्नाचे मूल्य असले पाहिजे, परंतु n फॅक्टोरियलने भागले आहे.
हे संपूर्ण अ‍ॅबस्ट्रॅक्ट फॉर्म्युला तुम्हाला टेलर बहुपदांना
स्पर्श करणार्‍या कोणत्याही मजकुरात किंवा कोर्समध्ये दिसेल.
जेव्हा तुम्ही ते पाहता, तेव्हा स्वतःचा विचार करा की स्थिर पद
हे सुनिश्चित करते की बहुपदीचे मूल्य f च्या मूल्याशी जुळते.
पुढील पद हे सुनिश्चित करते की बहुपदीचा उतार x बरोबर 0 च्या फंक्शनच्या उताराशी जुळतो.
पुढील टर्म हे सुनिश्चित करते की ज्या दराने उतार बदलतो तो दर त्या
वेळी सारखाच असतो आणि असेच, तुम्हाला किती अटी हव्या आहेत यावर अवलंबून.
आणि तुम्ही जितक्या अधिक अटी निवडाल तितक्या जवळचा अंदाज,
परंतु ट्रेडऑफ असा आहे की तुम्हाला मिळणारे बहुपद अधिक क्लिष्ट असेल.
आणि गोष्टी आणखी सामान्य करण्यासाठी, जर तुम्हाला 0 व्यतिरिक्त काही इनपुट जवळ घ्यायचे असेल,
ज्याला आम्ही a म्हणू, तुम्ही हा बहुपदी x वजा a च्या शक्तींच्या संदर्भात लिहाल
आणि तुम्ही f च्या सर्व डेरिव्हेटिव्ह्जचे मूल्यांकन कराल. त्या इनपुटवर, ए.
टेलर बहुपदी त्यांच्या संपूर्ण सामान्यतेमध्ये असे दिसतात.
बदलांचे मूल्य बदलणे जेथे हे अंदाजे मूळ फंक्शनला आलिंगन देत आहे,
जेथे त्याचे उच्च ऑर्डर डेरिव्हेटिव्ह मूळ फंक्शनच्या समान असतील.
यातील सर्वात सोप्या अर्थपूर्ण उदाहरणांपैकी एक म्हणजे
इनपुट x च्या भोवती असलेल्या e ते x बरोबर 0 हे फंक्शन आहे.
डेरिव्हेटिव्हची गणना करणे खूप छान आहे, ते जितके चांगले आहे तितकेच छान आहे,
कारण x चे e चे व्युत्पन्न स्वतःच आहे, म्हणून दुसरे व्युत्पन्न देखील x चे e आहे,
जसे तिसरे आहे आणि असेच.
तर बिंदूवर x बरोबर 0, हे सर्व 1 च्या बरोबरीचे आहेत.
आणि याचा अर्थ असा आहे की आपले बहुपदी अंदाजे 1 अधिक 1 गुणिले x अधिक 1
पेक्षा अधिक 2 गुणा x वर्ग अधिक 1 पेक्षा अधिक 3 गुणात्मक गुणा x क्यूब केलेले,
आणि असे दिसले पाहिजे, तुम्हाला किती पद हवे आहेत यावर अवलंबून.
हे e ते x साठी टेलर बहुपदी आहेत.
ठीक आहे, म्हणून पाया म्हणून, कॅल्क्युलसचे सर्व विषय कसे जोडलेले आहेत हे
दर्शविण्याच्या भावनेने, मी टेलर बहुपदांच्या दुसऱ्या क्रमाच्या संज्ञा समजून
घेण्याचा एक पूर्णपणे वेगळा मार्ग, एक मजेदार प्रकाराकडे वळतो, परंतु भौमितिकदृष्ट्या.
हे कॅल्क्युलसच्या मूलभूत प्रमेयाशी संबंधित आहे,
ज्याबद्दल मी अध्याय 1 आणि 8 मध्ये बोललो आहे, जर तुम्हाला द्रुत रिफ्रेशरची आवश्यकता असेल.
आम्ही त्या व्हिडिओंमध्ये केल्याप्रमाणे, एका फंक्शनचा विचार करा जे एका निश्चित
डाव्या बिंदू आणि व्हेरिएबल उजव्या बिंदू दरम्यान काही आलेखाखाली क्षेत्र देते.
आपण येथे काय करणार आहोत हे क्षेत्र फंक्शनचे अंदाजे कसे करायचे याचा विचार करणे,
आलेखाचे फंक्शन नाही, जसे आपण आधी करत आलो आहोत.
त्या क्षेत्रावर लक्ष केंद्रित केल्याने दुसरी ऑर्डर टर्म पॉप आउट होणार आहे.
लक्षात ठेवा, कॅल्क्युलसचे मूलभूत प्रमेय असे आहे की हा आलेख स्वतःच क्षेत्रफळाच्या
व्युत्पन्नाचे प्रतिनिधित्व करतो आणि त्याचे कारण क्षेत्राच्या उजव्या सीमेला थोडासा
नज dx केल्याने आलेखाच्या उंचीच्या अंदाजे dx च्या समान क्षेत्राचा एक नवीन भाग मिळतो. .
ते अंदाजे dx च्या लहान आणि लहान निवडींसाठी अधिक अचूक आहे.
परंतु जर तुम्हाला क्षेत्रफळातील या बदलाबाबत अधिक अचूक व्हायचे असेल,
तर x मधील काही बदल ज्याचा अर्थ 0 पर्यंत पोहोचायचा नाही,
तर तुम्हाला हा भाग येथे विचारात घ्यावा लागेल, जो अंदाजे एक त्रिकोण आहे.
सुरुवातीच्या इनपुटला a, आणि त्याच्या वरील नज केलेले इनपुट x असे नाव देऊ,
म्हणजे तो बदल xa आहे.
त्या छोट्या त्रिकोणाचा पाया म्हणजे बदल, xa आणि त्याची उंची xa या आलेखाचा उतार आहे.
हा आलेख एरिया फंक्शनचा व्युत्पन्न असल्याने, त्याचा उतार हा एरिया
फंक्शनचा दुसरा डेरिव्हेटिव्ह आहे, इनपुट a वर मूल्यमापन केले जाते.
तर या त्रिकोणाचे क्षेत्रफळ, 1 अर्धा पायाच्या पट उंची,
या क्षेत्रफळाच्या दुसऱ्या व्युत्पन्नाच्या 1 अर्धा पट आहे, a वर मूल्यमापन केले जाते,
xa वर्गाने गुणाकार केला जातो.
आणि हेच तुम्हाला टेलर बहुपदासह दिसेल.
जर तुम्हाला a बिंदूवरील या क्षेत्रफंक्शनबद्दल विविध व्युत्पन्न माहिती माहित असेल,
तर तुम्ही x बिंदूवरील क्षेत्राचे अंदाजे कसे कराल?
तुम्हाला a, f च्या a पर्यंतचे सर्व क्षेत्रफळ, तसेच या आयताचे क्षेत्रफळ,
जे प्रथम व्युत्पन्न, गुणा xa, अधिक त्या छोट्या त्रिकोणाचे क्षेत्रफळ,
जे दुसऱ्या व्युत्पन्नाच्या 1 अर्धा पट, वेळा समाविष्ट करावे लागेल. xa वर्ग.
मला हे खरोखर आवडते, कारण जरी हे सर्व लिहिलेले थोडेसे गोंधळलेले दिसत असले तरी,
प्रत्येक शब्दाचा अगदी स्पष्ट अर्थ आहे जो आपण फक्त आकृतीवर दर्शवू शकता.
तुम्‍हाला हवे असल्‍यास, त्‍याला आम्‍ही येथे संपुष्टात आणू शकतो आणि
तुम्‍हाला या टेलर बहुपदांसह अंदाजे मोजण्‍यासाठी एक विलक्षण उपयोगी साधन असेल.
परंतु जर तुम्ही एखाद्या गणितज्ञाप्रमाणे विचार करत असाल,
तर तुम्ही एक प्रश्न विचारू शकता की कधीही न थांबणे आणि फक्त अनेक संज्ञा जोडणे
अर्थपूर्ण आहे की नाही.
गणितामध्ये, अनंत बेरीजला मालिका म्हणतात, म्हणून जरी यापैकी एका परिमितीमध्ये अनेक पदांसह
एक टेलर बहुपदी म्हटले जाते, सर्व अमर्यादपणे अनेक संज्ञा जोडल्याने टेलर मालिका म्हणतात.
अनंत मालिकेच्या कल्पनेने तुम्हाला खरोखरच सावधगिरी बाळगावी लागेल,
कारण त्यात असीम अनेक गोष्टी जोडण्यात अर्थ नाही,
तुम्ही कॅल्क्युलेटरवरील प्लस बटण इतक्या वेळा दाबू शकता.
परंतु जर तुमच्याकडे अशी मालिका असेल जिथे अधिकाधिक अटी जोडणे,
जे प्रत्येक टप्प्यावर अर्थपूर्ण आहे, तुम्हाला काही विशिष्ट मूल्याच्या जवळ जाते,
तर तुम्ही म्हणता की मालिका त्या मूल्याशी एकरूप होते.
किंवा या प्रकारची मालिका अभिसरण समाविष्ट करण्यासाठी समानतेची व्याख्या
वाढवण्यास तुम्हाला सोयीस्कर वाटत असल्यास, तुम्ही म्हणू शकाल की संपूर्ण मालिका,
ही अनंत बेरीज, ती अभिसरण होत असलेल्या मूल्याच्या बरोबरीची आहे.
उदाहरणार्थ, e ते x साठी टेलर बहुपदी पहा आणि काही इनपुट प्लग इन करा, जसे x बरोबर 1.
जसजसे तुम्ही अधिकाधिक बहुपदी संज्ञा जोडता, एकूण बेरीज e च्या मूल्याच्या जवळ आणि जवळ येते,
म्हणून तुम्ही म्हणता की ही अनंत मालिका e या संख्येशी एकत्रित होते,
किंवा तेच काय म्हणत आहात, ती संख्या e च्या बरोबरीची होते.
खरं तर, असे दिसून आले की जर तुम्ही x चे इतर कोणतेही मूल्य जसे की
x बरोबर 2 जोडले आणि या मूल्यावर उच्च आणि उच्च क्रमाच्या टेलर
बहुपदींचे मूल्य पाहिले तर ते e ते x कडे एकत्रित होतील, जे आहे e चौरस.
हे कोणत्याही इनपुटसाठी खरे आहे, ते 0 पासून कितीही दूर असले तरीही,
हे टेलर बहुपदी केवळ इनपुट 0 वर एकत्रित केलेल्या व्युत्पन्न माहितीवरून तयार केले जातात.
अशा परिस्थितीत, आम्ही म्हणतो की e to the x सर्व इनपुट x वर
स्वतःच्या टेलर मालिकेची बरोबरी करते, जी एक प्रकारची जादूची गोष्ट आहे.
जरी हे काही इतर महत्वाच्या कार्यांसाठी देखील सत्य आहे,
जसे की साइन आणि कोसाइन, काहीवेळा या मालिका फक्त एका विशिष्ट श्रेणीमध्ये
इनपुटच्या आसपास एकत्रित होतात ज्याची व्युत्पन्न माहिती तुम्ही वापरत आहात.
जर x च्या नैसर्गिक लॉगच्या x च्या बरोबरीच्या 1 च्या आसपास असलेल्या x च्या नैसर्गिक
लॉगसाठी तुम्ही टेलर मालिका तयार केली असेल, जी x च्या नैसर्गिक लॉगच्या उच्च क्रमाच्या
डेरिव्हेटिव्ह्जचे x बरोबर 1 वर मूल्यमापन करून तयार केली आहे, तर ते असे दिसेल.
जेव्हा तुम्ही 0 आणि 2 मधील इनपुट प्लग इन करता,
तेव्हा या मालिकेतील अधिकाधिक अटी जोडल्याने तुम्हाला त्या इनपुटच्या
नैसर्गिक लॉगच्या जवळ येईल.
पण त्या मर्यादेच्या बाहेर, अगदी थोडंसं करूनही, मालिका काहीही गाठण्यात अपयशी ठरते.
जसजसे तुम्ही अधिकाधिक अटी जोडता तसतशी बेरीज पुन्हा-पुन्हा बाउन्स होते.
x चा नैसर्गिक लॉग 2 वरील इनपुटसाठी उत्तम प्रकारे परिभाषित केला असला तरीही,
तुमच्या अपेक्षेप्रमाणे ते त्या मूल्याच्या नैसर्गिक लॉगशी संपर्क साधत नाही.
काही अर्थाने, x च्या ln च्या x च्या बरोबरी 1 ची व्युत्पन्न माहिती इतक्या दूर पसरत नाही.
अशा परिस्थितीत, जेथे मालिकेतील अधिक अटी जोडण्याने काहीही होत नाही,
तुम्ही म्हणता की मालिका वेगळी होते.
आणि तुम्ही अंदाजे इनपुट करत आहात आणि या बहुपदींचे आउटपुट प्रत्यक्षात एकत्रित
होतात अशा बिंदूंमधील कमाल अंतराला टेलर मालिकेसाठी अभिसरण त्रिज्या म्हणतात.
टेलर मालिकेबद्दल अधिक जाणून घेण्यासारखे आहे.
उपयोगाची अनेक प्रकरणे आहेत, या अंदाजांच्या त्रुटीवर बंधने ठेवण्याची युक्ती,
मालिका कधी एकत्र येतात आणि कधी एकत्र येत नाहीत हे समजून घेण्यासाठी चाचण्या,
आणि त्या बाबतीत, संपूर्णपणे कॅल्क्युलसबद्दल अधिक जाणून घेण्यासारखे
आहे आणि असंख्य विषयांना स्पर्श केला नाही. या मालिकेद्वारे.
या व्हिडिओंचे उद्दिष्ट तुम्हाला मूलभूत अंतर्ज्ञान देणे आहे ज्यामुळे
तुम्हाला स्वतःहून अधिक शिकण्यात आत्मविश्वास आणि कार्यक्षमतेची जाणीव होईल आणि संभाव्यत:
स्वतःसाठी अधिक विषय पुन्हा शोधता येईल.
टेलर सिरीजच्या बाबतीत, तुम्ही जे काही आहे ते अधिक एक्सप्लोर करता तेव्हा
लक्षात ठेवण्यासाठी मूलभूत अंतर्ज्ञान म्हणजे ते व्युत्पन्न माहिती एका
बिंदूवर त्या बिंदूच्या आसपासच्या अंदाजे माहितीमध्ये अनुवादित करतात.
या मालिकेला पाठिंबा देणाऱ्या सर्वांचे पुन्हा एकदा आभार.
यासारखी पुढील मालिका संभाव्यतेवर असेल आणि तुम्हाला ते व्हिडिओ
बनवताना लवकर प्रवेश हवा असल्यास, तुम्हाला कुठे जायचे हे माहित आहे.