В этом видео у меня есть для вас несколько забавных вещей.
Нерешенная проблема, очень элегантное решение более слабой версии
проблемы и немного о том, что такое топология и почему это волнует людей.
Но прежде чем я перейду к делу, стоит сказать несколько слов о том,
почему я рад поделиться этим решением.
Когда я был ребенком, поскольку я любил математику и искал различные математические вещи,
я иногда попадал на какие-нибудь лекции или семинары,
где люди хотели заинтересовать молодежь вещами, которые волнуют математиков.
Очень распространенной темой, которая будоражила наше воображение, была топология.
Нам могут показать что-то вроде ленты Мебиуса,
которую можно построить из плотной бумаги, скрутив прямоугольник и склеив его концы.
«Смотрите», — говорили нам, когда нас просили провести линию вдоль поверхности.
Это поверхность только с одной стороной.
Или нам могут сказать, что топологи рассматривают кофейные кружки и
пончики как одно и то же, поскольку в каждой из них есть только одна дырка.
Но подобные демо всегда оставляли скрытый вопрос.
Как эта математика?
Как все это на самом деле помогает решать проблемы?
Только когда я увидел задачу, которую собираюсь показать вам,
с ее элегантным и удивительным решением, я начал понимать,
почему математиков на самом деле волнуют некоторые из этих форм и их свойства.
Итак, есть нерешенная проблема, называемая проблемой вписанного квадрата.
Если у вас есть замкнутый цикл, то есть вы проводите какую-то линию через пространство
потенциально сумасшедшим образом и в конечном итоге вернетесь туда, откуда начали,
вопрос в том, всегда ли вы сможете найти в этом цикле четыре точки, составляющие квадрат.
Если, например, ваш замкнутый контур представлял собой круг,
то найти вписанный квадрат довольно легко.
На самом деле их бесконечно много.
Если вместо этого ваша петля представляла собой эллипс,
найти вписанный квадрат все равно довольно легко.
Вопрос в том, имеет ли каждый возможный замкнутый контур,
каким бы безумным он ни был, хотя бы один вписанный квадрат.
Довольно интересно, правда?
Я имею в виду, что интересен сам факт того, что эта задача не решена,
что современные математические инструменты не могут ни подтвердить,
ни опровергнуть наличие какой-то петли, в которую не вписан квадрат.
Теперь, если мы немного ослабим вопрос и спросим о вписанных прямоугольниках вместо
вписанных квадратов, это все равно будет довольно сложно, но есть красивое решение,
достойное видео, которое, возможно, на самом деле станет моим любимым математическим
занятием.
Идея состоит в том, чтобы сместить фокус с отдельных точек цикла на пары точек.
Мы будем использовать следующий факт о прямоугольниках.
Обозначим вершины некоторого прямоугольника ABCD.
Тогда пара точек AC имеет кое-что общее с парой точек BD.
Расстояние между A и C равно расстоянию между B и D,
а середина A и C совпадает с серединой B и D.
Фактически, каждый раз, когда у вас есть две отдельные пары точек в пространстве,
AC и BD, если вы можете гарантировать, что они имеют общую среднюю
точку и что расстояние между AC равно расстоянию между B и D,
достаточно гарантировать, что эти четыре точки составить прямоугольник.
Итак, что мы собираемся сделать, так это попытаться доказать,
что для любого замкнутого контура всегда можно найти две различные пары точек
в этом цикле, которые имеют общую среднюю точку и находятся на одинаковом
расстоянии друг от друга.
Найдите минутку, чтобы убедиться, что это ясно.
Мы находим две различные пары точек, которые имеют общую
среднюю точку и находятся на одинаковом расстоянии друг от друга.
Мы сделаем это так: определим функцию, которая принимает пары
точек в цикле и выводит одну точку в трехмерном пространстве,
что своего рода кодирует информацию о средней точке и расстоянии.
Это будет что-то вроде графика.
Предположим, что замкнутый контур находится в плоскости xy в трехмерном пространстве.
Для данной пары точек обозначьте их середину m,
которая будет некоторой точкой на плоскости xy, и обозначьте расстояние между ними d.
Постройте точку, которая находится ровно на d единиц выше средней точки m в направлении z.
Делая это для многих возможных пар точек, вы фактически
будете рисовать в трехмерном пространстве.
И если вы сделаете это для всех возможных пар точек цикла,
вы нарисуете некую поверхность над плоскостью.
Теперь посмотрите на поверхность и обратите внимание,
как кажется, что она охватывает саму петлю.
На самом деле это будет важно позже, поэтому давайте подумаем, почему это происходит.
По мере того, как пара точек контура становится все ближе и ближе,
нанесенная точка становится ниже, поскольку ее высота по определению равна расстоянию
между точками.
Кроме того, по мере приближения точек друг к другу
средняя точка становится все ближе и ближе к петле.
Как только пара точек совпадает, то есть входные данные нашей
функции выглядят как xx для некоторой точки x в цикле,
нанесенная точка поверхности будет находиться точно в цикле в точке x.
Хорошо, так что запомни это.
Еще одним важным фактом является то, что эта функция является непрерывной,
и все это на самом деле означает, что если вы слегка корректируете данную пару точек,
то соответствующий результат в 3D также корректируется лишь незначительно.
Никогда не бывает внезапных прерывистых прыжков.
Наша цель, таким образом, — показать, что эта функция имеет коллизию,
что каждая из двух различных пар точек соответствует одному и тому же месту в трехмерном
пространстве.
Потому что единственный способ это сделать — это если они
имеют общую среднюю точку и расстояние d друг от друга одинаково.
Так что в каком-то смысле нахождение вписанного прямоугольника сводится к тому,
чтобы показать, что эта поверхность должна пересекать сама себя.
Чтобы двигаться дальше, нам нужно построить связь с идеей пар точек в цикле.
Подумайте о том, как мы представляем пары действительных чисел,
используя двумерную координатную плоскость.
Аналогично этому мы собираемся найти некую двумерную поверхность,
которая естественным образом представляет все пары точек цикла.
Понимание свойств этой поверхности поможет понять,
почему только что определенный нами граф должен пересекать сам себя.
Теперь, когда я говорю о паре пунктов, я мог бы иметь в виду две вещи.
Первый — это упорядоченные пары точек, что означает,
что пара типа AB будет считаться отличной от пары BA.
То есть есть некоторое представление о том, какая точка первая.
Вторая идея — это неупорядоченные точки, где AB и BA будут считаться одним и тем же,
где действительно важно только то, что это за точки,
и нет никакого значения, какая из них первая.
В конечном счете, мы хотим понять неупорядоченные пары точек,
но чтобы достичь этого, нам нужно пройти путь мысли через упорядоченные пары.
Начнем с того, что выпрямим петлю, обрежем ее в какой-то точке и деформируем в интервал.
Для наглядности скажем, что это интервал на числовой прямой от 0 до 1.
Следуя тому, где заканчивается каждая точка, каждая точка цикла соответствует
уникальному номеру на этом интервале, за исключением точки, где произошел разрез,
которая соответствует одновременно обеим конечным точкам интервала, то есть числам 0 и 1.
Преимущество такого выпрямления этого цикла состоит в том,
что мы можем начать думать о парах точек так же, как мы думаем о парах чисел.
Создайте ось Y, используя второй интервал, затем свяжите каждую пару значений
на интервале с одной точкой в этом квадрате 1x1, который они охватывают.
Каждая отдельная точка этого квадрата естественным образом соответствует
паре точек цикла, поскольку его координаты x и y представляют собой числа от 0 до 1,
которые, в свою очередь, связаны с некоторой уникальной точкой цикла.
Помните, мы пытаемся найти поверхность, которая естественным образом представляет
собой набор всех пар точек контура, и этот квадрат — первый шаг к этому.
Проблема в том, что существует некоторая двусмысленность,
когда дело доходит до краев квадрата.
Помните, что конечные точки 0 и 1 на интервале на самом деле соответствуют
одной и той же точке цикла, как бы говоря, что эти конечные точки необходимо
склеить вместе, если мы собираемся точно отобразить обратно в цикл.
Таким образом, все точки на левом краю квадрата, например 0, 0, 0,1, 0, 0,2 и т.
д., на самом деле представляют ту же пару точек в цикле,
что и соответствующие координаты на правом краю квадрата. квадрат, 1, 0,1, 1, 0,2,
и так далее, и так далее.
Итак, чтобы этот квадрат уникальным образом представлял пары точек цикла,
нам нужно склеить левый край с правым краем.
Я отмечу каждый край стрелками, чтобы запомнить, как нужно выровнять края.
Аналогично, нижний край необходимо приклеить к верхнему краю,
поскольку координаты y 0 и 1 действительно представляют одну и ту же вторую точку в
данной паре точек цикла.
Если согнуть этот квадрат для выполнения склейки, сначала свернув его в цилиндр,
чтобы склеить левый и правый края, затем склеив концы этого цилиндра,
которые представляют собой верхний и нижний края, мы получим тор,
более известный как поверхность пончика.
Каждая отдельная точка этого тора соответствует уникальной паре точек цикла,
и точно так же каждая пара точек цикла соответствует некоторой уникальной точке этого
тора.
Тор для пары точек контура — то же самое, что
плоскость xy для пар точек на прямой вещественной линии.
Ключевым свойством этой ассоциации является то, что она непрерывна в обоих направлениях.
Это означает, что если вы сдвинете какую-либо точку тора лишь на небольшую величину,
это будет соответствовать лишь очень небольшому сдвигу пары точек в цикле, и наоборот.
Итак, если тор является естественной формой для упорядоченных пар точек в цикле,
то какова естественная форма для неупорядоченных пар?
В конце концов, вся причина, по которой мы это делаем, состоит в том,
чтобы показать, что две различные пары пар точек в цикле имеют общую
среднюю точку и находятся на одинаковом расстоянии друг от друга.
Но если мы сочтем пару AB отличной от BA, то это тривиально даст нам две отдельные пары,
которые имеют одинаковую середину и расстояние друг от друга.
Это все равно, что сказать, что вы всегда можете найти прямоугольник,
если считаете любую пару точек прямоугольником.
Не полезно.
Итак, давайте подумаем об этом.
Давайте подумаем, как представить неупорядоченные пары точек,
оглядываясь назад на наш единичный квадрат.
Надо сказать, что координаты 0,2, 0,3 представляют ту же пару, что и 0,3, 0,2.
Или что 0,5, 0,7 на самом деле представляют собой то же самое, что и 0,7, 0,5.
И вообще, любые координаты x, y должны обозначать то же самое, что и y, x.
Мы снова реализуем эту идею, склеивая точки вместе,
когда они должны представлять одну и ту же пару,
что в данном случае требует сгибания квадрата по диагонали.
Теперь обратите внимание на эту диагональную линию, на складку сгиба.
Он представляет все пары точек, которые выглядят как xx, то есть пары,
которые на самом деле представляют собой одну точку, записанную дважды.
Сейчас он отмечен красной линией.
И вам следует это помнить.
Станет важно знать, где живут все эти пары типа xx.
Но нам еще нужно склеить несколько стрелок.
Нам нужно приклеить нижний край к правому краю.
И ориентация, с которой мы это сделаем, будет иметь важное значение.
Точки слева от нижнего края должны быть склеены с точками внизу правого края.
А точки справа от нижнего края должны быть склеены с точками вверху правого края.
Странно об этом думать, правда?
Давайте, сделайте паузу и задумайтесь на мгновение.
Хитрость заключается в том, чтобы сделать диагональный разрез,
который нам нужно не забыть приклеить обратно через мгновение.
После этого можем приклеить низ и правую часть вот так.
Но обратите внимание на ориентацию стрелок.
Чтобы склеить то, что мы только что вырезали, мы не просто
соединяем края этого прямоугольника, чтобы получился цилиндр.
Нам нужно сделать поворот.
Сделав это в трехмерном пространстве, мы получим форму ленты Мёбиуса.
Разве это не потрясающе?
Очевидно, поверхность, представляющая все пары неупорядоченных точек петли,
представляет собой ленту Мёбиуса.
Обратите внимание: край этой полосы, показанный здесь красным,
представляет собой пары точек, которые выглядят как xx,
которые на самом деле представляют собой всего лишь одну точку, указанную дважды.
Лента Мёбиуса относится к неупорядоченным парам точек контура так же,
как плоскость xy к парам действительных чисел.
Это просто поразило меня, когда я впервые увидел это.
Теперь, учитывая тот факт, что существует непрерывная взаимно-однозначная
связь между неупорядоченными парами точек на петле и отдельными точками
на этой ленте Мёбиуса, мы можем решить задачу о вписанном прямоугольнике.
Помните, мы определили этот особый вид графа в трехмерном пространстве,
где цикл находился в плоскости xy.
Для каждой пары точек вы учитываете их среднюю точку m, которая находится в плоскости xy,
и расстояние между ними d, и строите точку, которая ровно на d единиц превышает m.
Из-за непрерывной однозначной связи между парами точек петли и ленты Мёбиуса это дает
нам естественное отображение ленты Мёбиуса на эту поверхность в трехмерном пространстве.
Для каждой точки на ленте Мёбиуса рассмотрите пару точек цикла,
который она представляет, а затем подключите эту пару точек к специальной функции.
И вот ключевой момент.
Когда пары точек в цикле расположены очень близко друг к другу,
вывод функции находится прямо над самим циклом,
а в крайнем случае пар точек типа xx вывод функции находится точно в цикле.
Поскольку точки на этом красном крае ленты Мёбиуса соответствуют парам типа xx,
когда лента Мёбиуса отображается на эту поверхность,
это должно быть сделано таким образом, чтобы край ленты отображался прямо на
эту петлю в xy- самолет.
Но если вы на мгновение отступите и задумаетесь об этом,
учитывая странную форму ленты Мёбиуса, то окажется,
что невозможно приклеить ее край к чему-то двумерному,
не заставляя ленту пересекаться сама с собой.
Поскольку точки ленты Мёбиуса представляют собой пары точек контура,
если полоса пересекает сама себя во время этого отображения, это означает,
что существует как минимум две различные пары точек,
которые соответствуют одному и тому же выходному сигналу на этой поверхности,
а это означает, что они имеют общую точку. средней точке и находятся на одинаковом
расстоянии друг от друга, что, в свою очередь, означает, что они образуют прямоугольник.
И это доказательство!
Или, по крайней мере, если вы готовы поверить мне в том,
что вы не можете приклеить край ленты Мёбиуса к плоскости,
не заставив ее пересечь саму себя, то это доказательство.
Этот факт интуитивно понятен, глядя на ленту Мёбиуса,
но чтобы сделать его строгим, нужно, по сути, начать развивать область топологии.
Фактически, для любого из вас, у кого в будущем будет урок топологии,
попытка обосновать это — хороший способ понять,
почему топологи предпочитают давать определенные определения.
И я хочу, чтобы вы кое-что здесь заметили.
Причина разговора о торе и ленте Мёбиуса заключалась не в том,
что мы играли с плотной бумагой или мечтали деформировать кофейную кружку.
Они возникли как естественный способ понять пары точек в цикле,
и это то, что нам нужно для решения конкретной проблемы.
Спасибо.