Я предполагаю, что все здесь пришли из первой части.
Мы говорили о кодах Хэмминга, способе создания блока данных,
в котором большинство битов несут значимое сообщение,
а несколько других действуют как своего рода избыточность, таким образом,
что если какой-либо бит переворачивается, либо сообщение бит или бит избыточности,
что-либо в этом блоке, получатель сможет определить,
что произошла ошибка и как ее исправить.
Основная идея, представленная там, заключалась в том,
как использовать несколько проверок четности для двоичного поиска пути к ошибке.
Целью этого видео было сделать коды Хэмминга максимально
удобными и доступными для повторного открытия.
Но когда вы начинаете думать о реальной реализации этого,
будь то в программном или аппаратном обеспечении,
эта структура может на самом деле недооценивать,
насколько элегантны эти коды на самом деле.
Вы можете подумать, что вам нужно написать алгоритм,
который отслеживает все возможные места ошибок и сокращает эту
группу пополам при каждой проверке, но на самом деле это намного проще.
Если вы зачитаете ответы на четыре проверки четности,
которые мы проводили в последнем видео (все они представляют собой 1
и 0 вместо «да» и «нет»), то вы буквально определите положение ошибки в двоичном формате.
Например, число 7 в двоичном формате выглядит как 0111,
что, по сути, означает, что это 4 плюс 2 плюс 1.
И обратите внимание, где находится позиция 7: она влияет и на первую
из наших групп четности, и на вторую, и на третью, но не на последнюю.
Таким образом, чтение результатов этих четырех проверок
снизу вверх действительно определяет положение ошибки.
В примере 7 нет ничего особенного, в целом он работает,
и это делает логику аппаратной реализации всей схемы поразительно простой.
Теперь, если вы хотите понять, почему происходит это волшебство,
возьмите эти 16 индексных меток для наших позиций, но вместо того,
чтобы записывать их в десятичной системе счисления,
давайте запишем их все в двоичном формате, от 0000 до 1111.
Размещая эти двоичные метки обратно в коробки, позвольте мне подчеркнуть,
что они отличаются от фактически отправляемых данных.
Это не что иное, как концептуальный ярлык, который поможет вам и мне понять,
откуда взялись четыре группы паритета.
Элегантность того, что все, на что мы смотрим,
описывается в двоичном формате, возможно, подрывается путаницей,
связанной с тем, что все, на что мы смотрим, описывается в двоичном формате.
Однако оно того стоит.
Сосредоточьте свое внимание только на последнем бите всех этих меток,
а затем выделите позиции, где этот последний бит равен 1.
То, что мы получаем, — это первая из наших четырех групп четности,
что означает, что вы можете интерпретировать эту первую проверку как вопрос:
«Эй, если есть ошибка, последний бит в позиции этой ошибки равен 1?
» Аналогично, если вы сосредоточитесь на предпоследнем бите и выделите все позиции,
где это 1, вы получите вторую группу четности из нашей схемы.
Другими словами, вторая проверка спрашивает: «Эй, еще раз,
если есть ошибка, является ли предпоследний бит этой позиции равным 1?
» И так далее.
Третья проверка четности охватывает каждую позицию,
у которой включен третий до последнего бит, а последняя проверка
охватывает последние восемь позиций, те, у которых старший бит равен 1.
Все, что мы делали ранее, аналогично ответу на эти четыре вопроса,
что, в свою очередь, равнозначно написанию позиции в двоичном формате.
Надеюсь, это прояснит две вещи.
Во-первых, как систематически обобщать размеры блоков, превышающие степени двойки.
Если для описания каждой позиции требуется больше битов,
например шесть битов для описания 64 точек, то каждый из этих
битов дает вам одну из групп четности, которую нам нужно проверить.
Те из вас, кто смотрел шахматную головоломку, которую я решал с Мэттом Паркером,
возможно, найдут все это чрезвычайно знакомым.
Это та же основная логика, но она решает другую
задачу и применяется к шахматной доске с 64 клетками.
Второе, что, я надеюсь, теперь проясняет, — почему наши биты четности
находятся в позициях, соответствующих степеням двойки, например 1, 2, 4 и 8.
Это позиции, в двоичном представлении которых включен только один бит.
Это означает, что каждый из этих битов четности находится
внутри одной и только одной из четырех групп четности.
Вы также можете увидеть это на более крупных примерах, где независимо от того,
насколько вы велики, каждый бит четности удобно касается только одной из групп.
Как только вы поймете, что эти проверки четности, которым мы уделили так много времени,
являются не чем иным, как умным способом определить положение ошибки в двоичном формате,
тогда мы сможем установить связь с другим способом мышления о хэмминге. коды, которые,
возможно, намного проще и элегантнее и которые можно записать с помощью одной строки кода.
Он основан на функции XOR.
XOR, для тех из вас, кто не знает, означает «исключающее или».
Когда вы выполняете операцию XOR двух битов, она возвращает 1,
если один из этих битов включен, но не если оба включены или выключены.
Другими словами, это четность этих двух битов.
Как математик, я предпочитаю думать об этом как о моде сложения 2.
Мы также обычно говорим о XOR двух разных битовых строк,
который, по сути, выполняет это компонент за компонентом.
Это как дополнение, но куда не понесешь.
Опять же, более склонные к математике люди могут предпочесть
думать об этом как о добавлении двух векторов и уменьшении модуля 2.
Если вы прямо сейчас откроете какой-нибудь Python и примените
операцию курсора между двумя целыми числами, это то,
что он делает, но к битовым представлениям этих чисел под капотом.
Ключевым моментом для нас с вами является то, что выполнение XOR множества
различных битовых строк фактически является способом вычислить пародии
на кучу отдельных групп, как это происходит со столбцами, одним махом.
Это дает нам довольно привлекательный способ представить множественные проверки
четности нашего алгоритма кода Хэмминга как объединенные в одну операцию.
Хотя на первый взгляд все выглядит совсем иначе.
Специально запишите 16 позиций в двоичном формате, как мы делали раньше,
а теперь выделите позиции, где бит сообщения установлен на 1,
а затем соберите эти позиции в один большой столбец и выполните XOR.
Вы, вероятно, можете догадаться, что 4 бита, находящиеся внизу,
в результате совпадают с 4 проверками четности, которые мы знаем и любим,
но найдите время, чтобы подумать, почему именно.
Например, в этом последнем столбце подсчитываются все позиции,
последний бит которых равен 1, но мы уже ограничены только выделенными позициями,
поэтому он эффективно подсчитывает, сколько выделенных позиций пришло из первой
группы четности.
Имеет ли это смысл?
Аналогично, в следующем столбце подсчитывается количество позиций во второй группе
четности, позиций, предпоследний бит которых равен 1, которые также выделены и т. д.
На самом деле это всего лишь небольшой сдвиг во взглядах на то же самое, что мы делаем.
Итак, вы знаете, куда это пойдет дальше.
Отправитель отвечает за переключение некоторых специальных битов четности,
чтобы убедиться, что сумма равна 0000.
Теперь, когда у нас это получилось, это дает нам действительно
хороший способ задуматься о том, почему эти четыре результирующих
бита внизу непосредственно определяют положение ошибки.
Допустим, какой-то бит в этом блоке переключается с 0 на 1.
Это означает, что позиция этого бита теперь будет включена в общее исключающее ИЛИ,
что изменит сумму с 0 на новое включенное значение, позицию ошибки.
Чуть менее очевидно то же самое, если произошла ошибка, из-за которой 1 меняется на 0.
Видите ли, если вы складываете битовую строку дважды, это то же самое,
что ее вообще нет, потому что в этом мире 1 плюс 1 равняется 0.
Таким образом, добавление копии этой позиции к общей сумме имеет тот же эффект,
что и ее перемещение.
И этот эффект, опять же, заключается в том, что
общий результат внизу указывает положение ошибки.
Чтобы проиллюстрировать, насколько это элегантно,
позвольте мне показать одну строку кода Python,
на которую я ссылался ранее, которая захватывает почти всю логику на стороне получателя.
Мы начнем с создания случайного массива из 16 единиц и нулей для имитации блока данных,
и я дам ему биты имени, но, конечно, на практике это будет то,
что мы получаем от отправителя, и вместо будучи случайным,
он будет нести 11 бит данных вместе с 5 битами четности.
Если я вызываю функцию enumerateBits, она объединяет каждый из
этих битов с соответствующим индексом, в данном случае от 0 до 15.
Итак, если мы затем создадим список, который будет циклически перебирать все эти пары,
пары, которые выглядят как i, а затем мы вытащим только значение i, только индекс,
ну, это не так уж и интересно, мы просто вернем эти индексы от 0 до 15.
Но если мы добавим условие делать это только в том случае,
если бит, то есть, если этот бит равен 1, а не 0,
то тогда будут выбраны только те позиции, где включен соответствующий бит.
В данном случае это выглядит как позиции 0, 4, 6, 9 и т. д.
Мы хотим собрать вместе все эти позиции, позиции включенных битов,
а затем выполнить XOR их вместе.
Чтобы сделать это в Python, позвольте мне сначала импортировать пару полезных функций.
Таким образом, мы можем вызвать функцию уменьшения() для
этого списка и использовать функцию XOR, чтобы уменьшить его.
По сути, это проедает весь список, принимая по пути XOR.
Если хотите, вы можете явно записать эту функцию
XOR без необходимости импортировать ее откуда-либо.
Итак, на данный момент похоже, что если мы сделаем это с нашим случайным
блоком из 16 бит, он вернет 9, что имеет двоичное представление 1001.
Мы не будем этого делать здесь, но вы можете написать функцию,
в которой отправитель использует это двоичное представление для установки четырех
битов четности по мере необходимости, в конечном итоге переводя этот блок в состояние,
при котором выполнение этой строки кода для полного списка бит возвращает результат. 0.
Это будет считаться хорошо подготовленным блоком.
Что круто, так это то, что если мы переключим любой из битов в этом списке,
имитируя случайную ошибку из-за шума, то если вы запустите ту же строку кода,
она выведет эту ошибку.
Разве это не аккуратно?
Вы можете получить этот блок из ниоткуда, запустить к нему эту единственную строку,
и он автоматически выдаст позицию ошибки или 0, если ее не было.
И в 16 размере здесь нет ничего особенного.
Та же самая строка кода будет работать, если у вас есть список, скажем, из 256 бит.
Излишне говорить, что здесь нужно написать больше кода, например,
выполнить мета-проверку четности для обнаружения 2-битных ошибок,
но идея состоит в том, что почти вся основная логика нашей схемы сводится к
одному сокращению XOR.
Теперь, в зависимости от вашего опыта работы с двоичными файлами,
операциями XOR и программным обеспечением в целом,
вы можете найти эту точку зрения либо немного запутанной,
либо настолько более элегантной и простой, что вы задаетесь вопросом,
почему мы просто не начали с нее с самого начала. -идти.
Грубо говоря, о перспективе множественной проверки четности легче думать при прямой
реализации кодов Хэмминга в аппаратном обеспечении,
а о перспективе XOR легче всего думать, когда она выполняется в программном обеспечении,
на более высоком уровне.
Первый проще всего сделать вручную, и я думаю, что он лучше справляется с задачей,
прививая основную интуицию, лежащую в основе всего этого, а именно, что информация,
необходимая для обнаружения единственной ошибки, связана с журналом размера блока.
или, другими словами, он увеличивается по одному биту при увеличении размера блока вдвое.
Важным фактом здесь является то, что эта информация напрямую соответствует тому,
какая избыточность нам нужна.
Именно это на самом деле противоречит коленному рефлексу большинства людей,
когда они впервые задумываются о том, чтобы сделать сообщение устойчивым к ошибкам,
когда обычно копирование всего сообщения является первым инстинктом,
который приходит на ум.
И, кстати, есть совершенно другой способ представления кодов Хэмминга:
вы умножаете сообщение на одну большую матрицу.
Это в некоторой степени приятно, потому что соотносит его с
более широким семейством линейных кодов, но я думаю,
что это почти не дает понимания того, откуда он взялся и как масштабируется.
Говоря о масштабировании, вы можете заметить, что эффективность
этой схемы становится только выше по мере увеличения размера блока.
Например, мы увидели, что при 256 битах вы используете только 3% этого
пространства для избыточности, и с этого момента ситуация становится все лучше.
По мере того как количество битов четности увеличивается один за другим,
размер блока продолжает удваиваться.
А если довести это до крайности, то у вас может получиться блок,
скажем, в миллион битов, в котором вы буквально будете разыгрывать 20
вопросов с проверками на четность, и он использует только 21 бит четности.
И если вы сделаете шаг назад и подумаете о том,
чтобы просмотреть миллион битов и найти единственную ошибку,
это действительно покажется безумием.
Проблема, конечно, в том, что при увеличении блока вероятность увидеть более одного
или двух битовых ошибок возрастает, а коды Хэмминга ничего сверх этого не обрабатывают.
Поэтому на практике вам нужно найти правильный размер,
чтобы вероятность слишком большого количества битовых переворотов не была слишком высокой.
Кроме того, на практике ошибки, как правило, возникают небольшими порциями,
что может полностью разрушить один блок, поэтому одна из распространенных тактик,
помогающих распределить пакет ошибок по множеству разных блоков,
заключается в чередовании этих блоков, вот так, прежде чем они будут обработаны.
отправлено или сохранено.
Опять же, многое из этого становится совершенно спорным из-за более современных кодов,
таких как гораздо более часто используемый алгоритм Рида-Соломона,
который особенно хорошо обрабатывает пакетные ошибки и может быть
настроен на устойчивость к большему количеству ошибок на блок.
Но это тема для другого раза.
В своей книге «Искусство заниматься наукой и инженерией» Хэмминг удивительно
откровенно рассказывает о том, насколько запутанным было его открытие этого кода.
Сначала он испробовал всевозможные схемы, включающие организацию
битов в части многомерной решетки и подобные странные вещи.
Идея о том, что можно заставить проверки четности сговориться таким образом,
чтобы определить положение ошибки, пришла к Хэммингу только тогда,
когда он отступил после множества других анализов и спросил: «Хорошо,
что я могу наиболее эффективно? » возможно, речь идет об этом?
Он также откровенно говорил о том, насколько важно,
чтобы проверки паритета уже были у него на уме,
что в 1940-х годах было бы гораздо менее распространенным явлением, чем сегодня.
В этой книге он примерно полдюжины раз ссылается на цитату Луи Пастера:
удача любит подготовленный ум.
Оглядываясь назад, умные идеи часто кажутся обманчиво простыми,
из-за чего их легко недооценить.
Сейчас я искренне надеюсь, что коды Хэмминга или, по крайней мере,
возможность существования таких кодов кажутся вам почти очевидными.
Но не стоит обманывать себя, думая, что они на самом деле очевидны,
потому что это определенно не так.
Одна из причин того, что умные идеи кажутся обманчиво простыми, заключается в том,
что мы всегда видим только конечный результат, убирая то, что было беспорядочным,
никогда не упоминая обо всех неправильных поворотах, преуменьшая,
насколько огромно пространство исследуемых возможностей в начале проблемы.
процесс решения и все такое.
Но это правда в целом.
Я думаю, что для некоторых особых изобретений существует вторая,
более глубокая причина, по которой мы их недооцениваем.
Представление об информации в терминах битов по-настоящему
сформировалось в полноценную теорию только к 1948 году,
когда появилась основополагающая статья Клода Шеннона по теории информации.
По сути, это совпало с разработкой Хэммингом своего алгоритма.
Это была та же основополагающая статья, которая в определенном смысле показала,
что эффективное исправление ошибок всегда возможно, независимо от того,
насколько высока вероятность переворота битов, по крайней мере теоретически.
Шеннон и Хэмминг, кстати, делили офис в Bell Labs, несмотря на то,
что работали над совершенно разными вещами, что вряд ли здесь кажется случайным.
Перенесемся на несколько десятилетий вперед, и в наши дни многие
из нас настолько погружены в размышления о битах и информации,
что легко упустить из виду, насколько особенным был этот образ мышления.
По иронии судьбы, идеи, которые наиболее глубоко формируют
образ мышления будущего поколения, в конечном итоге будут
казаться этому будущему поколению проще, чем они есть на самом деле.