[贝多芬的《欢乐颂》，钢琴演奏到最后。 ] 传统上，
点积是在线性代数课程中很早 就引入的东西，
通常是在开始时引入的。
所以我在这个系列中把它们推迟到这么远可能看起来很奇怪。
我这样做是因为有一个标准的方法来介绍这 个主题，
它只需要对向量有基本的了解，但
对点积在数学中所扮演的角色的更全面的理
解只能在线性变换的指导下才能真正找到。
不过，在此之前，让我简单介绍一下点积的引入标准 方式，
我认为至少部分观众已经了解了这种方式。
在数字上，如果有两个相同维度的向量 ，
两个具有相同长度的数字列表，获
取它们的点积意味着将所有坐标配对 ，将这些对相乘，
然后将结果相加。
因此向量 1, 2 点缀着 3,
4 将是 1 乘以 3 加 2 乘以 4。
向量 6, 2, 8, 3 点缀着 1,
8, 5, 3 将是 6 乘以 1 加 2
乘以 8 加 8 乘以 5 加 3 乘以 3。
幸运的是，这个计算有一个非常好的几何解释。
要考虑两个向量 v 和 w 之间的点积，
请想象 将 w 投影到穿过原点和 v 尖端的直线上。
将此投影的长度乘以 v 的长度，即可得到点积 v 点 w。
除非 w 的投影指向 v 的相反 方向，
否则该点积实际上将为负。
因此，当两个向量通常指向同一方向时，它们的点积为正。
当它们垂直时，意味着一个到另一个 的投影为零向量，
它们的点积为零。
如果它们通常指向相反的方向，则它们的点积为负。
现在，这种解释奇怪地不对称。
它对待这两个向量的方式非常不同。
所以当我第一次了解到这一点时，我很惊讶顺序并不重要。
您可以将 v 投影到 w 上，将投影 v
的长度乘以 w 的长度，并得到相同的结果。
我的意思是，这难道不感觉是一个完全不同的过程吗？
这是为什么顺序不重要的直觉。
如果 v 和 w 碰巧具有相同的长度，
我们可以利用一些对称性。
由于将 w 投影到 v 上，然后将该投影的长度乘
以 v 的长度，因此是将 v 投影到 w 上，
然后将该投影的长度乘以 w 的长度的完整镜像。
现在，如果您将其中一个（例如 v）缩放为某个常数（例如
2），从而使它们的长度不相等，则对称性就会被打破。
但是让我们考虑一下如何解释这个新向量
（2 乘以 v）和 w 之间的点积。
如果您将 w 视为投影到 v 上，
则点积 2v d ot w 将恰好是点积 v
dot w 的两倍。
这是因为当您将 v 缩放 2 时，
它不会改变 w 投影的长度，但会将您投影到的向量的长度加倍。
但另一方面，假设您正在考虑将 v 投影到 w 上。
好吧，在这种情况下，当我们将 v 乘以 2 时，
投 影的长度就会缩放，但投影到的向量的长度保持不变。
所以总体效果仍然是点积的两倍。
因此，即使在这种情况下对称性 被打破，
这种缩放对点积值的影 响在两种解释下都是相同的。
当我第一次学习这些东西时，还有一个让我困惑的大问题。
到底为什么这种匹配坐标、相乘并将它
们加在一起的数值过程与投影有关？
好吧，为了给出一个令人满意的答案，
并且为 了充分理解点积的重要性，
我们需要挖掘这里 发生的更深入的事情，这通常被称为对偶性。
但在开始讨论之前，我需要花一些时间讨论
从多维到一维的线性变换，这只是数轴。
这些函数接受 2d 向量并输出一些数字 ，
但线性变换当然比具有 2d 输入和 1d
输出的普通函数受到更多限制。
与更高维度的变换一样，就像我在第 3 章中讨 论的那样，
有一些形式属性使这些函数成为线性，
但我将故意忽略这些，以免分散我们的最终目标，
相反专注于某种与所有正式事物等效的视觉属性。
如果您采用一行均匀间隔的点并应用变换，
那么一旦这些点落在输出空间（即数轴） 中，
线性变换将使这些点保持均匀间隔。
否则，如果有一些点线的间距不均 匀，
那么您的变换就不是线性的。
与我们之前看到的情况一样，这些线性变换
之一完全由 i-hat 和 j-ha t 的位置决定，
但这次每个基向量都落 在一个数字上，
因此当我们记录它们以矩 阵的列形式出现，每一列只有一个数字。
这是一个 1x2 矩阵。
让我们通过一个示例来了解将这些变换之一应用于向量的含义。
假设您有一个线性变换，将 i-hat 变为 1，
将 j-hat 变为负 2。
要追踪坐标为 4、3 的向量的最终位置，
请将此向量分解 为 4 乘以 i-hat 加上 3
乘以 j-hat。
线性的结果是，变换后，向量将是 i-h at
落地位置的 4 倍，即 1，再加 上 j-hat
落地位置的 3 倍，即 负 2，
在本例中意味着它落在负数上2.
当您纯粹以数字方式进行此计算时，它是矩阵向量乘法。
现在，将 1x2 矩阵乘以向量的数
值运算就像计算两个向量的点积一样。
这个 1x2 矩阵看起来不像是我们倾斜的向量吗？
事实上，我们现在可以说 1x2 矩阵和 2D 向量之间
存在很好的关联，通过将向量的数值表示倾斜到其一侧以获得
关联的矩阵，或者将矩阵向后倾斜以获得关联的向量来定义。
由于我们现在只是在研究数值表达式，
因此在向量和 1 x2 矩阵之间来回切换可能感觉像
是一件愚蠢的事情。
但这表明从几何角度来看确实很棒。
将向量转化为数字的线性变换与 向量本身之间存在某种联系。
让我举一个例子来阐明其重要性，并
且恰好也回答了之前的点积难题。
忘掉你所学的知识，想象一下 你还不知道点积与投影有关。
我要做的就是复制一份数轴，并以某种方式将其对角放置在空
间中，数字 0 位于原点。
现在考虑二维单位向量，其尖 端位于数轴上数字 1 的位置。
我想给那个家伙起个名字，U-hat。
这个小家伙在即将发生的事情中扮演着重 要的角色，
所以把他放在你的脑海里吧。
如果我们将 2D 向量直接投影到这条对角数线上，实际上 ，
我们刚刚定义了一个将 2D 向量转换为数字的函数。
更重要的是，这个函数实际上是线性的，
因为它通过了我们的视觉 测试，即任何均匀分布的点线一旦落在
数轴上就保持均匀分布。
需要明确的是，即使我像这样将数轴嵌入到二维空 间中，
函数的输出也是数字，而不是二维向量。
您应该考虑一个接受两个坐标并输出一个坐标的函数。
但向量 U-hat 是一个二维向量，存在于输入空间中。
它只是以与数轴的嵌入重叠的方式定位。
通过这个投影，我们刚刚定义了从 2D 向量到数字的线性变
换，因此我们将能够找到某种描述该变换的 1x2 矩阵。
为了找到 1x2 矩阵，让我们放大这个对角数 轴设置，
并考虑 I-hat 和 J-hat 各自着陆的位置，
因为这些着陆点将是矩阵的列。
这部分超级酷。
我们可以用一个非常优雅的对称性来推理它。
由于 I-hat 和 U-hat 都是单位向量，
因 此将 I-hat 投影到穿过 U-hat
的直线上 看起来与将 U-hat 投影到 x 轴上完全对称。
因此，当我们询问 I-hat 在投影时落在什么数字上时，
答 案将与 U-hat 在投影到 x 轴上时落在的数字相同。
但将 U-hat 投影到 x 轴只是意味着获取
U-hat 的 x 坐标。
因此，根据对称性，当 I-hat 投影到对角数轴上时，
I-hat 落在的数字将是 U-hat 的 x 坐标。
这不是很酷吗？
J 帽案例的推理几乎相同。
想一想。
出于所有相同的原因，U-hat 的 y 坐标为我们
提供了 J-hat 投影到数轴副本上时落在的数字。
暂停并思考一下。
我只是觉得这真的很酷。
因此，描述投影变换的 1x2 矩阵
的条目将是 U-hat 的坐标。
计算空间中任意向量的投影变换，需要 将该矩阵乘以这些向量，
在计算上与 使用 U-hat 进行点积相同。
这就是为什么用单位向量求点积可以解释为将
向量投影到该单位向量的跨度上并获取长度。
那么非单位向量呢？
例如，假设我们采用单位向量 U-hat，
但我们将其放大 3 倍。
从数字上看，它的每个分量都乘以 3。
因此，查看与该向量关联的矩阵，I-hat
和 J-hat 的值是它们之前的值的三倍。
由于这都是线性的，因此更一般地意味着新矩阵可以解释为
将任何向量投影到数轴副本上并将其所在位置乘以 3。
这就是为什么具有非单位向量的点积可以解释为首先投影
到该向量上，然后将该投影的长度按向量的长度放大。
花点时间想想这里发生了什么。
我们有一个从二维空间到数轴的线性变换，
它不 是用数值向量或数值点积来定义的，
它只是通 过将空间投影到数轴的对角线副本上来定义。
但由于变换是线性的，因此必须用某个 1x2 矩阵来描述。
由于将 1x2 矩阵乘以 2D 向量与将该矩阵翻转并取点
积相同，因此这种变换不可避免地与某些 2D 向量相关。
这里的教训是，任何时候你有这些线性变换之一 ，
其输出空间是数轴，无论它是如何定义的，
都 会有一些与该变换相对应的唯一向量 v，从某 种意义上说，
应用变换是与该向量的点积相同。
对我来说，这真是太美了。
这是数学中所谓的对偶性的一个例子。
对偶性在数学中以多种不同的方式和形 式出现，
并且实际定义起来非常棘手。
宽泛地说，它指的是两种数学事物之间存
在自然但令人惊讶的对应关系的情况。
对于您刚刚了解的线性代数情况，您
会说向量的对偶是它编码的线性变 换，
而从某个空间到一维的线性变 换的对偶是该空间中的某个向量。
总而言之，从表面上看，点积是一个非常有用的几何工具 ，
用于理解投影和测试向量是否倾向于指向同一方向。
这可能是您要记住的关于点积的最重要的事情。
但在更深层次上，将两个向量点在一起是将
其中一个向量转化为变换世界的一种方法。
再次强调，从数字上看，这可能感觉是一个愚蠢的强调点。
实在是太计算了。
但我发现这一点如此重要的原因是，在整个数学过程 中，
当你处理向量时，一旦你真正了解它的个性，
有 时你会意识到，将它理解为空间中的箭头，
而不是空 间中的箭头，会更容易理解。 线性变换的物理体现。
就好像向量实际上只是某种变换的概念简写，
因为我 们更容易考虑空间中的箭头而不是移动整个空间。
在下一个视频中，当我谈论叉积时，
您 将看到另一个非常酷的二元性示例。