傳統上，點積或者是在一個綫性代數課程
中很早就引進的東西，典型的是在一開始時。
因此我在這個系列中把它們推到那麽後面看起來有點奇怪。
我這樣做是因爲有一種標準的方法來引入這個題目
它只需要對矢量有一點基本的理解
但對點積在數學中鎖扮演的角色的一種更全面理解
只能在綫性代數的幫助之下才做得到。
在那個之前，不過，讓我簡單的講一下
點積被引進的標準方法，
這我設想至少有很多聼眾是看到過的。
計算上來說，如果你有兩個相同維數的矢量
列出的數字的項數具有相同的長度，
它們做點積，意味著
把它們的對應的坐標排起來，
把這些對應的相乘起來，
並把結果相加。
所以矢量[1， 2]和 [3， 4]的點積，
就會是1x3 + 2x4.
矢量[6, 2, 8, 3]點積[1, 8, 5, 3]會是
6 x 1 + 2 x 8 + 8 x 5 + 3 x 3.
幸運的是，這種計算有一個真是很好的幾何解釋。
思考一下在2個矢量 v 和w之間的點積
想象w投影到穿過原點和v 箭頭的一根綫上。
這個投影的長度乘以v 的長度，你就有了這 v・w 的點積
在這個w 的投影的方向和v 相反時
那個點積將是負的。
而當兩個矢量都指向相同的方向的時候
它們的點積是正的。
如果他們是互相垂直時，意思是
一個的投影在另一個是0矢量
這點積為0.
而如果他們大致是反向的，那麽它們的點積是負的。
現在，這個解釋注定是不對稱的，
它對待這兩個矢量很不一樣，
因此在我剛知道這點時，對次序無關我感到驚奇。
你可以代替v 投影到w；
把v的投影乘以w的長度
而得到同樣的結果。
我是說，有沒有感到像是一個真正不同的過程？
對為什麽次序無關係有種直覺：
如果v 和w 正好有同樣的長度，
我們可以用某種對稱。
因爲w投影到v
然後把投影下長度乘上v的長度
完全就是v投影到w然後把投影的長度乘以
w的長度的鏡像。
現在，如果你“放大”其中的一個，比方說v 放大2倍，
這樣他們就沒有一樣的長度了。
這對稱被破壞了。
但是日我們來想請怎樣來解釋在這個
新的矢量2v 和w之間的點積。
如果你在想由我投影到v
然後這2v・w的點積將
是v・w的點積的正好2倍。
這是因爲在你‘放大’v2倍的時候，
它并沒有改變w的投影長度
但是它把你在投影上去的矢量的長度加了一倍。
但是在另一方面，假定你在想把v投影到w。
好吧，這那種情況下，在我們被v乘以2的時候這投影的長度被‘放大了。
這個你在投影上去的矢量之長度是一個常量。
所以縂的效果仍舊是這點積的加倍。
所以，即使在這個情況下對稱被破壞了，
這’放大‘ 對點積的值的效果，
在兩種解釋中，是同樣的
在我剛寫這些東西的時候，還有使我不清的一個大問題是
爲什麽搞這麽一個坐標對應的項
相乘並加在一起的計算過程
和投影有些什麽關係呢？
好吧，給你一個滿意的回答，
並也我這點積伸張其意義，
我們在這裏要把一個東西挖得深一些
它通常用‘雙重性’這個名字。
但是，在深入到那個之前，
我需要用些時間講些從多維到單維，
即一根數軸，的綫性變換。
這些些函數輸入一個2-維矢量而輸出某個數字。
但是綫性變換，當然，比你們的
用隨便一個2-維的輸入而輸出一個單維的函數更要嚴格些。
像我在第三章講到過的，在更高維數
的變換中，有著一些正式的性質
使這些函數是綫性的。
但是為了不對我們最終目標分心我在這裏存心忽略那些，
而代之以集中在一個和所有正式的東西相當的視覺性質。
如果你有一根綫上面有間隔相等的點
並施以一個變換，
一個綫性變換將保持這些點間隔相等，
一旦它們到了輸出空間，那就是一個數軸。
否則的話，綫上的有些點就不均等了
那麽你的變換也就不是綫性的了。
正如你們以前已經看到過的一些例子，
一個綫性變換完全決定於
它把i-hat和j-hat移到了什麽地方。
而這次，那些單位矢量分別停在一個數字上。
所以在我們記錄它們停下的地方作爲一個矩陣的列，
每一個列只有單獨一個數字。
這是一個1x2的矩陣。
讓我們通過一個例子對一個矢量施加一個這樣的變換的意味著什麽。
比方是你有一個綫性變換它把i-hat停到1和j-hat 到 -2 .
跟蹤一個坐標為[4, 3]的矢量到什麽地方，
把這個矢量發成4 x i-hat + 3 x j-hat來考慮。
作爲綫性的一個後果，就是在變換之後
這個矢量將是i-hat停下地方，那是1的4倍
加是j-hat停下的地方，在這個例子中，
那是 -2，的3倍。
如果你單純用計算的方法，這就是一個矩陣-矢量乘法。
現在，一個1x2的矩陣乘上一個矢量的數字技算，
感到就像是把兩個矢量做一個點積。
這1x2矩陣看起來不就像一個我們翻到側面的矢量嗎？
事實上，我們現在就可以說在1x2矩陣和
2-維矢量之間有一種
通過把一個矢量項的數字翻到側面來和相連的矩陣，
或者把矩陣立起來來和相連的矢量。
既然我們現在只看數字上的表達，
在矢量和1x2矩陣之間來來回回會感到
在做一件很愚蠢的事情。
但是這提示一個東西從幾何觀點來看那是
在綫性變換和把是矢量寫成數字和
矢量本身有一種什麽樣的關係。
讓我們再來看一個例子來澄清其重要性
而它也剛好這個在先前點積上的疑問了。
不去管你已經學到過的而想象
一下你還不知道點積是和投影相關的。
這這裏我要來做的是複製一根數軸綫
並把它放成大致是對角綫方向上的以及0點放在原點是。
現在想一個2-維的單位矢量，
它的箭頭在數軸的1上。
我想命名它為u-hat。
這個小傢夥在將要發生的事情中扮演一個重要的角色，
因此你心裏就記住一下。
如果我們把矢量直接對這對角綫方向上的數軸投影，
在效果是，我們就是定義了一個函數它把2-維矢量變成了數字。
還有更多的，昨天函數事實上是綫性的
因爲它通過我們的視覺試驗
任何等距的點子在數軸綫上仍保持等距。
有一點要說清楚，
即使我們在一個像這樣的2-維空間放上一根數軸
這函數輸出的都是些數字而不是2-維的矢量。
你應該一個函數考慮成拿進兩個坐標而輸出單獨一個坐標。
但是那個u-hat是生存在
輸入空間的一個2-維的矢量。
它只不過剛好是處於一種方式它復合著這一投影的數軸綫，
我們就這樣定義了一個從2-維矢量到數字的一個綫性變換，
所以我們將可以來發現描述那種變換的某種1x2 矩陣。
要發現那個1x2 矩陣，讓我們集中到在這根對角上的數軸的設置上
並考慮一下i-hat和j-hat各自停在什麽地方，
因爲那些停下來的地方將成爲這矩陣的列。
這個部分是特別妙，我們用一種真正的高雅的對稱來推理：
因爲i-hat和u-hat兩者都是單位矢量，
i-hat的投影綫通過的u-hat
和u-hat向x-軸的投影看起來完全對稱。
所以在我們問i-hat投影之後會停在那裏
其回答將是和u-hat投影到x-軸所停下的地方是一樣的。
而把u-hat向x-軸投影的意思不就是
取u-hat的x-坐標。
因此通過對稱，i-hat在它向對角方向上的數軸綫投影所停下的那個數字
就是u-hat的x-坐標。
那不是很奇妙的嗎？
對j-jat情況的推理過程幾乎就是相同的。
把這考慮一下。
同樣的這些理由，u-hat的y-坐標給我們
在它對這複製的數軸投影時j-hat所停下的那個數字上。
停一下並琢磨一下；我就是想那真是奇妙的。
因此這1x2 矩陣的項描述著投影變換
將是u-hat的坐標。
而對在空間中的任意的矢量的這種投影變換的計算
這就需要把那個矩陣乘上那些矢量，而
在計算結果上是和u-hat做一個點積相同的。
這就是為什麽和一個單位矢量做一個點積
可以解釋為把一個矢量投影到那個單位矢量的伸長綫並得出這長度。
那麽不是單位矢量會怎樣呢？
舉個例子，
我們假定取一個單位矢量u-hat，
不過我們把它放大一個係數為3.
數值上來說，它的各個成分都乘上了3.
一次看一下和那個矢量相關的矩陣
它的i-hat和j-hat都要比以前所停下地方
的數字的3倍。既然這都是綫性的
它含意就更廣汎了，
那個新的矩陣可以被解釋為把任何的矢量投影到那根複製的數軸綫上
並在它所停下的乘以3.
這就是為什麽和一個非單位矢量的點積
可以解釋成先把那個矢量投影然後
那個矢量的投影長度也放大。
想一想在這裏發生了什麽。
我嗎有一個從2-維的空間綫性變換到這數軸綫，
這不是由數字(形式)的矢量或者點積的計算來定義的。
它只是由向一個對角綫方向上的數軸的投影空間來定義的。
但是因爲變換是綫性的，
它必定是由某個1x2矩陣來描述的
既然把一個1x2 矩陣乘以一個2-維矢量
和把矩陣直立起來和做一個點積是相同的，
這個變換不可避免地關係到某個2-維矢量。
這裏的教訓是，任何時候你有一個這樣的綫性變換
它的輸出空間是一根數軸，
不管它是怎樣定義的將有某個獨特的矢量v
來相對應於那個變換的，
在這個意義上這個變換和那個矢量
做一個點積是同一回事。
對我來說，這是完全的美。
這是一個在數學裏叫做“雙重性(duality)”的例子。
“雙重性”以很多不同的方法和形式出現在整個數學
而這是超艱難來實際地定義。
不嚴格地說來，這是指一些情況在兩種數學上的事情
你有一個自然但是很驚異的對應。
在你剛學到的綫性代數的例子裏
你會說這一個矢量的”雙重“是編在綫性變換中的。
而一個從空間綫性變換到1-維的雙重
是在那個空間裏的某一個矢量。
所以，總結一下，在表面是，點積是
一種用了理解投影的幾何工具
而用來測試矢量是否指同樣的方向上。
而那是可能要你記住關於點積最重要的事情了，
但是在更深程度是，兩個矢量點積起來
是一種翻譯它們中的一個到變換的世界裏：
再說一次，在數字計算是來說，這可能還感到是來强調的一個很蠢的觀點，
它只不過是剛巧看起來相似的兩個計算。
但是我發現這個道理在你和一個矢量打交道時，
在整個數學裏是很重要的
一旦你懂得了它的個性
有時你意識到不把矢量當作在空間中的一支箭，
而作爲一個綫性變換的實質更容易來理解。
這好像矢量實際上不過是對某個變換上一種概念上的縮記
既然對我們來想成箭頭和空間更容易些
而不是移動在那個空間裏的到數軸綫上。
在下一個錄像裏，在(cross product)我講解叉積時
你將看到一個這種“雙重性”在實際中起作用的很好的例子。