Aujourd’hui, nous allons parler de l’un de mes éléments mathématiques préférés de tous les temps.
C’est incroyablement fondamental pour l’ingénierie, pour les mathématiques elles-mêmes, pour la mécanique quantique, mais c’est
quelque chose qui porte un nom terrible, très terrible. Nous les appelons des nombres complexes.
Et pire que cela, les choses qui génèrent des nombres complexes que nous appelons des nombres imaginaires.
Et avant d'entrer dans le vif du sujet, ce que je veux faire, c'est commencer par une sorte de sondage,
juste pour interroger le public pour voir ce que vous pouvez considérer comme étant, eh bien, réel. Selon vous, qu’est-ce
qui existe en matière de chiffres ? Nous avons donc déjà fait quelques sondages dans les animations
d'échauffement, mais en tant que sondage sérieux, qui va en fait m'aider à voir d'où vous
venez avant de commencer la leçon ici, je veux juste je te pose une question très simple,
d'accord ? Alors allons-y et interrogeons-le ici. Tirez-le vers le haut. Et, oh, pour une raison quelconque,
il semble que nous ayons du mal à interroger celui-ci. Hmm. Bon, c'est parti. Là, j'ai pris un
peu de retard. Parmi les valeurs 2, racine carrée de 2, racine carrée de moins 1 et l'infini,
laquelle considérez-vous personnellement comme existant réellement, quelle que soit la signification pour vous de réellement exister ?
Donc en théorie, si vous allez en 3b1b. co slash live, vous devriez être en mesure de
répondre à cette question, puis les statistiques basées sur vos réponses commenceront à remplir l'écran.
Nous ne saurons pas à quoi font référence ces réponses. Pour le moment, tout ce que nous savons, c'est qu'il y a
quelqu'un qui a une avance, un autre qui est assez proche derrière, et au fur et à mesure que vos réponses arriveront
et que les serveurs les digéreront, nous commencerons à voir certaines des statistiques ici. . Si vous allez sur cette page,
au fait, 3b1b. co slash live, qui redirige vers itempool. com, ce que vous allez trouver est
tout en haut, vous pouvez poser une question sur Twitter, et tout ce que cela va faire, c'est essentiellement
ouvrir un tweet qui contiendra le hashtag, verrouiller les mathématiques, et c'est comme ça que nous allons poser
des questions à ce sujet. Au lieu d'un chat en direct, chaque fois que vous avez une question
ou un commentaire que vous souhaitez, vous savez, insérer dans la leçon et laisser cela faire partie de la
discussion, cela sera affiché ici, et il semble que nous l'ayons déjà fait. un. Ceci vient de Yash
Dave, qui demande si vous pouviez renommer les nombres complexes et les nombres dits imaginaires en
quelque chose de plus intuitif, en un nom qui exprime le fait qu'ils ont de nombreuses applications
dans le monde réel, comment les nommeriez-vous ? Je ne pourrais pas être plus heureux que tu me demandes, Yash. J'ai donc
un ami qui semble très passionné par le fait que nous devrions les appeler des numéros sournois.
Personnellement, j'aime beaucoup essayer d'évoquer la rotation et la rotation, et c'est l'une des choses dont nous parlerons dans la
leçon d'aujourd'hui, c'est le fait que ce que nous appelons des nombres complexes, ce que nous appelons des nombres
imaginaires, certains des leurs principales utilisations proviennent de descriptions très élégantes sur la façon de faire pivoter des éléments, et
j'espère que vous comprendrez ce que je veux dire au fur et à mesure que nous procédons à cela.
Donc, dans notre sondage, qui vous demande quels chiffres vous considérez comme existent réellement, ce qui est bien sûr une question
subjective, il n'y a pas de bonne ou de mauvaise réponse ici. En fait, je suis vraiment curieux de savoir
comment cela se déroule, car il n'y a pas du tout de consensus fort dans une direction. Il semble que
nous ayons trois principaux prétendants, puis trois qui se situent à peu près également derrière, alors allons-y
et jetons un coup d'œil. Selon vous, qu’est-ce qui existe réellement en matière de chiffres ?
Maintenant, je peux imaginer lesquels pourraient être les deux premiers, mais je suis très curieux du fait qu'il
y en a trois qui coïncident en quelque sorte les uns avec les autres, et il semble que
j'ai un peu de retard avant le révéler, donc il y a une sorte de belle pause dramatique.
Je vais vous le dire, pour moi personnellement, j'ai l'impression que c'est très idiot de répondre à quelque chose qui soit,
ce n'est pas tous ou aucun d'entre eux. Je peux peut-être comprendre si quelqu'un veut traiter l'infini
comme quelque chose de différent, car il est mal défini. Cela peut signifier beaucoup de choses différentes, mais
dans la mesure où les nombres existent, si vous considérez ce qu'est un nombre comme étant une chose réelle,
alors ce serait le cas. . . oh mec, je n'arrive pas à croire que nous traînions sur celui-ci. Nous l'avons également corrigé
par diffusion en direct, mais je suppose qu'il va y avoir une oscillation entre le moment où cela fonctionne et le moment où cela
ne fonctionne pas. Mais pour moi personnellement, chaque fois que vous avez une construction numérique utile
dans le monde réel, vous savez, je la considère comme réelle. Je dirais que si c'est quelque
chose qui est réellement utile dans une application, alors c'est aussi réel que les mots, n'est-ce pas ? Vous ne
rencontrerez jamais un mot abstrait comme bonheur, mais il a une sorte de réalité dans nos esprits, et
des choses comme la racine carrée de deux, que vous ne pouvez pas exprimer sous forme de
fraction, ou des choses comme le racine carrée de moins un qui n'apparaît pas parmi les nombres réels
normaux, vous savez, même s'ils peuvent sembler un peu différents. Oh, c'est vraiment dommage. Je suis vraiment
curieux de voir quelles sont vos réponses, mais elles ne s'affichent pas pour moi, ce qui signifie, je suppose,
que nous devrons poursuivre la leçon, mais cela commencera probablement à fonctionner d'ici la fin et nous pourrons peut-être
tirer les choses à nouveau. Alors laissez-moi continuer et retirer cela. Ce que j'aimerais faire pour vous aujourd'hui,
en gros, c'est vous montrer dans quel sens les nombres imaginaires sont utiles, les nombres complexes sont utiles, et
à partir de là, peut-être essayer de leur imprégner un peu plus de réalité. Je ne suppose pas que
vous savez déjà de quoi il s'agit, c'est censé être une introduction de base, mais allons-y directement, d'accord ?
À la fin, au fait, la toute fin ici, je veux parler de deux fonctions trigonométriques
différentes, et c'est un peu ce vers quoi nous allons construire, deux identités issues de la
trigonométrie, et je comprends que peut-être, oh , ces identités compliquées issues de la trigonométrie
ne seront pas le meilleur moyen d'inciter certaines personnes à comprendre, oh oui, les nombres complexes,
ils sont vraiment utiles, vous allez vraiment les aimer. Mais je pense qu'il est intéressant que vous
puissiez avoir un fait qui n'a rien à voir avec des nombres complexes ou la racine carrée de moins
1, c'est juste de la trigonométrie, c'est tout ce dont nous parlions la dernière fois, et vous pouvez avoir
des faits assez difficiles se souvenir. Je me souviens quand j'étais à l'école et que nous apprenions ces formules
d'addition, que si vous voulez connaître le cosinus de la somme de deux angles différents, vous savez, c'est
ce genre de chose longue en termes de cosinus et de sinus des deux angles d'origine. , il y
a ce signe moins qui fait toujours trébucher les gens, si vous faites la même chose pour le
signe, il semble similaire mais il y a un signe plus, et au lieu d'avoir cos-cos vous avez cos-sin,
c'est quelque chose qui est très sujet aux erreurs si vous essayez simplement de le mémoriser tel quel.
Cependant, si vous y arrivez avec des nombres complexes, non seulement cela est beaucoup moins sujet aux erreurs, mais
cela a une très belle signification et cela tombe tout simplement. Alors même si on ne croit pas
forcément à la réalité de la racine carrée de moins 1, il faut au moins
admettre que c'est intéressant que ça puisse rendre d'autres mathématiques utiles, que d'autres mathématiques un peu
plus compréhensible aussi. Et la trigonométrie n’est que la pointe de l’iceberg. Si vous parlez à quelqu'un
qui est en ingénierie, à quelqu'un qui se lance sérieusement dans les mathématiques, il vous dira que les nombres complexes
font partie aussi réellement de son travail et de sa vie que les nombres réels. Mais le point de départ
semble très étrange, d'accord ? Lorsque vous commencez à introduire cela, la toute première chose que vous faites est de dire,
supposons qu'il existe un nombre i tel que i au carré soit égal à moins 1. Et je pense que
pour beaucoup d’étudiants, il y a peut-être l’une des deux réactions possibles que vous pouvez avoir ici. L'un l'est, non, il n'y en
a pas, n'est-ce pas ? Chaque fois que je mets un nombre au carré, même s'il est négatif, si je prends moins 5 par exemple, et que
je le mets au carré, eh bien, un négatif multiplié par un négatif est un positif, donc j'obtiens 25. N'importe quel nombre que vous
mettez au carré, s'il est positif, eh bien, il reste positif. Il semble donc que quoi qu'il arrive, lorsque je
mets des nombres au carré, j'obtiens toujours un nombre positif. Je n'aurai jamais rien de négatif.
Cela n’existe donc pas, ce numéro n’existe pas. Cependant, si un mathématicien vient et dit : oh non non, ça
existe, nous l'avons défini pour que ce soit le cas. Je pense que l’autre réaction que quelqu’un peut avoir est : attendez
une seconde, vous pouvez faire ça ? Lorsque vous avez un problème que vous ne pouvez pas résoudre, vous pouvez simplement dire : «
oh, j'ai défini les choses pour que nous ayons maintenant, comme par magie, une solution ». D'accord, la prochaine fois que j'ai des
problèmes avec mes devoirs et que je ne sais pas quelle est la réponse à x, je dirai, soit x
la valeur définie pour être la réponse à cette question. Donc, si cela vous met mal à l’aise, vous
n’êtes certainement pas seul. En fait, René Descartes a inventé le terme imaginaire pour désigner ces nombres de
manière péjorative. C'était destiné à se moquer du fait qu'il n'existe évidemment pas de réponse et que cela ne devrait
pas être considéré comme des mathématiques sérieuses. Et puis nous nous en sommes tenus à cette convention et nous
les appelons toujours des nombres imaginaires, ce qui est véritablement absurde. Mais ce n’est pas la seule hypothèse étrange que
nous faisons. La deuxième chose étrange que vous faites lorsque vous commencez à parler de nombres complexes est de dire
qu'il n'existe pas seulement un tel nombre i, mais que nous allons lui donner un foyer. Au lieu de la droite
numérique réelle, que vous connaissez tous ces nombres que nous connaissons lorsque nous les mettons au carré, vous ne pouvez pas obtenir de résultat
négatif, ce que nous faisons, c'est dire que je vis dans une dimension différente. Je vis perpendiculairement, il y en a un au dessus
et puis il y en a un en dessous, négatif i, et vous pouvez avoir moins 2i, vous le redimensionnez comme vous le souhaitez.
Essentiellement, il propose que les nombres soient bidimensionnels et que i ait une maison très spécifique,
une unité perpendiculaire, euh, perpendiculairement au-dessus de la droite numérique réelle. Et, d'accord, si nous voulons étendre notre
système de numérotation, je comprends, c'est peut-être utile de mettre une sorte de numéro là-haut, mais pourquoi, n'est-ce pas ?
Pourquoi ne pas dire que l'infini est le nombre qui se situe une unité au-dessus de zéro, ou un divisé par zéro,
ou tout autre problème que vous ne pouviez pas résoudre auparavant et auquel vous inventez une réponse, pourquoi cela devrait-il vivre là
? Qu'est-ce que l'idée d'un point situé une unité au-dessus de la droite numérique réelle dans une dimension distincte
a à voir avec la quadrature de moins un ? J'espère donc pouvoir répondre à cette question pour vous. Au tout début,
parlons simplement de la façon dont si vous ajoutez des nombres bidimensionnels comme celui-ci, les règles
sont assez simples et cela fonctionne essentiellement de la même manière que les vecteurs, pour tous ceux
d'entre vous qui sont familiers avec les vecteurs. Alors disons, hypothétiquement, que j'ai un nombre, oh, je ne sais
pas, laissez-moi en dessiner un ici qui sera 4 plus i, d'accord ? Et puis je vais prendre un
deuxième nombre et il est utile de les dessiner sous forme de vecteurs, une sorte de flèche partant du nombre zéro,
et celui-ci va se retrouver à moins 2 plus 2i. Donc ce que je dis, c'est que vous prenez
le nombre réel moins 2, puis vous vous déplacez dans cette direction perpendiculaire dans l'extension de notre système
numérique, ce qui, encore une fois, vous demandez en quelque sorte aux étudiants de prendre beaucoup de confiance.
ici que vous pouvez faire cela, que vous êtes autorisé à simplement prétendre que les chiffres s'étendent dans cette
direction. Si vous prenez cela avec foi et que vous le suivez, j'espère que le fait que cela devienne
utile aidera à justifier pourquoi nous faisons tout cela. Ma question pour vous est donc simplement la suivante : que se passe-t-il
lorsque nous additionnons ces deux nombres ? Maintenant, en supposant que notre système de questions ne soit pas en panne, je
devrais pouvoir faire cela comme un véritable sondage. Et laissez-moi continuer, je suppose que nous pouvons d'abord vérifier
le sondage précédent, d'accord, les choses semblent fonctionner, donc nous pouvons prendre un peu de recul dans
la leçon, donc je suis juste vraiment curieux, je veux savoir comment vous répondu sur celui-ci.
Euh, on dirait qu'il y a a, il y a un va-et-vient entre les réponses f et d, donc f les représente toutes,
ce qui signifie que toutes ces réponses devraient être considérées comme réelles. Et intéressant, d est celui qui dit que vous
devriez considérer 2 racine carrée de 2 et moins 1, mais pas l'infini, donc il y a un
bon contingent d'entre vous qui rejetterait simplement l'infini comme étant considéré comme réel, mais qui est très à
l'aise avec le racine carrée de moins 1, c'est génial. Et puis après, ça ressemble à c, les
gens qui rejettent la racine carrée de moins 1, fascinant, en fait j'aurais pensé qu'aucun d'eux
ne serait arrivé plus haut que ça. Aucun d'entre eux n'est beaucoup plus bas à a. D'accord, il semblerait que
nous ayons une cohorte de personnes qui sont à l'aise avec le négatif 1, une grande cohorte qui n'est pas
à l'aise avec l'infini, c'est un sujet pour un autre jour, ne vous inquiétez pas, et puis un certain
nombre de personnes qui sont en quelque sorte à mi-chemin et ne sont peut-être pas très à l'aise avec l'idée
que le négatif 1 pourrait être réel. Voyons si nous pouvons vous convaincre de la différence.
Donc, pour notre première question beaucoup plus mathématique, en guise d’échauffement, je veux juste vous demander d’ajouter
ces deux-là. Avant de vous apprendre à les ajouter, essayez de deviner comment cela pourrait fonctionner, et
j'espère que cela vous semblera assez simple. L'ajout est en fait la partie la moins intéressante
de tout cela, mais c'est une bonne chose de savoir quand vous apprenez les nombres complexes.
C'est certainement une de ces opérations que vous devrez connaître.
Malheureusement, et vous pouvez le constater au fait que je traîne et à ce que je dis
ici, il semble que la question ne se charge toujours pas complètement correctement, donc je vais
avoir un mot sévère avec Cam et Ider derrière le scènes qui ont par ailleurs construit une
interface si belle, si belle, utile pour ce genre de va-et-vient entre vous et moi. Je
vais avoir un mot sévère avec eux dans les coulisses, mais en attendant, allons de l'avant et
avançons avec la leçon ici. Donc je suppose que je peux le mettre sur le, juste sur le morceau
de papier, et vous pourrez suivre à la maison, voir quel pourrait être l'ajout. Cela s’avère relativement
simple. Si vous déplacez quatre unités vers la droite, puis une unité vers le haut, et que vous souhaitez ajouter l'idée
de déplacer deux unités vers la gauche, puis deux unités vers le haut, eh bien, vous faites simplement chacune de ces unités une
à la fois. Je vais aller de l'avant et retirer du noir ici. La vraie partie sera ces quatre à
droite, puis moins deux à gauche. D'accord, c'est assez simple. Et puis la partie imaginaire sera
cette unité en haut, puis ces deux unités en haut, une plus deux, multipliées par i. Alors c'est un i plus
deux i. Et puis, lorsque vous calculez cela, quatre moins deux font deux, un plus deux font trois.
Une belle introduction simple ici. Addition ne se passe pas vraiment quelque chose de compliqué, ce qui est
génial. Cela signifie que nous avons moins de soucis à nous faire. Après tout, qu’y a-t-il de si complexe
dans les nombres complexes ? Eh bien, là où tout devient intéressant, c'est lorsque vous essayez de multiplier
ces nombres entre eux. Donc avec les vecteurs, il n'y a pas vraiment de notion de les multiplier pour obtenir
deux vecteurs, du moins quand on est dans le plan 2D. Vous avez des notions comme les produits croisés et
les produits scalaires qui, en trois dimensions, peuvent vous donner quelque chose comme ça. Mais les règles finissent par
être très différentes de celles du système numérique. Vous ne pouvez pas vraiment faire d'algèbre. Vous ne pouvez pas faire des
choses comme supposer que si deux nombres se multiplient pour obtenir zéro, alors l’un d’eux doit être nul. Mais les nombres
complexes finiront par se comporter comme les nombres réels, de sorte que les règles de l’algèbre peuvent s’appliquer.
Mais pour comprendre quelle est cette règle de multiplication, je veux juste vous poser une question simple.
Autrement dit, supposons que j'ai le point trois, deux. Nous n’allons même pas le considérer comme un
nombre complexe en soi. Si j'ai juste une sorte de grille de coordonnées et que je vais au point avec la coordonnée
x trois et la coordonnée y deux, quelle est la rotation de 90 degrés de celle-ci ? Si je le fais pivoter de
90 degrés et disons dans le sens inverse des aiguilles d'une montre. Je pense que voir compteur, compteur, bon sang, écrire est difficile.
Dans le sens antihoraire.
D'accord. Ce qui est bien, c'est que nous pouvons simplement tourner notre papier pour le comprendre.
Vous dites d'accord si cela a commencé à trois, deux et ensuite je tourne de 90 degrés dans le sens inverse des aiguilles d'une
montre, je peux simplement lire cela maintenant comme étant moins deux dans la direction x puis trois dans la direction y, si j'avais
fait pivoter tout le plan comme ça . Donc, ce que nous avons fait ici, c'est prendre trois, deux, puis
nous le convertissons en moins deux, trois. Quelque chose qui, peut-être dans notre système original,
ressemble à ce moins deux puis trois. Ce sera la rotation de 90 degrés.
Et ce qui est bien ici, c'est que cette règle est très simple et s'applique à n'importe quelle paire que nous pourrions avoir.
Si je prenais une paire de nombres a virgule b d'accord et ensuite je disais où va-t-il
tourner si je le fais pivoter de 90 degrés, cela finira par échanger les coordonnées ba et ensuite
rendre ce premier négatif. C'est une rotation de 90 degrés et une bonne vérification intestinale consiste à dire ce
qui se passe lorsque nous faisons cela deux fois. Et si nous refaisons la même opération très mécaniste deux
fois et je vais y aller et prendre ceci, j'échange les deux coordonnées, nous obtenons un négatif b mais
alors ce premier devient négatif. C'était donc une autre rotation de 90 degrés. Eh bien, ce qui s'est passé ici,
c'est que nous venons de rendre les deux coordonnées négatives et c'est rassurant parce que si je prends un point
assis en ab et que je le fais pivoter de 90 degrés, ce sera ma rotation initiale de 90 degrés, puis
un autre de 90 degrés, c'est le pareil pour la pourriture à 180 degrés - oh non, j'ai mal fait.
Ce sera la même chose qu'une rotation de 180 degrés qui devrait ressembler à ceci, ignorez l'autre
vecteur que j'ai dessiné qui prend juste les deux coordonnées et les rend négatives négatives a
négatives b ok donc c'est rassurant cette opération qui fait une rotation de 90 degrés se
comporte réellement comme on peut s’y attendre. Maintenant, pourquoi je te demande ça ? Eh bien, on me dit que
je suis censé être autorisé à vous poser à nouveau des questions, donc je vais vous demander de réaliser votre tout
premier produit complexe. Oh, écoute, beaucoup de gens ont soumis de très bonnes réponses. Super, notons l'ajout
complexe, voyons en fait si c'est un processus aussi simple que je
l'espérais et voyons combien d'explications sont requises. D'accord, il semble que la majorité d'entre vous
ait obtenu la bonne réponse, soit 2 plus 3i. Très bien très bien. 52 d'entre vous ont répondu simplement
2, ce qui aurait été la vraie partie de la réponse, donc peut-être simplement le fait qu'il y
a une composante verticale et que vous devez toujours ajouter ces composantes verticales ou peut-être que ceux d'entre
vous qui répondent 2 rejettent la réalité des nombres imaginaires, donc vous ne reconnaissez même pas cette composante
verticale. Certains d'entre vous ont répondu négatif 2 3, ce qui, je suppose, revient simplement à changer si
vous prenez 4 moins 2 ou 2 moins 4, donc c'est tout à fait compréhensible. Nous avons 2
plus 3, ce qui est peut-être juste une baisse du i, donc je pense que c'est peut-être un peu comme de simples
erreurs et entrées et vous savez que cela nous arrive à tous, en particulier lors des tests, parfois vous savez quelle est
la bonne réponse, mais ensuite tu oublies un symbole ou tu en échange deux donc c'est très bien. Allons-y et essayons notre
tout premier produit, mais comme je l'ai dit ici parce que j'ai déjà répondu à l'une des questions, nous allons
aller de l'avant et passer devant, nous savons comment faire pivoter quelque chose comme 3 virgules 2, donc je suis
je ne vous laisserai même pas le temps de le faire et de le noter correctement. Stal stal mots mots
vous savez, ils me disent que ça marche et pourtant c'est très lent pour moi de progresser donc vous savez que
si je ne vais pas avoir un mot sévère avec eux, vous pouvez aussi les aborder sur Twitter sous le même
endroit où nous posons des questions et disons simplement salut kamineter, ne pouvez-vous pas faire en sorte que les questions
en direct fonctionnent un peu mieux pour nous ? D'accord, je pense que nous y sommes enfin. Tout le monde est prêt ? Ah !
Merveilleux! Question très simple, je veux que vous preniez le nombre i et que vous le multipliiez par 3
plus 2i et même si je n'ai pas vraiment parlé des règles de multiplication, ce que je peux
dire, c'est faire comme si cela fonctionnait exactement comme il le fait pour les nombres normaux, vous avez des
choses comme la propriété distributive où vous pouvez distribuer cela partout, puis la caractéristique déterminante de i est cette
idée que i au carré est négatif, c'est la seule chose spéciale que vous devez savoir à ce sujet,
à part cela, il suffit de le traiter comme si c'était un numéro normal, d'accord, puis continuez avec
le produit. Merveilleux! D'accord, il semble que nous soyons nombreux à venir répondre, ce qui est toujours
très excitant pour moi, d'ailleurs, combien de personnes sont enthousiastes à l'idée de venir et aiment
revenir aux fondamentaux des mathématiques pendant ce confinement et juste vous savez, nous allons nous asseoir pendant
une heure et nous allons en apprendre davantage sur les nombres complexes et nous allons réellement participer,
nous allons en fait répondre aux questions pendant que vous le faites plutôt que de rester assis
à regarder passivement cela est vraiment délicieux pour moi. D'accord, ce n'est pas nécessairement une question à
laquelle je m'attendais à diviser le public, donc sans surprise, il semble que nous ayons une très forte majorité
dans une direction, espérons-le dans la bonne direction, mais sinon, cela indiquerait fortement où la leçon devrait allez-y, ce
serait très utile et je pense que c'est probablement assez de temps donc je vais aller de l'avant et
verrouiller les réponses dans celle-ci, d'accord et il semble que la majorité d'entre vous ont répondu moins deux plus
trois i, ce qui est absolument correct, absolument correct donc il y a deux façons d'y penser, d'accord, l'une
d'elles est d'avancer avec l'algèbre et de le faire juste un peu mécaniquement, d'accord, donc si nous nous relevons
notre feuille si nous prenons i fois trois plus deux i trois plus deux i ça distribue juste i
fois trois va faire trois ii fois deux je vais être deux fois i au carré par définition i
au carré est moins un, ce qui signifie que notre réponse finale va ressembler à moins deux plus trois
je d'accord et comme je l'ai dit il semble que la majorité d'entre vous ont correctement réalisé ce
produit. Maintenant, c'est une chose de simplement le parcourir de manière mécanique, c'en est une autre de prendre du
recul et de dire ce qui vient de se passer géométriquement, car ce dont nous venons de parler était
le fait que si vous voulez faire pivoter les nombres de 90 degrés, la règle est d'échanger les deux
coordonnées puis de multiplier la première par moins deux et bien regardez ce qui s'est passé ici, nous avons
trois et deux ces coordonnées ont été échangées deux est maintenant la partie réelle trois est la partie imaginaire
mais ces deux a été multiplié par un négatif parce que i a cette caractéristique déterminante de la mise
au carré pour devenir négatif, ce qui devrait vous donner une indication que d'accord, multiplier par i a cette
action de faire pivoter les choses de 90 degrés, peut-être que cela signifie que ce n'est pas une chose
folle à faire pour positionner géométriquement i à un angle de 90 degrés avec la droite numérique réelle, ok
maintenant pour vraiment voir pourquoi cela finit par être utile, il s'avère que si vous avez cela, si vous
avez un nombre qui se comporte de cette façon, cela vous donne un mécanisme de calcul pour tous
des autres types de rotations que vous voudrez peut-être faire, ils ne seront pas nécessairement de 90 degrés et
pour vous montrer pourquoi cela fonctionne, je vais aller de l'avant et créer une animation, alors disons que nous
avons n'importe quel nombre z et dans ce cas z va être, voyons où je l'ai z va être
à deux euh plus je super et disons que je veux comprendre ce qui se multiplie par z à
cause de tous les autres nombres complexes possibles et bien nous pouvons y aller un par un Le tout
premier qui est relativement simple est que si je demande ce que vaut z fois un, où prend-il le
numéro un, eh bien, z fois un sera z, nous allons donc prendre le numéro un que je pourrais
dessiner avec une petite flèche jaune. et nous allons faire pivoter et étirer cette flèche jusqu'au point où z
est génial, une sorte de fait trivial même si c'est trivial, je vais en fait prendre un moment pour
écrire cela juste pour que nous puissions oh non non non c'est pour ça, c'est pour plus tard,
c'est excitant, ne vous inquiétez pas pour lui, il arrivera dans un instant, donc je veux juste écrire trois
faits cruciaux qui font l'objet d'une rotation d'influence, trois faits, je l'appellerai trois. faits sur la multiplication, les deux
premiers vont paraître simples, le troisième va paraître inoffensif mais cela finit par être extrêmement contraignant donc le premier
est que si j'ai un nombre z et que je le multiplie par un, j'obtiendrai le nombre z retour
ok géométriquement, cela signifie qu'avec cela, nous étirons et faisons pivoter ce vecteur pour obtenir ce que nous voulons,
le second est que si je prends z fois i de ce dont nous venons de parler, c'est la
rotation de 90 degrés, ce que je pourrais écrire, c'est comme tourner par 90 degrés le nombre z ok
si souvent notre animation à quoi ça ressemble, voyons que nous avons déjà multiplié par un, nous prenons i
et ensuite il va se déplacer vers le point de rotation de 90 degrés pour z lui-même est ok
donc deux vers le bas infiniment plusieurs pour y aller, ok, nous savons ce que cela fait à un,
nous savons ce que cela fait à je, voyons si nous pouvons comprendre ce que z fait à
n'importe quel autre nombre possible, et bien, il s'avère que ces deux-là sont vraiment tout ce avec quoi nous
devons travailler si nous avons le distributif. propriété, donc le troisième fait qui va paraître inoffensif est disons que
je prends ce z et que je le multiplie par c plus d fois i où c et d
sont juste deux nombres quelconques, ok, eh bien, cela va se distribuer donc z fois c i Je vais
en fait écrire ça un peu différemment, je vais l'écrire comme c fois z plus z fois di, ce
qui encore une fois je vais écrire dans un ordre amusant et écrire cela comme d fois zi maintenant
l'idée ici c'est bien, nous savons où se trouve z, nous savons également où se trouve z fois i,
donc si nous les augmentons simplement par d'autres constantes qui limitent complètement où nous devons aller, alors laissez-moi aller
de l'avant et écrire ceci avec un exemple, d'accord, allons-y disons que nous revenons ici et je veux savoir
ce que la multiplication par z fait à tout ce que je veux dire, je veux vous convaincre qu'elle
fait pivoter toute la grille d'une manière qui maintient ces lignes parallèles, elle les maintient uniformément espacées et
les maintient perpendiculaires l'un à l'autre, cela applique cette règle très contrainte à l'ensemble du plan et réfléchissez vraiment
à un point particulier pour cela, disons que nous avons deux fois négatif, d'accord, donc vous déplacez deux unités
dans la bonne direction positive, puis négativement une unité dans la direction verticale bien après le produit où cela
va atterrir doit être deux fois partout où z atterrit plus une fois négative partout où i atterrit bien
et nous voyons bien que c'est deux fois ce vecteur jaune et ce sera négatif une fois le vecteur
vert donc ici, avant même de travailler sur le produit, nous pourrions simplement lire le fait que z ici,
ce qui ressemble à deux plus, j'ai multiplié par deux moins, je dois atterrir sur le chiffre cinq, d'accord,
donc je veux en fait que vous résolviez cela algébriquement parce que je pense que c'est édifiant de voir
ce travail en pratique, du fait que nous avons cette règle géométrique où nous sommes juste en train de
nous étirer et de tourner et cela correspond à un processus par ailleurs très mécaniste d'expansion d'une somme,
alors tirons revenons à notre quiz et j'y vais, c'est un peu idiot parce que j'ai révélé la réponse,
mais ce que je veux en fait que vous fassiez ici, c'est jeter un œil à la question qui
dit : combien font deux plus i fois deux moins i et si vous avez des notes en ce
moment si vous avez un crayon et du papier avec lesquels je vous encourage à toujours venir en cours,
je veux que vous essayiez de le résoudre, faites la première propriété de distribution intérieure extérieure juste pour voir
mécaniquement de quel numéro finit par sortir ceci et ensuite nous essaierons de voir comment cela correspond à l'intuition
géométrique, donc pendant que vous faites cela pendant que vous travaillez sur cela, j'espère sur un crayon et du
papier, il semble que nous ayons une question du public qui est la suivante i la même chose que
i et j les vecteurs en physique excellente question en fait c'est une question beaucoup plus intéressante que vous
ne le pensez la réponse courte est non donc en physique vous décrivez souvent la bonne direction du mot
comme i puis le haut et le bas direction comme oh nous en avons un autre ici, laissez-moi
d'abord finir de répondre à la question, donc en physique, vous avez souvent cette situation où au lieu de
décrire le plan xy vous décrivez le bon vecteur comme je parfois je chapeau et le vertical comme j
chapeau donc c'est un chose distincte, c'est la façon dont les physiciens décriront la bonne direction vers le haut
pour les vecteurs, ils ne décrivent pas nécessairement des nombres complexes, chose totalement distincte, ce qui est plus intéressant
en fait, c'est que la raison pour laquelle cette convention est née, euh, je crois, a à voir avec
un système numérique qui s'étend même au-delà des nombres complexes, cela s'appelle les quaternions, donc avec les nombres complexes,
nous introduisons quelque chose appelé i avec les quaternions, nous introduisons j et k ces deux autres nombres qui
ont tous deux aussi des carrés à moins un en l'occurrence et le gars qui les a inventés Hamilton,
il essayait de décrire l'espace tridimensionnel de manière très élégante et en utilisant les directions purement imaginaires ij et
k est devenu une bonne façon de le faire et je pense que c'est à cause de cela
et de ses tentatives pour faire avancer cela que les conventions se sont glissées dans la physique normale pour
simplement décrire ceux comme i et j bien sûr, cela conduit à une sérieuse confusion maintenant parce que si
nous regardons comment les physiciens pensent aux choses, vous savez que i est dans la bonne direction j est
dans la direction verticale mais avec les nombres complexes, i est bien sûr dans la direction verticale donc ça
crée juste tout un gâchis potentiel euh maintenant quel était notre oh non on dirait qu'ils ont enlevé le
commentaire oh mec il y avait un commentaire leur donnant un peu d'audace et puis ils ont été gênés
alors ils l'ont bien retiré c'est à l'écran c'est là pour que tout le monde puisse le voir maintenant,
je pense que cela a probablement été assez de temps pour travailler un peu d'algèbre ici, alors allons-y et
notons-le pour que tout le monde puisse le voir et il semble que la grande majorité d'entre vous ait
bien dit la réponse donc je vais supposer que la grande majorité d'entre vous donne la bonne réponse, oh
intéressant, d'accord, donc il semble que cinq cinq soit correct et c'est la réponse la plus courante, mais
celles qui ont été manquées étaient trois et quatre et peut-être que nous pouvons essayez de comprendre pourquoi trois
et quatre auraient été courants euh des idées fausses sur celui-ci 69 est proche 0 i plus 5 est
correct mais je suppose juste euh formaté d'une manière étrange euh alors allons-y et résolvons celui-ci à la main
ok c'est en fait, vous connaissez un processus assez agréable pour multiplier des nombres complexes parce que c'est tellement
déterministe que vous savez ce que vous devez faire, vous savez par où commencer, vous savez où vous allez
finir et c'est vraiment juste une sorte de pratique, euh donc deux fois deux c'est la première chose que
nous obtenons et ensuite vous prenez les parties intérieures i fois deux donc ça va être 2i et ensuite
les parties extérieures qui sont négatives i fois deux donc c'est moins 2i et ensuite la dernière partie qui
est i fois négative i donc ce sera négatif, j'ai mis au carré la caractéristique déterminante, rappelez-vous, c'est que
i au carré est le même que moins un, ce qui signifie que la composante réelle de notre réponse
va être deux fois deux ou quatre maintenant moins moins un qui est plus un de sorte que
ce sera cinq et puis les parties imaginaires s'annulent, ce 2i s'annule avec un 2i négatif donc à tous
ceux qui ont répondu au quiz qui ont répondu euh cinq plus zéro, euh vous connaissez un crédit supplémentaire
pour vous parce que c'est en fait 100 correct, vous avez raison en soulignant même que nous faisons cela
dans un contexte complexe, donc il n'y a aucune raison pour que vous ayez été mal noté sur celui-là,
mais qu'est-ce qui est intéressant ici, ceux d'entre vous qui regardent le tout premier cours pourraient remarquer la similitude
avec la différence des carrés et c'est en fait une question de type différence de carrés et je suppose
que ceux d'entre vous qui ont répondu trois ou quatre, cela se résumait probablement à si vous aviez répondu
trois, cela aurait été parce que vous avez pris ce quatre et vous en avez soustrait un plutôt que
soustraire un négatif, une erreur très courante, cela ne fait aucun mal et si vous avez répondu quatre, cela
vient du fait d'oublier le fait que mon carré peut être simplifié en un nombre réel afin que
vous sachiez que cela compte beaucoup pour la composante réelle de votre réponse finale maintenant ce qui est intéressant,
je pense, c'est que ce processus consistant simplement à parcourir l'algèbre est très différent de cette idée géométrique que
nous avions avant de dire que la multiplication par z a pour action de faire pivoter et d'étirer les
choses et que la façon dont elle tourne et étire les choses est de la même manière nécessaire pour
que le numéro un s'assoie sur le numéro z et en fait j'ai un bon ami euh ben sparks
qui est un contributeur fréquent du fichier numéroté que certains d'entre vous pourraient reconnaître et je lui ai demandé
euh de concocter un peu de géogra parce qu'il est juste un expert en géogra et il a en
fait créé l'équivalent en nombre complexe d'une règle à calcul avec laquelle nous pouvons jouer ici, donc la façon
dont cela va fonctionner est que je peux prendre le numéro un et le faire glisser autour du plan
et comme je le fais, le reste de la grille se déplace comme il se doit pour que l'origine
reste fixe en place et que tout le reste reste rigide à l'exception de la possibilité de s'étirer
de la manière dont vous pourriez l'utiliser. c'est-à-dire disons que nous voulons savoir ce que z fois w vaut,
je vais étirer et faire pivoter le numéro un pour qu'il atterrisse sur z et ensuite je vais suivre
ce qui arrive à w qui est maintenant dessiné comme un le vecteur orange suit ce qui arrive à
w et lorsqu'il atterrit là-bas, nous pouvons simplement lire qu'il se termine à cinq maintenant, même si en pratique,
par calcul, vous travailleriez avec l'algèbre comme nous venons de le montrer en gardant à l'esprit que C'est ainsi
qu'ils fonctionnent, cela aide à établir le lien entre les nombres complexes et la géométrie, ainsi que la trigonométrie,
ce à quoi nous reviendrons dans un instant et cela s'avère être un lien beaucoup plus utile que ce
à quoi vous pourriez vous attendre, alors laissez-moi aller de l'avant et vous demander les gars. une deuxième question
ici qui est de ramener notre petit quiz amical et utile étant donné ce que je viens de vous
dire sur la façon dont les nombres complexes agissent, je veux que vous deviniez pour moi, ce n'est pas
grave si vous ne savez pas, ce n'est pas grave si vous voulez juste risquer une supposition ici
quel est le nombre complexe z pour que la multiplication par z ait pour effet de tourner de 30
degrés ou pi sixième radians dans le sens inverse des aiguilles d'une montre, d'accord, vous voulez donc numéroter z
pour que lorsqu'il est appliqué comme une action et que vous dites que faites-vous à tous les autres nombres
complexes possibles, l'action correspondante est de faire pivoter de pi six radians ou 30 euh 30 degrés, d'accord, super,
nous avons beaucoup de réponses qui font l'objet d'un fort consensus autour de l'une d'entre elles, ce qui est
toujours bon signe, laissez-moi vous montrer comment Je pourrais dessiner ceci, euh, si je faisais des choses, alors je
jetterais un œil à une sorte de cercle unitaire et heureusement, j'ai ma réserve infinie de cercles unitaires assis
juste ici et je dirais d'accord, je sais que l'action que je ce que vous voulez sera ce qui
amènera le numéro un à quelque chose qui est la rotation de 30 degrés du numéro un qui se
trouve ici, quel que soit le nombre complexe z, cela aura l'action appropriée et puis à partir de
là, c'est toute la trigonométrie que vous et J'étais en train de travailler la dernière fois, alors regardons nos
réponses et allons-y et verrouillons-les maintenant avant de parler de l'explication et la bonne réponse dans ce contexte est
d qui est le cosinus de pi six plus i le sinus de pi six félicitations pour la majorité
d'entre vous qui ont répondu correctement, ce qui est très intéressant pour moi, c'est que la deuxième réponse la
plus courante était a qui est un plus pi six euh et je pense que c'est une supposition tout
à fait raisonnable en fait et voyons pourquoi, si nous retournons à notre cercle d'unités amicales, le nombre que
nous recherchions est euh comme je l'ai dit assis pi six radians et d'après tout ce dont nous avons
parlé la dernière fois, la composante x de cela est le cosinus de pi six, c'est en quelque sorte
comment le cosinus est défini et ensuite la composante y sera le sinus de pi six, ce qui signifie
que ce nombre z dont nous parlons va avoir une composante x du cosinus de pi six et ensuite
une composante imaginaire ce qu'il y a dans le y direction du sinus de pi six super maintenant
cette deuxième réponse la plus courante comme je l'ai dit, c'est très intéressant euh si nous le retirons, c'était
un qui était un plus pi six plus je regardons où cela se situe avec un je vais apportez
ici un deuxième cercle d'unités plus propres, comme je l'ai dit, j'ai une quantité infinie, ils devinaient que c'en
était un et qu'au lieu de faire le tour de Pi six, vous marchez tout droit vers Pi six,
d'accord, ce qui est en fait assez proche, surtout pour les petits angles si vous marchez simplement tout droit,
ce n'est pas très différent de marcher autour du cercle, donc si vous deviez essayer d'utiliser ce nombre euh
pour avoir l'action de tourner de 30 degrés, cela aurait une action de rotation de quelque chose qui est
légèrement moins plus de 30 degrés et ils allongeraient les choses d'un peu plus d'un facteur de un, mais
c'est en fait proche, ce qui est cool parce que généralement les idées fausses peuvent être très fausses sur
le plan informatique, mais l'idée que euh, l'idée fausse ici était plutôt informatique close indique que peut-être que le
raisonnement géométrique s'alignait sur la vérité, ce que je trouve génial, donc pour vous donner une illustration de
la façon dont cela pourrait réellement être utilisé, ok, nous avons un nombre qui a cette action de rotation
de 30 degrés, euh, je veux apporter euh bien sûr, une créature pi sympathique pour que nous puissions tous
penser au brandy, alors disons que j'ai une créature pi et je ne sais pas animer une vidéo et
à un moment donné, pour une raison quelconque, je veux que cette créature pi tourne à 30 degrés, d'accord,
je veux juste qu'ils tournent, il y a de nombreuses façons de le faire, l'une des plus courantes en
infographie est d'utiliser des matrices qui pourraient être un sujet à part entière pour un autre jour, mais une
tactique que vous pouvez utiliser est d'utiliser des nombres complexes et la façon dont cela fonctionnerait est de penser
à notre créature pi comme vivant dans le plan complexe, puis dans tout type d'infographie, elle est toujours définie
avec divers points, souvent ces points de contrôle autour d'elle et chacun de ces points de contrôle, je donnerais
des coordonnées complexes par exemple, disons que le pied inférieur droit ici ou je suppose que l'étape gauche,
notre droite semble avoir des coordonnées d'environ un moins trois, ce qui donnerait le numéro un moins trois i,
puis d'après ce que vous venez de me dire en répondant la question si nous voulons prendre ce point
et ensuite déterminer où il arrive lorsque nous tournons de 30 degrés autour de l'origine, je devrais le multiplier
par un cosinus de 30 degrés par un sinus de 30 degrés et si jamais vous vouliez être convaincu
que les nombres complexes sont tout aussi réels que les nombres réels. Je pense qu'un facteur à prendre en
compte est que de nombreux langages de programmation ont intégré des nombres complexes, ils sont considérés comme aussi réels
que des nombres réels, donc ce que je pourrais faire, je pourrais ouvrir un petit terminal python pour que
nous puissions le faire. jouer avec et les nombres complexes si j'écris quelque chose comme trois moins un sont
considérés comme un type valide dans ce cas, ils utilisent j um je pense essentiellement parce que dans le
langage de la programmation, i est souvent utilisé comme variable d'indexation, donc ils vont simplement avec j à la
place qui correspond réellement avec la convention de génie électrique aussi où ils, au lieu d'utiliser i pour
le nombre imaginaire, ils utilisent j parce que encore une fois, j'étais en quelque sorte déjà utilisé donc trois
moins un j vous pouvez simplement lire cela comme étant la même chose que trois moins un i et
je peux prendre ceci nombre et je peux le multiplier par d'autres valeurs complexes, je ne sais pas comme
cinq quatre deux, si je multiplie, cela va appliquer les règles de multiplication complexe qui, en gros, ne font
que le déjouer, vous pouvez considérer cela comme étant la vraie partie. trois fois quatre ou 12 moins moins
un fois deux parce que rappelez-vous que je au carré nous donne ce négatif donc c'est de là que
vient le 14 et alors la partie imaginaire sera ce moins un fois quatre qui est moins quatre plus
trois fois deux, ce qui en effet cela équivaut à deux, donc c'est plutôt cool que python semble travailler
sur tout cela pour nous et ce que cela signifie, rappelez-vous, c'est disons que nous voulions faire pivoter notre
créature pi et disons que je vais juste me concentrer sur un point comme son pied assis ici
qui est à un moins trois alors disons que je définis le pied comme étant assis à la partie
réelle un partie imaginaire moins trois euh le nombre tournant que je veux z est ce que vous avez
compris pour moi, nous allons besoin d'un peu de mathématiques pour cela alors importons les mathématiques toujours un signe
que vous êtes sur le point de vous amuser donc nous allons appeler za nombre complexe dont la partie
réelle est le cosinus eh bien, je ne peux pas écrire 30 degrés parce que tout cela sera être
en radians donc je vais l'écrire comme pi six c'est la même chose que 30 degrés et ensuite le
y sera le sinus de ce sinus du point mathématique pi sur six super donc si nous regardons ses
composants, euh la vraie partie est autour de 0. 866 et la partie imaginaire devrait être exactement la moitié,
mais vous savez que vous obtenez souvent une petite erreur numérique parce que les ordinateurs ne peuvent pas
obtenir parfaitement tous les nombres réels. Il n'y a tout simplement pas assez d'informations dans l'univers, ils doivent donc
avoir un petit peu d'information. erreur, certains d'entre vous reconnaîtront peut-être que cette première partie est la racine carrée
de trois divisée par deux, c'est tout ce que nous travaillions lors de la dernière conférence pour calculer
des choses comme le cosinus de pi six. Maintenant, ce que cela signifie pour nous, c'est si nous prenons
z. times foot right ou rappelez-vous que foot était qu'un moins trois z times foot devrait nous dire où
il va lorsque vous passez par l'opération mécaniste de multiplication complexe, ce point devrait nous dire où il
atterrit, de toute évidence, il est censé atterrir à environ 2. 3 comme partie réelle puis moins 2.