Obvykle si myslím, že na notovém zápisu a matematice tolik nezáleží.
Nechápejte mě špatně, mám rád špatnou notaci stejně jako ostatní,
a samozřejmě existuje několik jednoduchých změn v našich konvencích,
které by mohly urychlit učení studentů matematiky všude.
Ale na konci dne, notace, dobrá nebo špatná, prostě není smyslem matematiky.
Dokonce i ty nejpečlivěji navržené symboly a syntaxe nedokážou zachytit základní vizuál,
který tvoří porozumění, takže si myslím, že je lepší strávit čas soustředěním
se na základní podstatu a nechat symboly být tím, čím jsou, v klidu.
Ale to znamená, že když neintuitivní notace aktivně brzdí rychlost učení,
můj postoj k této záležitosti se trochu přitvrdí.
Konkrétně mám na mysli jednu trojici syntaxe, která, když se zastavíte a přemýšlíte o ní,
je obrovským zdrojem třenic v matematickém vzdělávání všude.
Vezmeme-li například skutečnost, že 2 násobené samo sebou 3 krát se rovná 8,
máme tři různé způsoby, jak tento vztah vysvětlit.
2 kostka se rovná 8, s horním indexem.
Odmocnina z 8 je 2, se symbolem neuspořádaného radikálu.
A základ logu 2 z 8 se rovná 3, což zapisujeme pomocí samotného slova log.
Co sakra mají tyto tři způsoby psaní stejné skutečnosti společného?
Vymyslet syntaxi konceptu je v pořádku, ale nedělejte to třemi
zcela odlišnými způsoby pro stejný koncept a nenuťte studenty,
aby se každé pravidlo o tomto konceptu naučili třikrát zvlášť.
Jako by to byl jiný jazyk.
Tento způsob psaní věcí není jen kontraintuitivní, je protimatematický,
protože místo toho, aby zdánlivě odlišná fakta vypadala stejně,
což by matematika měla dělat, bere tři fakta, která by zjevně měla být stejná,
a nutí je vypadat uměle odlišně. .
Jen si vzpomeňte na to, jak matoucí byly logaritmy, když jste se o nich poprvé dozvěděli.
To je samozřejmě známý problém a internet nemá nouzi o lidi,
kteří vyjadřují stejné obavy s návrhy na lepší zápis.
Ale nedávno jsem narazil na matematický výměnný příspěvek s návrhem tak krásným,
tak symetrickým, tak naprosto rozumným, že se o něj prostě musím podělit.
Pro vztah jako 2 krychle se rovnají 8, vezměte trojúhelník a napište 2 vlevo dole,
3 nahoře a 8 vpravo dole.
Chcete-li vyjádřit operaci 2 kostky, odstraňte pravý dolní roh.
Symbol jako celek představuje hodnotu, která by měla jít do chybějícího rohu.
Chcete-li vyjádřit log základ 2 z 8, který klade otázku 2 na to,
co se rovná 8, odstraňte horní číslo.
Symbol jako celek představuje hodnotu, která by měla jít do chybějícího rohu.
Chcete-li vyjádřit odmocninu z 8, která říká, jaké číslo se třetí mocninou rovná se 8,
odstraňte levý dolní roh.
Symbol jako celek představuje hodnotu, která by měla jít do chybějícího rohu.
Jinými slovy, všechny tři operace jsou zastoupeny zcela symetricky.
Tento trojúhelník si zaslouží jméno a můj přítel z Khan Academy se rozhodl,
že bychom mu měli říkat trojúhelník moci.
Samotná definice je mírně příjemná, ale zábavná je,
když vidíte, jak jsou všechny různé operace plynulejší.
V našem současném zápisu existuje 6 různých způsobů, jak vyjádřit různé inverzní operace.
Většina z nich je zapamatována jako samostatné entity,
o některých se jen zřídka mluví a neexistuje žádný rozpoznatelný vzorec,
i když všechny popisují stejnou základní myšlenku.
Ale studenti stále musí vynaložit 6krát více úsilí na to,
aby si každý zapamatovali, je u nich 6krát vyšší pravděpodobnost,
že udělají chybu, a mají 6 různých příležitostí rozhodnout,
že matematika je hloupá a nudná a vede k neúspěchu a proč se prostě
nejdu učit místo umění?
S trojúhelníkem moci se všechny tyto operace řídí stejným vzorem.
Náš mozek je opravdu dobrý ve vychytávání vzorců, jako je tento,
a mnohem snadněji si dokážete představit hladký mentální obraz spojený s nemovitostí.
Je v tom dokonce i jistý druh estetického potěšení a kdo ví,
možná by se více umělecky založených studentů dívalo na matematiku
příznivě dostatečně dlouho, aby viděli, jak cenná je jejich intuice ve vědě.
Vezměme si jinou vlastnost, jako je představa,
že a až x krát a až y se rovná a až x plus y.
Odpovídajícím faktem pro logaritmy je, že logaritmus
x krát y se rovná logaritmu x plus logaritmus y.
Když to napíšete pomocí trojúhelníku moci, je o něco snazší vidět,
že oba tyto výrazy skutečně říkají totéž.
Pamatujte, že symbol jako celek představuje číslo v chybějícím rohu,
takže horní výraz říká, že když vynásobíte dvě čísla,
která patří vpravo dole v trojúhelníku, odpovídá to sečtení čísel, která patří nahoru.
Ale to říká i spodní výraz, když vynásobíte čísla vpravo dole,
odpovídá to sčítání čísel, která patří nahoru.
Abyste s tím studentům pomohli, můžete nakreslit vnitřek trojúhelníku a říci,
že když je levý dolní konec konstantní, čísla nahoře se ráda sčítají,
zatímco čísla vpravo dole se ráda násobí.
Co když jiný roh zůstane konstantní, jako horní?
V tomto případě byste znaménko násobení napsali do obou dolních rohů,
protože s exponenty a radikály se násobení změní na násobení.
Přirozená otázka, kterou by si zde student mohl položit, je,
zda existuje analogické pravidlo pro to, kdy pravý dolní okraj zůstává konstantní.
Tady je!
Musíte zavést novou operaci, kterou pro účely tohoto videa nazvu O+,
kde AO plus B se rovná jedna nad jedna nad A plus jedna nad B.
To ve skutečnosti není směšné představovat, protože se to ve fyzice objevuje neustále,
jako když počítáte paralelní odpor.
S tímto symbolem byste mohli říci, že když pravé dolní číslo zůstane konstantní,
horní čísla se rádi dají dohromady O plus a levá dolní čísla se rádi násobí.
Toto je ve skutečnosti opravdu pěkné spojení mezi logaritmy a kořeny a nikdy se o něm
nediskutuje, pravděpodobně proto, že zápis ve skutečnosti není vhodný k položení otázky.
Mohl bych zde pokračovat dál a dál a ukazovat spoustu dalších vlastností,
ale upřímně si myslím, že nejlepší případ, který zde mohu uvést,
je povzbudit vás, abyste to prozkoumali sami a všimli si, že téměř vše,
co zahrnuje exponenty, logy nebo radikály bude hezčí, když použijete trojúhelník moci.
Mimochodem, doufám, že je samozřejmé, že v tomto dokonalém
světě by se studenti tyto operace nenaučili čistě ze symbolů.
Stále by se měli ptát, proč je to pravda a proč se neřídí jiným vzorem.
Jde ale o to, že když zápis ve skutečnosti odráží matematiku, otázky,
které si studenti nejpřirozeněji kladou, bývají těmi,
které přesně zasahují do podstaty toho, co se děje.
Asymetrie v zápisu odpovídají skutečným asymetriím v číselném vztahu
a k b se rovná c samotnému, nikoli v umělých asymetriích vlnovek a slov.
Když se student zeptá, proč se vršek v jednom kontextu rád přidává,
ale v jiném má O-plus, učitel může upozornit na vlastnost,
která odrážející trojúhelník převrací vršek, a pak může začít řešit,
odkud tato skutečnost pochází.
Upřímně doufám, že se studenti neučí pomocí symbolických vzorců,
ale věcným uvažováním a přehodnocováním ve vlastní hlavě.
Faktem ale je, že většina z nás se nejprve učí věci pomocí symbolické manipulace,
takže když se naskytne příležitost tento proces výrazně urychlit, měli bychom ji využít!
A pokud se mnou souhlasíte, že trojúhelník moci je jednoznačně lepší než to, co již máme,
začněte jej skutečně používat ve svých poznámkách, abyste viděli, jaký je to pocit.
Šířit slovo!
A pokud jste učitel, možná to začněte učit své studenty,
abychom je mohli získat, dokud jsou mladí.