जैसा कि आप में से बहुत से लोग जानते हैं, कोरोनोवायरस का प्रकोप अभी भी जारी है,
बड़ी संख्या में ऐसे छात्र हैं जिन्हें घर से दूर रहकर सीखना पड़ता है,
चाहे इसका मतलब वीडियो कॉन्फ्रेंस पर दूरस्थ कक्षाएं करना हो या खान अकादमी
और ब्रिलियंट जैसे संसाधनों को खोजने की कोशिश करना हो। ऑनलाइन सीखें.
इसलिए एक चीज जो मैं अगले आने वाले हफ्तों में करना चाहता था,
जो इस चैनल पर मेरे लिए बहुत अलग है, वह है विशेष रूप से हाई स्कूल के छात्रों पर लक्षित कुछ
लाइव-स्ट्रीम व्याख्यान देना।
प्रत्येक व्याख्यान के साथ, मैं कुछ ऐसा कवर करना चाहता हूं जो एक मानक हाई
स्कूल विषय है जिसे अधिकांश हाई स्कूल के छात्रों को सीखने की उम्मीद होगी,
लेकिन साथ ही इसमें कुछ प्रकार का दिलचस्प कोण भी होगा जो कि ज्यादातर लोगों
की तुलना में थोड़ा अलग हो सकता है देखा, सिर्फ इसलिए कि यदि आप हाई स्कूल के
छात्र नहीं हैं और आप मेरे जैसे व्यक्ति हैं, तो इसमें अभी भी कुछ दिलचस्प है।
उदाहरण के लिए, पहला पाठ द्विघात सूत्र के सरल संस्करण पर होगा,
और जब मैं इस पाठ को एक साथ रख रहा था, तो मुझे ईमानदारी से थोड़ा गुस्सा
आया कि यह वह तरीका नहीं है जिससे मैंने चीजें सीखी थीं। हाई स्कूल में,
इसलिए यदि आप वही भावना प्राप्त कर सकते हैं, तो मैं उस मिशन को सफलता कहूंगा।
एक चीज जिसके बारे में मैं विशेष रूप से उत्साहित हूं वह प्रौद्योगिकी का एक छोटा सा
टुकड़ा है जिस पर मेरे दो अच्छे दोस्त, जिनके साथ मैं खान अकादमी में काम करता था,
काम कर रहे हैं, मुझे लगता है कि इसे दर्शकों और प्रगति के बीच गतिशील बनाना चाहिए
व्याख्यान किसी प्रकार की लाइव-स्ट्रीम स्थिति की तुलना में थोड़ा अधिक तनावपूर्ण लगता है।
मैं और कुछ नहीं कहना चाहता, बस इतना कहूंगा कि सामने आएं,
कुछ सवालों के जवाब देने के लिए तैयार रहें और सवाल पूछने के लिए भी।
मेरा लक्ष्य इसे यथासंभव वास्तविक कक्षा जैसा महसूस कराना है।
अधिकांश गतिशीलता में आप और मैं कागज के एक टुकड़े पर समस्याओं के बारे में बात कर रहे हैं,
भले ही मुझे चीजों की कल्पना करना और एनिमेशन डालना पसंद है और ईमानदारी से
कहूं तो पूरा चैनल इसी के बारे में है, मैं सोचिए,
सिर्फ कागज पर चीजों के माध्यम से काम करना मेरे लिए वास्तविक गणित जैसा लगता है,
और नए विचारों को खोजने और उनके साथ खुद को जोड़ने की प्रक्रिया कैसी दिखती है।
फिलहाल अस्थायी योजना प्रत्येक शुक्रवार और मंगलवार को प्रशांत समयानुसार दोपहर में करने
की है, लेकिन अगर इसमें कुछ भी बदलाव होता है, तो आप चैनल के बैनर पर शेड्यूल देखेंगे।
तो बने रहिए, मुझे आशा है कि मैं आपसे वहां मिलूंगा और कुछ गणित करने के लिए तैयार रहूँगा।