जैसे कि आप में से कई जानते हैं,अभी भी करोनवायरस का प्रकोप
बहुत चल रहा है
कई छात्र ऐसे हैं,जिन्हें घर पर रह कर सीखना बाकी है
चाहे तो वीडियो कॉन्फ्रेंसिंग द्वारा क्लासेस करके,
या तो "Khan Academy" और "Brilliant" जैसे उपलब्धियों को
ढूंडकर ऑनलाइन सीखने लिए
तो आने वाले सप्ताह में, मैं एक चीज करना चाहता था कि
जो कि मेरे लिए इस चैनल पर बहुत अलग है
और वह ये कि कुछ लाइव स्ट्रीम लेक्चरर्स करके, खासकर
हाई स्कूल छात्रों के लिए ।
हर एक लेक्चर के साथ मैं चाहता हूं कि मैं
हाई स्कूल के स्टैंडर्ड टॉपिक पढ़ाऊं जो की बहुत हाई स्कूल छात्र सीखना चाहते थे
लेकिन साथ ही साथ इस पर कुछ पेचिदापन लाने के लिए
यह उससे थोड़ा अलग है,
जिसे कई लोगो ने शायद देखा होगा
सिर्फ इसलिए कि, अगर आप एक हाई स्कूल छात्र नहीं हैं
और आप मेरे जैसे कोइ एक हैं
तब भी यहां कुछ दिलचस्प है
उदाहरण के तौर पर
सबसे पहला पाठ द्वितीय घात समीकरण सूत्र का सरल संस्लेश होने जा रहा है
और जब मैं इस पाठ को एकत्रित कर रहा था
मुझे अजीब सा महसूस हुआ
कि यह वो तरीका नहीं है, जैसे मैंने चीज़ों को सीखा था जब मैं हाई स्कूल में था
तो अगर आपको भी ऐसा ही महसूस कर सकते हैं
मैं इसे मिशन कि सफलता कहुंगा
विशेष रूप से मैं एक चीज के बारे में उत्साहित हूं
यह कि तकनीकी का एक छोटा सा टुकड़ा है,
जो मेरे दो अच्छे दोस्त हैं जिनके साथ मैं
"Khan Academy" में मैं काम करता था जिनके साथ
मुझे लगता है कि दर्शको और लेक्चर के प्रगति के बीच गतिशीलता बनाना चाहिए
इसपर थोड़ा अधिक  महसूस करें , अन्य प्रकार की लाइवस्ट्रीम के अपेक्षा
मैं और कुछ नहीं कहना चाहता
मैं बस यही कहूंगा कि आप आइए , कुछ प्रश्नों के जवाब देने के लिए तैयार रहिए
और सवाल भी पूछने के लिए
मैं यही चाहता हूं कि मुझे यह एक जितना हो सके उतना असली क्लास जैसा लगे
ज्यादातर गतिशीलता यह रहेगी कि आप और मैं,
समस्याओं द्वारा कागज के टुकड़े पर बात करेंगे
हालांकि जो मुझे भी पसंद है कि चिजो की कल्पना करके उनका एनिमेशन बनाना
और इस तरह के लिए ही यह पूरा चैनल जो है
सच कहूं तो, मैं सोचता हूं कि कागज के पन्ने द्वारा काम करना
मुझे महसूस कराता है कि मेरे लिए असली "Math" क्या है
और नए विचारों को खोजने का तरीका क्या है और
खुद उनके द्वारा असली मतलब के साथ आना
कुछ ऐसा लगता है।
अभी अनिश्चित प्लान हर शुक्रवार और मंगलवार दोपहर("Pacific Time Zone") के समय है
अगर प्लान में कोई बदलाव आता है तो आपको शेड्यूल चैनल के द्वारा पता चल जाएगा
तो यह ध्यान रखिए
मैं आशा करता हूं कि आप वहां(Stream में) होंगे
और कुछ गणित करने के लिए तैयार रहें
(Curious Music Playing)