ปัจจุบัน สมาชิกจำนวนมากในชุมชนคณิตศาสตร์ของ YouTube
รวมตัวกันเพื่อสร้างวิดีโอเกี่ยวกับตัวเลขที่พวกเขาชื่นชอบมากกว่า 1
ล้านตัว และเราขอสนับสนุนให้คุณผู้ดูทำเช่นเดียวกัน
ลองดูคำอธิบายเพื่อดูรายละเอียด
ตัวเลือกของฉันมีมากกว่าหนึ่งล้านอย่างมาก ประมาณ 8x10 ถึง 53
ถ้ามองในแง่ขนาด นั่นคือประมาณจำนวนอะตอมบนดาวพฤหัสบดี
ดังนั้นมันจึงอาจดูเหมือนไม่เป็นไปตามอำเภอใจเลย
แต่สิ่งที่ฉันชอบคือถ้าคุณได้พูดคุยกับอารยธรรมต่างดาวหรือ AI
อัจฉริยะที่คิดค้นคณิตศาสตร์ขึ้นมาเองโดยไม่เกี่ยวข้องกับวัฒนธรรมหรือประสบการณ์เฉพาะของเรา
ฉันคิดว่าทั้งคู่คงเห็นพ้องต้องกันว่าตัวเลขนี้เป็นสิ่งที่แปลกประหลาดมากและนั่น
มันสะท้อนถึงบางสิ่งที่เป็นพื้นฐาน
มันคืออะไรกันแน่?
มันมีขนาดเท่ากับสัตว์ประหลาด แต่เพื่ออธิบายว่านั่นหมายความว่าอย่างไร
เราจะต้องสำรองข้อมูลและพูดคุยเกี่ยวกับทฤษฎีกลุ่ม
สาขานี้เป็นเรื่องเกี่ยวกับการเขียนแนวคิดเรื่องความสมมาตร
ตัวอย่างเช่น เมื่อเราพูดว่าใบหน้ามีความสมมาตร สิ่งที่เราหมายถึงคือคุณสามารถสะท้อนให้เห็นเป็นเส้นๆ
ได้ และมันก็ยังคงดูเหมือนเดิมโดยสิ้นเชิง
เป็นคำแถลงเกี่ยวกับการดำเนินการที่คุณสามารถทำได้
บางสิ่งเช่นเกล็ดหิมะก็มีความสมมาตรเช่นกัน แต่มีหลายวิธีมากกว่า
คุณสามารถหมุนมันได้ 60 องศาหรือ 120
องศา คุณสามารถพลิกมันไปตามแกนต่างๆ ได้ และการกระทำทั้งหมดนี้ทำให้มันดูเหมือนเดิม
การรวบรวมการกระทำเช่นนี้ทั้งหมดเข้าด้วยกันเรียกว่ากลุ่ม
อย่างน้อยที่สุด กลุ่มต่างๆ
มักจะถูกกำหนดให้เป็นนามธรรมมากกว่านี้เล็กน้อย แต่เราจะพูดถึงเรื่องนั้นในภายหลัง
โปรดทราบว่าการที่นักคณิตศาสตร์ได้ร่วมเลือกใช้คำทั่วไปเช่นนี้สำหรับคอลเลคชันประเภทที่ดูเหมือนจะเฉพาะเจาะจงนี้
น่าจะช่วยให้คุณเข้าใจถึงพื้นฐานที่พวกเขาค้นพบได้
โปรดทราบว่าเราพิจารณาเสมอว่าการไม่ทำอะไรเลยเพื่อเป็นส่วนหนึ่งของกลุ่ม
ดังนั้น หากเรารวมการกระทำที่ไม่ทำอะไรเลย กลุ่มของสมมาตรของเกล็ดหิมะก็จะรวมการกระทำที่แตกต่างกัน
12 ประการ
มันมีชื่อที่เก๋ไก๋ด้วย D6
กลุ่มสมมาตรธรรมดาที่มีองค์ประกอบเพียงสององค์ประกอบที่แสดงบนใบหน้าก็มีชื่อเรียกที่แปลกตาเช่นกัน
C2
โดยทั่วไป มีสวนสัตว์กลุ่มต่างๆ มากมายที่ไม่มีศัพท์เฉพาะสำหรับชื่อของพวกเขา
ซึ่งจัดหมวดหมู่วิธีการต่างๆ มากมายที่ทำให้บางสิ่งบางอย่างสามารถสมมาตรได้
เมื่อเราอธิบายการกระทำประเภทนี้ จะมีการรักษาโครงสร้างโดยนัยไว้เสมอ
ตัวอย่างเช่น มีการหมุน 24 รอบที่ฉันสามารถนำไปใช้กับคิวบ์ที่ปล่อยให้มันดูเหมือนเดิม
และการกระทำ 24 อย่างที่นำมารวมกันจะประกอบกันเป็นกลุ่ม
แต่ถ้าเรายอมให้มีการสะท้อนกลับ ซึ่งเป็นวิธีบอกได้ว่าการวางแนวของลูกบาศก์ไม่ได้เป็นส่วนหนึ่งของโครงสร้างที่เราตั้งใจจะคงไว้
คุณจะได้กลุ่มที่ใหญ่ขึ้น โดยมีทั้งหมด
48 การกระทำ
หากคุณคลายสิ่งต่าง ๆ ออกไปอีกและพิจารณาว่าใบหน้าแนบแน่นน้อยลงเล็กน้อย
อาจหมุนได้อย่างอิสระและสับเปลี่ยนไปมา คุณจะได้รับชุดการกระทำที่ใหญ่กว่ามาก
ใช่ คุณสามารถพิจารณาความสมมาตรเหล่านี้
ในแง่ที่ว่าปล่อยให้มันดูเหมือนเดิม และการกระทำที่สับเปลี่ยนหมุนเวียนเหล่านี้ประกอบกันเป็นกลุ่ม
แต่มันเป็นกลุ่มที่ใหญ่กว่าและซับซ้อนกว่ามาก
ขนาดใหญ่ในกลุ่มนี้สะท้อนให้เห็นถึงโครงสร้างที่หลวมกว่ามากซึ่งแต่ละการกระทำจะคงไว้
ความรู้สึกของโครงสร้างที่หลวมที่สุดคือถ้าเรามีจุดสะสมอยู่ และเราพิจารณาวิธีใดก็ตามที่คุณสามารถสับเปลี่ยนมัน
การเรียงสับเปลี่ยนใดๆ ให้เป็นความสมมาตรของจุดเหล่านั้น
กลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนเหล่านี้อาจมีขนาดค่อนข้างใหญ่โดยไม่มีข้อจำกัดจากคุณสมบัติพื้นฐานใดๆ
ที่จำเป็นต้องได้รับการอนุรักษ์
ตรงนี้
เป็นเรื่องน่าสนุกที่ได้มองดูทุกการเรียงสับเปลี่ยนวัตถุหกชิ้นที่เป็นไปได้และดูว่ามีอยู่กี่ชิ้น
รวมเป็น 6! หรือ 720
ในทางตรงกันข้าม ถ้าเราให้โครงสร้างจุดเหล่านี้
บางทีอาจทำให้จุดเหล่านี้กลายเป็นมุมของรูปหกเหลี่ยมและพิจารณาเฉพาะการเรียงสับเปลี่ยนที่รักษาระยะห่างระหว่างแต่ละจุด เราจะได้สมมาตรเกล็ดหิมะ
12 อันที่เราเห็นก่อนหน้านี้เท่านั้น
ชนจำนวนคะแนนเป็น 12 และจำนวนการเรียงสับเปลี่ยนเพิ่มขึ้นเป็นประมาณ
479 ล้าน
สัตว์ประหลาดที่เราจะต้องเจอนั้นค่อนข้างใหญ่
แต่สิ่งสำคัญคือต้องเข้าใจว่าความยิ่งใหญ่ในตัวมันเองนั้นไม่ได้น่าสนใจนักเมื่อพูดถึงกลุ่ม
กลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนทำให้มองเห็นได้ง่ายอยู่แล้ว
ตัวอย่างเช่น หากเราสับวัตถุ 101 ชิ้นด้วยการกระทำที่แตกต่างกันแบบแฟคทอเรียล
101 ชิ้นที่สามารถทำได้ เราก็จะมีกลุ่มที่มีขนาดประมาณ 9x10-159
หากอะตอมทุกอะตอมในจักรวาลที่สังเกตได้มีสำเนาของจักรวาลนั้นอยู่ภายในตัวมันเอง
นี่ก็คือประมาณว่ามีอะตอมย่อยจำนวนเท่าใด
กลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนเหล่านี้ใช้ชื่อ S-sub-n
และมีบทบาทสำคัญในทฤษฎีกลุ่ม
ในแง่หนึ่ง พวกเขารวมกลุ่มอื่นๆ ทั้งหมดไว้ด้วย
จนถึงตอนนี้ คุณอาจกำลังคิดว่า โอเค
นี่เป็นเรื่องเล่นๆ ทางปัญญา แต่สิ่งนี้มีประโยชน์จริงไหม
การประยุกต์ทฤษฎีกลุ่มในยุคแรกๆ
เกิดขึ้นเมื่อนักคณิตศาสตร์ตระหนักว่าโครงสร้างของกลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนเหล่านี้บอกเราบางอย่างเกี่ยวกับการแก้สมการพหุนาม
เรารู้ว่าเพื่อที่จะหารากทั้งสองของสมการกำลังสอง
ทุกคนต้องเรียนรู้สูตรบางอย่างในโรงเรียน
สิ่งที่ไม่ค่อยทราบกันมากนักคือความจริงที่ว่ายังมีสูตรลูกบาศก์อยู่ด้วย
สูตรหนึ่งเกี่ยวข้องกับการต่อรากที่สามกับรากที่สองในนิพจน์ที่ใหญ่กว่า
มีแม้กระทั่งสูตรควอติกสำหรับพหุนามดีกรี 4 ซึ่งไม่เป็นระเบียบเลย
แทบจะเป็นไปไม่ได้เลยที่จะเขียนโดยไม่แยกประเด็นออกมา
และเป็นเวลานานที่สุดที่นักคณิตศาสตร์พยายามหาสูตรในการแก้พหุนามดีกรี 5
อาจมีอย่างใดอย่างหนึ่ง แต่มันซับซ้อนมาก
ปรากฎว่า
ถ้าคุณคิดถึงหมู่ที่เรียงสับเปลี่ยนรากของพหุนามนั้น
มีบางอย่างเกี่ยวกับธรรมชาติของกลุ่มนี้ที่บอกว่าไม่มีสูตรควินติกอยู่เลย
ตัวอย่างเช่น รากทั้งห้าของพหุนามที่คุณเห็นบนหน้าจอมีค่าที่แน่นอน
คุณสามารถเขียนค่าประมาณทศนิยมได้
แต่สิ่งที่คุณทำไม่ได้คือเขียนค่าที่แน่นอนเหล่านั้นโดยเริ่มด้วยค่าสัมประสิทธิ์ของพหุนามและใช้เพียงค่าพื้นฐานสี่ค่าเท่านั้น
การคำนวณเลขคณิตร่วมกับรากไม่ว่าคุณจะซ้อนพวกมันกี่ครั้งก็ตาม
และความเป็นไปไม่ได้นั้นเกี่ยวข้องกับโครงสร้างภายในของกลุ่มการเรียงสับเปลี่ยน
S5
ประเด็นสำคัญทางคณิตศาสตร์ตลอดสองศตวรรษที่ผ่านมาก็คือ ธรรมชาติของความสมมาตรในตัวมันเองสามารถแสดงให้เราเห็นข้อเท็จจริงที่ไม่ชัดเจนทุกประเภทเกี่ยวกับวัตถุอื่นๆ
ที่เราศึกษา
เพื่อเป็นการบอกใบ้ถึงวิธีการต่างๆ มากมายที่สิ่งนี้ใช้ได้กับฟิสิกส์
มีข้อเท็จจริงที่สวยงามที่เรียกว่าทฤษฎีบทของ Noether
ที่บอกว่ากฎการอนุรักษ์ทุกข้อสอดคล้องกับความสมมาตรบางประเภท หรือบางกลุ่ม
ดังนั้นกฎพื้นฐานทั้งหมดเหล่านั้น เช่น การอนุรักษ์โมเมนตัม
และการอนุรักษ์พลังงาน แต่ละกฎจึงมีความสอดคล้องกันในกลุ่ม
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง
การกระทำที่เราควรจะนำไปใช้กับฉากโดยที่กฎแห่งฟิสิกส์ไม่เปลี่ยนแปลง
ทั้งหมดนี้คือการบอกว่ากลุ่มเป็นพื้นฐานจริงๆ
และสิ่งหนึ่งที่ฉันต้องการให้คุณตระหนักในตอนนี้ก็คือพวกเขาเป็นหนึ่งในสิ่งที่เป็นธรรมชาติที่สุดที่คุณสามารถศึกษาได้
อะไรจะเป็นสากลมากกว่าความสมมาตร?
คุณอาจคิดว่าลวดลายระหว่างกลุ่มคงจะสวยงามและสมมาตรมาก
อย่างไรก็ตาม สัตว์ประหลาดบอกเล่าเรื่องราวที่แตกต่างออกไป
ก่อนที่เราจะไปถึงสัตว์ประหลาด ณ
จุดนี้ นักคณิตศาสตร์บางคนอาจบ่นว่าสิ่งที่ฉันได้อธิบายจนถึงตอนนี้ไม่ใช่กลุ่มที่แน่นอน
แต่เป็นกลุ่มการกระทำ และกลุ่มนั้นเป็นสิ่งที่เป็นนามธรรมมากกว่าเล็กน้อย
ถ้าจะพูดถึงเลข 3
ล่ะก็ คุณอาจไม่ได้คิดถึงแฝดสามกลุ่มใดเป็นพิเศษ
คุณอาจคิดว่า 3 เป็นวัตถุในตัวมันเอง
ซึ่งเป็นนามธรรม ซึ่งอาจแสดงด้วยสัญลักษณ์
ในทำนองเดียวกัน เมื่อนักคณิตศาสตร์อภิปรายการองค์ประกอบของกลุ่ม
พวกเขาไม่จำเป็นต้องคิดถึงการกระทำเฉพาะเจาะจงกับวัตถุเฉพาะเจาะจง พวกเขาอาจคิดว่าองค์ประกอบเหล่านี้เป็นสิ่งของชนิดหนึ่งในตัวมันเอง
ซึ่งอาจแสดงด้วยสัญลักษณ์
สำหรับบางอย่างเช่นเลข 3
สัญลักษณ์นามธรรมมีประโยชน์น้อยมาก เว้นแต่เราจะกำหนดความสัมพันธ์ของมันกับตัวเลขอื่นๆ
เช่น วิธีบวกหรือคูณตัวเลขเหล่านั้น
สำหรับแต่ละสิ่งเหล่านี้ คุณอาจนึกถึงบางสิ่งที่เป็นแฝดอย่างแท้จริง แต่ขอย้ำอีกครั้งว่า
พวกเราส่วนใหญ่สบายใจ หรืออาจสบายใจกว่าด้วยการใช้สัญลักษณ์เพียงอย่างเดียว
ในทำนองเดียวกัน สิ่งที่ทำให้กลุ่มเป็นกลุ่มคือวิธีที่องค์ประกอบต่างๆ
รวมเข้าด้วยกัน
และในบริบทของการกระทำ สิ่งนี้มีความหมายที่ชัดเจนมาก
สิ่งที่เราหมายถึงโดยการรวมคือการใช้การกระทำหนึ่งๆ ต่อกัน
โดยอ่านจากขวาไปซ้าย
หากคุณพลิกเกล็ดหิมะรอบแกน x แล้วหมุนมันทวนเข็มนาฬิกา
60 องศา การกระทำโดยรวมจะเหมือนกับการพลิกมันเป็นเส้นทแยงมุม
วิธีที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณสามารถรวมสององค์ประกอบของกลุ่มในลักษณะนี้ได้
จะกำหนดการคูณชนิดหนึ่ง
นั่นคือสิ่งที่ทำให้กลุ่มมีโครงสร้างอย่างแท้จริง
ตรงนี้ ฉันกำลังวาดตารางสมมาตรของสี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาด 8x8 เต็ม
หากคุณใช้การกระทำจากแถวบนสุดแล้วตามด้วยการกระทำจากคอลัมน์ด้านซ้าย
มันจะเหมือนกับการกระทำในตารางสี่เหลี่ยมที่สอดคล้องกัน
แต่ถ้าเราแทนที่การกระทำที่สมมาตรแต่ละรายการด้วยสิ่งที่เป็นสัญลักษณ์ล้วนๆ ตารางสูตรคูณยังคงจับโครงสร้างภายในของกลุ่ม
แต่ตอนนี้มันถูกแยกออกจากวัตถุเฉพาะใดๆ ที่อาจกระทำกับ
เช่น สี่เหลี่ยมจัตุรัสหรือรากของ
พหุนาม
สิ่งนี้คล้ายคลึงอย่างสิ้นเชิงกับวิธีการเขียนตารางสูตรคูณตามปกติในเชิงสัญลักษณ์
ซึ่งเป็นนามธรรมออกไปจากแนวคิดเรื่องจำนวนตามตัวอักษร
การนับตัวอักษรอาจทำให้ชัดเจนยิ่งขึ้นว่าเกิดอะไรขึ้น แต่ตั้งแต่สมัยเรียนประถม
เราทุกคนเริ่มคุ้นเคยกับสัญลักษณ์ต่างๆ
ท้ายที่สุด พวกมันยุ่งยากน้อยกว่า ทำให้เราคิดเลขที่ซับซ้อนมากขึ้น
และยังทำให้เราคิดเลขด้วยวิธีใหม่ๆ ที่แตกต่างออกไปอีกด้วย
ทั้งหมดนี้เป็นจริงของกลุ่มด้วยเช่นกัน
ซึ่งเป็นที่เข้าใจได้ดีที่สุดว่าเป็นนามธรรมเหนือแนวคิดเรื่องการกระทำที่สมมาตร
ฉันเน้นเรื่องนี้ด้วยเหตุผลสองประการ
หนึ่งคือการทำความเข้าใจว่ากลุ่มใดจริงๆ จะทำให้รู้สึกซาบซึ้งกับสัตว์ประหลาดได้ดีขึ้น
และอีกอย่างคือ
นักเรียนจำนวนมากที่เรียนรู้เกี่ยวกับกลุ่มเป็นครั้งแรกจะพบว่ากลุ่มเหล่านี้คลุมเครืออย่างน่าหงุดหงิด
ฉันรู้ว่าฉันทำ
หลักสูตรทั่วไปเริ่มต้นด้วยคำจำกัดความที่เป็นทางการและเป็นนามธรรม กล่าวคือ กลุ่มคือเซต
กลุ่มของสิ่งต่าง ๆ โดยมีการดำเนินการแบบไบนารี
แนวคิดของการคูณระหว่างสิ่งเหล่านั้น เพื่อให้การคูณนี้เป็นไปตามกฎพิเศษสี่ข้อหรือสัจพจน์ .
และทั้งหมดนี้ให้ความรู้สึกแบบบังเอิญ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อไม่ชัดเจนว่าสัจพจน์เหล่านี้เกิดขึ้นจากสิ่งที่เห็นได้ชัดว่าจะต้องเป็นจริง
เมื่อคุณกำลังคิดถึงการกระทำและเรียบเรียงสิ่งเหล่านั้น
สำหรับนักเรียนคนใดก็ตามในหมู่พวกคุณที่เรียนหลักสูตรดังกล่าวในอนาคต
ฉันจะบอกว่าถ้าคุณซาบซึ้งที่กลุ่มความสัมพันธ์มีกับการกระทำที่สมมาตรนั้นคล้ายคลึงกับความสัมพันธ์ที่ตัวเลขมีกับการนับ
ก็สามารถช่วยทำให้หลักสูตรมีพื้นฐานมากขึ้นได้
ตัวอย่างอาจช่วยได้ว่าทำไมสิ่งที่เป็นนามธรรมประเภทนี้จึงเป็นที่ต้องการ
พิจารณาความสมมาตรของลูกบาศก์และกลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนของวัตถุสี่ชิ้น
ในตอนแรกกลุ่มเหล่านี้รู้สึกแตกต่างออกไปมาก
คุณอาจคิดว่ามุมด้านซ้ายทำหน้าที่รักษามุมทั้งแปดมุมเพื่อรักษาระยะห่างและโครงสร้างการวางแนวระหว่างมุมเหล่านั้น
แต่ทางด้านขวา เรามีชุดการดำเนินการที่ไม่มีข้อจำกัดโดยสิ้นเชิงกับชุดจุดที่เล็กกว่ามาก
เมื่อมันเกิดขึ้น ทั้งสองกลุ่มนี้เหมือนกันจริงๆ
ในแง่ที่ว่าตารางสูตรคูณจะดูเหมือนกัน
อะไรก็ตามที่คุณสามารถพูดเกี่ยวกับกลุ่มหนึ่งจะเป็นเรื่องจริงของอีกกลุ่มหนึ่ง
ตัวอย่างเช่น มีการเรียงสับเปลี่ยนที่แตกต่างกันแปดวิธี
โดยการใช้สามครั้งติดต่อกันจะทำให้คุณกลับไปยังจุดเริ่มต้น โดยไม่นับข้อมูลระบุตัวตน
สิ่งเหล่านี้คือองค์ประกอบที่หมุนเวียนองค์ประกอบสามอย่างเข้าด้วยกัน
นอกจากนี้ยังมีการหมุนแปดรอบของลูกบาศก์ที่มีคุณสมบัตินี้ การหมุนแบบต่างๆ 120
และ 240 องศาในแต่ละเส้นทแยงมุม
นี่ไม่ใช่เรื่องบังเอิญ
วิธีใช้วลีนี้ให้แม่นยำมากขึ้นคือการบอกว่ามีการแมปแบบหนึ่งต่อหนึ่งระหว่างการหมุนของลูกบาศก์และการเรียงสับเปลี่ยนขององค์ประกอบทั้งสี่ซึ่งยังคงองค์ประกอบไว้
ตัวอย่างเช่น การหมุน 180 องศารอบแกน y ตามด้วย 180
องศารอบแกน x จะให้ผลโดยรวมเช่นเดียวกับการหมุน 180 องศารอบแกน z
จำไว้ว่านั่นคือสิ่งที่เราหมายถึงโดยผลคูณของการกระทำสองประการ
และถ้าคุณดูการเรียงสับเปลี่ยนที่สอดคล้องกันภายใต้การเชื่อมโยงแบบหนึ่งต่อหนึ่ง
ผลคูณนี้จะยังคงเป็นจริง
การใช้การกระทำทั้งสองทางด้านซ้ายจะให้ผลโดยรวมเช่นเดียวกับการกระทำทางด้านขวา
เมื่อคุณมีข้อความโต้ตอบที่ยังคงเป็นจริงกับผลิตภัณฑ์ทั้งหมด จะเรียกว่ามอร์ฟิซึ่ม
ซึ่งอาจเป็นแนวคิดที่สำคัญที่สุดในทฤษฎีกลุ่ม
ลักษณะมอร์ฟฟิซึมเฉพาะนี้ระหว่างการหมุนของลูกบาศก์และการเรียงสับเปลี่ยนของวัตถุทั้ง 4
ชิ้นนั้นค่อนข้างละเอียดอ่อน แต่สำหรับผู้ที่อยากรู้อยากเห็นในหมู่คุณ
คุณอาจสนุกกับการใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดให้ถี่ถ้วนว่าการหมุนของลูกบาศก์เปลี่ยนเส้นทแยงมุมทั้งสี่ของมันอย่างไร
ในชีวิตทางคณิตศาสตร์ของคุณ คุณจะเห็นตัวอย่างเพิ่มเติมของกลุ่มที่กำหนดซึ่งเกิดจากสถานการณ์ที่ดูเหมือนไม่เกี่ยวข้องกัน
และเมื่อคุณทำเช่นนั้น
คุณจะเข้าใจได้ดีขึ้นว่าทฤษฎีกลุ่มเป็นเรื่องเกี่ยวกับอะไร
ลองคิดดูว่าตัวเลขอย่าง 3
ไม่ได้เกี่ยวกับเลขสามตัวใดตัวหนึ่งจริงๆ แต่เป็นเลขสามตัวที่เป็นไปได้ทั้งหมด
ในทำนองเดียวกัน กลุ่มไม่ได้เกี่ยวกับความสมมาตรของวัตถุใดวัตถุหนึ่งจริงๆ
แต่เป็นวิธีเชิงนามธรรมที่สิ่งต่างๆ สามารถมีความสมมาตรได้
มีสถานการณ์มากมายที่กลุ่มเกิดขึ้นในลักษณะที่ไม่รู้สึกเหมือนเป็นชุดของการกระทำที่สมมาตรเลย
เช่นเดียวกับที่ตัวเลขสามารถทำอะไรได้มากกว่าการนับ
ในความเป็นจริง
การเห็นคนกลุ่มเดียวกันในสถานการณ์ที่แตกต่างกันเป็นวิธีที่ดีในการเปิดเผยความเชื่อมโยงที่ไม่คาดคิดระหว่างวัตถุที่แตกต่างกัน
นั่นเป็นหัวข้อที่พบบ่อยมากในคณิตศาสตร์สมัยใหม่
และเมื่อคุณเข้าใจสิ่งนี้เกี่ยวกับกลุ่ม มันจะนำคุณไปสู่คำถามตามธรรมชาติ
ซึ่งในที่สุดจะนำไปสู่สัตว์ประหลาด
มีกลุ่มอะไรบ้าง?
แต่ตอนนี้ คุณอยู่ในฐานะที่จะถามคำถามนั้นด้วยวิธีที่ซับซ้อนยิ่งขึ้นได้
กลุ่มใดบ้างที่ขึ้นอยู่กับมอร์ฟิซึม?
กล่าวคือ เราถือว่าสองกลุ่มเหมือนกัน
ถ้ามีมอร์ฟิซึ่มระหว่างสองกลุ่ม
นี่เป็นการถามบางอย่างที่เป็นพื้นฐานมากกว่าสิ่งที่สมมาตรทั้งหมด
เป็นวิธีถามว่าบางสิ่งสามารถสมมาตรได้ด้วยวิธีใดบ้าง?
มีสูตรหรือขั้นตอนในการผลิตทั้งหมดหรือไม่
มีรูปแบบเมตาที่เป็นหัวใจของความสมมาตรหรือไม่?
คำถามนี้กลับกลายเป็นว่ายากและยากเหลือเกิน
ประการหนึ่ง มีการแบ่งระหว่างกลุ่มอนันต์
เช่น กลุ่มที่อธิบายความสมมาตรของเส้นตรงหรือวงกลม
และกลุ่มที่มีขอบเขตจำกัด เหมือนกับกลุ่มที่เราพิจารณาจนถึงจุดนี้
เพื่อรักษาความหวังในเรื่องความมีสติ ลองจำกัดมุมมองของเราไว้เฉพาะกลุ่มที่มีขอบเขตจำกัด
ในลักษณะเดียวกับที่ตัวเลขสามารถแบ่งออกเป็นการแยกตัวประกอบเฉพาะ หรืออธิบายโมเลกุลตามอะตอมที่อยู่ภายใน
มีวิธีหนึ่งที่กลุ่มที่มีขอบเขตจำกัดสามารถแบ่งย่อยออกเป็นกลุ่มเล็กๆ
ได้
หมู่ที่ไม่สามารถแยกย่อยได้อีกต่อไปซึ่งคล้ายคลึงกับจำนวนเฉพาะหรืออะตอม
เรียกว่าหมู่เชิงซ้อน
เพื่อบอกใบ้ว่าเหตุใดจึงมีประโยชน์ จำที่เราบอกว่าทฤษฎีกลุ่มสามารถใช้เพื่อพิสูจน์ว่าไม่มีสูตรสำหรับพหุนามดีกรี
เหมือนกับสมการกำลังสองได้อย่างไร
หากคุณสงสัยว่าจริงๆ แล้วข้อพิสูจน์นั้นมีลักษณะอย่างไร
มันเกี่ยวข้องกับการแสดงว่าถ้ามีสูตรควินติกที่เป็นตำนานบางสูตร
ซึ่งใช้เฉพาะรากและการดำเนินการทางคณิตศาสตร์พื้นฐานเท่านั้น ก็แสดงว่ากลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนขององค์ประกอบทั้งห้านั้นสลายตัวเป็น
กลุ่มธรรมดาชนิดพิเศษ
รู้จักกันในชื่อกลุ่มไซคลิกของลำดับเฉพาะ
แต่วิธีการสลายจริงนั้นเกี่ยวข้องกับกลุ่มธรรมดาประเภทอื่น อะตอมประเภทอื่น
ซึ่งคำตอบพหุนามที่สร้างจากอนุมูลจะไม่มีทางยอมให้ได้
นั่นเป็นคำอธิบายระดับสูงสุดๆ แน่นอน โดยขาดรายละเอียดไปประมาณหนึ่งภาคการศึกษา
แต่ประเด็นก็คือ คุณมีข้อเท็จจริงที่ไม่ชัดเจนจริงๆ
เกี่ยวกับส่วนอื่นๆ ของคณิตศาสตร์
ซึ่งวิธีแก้ปัญหามาจากการค้นหาโครงสร้างอะตอมของกลุ่มบางกลุ่ม .
นี่เป็นหนึ่งในตัวอย่างต่างๆ มากมายที่การทำความเข้าใจธรรมชาติของกลุ่มง่ายๆ เหล่านี้
อะตอมเหล่านี้ จริงๆ แล้วมีความสำคัญนอกทฤษฎีกลุ่ม
งานในการจัดหมวดหมู่กลุ่มที่มีขอบเขตจำกัดทั้งหมดแบ่งออกเป็นสองขั้นตอน
หนึ่ง ค้นหากลุ่มง่ายๆ ทั้งหมด และสอง ค้นหาวิธีทั้งหมดที่จะรวมเข้าด้วยกัน
คำถามแรกก็เหมือนกับการค้นหาตารางธาตุ
และคำถามที่สองก็เหมือนกับการทำเคมีทั้งหมดหลังจากนั้น
ข่าวดีก็คือว่านักคณิตศาสตร์ได้ค้นพบกลุ่มง่าย ๆ ที่มีขอบเขตจำกัดแล้วทั้งหมด
สิ่งที่เกี่ยวข้องมากกว่านั้นคือพวกเขาพิสูจน์ว่าสิ่งที่พวกเขาพบ จริงๆ
แล้วคือทั้งหมดที่อยู่ข้างนอกนั่น
ต้องใช้เวลาหลายทศวรรษ มีหน้าหนังสือคณิตศาสตร์ขั้นสูงหนานับหมื่นหน้า
มีสติปัญญาที่ฉลาดที่สุดหลายร้อยคน และความช่วยเหลือที่สำคัญจากคอมพิวเตอร์
แต่ภายในปี 2004 ด้วยจำนวนหน้าสูงสุด
12,000 หน้าที่ต้องมัดปลายที่หลวมๆ จึงมีคำตอบที่ชัดเจน
ผู้เชี่ยวชาญหลายคนเห็นพ้องกันว่านี่คือหนึ่งในความสำเร็จที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในประวัติศาสตร์ของคณิตศาสตร์
ข่าวร้ายก็คือคำตอบนั้นไร้สาระ
มีกลุ่มเรียบง่ายจำนวนอนันต์ที่แตกต่างกัน 18
ตระกูล ซึ่งทำให้น่าสนใจอย่างยิ่งที่จะพิจารณาการเปรียบเทียบตารางธาตุทั้งหมด
แต่กลุ่มนั้นแปลกกว่าเคมี เพราะว่ายังมีกลุ่มง่ายๆ 26
กลุ่มที่เหลืออยู่ มันไม่เข้ากับรูปแบบอื่นๆ
26 คนนี้เรียกว่ากลุ่มประปราย
การที่สาขาวิชาศึกษาที่มีรากฐานมาจากความสมมาตรนั้นมีโครงสร้างพื้นฐานที่ปะติดปะต่อกัน
ฉันหมายความว่ามันแปลกประหลาดมาก
มันเหมือนกับว่าจักรวาลถูกออกแบบโดยคณะกรรมการ
หากคุณสงสัยว่าครอบครัวอันไม่มีที่สิ้นสุดหมายถึงอะไร ตัวอย่างอาจช่วยได้
กลุ่มธรรมดากลุ่มหนึ่งดังกล่าวรวมกลุ่มวงจรเหล่านี้ทั้งหมดที่มีลำดับเฉพาะ
โดยพื้นฐานแล้วสิ่งเหล่านี้คือความสมมาตรของรูปหลายเหลี่ยมปกติที่มีจำนวนด้านเป็นจำนวนเฉพาะ
แต่เป็นจุดที่คุณไม่สามารถพลิกรูปหลายเหลี่ยมกลับด้านได้
ตระกูลอนันต์อีกตระกูลหนึ่งมีความคล้ายคลึงกับกลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนที่เราเห็นก่อนหน้านี้มาก แต่มีข้อจำกัดน้อยที่สุดในการอนุญาตให้สับเปลี่ยน
n รายการ
หากพวกมันกระทำการกับองค์ประกอบ 5 องค์ประกอบขึ้นไป กลุ่มเหล่านี้จะเป็นแบบง่าย
ซึ่งบังเอิญเกี่ยวข้องอย่างมากว่าทำไมพหุนามที่มีดีกรี 5
ขึ้นไปจึงมีคำตอบที่ไม่สามารถเขียนโดยใช้รากได้
อีก 16 ครอบครัวนั้นมีความซับซ้อนมากกว่าอย่างเห็นได้ชัด
และฉันได้รับแจ้งว่าอย่างน้อยก็มีความคลุมเครือเล็กน้อยในการจัดระเบียบพวกเขาให้เป็นครอบครัวที่แตกต่างกันอย่างชัดเจนโดยไม่ทับซ้อนกัน แต่สิ่งที่ทุกคนเห็นพ้องต้องกันคือกลุ่มประปราย 26
กลุ่มมีความโดดเด่นในเรื่องที่แตกต่างกันมาก .
กลุ่มที่ใหญ่ที่สุดในบรรดากลุ่มประปรายเหล่านี้เป็นที่รู้จัก ต้องขอบคุณจอห์น คอนเวย์
ในฐานะกลุ่มสัตว์ประหลาด และขนาดของมันคือจำนวนที่ฉันพูดถึงในตอนเริ่มต้น
ใหญ่เป็นอันดับสอง และฉันสัญญาว่านี่ไม่ใช่เรื่องตลก เป็นที่รู้จักในนามกลุ่มเบบี้มอนสเตอร์
เมื่อรวมกับสัตว์ประหลาดตัวน้อยแล้ว 19 กลุ่มกระจัดกระจายเหล่านี้ก็เป็นลูกของสัตว์ประหลาดในแง่หนึ่งและโรเบิร์ตกรีซเรียกทั้ง
20 คนนี้ว่าเป็นครอบครัวที่มีความสุข
เขายังเรียกอีกหกคนซึ่งไม่เข้ากับรูปแบบนั้นด้วยซ้ำว่าพวกนอกรีต
ราวกับว่าเพื่อชดเชยความซับซ้อนของคณิตศาสตร์ที่ซ่อนอยู่ ผู้เชี่ยวชาญก็ปล่อยใจไปกับความบังเอิญในขณะที่ตั้งชื่อสิ่งต่าง
ๆ
ฉันขอเน้นย้ำว่า การมีกลุ่มที่ใหญ่ไม่ใช่เรื่องใหญ่ แต่ความคิดที่ว่าหนึ่งในองค์ประกอบพื้นฐานสำหรับแนวคิดพื้นฐานที่สุดข้อหนึ่งในวิชาคณิตศาสตร์นั้นมาในคอลเลกชันที่หยุดกะทันหันประมาณ
8x10 ถึง
53 มันแปลก.
เมื่อถึงจุดนี้ เมื่อผมแนะนำกลุ่มให้เป็นสมมาตร
ซึ่งเป็นกลุ่มของการกระทำ เราอาจสงสัยว่าสัตว์ประหลาดทำหน้าที่อะไร
วัตถุใดที่อธิบายความสมมาตรของ?
มีคำตอบ แต่มันไม่พอดีกับสองหรือสามมิติในการวาด
และก็ไม่พอดีกับสี่หรือห้ามิติ
แทนที่จะเห็นว่าสัตว์ประหลาดทำอะไร เราจะต้องกระโดดขึ้นไปแทน . . รอมันอยู่.
. . 196,883 มิติ
การอธิบายองค์ประกอบใดองค์ประกอบหนึ่งของกลุ่มนี้ต้องใช้ข้อมูลประมาณ 4
GB แม้ว่ากลุ่มจำนวนมากที่ใหญ่กว่ามากจะมีคำอธิบายทางการคำนวณที่น้อยกว่ามากก็ตาม
ถ้าคุณจำได้ กลุ่มการเรียงสับเปลี่ยนขององค์ประกอบ 101
ตัวนั้นใหญ่กว่ามาก แต่เราสามารถอธิบายแต่ละองค์ประกอบได้ด้วยข้อมูลเพียงเล็กน้อย เช่น
รายการตัวเลข 100 ตัว
ไม่มีใครเข้าใจจริงๆ
ว่าทำไมจึงมีกลุ่มประปรายและโดยเฉพาะสัตว์ประหลาดถึงอยู่ที่นั่น
บางทีในอีกไม่กี่ทศวรรษอาจมีคำตอบที่ชัดเจนขึ้น บางทีหนึ่งในพวกคุณอาจจะคิดออก
แต่แม้จะรู้ว่าสิ่งเหล่านี้เป็นพื้นฐานทางคณิตศาสตร์อย่างลึกซึ้งและอาจรวมถึงฟิสิกส์ด้วย
แต่หลายสิ่งเกี่ยวกับคำตอบเหล่านั้นยังคงเป็นปริศนา
ในทศวรรษ 1970 นักคณิตศาสตร์ จอห์น
แมคเคย์ ได้เปลี่ยนจากการศึกษาทฤษฎีกลุ่มไปเป็นสาขาที่อยู่ติดกัน และเขาสังเกตเห็นว่าตัวเลขที่คล้ายกับจำนวน
196,883 นี้ปรากฏขึ้นในบริบทที่ไม่เกี่ยวข้องกันโดยสิ้นเชิง หรืออย่างน้อยก็เกือบจะเกือบ
เบอร์หนึ่งที่ใหญ่กว่านี้คือการขยายอนุกรมของฟังก์ชันพื้นฐานในส่วนที่แตกต่างอย่างสิ้นเชิงของคณิตศาสตร์
ซึ่งเกี่ยวข้องกับสิ่งเหล่านี้ที่เรียกว่ารูปแบบโมดูลาร์และฟังก์ชันรูปไข่
สมมติว่านี่เป็นมากกว่าเรื่องบังเอิญก็ดูบ้าพอที่ John
Conway มองว่าเป็นแสงจันทร์อย่างเล่นๆ
แต่หลังจากสังเกตเห็นความบังเอิญที่เป็นตัวเลขมากขึ้นเช่นนี้ มันก็ทำให้เกิดสิ่งที่เรียกว่าการคาดเดาแสงจันทร์อันมหึมา ชื่อแปลก
ๆ ก็ไม่หยุดหย่อน
สิ่งนี้ได้รับการพิสูจน์โดย Richard Borcherds ในปี
1992 โดยได้กระชับความสัมพันธ์ระหว่างส่วนต่างๆ ของคณิตศาสตร์ให้แน่นแฟ้นขึ้น ซึ่งเมื่อมองแวบแรกก็ดูบ้าบอไป
หกปีต่อมา เขาได้รับเหรียญรางวัล Fields Medal ส่วนหนึ่งจากความสำคัญของข้อพิสูจน์นี้
และที่เกี่ยวข้องกับแสงจันทร์นี้คือความเชื่อมโยงระหว่างสัตว์ประหลาดกับทฤษฎีสตริง
บางทีอาจไม่น่าแปลกใจเลยที่บางสิ่งที่เกิดจากความสมมาตรนั้นเกี่ยวข้องกับฟิสิกส์
แต่เมื่อพิจารณาถึงความบังเอิญของสัตว์ประหลาดเมื่อมองแวบแรก
การเชื่อมต่อนี้ยังคงดึงเอาเทคสองออกมา
สำหรับฉัน
สัตว์ประหลาดและขนาดที่ไร้สาระของมันคือเครื่องเตือนใจที่ดีว่าวัตถุพื้นฐานไม่จำเป็นต้องเรียบง่ายเสมอไป
จักรวาลไม่สนใจจริงๆ ว่าคำตอบสุดท้ายจะดูสะอาดตาหรือไม่
สิ่งเหล่านี้เป็นตามความจำเป็นเชิงตรรกะ โดยไม่ต้องกังวลว่าเราจะเข้าใจพวกมันได้ง่ายแค่ไหน