మీరు ఒకదానికొకటి ఎదురుగా ఉన్న రెండు అద్దాలు ఉన్నప్పుడు మీరు పొందే అనుభూతి
మీకు తెలుసు, మరియు అది గదుల అనంతమైన సొరంగం ఉన్నట్లు భ్రమ కలిగిస్తుంది.
లేదా, వారు ఒకదానికొకటి కోణంలో ఉన్నట్లయితే, మీరు మీ యొక్క అనేక కాపీలతో ఒక వింత
కాలిడోస్కోపిక్ ప్రపంచంలో భాగమైనట్లు మీకు అనిపిస్తుంది, అన్నీ కోణాల గాజు ముక్కలతో వేరు
చేయబడతాయి.
గణితంలో తీవ్రమైన సమస్యలను పరిష్కరించడానికి ఈ భ్రమలు అంతర్లీనంగా
ఉన్న ఆలోచన ఆశ్చర్యకరంగా సహాయపడుతుందని చాలా మంది గ్రహించలేరు.
బ్లాక్-కొలిషన్ పజిల్‌ను వివరించే రెండు వీడియోలను
మేము ఇప్పటికే చూశాము, దాని అద్భుతమైన సమాధానంతో.
బిగ్ బ్లాక్ ప్రకాశవంతమైన, చాలా క్లాక్‌ల నుండి వస్తుంది, మొత్తం క్లాక్‌ల
సంఖ్య పై లాగా కనిపిస్తుంది మరియు మేము ఎందుకు తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము.
ఇక్కడ, ఏమి జరుగుతుందో వివరించే మరో దృక్కోణాన్ని మేము చూస్తాము, అక్కడ piకి కనెక్షన్
తగినంతగా ఆశ్చర్యం కలిగించకపోతే, మేము ఆప్టిక్స్‌కు మరో ఊహించని కనెక్షన్‌ని జోడిస్తాము.
కానీ మేము ఒకే ప్రశ్నకు రెండుసార్లు సమాధానం ఇవ్వడం కంటే ఎక్కువ చేస్తున్నాము.
ఈ ప్రత్యామ్నాయ పరిష్కారం మొత్తం సెటప్ గురించి మరింత గొప్ప అవగాహనను
ఇస్తుంది మరియు ఇది ఇతర ప్రశ్నలకు సమాధానమివ్వడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది.
మరియు ఫన్ సైడ్ నోట్, అసంబద్ధంగా చిన్న సమయ దశలు మరియు భారీ గణన సమయం అవసరం లేకుండా
నేను ఈ బ్లాక్‌ల యొక్క ఖచ్చితమైన అనుకరణలను ఎలా కోడ్ చేసాను అనేదానికి ఇది ప్రధానమైనది.
చివరి వీడియో నుండి పరిష్కారం కోఆర్డినేట్ ప్లేన్‌ను కలిగి
ఉంటుంది, ఇక్కడ ప్రతి పాయింట్ ఒక జత వేగాలను ఎన్కోడ్ చేస్తుంది.
ఇక్కడ, మేము ఇలాంటిదే చేస్తాము, కానీ మా విమానం యొక్క
పాయింట్లు రెండు బ్లాక్‌ల జత స్థానాలను ఎన్కోడ్ చేయబోతున్నాయి.
మళ్ళీ, ఆలోచన ఏమిటంటే, కొంత స్థలంలో వ్యక్తిగత పాయింట్‌లతో మారుతున్న
సిస్టమ్ స్థితిని సూచించడం ద్వారా, డైనమిక్స్‌లోని సమస్యలు జ్యామితిలో
సమస్యలుగా మారతాయి, ఇవి మరింత పరిష్కరించగలవని ఆశిస్తున్నాము.
ప్రత్యేకించి, 2D విమానం యొక్క x-కోఆర్డినేట్ గోడ నుండి మొదటి బ్లాక్ యొక్క ఎడమ అంచు
వరకు ఉన్న దూరాన్ని సూచించనివ్వండి, నేను d1 అని పిలుస్తాను మరియు y-కోఆర్డినేట్ గోడ
నుండి కుడి అంచు వరకు ఉన్న దూరాన్ని సూచించనివ్వండి రెండవ బ్లాక్, మనం d2 అని పిలుస్తాము.
ఆ విధంగా, y ఈక్వల్స్ x అనే పంక్తి రెండు బ్లాక్‌లు ఒకదానికొకటి ఎక్కడ
కలుస్తాయో చూపిస్తుంది, ఎందుకంటే d1 d2కి సమానమైనప్పుడు ఇది జరుగుతుంది.
మా దృష్టాంతం ఎలా ఆడుతుందో ఇక్కడ ఉంది.
మా బ్లాక్‌ల యొక్క రెండు దూరాలు మారినప్పుడు, మా కాన్ఫిగరేషన్ స్థలం యొక్క రెండు డైమెన్షనల్
పాయింట్‌లు ఆ రెండు దూరాల సమాచారాన్ని ఎల్లప్పుడూ పూర్తిగా ఎన్‌కోడ్ చేసే స్థానాలతో
కదులుతాయి.
అక్కడ దిగువన, అది ఒక పంక్తితో బంధించబడిందని మీరు గమనించవచ్చు,
ఇక్కడ d2 చిన్న బ్లాక్ యొక్క వెడల్పుతో సమానంగా ఉంటుంది, మీరు
దాని గురించి ఆలోచిస్తే, చిన్న బ్లాక్ గోడను తాకడం అంటే ఏమిటి.
దీనితో మేము ఎక్కడికి వెళ్తున్నామో మీరు ఊహించవచ్చు.
రెండు సరిహద్దు రేఖల మధ్య ఈ బిందువు బౌన్స్ అయ్యే విధానం
రెండు అద్దాల మధ్య బౌన్స్ అయ్యే కాంతి పుంజంలా ఉంటుంది.
అయితే, సారూప్యత పూర్తిగా పని చేయదు.
ఆప్టిక్స్ లింగోలో, సంభవం కోణం ప్రతిబింబ కోణంతో సమానంగా ఉండదు.
మొదటి తాకిడి గురించి ఆలోచించండి.
కుడివైపు నుండి వచ్చే కాంతి పుంజం 45 డిగ్రీల కోణ అద్దం నుండి
బౌన్స్ అవుతుంది, ఈ x y రేఖకు సమానం, అది నేరుగా క్రిందికి
వెళ్లే విధంగా ముగుస్తుంది, అంటే రెండవ బ్లాక్ మాత్రమే కదులుతుంది.
ఇది సరళమైన సందర్భంలో జరుగుతుంది, ఇక్కడ రెండవ బ్లాక్ మొదటిది అదే ద్రవ్యరాశిని
కలిగి ఉంటుంది మరియు క్రోకెట్ బాల్ లాగా దాని మొమెంటం మొత్తాన్ని అందుకుంటుంది.
కానీ సాధారణ సందర్భంలో, ఇతర ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తుల కోసం, ఆ మొదటి బ్లాక్ దాని
వేగాన్ని చాలా వరకు ఉంచుతుంది, కాబట్టి ఈ కాన్ఫిగరేషన్ స్థలంలో మన పాయింట్ యొక్క
పథం నేరుగా క్రిందికి సూచించబడదు, అది కొద్దిగా క్రిందికి మరియు ఎడమ వైపుకు ఉంటుంది.
కాంతితో ఈ సారూప్యత వాస్తవానికి ఎందుకు ఉపయోగపడుతుందో వెంటనే స్పష్టంగా
తెలియకపోయినా, మరియు నన్ను నమ్మండి, ఇది అనేక విధాలుగా ఉపయోగపడుతుంది, నాతో
ఇక్కడ పరుగెత్తండి మరియు సాధారణ కేసు కోసం దీన్ని పరిష్కరించగలమో లేదో చూడండి.
గణితంలో సారూప్యతలను కోరడం చాలా తరచుగా మంచి ఆలోచన.
చివరి వీడియో వలె, కోఆర్డినేట్‌లను రీస్కేల్ చేయడానికి ఇది సహాయపడుతుంది.
వాస్తవానికి, మేము అప్పుడు చేసిన దానిచే ఖచ్చితంగా ప్రేరేపించబడి,
మీరు కోఆర్డినేట్‌లను రీస్కేల్ చేయాలని అనుకోవచ్చు, తద్వారా x d1కి
సమానం కాదు, ఇది మొదటి ద్రవ్యరాశి యొక్క వర్గమూలం m1, సార్లు d1కి సమానం.
ఇది మన స్థలాన్ని క్షితిజ సమాంతరంగా విస్తరించే ప్రభావాన్ని కలిగి ఉంటుంది, కాబట్టి మా
పెద్ద బ్లాక్ స్థానంలో మార్పులు ఇప్పుడు x-కోఆర్డినేట్‌లోనే పెద్ద మార్పులకు దారితీస్తాయి.
అలాగే, ఈ ప్రత్యేక సందర్భంలో రెండవ ద్రవ్యరాశి 1 అయినప్పటికీ, y-కోఆర్డినేట్‌ను m2 సార్లు
d2 యొక్క వర్గమూలంగా వ్రాద్దాం, కాబట్టి ఇది తేడా లేదు, కానీ విషయాలను సుష్టంగా ఉంచుదాం.
బహుశా ఇది మిమ్మల్ని అసహ్యకరమైనదిగా మరియు యాదృచ్ఛికంగా చేయాల్సిన పనిగా
అనిపించవచ్చు, కానీ చివరిసారిగా, మేము ఇలాంటి మాస్ యొక్క వర్గమూలాలను
చేర్చినప్పుడు, శక్తి మరియు మొమెంటంను ఆదా చేసే నియమాలతో ప్రతిదీ మరింత చక్కగా ఆడుతుంది.
ప్రత్యేకించి, శక్తి యొక్క పరిరక్షణ అనేది అంతరిక్షంలో మన చిన్న
పాయింట్ ఎల్లప్పుడూ ఒకే వేగంతో కదులుతుంది అనే వాస్తవంలోకి
అనువదిస్తుంది, మా సారూప్యతలో కాంతి స్థిరమైన వేగం ఉందని మీరు భావించవచ్చు.
మరియు మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణ అనేది మన సెటప్ యొక్క అద్దాల నుండి మన పాయింట్
బౌన్స్ అయినప్పుడు, సంభవం యొక్క కోణం ప్రతిబింబ కోణానికి సమానం అని అనువదిస్తుంది.
కైనమాటిక్స్ నియమాలు ఆప్టిక్స్ నియమాలకు అనువదించడం వంటి వింతగా అనిపించడం లేదా?
ఇది ఎందుకు నిజమో చూడడానికి, మన స్లీవ్‌లను పైకి లేపి, అసలు గణితాన్ని వర్కవుట్ చేద్దాం.
రేఖాచిత్రంలో మా పాయింట్ యొక్క వేగం వెక్టార్‌పై దృష్టి పెట్టండి.
ఇది ఏ దిశలో కదులుతుందో మరియు ఎంత త్వరగా కదులుతుందో చూపిస్తుంది.
ఇప్పుడు గుర్తుంచుకోండి, ఇది కదిలే బ్లాక్‌ల వేగాల వలె భౌతిక వేగం కాదు,
బదులుగా ఇది ఈ కాన్ఫిగరేషన్ స్థలం సందర్భంలో మార్పు యొక్క మరింత వియుక్త రేటు,
దీని రెండు కొలతలు విలువైన దిశలు బ్లాక్ యొక్క రెండు వేగాలను ఎన్కోడ్ చేస్తాయి.
ఈ చిన్న వెక్టర్ యొక్క x-భాగం x యొక్క మార్పు రేటు, అలాగే దాని y- భాగం y యొక్క మార్పు రేటు.
అయితే x-కోఆర్డినేట్ కోసం ఆ మార్పు రేటు ఎంత?
సరే, x అనేది m1 సార్లు d1 యొక్క వర్గమూలం, మరియు ద్రవ్యరాశి
మారదు, కనుక ఇది d1 ఎలా మారుతుందనే దానిపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది.
మరియు d1 మారుతున్న రేటు ఎంత?
అదే పెద్ద బ్లాక్ యొక్క వేగం, దానిని v1 అని పిలుద్దాం.
అదేవిధంగా, y కోసం మార్పు రేటు m2 సార్లు v2 యొక్క వర్గమూలం అవుతుంది.
ఇప్పుడు, మన చిన్న కాన్ఫిగరేషన్ స్పేస్ మారుతున్న వెక్టార్ పరిమాణం ఎంత ఉందో గమనించండి.
పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి, ఇది చేంజ్ స్క్వేర్డ్ యొక్క ఈ కాంపోనెంట్ రేట్ల
మొత్తానికి వర్గమూలం, ఇది m1 సార్లు v1 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ m2 సార్లు v2 స్క్వేర్డ్ యొక్క
వర్గమూలం.
ఈ అంతర్గత వ్యక్తీకరణ బాగా తెలిసి ఉండాలి, ఇది మన
సిస్టమ్ యొక్క గతి శక్తికి సరిగ్గా రెండింతలు.
కాబట్టి కాన్ఫిగరేషన్ స్థలంలో మన పాయింట్ యొక్క వేగం మొత్తం శక్తి
యొక్క కొంత ఫంక్షన్, మరియు అది మొత్తం ప్రక్రియ అంతటా స్థిరంగా ఉంటుంది.
గుర్తుంచుకోండి, ఘర్షణకు లేదా ఏదైనా ఢీకొనడానికి
శక్తి కోల్పోవడమే దీనికి ప్రధానమైన అతి-అనుకూలమైన ఊహ.
సరే, అది చాలా బాగుంది.
ఈ రీస్కేల్ చేయబడిన కోఆర్డినేట్‌లతో, మా చిన్న పాయింట్
ఎల్లప్పుడూ స్థిరమైన వేగంతో కదులుతుంది.
మరియు మీరు ఎందుకు శ్రద్ధ వహిస్తారనేది స్పష్టంగా తెలియదని నాకు తెలుసు,
కానీ ఇతర విషయాలతోపాటు, ఇది తదుపరి దశకు ముఖ్యమైనది, ఇక్కడ మొమెంటం యొక్క
పరిరక్షణ ఈ రెండు సరిహద్దు రేఖలు అద్దాల వలె పనిచేస్తాయని సూచిస్తుంది.
ముందుగా, ఈ పంక్తి d1 d2కి సమానమని కొంచెం మెరుగ్గా అర్థం చేసుకుందాం.
మా కొత్త కోఆర్డినేట్‌లలో, 45 డిగ్రీ x y లైన్‌కి సమానం కాదు.
బదులుగా, మనం ఇక్కడ కొంచెం బీజగణిత మానిప్యులేషన్ చేస్తే,
ఆ పంక్తి x పై వర్గమూలం m1కి సమానం, వర్గమూలం m2పై yకి సమానం.
కొంచెం ఎక్కువ క్రమాన్ని మార్చడం ద్వారా, అది m1 కంటే
స్క్వేర్ రూట్ m2 యొక్క వాలుతో ఉన్న లైన్ అని మేము చూస్తాము.
ఇది మీ మనస్సు వెనుక భాగంలో ఉంచడానికి ఒక మంచి వ్యక్తీకరణ.
బ్లాక్‌లు ఢీకొన్న తర్వాత, అంటే మన పాయింట్ ఈ లైన్‌ను తాకింది, అవి ఎలా కదులుతాయో
గుర్తించడానికి మొమెంటం యొక్క పరిరక్షణను ఉపయోగించడం మార్గం, ఇది ఢీకొనడానికి
ముందు మరియు తర్వాత రెండింటిలో విలువ m1 సార్లు v1 ప్లస్ m2 సార్లు v2 ఒకేలా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు గమనించండి, ఇది రెండు నిలువు వరుస వెక్టర్స్,
m1m2 మరియు v1v2 మధ్య చుక్కల ఉత్పత్తి వలె కనిపిస్తోంది.
మా రీస్కేల్ చేసిన కోఆర్డినేట్‌ల కోసం దీన్ని కొద్దిగా తిరిగి
వ్రాస్తే, అదే విషయాన్ని మాస్‌ల వర్గమూలాలతో నిలువు వెక్టార్‌కు
మధ్య డాట్ ప్రోడక్ట్‌గా మరియు x మరియు y కోసం మార్పు రేట్లతో వ్రాయవచ్చు.
తులనాత్మకంగా సరళమైన మొమెంటం ఈక్వేషన్ గురించి మాట్లాడటానికి ఇది బహుశా
సంక్లిష్టమైన మార్గంగా అనిపిస్తుందని నాకు తెలుసు, కానీ మా కొత్త
కోఆర్డినేట్‌లలోని డాట్ ఉత్పత్తుల్లో ఒకదానికి భాషను మార్చడానికి మంచి కారణం ఉంది.
రెండవ వెక్టర్ అనేది మనం చూస్తున్న మా రేఖాచిత్రంలో
పాయింట్ కోసం మార్పు వెక్టర్ రేటు అని గమనించండి.
ఇప్పుడు కీలకం ఏమిటంటే, మాస్ వెక్టార్ యొక్క వర్గమూలం మన తాకిడి రేఖకు
అదే దిశలో ఉంటుంది, ఎందుకంటే రన్ ఓవర్ స్క్వేర్ రూట్ m2 కంటే m1 వర్గమూలం.
ఇప్పుడు మీకు డాట్ ఉత్పత్తి గురించి తెలియకుంటే, ఈ ఛానెల్‌లో దానిని వివరించే
మరో వీడియో ఉంది, అయితే రేఖాగణితంగా దీని అర్థం ఏమిటో త్వరగా తెలుసుకుందాం.
రెండు వెక్టర్స్ యొక్క చుక్కల ఉత్పత్తి మొదటి దాని పొడవుతో రెండవ దాని ప్రొజెక్షన్ పొడవుతో
గుణించబడుతుంది, ఇక్కడ అవి వ్యతిరేక దిశల్లో సూచించినట్లయితే అది ప్రతికూలంగా
పరిగణించబడుతుంది.
మీరు దీన్ని తరచుగా రెండు వెక్టార్‌ల పొడవు మరియు వాటి మధ్య
ఉన్న కోణం యొక్క కొసైన్ యొక్క ఉత్పత్తిగా వ్రాయడం చూస్తారు.
కాబట్టి మాస్ వెక్టార్ యొక్క ఈ వర్గమూలం మరియు మా చిన్న మార్పు వెక్టర్
మధ్య ఉన్న డాట్ ఉత్పత్తి ఢీకొనడానికి ముందు మరియు తర్వాత రెండూ ఒకేలా
ఉండాలని చెబుతూ, మొమెంటం వ్యక్తీకరణ యొక్క ఈ పరిరక్షణను తిరిగి చూడండి.
ఈ మార్పు వెక్టర్ స్థిరమైన పరిమాణాన్ని కలిగి ఉందని మేము ఇప్పుడే చూశాము కాబట్టి,
ఈ డాట్ ఉత్పత్తి అలాగే ఉండడానికి ఏకైక మార్గం అది తాకిడి రేఖతో చేసే కోణం అలాగే ఉంటే.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మళ్లీ ఆప్టిక్స్ యొక్క లింగోను ఉపయోగించి, ఈ తాకిడి రేఖ
నుండి సంభవం యొక్క కోణం మరియు ప్రతిబింబం యొక్క కోణం తప్పనిసరిగా సమానంగా ఉండాలి.
అదేవిధంగా, చిన్న బ్లాక్ గోడ నుండి బౌన్స్ అయినప్పుడు, మన చిన్న వెక్టర్
x దిశలో ప్రతిబింబిస్తుంది, ఎందుకంటే దాని y కోఆర్డినేట్ మాత్రమే మారుతుంది.
కాబట్టి మన కాన్ఫిగరేషన్ పాయింట్ ఆ క్షితిజ సమాంతర రేఖను అద్దంలాగా బౌన్స్ చేస్తోంది.
కాబట్టి ఒక్క క్షణం వెనక్కి వెళ్లి, బ్లాక్ తాకిడిని లెక్కించడం మరియు ఎర్త్ పై ఎందుకు
చూపబడుతుందో అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్న మా అసలు ప్రశ్నకు దీని అర్థం ఏమిటో
ఆలోచించండి.
మేము దానిని పూర్తిగా భిన్నమైన ప్రశ్నకు అనువదించవచ్చు.
మీరు ఒక జత అద్దాల వద్ద కాంతి పుంజం ప్రకాశిస్తే, ఒకదానికొకటి ఏదో ఒక కోణంలో కలుసుకుంటే,
తీటా అనుకుందాం, ఆ కోణం యొక్క విధిగా ఆ కాంతి అద్దాల నుండి ఎన్నిసార్లు బౌన్స్ అవుతుంది?
గుర్తుంచుకోండి, మా బ్లాక్‌ల ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి
సారూప్యతలో ఈ కోణం తీటాను పూర్తిగా నిర్ణయిస్తుంది.
ఇప్పుడు మీలో కొందరు ఫిర్యాదు చేయడం నేను వినగలను,
మేము ఒక గమ్మత్తైన సెటప్‌ను మరొక దానితో భర్తీ చేయలేదా?
ఇది ఒక అందమైన సారూప్యతను కలిగిస్తుంది, అయితే ఇది ఎలా పురోగమిస్తోంది?
లైట్ బౌన్స్‌ల సంఖ్యను లెక్కించడం చాలా కష్టం, కానీ ఇప్పుడు మనకు ఉపయోగకరమైన ఉపాయం ఉంది.
కాంతి పుంజం అద్దాన్ని తాకినప్పుడు, ఆ పుంజం అద్దం గురించి ప్రతిబింబించేలా ఆలోచించకుండా,
ప్రపంచం మొత్తం అద్దం గుండా పల్టీలు కొట్టినప్పుడు ఆ పుంజం నేరుగా వెళుతున్నట్లు భావించండి.
ఆ కిరణం ఒక గాజు ముక్క గుండా భ్రమగా కనిపించే గాజు విశ్వంలోకి వెళుతున్నట్లుగా ఉంది.
ఇక్కడ అసలైన అద్దాల గురించి ఆలోచించండి.
ఎడమ వైపున ఉన్న ఈ వైర్ అద్దంలోకి వచ్చే లేజర్ పుంజాన్ని
సూచిస్తుంది మరియు కుడి వైపున దాని ప్రతిబింబాన్ని సూచిస్తుంది.
భ్రమ ఏమిటంటే, పుంజం అద్దం గుండా నేరుగా వెళుతుంది,
మరొక గది నుండి మనల్ని వేరుచేసే కిటికీ గుండా వెళుతుంది.
కానీ గమనించండి, ముఖ్యంగా, ఈ భ్రాంతి పని చేయడానికి, సంఘటనల కోణం ప్రతిబింబం యొక్క కోణానికి
సమానంగా ఉండాలి, లేకపోతే ప్రతిబింబించే పుంజం యొక్క తిప్పబడిన కాపీ మొదటి భాగంతో వరుసలో
ఉండదు.
కాబట్టి మేము చేసిన పని అంతా, కోఆర్డినేట్‌లను రీస్కేల్ చేయడం
మరియు మొమెంటం ఈక్వేషన్స్ ద్వారా ఫట్జింగ్ చేయడం ఖచ్చితంగా అవసరం.
కానీ ఇప్పుడు మనం మన శ్రమ ఫలాలను అనుభవిస్తున్నాం.
ఎన్ని మిర్రర్ బౌన్స్‌లు ఉంటాయి అనే ప్రశ్నను చక్కగా పరిష్కరించడానికి ఇది
మాకు ఎలా సహాయపడుతుందో చూడండి, ఇది ఎన్ని బ్లాక్‌ల కొట్టివేతలు అనే ప్రశ్న కూడా.
పుంజం అద్దాన్ని తాకిన ప్రతిసారీ, పుంజం ప్రతిబింబిస్తుందని
భావించవద్దు, ప్రపంచం ప్రతిబింబించేటప్పటికి అది నిటారుగా కొనసాగనివ్వండి.
ఇలా సాగుతున్నప్పుడు, కాంతి పుంజం యొక్క భ్రాంతి ఏమిటంటే, రెండు కోణాల అద్దాల మధ్య
చాలాసార్లు బౌన్స్ అయ్యే బదులు, అది ఒకే కోణంలో ఉన్న గాజు ముక్కల శ్రేణి గుండా వెళుతుంది.
ప్రస్తుతం నేను బౌన్సింగ్ పథం యొక్క ప్రతిబింబించిన కాపీలన్నింటినీ మీకు
చూపిస్తున్నాను, దానికి చాలా అద్భుతమైన అందం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
కానీ స్పష్టమైన సమీక్ష కోసం, అసలు బౌన్స్ బీమ్ మరియు
భ్రమ కలిగించే స్ట్రెయిట్‌పై దృష్టి పెడతాము.
బౌన్స్‌లను లెక్కించడం అనే ప్రశ్న ఈ భ్రమ కలిగించే పుంజం
ఎన్ని గాజు ముక్కలను దాటుతుంది అనే ప్రశ్నగా మారుతుంది.
ఇది ప్రపంచం యొక్క ఎన్ని ప్రతిబింబ కాపీలలోకి వెళుతుంది?
బాగా, అద్దాల మధ్య కోణాన్ని తీటా అని పిలుస్తే, ఇక్కడ సమాధానం ఏమిటంటే,
మీరు ఒక సర్కిల్ చుట్టూ సగానికి పైగా వచ్చే ముందు మీరు తీటాను అనేక సార్లు
జోడించవచ్చు, అంటే మీరు పై మొత్తం రేడియన్‌ల కంటే ఎక్కువ జోడించే ముందు.
ఫార్ములాగా వ్రాయబడినది, ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం తీటాతో విభజించబడిన పై యొక్క అంతస్తు.
కాబట్టి సమీక్షిద్దాం.
x మరియు y కోఆర్డినేట్‌లు గోడ నుండి రెండు దూరాలను సూచించే మా ఢీకొనే
బ్లాక్‌ల కోసం కాన్ఫిగరేషన్ స్థలాన్ని గీయడం ద్వారా మేము ప్రారంభించాము.
ఈ రకమైన రెండు అద్దాల మధ్య కాంతి బౌన్స్ అవుతున్నట్లు కనిపించింది, కానీ సారూప్యత
సరిగ్గా పని చేయడానికి మేము మాస్ యొక్క వర్గమూలాల ద్వారా కోఆర్డినేట్‌లను రీస్కేల్ చేయాలి.
ఇది మా పంక్తులలో ఒకదాని యొక్క వాలు m2 యొక్క వర్గమూలం m1 యొక్క వర్గమూలంతో
విభజించబడింది, కాబట్టి ఆ సరిహద్దు రేఖల మధ్య కోణం ఆ వాలు యొక్క విలోమ టాంజెంట్ అవుతుంది.
ఇలాంటి రెండు అద్దాల మధ్య ఎన్ని బౌన్స్‌లు ఉన్నాయో గుర్తించడానికి,
కిటికీల సెమీ-వృత్తాకార ఫ్యాన్‌తో వేరు చేయబడిన గాజు విశ్వాల క్రమం
ద్వారా నేరుగా వెళుతున్న పుంజం యొక్క భ్రమ గురించి ఆలోచించండి.
ఈ కోణం యొక్క విలువ 180 డిగ్రీలకు ఎన్ని సార్లు
సరిపోతుంది అనేదానికి సమాధానం వస్తుంది, ఇది పై రేడియన్‌లు.
ఇక్కడ నుండి, ద్రవ్యరాశి నిష్పత్తి 100 పవర్ అయినప్పుడు pi యొక్క
అంకెలు సరిగ్గా ఎందుకు చూపబడతాయో అర్థం చేసుకోవడానికి, మేము గత వీడియోలో
చేసినదానిని ఖచ్చితంగా చెప్పాము, కాబట్టి నేను ఇక్కడ పునరావృతం చేయను.
చివరగా, పై యొక్క ప్రారంభ రూపం ఎంత అసంబద్ధంగా అనిపించిందో మరియు ఇప్పుడు
మనం చూసిన రెండు పరిష్కారాలపై మరియు కొంత స్థలంలో పాయింట్‌లతో మీ సిస్టమ్
స్థితిని సూచించడం ఎంత అనూహ్యంగా సహాయకరంగా ఉంటుందో మేము ఇప్పుడు పరిశీలిస్తాము,
నేను కంప్యూటర్ శాస్త్రవేత్త అలాన్ కే నుండి ఈ కోట్‌ను మీకు వదిలివేయండి.
దృక్కోణంలో మార్పు 80 IQ పాయింట్ల విలువైనది.