क्वांटम मेकॅनिक्समधील हायझेनबर्ग अनिश्चिततेच्या तत्त्वाबद्दल तुम्ही
कदाचित ऐकले असेल, की तुम्हाला कणाच्या स्थितीबद्दल जितके अधिक माहिती
असेल तितके तुम्ही त्याच्या गतीबद्दल कमी निश्चित होऊ शकता आणि त्याउलट.
मायकेल तुम्हाला या व्हिडिओपासून दूर जावे असे वाटत आहे की हे पूर्णपणे वाजवी आहे.
यास थोडा वेळ लागेल, परंतु मला वाटते की तुम्ही सहमत असाल की खोल खोदणे फायदेशीर आहे.
तुम्ही पाहता, अनिश्चिततेचे तत्त्व हे प्रत्यक्षात अधिक सामान्य व्यापार-बंदचे एक विशिष्ट
उदाहरण आहे जे लाटांचा समावेश असलेल्या दैनंदिन पूर्णपणे नॉन-क्वांटम परिस्थितीत दिसून येते.
ध्वनी लहरींच्या संदर्भात याचा अर्थ काय आहे हे पाहण्याची योजना येथे आहे, जे
वाजवी वाटले पाहिजे आणि नंतर डॉप्लर रडार, जे पुन्हा वाजवी आणि क्वांटम केसच्या
थोडेसे जवळ वाटले पाहिजे आणि नंतर कणांसाठी, जे जर तुम्ही&#39; क्वांटम मेकॅनिक्सचे
एक किंवा दोन परिसर स्वीकारण्यास तयार आहे, आशेने पहिल्या दोन प्रमाणेच वाजवी वाटते.
येथे मूळ कल्पना वारंवारता आणि कालावधी यांच्यातील परस्परसंवादाशी
संबंधित आहे आणि मी पैज लावतो की आपण गणित किंवा क्वांटममध्ये
जाण्यापूर्वी या तत्त्वाची अंतर्ज्ञानी कल्पना आपल्याला आधीपासूनच आहे.
जर तुम्ही लाल दिव्यात कारच्या मागे खेचत असाल आणि तुमचे टर्न सिग्नल काही
सेकंदांसाठी एकत्र चमकत असतील, तर तुम्हाला वाटेल की त्यांची वारंवारता सारखीच
आहे, परंतु त्या वेळी ते बाहेर पडू शकतात हे तुम्हाला माहीत आहे. जसजसा अधिक वेळ
जातो तसतसे समक्रमित करा, त्यांच्याकडे प्रत्यक्षात भिन्न फ्रिक्वेन्सी होती हे उघड होते.
त्यामुळे अल्प कालावधीतील निरीक्षणामुळे त्यांची
वारंवारता काय आहे यावर तुमचा आत्मविश्वास कमी झाला.
परंतु, जर तुम्ही त्या लाल दिव्यावर पूर्ण मिनिटासाठी सेट करत असाल आणि सिग्नल सिंकमध्ये
क्लिक होत राहिले, तर फ्रिक्वेन्सी प्रत्यक्षात सारख्याच आहेत यावर तुम्हाला अधिक विश्वास
असेल.
त्यामुळे फ्रिक्वेन्सी माहितीच्या निश्चिततेसाठी कालांतराने पसरलेले निरीक्षण आवश्यक आहे.
आणि तुमचे निरीक्षण किती लहान असू शकते आणि फ्रिक्वेन्सीबद्दल तुम्हाला किती आत्मविश्वास
वाटू शकतो, यामधील हा ट्रेड-ऑफ हे सर्वसाधारण अनिश्चिततेच्या तत्त्वाचे उदाहरण आहे.
त्याचप्रमाणे, संगीताच्या नोटचा विचार करा.
ते जितके कमी कालावधीत टिकते तितकेच त्याची अचूक
वारंवारता किती आहे याबद्दल तुम्ही निश्चित असू शकता.
टोकाच्या बाबतीत, मी तुम्हाला टाळ्या किंवा शॉकवेव्हची खेळपट्टी काय आहे
हे विचारू शकतो आणि अगदी अचूक खेळपट्टी असलेला कोणीही उत्तर देऊ शकत नाही.
आणि उलट बाजूस, अधिक निश्चित वारंवारतेसाठी दीर्घ कालावधीचा सिग्नल आवश्यक असतो.
किंवा निश्चिततेबद्दल किंवा निश्चिततेबद्दल बोलण्याऐवजी, येथे असे म्हणणे
थोडे अधिक अचूक होईल की लहान सिग्नल मोठ्या फ्रिक्वेन्सीच्या विस्तृत
श्रेणीशी अत्यंत परस्परसंबंधित आहे आणि केवळ फ्रिक्वेन्सीच्या एका अरुंद
श्रेणीशी मजबूतपणे परस्परसंबंध असलेले सिग्नल दीर्घकाळ टिकले पाहिजेत.
वेळ येथे, जेव्हा आपण वास्तविक गणित आणतो तेव्हा हा वाक्यांश थोडासा स्पष्ट होतो, म्हणून आता
फूरियर ट्रान्सफॉर्मबद्दल बोलूया, जे फ्रिक्वेन्सीचे विश्लेषण करण्यासाठी संबंधित रचना आहे.
मी टाकलेला शेवटचा व्हिडिओ हा या परिवर्तनासाठी एक दृश्य अंतर्ज्ञान
होता, आणि हो, तुम्ही तो पाहिला असेल तर ते उपयुक्त ठरेल, परंतु ते
कसे घडले याची आठवण करून देण्यासाठी मी येथे एक द्रुत संक्षेप देईन.
समजा तुमच्याकडे एक सिग्नल आहे आणि तो 2 सेकंदांच्या कालावधीत प्रति सेकंद 5 बीट्स वाजतो.
फुरियर ट्रान्सफॉर्म कोणताही सिग्नल वेळेच्या प्रत्येक बिंदूवर तीव्रतेच्या संदर्भात
नाही तर त्यामध्ये विविध फ्रिक्वेन्सीच्या ताकदीच्या संदर्भात पाहण्याचा मार्ग देतो.
मुख्य कल्पना म्हणजे हा सिग्नल घेणे आणि त्यास वर्तुळाभोवती वारा वाहणे, जसे की, काही
फिरत्या वेक्टरची कल्पना करा ज्याची लांबी प्रत्येक टप्प्यावर आलेखाच्या उंचीवर निर्धारित
केली जाते.
सध्या, हा छोटा वेक्टर ० वर फिरत आहे.
3 चक्र प्रति सेकंद, हीच वारंवारता आहे ज्याने आपण वर्तुळाभोवती आलेख वाइंड करत आहोत.
आणि बर्‍याच फ्रिक्वेन्सीसाठी, सिग्नल हे वर्तुळावर फक्त सरासरी काढलेले असते.
हा शेवटच्या व्हिडिओचा मजेदार भाग होता, नाही का?
तुम्ही अशा वर्तुळाभोवती शुद्ध कोसाइन वारा करत असताना समोर येणारे वेगवेगळे नमुने पाहून.
पण कळीचा मुद्दा म्हणजे जेव्हा ती वळण वारंवारता सिग्नलच्या
वारंवारतेशी जुळते तेव्हा काय होते, या प्रकरणात 5 चक्र प्रति सेकंद.
आपला छोटा वेक्टर भोवती फिरत असताना आणि तो काढतो, सर्व शिखरे एका बाजूला आणि सर्व
दऱ्या दुसऱ्या बाजूला असतात, त्यामुळे आलेखाचे संपूर्ण वजन मध्यभागी नसलेले असते.
फूरियर ट्रान्सफॉर्ममागील कल्पना अशी आहे की जर तुम्ही घाव-अप आलेखाच्या
वस्तुमानाचे केंद्र f फ्रिक्वेंसीसह फॉलो केले, तर वस्तुमानाच्या
केंद्राची स्थिती मूळ सिग्नलमध्ये त्या वारंवारतेची ताकद एन्कोड करते.
वस्तुमानाच्या केंद्र आणि उत्पत्तीमधील अंतर त्या वारंवारतेची ताकद पकडते.
आणि ही अशी गोष्ट आहे ज्याबद्दल मी मुख्य व्हिडिओमध्ये बोललो नाही, परंतु आडव्या बाजूला
असलेल्या वस्तुमानाच्या केंद्राचा कोन दिलेल्या वारंवारतेच्या टप्प्याशी संबंधित आहे.
या संपूर्ण वळणाच्या यंत्रणेचा विचार करण्याचा एक मार्ग म्हणजे तुमचा सिग्नल
दिलेल्या शुद्ध वारंवारतेशी किती चांगला संबंध आहे हे मोजण्याचा हा एक मार्ग आहे.
तेव्हा लक्षात ठेवा, जेव्हा आपण फूरियर ट्रान्सफॉर्म म्हणतो, तेव्हा आपण
या नवीन फंक्शनचा संदर्भ देत आहोत ज्याचा इनपुट ही वळणाची वारंवारता आहे
आणि ज्याचे आउटपुट वस्तुमानाचे केंद्र आहे, ज्याला एक जटिल संख्या मानली जाते.
किंवा अधिक तांत्रिकदृष्ट्या, तो वस्तुमानाच्या केंद्राचा एक
विशिष्ट गुणाकार आहे, परंतु काहीही असो, एकूण आकार सारखाच राहतो.
आणि मी जो आलेख काढत आहे तो फक्त त्या वस्तुमानाच्या
केंद्राचा x-कोऑर्डिनेट असेल, त्याच्या आउटपुटचा खरा भाग.
तुम्हाला हवे असल्यास, तुम्ही वस्तुमानाचे केंद्र आणि उत्पत्ती यांच्यातील अंतर देखील काढू
शकता आणि कदाचित हे प्रत्येक संभाव्य वारंवारता सिग्नलशी किती मजबूतपणे संबंधित आहे हे
दर्शवेल.
नकारात्मक बाजू अशी आहे की मी शेवटच्या व्हिडिओबद्दल
बोललेले काही छान रेखीय गुणधर्म तुम्ही गमावले आहेत.
असो, मुद्दा असा आहे की, 5 च्या वळणाच्या वारंवारतेच्या वरचा हा स्पाइक हा फूरियर
ट्रान्सफॉर्मचा मार्ग आहे की सिग्नलची प्रबळ वारंवारता 5 बीट्स प्रति सेकंद आहे.
आणि तितकेच महत्त्वाचे म्हणजे, 5 च्या आजूबाजूला ते थोडेसे पसरलेले
आहे हे एक संकेत आहे की प्रति सेकंद 5 बीट्सच्या जवळ असलेल्या
शुद्ध साइन लाटा देखील सिग्नलशी खूप चांगल्या प्रकारे संबंधित आहेत.
आणि ती शेवटची कल्पना अनिश्चिततेच्या तत्त्वासाठी महत्त्वाची आहे.
सिग्नल अधिक काळ टिकून राहिल्याने हा प्रसार कसा बदलतो याचा विचार करावा असे मला वाटते.
तुम्ही हे आधीच अंतर्ज्ञानी पातळीवर पाहिले आहे, आम्ही सध्या
करत आहोत ते फक्त फूरियर ट्रान्सफॉर्म्सच्या भाषेत स्पष्ट करणे.
जर सिग्नल दीर्घ कालावधीत टिकून राहिल्यास, जेव्हा वळण वारंवारता 5 पेक्षा थोडी वेगळी असते,
तेव्हा सिग्नल स्वतःला वर्तुळाभोवती गुंडाळण्यासाठी आणि समतोल राखण्यासाठी पुरेसा लांब जातो.
त्यामुळे येथे फोरियर प्लॉट पाहता, ते ट्रान्सफॉर्मच्या परिमाणात सुपर शार्प
ड्रॉप-ऑफशी संबंधित आहे कारण तुमची वारंवारता त्या 5 बीट्स प्रति सेकंदापासून दूर जाते.
दुसरीकडे, जर तुमचा सिग्नल थोड्या कालावधीसाठी स्थानिकीकृत केला गेला
असेल, तर तुम्ही प्रति सेकंद 5 बीट्सच्या अंतराने वारंवारता समायोजित
केल्यामुळे, सिग्नलला वर्तुळात स्वतःला संतुलित करण्यासाठी खरोखरच वेळ नसतो.
सिग्नल पुन्हा संतुलित व्हायला सुरुवात होण्यापूर्वी तुम्हाला वळणाची
वारंवारता 5 पेक्षा अर्थपूर्णपणे वेगळी असण्यासाठी बदलणे आवश्यक आहे.
फ्रिक्वेन्सी प्लॉटवर, जे प्रति सेकंद 5 बीट्सच्या आसपास जास्त विस्तृत शिखराशी संबंधित आहे.
आणि हेच अनिश्चिततेचे तत्व आहे, फक्त थोडे अधिक गणिती पद्धतीने मांडले आहे.
वेळेत केंद्रित केलेल्या सिग्नलमध्ये स्प्रेड आउट फूरियर ट्रान्सफॉर्म
असणे आवश्यक आहे, याचा अर्थ ते फ्रिक्वेन्सीच्या विस्तृत श्रेणीशी
संबंधित आहे आणि एकाग्र फूरियर ट्रान्सफॉर्मसह सिग्नल वेळेत पसरला पाहिजे.
आणि आणखी एक जागा जिथे हे खरोखर मूर्त स्वरूपात येते ते म्हणजे डॉप्लर रडार.
तर रडारच्या सहाय्याने, कल्पना अशी आहे की तुम्ही काही रेडिओ वेव्ह पल्स
पाठवता आणि नाडी वस्तूंमधून परावर्तित होऊ शकते आणि या इको सिग्नलला तुमच्याकडे
परत येण्यासाठी लागणारा वेळ तुम्हाला त्या वस्तू किती दूर आहेत हे ठरवू देते.
आणि तुम्ही हे एक पाऊल पुढे टाकू शकता आणि डॉप्लर
प्रभाव वापरून त्या वस्तूंच्या वेगाबद्दल वजावट करू शकता.
काही वारंवारतेसह नाडी पाठविण्याचा विचार करा.
जर हे तुमच्याकडे जाणाऱ्या वस्तूवरून परावर्तित झाले, तर त्या लहरीचे ठोके एकप्रकारे
एकमेकांत मिसळतील, त्यामुळे तुम्हाला परत ऐकू येणारा प्रतिध्वनी जरा जास्त वारंवारता असेल.
फोरियर ट्रान्सफॉर्म्स हे पाहण्याचा एक व्यवस्थित मार्ग देतात.
तुमच्या मूळ सिग्नलचा फूरियर ट्रान्सफॉर्म तुम्हाला त्यामध्ये जाणार्‍या
फ्रिक्वेन्सीज सांगतो आणि साधेपणासाठी, एका शुद्ध फ्रिक्वेन्सीद्वारे
त्यावर वर्चस्व आहे असे समजू या, जरी तुम्हाला माहिती आहे की ती लहान
नाडी आहे याचा अर्थ आमचा फूरियर ट्रान्सफॉर्म असणे आवश्यक आहे. थोडे पसरवा.
आणि आता इको येथे डॉपलर शिफ्टबद्दल विचार करा.
उच्च वारंवारतेवर परत आल्याने, याचा अर्थ असा होतो की फूरियर
ट्रान्सफॉर्म सारखाच प्लॉट थोडा वर सरकल्यासारखा दिसेल.
शिवाय, जर तुम्ही त्या शिफ्टचा आकार बघितला तर,
वस्तू किती वेगाने हलत होती हे तुम्ही काढू शकता.
तसे, एक महत्त्वाचा तांत्रिक मुद्दा आहे जो मी येथे चकचकीत करणे
निवडत आहे, आणि मी व्हिडिओ वर्णनात ते थोडे अधिक स्पष्ट केले आहे.
या सेटअपमध्ये फूरियर ट्रेडऑफचे काहीसे अधिक सरलीकृत
वर्णन असल्यास, डिस्टिल्ड असा अर्थ खालीलप्रमाणे आहे.
ठळक वस्तुस्थिती अशी आहे की त्या प्रतिध्वनी सिग्नलची वेळ आणि वारंवारता मोजली
जात असलेल्या ऑब्जेक्टची स्थिती आणि वेग यांच्याशी संबंधित आहे, ज्यामुळे हे
उदाहरण क्वांटम मेकॅनिकल हायझेनबर्ग अनिश्चितता तत्त्वाशी अधिक जवळून समान आहे.
तुम्ही पहा, एक अतिशय वास्तविक मार्ग आहे ज्यामध्ये रडार ऑपरेटरला कोंडीचा
सामना करावा लागतो, जिथे तुम्ही गोष्टींच्या स्थानांबद्दल जितके अधिक
निश्चित असू शकता तितकेच तुम्ही त्यांच्या वेगाबद्दल कमी निश्चित असाल.
येथे एक नाडी पाठवण्याची कल्पना करा जी दीर्घकाळ टिकून राहते.
मग याचा अर्थ असा की एखाद्या वस्तूचा प्रतिध्वनी देखील कालांतराने पसरतो.
आणि ते स्वतःच एक समस्यासारखे वाटणार नाही.
व्यवहारात, शेतात सर्व प्रकारच्या विविध वस्तू आहेत,
त्यामुळे हे प्रतिध्वनी एकमेकांवर आच्छादित होऊ लागतील.
ते इतर आवाज आणि अपूर्णतेसह एकत्र करा आणि यामुळे
अनेक वस्तूंची स्थाने अत्यंत संदिग्ध होऊ शकतात.
त्याऐवजी, या सर्व गोष्टी किती दूर आहेत हे अधिक अचूकपणे समजून
घेण्यासाठी खूप जलद लहान नाडी थोड्या वेळापुरती मर्यादित असणे आवश्यक आहे.
परंतु अशा लहान प्रतिध्वनींच्या वारंवारतेबद्दल विचार करा.
जसे तुम्ही ध्वनी उदाहरणासह पाहिले आहे, द्रुत नाडीचे
फूरियर ट्रान्सफॉर्म अपरिहार्यपणे अधिक पसरलेले आहे.
त्यामुळे विविध वेग असलेल्या अनेक वस्तूंसाठी, याचा अर्थ असा होतो
की डॉपलरने शिफ्ट केलेले प्रतिध्वनी, वेळेत छान विभक्त केले असले
तरीही, वारंवारता जागेत ओव्हरलॅप होण्याची शक्यता जास्त असते.
त्यामुळे तुम्ही जे पहात आहात ते या सर्वांची बेरीज
आहे, तुम्ही ते कसे मोडायचे हे खरोखरच संदिग्ध असू शकते.
जर तुम्हाला वेगाचे छान स्वच्छ तीक्ष्ण दृश्य हवे असेल, तर तुमच्याकडे
एक प्रतिध्वनी असणे आवश्यक आहे जे फक्त फारच कमी वारंवारता जागा व्यापते.
परंतु सिग्नल फ्रिक्वेन्सी स्पेसमध्ये केंद्रित होण्यासाठी, ते वेळेत पसरले पाहिजे.
हे फूरियर ट्रेडऑफ आहे, तुमच्याकडे दोन्हीसाठी कुरकुरीत चित्रण असू शकत नाही.
आणि हे आपल्याला क्वांटम प्रकरणात आणते.
रेडिओ लहरी प्रसारणाच्या व्यावहारिक जगात इतर कोणी
मग्न होऊन काही वेळ घालवला हे तुम्हाला माहीत आहे का?
डब्ल्यूडब्ल्यूआय फ्रान्समधील एक तरुण, अन्यथा तात्विकदृष्ट्या
झुकलेला इतिहास प्रमुख, लुई डी ब्रॉग्ली.
आणि लाटांच्या स्वरूपाबद्दल तत्त्वज्ञान करण्याच्या त्यांच्या पूर्वस्थिती
लक्षात घेता ही एक विचित्रपणे समर्पक पोस्ट होती, कारण युद्धानंतर, डी ब्रॉग्लीने
मानवतेतून भौतिकशास्त्राकडे वळले तेव्हा, त्यांच्या 1924 च्या पीएचडी प्रबंधात,
त्यांनी प्रस्तावित केले की सर्व पदार्थांमध्ये लहरीसारखे गुणधर्म आहेत.
आणि त्याहूनही अधिक, त्याने असा निष्कर्ष काढला की कोणत्याही
गतिमान कणाचा संवेग हा त्या तरंगाच्या अवकाशीय वारंवारतेच्या
प्रमाणात असतो, प्रति एकक अंतरावर त्या लहरी चक्र किती वेळा असतात.
ठीक आहे, आता हा एक प्रकारचा वाक्प्रचार आहे जो सहजपणे एका कानात आणि दुसऱ्या कानात जाऊ शकतो.
कारण जेव्हा तुम्ही म्हणता की पदार्थ ही एक लहर आहे, तेव्हा हात
वर करणे आणि भौतिकशास्त्र फक्त विचित्र आहे असे म्हणणे सोपे आहे.
पण खरोखर, याचा विचार करा.
जरी आपण हे मान्य करू इच्छित असाल की कण लाटांसारखे वागतात, कोणत्याही प्रकारे, याचा
अर्थ काहीही असो, पृथ्वीवर त्या कणांचा वेग का असावा, ज्या गोष्टीला आपण शास्त्रीयदृष्ट्या
वस्तुमान वेळा वेग मानतो, त्याचा अवकाशाशी काहीही संबंध आहे. त्या लहरीची वारंवारता?
आता, भौतिकशास्त्राच्या माणसापेक्षा गणित अधिक असल्याने, मी भौतिकशास्त्रातील
सखोल पार्श्वभूमी असलेल्या अनेक लोकांना येथे उपयुक्त अंतर्ज्ञानांबद्दल विचारले,
आणि एक गोष्ट स्पष्ट झाली ती म्हणजे दृष्टीकोनांची एक आश्चर्यकारक विविधता आहे.
आता वैयक्तिकरित्या, मला एक गोष्ट मनोरंजक वाटली ती म्हणजे फक्त स्त्रोताकडे परत जाणे आणि
डी ब्रॉग्लीने या विषयावरील त्याच्या मुख्य पेपरमध्ये गोष्टी कशा तयार केल्या आहेत हे पाहणे.
तुम्ही पहा, एक अर्थ असा आहे की हे सर्व डॉप्लर प्रभावापेक्षा
वेगळे नाही, जेथे सापेक्ष हालचाल वारंवारता बदलण्याशी संबंधित आहे.
त्याची चव थोडी वेगळी आहे, कारण आपण कालांतराने वारंवारतेबद्दल बोलत नाही, त्याऐवजी
आपण अंतराळावरील वारंवारतेबद्दल बोलत आहोत आणि विशेष सापेक्षता प्रत्यक्षात येणार आहे.
पण तरीही मला वाटते की हे एक मनोरंजक साधर्म्य आहे.
त्याच्या प्रबंधात, डी ब्रॉग्लीने त्याच्या स्वतःच्या शब्दात, त्याच्या
मनात असलेल्या लहरी घटनेची अपरिष्कृत तुलना काय आहे हे मांडले आहे.
कल्पना करा की अनेक वजने स्प्रिंग्समधून लटकत आहेत, ज्यात हे सर्व वजन
समक्रमितपणे वर आणि खाली फिरत आहेत आणि बहुतेक वस्तुमान एका बिंदूकडे केंद्रित आहे.
या दोलायमान वजनांची ऊर्जा म्हणजे कणाच्या ऊर्जेचे रूपक आहे, विशेषत: E बरोबरीच्या
mc वर्ग शैलीतील ऊर्जा त्याच्या वस्तुमानात असते आणि डी ब्रॉग्लीने त्याच्या
मनात असलेल्या संकल्पनेमध्ये कण सर्वांमध्ये विखुरला जातो यावर भर दिला. जागा.
तो येथे शोधत असलेला संपूर्ण आधार असा आहे की कणाच्या उर्जेचा कालांतराने दोलन
होत असलेल्या एखाद्या गोष्टीशी संबंध असू शकतो, कारण हे फोटॉनच्या बाबतीत ज्ञात
होते आणि ही दोलन वजने म्हणजे कोणत्याही गोष्टीसाठी एक रूपक आहे. असू शकते.
आईन्स्टाईनचा सापेक्षतेचा नवीन सिद्धांत लक्षात घेऊन, त्याने निदर्शनास आणून दिले की जर
तुम्ही हा संपूर्ण सेटअप त्याच्या सापेक्ष हलविताना पाहिला तर, सर्व वजने टप्प्यातून बाहेर
पडतील.
हे स्पष्ट नाही, आणि मी नक्कीच या अॅनिमेशनमधील प्रभाव अतिशयोक्ती करत आहे.
हे विशेष सापेक्षतेच्या मूळ वस्तुस्थितीशी संबंधित आहे, की आपण एका संदर्भ चौकटीत
एकाचवेळी घडणाऱ्या घटना मानता त्या वेगळ्या संदर्भ चौकटीत एकाच वेळी असू शकत नाहीत.
त्यामुळे जरी एका दृष्टिकोनातून, तुम्हाला कदाचित यातील दोन वजने एकाच
क्षणी त्यांच्या शिखरावर आणि दर्‍यांवर पोहोचताना दिसत असतील, वेगळ्या
हालचालीच्या दृष्टिकोनातून, त्या घटना प्रत्यक्षात वेगवेगळ्या वेळी घडत असतील.
हे अधिक पूर्णपणे वापरण्यासाठी विशेष सापेक्षतेचे काही ज्ञान आवश्यक आहे, म्हणून आपल्या
सर्वांना त्या विषयावरील हेन्री रीचची मालिका बाहेर येण्याची प्रतीक्षा करावी लागेल.
येथे आमचे एकमेव उद्दिष्ट आहे की संवेग का, ज्याला आपण सामान्यतः
वस्तुमान वेळा वेग मानतो, त्याचा अवकाशीय वारंवारतेशी काहीही संबंध असावा.
आणि येथे तर्काची मूळ ओळ अशी आहे की जर वस्तुमान उर्जेइतकेच असेल, तर ई इक्वल
mc स्क्वेअरद्वारे, आणि जर ती उर्जा एखाद्या प्रकारची दोलन घटना म्हणून वाहून
नेली असेल, जसे ती फोटॉनसाठी आहे, तर या प्रकारचा सापेक्षतावादी डॉपलर प्रभाव
म्हणजे वस्तुमानाची हालचाल हे अवकाशीय वारंवारतेतील बदलांशी कसे जुळते यातील बदल.
तर या प्रकरणात आमचे सामान्य फूरियर ट्रेडऑफ आम्हाला काय सांगते?
बरं, जर एखाद्या कणाचे स्पेसवर थोडे वेव्ह पॅकेट म्हणून वर्णन केले असेल, तर फूरियर
ट्रान्सफॉर्म, जिथे आपण याचा विचार अंतराळावरील कार्य म्हणून करत आहोत, कालांतराने
नव्हे, तर विविध शुद्ध फ्रिक्वेन्सी या शीर्ष लहरीशी किती सुसंगत आहेत हे सांगते.
त्यामुळे जर संवेग ही अवकाशीय वारंवारता असेल, स्थिर गुणाकारापर्यंत, तर संवेग हा
देखील एक प्रकारचा तरंग आहे, म्हणजे मूळ लहरीच्या फूरियर ट्रान्सफॉर्मचा काही गुणाकार.
म्हणून जर ती मूळ लहर एका बिंदूभोवती खूप केंद्रित असेल, जसे आपण आता अनेक वेळा
पाहिले आहे, तर याचा अर्थ त्याचा फूरियर ट्रान्सफॉर्म अधिक पसरलेला असणे आवश्यक आहे,
म्हणून त्याच्या गतीचे वर्णन करणारी तरंग अधिक पसरलेली असणे आवश्यक आहे आणि त्याउलट.
लक्षात घ्या की डॉप्लर रडार केसच्या विपरीत, जिथे संदिग्धता उद्भवली
कारण लाटा एक निश्चित अंतर आणि वेग असलेल्या वस्तू मोजण्यासाठी वापरल्या
जात होत्या, आम्ही येथे जे म्हणत आहोत ते असे आहे की कण म्हणजे तरंग आहे.
त्यामुळे अवकाशात पसरलेला आणि गतीमानता ही काही अपूर्ण मोजमाप तंत्राची काही कलाकृती
नाही, तर तो कण काय आहे याच्याशी साधर्म्य असलेला एक प्रसार आहे, कालांतराने एखाद्या
संगीताची नोट कशी पसरली आहे याच्याशी साधर्म्य साधून संगीताचा अर्थ काय आहे.
नोंद क्वांटमच्या मुख्य प्रवाहातील संदर्भांमध्ये माझ्याकडे एक पाळीव प्राणी आहे की ते
बहुतेक वेळा हायझेनबर्गच्या अनिश्चिततेच्या तत्त्वाला क्वांटम क्षेत्रातील गोष्टी अज्ञात
असण्याचे काही मूलभूत उदाहरण मानतात, जणू ते विश्वाच्या अनिश्चिततेचे मुख्य गाळे आहे.
पण खरं तर, एक तरंग किती केंद्रित आहे आणि तिची वारंवारता प्रस्तुतीकरण हे
एक प्रकारची लाट आहे आणि त्यामुळे ते पसरलेले आहे या आधारावर लागू करता येते.
यादृच्छिकता आणि अज्ञाततेबद्दलची सर्व सामग्री अजूनही आहे, परंतु या लहरींचा
ज्या प्रकारे अर्थ लावला गेला आहे त्यामध्ये ती एक पातळी अधिक खोलवर येते.
जेव्हा तुम्ही या कणांचे मोजमाप करता, तेव्हा ते दिलेल्या प्रदेशात आहे की नाही हे
शोधण्याचा प्रयत्न करा म्हणा, तुम्हाला ते सापडले की नाही हे संभाव्य आहे असे दिसते,
जेथे ते शोधण्याची संभाव्यता त्या प्रदेशातील लहरीच्या सामर्थ्याच्या प्रमाणात असते.
म्हणून जेव्हा यातील एक लहर एखाद्या बिंदूजवळ केंद्रित केली जाते,
तेव्हा त्याचा अर्थ असा होतो की आपल्याला ती त्या बिंदूजवळ सापडण्याची
उच्च संभाव्यता आहे, की आपण त्याच्या स्थानाबद्दल अधिक निश्चित आहोत.
आणि फक्त या ड्रमला आणखी एकदा मारण्यासाठी, कारण ती एकाग्रता अधिक पसरलेली फूरियर
ट्रान्सफॉर्म सूचित करते, नंतर त्याच्या गतीचे वर्णन करणारी लाट देखील अधिक पसरली जाईल,
त्यामुळे तुम्हाला क्षणाची एक अरुंद श्रेणी सापडणार नाही कण व्यापण्याची उच्च संभाव्यता आहे.
मला खूप आवडते की तुम्ही या तत्त्वासाठी जर्मन शब्द पाहिल्यास, ते अधिक थेटपणे
अनशार्पनेस रिलेशन म्हणून भाषांतरित केले जाऊ शकते, जे मला वाटते की कोणत्याही
क्षमतेचे प्रश्न न लादता येथे खेळताना फूरियर ट्रेडऑफ अधिक विश्वासूपणे कॅप्चर करते.
जेव्हा मी हायझेनबर्ग अनिश्चिततेच्या तत्त्वाचा विचार
करतो, तेव्हा ते यादृच्छिकतेबद्दलचे विधान इतके आकर्षक नाही.
माझे म्हणणे होय, ती यादृच्छिकता खूप विचार करायला लावणारी आणि विवादास्पद आणि
अगदी साधी विचित्र आहे, परंतु माझ्यासाठी तितकेच आकर्षक आहे की हायझेनबर्गचा
निष्कर्ष असा आहे की स्थिती आणि गती यांचा आवाज आणि वारंवारता सारखाच संबंध आहे,
जसे की कणाचा वेग कसा तरी असतो. शीट संगीत ते अंतराळातून कसे फिरते याचे वर्णन करते.