Letztes Jahr überreichte Grant dem Fachbereich Mathe den Michael E.
Moody hält einen Vortrag darüber, wo Mathe und Physik aufeinanderprallen.
Er erforschte unerwartete Verbindungen zwischen Kinematik, Optik und Quantencomputern.
Unsere Schülerinnen und Schüler waren von seiner Rede begeistert und die Abschlussklasse
stimmte mit überwältigender Mehrheit dafür, ihn wieder als Festredner zu engagieren.
Grant hat gesagt, dass er die Welt mit Schönheit und
der Kraft der Mathematik erziehen und inspirieren will.
Er hat sicherlich viele von uns hier in Harvey Mudd inspiriert.
Bitte begrüße mit mir Grant Sanderson.
Vielen Dank, Herr Präsident Nempahrd, für diese
herzliche Einführung und für die Einladung an mich.
Und vielen Dank an die Klasse 2024, dass ich an diesem besonderen Tag dabei sein durfte.
Ich hatte die Freude, viele von euch im letzten Jahr bei diesem Besuch kennenzulernen.
Und ich erinnere mich genau daran, dass ich das Gefühl hatte,
dass eine Zukunft in deinen Händen eine sehr gute Zukunft ist.
Für diejenigen im Publikum, die nicht wissen, wer ich bin:
Ich mache Videos über Mathematik mit einem Schwerpunkt auf Visualisierungen.
Es ist ein seltsamer Job.
Ich liebe ihn aber und es ist nicht übertrieben, ihn als Traumjob zu bezeichnen.
Ein gängiges Klischee ist, dass jemand, der das Glück hat,
einen Traumjob zu ergattern, selbstbewusst vor einer Gruppe
angehender Absolventen steht und sie dazu bringt, ihren Träumen zu folgen.
Ehrlich gesagt, halte ich das allein nicht für einen guten Ratschlag.
Um es klar zu sagen: Hinter dem Klischee steckt Wahrheit.
Es stimmt, dass diejenigen, die die größten Wellen schlagen,
diejenigen sind, die von Leidenschaft angetrieben werden.
Es stimmt, dass das Leben, das du führst, viel mehr Spaß macht,
wenn du etwas findest, was du liebst.
Und es stimmt auch, dass du dich nicht von gesellschaftlichen
Zwängen gefesselt fühlen solltest.
Aber zum einen hat nicht jeder einen vorgefertigten Traum,
der nur darauf wartet, umgesetzt zu werden.
Das ist völlig in Ordnung.
Und selbst wenn du zu den Glücklichen gehörst, die eine Leidenschaft haben,
die du zum Beruf machen willst, gibt es meiner Meinung nach ein paar pragmatische
Aspekte, die nicht immer so gut in eine inspirierende Rede passen,
damit das auch wirklich funktioniert.
Ich weiß, dass ich zu einem sehr nerdigen Publikum spreche,
deshalb bin ich versucht, meine Ziele hier etwas mathematisch genauer zu beschreiben:
Im Vektorraum aller möglichen Ratschläge, wenn du den Vektor "Folge deinen
Träumen" betrachtest, möchte ich seinen orthogonalen Unterraum erkunden.
Vielleicht ist es aber besser, wenn ich einfach mit einer Geschichte anfange.
Bevor ich aufs College ging, wusste ich schon, was ich studieren wollte.
Hier gibt es keine Überraschungen, das war Mathe.
Das war ein Thema, das ich schon lange liebte, so lange ich mich erinnern kann.
Als ich auf dem College war, hat mich das angrenzende Gebiet der Informatik und des
Programmierens sehr verführt und ich habe meine Sommer in Software-Startups verbracht.
Aber ich erinnere mich deutlich daran, dass ich am Ende jedes Sommers
zurückkam und dachte: "Weißt du, was ich wirklich mit meinem Leben machen möchte?
Ich hatte also eine Leidenschaft, ich hatte etwas, dem ich folgen wollte.
Aber im Nachhinein war diese Leidenschaft viel willkürlicher und
vielleicht auch ein bisschen egozentrischer, als ich damals zugeben wollte.
Warum habe ich Mathe geliebt?
Weißt du, wenn ich ehrlich bin, denke ich, dass es seine Wurzeln in der Tatsache hatte,
dass die Erwachsenen, als ich jung war, betonten, dass dies ein wichtiges Thema ist,
das man lernen muss, und sie sagten mir, dass ich gut darin sei.
Dadurch verbringe ich mehr Zeit mit ihr.
Indem du Zeit mit etwas verbringst, wirst du besser in etwas,
und das setzt eine positive Rückkopplungsschleife in Gang - im doppelten Sinne des Wortes.
Ich glaube, dass es im Laufe der Zeit weniger um die Wahrnehmung ging,
als ich in der Schule war.
Ich erinnere mich, dass ich die ästhetischen Freuden,
die das Lösen schöner mathematischer Probleme mit sich bringt, wirklich genossen habe.
Aber wenn ich es als Berufswunsch und nicht nur als Hobby betrachtete,
hatte das den fatalen Fehler, dass ich die Welt durch die Linse dessen sah,
was mir persönlich Spaß machte, und nicht genug Gewicht auf einen Plan legte,
wie genau ich anderen einen Mehrwert bieten würde.
Ich weiß nicht, ob du es schon gemerkt hast, aber heute ist ein Tag in deinem Leben,
an dem sich ein grundlegendes Ziel ändert.
Wenn du ein/e Schüler/in bist, ist das grundlegende Ziel,
zu wachsen, zu lernen und besser zu werden.
Es gibt so viele Institutionen und Strukturen um dich herum, die dich dabei unterstützen,
zu wachsen, zu lernen und besser zu werden, und die dich dafür belohnen, wenn du das tust.
Im Leben nach dem Studium ändert sich das Ziel ein wenig, und der Erfolg hängt davon ab,
wie effektiv du in der Lage bist, anderen einen Mehrwert zu bieten.
Das sind keine Widersprüche.
In der Tat gehen sie Hand in Hand.
Du bist viel besser in der Lage, etwas zu bewirken,
wenn du über ein bestimmtes Fachwissen verfügst und dein Leben damit verbringst,
dieses Fachwissen zu verbessern.
Aber es ist ein großer Unterschied, ob persönliches
Wachstum das Ziel an sich ist oder ein Mittel zum Zweck.
Zum Vergleich: Als ich aufwuchs, liebte ich auch die Geige.
Und stellen wir uns einen Moment lang zwei unterschiedliche Musikschüler vor.
Ich werde sie Paganini und Taylor nennen.
Beide sind talentiert, sehr talentiert, aber Paganini drängt auf technische Exzellenz.
Er versucht, virtuos anspruchsvolle Stücke zu perfektionieren.
Taylor strebt danach, Musik zu schreiben, die die Menschen anspricht,
die sie emotional berührt.
In einer Musikschule wird Paganini jedes Mal die besseren Noten bekommen.
Er wird immer die bessere Position bekommen.
Aber wenn es um die Musikkarriere geht, ist Taylor klar im Vorteil.
Mein erster Ratschlag, den ich mir selbst geben würde,
wenn ich in der Zeit zurückgehen und dort sitzen könnte, wo du jetzt sitzt, ist,
dass du, wenn du eine Leidenschaft hast, die du in eine Karriere einbringen willst,
einen Schritt zurückgehen und die Tatsache erkennen solltest,
dass diese Leidenschaft in einer Zeit deines Lebens gewachsen ist, in der das Ziel war,
zu lernen und zu wachsen.
Aber du gehst jetzt in eine Phase über, in der das Hauptziel darin besteht,
für andere einen Mehrwert zu schaffen.
Das Klischee, dass du deinen Träumen folgen sollst, übersieht, wie wichtig es ist,
dass die Träume, die du hast, etwas mehr als nur dich selbst betreffen.
Diejenigen, die sich in ihrem ersten Job auszeichnen,
sind diejenigen, die das Leben für alle um sie herum einfacher machen,
auch wenn sie dafür Dinge tun müssen, die sie nicht lieben.
Diejenigen, die sich in Doktorandenprogrammen auszeichnen, sind diejenigen,
die erkennen, wie ihre Arbeit in eine breitere Forschungsgemeinschaft passt,
und nicht nur diejenigen, die sie als nächstes Kapitel in der Schule betrachten.
Die erfolgreichen Unternehmerinnen und Unternehmer sind diejenigen,
die sich unermüdlich darauf konzentrieren, dass das, was sie zu verkaufen haben,
von den Menschen auch gekauft wird, und nicht nur diejenigen,
die etwas Eindrucksvolles machen wollen.
Wenn du die Worte "Folge deinen Träumen" hörst,
fällt das für manche Menschen flach, weil du keine bestimmte Leidenschaft hast.
Wie ich schon sagte, ist das völlig in Ordnung.
Wenn überhaupt, könntest du dadurch einen Vorteil haben.
Ich denke, du wirst genauso gut damit zurechtkommen,
wenn du nach Möglichkeiten suchst, bei denen sich die Fähigkeiten,
die du hier entwickelt hast, mit der Wertschöpfung für andere überschneiden.
Und ich verspreche dir, dass dann die Leidenschaft folgen wird.
Einer der besten Ratschläge, den ich vor vielen Jahren von einem Freund erhalten habe,
lautet, dass Handeln der Motivation vorausgeht.
Das ist oft in einem viel kleineren Maßstab nützlich.
Wir fühlen uns am wachsten, nachdem wir aufgestanden sind, nicht vorher.
Der Drang zur Bewegung kommt von der Gewohnheit, sich zu bewegen.
Andersherum geht es nicht.
Aber ich denke, dass der Gedanke, dass Handeln vor Motivation geht,
auch auf die größere Frage zutrifft, wie man eine Karriere mit dem findet, was man liebt.
Heutzutage liebe ich es, Videos zu machen, und ich liebe es, zu unterrichten.
Aber als ich mein Studium beendete, hatte ich
überhaupt keine Vorliebe oder Erfahrung mit Videos.
Und mein Interesse am Unterrichten war ehrlich gesagt nur insofern vorhanden,
als es mich in den Bann zog, mehr Mathe zu machen.
Erst als ich in eine verrückte Karriere gestolpert bin,
in der ich beides gemacht habe, habe ich sie lieben gelernt.
In meiner eigenen Geschichte hat das, was nach dem College passiert ist,
mit einer gehörigen Portion Glück zu tun, aber Glück kann in vielen verschiedenen Formen
auftreten.
Und ich denke, mit ein bisschen Voraussicht kannst du es vermeiden,
dich auf den Zufall zu verlassen.
In dem Webcomic XKCD gibt es einen Beitrag, der mir gefällt. Er zeigt einen Mann,
der auf einer Bühne steht und von Taschen voller Geld umgeben ist.
Hör nie auf, Lottoscheine zu kaufen, sagt er.
Egal, was die Leute sagen, ich bin immer wieder gescheitert,
aber ich habe nie aufgegeben, und jetzt bin ich der Beweis dafür, dass es sich auszahlt,
wenn du dich anstrengst.
In der Bildunterschrift wird darauf hingewiesen,
dass jede inspirierende Rede mit einem Hinweis auf den Survivorship Bias
versehen werden sollte.
Der offensichtliche Grund, warum "Follow Your Dreams" anfällig für eine
Voreingenommenheit gegenüber Überlebenden ist, liegt darin,
dass bei all den risikoreichen und lukrativen Wegen wie dem Profisport,
der Gründung eines Social-Media-Unternehmens oder einer Karriere in der Kunst
nur die wenigen, die es an die Spitze geschafft haben, überhaupt in der Lage sind,
Ratschläge zu geben.
Aber es gibt auch eine subtilere Art und Weise,
wie der Survivorship Bias hier zum Tragen kommt.
Es geht nicht nur um die Gewinnchancen in einem bestimmten Spiel.
Es geht darum, ob das Spiel, für das du dich entscheidest,
gut mit der Art und Weise zusammenpasst, wie sich die Zukunft entwickelt.
Wenn du in den späten 1980er Jahren ein Software-Enthusiast warst,
warst du gut gerüstet für den Dot-Com-Boom im darauffolgenden Jahrzehnt.
Wenn du jemand mit einem Nischeninteresse und einem Hang zur Filmproduktion bist,
bietet sich dir eine unerwartete Chance, als YouTube und andere
Film-Sharing-Plattformen an Bedeutung gewinnen.
Als ich mein Studium beendete, habe ich unter anderem eine sehr rudimentäre
Python-Bibliothek für mathematische Visualisierungen zusammengebastelt und damit ein paar
Videos über tolle Beweise und Probleme gemacht, die mir Spaß gemacht haben,
und sie online gestellt.
Ich hatte nicht geplant, dass dies eine Karriere wird.
Ich wusste zu schätzen, wie wertvoll persönliche Projekte sind,
aber es ging nicht viel darüber hinaus.
Das führte zu Gesprächen mit der Khan Academy, einer Gruppe, die ich sehr schätze,
und es wurde zu einem Job dort, um weitere Lektionen online zu erstellen.
In der Zwischenzeit habe ich meinen eigenen Kanal als Nebenbei-Hobby weitergeführt,
und er ist zwar nicht explodiert, aber es gab ein sehr bescheidenes Wachstum von anderen,
die dieselbe Art von Visualisierungen mochten wie ich, und ich sah,
dass die Zahl der Zuschauer stetig zunahm.
Ich glaube, mein ursprünglicher Plan war, ein oder zwei Jahre in der Online-Bildung
zu arbeiten, bei Khan Academy, und dann vielleicht zurückzukehren, um zu promovieren.
Aber im Laufe der Zeit hat mich die Dankbarkeit vieler Schülerinnen und Schüler
auf der ganzen Welt für meine Lektionen und das langsame und stetige Wachstum
meines eigenen Kanals dazu bewogen, mich zu verdoppeln und eine etwas unorthodoxe
Karriere im Online-Unterricht und in der mathematischen Visualisierung einzuschlagen.
Rückblickend würde ich mich sehr unvollständig fühlen,
wenn ich den Erfolg, den ich hatte, darauf zurückführen würde,
dass ich einem Traum gefolgt bin und einer Leidenschaft nachgegangen bin.
Die Leidenschaft spielt mit.
Ohne eine Lehrerin oder einen Lehrer, die oder der sich kümmert,
gibt es keinen guten Unterricht, aber wir dürfen die anderen Faktoren,
die eine Rolle spielen, nicht ignorieren.
Das größte Problem habe ich bereits angesprochen:
Erfolg ist eine Funktion des Wertes, den du anderen bringst. Ein Streben,
das ebenso von Liebe angetrieben wird, aber nichts dazu beiträgt,
anderen zu helfen oder sie zu unterhalten, hätte also keine Chance, zu funktionieren.
Aber ein weiterer Faktor, auf den ich mich konzentrieren möchte,
ist, dass ich sehr viel Glück mit dem Timing hatte.
Wäre ich 10 Jahre früher geboren worden, glaube ich nicht,
dass ich die gleiche Anzahl von Menschen hätte erreichen können,
die in einer viel kindlicheren Version des Internets Lektionen gepostet haben,
wo es weniger Infrastruktur gab, die dabei hätte helfen können, eine Karriere zu machen.
Wenn ich 10 Jahre später angefangen hätte, wäre der Raum viel gesättigter gewesen.
Ein weiterer Ratschlag, den ich dir geben möchte, eine weitere kleine Zutat,
die es wahrscheinlicher macht, dass du deinen Träumen folgst, ist,
dich zu fragen, was jetzt möglich ist, was vor 10 Jahren noch nicht
möglich war und was in 10 Jahren vielleicht schwieriger wird.
In einer weniger überlaufenen Landschaft gibt es mehr Möglichkeiten.
Es gibt mehr Chancen zu wachsen, wenn du Teil einer steigenden Flut bist,
aber dafür musst du die unvermeidlichen Unannehmlichkeiten überwinden,
die entstehen, wenn du einen Weg beschreitest, der wenig oder gar keine Vorbilder hat.
Als Nächstes möchte ich einen Moment darüber sprechen,
an wessen Träume du denken solltest, denn es sind nicht nur deine eigenen.
Als ich letztes Jahr in Harvey Mudd zu Besuch war, hatte ich das Vergnügen,
mich mit Talithia Williams, einem Juwel eurer Matheabteilung, zu unterhalten,
und ich fragte sie: "Hey, was hat dich dazu gebracht, Mathe zu studieren?
Sie hatte eine sehr klare Geschichte.
Sie erzählte mir, dass sie nicht viel darüber nachgedacht hatte,
bis sie eines Tages in ihrer Highschool-Rechenklasse von ihrem Lehrer, Mr.
Dorman nahm sie zur Seite und sagte: "Talithia, du bist wirklich gut darin.
Du solltest Mathe als Hauptfach wählen.
Offensichtlich hatte sie noch nie darüber nachgedacht,
aber diese eine Bemerkung reichte aus, um den ersten einer Reihe von
Dominosteinen umzuwerfen, die zu einer sehr blühenden Karriere in diesem Bereich führten.
Im Laufe der Jahre habe ich vielen Mathematikern dieselbe Frage gestellt,
und du wärst schockiert, wie oft ich eine sehr ähnliche Antwort höre.
Es gab einen bestimmten Lehrer und eine scheinbar einfache Sache,
die er tat, die der Anfang einer langen Reihe von Ermutigungen war.
Unterschätze nie, wie viel Einfluss du auf andere haben kannst,
vor allem auf diejenigen, die jünger sind als du.
Das Älterwerden ist ein Prozess, bei dem der Anteil der Menschen um dich herum,
die jünger sind als du, unaufhaltsam gegen 100% ansteigt.
Dabei kannst du die Träume derjenigen, die hinter dir stehen,
genauso beeinflussen wie deine eigenen.
Und zu guter Letzt: Das größte Risiko bei dem Klischee "Folge deinen
Träumen" ist die Annahme, dass es überhaupt einen statischen Zielpunkt gibt.
In den nächsten 10, 20, 30 Jahren wird sich die Welt um dich herum stark verändern,
und diese Veränderungen werden unvorhersehbar sein.
Diesen Punkt muss ich wohl kaum betonen.
Ihr seid die Klasse, die ihren prägenden Übergang von der
High School zum College unter einer Pandemie verbracht hat.
Aber es ist nicht nur die Welt um dich herum.
Wenn du heute Abend deinen Abschluss feierst und hoffentlich auch daran denkst,
den Muttertag zu feiern, nimm dir ein paar Minuten Zeit, um die Menschen,
die älter sind als du, zu fragen, wie sie sich verändert haben,
wie ihre Persönlichkeiten und ihr Wertesystem sich verändert haben,
seit sie Schüler waren.
Du wirst feststellen, dass es auf fast alle von ihnen eine Antwort gibt,
was darauf hindeutet, dass du allen Grund hast, zu erwarten,
dass sich in den kommenden Jahrzehnten auch etwas Grundlegendes an dir ändern wird,
wahrscheinlich auf unvorhersehbare Weise.
Fast jeder, den ich kenne, hat seit dem College
irgendeine Art von Veränderung durchgemacht.
Manche legten mehr Wert auf eine Familie als früher.
Einige wechselten von einer akademischen Laufbahn in die Industrie.
Einige gingen den umgekehrten Weg und kehrten nach
einiger Zeit in der Industrie an die Hochschule zurück.
Und so haben viele von ihnen Jobs, die es zum
Zeitpunkt ihres Abschlusses einfach noch nicht gab.
Anstatt also ein bestimmtes Ziel zu haben, das dich definiert,
wirst du besser von allem profitieren, was die Zukunft dir zu bieten hat,
wenn du beweglich bleibst und auf die Veränderungen in der Welt reagierst und dich auf
Veränderungen in dir selbst einstellst.
Mein letzter Ratschlag ist, Leidenschaft nicht als etwas zu betrachten,
dem man folgen muss.
Stell dir das als einen anfänglichen Geschwindigkeitsvektor vor.
Sie gibt dir eine klare Richtung vor und wenn du liebst,
was du tust, kannst du schnell vorankommen.
Aber du solltest erwarten und sogar hoffen, dass sich die Richtung,
in die du dich bewegst, je nach den Kraftvektoren um dich herum ändert.
In diesen unvorhersehbaren Jahrzehnten ist deine Generation diejenige,
die mehr als jede andere Einfluss darauf hat, wie sie sich entwickelt.
Und ihr, die Abschlussklasse von Harvey Mudd, repräsentiert einige
der talentiertesten und nachdenklichsten Köpfe dieser Generation.
Der Einfluss ist nicht gleichmäßig in der Bevölkerung verteilt
und ich würde mich viel wohler fühlen, wenn du am Steuer dieses verrückten Schiffes,
auf dem wir alle fahren, sitzen würdest.
Wenn du das nächste Kapitel deines Lebens mit einem unerbittlichen Fokus auf den Mehrwert
für andere betrittst, ist es wahrscheinlicher, dass du das Ruder in die Hand nimmst.
Wenn du erkennst, dass Handeln vor Motivation geht,
ist es wahrscheinlicher, dass du am Ruder bist.
Und wenn du fragst, was jetzt möglich ist, was vor 10 Jahren noch nicht möglich war,
bist du mit größerer Wahrscheinlichkeit am Ruder.
Wenn du dir bewusst bist, wie viel Macht du hast, um das Leben der Generation,
die auf dich folgt, zu gestalten, wirst du eher am Ruder sein.
Und wenn du dich an eine sich verändernde Welt anpasst, Leidenschaft nicht als Ziel,
sondern als Treibstoff betrachtest und nicht Träumen, sondern Chancen folgst,
ist es wahrscheinlicher, dass du am Ruder bleibst.
Ein letztes Mal möchte ich euch bitten, der Klasse 2024 zu gratulieren und
sie wissen zu lassen, wie gespannt wir sind, wie es mit ihnen weitergeht.