Estoy seguro de que ya estás familiarizado con todo el tema de pi contra pi.
debate tau.
Mucha gente dice que la constante fundamental del círculo que sostenemos
debería ser la relación entre la circunferencia de un círculo y su radio,
que es aproximadamente 6,28, y no la relación con su diámetro, la más familiar 3,14.
Hoy en día solemos llamar tau a esa constante mayor,
popularizada por el manifiesto tau de Michael Hartle,
aunque personalmente siento predilección por la notación de pi con tres
patas propuesta por Robert Palace.
En cualquiera de estos manifiestos, y en muchos otros lugares de Internet,
puedes leer hasta la saciedad cómo muchas fórmulas parecen mucho más
limpias utilizando tau, en gran medida porque el número de radianes que
describen una fracción dada de un círculo es en realidad esa fracción de tau.
Ese caballo muerto está vencido, no estoy aquí para seguir defendiendo ese caso.
En su lugar, me gustaría hablar del momento seminal de la historia
en el que la pi tal y como la conocemos se convirtió en la norma.
Para ello, un lugar fructífero donde buscar es en las viejas notas y cartas
de uno de los matemáticos más influyentes de la historia, Leonhard Euler.
Por suerte, ahora tenemos un corresponsal oficial de 3b1 marrón Suiza,
Ben Hambrecht, que pudo ir a la biblioteca de la ciudad natal de
Euler y hacerse con algunos de los documentos originales.
Y al revisar algunos de ellos, quizá te sorprenda ver que Euler escribió:
Sea pi la circunferencia de un círculo cuyo radio es 1, es decir,
la constante 6,28 que ahora llamaríamos tau, y es probable que utilizara la letra
griega pi como p de perímetro.
Entonces, ¿era cierto que Euler, genio de la época,
estaba más iluminado notacionalmente que el resto del mundo,
luchando la buena batalla por 6,28?
Y si es así, ¿quién es el villano de nuestra historia,
que empuja la constante 3,1415 que se pone delante de la mayoría de los
estudiantes hoy en día?
La obra que realmente estableció pi tal y como lo conocemos ahora como la
constante del círculo comúnmente reconocida fue un libro de cálculo temprano de 1748.
Al principio del capítulo 8, al describir la semicircunferencia de un círculo de radio 1,
y después de desplegar 128 cifras completas de este número, una de ellas errónea,
por cierto, el autor añade, que en aras de la brevedad puedo escribir pi.
Hubo otros textos y cartas aquí y allá con distintas convenciones para la notación de
diversas constantes circulares, pero este libro, y esta sección en particular,
fue realmente el que difundió la notación por toda Europa y, finalmente,
por todo el mundo.
Entonces, ¿qué monstruo escribió este libro con una actitud
tan poco escrupulosa hacia las constantes del círculo?
Bueno, otra vez Euler.
De hecho, si buscas más, puedes encontrar casos en los que Euler
utiliza el símbolo pi para representar un cuarto de vuelta del círculo,
lo que hoy llamaríamos mitades de pi, o cuartos de tau.
De hecho, el uso que Euler hace de la letra pi parece
mucho más análogo a nuestro uso de la letra griega theta.
Es típico que dejemos que represente un ángulo, pero ningún ángulo en particular.
A veces son 30 grados, otras 135, y la mayoría de las
veces es sólo una variable para una afirmación general.
Depende del problema y del contexto que tengamos ante nosotros.
Del mismo modo, Euler dejaba que pi representara la constante del círculo que mejor
se adaptara al problema que tenía ante sí, aunque cabe señalar que normalmente planteaba
las cosas en términos de círculos unitarios de radio uno,
por lo que la constante 3,1415 casi siempre se habría considerado como la relación
entre la semicircunferencia de un círculo y su radio,
nada de esta tontería de la circunferencia y su diámetro.
Y creo que el uso que Euler hace de este símbolo conlleva
una lección general sobre cómo debemos enfocar las matemáticas.
Lo que tienes que entender de Euler es que este hombre resolvía problemas,
muchos problemas.
Es decir, día tras día, desayuno, comida y cena,
no hacía más que batirse en rompecabezas y fórmulas y tener ideas y crear campos
completamente nuevos, a diestro y siniestro.
A lo largo de su vida, escribió más de 500 libros y artículos,
lo que equivale a un ritmo de 800 páginas al año,
y se trata de densas páginas de matemáticas.
Y después de su muerte, aparecieron otras 400 publicaciones.
A menudo se bromea diciendo que las fórmulas y las matemáticas tienen que llevar el
nombre de la segunda persona que las demuestra, porque la primera siempre va a ser Euler.
Su mente no estaba centrada en qué constante circular debíamos tomar como fundamental,
sino en resolver la tarea que tenía delante en un momento determinado,
y en escribir una carta a los Bernoullis para jactarse de haberlo hecho después.
Para algunos problemas, lo más natural era pensar en la constante del cuarto de círculo,
para otros en la constante del círculo completo, y para otros aún,
digamos al principio del capítulo 8 de su famoso libro de cálculo,
quizá lo más natural era pensar en la constante del semicírculo.
Con demasiada frecuencia, en la enseñanza de las matemáticas,
la atención se centra en cuál de los múltiples puntos de vista contrapuestos sobre
un tema es el correcto.
¿Es correcto decir que la suma de todos los enteros positivos es negativo 1 12,
o es correcto decir que diverge hasta el infinito?
¿Pueden tomarse literalmente los valores infinitesimales del cálculo,
o sólo es correcto hablar en términos de límites?
¿Se puede dividir un número por cero?
Estas preguntas aisladas no tienen importancia.
Debemos centrarnos en problemas y enigmas concretos,
tanto de aplicación práctica como de reflexión ociosa por el propio conocimiento.
Entonces, cuando surjan preguntas sobre normas,
podrás responderlas con respecto a un contexto determinado.
E inevitablemente, diferentes contextos se prestarán
a diferentes respuestas de lo que parece más natural.
Pero no pasa nada.
Producir 800 páginas al año de densas reflexiones transformadoras
parece estar más correlacionado con una flexibilidad hacia las
convenciones que con centrarse en qué normas son objetivamente correctas.
Así que en este Día de Pi, la próxima vez que alguien te diga que, en realidad,
deberíamos celebrar las matemáticas el 28 de junio,
comprueba lo rápido que puedes cambiar el tema a uno en el que realmente estés
hablando de una pieza matemática.