Hier ist ein wirklich nettes Rätsel.
Angenommen, du richtest einen Würfel zufällig im dreidimensionalen Raum aus,
und betrachtest die Fläche seines Schattens.
Was ist der Erwartungswert für diese Fläche?
Oder anders ausgedrückt: Wenn du diesen Vorgang immer wieder wiederholst,
den Würfel zufällig wirfst und die gefundenen Flächen zusammenzählst,
welchem Wert würde sich der empirisch gemessene Mittelwert all dieser
gemessenen Flächen nähern, wenn du immer weiter würfelst?
Genaugenommen, was den Schatten betrifft, würde das davon abhängen,
wo die Lichtquelle ist; aber hier machen wir dieses typische Mathematiker-Ding
wo wir annehmen, dass die Lichtquelle unendlich weit weg ist,
so dass der Schatten einfach zu einer 2-D-Projektion wird, also etwa in der x-y-Ebene.
Das ist definitiv ein schwieriges Problem, und ich bin schon gespannt,
von euch in den Kommentaren zu erfahren, wir ihr das angehen würdet.
Das längste Video, das ich bisher gemacht habe, geht dieser Frage nach.
Tatsächlich ist es eine Saga, die von zwei unterschiedlichen Herangehensweisen an das
mathematische Problemlösen handelt und davon, warum Popularisierungen in der Mathematik
oftmals hinsichtlich solcher Stilfragen einseitig und voreingenommen sein können.
Das Schatten-Rätsel hat sich als perfekter Rahmen für diese Geschichte erwiesen.