Sie haben vielleicht schon einmal den Satz gehört, dass die
Mathematik in den Naturwissenschaften unangemessen wirksam sei.
Dies war der Titel einer Arbeit des Physikers Eugene Wigner, aber
noch lustiger als der Titel ist die Art und Weise, wie er sie eröffnet.
Der Aufsatz beginnt mit folgendem Zitat: „Es gibt eine Geschichte über zwei
Freunde, die in der High School Klassenkameraden waren und über ihre Arbeit sprachen.
“ Einer von ihnen wurde Statistiker und beschäftigte sich mit Bevölkerungstrends.
Sie zeigten ihrem ehemaligen Klassenkameraden einen Nachdruck,
und der Nachdruck begann wie üblich mit der Gaußverteilung.
Der Statistiker erklärte dem ehemaligen Klassenkameraden die Bedeutung der
Symbole für die tatsächliche Bevölkerung, die Durchschnittsbevölkerung usw.
Der Klassenkamerad war etwas ungläubig und war sich
nicht ganz sicher, ob der Statistiker ihn verärgerte.
Wie kannst du das wissen?
war die Frage.
Und was ist dieses Symbol hier?
Oh, sagte der Statistiker, das ist Pi.
Was ist das?
Das Verhältnis des Umfangs eines Kreises zu seinem Durchmesser.
„Nun, jetzt treibst du den Witz zu weit“, sagte der Klassenkamerad.
Sicherlich hat die Bevölkerungszahl nichts mit dem Umfang eines Kreises zu tun.
In der Arbeit spricht Wigner dann über das allgemeinere Phänomen, dass
Konzepte und reine Mathematik scheinbar Anwendungen finden, die
seltsamerweise über das hinausgehen, was ihre Definitionen vermuten lassen.
Aber ich möchte mich weiterhin auf diese besondere Anekdote und die
Frage konzentrieren, mit der sich der Freund des Statistikers beschäftigt.
Sehen Sie, es gibt einen sehr schönen und klassischen Beweis,
der den Pi in der Formel für eine Normalverteilung erklärt.
Und obwohl es online noch eine Reihe anderer wirklich toller Erklärungen
gibt (siehe einige Links in der Beschreibung), kann ich nicht umhin,
mich dem Vergnügen hinzugeben, es hier wieder zum Leben zu erwecken.
Zum einen gibt es eine lustige Randbemerkung darüber, wie
man diesen Beweis nutzen kann, um die Volumina höherdimensionaler
Kugeln abzuleiten, die ich erst vor kurzem erfahren habe.
Aber viel wichtiger ist, dass ich wirklich versuchen
möchte, über den klassischen Beweis hinauszugehen.
Betrachten Sie den Freund dieses hypothetischen Statistikers.
Was ich fragen möchte, ist: Können wir eine Erklärung
finden, die ihren Unglauben befriedigen würde?
Sehen Sie, sie verlangen nicht nur einen rein mathematischen
Beweis für eine Funktion, die ihnen von oben überliefert wurde.
Der Freund war ungläubig, dass Kreise irgendetwas
mit Bevölkerungsstatistiken zu tun haben sollten.
Bis wir diese Verbindungslinie vollständig gezogen haben,
sollten wir die Aufgabe als unvollständig betrachten.
Diejenigen unter Ihnen, die sich das letzte Video zum zentralen Grenzwertsatz angesehen
haben, werden hier etwas über den Hintergrund erfahren, denn dort haben wir die Formel
für eine Normalverteilung, die auch Gaußsche Verteilung genannt wird, aufgeschlüsselt.
Und wenn Sie alle verschiedenen Parameter und Konstanten entfernen, ist die
Grundfunktion, die die Form der Glockenkurve beschreibt, e hoch zum negativen x im
Quadrat.
Und der Grund dafür, dass Pi in der endgültigen Formel auftauchte, war, dass die Fläche
unter dieser Kurve, wie Sie in ein paar Minuten sehen werden, die Quadratwurzel von Pi
ist.
Für uns bedeutete das also, dass wir irgendwann durch die Quadratwurzel von Pi dividieren
mussten, um sicherzustellen, dass die Fläche unter der Kurve eins ist, was eine
Voraussetzung ist, bevor man sie als Wahrscheinlichkeitsverteilung interpretieren kann.
In der vollständigen Formel, die Sie beispielsweise in einem Statistikbuch
sehen würden, wird dies mit einigen anderen Konstanten vermischt, aber in
seiner reinsten Form stammt Pi aus dem Bereich unterhalb dieser Kurve.
Der erste Schritt für Sie und mich besteht also darin, diesen Bereich zu
erklären, aber ich möchte betonen, dass dies nicht der letzte Schritt ist.
Um die Frage des Freundes dieses hypothetischen
Statistikers zu beantworten, müssen wir noch weiter gehen.
Wir müssen auch beantworten, warum diese Funktion e
zum negativen x im Quadrat überhaupt so besonders ist?
Ich meine, es gibt viele verschiedene Formeln, die man aufschreiben
könnte, um eine Form zu erhalten, die sich, wie Sie wissen, in
der Mitte leicht ausbeult und auf beiden Seiten spitz zuläuft.
Warum nimmt diese spezielle Funktion in der Statistik einen so besonderen Platz ein?
Um unser Ziel anders auszudrücken: Können wir einen Zusammenhang zwischen
dem Beweis, der zeigt, warum Pi auftaucht, und dem zentralen Grenzwertsatz
finden, der, wie wir im letzten Video besprochen haben, erklärt, wann
man mit einer Normalverteilung rechnen kann? in der Natur entstehen?
Mit all dem als Ziel und dem Wichtigsten zuerst wollen wir
uns mit dem klassischen und sehr schönen Beweis befassen.
Nun gut, wenn Sie die Fläche unter einer Kurve
ermitteln möchten, ist das Werkzeug dafür ein Integral.
Als kurze Erinnerung daran, wie Sie diese Notation lesen könnten, können Sie
sich vorstellen, diesen Bereich mit vielen verschiedenen Rechtecken unter der
Kurve zu approximieren, wobei die Höhe jedes solchen Rechtecks der Wert der
Funktion über diesem Punkt ist, in diesem Fall e bis zum negatives x im Quadrat
für eine bestimmte Eingabe x, und die Breite ist eine kleine Zahl, die wir dx nennen.
Wir müssen die Flächen aller dieser Rechtecke addieren, für x-Werte im
Bereich von negativ unendlich bis unendlich, und die Verwendung der Notation
dx soll gewissermaßen implizieren, dass Sie nicht an eine bestimmte Breite
denken sollten, sondern an Sie Fragen Sie: Wie nähert sich die Summe all
dieser Flächen an, wenn die gewählte Breite für Ihre Rechtecke immer dünner wird?
Natürlich ist das alles nur Notation, es sei denn, Sie bieten eine
Möglichkeit, diese Frage zu beantworten, und der Zauber der
Infinitesimalrechnung besteht darin, dass sie zumindest normalerweise genau das bietet.
Normalerweise besteht das Verfahren hier darin, eine Funktion zu finden, deren Ableitung
gleich dem Inhalt ist, den wir im Inneren haben, also e dem negativen x im Quadrat.
Mit anderen Worten, wir wollen eine Stammfunktion dieser Funktion finden.
Das Problem besteht darin, dass es für diese spezielle Funktion
nachweislich nicht möglich ist, eine solche Stammfunktion zu finden.
Es ist ein wenig seltsam und würde den Rahmen dessen sprengen, worüber ich
hier sprechen möchte, aber grundsätzlich handelt es sich, auch wenn es eine
Stammfunktion gibt, um eine wohldefinierte Funktion, und Sie können nicht
mit allen unseren üblichen Werkzeugen, wie z. B. einem Polynom, ausdrücken,
was diese Stammfunktion ist Ausdrücke, trigonometrische Funktionen,
Exponentialfunktionen oder jede andere Möglichkeit, sie miteinander zu kombinieren.
Es erfordert also ein wenig Geschick, diesen Bereich zu finden.
Es muss einen neuen Trick geben, den wir anwenden.
Und der erste Schritt zu diesem Trick ist mit Sicherheit der absurdeste.
Wir beginnen damit, die Dinge um eine Dimension nach oben zu bringen,
sodass wir nicht nach der Fläche unter einer Glockenkurve fragen,
sondern nach dem Volumen unter dieser Art von Glockenoberfläche.
Man könnte sich zu Recht fragen: Warum sollten Sie das tun?
Wer hat eine andere Dimension bestellt?
Und ich gebe zu, es ist im Moment nicht besonders motiviert, außer
zu sagen: Beobachten Sie, was passiert, wenn wir es einfach versuchen.
Und im Allgemeinen ist es bei schwierigen Problemen nie eine
schlechte Idee, zu versuchen, Verwandte des Problems zu lösen, da
Ihnen das dabei helfen kann, ein wenig Schwung und Einsicht zu erlangen.
Um klarzustellen, wie diese höherdimensionale Funktion definiert ist, nimmt sie zwei
verschiedene Eingaben auf, x und y, die wir uns als Punkt auf der xy-Ebene vorstellen
könnten.
Und die Art und Weise, darüber nachzudenken, besteht darin, den Abstand von diesem Punkt
zum Ursprung zu betrachten, den ich als r bezeichne, und diesen Abstand dann in unsere
ursprüngliche Glockenkurvenfunktion einzubinden, indem wir e zum negativen r-Quadrat
setzen.
Möglicherweise fällt Ihnen auf, dass die Linien, die ich in diesem
Diagramm gezeichnet habe, ein rechtwinkliges Dreieck ergeben.
Nach dem Satz des Pythagoras ist x im Quadrat plus y im Quadrat gleich r im Quadrat.
In der Funktion, die ich geschrieben habe, wo Sie x zum Quadrat plus
y zum Quadrat sehen, können Sie im Hinterkopf denken, dass das in
Wirklichkeit das Quadrat der Entfernung vom Punkt zum Ursprung ist.
Hier ist vor allem zu beachten, dass dies unserer Funktion eine
Art Kreissymmetrie verleiht, in dem Sinne, dass alle Eingaben,
die auf einem bestimmten Kreis liegen, die gleiche Ausgabe haben.
Wenn wir diese Funktion also in drei Dimensionen grafisch darstellen,
bedeutet das, dass sie eine Rotationssymmetrie um die z-Achse hat.
Mathe belohnt Sie tendenziell, wenn Sie ihre Symmetrien respektieren.
Für unsere Frage der Berechnung des Volumens unter dieser Oberfläche
werden wir also diese Symmetrie respektieren und uns vorstellen, wie
wir eine Reihe dünner kleiner Zylinder unter dieser Oberfläche zusammenfügen.
Um dies etwas quantitativer zu gestalten, konzentrieren wir uns hier nur auf eine dieser
zylindrischen Schalen, deren Fläche dem Umfang dieser Schale mal der Höhe entspricht.
Man könnte es sich wie das Etikett einer Suppendose
vorstellen, die wir zu einem Rechteck auspacken können.
Der Umfang des Zylinders, der die Oberseite dieses
Rechtecks darstellt, beträgt 2 pi mal dem Radius.
Und dann ist die Höhe unseres Zylinders, die andere Seite unseres Rechtecks,
die Höhe der Oberfläche an diesem Punkt, was per Definition der Wert
unserer Funktion ist, die diesem Radius zugeordnet ist, den Sie sich,
wie ich bereits sagte, als e vorstellen können zum negativen r im Quadrat.
Die eigentliche Art und Weise, wie Sie darüber nachdenken möchten,
besteht darin, diesem Zylinder eine kleine Dicke zu geben, die wir dr
nennen, sodass das Volumen, das er darstellt, ungefähr der Fläche
entspricht, die wir gerade betrachtet haben, multipliziert mit dieser Dicke dr.
Unsere Aufgabe besteht nun darin, alle diese verschiedenen Zylinder
zu integrieren oder zu addieren, da r zwischen 0 und unendlich liegt.
Oder genauer gesagt, wir überlegen, was passiert, wenn diese Dicke immer
dünner wird und sich 0 nähert, und wir addieren die Volumina der vielen,
vielen verschiedenen dünnen Zylinder, die sich unter dieser Kurve befinden.
Man könnte meinen, dass dies nur eine schwierigere Version dessen ist, was wir
zuvor betrachtet haben. Drei Dimensionen sollten komplizierter sein als zwei.
Aber tatsächlich ist etwas sehr Hilfreiches passiert.
Lassen Sie mich zunächst ein wenig aufräumen, indem
ich den Pi außerhalb dieses Integrals faktorisiere.
Nun hat der Inhalt dieses Integrals, nachdem er diesen
Term 2r aufgegriffen hat, tatsächlich eine Stammfunktion.
Wir können nun die üblichen Taktiken der Infinitesimalrechnung anwenden.
Insbesondere ist dieser gesamte innere Ausdruck die
Ableitung des negativen e zum negativen r im Quadrat.
Und so wissen diejenigen unter Ihnen, die sich mit
Infinitesimalrechnung auskennen, was von hier aus zu tun ist.
Wir nehmen diese Stammfunktion und setzen die Obergrenze ein, die negativ
unendlich im Quadrat ist, und das ergibt 0, oder etwas genauer ausgedrückt:
Wenn Sie die Grenze dieses Ausdrucks betrachten, wenn sich die Eingabe der
Unendlichkeit nähert, ist der Grenzwert 0 , und wir subtrahieren den Wert
dieser Stammfunktion an der Untergrenze, 0, die in diesem Fall negativ 1 ist.
Alles in allem ergibt sich also für das gesamte Integral der Wert
1, was bedeutet, dass uns nur noch der Faktor Pi übrig bleibt.
Offensichtlich beträgt das Volumen unter dieser Glockenoberfläche Pi.
Und ich möchte darauf hinweisen, dass es in diesem Fall nicht verwunderlich ist,
dass Pi auftaucht, da die Oberfläche diese intrinsische Kreissymmetrie aufweist.
Dennoch fragen Sie sich vielleicht: Wie hilft uns das?
Wie ich bereits sagte: Wenn Sie in der Mathematik vor einem schwierigen Problem stehen,
kann die Lösung eines angrenzenden Problems als nächster Schritt unerwartet hilfreich
sein.
Und in diesem Fall ist es nicht nur hilfreich, um die Intuition zu
entwickeln, sondern wir können den dreidimensionalen Graphen auch
direkt mit unserem zweidimensionalen Graphen in Beziehung setzen,
indem wir das Volumen auf eine zweite, andere Art und Weise analysieren.
Sie sehen, die allgemeinere Art, sich Volumina unter Oberflächen zu nähern, besteht
darin, sie in Scheiben zu zerlegen, die alle parallel zu einer der Achsen sind.
Zum Beispiel alle diese Schnitte, die parallel zur x-Achse sind.
Dies hier ist zum Beispiel ein Schnitt, der der Ebene y gleich 0 entspricht.
Sie werden vielleicht bemerken, dass es wie eine Glockenkurve aussieht, und wenn
wir die Funktion ausschreiben, sollte dies tatsächlich sehr viel Sinn ergeben.
Sie könnten einfach y gleich 0 einsetzen, aber um zu sehen, was mit anderen Slices
passiert, beachten Sie, dass wir dank der Potenzierungsregeln unsere Funktion auch
als e zum negativen x zum Quadrat mal e zum negativen y zum Quadrat schreiben könnten.
Es kommt gut zur Geltung.
Auf diesem Ausschnitt ist das e zum negativen y
im Quadrat nur eine Zahl, insbesondere die Zahl 1.
Das ist also derselbe Graph, den wir zuvor gesehen haben, e hoch zum negativen x im
Quadrat, was bedeutet, dass die Fläche dieses Segments genau das ist, was wir suchen.
Es ist die Mystery-Konstante, der ich den Namen c geben werde.
Das Schöne ist, dass dieses spezielle Stück nichts wirklich Besonderes ist.
Wenn wir ein anderes Segment auswählen, das einem anderen y-Wert entspricht,
entspricht dies der Multiplikation dieser Kurve mit einer anderen Zahl.
Es ist also dieselbe Grundform, nur um diese Zahl verkleinert, was bedeutet, dass ihre
Fläche mit unserer Mysteriumskonstanten übereinstimmt, nur um eine Zahl verkleinert.
Das ist ziemlich toll.
Jedes dieser Segmente hat die gleiche Grundform, nur in vertikaler Richtung neu skaliert,
was übrigens für die meisten Funktionen mit zwei Variablen überhaupt nicht zutrifft.
Dies hängt in hohem Maße von der Tatsache ab, dass wir unsere Funktion in einen Teil
zerlegen konnten, der nur von y abhängt, und einen anderen Teil, der nur von x abhängt.
Nun, um über das Volumen unter dieser gesamten
Oberfläche nachzudenken, können wir es anders ausdrücken.
Wir werden ein weiteres Integral berechnen, das von y gleich minus
Unendlich bis unendlich reicht, wobei der Term innerhalb dieses
Integrals uns die Fläche jedes einzelnen dieser Abschnitte angibt.
Und wenn wir es mit etwas Dicke dy multiplizieren, könnte man sich das so
vorstellen, als würde man jeder dieser Scheiben ein wenig Volumen verleihen.
Und denken Sie daran, dass der Begriff c, der vorne steht, das darstellt, was wir
wissen wollen, was selbst ein Integral ist, ein verdächtig ähnlich aussehendes Integral.
Sehen Sie, wenn wir den Ausdruck oben nehmen und die Konstante c herausrechnen,
weil sie nur eine Zahl ist und nicht von y abhängt, bleibt uns genau das
Integral, das wir berechnen müssen Geheimniskonstante, das, was wir nicht wissen.
Insgesamt entspricht das Volumen unter dieser
Glockenoberfläche also dieser mysteriösen Konstante im Quadrat.
Außerhalb des Zusammenhangs mag das sehr wenig hilfreich erscheinen, es geht
lediglich darum, eine Sache, die wir nicht wissen, mit einer anderen Sache
in Beziehung zu setzen, die wir nicht kennen, außer dass wir das Volumen
unter dieser Oberfläche bereits berechnet haben und wissen, dass es gleich Pi ist.
Deshalb muss die mysteriöse Konstante, die wir wissen wollen, die
Fläche unter dieser Glockenkurve, die Quadratwurzel von Pi sein.
Es ist ein sehr schönes Argument, aber ein paar Dinge sind nicht ganz zufriedenstellend.
Zum einen fühlt es sich ein wenig wie ein Trick an, etwas,
das zufällig funktioniert hat, ohne dass man einen Eindruck
davon vermittelt, wie man es selbst hätte wiederentdecken können.
Wenn wir außerdem an den Freund unseres imaginären Statistikers zurückdenken, beantwortet
das nicht wirklich seine Frage: „Was haben Kreise mit Bevölkerungsstatistiken zu tun?
“ Wie gesagt, es ist der erste Schritt, nicht der letzte, und als nächstes wollen
wir herausfinden, warum dieser Beweis nicht ganz so wild und willkürlich ist, wie
Sie vielleicht zunächst denken, und wie er mit einer Erklärung für das Wo
zusammenhängt Diese Funktion e zum negativen x im Quadrat kommt überhaupt erst zustande.
John Herschel war dieser Mathematiker, Wissenschaftler und
Erfinder, der im 19. Jahrhundert wirklich alles Mögliche tat.
Er leistete Beiträge in den Bereichen Chemie, Astronomie, Fotografie und Botanik, er
erfand den Bauplan und benannte viele der Monde in unserem Sonnensystem, und inmitten
all dessen bot er 1850 auch eine sehr elegante kleine Ableitung für die Gaußsche
Verteilung an.
Der Aufbau besteht darin, sich vorzustellen, dass Sie eine Art
Wahrscheinlichkeitsverteilung im zweidimensionalen Raum beschreiben möchten.
Vielleicht möchten Sie beispielsweise die Wahrscheinlichkeitsdichte
für Treffer auf einer Dartscheibe modellieren.
Was Herschel gezeigt hat, ist, dass Sie, wenn Sie möchten, dass diese
Verteilung zwei recht vernünftig erscheinende Eigenschaften erfüllt, unerwartet
gezwungen sind, und selbst wenn Sie noch nie in Ihrem Leben von einer
Gaußschen Verteilung gehört hätten, würden Sie unweigerlich dazu tendieren,
eine Funktion mit der Form zu verwenden e zum negativen x-Quadrat plus y-Quadrat.
Sie haben einen Freiheitsgrad, um die Ausbreitung dieser Verteilung
zu steuern, und natürlich wird es eine ständige Überwachung geben, um
sicherzustellen, dass sie normalisiert wird, aber der Punkt ist, dass
wir in diese ganz bestimmte Art von Glockenkurve gezwungen werden Form.
Die erste dieser beiden Eigenschaften besteht darin, dass die Wahrscheinlichkeitsdichte
um jeden Punkt nur von seiner Entfernung vom Ursprung abhängt, nicht von seiner Richtung.
Bei einer Dartscheibe, bei der jeder auf das Bullseye zielt, würde das bedeuten, dass
man die Scheibe drehen könnte und es keinen Unterschied für die Verteilung machen würde.
Mathematisch bedeutet dies, dass die Funktion, die Ihre Wahrscheinlichkeitsverteilung
beschreibt, die ich f2 nenne, da sie zwei Eingaben x und y berücksichtigt, nun,
sie kann als eine einzelne variable Funktion des Radius r ausgedrückt werden.
Und um es mal deutlich auszudrücken: r ist der Abstand zwischen dem Punkt
xy und dem Ursprung, die Quadratwurzel aus x im Quadrat plus y im Quadrat.
Eigenschaft Nummer zwei ist, dass die x- und y-Koordinaten jedes Punkts
unabhängig voneinander sind. Das heißt, wenn Sie die x-Koordinate eines
Punktes lernen, erhalten Sie keine Informationen über die y-Koordinate.
Als Gleichung sieht dies so aus, dass unsere Funktion, die die Wahrscheinlichkeitsdichte
um jeden Punkt auf der xy-Ebene beschreibt, in zwei verschiedene Teile zerlegt werden
kann, von denen einer rein in Bezug auf x geschrieben werden kann, dies ist die
Verteilung von die x-Koordinate, ich nenne sie g, und der andere Teil bezieht sich
rein auf y, das wäre die Verteilung für die y-Koordinate, die ich vorübergehend h nenne.
Wenn Sie dies jedoch mit der Annahme kombinieren, dass die Dinge
radialsymmetrisch sind, sollten beide die gleiche Verteilung aufweisen.
Das Verhalten auf jeder Achse sollte gleich aussehen.
Wir könnten dies also auch als g von x mal g von y schreiben, es ist dieselbe Funktion.
Und darüber hinaus wird diese Funktion tatsächlich proportional zu der
Funktion sein, die wir gerade betrachtet haben, die unsere Wahrscheinlichkeitsdichte
als Funktion des Radius, der Entfernung vom Ursprung, beschreibt.
Um dies zu sehen, stellen Sie sich vor, Sie würden einen Punkt analysieren,
der auf der x-Achse in einem Abstand r vom Ursprung entfernt liegt.
Dann sagen uns die beiden unterschiedlichen Möglichkeiten, unsere Funktion
basierend auf den beiden unterschiedlichen Eigenschaften auszudrücken,
dass f von r gleich einer Konstante multipliziert mit g von r sein muss.
Diese Funktionen f und g sind also im Grunde dasselbe,
nur bis auf ein konstantes Vielfaches.
Und weisst du was?
Es wäre wirklich schön, wenn wir einfach annehmen könnten, dass diese
Konstante eins ist, sodass f und g buchstäblich dieselbe Funktion wären.
Und ich werde einfach annehmen, dass das der Fall
ist, was sich vielleicht etwas frech anfühlt.
Das bedeutet, dass unsere Antwort ein wenig falsch sein wird.
Die Funktion, die wir zur Beschreibung dieser Verteilung
ableiten werden, wird um einen konstanten Faktor abweichen.
Aber das ist keine große Sache, denn am Ende können wir einfach
neu skalieren, um sicherzustellen, dass die Fläche unter der Kurve
eins ist, wie wir es immer mit Wahrscheinlichkeitsverteilungen tun.
Wenn nun f und g dasselbe sind, erhalten wir eine sehr
schöne kleine Gleichung, die nur die Funktion f betrifft.
Denken Sie daran, was diese Funktion f ist.
Wenn Sie einen Punkt in der xy-Ebene haben, der einen Abstand
r vom Ursprung hat, dann gibt f von r die relative
Wahrscheinlichkeit an, dass dieser Punkt im Zufallsprozess auftaucht.
Genauer gesagt gibt es die Wahrscheinlichkeitsdichte dieses Punktes an.
Zu Beginn hätte diese Funktion alles sein können.
Aber Herschels zwei unterschiedliche Eigenschaften implizieren offensichtlich
etwas Komisches daran, nämlich dass, wenn wir die x- und y-Koordinaten dieses
Punktes auf der Ebene nehmen und diese Funktion separat für sie auswerten, indem
wir f von x mal f von y nehmen, dies der Fall sein sollte geben uns das gleiche Ergebnis.
Oder wenn Sie es vorziehen, könnten wir die Bedeutung dieses
Abstands r als Quadratwurzel aus x zum Quadrat plus y zum
Quadrat erweitern, und so sieht unsere Schlüsselgleichung aus.
Eine solche Gleichung wird in der Fachwelt als Funktionsgleichung bezeichnet.
Wir lösen nicht nach einer unbekannten Zahl.
Stattdessen sagen wir, dass die Gleichung für alle möglichen
Zahlen x und y gilt und dass wir eine unbekannte Funktion suchen.
Im Hinterkopf können Sie denken, wir kennen bereits eine Funktion, die diese
Eigenschaft erfüllt, nämlich e zum negativen x im Quadrat, und als
Plausibilitätsprüfung könnten Sie selbst überprüfen, ob sie diese Eigenschaft erfüllt.
Natürlich geht es darum, so zu tun, als wüsste man das nicht, und
stattdessen abzuleiten, welche Funktionen diese Eigenschaft erfüllen.
Im Allgemeinen können Funktionsgleichungen ziemlich knifflig
sein, aber ich zeige Ihnen, wie Sie diese Aufgabe lösen können.
Zunächst ist es schön, eine kleine Hilfsfunktion vorzustellen,
die ich h von x nenne und die als unsere Mystery-Funktion
definiert wird, die an der Quadratwurzel von x ausgewertet wird.
Anders ausgedrückt ist h von x im Quadrat dasselbe wie f von x.
Wenn Sie beispielsweise im Hinterkopf wissen, dass e zum negativen x im Quadrat zufällig
eine der Antworten sein wird, wäre diese kleine Hilfsfunktion h e zum negativen x.
Aber auch hier tun wir so, als ob wir das nicht wüssten.
Der Grund dafür ist, dass die Schlüsseleigenschaft etwas schöner
aussieht, wenn wir sie in Bezug auf diese Hilfsfunktion h formulieren.
Denn jetzt heißt es: Wenn man zwei beliebige positive Zahlen nimmt,
sie addiert und h auswertet, ist das dasselbe, als würde man h
für sie separat auswerten und dann die Ergebnisse multiplizieren.
In gewissem Sinne verwandelt es die Addition in eine Multiplikation.
Einige von Ihnen verstehen vielleicht, wohin das führt, aber nehmen wir
uns einen Moment Zeit, um herauszufinden, warum uns das zum Handeln zwingt.
Als nächsten Schritt möchten Sie vielleicht innehalten und sich davon
überzeugen, dass diese Eigenschaft, wenn sie für die Summe zweier Zahlen
wahr ist, auch wahr sein muss, wenn wir eine beliebige Anzahl von Eingaben addieren.
Um ein Gefühl dafür zu bekommen, warum dies so einschränkend ist,
denken Sie darüber nach, eine ganze Zahl einzugeben, etwa h von 5.
Da Sie 5 als 1 plus 1 plus 1 plus 1 plus 1 schreiben können, bedeutet diese
Schlüsseleigenschaft, dass sie gleich h von 1 multipliziert mit sich selbst 5-mal
sein muss.
Natürlich ist 5 nichts Besonderes.
Ich hätte jede beliebige ganze Zahl n wählen können, und wir wären gezwungen, zu dem
Schluss zu kommen, dass die Funktion wie eine Zahl aussieht, die mit der Potenz n erhöht
wird.
Und geben wir dieser Zahl einen Namen, etwa b für die Basis unserer Exponentialfunktion.
Versuchen Sie hier als kleine Mini-Übung, ob Sie innehalten und sich einen
Moment Zeit nehmen können, um sich davon zu überzeugen, dass das Gleiche auch
für eine rationale Eingabe gilt, dass, wenn Sie p über q in diese Funktion
einfügen, es so aussehen muss, als ob diese Basis b angehoben wird die Potenz p über q.
Und als Hinweis: Vielleicht möchten Sie darüber nachdenken,
diese Eingabe mehrmals zu sich selbst hinzuzufügen.
Und weil rationale Zahlen in der reellen Zahlengeraden dicht sind, reicht es aus,
wenn wir noch eine ziemlich vernünftige Annahme machen, dass wir uns nur um stetige
Funktionen kümmern, um Ihre Hand vollständig zu zwingen und zu sagen, dass h eine
Exponentialfunktion sein muss, b to die Potenz x für alle reellen Zahleneingaben x.
Genauer gesagt würde ich sagen: für alle positiven realen Eingaben.
So wie wir h definiert haben, nimmt es nur positive Zahlen auf.
Wie wir bereits erwähnt haben, schreiben Mathematiker
Exponentialfunktionen oft lieber als e hoch mit einer Konstante
c mal x, anstatt sie als eine mit x potenzierte Basis aufzuschreiben.
Wenn Sie sich dafür entscheiden, immer e als Basis zu verwenden und gleichzeitig die
Konstante c bestimmen zu lassen, von welcher spezifischen Exponentialfunktion Sie
sprechen, wird alles viel einfacher, wenn Ihnen die Infinitesimalrechnung in die Quere
kommt.
Und das bedeutet, dass unsere Zielfunktion f wie e hoch
mit einigen konstanten Zeiten x im Quadrat aussehen muss.
Das Schöne ist, dass uns diese Funktion nicht mehr nur von oben übertragen wurde.
Stattdessen begannen wir mit diesen beiden unterschiedlichen Prämissen für das
Verhalten einer Verteilung in zwei Dimensionen und kamen zu dem Schluss, dass
die Form des Ausdrucks, der diese Verteilung als Funktion des Radius vom Ursprung
weg beschreibt, e sein muss hoch mit einer konstanten Zeit dieses Radius im Quadrat.
Sie werden sich erinnern, dass ich vorhin gesagt habe, dass
diese Antwort um einen Faktor einer Konstante abweichen wird.
Wir müssen es neu skalieren, um daraus eine gültige Wahrscheinlichkeitsverteilung
zu machen, und geometrisch könnte man sich das so vorstellen, dass man es
so skaliert, dass das Volumen unter der Oberfläche gleich eins ist.
Nun fällt Ihnen vielleicht auf, dass unsere Funktion bei positiven
Werten dieser Konstante im Exponenten c in alle Richtungen bis ins
Unendliche expandiert, sodass das Volumen unter dieser Oberfläche
unendlich wäre, was bedeutet, dass eine Renormierung nicht möglich ist.
Man kann es nicht in eine Wahrscheinlichkeitsverteilung umwandeln, und damit bleibt die
letzte Einschränkung, die darin besteht, dass diese Konstante im Exponenten eine negative
Zahl sein muss und der spezifische Wert dieser Zahl die Streuung der Verteilung bestimmt.
Zehn Jahre nachdem Herschel dies schrieb, stieß James Clerk Maxwell,
der vor allem für die Niederschrift der Grundgleichungen für Elektrizität
und Magnetismus bekannt ist, unabhängig auf dieselbe Ableitung.
In seinem Fall tat er es in drei Dimensionen, da er sich mit
statistischer Mechanik beschäftigte und eine Formel für die
Geschwindigkeitsverteilung von Molekülen in einem Gas ableitete.
Aber die Logik funktioniert immer gleich.
Für Sie und mich: Wenn wir dies als die definierende Eigenschaft einer Gaußschen
Funktion betrachten, dann ist es etwas weniger überraschend, dass Pi auftaucht.
Schließlich gehörte die Kreissymmetrie zu dieser bestimmenden Eigenschaft.
Darüber hinaus wirkt der clevere Beweis, den wir
zuvor gesehen haben, etwas weniger aus heiterem Himmel.
Ich meine, ein zentrales Problemlösungsprinzip in der Mathematik
besteht darin, die definierenden Merkmale Ihres Setups zu verwenden.
Und wenn Sie diese Herschel-Maxwell-Ableitung kennengelernt hätte, bei der die
definierende Eigenschaft für eine Gaußsche Funktion das Zusammentreffen einer
Verteilung ist, die sowohl radialsymmetrisch als auch entlang jeder Achse unabhängig
ist, dann wäre das der allererste Schritt unseres Beweises, der so schien Es ist
seltsam, das Problem um eine Dimension nach oben zu schieben. Es war eigentlich
nur eine Möglichkeit, die Tür zu öffnen, damit diese definierende Eigenschaft
sichtbar wird.
Und wenn Sie zurückdenken, bestand der Kern des Beweises darin,
einerseits diese Radialsymmetrie zu nutzen und andererseits
auch die Fähigkeit zur Faktorisierung der Funktion zu nutzen.
Von diesem Standpunkt aus betrachtet fühlt sich die Verwendung
dieser beiden Fakten weniger wie ein Trick an, der zufällig
funktioniert hat, sondern eher wie eine unvermeidliche Notwendigkeit.
Dennoch ist dies, wenn ich noch einmal an den Freund unseres
Statistikers denke, immer noch nicht ganz zufriedenstellend.
Wenn man die Herschel-Maxwell-Ableitung verwendet und sagt, dass diese Eigenschaft
einer mehrdimensionalen Verteilung eine Gaußsche Verteilung definiert, setzt das
voraus, dass wir uns überhaupt bereits in einer mehrdimensionalen Situation befinden.
Viel häufiger kommt es vor, dass sich die Art und Weise, wie eine Normalverteilung
in der Praxis entsteht, überhaupt nicht räumlich oder geometrisch anfühlt.
Es geht auf den zentralen Grenzwertsatz zurück, bei dem es um
die Addition vieler verschiedener unabhängiger Variablen geht.
Um es hier auf den Punkt zu bringen, müssen wir erklären, warum die Funktion,
die durch diese Herschel-Maxwell-Ableitung charakterisiert wird, dieselbe sein
sollte wie die Funktion, die im Mittelpunkt des zentralen Grenzwertsatzes steht.
Und an diesem Punkt werden sich diejenigen von Ihnen, die mitmachen,
wahrscheinlich über mich lustig machen. Ich denke, es macht Sinn,
diesen letzten Schritt als eigenes Video herauszubringen.
Oh, und noch eine letzte Fußnote.
Nachdem ich einen Patreon-Beitrag über dieses spezielle Projekt verfasst hatte, teilte
ein Gönner, ein Mathematiker namens Kevin Ega, etwas völlig Erfreuliches mit, das ich
noch nie zuvor gesehen hatte, nämlich dass man Formeln ableiten kann, wenn man diesen
Integrationstrick in höheren Dimensionen anwendet für Volumina höherdimensionaler Kugeln.
Eine sehr unterhaltsame Übung. Ich lasse die Details auf dem Bildschirm
für alle Betrachter, die mit der Integration nach Teilen vertraut sind.
Vielen Dank an Kevin, dass er das geteilt hat, und vielen Dank
übrigens an alle Gönner, sowohl für die Unterstützung des Kanals
als auch für all das Feedback, das Sie zu den ersten Videoentwürfen geben.