Agora que vimos o que significa uma derivada e o que ela tem a ver com as taxas
de variação, nosso próximo passo é aprender como realmente calcular esses tipos.
Tipo, se eu lhe der algum tipo de função com uma fórmula explícita,
você gostaria de ser capaz de descobrir qual é a fórmula para sua derivada.
Talvez seja óbvio, mas acho que vale a pena declarar explicitamente por
que isso é algo importante a ser feito, por que grande parte do tempo de
um estudante de cálculo acaba sendo dedicado a lidar com derivadas de funções abstratas,
em vez de pensar em problemas concretos de taxa de mudança.
É porque muitos fenômenos do mundo real, o tipo de coisas que queremos
usar o cálculo para analisar, são modelados usando polinômios,
funções trigonométricas, exponenciais e outras funções puras como essas.
Portanto, se você desenvolver alguma fluência com as ideias de taxas de
mudança para esses tipos de funções abstratas puras,
isso lhe dará uma linguagem para falar mais prontamente sobre as taxas
nas quais as coisas mudam em situações concretas que você pode estar usando
o cálculo para modelar.
Mas é muito fácil para esse processo parecer apenas memorizar uma lista de regras,
e se isso acontecer, se você tiver essa sensação,
também é fácil perder de vista o fato de que os derivativos são fundamentalmente apenas
olhar para pequenas mudanças em alguma quantidade e como isso se relaciona com uma
pequena mudança resultante em outra quantidade.
Portanto, neste vídeo e no próximo, meu objetivo é mostrar como você pode pensar
sobre algumas dessas regras de forma intuitiva e geométrica,
e eu realmente quero encorajá-lo a nunca esquecer que pequenos empurrões estão no
cerne das derivadas.
Vamos começar com uma função simples como f de x igual a x ao quadrado.
E se eu perguntasse sua derivada?
Isto é, se você olhar para algum valor x, como x igual a 2,
e compará-lo com um valor um pouco maior, apenas dx maior,
qual será a variação correspondente no valor da função?
dF.
E, em particular, o que é dF dividido por dx, a taxa
na qual esta função muda por unidade de mudança em x.
Como um primeiro passo para a intuição, sabemos que você pode pensar nesta razão
dF dx como a inclinação de uma reta tangente ao gráfico de x ao quadrado,
e a partir disso você pode ver que a inclinação geralmente aumenta à medida que x aumenta.
Em zero, a reta tangente é plana e a inclinação é zero.
Em x igual a 1, é algo um pouco mais íngreme.
Em x igual a 2, é ainda mais íngreme.
Mas olhar os gráficos geralmente não é a melhor
maneira de entender a fórmula precisa de uma derivada.
Para isso, é melhor dar uma olhada mais literal no que x ao quadrado realmente
significa e, neste caso, vamos imaginar um quadrado cujo comprimento do lado é x.
Se você aumentar x com um pequeno empurrão, um pequeno dx,
qual será a mudança resultante na área desse quadrado?
Essa ligeira mudança na área é o que dF significa neste contexto.
É o pequeno aumento no valor de f de x igual a x ao quadrado,
causado pelo aumento de x por aquele pequeno empurrão dx.
Agora você pode ver que há três novos pedaços de área neste diagrama,
dois retângulos finos e um quadrado minúsculo.
Cada um dos dois retângulos finos tem comprimentos laterais de x e dx,
então eles representam 2 vezes x vezes dx unidades de nova área.
Pois essa nova área desses dois retângulos finos seria 2 vezes 3 vezes 0,01,
que é 0,06, cerca de 6 vezes o tamanho de dx.
Aquele pequeno quadrado ali tem uma área de dx ao quadrado,
mas você deveria pensar nisso como sendo realmente minúsculo,
insignificantemente minúsculo.
Por exemplo, se dx fosse 0,01, isso seria apenas 0,0001,
e tenha em mente que estou desenhando dx com uma boa largura aqui apenas para que
possamos realmente vê-lo, mas lembre-se sempre, em princípio,
dx deve ser pensado como uma quantidade realmente pequena,
e para essas quantidades realmente pequenas, uma boa regra é que você pode ignorar
qualquer coisa que inclua um dx elevado a uma potência maior que 1.
Ou seja, uma pequena mudança ao quadrado é uma mudança insignificante.
O que isto nos deixa é que dF é apenas um múltiplo de dx, e esse múltiplo 2x,
que também pode ser escrito como dF dividido por dx, é a derivada de x ao quadrado.
Por exemplo, se você estivesse começando em x igual a 3,
então à medida que você aumenta ligeiramente x,
a taxa de mudança na área por unidade de mudança no comprimento adicionada,
dx ao quadrado sobre dx, seria 2 vezes 3, ou 6,
e se em vez disso você estava começando com x igual a 5,
então a taxa de variação seria de 10 unidades de área por unidade de variação em x.
Vamos tentar uma função simples diferente, f de x é igual a x ao cubo.
Esta será a visão geométrica das coisas que analisei algebricamente no último vídeo.
O que é bom aqui é que podemos pensar em x ao cubo como o volume de um cubo real
cujos comprimentos laterais são x, e quando você aumenta x com um pequeno empurrão,
um pequeno dx, o aumento resultante no volume é o que tenho aqui em amarelo .
Isso representa todo o volume de um cubo com lados de comprimento x mais
dx que ainda não está no cubo original, aquele com lado de comprimento x.
É bom pensar neste novo volume como dividido em múltiplos componentes,
mas quase todo ele vem dessas três faces quadradas, ou dito um pouco mais precisamente,
à medida que dx se aproxima de 0, esses três quadrados compreendem uma
porção cada vez mais próxima de 100 % desse novo volume amarelo.
Cada um desses quadrados finos tem um volume de x ao quadrado vezes dx,
a área da face vezes essa pequena espessura dx.
Então, no total, isso nos dá 3x dx ao quadrado de variação de volume.
E para ter certeza, há outras fatias de volume aqui ao longo das bordas
e aquela minúscula no canto, mas todo esse volume será proporcional a dx ao quadrado,
ou dx ao cubo, então podemos ignorá-los com segurança.
Novamente, isso ocorre porque eles serão divididos por dx, e se ainda houver dx restante,
esses termos não sobreviverão ao processo de deixar dx se aproximar de 0.
O que isso significa é que a derivada de x ao cubo,
a taxa na qual x ao cubo muda por variação unitária de x, é 3 vezes x ao quadrado.
O que isso significa em termos de intuição gráfica é que a inclinação
do gráfico de x ao cubo em cada ponto x é exatamente 3x ao quadrado.
E raciocinando sobre essa inclinação, deveria fazer sentido que esta
derivada fosse alta à esquerda e depois 0 na origem e então alta novamente
à medida que você se move para a direita, mas apenas pensar em termos
do gráfico nunca nos teria levado ao quantidade precisa 3x ao quadrado.
Para isso, tivemos que olhar muito mais diretamente
para o que x ao cubo realmente significa.
Agora, na prática, você não pensaria necessariamente no quadrado toda
vez que calculasse a derivada de x ao quadrado,
nem pensaria necessariamente neste cubo sempre que calculasse a derivada de x ao cubo.
Ambos se enquadram em um padrão bastante reconhecível para termos polinomiais.
A derivada de x elevado a quarto é 4x ao cubo,
a derivada de x elevado a quinto é 5x elevado a quarto e assim por diante.
Abstratamente, você escreveria isso como a derivada de x elevado
a n para qualquer potência n que seja n vezes x elevado a n menos 1.
Isso aqui é o que é conhecido no ramo como regra de potência.
Na prática, todos nós rapidamente ficamos cansados e pensamos nisso simbolicamente
como o expoente saltando na frente, deixando para trás um a menos que ele mesmo,
raramente parando para pensar nas delícias geométricas subjacentes a essas derivadas.
Esse é o tipo de coisa que acontece quando estes
tendem a cair no meio de cálculos muito mais longos.
Mas, em vez de rastrear tudo em padrões simbólicos,
vamos parar um momento e pensar sobre por que isso funciona para potências além de 2 e 3.
Quando você ajusta essa entrada x, aumentando-a ligeiramente para x mais dx,
calcular o valor exato dessa saída ajustada envolveria a
multiplicação desses n termos x mais dx separados.
A expansão completa seria realmente complicada,
mas parte da questão das derivadas é que a maior parte dessa complicação
pode ser ignorada.
O primeiro termo da sua expansão é x elevado a n.
Isto é análogo à área do quadrado original ou ao
volume do cubo original dos nossos exemplos anteriores.
Para os próximos termos da expansão, você pode escolher principalmente x com um único dx.
Como existem n parênteses diferentes dos quais você poderia ter escolhido
aquele único dx, isso nos dá n termos separados,
todos os quais incluem n menos 1 x vezes a dx,
dando um valor de x elevado à potência n menos 1 vezes dx.
Isto é análogo ao modo como a maior parte da nova área no quadrado veio dessas duas
barras, cada uma com área x vezes dx, ou como a maior parte do novo volume no cubo veio
desses três quadrados finos, cada um dos quais tinha um volume de x ao quadrado vezes dx.
Haverá muitos outros termos desta expansão, mas todos eles serão apenas
alguns múltiplos de dx ao quadrado, então podemos ignorá-los com segurança,
e o que isso significa é que tudo, exceto uma parte insignificante,
do aumento na produção vem de n cópias deste x até n menos 1 vezes dx.
Isso é o que significa para a derivada de x elevado a n ser n vezes x elevado a n menos 1.
E mesmo que, como eu disse na prática, você se encontre realizando essa derivada
de forma rápida e simbólica, imaginando o expoente pulando para a frente,
de vez em quando é bom dar um passo atrás e lembrar por que essas regras funcionam.
Não apenas porque é bonito, e não apenas porque nos ajuda a lembrar que a matemática
realmente faz sentido e não é apenas uma pilha de fórmulas para memorizar,
mas porque flexiona aquele músculo muito importante de pensar sobre derivadas em termos
de pequenos empurrões.
Como outro exemplo, pense na função f de x igual a 1 dividido por x.
Agora, por outro lado, você poderia tentar aplicar cegamente a regra da potência,
já que 1 dividido por x é o mesmo que escrever x elevado a -1.
Isso envolveria deixar o negativo 1 pular na frente,
deixando para trás 1 a menos que ele mesmo, que é negativo 2.
Mas vamos nos divertir e ver se conseguimos raciocinar sobre isso geometricamente,
em vez de apenas inserir isso em alguma fórmula.
O valor 1 sobre x pergunta qual número multiplicado por x é igual a 1.
Então, aqui está como eu gostaria de visualizar isso.
Imagine uma pequena poça retangular de água em duas dimensões cuja área é 1.
E digamos que sua largura seja x, o que significa que a altura tem que ser 1 sobre x,
já que a área total dela é 1.
Então, se x foi esticado para 2, então essa altura é forçada para baixo para 1 metade.
E se você aumentou x até 3, então o outro lado terá que ser reduzido para 1 terço.
A propósito, esta é uma boa maneira de pensar no gráfico de 1 sobre x.
Se você pensar nesta largura x da poça como estando no plano xy,
então a saída correspondente 1 dividida por x, a altura do gráfico acima desse ponto,
é qualquer que seja a altura da sua poça para manter uma área de 1.
Então, com esse visual em mente, para a derivada,
imagine aumentar esse valor de x em uma pequena quantidade, em algum pequeno dx.
Como a altura desse retângulo deve mudar para que a área da poça permaneça constante em 1?
Ou seja, aumentar a largura em dx adiciona uma nova área à direita aqui.
Portanto, a poça tem que diminuir em altura em algum d 1 sobre x,
de modo que a área perdida naquele topo anule a área ganha.
A propósito, você deve pensar que d 1 sobre x é um valor negativo,
já que está diminuindo a altura do retângulo.
E sabe de uma coisa?
Vou deixar aqui os últimos passos para você fazer uma pausa,
refletir e elaborar uma expressão definitiva.
E uma vez que você raciocine o que deveria ser d de 1 sobre x dividido por dx,
quero que você compare isso com o que você teria obtido se tivesse aplicado
cegamente a regra da potência, puramente simbolicamente, a x elevado a menos 1.
E embora eu esteja incentivando você a fazer uma pausa e refletir,
aqui está outro desafio divertido, se você estiver com vontade.
Veja se você consegue raciocinar sobre qual deveria ser a derivada da raiz quadrada de x.
Para finalizar, quero abordar mais um tipo de função,
as funções trigonométricas, e em particular vamos nos concentrar na função seno.
Então, para esta seção, vou assumir que você já está familiarizado com como pensar sobre
funções trigonométricas usando o círculo unitário,
o círculo com raio 1 centrado na origem.
Para um determinado valor de teta, como, digamos, 0,8,
você se imagina andando ao redor do círculo começando do ponto
mais à direita até percorrer a distância de 0,8 no comprimento do arco.
Isso é o mesmo que dizer que o ângulo aqui é exatamente teta radianos,
já que o círculo tem raio 1.
Então, o que seno de teta significa é a altura desse ponto acima do eixo x,
e à medida que seu valor teta aumenta e você anda ao redor do círculo,
sua altura oscila para cima e para baixo entre 1 e 1 negativo.
Então, quando você representa graficamente o seno de teta versus teta,
você obtém esse padrão de onda, o padrão de onda quintessencial.
E só de olhar para este gráfico podemos começar
a ter uma ideia da forma da derivada do seno.
A inclinação em 0 é algo positivo, uma vez que o seno de teta está aumentando ali,
e à medida que nos movemos para a direita e o seno de teta se aproxima do seu pico,
essa inclinação desce para 0.
Então a inclinação é negativa por um tempo, enquanto o seno diminui
antes de voltar a 0 à medida que o gráfico do seno se estabiliza.
E à medida que você continua pensando e desenhando isso,
se você estiver familiarizado com o gráfico de funções trigonométricas,
você pode adivinhar que esse gráfico derivado deve ser exatamente cosseno de teta,
já que todos os picos e vales se alinham perfeitamente com onde os picos e vales
para a função cosseno deveriam ser.
E alerta de spoiler, a derivada é na verdade o cosseno de teta,
mas você não está curioso para saber por que é precisamente cosseno de teta?
Quero dizer, você poderia ter todos os tipos de funções com picos e vales nos mesmos
pontos que têm aproximadamente a mesma forma, mas quem sabe,
talvez a derivada do seno pudesse ter sido um tipo inteiramente novo de função que por
acaso tem uma forma semelhante.
Bem, tal como nos exemplos anteriores, uma compreensão mais exacta da derivada requer
olhar para o que a função realmente representa, em vez de olhar para o gráfico da função.
Então, pense naquela caminhada ao redor do círculo unitário,
tendo percorrido um arco com comprimento teta e pensando no seno de teta como a
altura desse ponto.
Agora amplie esse ponto do círculo e considere um leve empurrão de d theta ao longo
de sua circunferência, um pequeno passo em sua caminhada ao redor do círculo unitário.
Quanto esse pequeno passo altera o seno de teta?
Quanto esse aumento d theta do comprimento do arco aumenta a altura acima do eixo x?
Bem ampliado o suficiente, o círculo basicamente se parece com uma linha reta nesta
vizinhança, então vamos prosseguir e pensar neste triângulo retângulo onde a hipotenusa
desse triângulo retângulo representa o deslocamento d theta ao longo da circunferência,
e esse lado esquerdo aqui representa a mudança na altura, o d seno de teta resultante.
Agora, este pequeno triângulo é na verdade semelhante a este triângulo maior aqui,
com o ângulo definidor teta e cuja hipotenusa é o raio do círculo com comprimento 1.
Especificamente, este pequeno ângulo aqui é precisamente igual a teta radianos.
Agora pense no que a derivada do seno deveria significar.
É a razão entre d seno de teta, a pequena mudança na altura,
dividida por d teta, a pequena mudança na entrada da função.
E pela imagem podemos ver que essa é a razão entre o comprimento
do lado adjacente ao ângulo teta dividido pela hipotenusa.
Bem, vejamos, adjacente dividido pela hipotenusa,
é exatamente isso que o cosseno de teta significa, essa é a definição do cosseno.
Então, isso nos dá duas maneiras diferentes e muito
legais de pensar sobre como a derivada do seno é o cosseno.
Uma delas é olhar para o gráfico e ter uma ideia geral da forma das coisas
com base no pensamento sobre a inclinação do gráfico senoidal em cada ponto.
E a outra é uma linha de raciocínio mais precisa olhando para o próprio círculo unitário.
Para aqueles que gostam de fazer uma pausa e refletir,
vejam se conseguem tentar uma linha de raciocínio semelhante para descobrir qual deveria
ser a derivada do cosseno de teta.
No próximo vídeo falarei sobre como você pode derivar funções que combinam funções
simples como essas, seja como somas ou produtos ou composições de funções, coisas assim.
E, semelhante a este vídeo, o objetivo será compreender cada um geometricamente
de uma forma que o torne intuitivamente razoável e um pouco mais memorável.