கிராண்ட் சாண்டர்சன் நடத்தும் 3blue1brown என்ற YouTube சேனலின்
மிகப்பெரிய ரசிகன் நான் என்பதை நீங்கள் அறிந்திருக்கலாம்.
மற்ற தலைப்புகளின் கணிதம் மற்றும் கணித அம்சங்களைப் பற்றிய சிறந்த வீடியோக்களை
கிராண்ட் உருவாக்குகிறார், எனவே இன்று எனது சேனலைப் பொறுப்பேற்க அவரை அனுமதிக்கிறேன்.
கிராண்ட், அதை எடு.
ஒரு வாரத்திற்கு முன்பு நான் ஒரு நீள்வட்டம் உயரும் ஒரு விசித்திரமான இடத்தைக்
காட்டும் ஒரு ட்வீட்டை வெளியிட்டேன், ஆனால் நான் குறிப்பிடாதது என்னவென்றால், இந்த தன்னிச்சையான
தோற்றமளிக்கும் கட்டுமானம் உண்மையில் ரிச்சர்ட் ஃபெய்ன்மேன் ஒருமுறை இழந்த விரிவுரைக்கு மிகவும் பொருத்தமானது.
கட்டுமானமானது ஒரு வட்டத்தை வரைவதன் மூலம் தொடங்குகிறது, அதன் மையத்தில் இல்லாத அந்த
வட்டத்திற்குள் சில புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுத்து, அதை நான் விசித்திரமான புள்ளி என்று அழைப்பேன்,
பின்னர் இந்த விசித்திரமான புள்ளியிலிருந்து எங்காவது சுற்றளவு வரை ஒரு மொத்த கோடுகளை
வரையவும். அந்த வரிகள் ஒவ்வொன்றிற்கும், அதன் நடுப்புள்ளியை சுற்றி 90 டிகிரி சுழற்றவும்,
நீங்கள் அதை அனைத்து கோடுகளுக்கும் செய்யும் போது, நடுவில் ஒரு நீள்வட்டம் வெளிப்படும்.
சூழலுக்கு அப்பாற்பட்டு, இது ஒரு சிறிய மகிழ்ச்சியான ஆர்வமாகும், ஆனால் அதைச் சுற்றியுள்ள
முழு கதையையும் நீங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன், அதன் வழியில் மிகவும் ஆழமான திருப்தி உள்ளது.
அந்தக் கதையின் முன் மற்றும் மையம் ரிச்சர்ட் ஃபெய்ன்மேன், பல பரிமாணங்களில் பிரபலமானவர்.
விஞ்ஞானிகளைப் பொறுத்தவரை, அவர் 20 ஆம் நூற்றாண்டின் இயற்பியலின் மாபெரும் வல்லுநர்,
குவாண்டம் எலக்ட்ரோடைனமிக்ஸ் பற்றிய அவரது அடிப்படை நுண்ணறிவுக்காக நோபல் பரிசு வென்றவர்.
பொதுமக்களுக்கு அவர் இயற்பியலாளர்களைப் பற்றிய ஒரே மாதிரியான கருத்துக்களுக்கு ஒரு புத்துணர்ச்சியூட்டும்
முரண்பாடானவர், ஒரு பாதுகாப்பான-விரிசல் போங்கோ-விளையாடும் மிதமான பிலாண்டரிஸ்ட் அல்லாத இணக்கவாதி, அவருடைய
அதிக புரூக்ளின்-உச்சரிப்புக் குரலை நீங்கள் ஒருவேளை கேள்விப்பட்டிருக்கலாம். உலகத்தைப் பார்க்கவும், இல்லையெனில்
ஒரு வளைந்த புன்னகையின் மூலம் சில மோசமான நகைச்சுவைகளைச் சொல்லவும்.
ஆனால் இயற்பியல் மாணவர்களுக்கு அவர் ஒரு விதிவிலக்கான திறமையான ஆசிரியராக இருந்தார், அவரது கவர்ச்சி
மற்றும் சிக்கலான தலைப்புகளை இயல்பானதாகவும் அணுகக்கூடியதாகவும் உணர வைக்கும் அவரது விசித்திரமான திறன்.
கால்டெக் புதிய மாணவர் பாடத்திற்கு அவர் வழங்கிய பல விரிவுரைகள் இப்போது பிரபலமான
ஃபெய்ன்மேன் விரிவுரைகளில் அழியாதவை, அவருடைய மூன்று தொகுதிகளை நீங்கள் ஆன்லைனில் இலவசமாகக் காணலாம்.
ஆனால் அவர் ஆற்றிய விரிவுரைகள் அனைத்தும் இந்தத் தொகுப்பில் இடம் பெறவில்லை.
குறிப்பாக, மார்ச் 13, 1964 அன்று, சூரியனைச் சுற்றியுள்ள கிரகங்களின் இயக்கம்
என்ற தலைப்பில் நடத்தப்பட்ட விருந்தினர் விரிவுரை, ஃபெயின்மனின் சக ஊழியர்களில்
ஒருவரின் அலுவலகத்தில் புதைக்கப்பட்ட ஒரு சிறிய குறிப்புகளுடன் வெளியிடப்படாத பகுதி
டிரான்ஸ்கிரிப்டாக மட்டுமே நீடித்தது. கால்டெக் காப்பக நிபுணர் ஜூடித் குட்ஸ்டீன்.
ஃபெய்ன்மேன் உண்மையில் சொல்வதைப் பின்பற்ற சில முக்கியமான கரும்பலகை வரைபடங்கள்
இல்லாவிட்டாலும், அவரது கணவர் டேவிட் இறுதியில் விரிவுரையின் வாதத்தை
மறுகட்டமைத்தார், அதை அவர்கள் இருவரும் ஃபெய்ன்மேனின் லாஸ்ட் லெக்சர் என்ற
தலைப்பில் ஒரு புத்தகத்தில் வெளியிட்டனர். மிகவும் அழகான முறையில்.
ஃபெய்ன்மேன் முன்வைக்கும் வாதத்தை இன்னும் அனிமேஷன் மற்றும்
எளிமைப்படுத்திய மறுபரிசீலனையை இங்கே கொடுக்க விரும்புகிறேன்.
விரிவுரையே கோள்கள் மற்றும் பிற வானியல் பொருள்கள் ஏன்
நீள்வட்டத்தில் சூரியனைச் சுற்றி வருகின்றன என்பதைப் பற்றியது.
இது இறுதியில் தலைகீழ் சதுர விதியுடன் தொடர்புடையது, சூரியனை நோக்கி
ஒரு பொருளை இழுக்கும் ஈர்ப்பு விசை அந்த பொருளுக்கும்
சூரியனுக்கும் இடையிலான தூரத்தின் சதுரத்திற்கு நேர்மாறான விகிதத்தில் உள்ளது.
ஆனால் ஏன்?
அனைத்து வடிவங்களின் நீள்வட்டத்தை அந்த சட்டம் எவ்வாறு சரியாக உருவாக்குகிறது?
நிச்சயமாக வெவ்வேறு கிரகங்கள் மற்றும் நிலவுகள் மற்றும் வால்மீன்களுக்கு இடையேயான ஈர்ப்பு விசைகள்
மற்றும் இவை அனைத்தும் எந்த சுற்றுப்பாதையும் சரியான நீள்வட்டமாக இல்லை என்று
அர்த்தம், ஆனால் ஒரு நல்ல தோராயமாக இது ஒரு சுற்றுப்பாதையின் வடிவமாகும்.
நீங்கள் இதை பகுப்பாய்வு ரீதியாக தீர்க்கலாம், பொருத்தமான வேறுபட்ட
சமன்பாட்டை அமைத்து, நீள்வட்ட பாப் அவுட்க்கான சூத்திரத்தைப் பார்க்கலாம்.
ஆனால் இந்த விரிவுரையின் மூலம் ஃபெய்ன்மேனின் குறிக்கோள், எந்தவொரு கனமான
கணித இயந்திரத்தையும் நம்பாமல், சிறப்பான ஒன்றைச் செய்வதே ஆகும்.
உண்மையில், அவர் தனது சொந்த இலக்கை வெளிப்படுத்துவதைக் கேட்போம்.
நான் ஒரு ஆரம்ப ஆர்ப்பாட்டம் என்று சொல்லப் போகிறேன்.
எலிமெண்டரி என்றால் எளிதில் புரிந்து கொள்ள முடியாது.
எலிமெண்டரி என்பது எல்லையற்ற நுண்ணறிவைக் கொண்டிருப்பதைத் தவிர, எதையும், மிகக்
குறைவாகவே, அதைப் புரிந்து கொள்வதற்கு முன்னதாகவே தெரிந்து கொள்ள வேண்டியதில்லை.
பின்பற்ற மிகவும் கடினமான படிகள் அதிக எண்ணிக்கையில் இருக்கலாம், ஆனால் ஒவ்வொரு அடிக்கும் ஏற்கனவே
கால்குலஸ் தெரிந்திருக்க வேண்டிய அவசியமில்லை, ஏற்கனவே ஃபோரியர் உருமாற்றங்களை அறிந்திருக்க வேண்டும் மற்றும் பல.
ஆம், அவ்வளவுதான், கொஞ்சம் எல்லையற்ற நுண்ணறிவு.
நீங்கள் அதை முடித்துவிட்டீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், இல்லையா?
அவருடைய அசல் விரிவுரையிலிருந்து விஷயங்களை மேலும் எளிமைப்படுத்த என்னால் முடிந்ததைச் செய்துள்ளேன்,
ஆனால் இன்னும் ஒரு நல்ல கவனம் தேவைப்படாது என்று சொல்ல முடியாது.
முதலில், நீள்வட்டத்தின் சில வரையறைகள் தேவை, இல்லையெனில் அது
ஒரு சுற்றுப்பாதையின் வடிவம் என்பதை நிரூபிக்கும் நம்பிக்கை இல்லை.
உங்களில் சிலருக்கு இரண்டு கட்டைவிரல்கள் மற்றும் ஒரு சரம்
ஆகியவற்றைப் பயன்படுத்தி நீள்வட்டத்தை உருவாக்கும் உன்னதமான வழி தெரிந்திருக்கலாம்.
ஒரு சிறிய சரத்தின் முனைகளைச் சரிசெய்ய கட்டைவிரல்களைப் பயன்படுத்தவும், பின்னர் அந்த சரத்தை ஒரு பென்சிலால்
இறுக்கமாக இழுக்கவும், அந்த சரத்தை இறுக்கமாக வைத்திருக்கும் போது ஒரு வளைவைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கவும்.
ஒரு வட்டத்தை உருவாக்க நீங்கள் ஒரு கட்டைவிரலை எவ்வாறு பயன்படுத்தலாம்
என்பது போன்றது, சரத்தின் நிலையான நீளம், நீங்கள் கண்டுபிடிக்கும் ஒவ்வொரு
புள்ளியும் கட்டைவிரலில் இருந்து நிலையான தூரம் என்று உத்தரவாதம் அளிக்கிறது.
ஆனால் இந்த விஷயத்தில், இரண்டு கட்டைவிரல்களுடன், நீங்கள் கண்டுபிடிக்கும்
ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் என்ன சொத்து உத்தரவாதம் அளிக்கிறீர்கள்?
சரி, ஒவ்வொரு புள்ளியிலும், அந்த புள்ளியிலிருந்து ஒவ்வொரு இரண்டு கட்டைவிரல்களுக்கும்
உள்ள தூரங்களின் கூட்டுத்தொகை சரத்தின் முழு நீளமாக இருக்கும், இல்லையா?
இந்த வளைவின் வரையறுக்கும் பண்பு என்னவென்றால், வளைவின் எந்தப் புள்ளியிலிருந்தும்
இந்த இரண்டு சிறப்பு கட்டைவிரல் இடங்களுக்கு நீங்கள் கோடுகளை வரையும்போது,
அந்த வரிகளின் நீளங்களின் கூட்டுத்தொகை நிலையானது, அதாவது சரத்தின் நீளம்.
இந்த புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றும் உங்கள் நீள்வட்டத்தின் மையமாக அழைக்கப்படுகிறது, கூட்டாக foci என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மேலும் வேடிக்கையான உண்மை என்னவென்றால், ஃபோகஸ் என்ற சொல் லத்தீன் மொழியில் இருந்து நெருப்பிடம்
என்பதிலிருந்து வந்தது, ஏனெனில் நீள்வட்டங்கள் சூரியனைச் சுற்றியுள்ள சுற்றுப்பாதைகளில் ஒன்று, சூரிய மண்டலத்தின் ஒரு
வகையான நெருப்பிடம், ஒரு கிரகத்தின் சுற்றுப்பாதையில் ஒரு மையத்தில் அமர்ந்து ஆய்வு செய்யப்பட்டது. .
நமக்கான சொற்களஞ்சியத்தை சிறிது உருவாக்கிக் கொண்டு, நீள்வட்டத்தின் எந்தப் புள்ளியிலிருந்தும் இரண்டு குவியங்கள் வரையிலான
தூரங்களின் இந்த நிலையான தொகையை, அந்த நீள்வட்டத்தின் குவியத் தொகை என்று அழைப்போம்.
நாங்கள் ஒரு கணத்தில் சுற்றுப்பாதை இயக்கவியலைப் பெறுவோம், ஆனால் முதலில் நான் ஆரம்பத்தில் காட்டிய அந்த
கட்டுமானத்திற்கு நீங்கள் திரும்ப வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், இது கதையில் மீண்டும் வரும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இந்த வரிகள் அனைத்தையும் வட்டத்தின் ஒரு விசித்திரமான புள்ளியிலிருந்து
அதன் சுற்றளவுக்கு எடுத்து, ஒவ்வொன்றையும் அதன் மையத்தில் 90 டிகிரிக்கு சுழற்றுவோம்.
ஆனால் நான் விவரித்த நிலையான குவியத் தொகைக்கும் இதற்கும் என்ன சம்பந்தம்?
இந்த வெளிப்படும் வடிவம் ஒரு நீள்வட்டம் என்று நீங்கள் என் வார்த்தையை எடுத்துக்
கொள்ளலாம், ஆனால் வடிவியல்-சான்று நிலத்தில் ஒரு சுருக்கமான பக்க படிநிலைக்கு இப்போது சிறிது
நேரம் எடுத்துக் கொண்டால் முடிவில் நீங்கள் மிகவும் திருப்தி அடைவீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
முதலில், இந்த வரைபடத்தில் உண்மையில் இரண்டு சிறப்பு புள்ளிகள் மட்டுமே உள்ளன.
அனைத்து கோடுகளும் வெளிப்படும் விசித்திரமான புள்ளியும், வட்டத்தின் மையமும் உள்ளது.
எனவே இவை ஒவ்வொன்றும் நீள்வட்டத்தின் மையமாக இருக்கும் என்பது ஒரு நியாயமான யூகம்.
ஒரு நீள்வட்டத்தின் வரையறுக்கும் பண்பு கொடுக்கப்பட்டால், இந்த இரண்டு புள்ளிகளிலிருந்தும் ஏதாவது
ஒன்றிற்கான தூரத்தின் கூட்டுத்தொகையை நீங்கள் பார்க்க விரும்புகிறீர்கள் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
மேலும், நீங்கள் ஒரு வட்டம் சம்பந்தப்பட்ட வடிவவியலில் ஏதேனும் சிக்கலைச் செய்தால்,
அந்த வட்டத்தின் ஆரத்தை நீங்கள் ஒரு கட்டத்தில் வரைய விரும்புவீர்கள், மேலும்
இந்த ஆரம் நீங்கள் எங்கு வரைந்தாலும் நிலையான நீளத்தைக் கொண்டிருப்பதைப் பயன்படுத்தவும்.
அதாவது, அதுதான் ஒரு வட்டத்தை வரையறுக்கிறது, எனவே
நீங்கள் அந்த உண்மையை எங்காவது இணைக்க வேண்டும்.
உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் அந்த இரண்டு எண்ணங்களுடன், வட்டத்தின் சில புள்ளி P
ஐத் தொட்டு, இந்த வரிகளில் ஒன்றில் மட்டும் நம் கவனத்தை மட்டுப்படுத்துவோம்.
எங்கள் கட்டுமானத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
இந்த வரியை விசித்திரமான புள்ளியில் இருந்து அதன் மையத்தில் 90
டிகிரி சுழற்றுவோம், மேலும் அறையில் உள்ள வடிவியல் ஆர்வலர்கள் இதை
அசல் கோட்டின் செங்குத்தாக இருமுனை என்று கற்பனையாக அழைக்கலாம்.
இந்த செங்குத்தாக இருசமயத்தில் உள்ள எந்தப் புள்ளி Q க்கும் எங்களின்
முன்மொழியப்பட்ட ஃபோகஸ் புள்ளிகளிலிருந்து தூரத்தின் கூட்டுத்தொகையைப் பற்றி இப்போது சிறிது சிந்திக்கவும்.
இங்குள்ள முக்கிய நுண்ணறிவு என்னவென்றால், நீங்கள் இரண்டு ஒத்த முக்கோணங்களைக் கண்டறிந்து
அவற்றைப் பயன்படுத்தி Q இலிருந்து விசித்திரமான புள்ளிக்கு உள்ள தூரம் Q
இலிருந்து P க்கு உள்ள தூரம் ஒன்றே என்று முடிவு செய்யலாம்.
எனவே, ஒவ்வொரு மையத்திற்கும் தூரத்தைச் சேர்ப்பது என்பது மையத்திலிருந்து Q க்கும்,
பின்னர் Q க்கும் P க்கும் தூரத்தைச் சேர்ப்பதற்கு சமம்.
மேலும் இங்கு நீங்கள் கவனிக்க விரும்பும் இரண்டு முக்கிய விஷயங்கள் உள்ளன.
முதலில், இந்த செங்குத்து இருசமப்பிரிவு ஆரத்தை வெட்டும் இடத்தில்,
அந்தத் தொகை தெளிவாக வட்டத்தின் ஆரம் மட்டுமே.
நாம் எங்கு வரைந்தாலும் அந்த ஆரம் நிலையானதாக இருப்பதால், அந்த
வெட்டுப்புள்ளியில் குவியத் தொகை மாறாமல் இருக்கும், அதாவது ஒரு நீள்வட்டத்தை,
குறிப்பாக வட்டத்தின் ஆரம் சமமாக இருக்கும் ஒரு நீள்வட்டத்தைக் கண்டறியும்.
அது சுத்தமாக இல்லையா?
இரண்டாவதாக, அந்த செங்குத்து இருசமயத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் இந்த இரண்டு
நீளங்களின் கூட்டுத்தொகை ஆரத்தை விட பெரியதாக இருப்பதால், அந்த புள்ளிகளில் இருந்து
குவியங்களுக்கு உள்ள தூரங்களின் கூட்டுத்தொகை நீள்வட்டத்தின் குவியத் தொகையை விட பெரியது,
இந்த வரியின் மற்ற எல்லா புள்ளிகளும் நீள்வட்டத்திற்கு வெளியே படுக்க வேண்டும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இது முக்கியமானதாக இருக்கும், இந்த செங்குத்து இருசெக்டார், நமது
சிறப்பு 90 டிகிரி சுழற்சிக்குப் பிறகு நாம் பெற்ற கோடு, நீள்வட்டத்திற்கு தொடுவானது.
நாம் முன்பு வரைந்த அனைத்து கோடுகளும் இந்த நீள்வட்டத்தை
ஒன்றுமில்லாமல் தோன்றச் செய்வதற்குக் காரணம், அந்த நீள்வட்டத்திற்கு
தொடுகோடுகளின் முழு தொகுப்பையும் நாம் வரைவதால் தான்.
முக்கியமான காரணம், நீங்கள் பின்னர் பார்ப்பது போல, இந்த
தொடுநிலை திசையானது சுற்றும் பொருளின் திசைவேகத்துடன் ஒத்துப்போகிறது.
சரி, சில உண்மையான இயற்பியல் மற்றும் சுற்றுப்பாதை இயக்கவியலில் வடிவியல் சரிபார்ப்பு செய்யப்படுகிறது.
முதல் உண்மை என்னவென்றால், கெப்லரின் மிக அழகான இரண்டாவது விதியைப் பயன்படுத்த வேண்டும்,
இது ஒரு பொருள் சூரியனைச் சுற்றி வருவதால், ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் அது
வெளியேறும் பகுதி, ஒரு நாள் போல, நீங்கள் எங்கிருந்தாலும் நிலையானதாக இருக்கும். சுற்றுப்பாதை.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு வால்மீனைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கலாம், அதன் சுற்றுப்பாதை உண்மையில் வளைந்திருக்கும்.
சூரியனுக்கு அருகில், அது மிக விரைவாகச் சுற்றி வருகிறது, எனவே அது
ஒரு குறிப்பிட்ட நேர இடைவெளியில் ஒரு பெரிய வில் நீளத்தை உள்ளடக்கியது.
ஆனால் வெகு தொலைவில், அது மெதுவாக நகர்கிறது, எனவே அது
அதே நேரத்தில் ஒரு குறுகிய வில் நீளத்தை உள்ளடக்கியது.
ஆரம் மற்றும் வில் நீளம் ஆகியவற்றுக்கு இடையேயான இந்த பரிமாற்றம்,
துடைத்த பகுதி ஒரே மாதிரியாக இருக்கும் வகையில் சமநிலைப்படுத்துகிறது.
இது ஏன் உண்மை என்பதைப் பார்ப்பதற்கான விரைவான வழி கோண உந்தத்தைப் பாதுகாப்பதாகும்.
எந்த ஒரு சிறிய கால கட்டத்திற்கும், டெல்டா டி, துடைத்த பகுதி அடிப்படையில் ஒரு முக்கோணமாகும்.
கொள்கையளவில் நீங்கள் இதை ஒரு சிறிய ஸ்லைவர் என்று நினைக்க வேண்டும், ஆனால் நான் அதை அழகாகவும்
தடிமனாகவும் வரையப் போகிறேன், இதன் மூலம் அதன் அனைத்து பகுதிகளையும் நாம் நன்றாகப் பார்க்க முடியும்.
இந்த முக்கோணத்தின் பரப்பளவு 1 அரை அடிப்படை மடங்கு உயரம்.
அந்த அடித்தளம் சூரியனுக்கான தூரம்.
உயரம் பற்றி என்ன, இங்கே இந்த சிறிய நீளம், அதை எப்படி கண்டுபிடிப்பது?
இது சூரியனின் கோட்டிற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் பொருளின் திசைவேகத்தின் கூறுகளாக இருக்கும்,
நான் அதை vperp என்று அழைக்கிறேன், இது சிறிய காலத்தால் பெருக்கப்படுகிறது.
எனவே முழு பரப்பளவு 1 அரை மடங்கு ஆரம் மடங்கு vperp முறை டெல்டா டி.
கொடுக்கப்பட்ட மூலப் புள்ளியைப் பொறுத்தமட்டில் கோண உந்தத்தைப் பாதுகாத்தல், இந்த சூரியனைப் போன்றது, பொருளின்
மீது செயல்படும் அனைத்து சக்திகளும் அந்த தோற்றத்தை நோக்கி செலுத்தப்படும் வரை, இந்த ஆரம்
மடங்குகள் அதற்கு செங்குத்தாக இருக்கும் திசைவேகத்தின் கூறு மாறாமல் இருக்கும் என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
குறிப்பாக, பொருளின் நிறை இந்த அளவு முறை மாறாமல் இருக்கும்,
ஆனால் சுற்றும் பொருளின் நிறை மாறப்போவதில்லை என்று கூறுகிறது.
எனவே துடைத்தெடுக்கப்பட்ட பகுதிக்கான நமது வெளிப்பாடு கடந்த
காலத்தின் அளவைப் பொறுத்தது, டெல்டா டி.
வரலாற்று ரீதியாக, இது வேறு வழியில் சென்றது.
கோண உந்தம் பற்றிய புரிதலுக்கு நம்மை இட்டுச் சென்ற
அனுபவ உண்மைகளில் கெப்லரின் இரண்டாவது விதியும் ஒன்றாகும்.
மற்றும் நான் வலியுறுத்த வேண்டும், இந்த சட்டம் சுற்றுப்பாதைகள் நீள்வட்டங்கள் என்று கருதவில்லை.
ஹெக், இது தலைகீழ் சதுர விதியை கூட எடுத்துக்கொள்ளவில்லை.
இந்த சம பரப்புச் சொத்தை வைத்திருப்பதற்குத் தேவையான ஒரே விஷயம் என்னவென்றால், ஒரு
பொருளின் மீது செயல்படும் ஒரே சக்தி சூரியனை நோக்கி நேராக இயக்கப்படுகிறது.
ஃபெய்ன்மேன் தனது பிரின்சிபியாவில் இருந்து நியூட்டனின் வாதத்தை
விவரிப்பதில் அதிக நேரம் செலவழித்த உண்மை இதுதான்.
ஆனால் இது நமது முக்கிய இலக்கிலிருந்து திசைதிருப்புகிறது, எனவே கோண உந்தத்தைப் பாதுகாப்பது
நமது நோக்கங்களுக்காக போதுமானது என்று நான் கருதுகிறேன், இருப்பினும் அடிப்படைத்தன்மையை இழந்தாலும்.
இந்த கட்டத்தில், நான் பரிந்துரைக்கும் வரைபடங்கள் இருந்தபோதிலும், ஒரு சுற்றுப்பாதையின் வடிவம் எங்களுக்குத் தெரியாது.
நமக்குத் தெரிந்தபடி, இது ஒரு சிறிய நீள்வட்ட முட்டை வடிவம்.
தலைகீழ் சதுரச் சட்டம் அந்த வடிவத்தை துல்லியமாகப்
பின்தொடர உதவும், ஆனால் உத்தி கொஞ்சம் மறைமுகமானது.
சுற்றும் பொருளால் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட பாதையின் வடிவத்தைக் காண்பிப்பதற்கு முன், அந்த
பொருளின் திசைவேக திசையன்களால் கண்டுபிடிக்கப்பட்ட வடிவத்தை நாம் காட்டப் போகிறோம்.
இங்கே, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
பொருள் சுற்றும் போது, அதன் வேகம் மாறிக்கொண்டே இருக்கும், இல்லையா?
இது சுழல்கிறது, எப்போதும் சுற்றுப்பாதையின் வளைவைத் தொடும், மேலும் பொருள் விரைவாக
நகரும் புள்ளிகளில் இது நீளமாகவும், மெதுவாக நகரும் புள்ளிகளில் குறுகியதாகவும் இருக்கும்.
நாங்கள் காண்பிப்பது என்னவென்றால், நீங்கள் இந்த வேக திசையன்கள் அனைத்தையும் எடுத்து அவற்றை ஒன்றாகச் சேகரித்து,
அவற்றின் வால்கள் ஒரே புள்ளியில் அமர்ந்தால், அவற்றின் குறிப்புகள் உண்மையில் ஒரு சரியான வட்டத்தைக் கண்டுபிடிக்கும்.
நீங்கள் என்னைக் கேட்டால், இது ஒரு அற்புதமான உண்மை.
வேகம் பல்வேறு கோணங்களில் வேகமாகவும் மெதுவாகவும் சுற்றிச் சுழல்கிறது, ஆனால் வெளிப்படையாக இயற்பியல்
விதிகள் விஷயங்களைச் சரியாகச் சமைக்கின்றன, இதனால் இவை ஒரு சரியான வட்டத்தைக் கண்டறியும்.
உங்களில் உள்ள புத்திசாலிகள், இந்த வட்டத்தின் தளத்தில் ஆஃப்-சென்டர்
பாயிண்டுடன் ஒரு சிறிய உள்விளக்கை இயக்கத் தொடங்கலாம்.
ஆனால் மீண்டும், நாம் கேட்க வேண்டும், இது ஏன் பூமியில் உண்மையாக இருக்க வேண்டும்?
இந்த கட்டத்தில் நியூட்டனை எளிதாகப் பின்தொடர முடியவில்லை என்று ஃபெய்ன்மேன் விவரிக்கிறார், அதற்குப் பதிலாக இந்த
வட்டம் எங்கிருந்து வருகிறது என்பதை விளக்குவதற்கு அவர் தனது சொந்த நேர்த்தியான பகுத்தறிவைக் கொண்டு வருகிறார்.
அவர் சுற்றுப்பாதையைப் பார்த்து தொடங்குகிறார், அதன் வடிவம் நமக்குத் தெரியாது, மேலும்
சூரியனைப் பொறுத்து ஒரே கோணத்தில் இருக்கும் சிறிய துண்டுகளாக வெட்டுகிறது.
இந்த சம கோணத் துண்டுகளில் ஒன்றைச் சுற்றும் பொருள் கடந்து செல்ல எடுக்கும் நேரத்தையும், நீங்கள்
ஒரு பெரிய துண்டிற்குச் செல்லும்போது அந்த நேரம் எப்படி மாறுகிறது என்பதையும் சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
கெப்லரின் இரண்டாவது விதியின்படி, அந்த நேரம் துண்டின் பகுதிக்கு விகிதாசாரமாகும், இல்லையா?
இந்த துண்டுகள் ஒரே கோணத்தில் இருப்பதால், நீங்கள் சூரியனிலிருந்து வெகுதூரம்
செல்லும்போது, ஆரம் அதிகரிப்பது மட்டுமல்லாமல், அந்த ஆரக் கோட்டிற்கு செங்குத்தாக
உள்ள வில் நீளத்தின் கூறு ஆரம் விகிதத்தில் மேலே செல்கிறது.
இந்த துண்டுகளில் ஒன்றின் பரப்பளவு, எனவே பொருள் அதைக்
கடக்க எடுக்கும் நேரம், சூரியனின் சதுரத்திலிருந்து தூரத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்.
கொள்கையளவில், நாங்கள் மிகச் சிறிய துண்டுகளை மட்டுமே பரிசீலிக்கப் போகிறோம், எனவே நான் ஆரம் என்ன
சொல்கிறேன் என்பதில் எந்த தெளிவின்மையும் இருக்காது, மேலும் வில் நீளம் ஒரு நேர் கோட்டாக இருக்கும்.
தலைகீழ் சதுர சட்டம் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
எந்தவொரு புள்ளியிலும், சூரியன் பொருளின் மீது செலுத்தும் விசையானது
ஆரம் சதுரத்தால் வகுக்கப்படும் 1 க்கு விகிதாசாரமாகும்.
ஆனால் அது உண்மையில் என்ன அர்த்தம்?
விசை என்றால் என்ன, ஒரு பொருளின் நிறை அதன் முடுக்கம்,
ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு அதன் வேகம் மாறும் அளவு.
ஒரு துண்டின் தொடக்கத்திலிருந்து அடுத்த துண்டின் தொடக்கத்திற்குச் செல்லும் போது சுற்றும் பொருளின் திசைவேகம்
எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதைப் பற்றிய சூப்பர் பயனுள்ள தகவல்களை எங்களுக்கு வழங்க இது போதுமானது.
வேகத்தில் ஏற்படும் மாற்றம் முடுக்கம் நேரங்கள், நேரத்தின் மாற்றமாகும், இல்லையா?
இதன் பொருள் என்னவென்றால், திசைவேகத்திற்கான இந்த மாற்றம்
ஆரம் சதுரத்தால் வகுக்கப்பட்ட நேர மாற்றத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்.
ஆனால் ஒரு ஸ்லைஸைக் கடக்க எடுக்கும் நேரம் ஆரம் சதுரத்திற்கு விகிதாசாரமாக
இருப்பதால், இந்த விதிமுறைகள் ரத்து செய்யப்படுகின்றன, எனவே கொடுக்கப்பட்ட ஸ்லைஸைக்
கடக்கும்போது வேகத்தில் ஏற்படும் மாற்றம் உண்மையில் ஸ்லைஸைச் சார்ந்து இல்லை.
இங்கே, நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைப் பிரித்து, நீங்கள் ஒரு துண்டின்
தொடக்கத்தில் உள்ள வேகத்தைப் பார்த்தால், அந்தத் துண்டின் முடிவில் உள்ள வேகத்தைப்
பார்த்து, அந்த இரண்டு திசையன்களையும் அவற்றின் வால்களுடன் இணைத்து நேரடியாக ஒப்பிட்டுப்
பாருங்கள். அவற்றுக்கிடையேயான வித்தியாசத்தில், சிறிய திசையன் அவற்றின் நுனியில் இணைகிறது, இந்த
வேறுபாடு நீங்கள் எந்த சுற்றுப்பாதையில் பார்த்தாலும் ஒரே நீளத்தைக் கொண்டுள்ளது.
ஒவ்வொரு ஸ்லைஸின் தொடக்கத்திலும் இந்த வேக திசையன்களை நீங்கள் ஒப்பிட்டுப் பார்க்கும்போது, அவை சில
வகையான பலகோணத்தை உருவாக்கும், அதன் பக்க நீளம் அனைத்தும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
மேலும், விசை திசையன் எப்போதும் சூரியனை நோக்கிச் செல்வதால், நீங்கள் ஒரு
ஸ்லைஸின் தொடக்கத்திலிருந்து அடுத்த இடத்திற்குச் செல்லும்போது, அந்த விசை திசையன்
மற்றும் எனவே முடுக்கம் திசையன், ஒரு நிலையான கோணத்தில் சுழல்கிறது.
ஜியோமெட்ரி லிங்கோவில், நமது பலகோணத்தின் அனைத்து வெளிப்புற கோணங்களும்
ஒன்றுக்கொன்று சமமாக இருக்கும் என்பதை இது குறிக்கிறது.
இது கொஞ்சம் தந்திரமானது என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் அங்கேயே இருங்கள்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் பின்பற்ற வேண்டியது எல்லையற்ற நுண்ணறிவு.
இந்த திசைவேக வரைபடத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பது தெளிவாக
உள்ளதா என்பதை உறுதிப்படுத்த மீண்டும் வலியுறுத்துவது மதிப்பு.
ஒரு திசையனில் இருந்து அடுத்த திசைக்கு மாற்றம், இந்த சிறிய வித்தியாச திசையன்
ஒன்றின் முனையில் அடுத்த முனையுடன் இணைகிறது, எப்போதும் ஒரே நீளம் கொண்டது.
கெப்லரின் இரண்டாவது விதியை தலைகீழ் சதுர விதியுடன்
கலப்பதில் சரியான ரத்து செய்யப்பட்டதன் விளைவு இதுவாகும்.
மேலும் அந்த நிலையான நீளத்தை மாற்றும் திசையன்கள் ஒவ்வொரு முறையும் ஒரு
நிலையான கோணத்தில் சுழலுவதால், அவை வழக்கமான பலகோணத்தை உருவாக்குகின்றன என்று அர்த்தம்.
அந்தத் துண்டுகளுக்கான சிறிய மற்றும் சிறிய கோணங்களின் அடிப்படையில் அசல் சுற்றுப்பாதையின் நுண்ணிய
மற்றும் மெல்லிய துண்டுகளை நாம் கருத்தில் கொள்ளும்போது, வேக வரைபடத்தில் இந்த திசையன்களின்
முனைகளை வரையறுக்கும் தொடர்புடைய வழக்கமான பலகோணம் ஒரு சரியான வட்டத்தை நெருங்குகிறது.
அது சுத்தமாக இல்லையா?
இந்த கட்டத்தில் நீங்கள் வட்டத்தைப் பார்க்கிறீர்கள், நீங்கள் விசித்திரமான புள்ளியைப்
பார்க்கிறீர்கள், மேலும் இது நாம் முன்பு பார்த்த விதத்தில் ஒரு
நீள்வட்டத்தை எவ்வாறு தோற்றுவிக்கிறது என்பதைப் பார்க்க நீங்கள் அரிப்புடன் இருக்கிறீர்கள்.
ஆனால் இது கொஞ்சம் வித்தியாசமாக இருக்கிறது, இல்லையா?
இந்த வரைபடத்தை வேகமான இடத்தில் பார்க்கிறோம், எனவே உண்மையான
சுற்றுப்பாதையைப் பற்றிய முடிவுகளை எடுக்க அதை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது?
பின்வருவது தந்திரமானது ஆனால் புத்திசாலி.
பின்வாங்கி, எங்களுக்குத் தெரிந்ததைக் கவனியுங்கள்.
சுற்றுப்பாதையின் குறிப்பிட்ட வடிவம் நமக்குத் தெரியாது,
திசைவேக திசையன்கள் கண்டுபிடிக்கும் வடிவம் மட்டுமே.
ஆனால் அதை விட குறிப்பாக, கிரகம் சூரியனைப் பொறுத்து
கிடைமட்ட கோணத்தில் தீட்டா டிகிரியை மாற்றியவுடன், இது வேக
வரைபடத்தில் நமது வட்டத்தைச் சுற்றி நடக்கும் தீட்டா டிகிரிக்கு
ஒத்திருக்கிறது, ஏனெனில் முடுக்கம் திசையன்கள் சுழலும். ஆரம் திசையன்கள்.
இது சுற்றுப்பாதையின் ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் தொடுநிலை திசையை நமக்கு சொல்கிறது.
அந்த திசைவேக வரைபடத்திலிருந்து எந்த திசையன் வட்டத்தைச் சுற்றியுள்ள
புள்ளி தீட்டா டிகிரியைத் தொடுகிறதோ, அதுதான் நமது சுற்றுப்பாதை
பொருளின் திசைவேக திசையன், எனவே வளைவின் தொடுதிசை.
உண்மையில், இந்த திசையன்கள் அனைத்தையும் கோடுகளாக வரையத் தொடங்குகிறேன், ஏனென்றால் நாம்
பயன்படுத்த வேண்டியதெல்லாம் அவை சுற்றுப்பாதை வளைவின் சாய்வைப் பற்றிய தகவல்களை மட்டுமே.
ஒவ்வொரு வேகத்தின் குறிப்பிட்ட அளவும் முக்கியமானதாக இருக்காது.
கவனிக்கவும், இந்த இடத்தில் திசைவேக திசையன் கோணம்
செங்குத்தான தீட்டா டிகிரி என்று நான் சொல்லவில்லை.
இல்லை, இல்லை, இல்லை, நான் திசைவேக வரைபடத்தில் குறிப்பிடும்
கோணமானது வட்டத்தின் மையத்தைப் பொறுத்ததாகும், இது வேக திசையன்கள்
அனைத்தும் வேரூன்றிய இடத்திலிருந்து நிச்சயமாக சற்று வித்தியாசமானது.
எனவே கேள்வி என்னவென்றால், கிடைமட்டத்திலிருந்து ஒரு புள்ளி தீட்டா ரேடியன்களின் தொடுதிசை,
சாய்வு ஆகியவை இந்த திசையன் மூலம் வட்டத்தின் ஒரு சிறப்பு
விசித்திரமான புள்ளியிலிருந்து அந்த வட்டத்தைச் சுற்றியுள்ள ஒரு புள்ளி தீட்டா டிகிரி
வரை கொடுக்கப்படும் பண்புகளை எந்த சிறப்பு வளைவு திருப்திப்படுத்துகிறது. செங்குத்து?
சரி, கேள்வி தெளிவாக இருக்கிறதா?
சரி, இதோ தந்திரம்.
முதலில், முழு வட்டத்தையும் 90 டிகிரியில் சுழற்றவும், பின்னர் அந்த ஒவ்வொரு திசைவேக
திசைகளையும் எடுத்து 90 டிகிரி வேறு வழியில் சுழற்றவும், அந்த வழியில் அவை
முன்பு இருந்ததைப் போலவே திசைதிருப்பப்படுகின்றன, அவை வேரூன்றியுள்ளன. ஒரு வித்தியாசமான இடம்.
ஆஹா!
எங்கள் நீள்வட்டத்தைக் கண்டுபிடித்துவிட்டோம்!
ஆனால் இந்த சிறிய வெளிப்படும் நீள்வட்டம் வானியல் சுற்றுப்பாதையுடன் எவ்வாறு
தொடர்புடையது என்பதைப் புரிந்துகொள்ள இன்னும் கொஞ்சம் சிந்திக்க வேண்டும்.
முக்கியமாக, நான் இந்த வரிகளை எந்தப் புள்ளியிலும் சுழற்றவில்லை, ஒவ்வொன்றையும்
அதன் மையத்தைப் பற்றி சுழற்றினேன், அதாவது சில நிமிடங்களுக்கு
முன்பு பார்த்த வடிவியல் ஆதாரத்தை நாம் பயன்படுத்த முடியும்.
ஒருவேளை நீங்கள் உங்கள் புருவத்தை சுருக்கி மீண்டும் சிந்திக்க வேண்டிய தருணம் இதுவாக
இருக்கலாம், சரி ஒரு நிமிடம் காத்திருங்கள், மீண்டும் அந்த ஆதாரத்தில் என்ன நடக்கிறது?
சரி, முக்கிய புள்ளிகளில் ஒன்று, வட்டத்தின் மையத்திலிருந்து ஒன்று மற்றும் விசித்திரமான
புள்ளியில் இருந்து இரண்டு கோடுகள் இருக்கும் போது, வட்டத்தின் சுற்றளவில் ஒரு
பொதுவான புள்ளியில், செங்குத்தாக இருக்கும் இருசமயமும் வினோதக் கோட்டிற்கு தொடுவானது. நீள்வட்டம்.
மேலும் என்னவென்றால், அந்த செங்குத்தாக இருக்கும் இருசமப்பிரிவு மையத்தில் இருந்து
ரேடியல் கோட்டை எங்கே வெட்டுகிறது என்பதுதான் தொடுநிலையின் புள்ளி.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், வட்டத்தின் மையத்தைப் பொறுத்து கிடைமட்டத்தில் இருந்து தீட்டா
டிகிரியில் இருக்கும் சிறிய நீள்வட்டத்தின் புள்ளியானது, விசித்திரக் கோட்டிற்கு செங்குத்தாக
ஒரு தொடு சாய்வைக் கொண்டுள்ளது, மேலும் முழு 90 டிகிரி சுழற்சியின்
காரணமாக, இது திசைவேக வெக்டருக்கு இணையாக அது இருக்க வேண்டும்.
எனவே திசைவேக வரைபடத்தில் உள்ள இந்த சிறிய வெளிப்படும் வளைவு,
சுற்றுப்பாதையில் நமக்குத் தேவையான தொடுநிலைப் பண்புகளைக் கொண்டுள்ளது, எனவே
சுற்றுப்பாதையின் வடிவம் ஒரு நீள்வட்டமாக இருக்க வேண்டும், QED.
சரி, உங்களை முதுகில் தட்டிக் கொள்ளுங்கள், ஏனென்றால்
இதைப் பின்பற்றுவதற்கு சிறிய அளவு புத்திசாலித்தனம் தேவையில்லை.
முதலில், ஒரு நீள்வட்டத்தை உருவாக்குவதற்கான இந்த விசித்திரமான வழி இருந்தது, இதற்கு
சில வடிவியல் நுண்ணறிவு தேவைப்படுகிறது, பின்னர் திசைவேக திசையன்கள் அவற்றின்
வால்களை நகர்த்தும்போது அவை எந்த வடிவத்தைக் கண்டுபிடிக்கும் என்ற கேள்வியைக்
கேட்கவும் சிந்திக்கும் அழகான புத்திசாலித்தனமான படி உள்ளது. அதே இடம்.
மேலும் இது ஒரு வட்டம் என்பதைக் காட்ட, மற்றொரு தந்திரமான நகர்வில்
கெப்லரின் இரண்டாவது விதியுடன் தலைகீழ் சதுர விதியை ஒன்றாகக் கலக்க வேண்டும்.
ஆனால் புத்திசாலித்தனம் அங்கு முடிவடையவில்லை, இந்த திசைவேக வரைபடம் ஒரு ஆஃப்-சென்டர்
புள்ளியில் வேரூன்றிய திசையன்களுடன் ஒரு நீள்வட்ட சுற்றுப்பாதையை இந்த மிக நேர்த்தியான
90 டிகிரி சுழற்சி தந்திரத்தை எவ்வாறு குறிக்கிறது என்பதைக் காட்டுகிறது
நான் இதை விரும்புகிறேன்.
ஃபெய்ன்மேன் இயற்பியல் செய்வதைப் பார்ப்பது, ஆரம்ப இயற்பியல் கூட,
பாபி பிஷர் சதுரங்கம் விளையாடுவதைப் பார்ப்பது போன்றது.
கிராண்டிற்கு மீண்டும் நன்றி, நீங்கள் நிச்சயமாக 3Blue1Brown இல் அவரது வீடியோக்களைப் பார்க்க வேண்டும்.