Talán hallottad már a kifejezést, hogy a matematika
ésszerűtlen hatékonysága a természettudományokban.
Ez volt a címe Eugene Wigner fizikus egyik tanulmányának,
de még a címnél is szórakoztatóbb az a mód, ahogyan a tanulmányt nyitja.
Az írás így kezdődik: "Van egy történet két barátról,
akik osztálytársak voltak a középiskolában, és a munkájukról beszélgetnek.
Egyikük statisztikus lett, és a népesedési trendekkel foglalkozott.
Megmutattak egy reprintet egykori osztálytársuknak,
és a reprint szokás szerint a Gauss-eloszlással kezdődött.
A statisztikus pedig elmagyarázta a volt osztálytársának,
hogy mit jelentenek a tényleges népesség, az átlagos népesség és így tovább.
Az osztálytárs kissé hitetlenkedett, és nem volt egészen biztos benne,
hogy a statisztikus csak viccelt.
Honnan tudod ezt?
volt a kérdés.
És mi ez a szimbólum itt?
Ó, mondta a statisztikus, ez a pi.
Mi az?
Egy kör kerületének és átmérőjének aránya.
Na, most már túlzásba viszed a viccet - mondta az osztálytárs.
A népességnek semmi köze a kör kerületéhez.
A tanulmányban Wigner ezután a fogalmak és a tiszta matematika általánosabb
jelenségéről beszél, és úgy tűnik, hogy olyan alkalmazásokat talál,
amelyek furcsa módon túlmutatnak azon, amit a definícióik sugallnak.
De én szeretnék erre a konkrét anekdotára és a kérdésre összpontosítani,
amelyre a statisztikus barátja céloz.
Tudod, van egy nagyon szép és klasszikus bizonyíték,
amely megmagyarázza a pi-t a normál eloszlás képletében.
És annak ellenére, hogy számos más, igazán nagyszerű magyarázat is van a neten,
lásd a leírásban található linkeket, nem tehetek róla,
hogy ne adjam át magam annak az örömnek, hogy itt újraélesztem.
Egyrészt van egy vicces mellékes megjegyzés, amit csak mostanában tudtam meg,
hogy hogyan lehet ezt a bizonyítást használni a magasabb dimenziós gömbök térfogatának
levezetésére.
De ennél sokkal fontosabb, hogy amit igazán szeretnék tenni,
az az, hogy megpróbálok túllépni a klasszikus bizonyításon.
Vegyük ezt a hipotetikus statisztikus barátját.
Azt szeretném megkérdezni, hogy találhatunk-e olyan magyarázatot,
amely kielégíti a hitetlenségüket?
Látod, nem csak valami puszta matematikai bizonyítékot kérnek egy függvényről,
amit a magasból adtak nekik.
A barátom hitetlenkedett, hogy a köröknek bármi közük lehet a népességstatisztikához.
Amíg ezt az összekötő vonalat nem húzzuk meg teljesen,
addig a feladatot befejezetlennek kell tekintenünk.
Azok, akik látták a központi határértéktételről szóló legutóbbi videót,
már ismerik a hátteret, mert ott lebontottuk a normáleloszlás képletét,
amelyet Gauss-eloszlásnak is neveznek.
És ha az összes különböző paramétert és a konstansokat eltávolítjuk,
a haranggörbe alakját leíró alapfüggvény az e negatív x négyzetére.
És a pi azért jelent meg a végső képletben, mert a görbe alatti terület,
ahogy azt pár perc múlva látni fogjátok, a pi négyzetgyöke.
Ez számunkra azt jelentette, hogy egy bizonyos ponton el kellett
osztanunk a pi négyzetgyökével, hogy a görbe alatti terület egy legyen,
ami egy követelmény ahhoz, hogy valószínűségi eloszlásként értelmezhessük.
A teljes képletben, amit mondjuk egy statisztika könyvben láthatunk,
ez összekeveredik néhány más konstanssal, de a legtisztább formában a pi a görbe alatti
területből származik.
Tehát az első lépés számodra és számomra az, hogy elmagyarázzuk ezt a területet,
de szeretném hangsúlyozni, hogy ez nem az utolsó lépés.
Ahhoz, hogy kielégítsük az említett hipotetikus statisztikus
barátja által felvetett kérdést, tovább kell mennünk.
Arra is választ kell adnunk, hogy miért olyan
különleges ez az e függvény a negatív x négyzetére?
Úgy értem, rengeteg különböző képletet lehet leírni, amelyek egy olyan formát adnak,
amely, tudod, homályosan kidudorodik középen, és mindkét oldalon elvékonyodik.
Miért van tehát az, hogy ez a konkrét funkció
ilyen különleges helyet foglal el a statisztikában?
Másképp fogalmazva, találhatunk-e kapcsolatot a pi megjelenését bemutató bizonyítás
és a központi határértéktétel között, amely - ahogyan arról az előző videóban beszéltünk
- megmagyarázza, hogy a természetben mikor várható a normális eloszlás megjelenése.
Tehát mindezzel a céllal, először is, ássuk bele
magunkat a klasszikus és nagyon szép bizonyítékba.
Rendben, ha egy görbe alatti területet akarsz megtalálni,
akkor az erre szolgáló eszköz az integrál.
Gyors emlékeztetőül, hogy hogyan olvashatod ezt a jelölést, elképzelheted,
hogy ezt a területet sok különböző téglalapokkal közelíted a görbe alatt,
ahol minden ilyen téglalap magassága az adott pont feletti függvény értéke,
ebben az esetben e a negatív x négyzetére egy bizonyos x bemenethez,
és a szélessége valami kis szám, amit dx-nek hívunk.
Össze kell adnunk ezeknek a téglalapoknak a területét,
az x értékeihez a negatív végtelentől a végtelenig,
és a dx jelölés használata azt jelenti, hogy ne gondoljunk egy adott szélességre,
hanem azt kérdezzük, hogy ahogy a téglalapok választott szélessége egyre vékonyabbá
válik, az összes terület összegét közelíti meg.
Persze mindez csak jelölés, hacsak nem adunk módot a kérdés megválaszolására,
és a számtan varázsa éppen abban rejlik, hogy ezt biztosítja, legalábbis általában.
Látod, általában itt az lenne az eljárás, hogy találjunk valamilyen függvényt,
amelynek a deriváltja egyenlő azzal, ami a belsejében van, e a negatív x négyzetével.
Más szóval, meg akarjuk találni a függvény antideriváltját.
A probléma az, hogy erre a konkrét függvényre
bizonyíthatóan nem lehet ilyen antiderivátumot találni.
Ez egy kicsit furcsa, és túlmutat azon, amiről itt beszélni szeretnék, de alapvetően,
bár létezik egy antiderivált, ez egy jól definiált függvény, nem lehet kifejezni,
hogy mi ez az antiderivált a szokásos eszközeinkkel, például polinomkifejezésekkel,
trigonális függvényekkel, exponenciálisokkal, vagy bármilyen módon összekeverni ezeket.
Tehát ennek a területnek a megtalálása egy kis okosságot igényel.
Kell egy új trükk, amit bevetünk.
És ennek a trükknek az első lépése könnyen a legabszurdabb.
Kezdjük azzal, hogy egy dimenzióval feljebb toljuk a dolgokat, így ahelyett,
hogy a haranggörbe alatti területet kérdeznénk,
az ilyen harangfelület alatti térfogatot kérdezzük.
Joggal kérdezhetnéd, hogy miért tennéd ezt?
Ki rendelt egy másik dimenziót?
És bevallom, ez most nem túl motivált, azon kívül,
hogy azt mondom, nézzük meg, mi történik, ha csak kipróbáljuk.
Általánosságban elmondható, hogy nehéz problémák esetén sosem
rossz ötlet megpróbálni a probléma unokatestvéreinek megoldását,
mivel ez segíthet egy kis lendületet és betekintést nyerni.
Hogy tisztázzuk, hogyan definiáljuk ezt a magasabb dimenziós függvényt,
két különböző bemenetet vesz fel, x-et és y-t,
amelyeket az xy-síkon lévő pontoknak tekinthetünk.
Ezt úgy gondoljuk végig, hogy figyelembe vesszük a pont és az origó közötti távolságot,
amit r-nek nevezek el, majd ezt a távolságot beillesztjük az eredeti
haranggörbe függvényünkbe, vagyis e-t a negatív r négyzetére vesszük.
Észrevehetitek, hogy az általam rajzolt vonalak
ezen az ábrán derékszögű háromszöget alkotnak.
Tehát a Pitagorasz-tétel szerint x négyzet plusz y négyzet egyenlő r négyzet.
Tehát az általam írt függvényben, ahol az x négyzet plusz y négyzet látható,
gondolhatod a fejedben, hogy ez valójában a pont és az origó közötti távolság négyzete.
A legfontosabb dolog, amit itt észre kell vennünk,
hogy ez egyfajta körszimmetriát ad a függvényünknek, abban az értelemben,
hogy az összes bemenet, amely egy adott körön helyezkedik el,
ugyanolyan kimenettel rendelkezik.
Ha tehát ezt a függvényt három dimenzióban ábrázoljuk,
az azt jelenti, hogy a z tengely körül forgási szimmetriája van.
A matematika hajlamos jutalmazni, ha tiszteletben tartjuk a szimmetriákat,
ezért a felület alatti térfogat kiszámítására vonatkozó kérdésünkben tiszteletben
tartjuk ezt a szimmetriát, és elképzeljük, hogy egy csomó vékony kis hengert integrálunk
a felület alá.
Itt, hogy ezt egy kicsit mennyiségi szempontból jobban kifejtsük,
koncentráljunk csak az egyik ilyen hengeres héjra,
ahol a terület a héj kerületének és a magasságának szorzata lesz.
Úgy képzelhetjük el, mint egy leveses doboz címkéjét,
amelyet téglalap alakúra tudunk kicsomagolni.
A henger kerülete, amely a téglalap felső oldala, a sugár 2 pi-szerese lesz.
A hengerünk magassága, a téglalap másik oldala pedig a felszín magassága ebben a pontban,
ami definíció szerint a sugárhoz tartozó függvényünk értéke, amit,
ahogy korábban mondtam, úgy képzelhetünk el, mint e negatív r négyzetét.
A valódi módja annak, ahogyan ezt gondolni akarjuk,
hogy adjunk a hengerhez egy kis vastagságot, dr-t,
hogy az általa képviselt térfogat megközelítőleg az imént vizsgált terület
és a dr vastagság szorzatának feleljen meg.
A feladatunk most az, hogy integráljuk, vagy összeadjuk ezeket a különböző hengereket,
ahogy r 0 és a végtelen között mozog.
Pontosabban, megvizsgáljuk, mi történik, ha ez a vastagság egyre vékonyabbá válik,
és közelít a 0-hoz, és összeadjuk a görbe alatt elhelyezkedő
sok-sok különböző vékony henger térfogatát.
Azt gondolhatnánk, hogy ez csak egy nehezebb változata annak,
amit korábban néztünk, három dimenziónak bonyolultabbnak kell lennie, mint kettőnek.
De valójában valami nagyon hasznos dolog történt.
Először is hadd tisztítsam meg egy kicsit a pi faktorálásával az integrálon kívül.
Az integrálon belüli anyagnak, miután felvettük ezt a 2r kifejezést,
van egy antideriváltja.
Most már alkalmazhatjuk a számtan szokásos taktikáját.
Pontosabban, ez az egész belső kifejezés a negatív
e negatív r négyzetére képzett deriváltja.
És így, akik jól értenek a számításhoz, tudják, hogy mit kell tenniük innen.
Fogjuk ezt az antiderivátort, és bedugjuk a felső korlátot,
ami a negatív végtelen négyzete, és ez 0-t ad, vagy ha kicsit pontosabban fogalmazunk,
ha a kifejezés határértékét tekintjük, ahogy a bemenet a végtelenhez közelít,
a határérték 0, és levonjuk az antiderivátort az alsó korlátnál, 0-nál,
ami ebben az esetben negatív 1.
Tehát mindent egybevetve, az egész integrál 1,
ami azt jelenti, hogy csak az a tényező marad elöl, a pi.
Nyilvánvaló, hogy e harangfelület alatti térfogat pi.
És megjegyzem, hogy ebben az esetben nem vad, hogy a pí megjelenik,
mert a felületnek van ez a belső körszimmetriája.
Mégis, elgondolkodhatsz azon, hogy ez hogyan segít rajtunk?
Mint mondtam, az egész matematika során, ha nehéz problémával szembesülsz,
egy szomszédos probléma megoldása váratlanul hasznos lehet a következő lépésként.
És ebben az esetben nem csak az intuíció kialakításához hasznos,
hanem a háromdimenziós grafikon közvetlenül kapcsolatba hozható a
kétdimenziós grafikonunkkal, ha a térfogatot egy második, más módon elemezzük.
A felületek alatti térfogatok megközelítésének általánosabb módja az,
hogy feldaraboljuk a felületet olyan szeletekre,
amelyek mind párhuzamosak az egyik tengellyel.
Például az összes olyan szelet, amely párhuzamos az x-tengellyel.
Ez itt például egy olyan szelet, amely az y egyenlő 0 síknak felel meg.
Észrevehetitek, hogy úgy néz ki, mint egy haranggörbe,
és ha kiírjuk a függvényt, akkor ennek valójában sok értelme lesz.
Beírhatnánk egyszerűen, hogy y egyenlő 0-val, de hogy segítsük látni,
mi történik más szeletekkel, figyeljük meg, hogy a hatványozás szabályainak köszönhetően
a függvényünket úgy is írhatjuk, hogy e a negatív x négyzetére szorozva e a negatív
y négyzetére.
Szépen kijön.
Ezen a szeleten az e a negatív y négyzetére csak egy szám, pontosabban az 1. szám.
Ez tehát ugyanaz a grafikon, amit már láttunk, e a negatív x négyzetére,
vagyis ennek a szeletnek a területe pontosan az, amit keresünk.
Ez a rejtélyes állandó, amelynek a c nevet fogom adni.
Az a jó, hogy semmi különös nincs ebben a szeletben.
Ha egy másik szeletet választunk, amely egy másik y-értéknek felel meg,
akkor ez azt jelenti, hogy ezt a görbét egy másik számmal szorozzuk meg.
Tehát ez ugyanaz az alapforma, csak kicsinyítve ezzel a számmal, ami azt jelenti,
hogy a területe megegyezik a rejtélyes állandóval, csak kicsinyítve egy számmal.
Ez nagyon király.
Mindegyik szeletnek ugyanaz az alapformája, csak függőleges irányban átméretezve,
ami egyébként a legtöbb kétváltozós függvényre egyáltalán nem igaz.
Ez nagyban függ attól a ténytől, hogy képesek voltunk a függvényünket egy olyan részre
faktorálni, amely csak az y-tól függ, és egy másik részre, amely csak az x-től függ.
Most pedig, hogy elgondolkodjunk az egész felület alatti térfogatról,
itt egy másik mód, ahogyan megfogalmazhatjuk.
Kiszámítunk egy másik integrált, amely y negatív végtelentől a végtelenig terjed,
ahol az integrálon belüli kifejezés megadja az egyes szeletek területét.
És ha ezt megszorozzuk egy kis vastagság dy-vel, akkor úgy gondolhatod,
hogy minden egyes szeletnek adunk egy kis térfogatot.
És ne feledjük, hogy az elöl ülő c kifejezés jelenti azt, amit tudni akarunk,
ami maga is egy integrál, egy gyanúsan hasonló kinézetű integrál.
Látod, ha fogjuk a fenti kifejezést, és kivesszük a c állandót,
mert ez csak egy szám, nem függ y-tól, akkor a dolog, ami marad, az integrál,
amit ki kell számolnunk, pontosan a rejtélyes állandó, az, amit nem ismerünk.
Tehát összességében a harangfelület alatti térfogat
a rejtélyes állandó négyzetének felel meg.
A szövegkörnyezetből kiragadva ez nagyon haszontalannak tűnhet, csak egy olyan dolog,
amit nem tudunk, egy másik dologhoz viszonyítunk, amit nem tudunk, kivéve,
hogy már kiszámítottuk a felület alatti térfogatot, tudjuk, hogy az egyenlő pi-vel.
Ezért a rejtélyes állandó, amit meg akarunk ismerni,
a haranggörbe alatti területnek a pi négyzetgyökének kell lennie.
Ez egy nagyon szép érv, de néhány dolog nem teljesen kielégítő.
Először is, egy kicsit olyan, mint egy trükk, valami, ami csak úgy véletlenül működött,
anélkül, hogy sok értelmet adna arra, hogyan fedezhetted volna fel újra magad.
Továbbá, ha visszagondolunk képzeletbeli statisztikus barátunkra,
ez nem igazán válaszol a kérdésére, ami az volt,
hogy mi köze van a köröknek a népességstatisztikához?
Mint mondtam, ez az első lépés, nem az utolsó, és a következő lépésként lássuk,
ki tudjuk-e bontani, hogy ez a bizonyítás miért nem olyan vad és önkényes,
mint ahogyan azt elsőre gondolnánk, és hogyan kapcsolódik ahhoz a magyarázathoz,
hogy honnan származik ez az e függvény a negatív x négyzetére.
John Herschel egy matematikus, tudós, feltaláló volt,
aki a 19. században tényleg mindenfélét csinált.
Hozzájárult a kémiához, a csillagászathoz, a fotográfiához, a botanikához,
feltalálta a tervrajzot és elnevezte a Naprendszerünk számos holdját,
és mindezek közepette 1850-ben egy nagyon elegáns kis levezetést is adott a
Gauss-eloszlásra.
A felállás az, hogy képzeljük el, hogy valamilyen
valószínűségi eloszlást szeretnénk leírni a kétdimenziós térben.
Például modellezni szeretné egy darts-tábla találatainak valószínűségi sűrűségét.
Herschel megmutatta, hogy ha azt akarjuk, hogy ez az eloszlás megfeleljen két eléggé
ésszerűnek tűnő tulajdonságnak, akkor váratlanul kényszerítve van a kezünk,
és még ha soha életünkben nem is hallottunk volna a Gaussról,
akkor is óhatatlanul egy olyan függvény használata felé húzódnánk,
amelynek alakja e a negatív x négyzet plusz y négyzet.
Van egy szabadsági fokod, hogy szabályozd az eloszlás szórását,
és persze lesz egy konstans, ami elöl ül, hogy biztosítsa a normalizálást,
de a lényeg az, hogy egy nagyon specifikus haranggörbe-formára vagyunk kényszerítve.
A két tulajdonság közül az első az, hogy az egyes pontok körüli
valószínűségi sűrűség csak az origótól való távolságtól függ, az iránytól nem.
Tehát egy darts táblán, ahol mindenki a céltáblát célozza, ez azt jelentené,
hogy elforgathatnánk a táblát, és ez nem változtatna az eloszláson.
Matematikailag ez azt jelenti, hogy a valószínűségi eloszlást leíró függvény,
amelyet f2-nek fogok nevezni, mivel két bemeneti értéket vesz fel:
x és y, kifejezhető az r sugár egyváltozós függvényeként.
És csak hogy pontosítsuk, r az xy pont és az origó közötti távolság,
az x négyzet és az y négyzet négyzetének négyzetgyöke.
A második tulajdonság az, hogy az egyes pontok x- és y-koordinátái függetlenek egymástól,
vagyis ha megtudjuk egy pont x-koordinátáját, az nem ad információt az y-koordinátáról.
Ez úgy néz ki, mint egy egyenlet, hogy a függvényünk,
amely az xy-sík egyes pontjai körüli valószínűségi sűrűséget írja le,
két különböző részre osztható, amelyek közül az egyik tisztán x-re írható,
ez az x koordináta eloszlása, ennek a g nevet adom,
a másik rész pedig tisztán y-ra vonatkozik, ez lenne az y koordináta eloszlása,
amelyet átmenetileg h-nak nevezek.
De ha ezt kombináljuk azzal a feltételezéssel,
hogy a dolgok sugárirányban szimmetrikusak, akkor mindkettőnek
ugyanannak az eloszlásnak kell lennie, a viselkedésnek mindkét
tengelyen ugyanúgy kell kinéznie.
Tehát ezt úgy is írhatjuk, hogy x g-je szorozva y g-jével, ez ugyanaz a függvény.
Sőt, ez a függvény valójában arányos lesz azzal, amit már láttunk,
amelyik a valószínűségi sűrűséget a sugár, vagyis az origótól való távolság
függvényében írja le.
Hogy ezt lássuk, képzeljük el, hogy egy olyan pontot elemezünk,
amely az x-tengelyen van, az origótól r távolságra.
Ekkor a függvényünk két különböző tulajdonságon alapuló két különböző kifejezési módja
azt mondja, hogy az r f-nek meg kell egyeznie valamilyen konstans és az r g szorzatával.
Tehát ezek az f és g függvények alapvetően ugyanazok, csak néhány konstans többszöröséig.
És tudod mit?
Nagyon jó lenne, ha egyszerűen feltételezhetnénk,
hogy ez a konstans egy, így f és g szó szerint ugyanaz a függvény.
És amit most tenni fogok, ami talán egy kicsit szemtelennek tűnik,
az az, hogy feltételezem, hogy ez a helyzet.
Ez azt jelenti, hogy a válaszunk egy kicsit rossz lesz.
Az eloszlást leíró függvény, amelyet le fogunk vezetni,
valamilyen konstans tényezővel fog eltérni.
De ez nem nagy baj, mert végül is egyszerűen átméretezhetjük,
hogy a görbe alatti terület egy legyen, ahogyan azt a valószínűségi eloszlásoknál
mindig tesszük.
Ha f és g ugyanaz a dolog, akkor ez egy nagyon szép kis
egyenletet ad nekünk pusztán az f függvényre vonatkoztatva.
Emlékezzünk, mi ez az f függvény.
Ha van egy pont az xy-síkon, r távolságra az origótól, akkor az r f értéke megmondja,
hogy milyen relatív valószínűséggel jelenik meg ez a pont a véletlen folyamat során.
Pontosabban, megadja az adott pont valószínűségi sűrűségét.
Kezdetben ez a függvény bármi lehetett volna, de Herschel két különböző tulajdonsága
nyilvánvalóan valami furcsa dolgot feltételez, mégpedig azt,
hogy ha a síknak ezt a pontját x és y koordinátákkal vesszük,
és külön-külön kiértékeljük ezt a függvényt rajtuk, x f-jét x-szer f-jét y-jával,
akkor ugyanazt az eredményt kell kapnunk.
Vagy ha úgy tetszik, kibővíthetjük az r távolság jelentését az x négyzet
és y négyzet négyzetének négyzetgyökeként, és így néz ki a kulcsegyenletünk.
Ezt a fajta egyenletet a szakmában funkcionális egyenletnek nevezik.
Nem egy ismeretlen számot oldunk meg.
Ehelyett azt mondjuk, hogy az egyenlet minden lehetséges x és y számra igaz,
és amit keresünk, az egy ismeretlen függvény.
Az elméd hátsó részében azt gondolhatod, hogy már ismerünk egy függvényt,
amely kielégíti ezt a tulajdonságot, e negatív x négyzetére,
és józansági ellenőrzésként ellenőrizheted magad,
hogy valóban kielégíti-e ezt a tulajdonságot.
Persze a lényeg az, hogy úgy tegyünk, mintha ezt nem tudnánk,
és ehelyett következtessük ki, hogy melyek azok a függvények,
amelyek kielégítik ezt a tulajdonságot.
Általában a funkcionális egyenletek elég trükkösek lehetnek,
de hadd mutassam meg, hogyan oldhatod meg ezt a feladatot.
Először is, jó, ha bevezetünk egy kis segédfüggvényt,
amelyet h of x-nek fogok hívni, amelyet úgy fogunk definiálni,
mint a rejtélyes függvényünket, amelyet az x négyzetgyökénél értékelünk.
Másképpen fogalmazva, x h négyzete ugyanaz, mint x f-je.
Például, ha az elméd hátsó részében tudod, hogy e a negatív x négyzetére
lesz az egyik válasz, akkor ez a kis segédfüggvény h lenne e a negatív x-re.
De megint úgy teszünk, mintha ezt nem tudnánk.
Ennek az az oka, hogy az f kulcs tulajdonsága egy kicsit szebben néz ki,
ha a h segédfüggvényre vonatkoztatjuk, mert most azt mondja,
hogy ha veszünk két tetszőleges pozitív számot, összeadjuk őket és kiértékeljük h-t,
akkor ez ugyanaz, mintha külön-külön kiértékelnénk h-t,
majd megszoroznánk az eredményeket.
Bizonyos értelemben az összeadást szorzássá változtatja.
Néhányan talán már látják, hogy ez hova vezet,
de vegyük egy kicsit sorra, hogy miért kényszerít ez minket.
Következő lépésként érdemes megállni, és meggyőzni magunkat arról,
hogy ha ez a tulajdonság igaz két szám összegére,
akkor igaznak kell lennie akkor is, ha tetszőleges számú bemeneti számot adunk össze.
Hogy megértsük, miért olyan korlátozó ez, gondoljunk egy egész számra, például h 5-re.
Mivel az 5-öt úgy írhatjuk, hogy 1 plusz 1 plusz 1 plusz 1 plusz 1 plusz 1,
ez a kulcsfontosságú tulajdonság azt jelenti, hogy egyenlő h 1-nek önmagával ötször
megszorozva.
Persze, az 5-ben nincs semmi különleges.
Választhattam volna bármilyen n egész számot, és akkor kénytelenek lennénk arra
következtetni, hogy a függvény úgy néz ki, mint egy n-es hatványra emelt szám.
Adjunk ennek a számnak egy nevet, például b-t az exponenciálisunk bázisának.
Egy kis mini gyakorlatként nézd meg, hogy meg tudsz-e állni és egy
pillanatra meggyőzni magad arról, hogy ugyanez igaz egy racionális bemenetre is,
hogy ha p és q közötti értéket adsz be ehhez a függvényhez,
akkor úgy kell kinéznie, mint ez a b bázis p és q közötti hatványra emelve.
És egy tippként, érdemes lenne elgondolkodni azon,
hogy ezt a bemenetet q különböző alkalommal hozzáadja önmagához.
És akkor mivel a racionális számok sűrűn helyezkednek el a valós számok sorában,
ha teszünk még egy elég ésszerű feltételezést,
hogy csak folytonos függvényekkel foglalkozunk, ez elég ahhoz,
hogy teljesen kikényszerítsük a kezét, és azt mondjuk,
hogy h-nak minden valós szám bemenetére x, b hatványra x exponenciális függvénynek
kell lennie.
Azt hiszem, hogy pontosabb legyek, azt kellene mondanom,
hogy minden pozitív valós bemenetre.
Ahogyan h-t definiáltuk, csak pozitív számokat vesz fel.
Ahogyan már korábban is említettük, ahelyett, hogy az exponenciális függvényeket
valamilyen x hatványra emelt bázisként írnák le,
a matematikusok gyakran úgy szeretik leírni őket,
hogy e-t valamilyen c konstans x-szeresének a hatványára írják.
Ha úgy döntesz, hogy mindig e-t használod bázisként, miközben hagyod,
hogy a c konstans határozza meg, hogy melyik konkrét exponenciális függvényről beszélsz,
akkor minden sokkal könnyebb lesz, amikor a számtan az utadba kerül.
Ez tehát azt jelenti, hogy az f célfüggvényünknek úgy kell kinéznie,
hogy az e-t valamilyen konstans x négyzetének hatványára kell emelnünk.
A szép az, hogy ez a funkció már nem olyasmi, amit csupán a magasból kaptunk.
Ehelyett ebből a két különböző előfeltevésből indultunk ki,
hogy hogyan kell viselkednie egy kétdimenziós eloszlásnak,
és arra a következtetésre jutottunk, hogy az eloszlást az origótól távolodó sugár
függvényében leíró kifejezés alakjának e-nél nagyobbnak kell lennie,
mint a sugár négyzetének valamilyen konstans szorzata.
Emlékeztek, hogy korábban azt mondtam, hogy ez
a válasz egy konstans tényezővel fog eltérni.
Át kell skáláznunk, hogy érvényes valószínűségi eloszlás legyen,
és geometriai szempontból úgy gondolhatjuk, hogy ez a skálázás úgy történik,
hogy a felület alatti térfogat egyenlő legyen eggyel.
Most észrevehetjük, hogy a c exponensben szereplő konstans pozitív értékei
esetén a függvényünk minden irányban a végtelenbe robban,
így a felület alatti térfogat végtelen lenne, ami azt jelenti,
hogy nem lehetséges a renormálás.
Nem lehet valószínűségi eloszlássá alakítani.
Így marad az utolsó megkötés, amely szerint az exponensben szereplő konstansnak negatív
számnak kell lennie, és ennek a számnak a konkrét értéke határozza meg az eloszlás
szórását.
Tíz évvel azután, hogy Herschel ezt leírta, James Clerk Maxwell,
aki leginkább arról ismert, hogy leírta az elektromosság és a mágnesesség
alapvető egyenleteit, egymástól függetlenül ugyanerre a levezetésre bukkant.
Az ő esetében ezt három dimenzióban tette, mivel statisztikai mechanikával foglalkozott,
és a gázban lévő molekulák sebességének eloszlására vonatkozó képletet származtatta,
de a logika ugyanaz.
Ha ezt úgy tekintjük, mint a Gauss meghatározó tulajdonságát,
akkor egy kicsit kevésbé meglepő, hogy a pi is megjelenik.
Végül is a körszimmetria része volt ennek a meghatározó tulajdonságnak.
Sőt, a korábban látott okos bizonyítékot is kevésbé érezzük a semmiből valónak.
Úgy értem, a matematika egyik legfontosabb problémamegoldó elve az,
hogy használjuk fel az elrendezésünk meghatározó tulajdonságait,
és ha a Herschel-Maxwell-féle levezetés, ahol a gaussok meghatározó tulajdonsága
az a véletlen, hogy az eloszlásuk egyszerre sugárirányban szimmetrikus és
független minden tengely mentén, akkor a bizonyításunk legelső lépése,
ami olyan furcsának tűnt, hogy egy dimenzióval feljebb tolta a problémát,
valójában csak egy módja volt annak, hogy kinyissuk az ajtót,
hogy ez a meghatározó tulajdonság láthatóvá váljon.
És ha visszagondolunk, a bizonyítás lényege egyrészt a sugárirányú szimmetria,
másrészt pedig a függvény faktorálásának képessége volt.
Ebből a szempontból mindkét tény felhasználása kevésbé tűnik egy
véletlenül bevált trükknek, mint inkább elkerülhetetlen szükségszerűségnek.
Mindazonáltal, ha ismét a statisztikus barátunkra gondolunk,
ez még mindig nem teljesen kielégítő.
A Herschel-Maxwell levezetést használva, azt mondván,
hogy egy többdimenziós eloszlásnak ez a tulajdonsága az,
ami a Gauss-t meghatározza, azt feltételezi, hogy már eleve valamilyen
többdimenziós helyzetben vagyunk.
Sokkal gyakrabban előfordul, hogy a normál eloszlás a gyakorlatban
egyáltalán nem tűnik térbeli vagy geometriai eloszlásnak.
Ez a központi határértéktételből ered, amely sok
különböző független változó összeadásáról szól.
Tehát, hogy az egészet hazahozzuk, meg kell magyaráznunk,
hogy a Herschel-Maxwell-elvezetés által jellemzett függvénynek miért kell
azonosnak lennie azzal a függvénnyel, amely a központi határértéktétel középpontjában áll.
És ezen a ponton azok, akik követnek, valószínűleg gúnyolódni fognak rajtam,
úgy gondolom, hogy van értelme ezt az utolsó lépést külön videóként elővenni.
Ó, és még egy utolsó lábjegyzet.
Miután írtam egy Patreon-bejegyzést erről a projektről, az egyik támogató,
egy Kevin Ega nevű matematikus, megosztott velem valami egészen elbűvölő dolgot,
amit még soha nem láttam korábban, nevezetesen,
hogy ha ezt az integrációs trükköt magasabb dimenziókban alkalmazzuk,
akkor magasabb dimenziós gömbök térfogatának képleteit is le tudjuk vezetni.
Ez egy nagyon szórakoztató feladat, a részleteket a képernyőn hagyom minden
olyan néző számára, aki jól érzi magát a részek szerinti integrálásban.
Köszönöm szépen Kevinnek, hogy megosztotta ezt a videót,
és egyébként köszönöm az összes támogatónak, mind a csatorna támogatásáért,
mind pedig a videók korai vázlataira adott visszajelzésekért.
Köszönöm.