গণিত কখনও কখনও একটি বাস্তব টিজ হয়. এটি দুই এবং তিন মাত্রায় জ্যামিতিকভাবে
যুক্তির সৌন্দর্য দিয়ে আমাদের প্রলুব্ধ করে যেখানে জোড়া বা তিন
নম্বর সংখ্যা এবং স্থানিক স্টাফের মধ্যে এটি সত্যিই চমৎকার রয়েছে
যা আমাদের ভিজ্যুয়াল কর্টেক্স প্রক্রিয়াকরণে ভাল। উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি উৎপত্তি কেন্দ্রিক
ব্যাসার্ধ 1 সহ একটি বৃত্ত সম্পর্কে চিন্তা করেন, তাহলে আপনি বাস্তবে x
এবং y সংখ্যার প্রতিটি সম্ভাব্য জোড়ার ধারণা করছেন যা একটি নির্দিষ্ট সংখ্যাগত বৈশিষ্ট্যকে
সন্তুষ্ট করে যে x বর্গ এবং y বর্গ হল 1। এবং এখানে
উপযোগিতা হল যে অনেক তথ্য যা সম্পূর্ণরূপে বিশ্লেষণাত্মক প্রেক্ষাপটে অস্বচ্ছ
দেখায় তা জ্যামিতিকভাবে বেশ স্পষ্ট হয়ে ওঠে এবং এর বিপরীতে।
সত্যি কথা বলতে কি, এই চ্যানেলটি এর প্রত্যক্ষ সুবিধাভোগী হয়েছে যেহেতু
এটি সেই বিশেষ শ্রেণীর চতুরতার এমন একটি সমৃদ্ধ লাইব্রেরি অফার
করে যা দুটি আপাতদৃষ্টিতে ভিন্ন ধারণাকে সংযুক্ত করে। এবং আমি
কেবল সংখ্যার জোড়া বা ট্রিপলেট এবং স্থানিক যুক্তির মধ্যে সাধারণকে বোঝাতে
চাই না। আমি বলতে চাচ্ছি বর্গক্ষেত্র এবং বৃত্ত এবং গোলকের যোগফলের মধ্যে এই
নির্দিষ্টটি। আমি যে ভিডিওটি তৈরি করেছি তার কেন্দ্রে এটি দেখানো হয়েছে কিভাবে পাই সংখ্যা
তত্ত্ব এবং প্রাইমগুলির সাথে সংযুক্ত এবং একটি দেখানো হচ্ছে কিভাবে সমস্ত সম্ভাব্য পিথাগোরিয়ান ট্রিপলকে
কল্পনা করা যায়। এটি বোরসুক-উলাম উপপাদ্যের ভিডিওটিও অন্তর্নিহিত করে যা গোলক
সম্পর্কে টপোলজিকাল তথ্য ব্যবহার করে মূলত একটি গণনা ধাঁধা সমাধান করতে
ব্যবহৃত হচ্ছে। কোন সন্দেহ নেই যে বিশ্লেষণাত্মক তথ্যগুলিকে জ্যামিতিকভাবে ফ্রেম করার
ক্ষমতা গণিতের জন্য খুব দরকারী। কিন্তু এটি সবই একটি টিজ কারণ আপনি
যখন চতুর্ভুজ বা কুইন্টুপ্লেট বা 100 টিপল সংখ্যা সম্পর্কে প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা
শুরু করেন, তখন এটি হতাশাজনক। আমাদের ভৌত স্থানের সীমাবদ্ধতাগুলি জ্যামিতি সম্পর্কে আমাদের
অন্তর্দৃষ্টিকে সীমাবদ্ধ করেছে বলে মনে হয় এবং আমরা এটি বারবার হারিয়ে ফেলি।
আমি বলতে চাচ্ছি যে কল্পনা করা সম্পূর্ণরূপে যুক্তিসঙ্গত যে সেখানে এমন কিছু
সমস্যা রয়েছে যার চতুর এবং আলোকিত সমাধান থাকবে যদি আমরা কেবলমাত্র
কিছু স্থানের পৃথক পয়েন্ট হিসাবে 10টি সংখ্যার তালিকাকে ধারণাগত করতে জানতাম।
গণিতবিদ বা কম্পিউটার বিজ্ঞানী বা পদার্থবিদদের জন্য, সংখ্যার তালিকা,
তিনের বেশি সংখ্যার তালিকার পরিপ্রেক্ষিতে তৈরি করা সমস্যাগুলি কাজের একটি
নিয়মিত অংশ। এবং প্রকৃতপক্ষে উচ্চ মাত্রায় গণিত করার আদর্শ পদ্ধতি হল
সাদৃশ্যের জন্য দুটি এবং তিনটি মাত্রা ব্যবহার করা কিন্তু মৌলিকভাবে শুধুমাত্র
বিশ্লেষণাত্মকভাবে জিনিসগুলি সম্পর্কে যুক্তি দেওয়া, কিছুটা সাদৃশ্য যা একজন পাইলট প্রাথমিকভাবে যন্ত্রের
উপর নির্ভর করে এবং মেঘের মধ্য দিয়ে উড়ে যাওয়ার সময় দৃষ্টিশক্তি নয়।
এখন আমি এখানে যা অফার করতে চাই তা হল বিশুদ্ধভাবে
জ্যামিতিক এবং বিশুদ্ধভাবে বিশ্লেষণাত্মক দৃষ্টিভঙ্গির মধ্যে একটি হাইব্রিড, বিশ্লেষণাত্মক যুক্তিকে এমনভাবে
আরো একটু চাক্ষুষ করার একটি পদ্ধতি যা নির্বিচারে উচ্চ মাত্রায় সাধারণীকরণ
করে। এবং এইরকম একটি কৌশলের মূল্য বাড়িতে চালাতে, আমি আপনার সাথে
একটি খুব বিখ্যাত উদাহরণ শেয়ার করতে চাই যেখানে দুই এবং তিন
মাত্রার সাদৃশ্যগুলি সাহায্য করতে পারে না কারণ অত্যন্ত বিপরীতমুখী কিছু যা
শুধুমাত্র উচ্চ মাত্রায় ঘটে। যদিও আশার বিষয় হল যে আমি আপনাকে এখানে যা দেখাচ্ছি
তা সেই ঘটনাটিকে আরও স্বজ্ঞাত করতে সাহায্য করে। সর্বত্র ফোকাস উচ্চ
মাত্রিক গোলক হবে. উদাহরণস্বরূপ, যখন আমরা একটি চার মাত্রিক গোলক
সম্পর্কে কথা বলি, তখন উৎপত্তিস্থলকে কেন্দ্র করে ব্যাসার্ধ 1 দিয়ে বলুন, আসলে
যা তা হল x, y, z, w সংখ্যার সমস্ত চতুর্ভুজের সেট যেখানে এই
সংখ্যাগুলির বর্গের সমষ্টি 1. আমি এখানে এখন যা চিত্রিত করেছি তা হল
একটি 4d গোলকের একাধিক ত্রিমাত্রিক স্লাইস যা তিনটি মাত্রায় প্রজেক্ট করা হয়েছে। কিন্তু
এটি বিভ্রান্তিকর এবং এমনকি যদি আপনি এটির চারপাশে আপনার মাথা গুটিয়ে থাকেন তবে এটি কেবল প্রশ্নটিকে
পিছনে ঠেলে দেয় আপনি কীভাবে একটি 5 বা একটি 6 বা একটি 7 মাত্রিক গোলক সম্পর্কে
ভাববেন। এবং আরও গুরুত্বপূর্ণ, এইরকম একটি প্রজেকশন বোঝার জন্য আপনার চোখ squinting
একটি 4d গোলক দিয়ে গণিত করা আসলে কি অন্তর্ভুক্ত তা খুব প্রতিফলিত
নয়। পরিবর্তে এখানে মূল ধারণাটি হবে এটি সম্পর্কে খুব আক্ষরিক পাওয়া এবং চারটি
পৃথক সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তা করা। আমি প্রতিটি সংখ্যার প্রতিনিধিত্ব করার জন্য স্লাইডার
সহ চারটি উল্লম্ব নম্বর লাইনের ছবি তুলতে চাই। এই স্লাইডারগুলির প্রতিটি কনফিগারেশন হল
4d স্থানের একটি বিন্দু, সংখ্যার একটি চতুর্গুণ, এবং মূল কেন্দ্রে অবস্থিত
একটি 4d একক গোলকের উপর থাকা মানে যা এই চারটি মানের বর্গের
সমষ্টি হল 1। আমাদের লক্ষ্য হল এই স্লাইডারগুলির কোন আন্দোলনগুলি
গোলকের গতিবিধির সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ তা বোঝা। এটি করতে সাহায্য করে যদি আমরা
জিনিসগুলিকে দুটি মাত্রায় নামিয়ে দেই যেখানে আমরা আসলে বৃত্তটি দেখতে পারি। তাই নিজেকে
জিজ্ঞাসা করুন, এই সম্পর্কটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায় কি যে x বর্গ প্লাস y বর্গ
হল 1? ঠিক আছে, আমি x এর অন্তর্গত রিয়েল এস্টেট হিসাবে x বর্গক্ষেত্রের মানকে
ভাবতে চাই, এবং একইভাবে y বর্গক্ষেত্রের মান হল y-এর অন্তর্গত রিয়েল এস্টেট, এবং
তাদের মধ্যে ভাগ করার জন্য তাদের মোট একক রিয়েল এস্টেট আছে . সুতরাং
বৃত্তে ঘুরে বেড়ানো দুটি ভেরিয়েবলের মধ্যে রিয়েল এস্টেটের একটি ধ্রুবক বিনিময়ের
সাথে মিলে যায়। আমি এই শব্দটি বেছে নেওয়ার কারণটির একটি অংশ হল এটি
আমাদের একটি খুব দরকারী উপমা তৈরি করতে দেয় যে রিয়েল এস্টেট শূন্যের কাছাকাছি সস্তা এবং
শূন্য থেকে দূরে আরও ব্যয়বহুল। এটি দেখতে এমন একটি অবস্থানে শুরু করার কথা বিবেচনা করুন
যেখানে x সমান 1 এবং y হল 0, অর্থাৎ x এর নিজের কাছে সমস্ত
রিয়েল এস্টেট রয়েছে, যা আমাদের সাধারণ জ্যামিতিক ছবিতে বোঝায় যে আমরা বৃত্তের একেবারে ডানদিকে
আছি। যদি আপনি xকে একটু নিচে 0 এ সরান। 9 x বর্গক্ষেত্রের মান 0 এ পরিবর্তিত হয়।
81, তাই এটি কার্যকরভাবে 0 ছেড়ে দিয়েছে। রিয়েল এস্টেটের 19 ইউনিট। কিন্তু y বর্গকে একই
পরিমাণে বাড়াতে হলে, y একটি সম্পূর্ণ 0 সরাতে হবে। শূন্য থেকে 44 একক
দূরে, x সরানো পরিমাণের চার গুণেরও বেশি। অন্য কথায়, এক্স দামী রিয়েল এস্টেট ছেড়ে
দিতে একটু পরিবর্তন করেছে যাতে আপনি অনেক স্থানান্তর করতে পারেন এবং সস্তা রিয়েল এস্টেটের
একই মূল্য লাভ করতে পারেন। সাধারণ বৃত্ত আঁকার ক্ষেত্রে, এটি ডান
পাশের খাড়া ঢালের সাথে মিলে যায়। x-এ একটি ছোট নজ y-এ একটি খুব
বড় পরিবর্তনের অনুমতি দেয়। এগিয়ে চলুন এই লাইনে কিছু টিক চিহ্ন যোগ করি
যা 0 নির্দেশ করে। রিয়েল এস্টেটের 05 ইউনিট প্রতিটি পয়েন্টের মত দেখাচ্ছে।
অর্থাৎ, x কতটা পরিবর্তন করতে হবে যাতে x বর্গক্ষেত্রের মান 0 দ্বারা পরিবর্তিত হয়।
05। আপনি যখন বৃত্তের চারপাশে হাঁটছেন তখন x স্কোয়ার এবং y বর্গক্ষেত্রের
মধ্যে ট্রেড-অফ এই পিস্টনের মতো নৃত্য গতি দেয় যেখানে স্লাইডারগুলি শূন্য
থেকে আরও ধীরে ধীরে সরে যাচ্ছে, কারণ এই অঞ্চলগুলিতে রিয়েল এস্টেট বেশি
ব্যয়বহুল। প্রতি ইউনিট দূরত্ব কভার করার জন্য আরও টিক চিহ্ন রয়েছে। এছাড়াও রিয়েল
এস্টেট শব্দটির একটি চমৎকার পার্শ্বপ্রতিক্রিয়া হল যে এটি স্বাভাবিকভাবেই এই সত্যের
সাথে সারিবদ্ধ হয় যে এটি দূরত্ব বর্গক্ষেত্রের এককে আসে, তাই সমস্ত স্থানাঙ্কের
মধ্যে মোট রিয়েল এস্টেটের বর্গমূল আমাদের উৎপত্তি থেকে দূরত্ব দেয়। তিনটি মাত্রায়
একটি একক গোলকের জন্য, সমস্ত ট্রিপলেট x, y, z এর সেট যেখানে তাদের বর্গের সমষ্টি এক,
আমাদের যা করতে হবে তা হল z-এর জন্য একটি তৃতীয় স্লাইডার যোগ করতে হবে। কিন্তু এই
তিনটি স্লাইডারের কাছে এখনও তাদের মধ্যে ভাগ করার জন্য রিয়েল এস্টেটের একটি ইউনিট রয়েছে।
এটির জন্য একটি অনুভূতি পেতে, x এর জায়গায় 0 তে ধরে রাখার কল্পনা করুন। 5 যেখানে এটি 0
দখল করে। রিয়েল এস্টেটের 25 ইউনিট। এর মানে হল যে y এবং z একই
পিস্টন-ড্যান্স মোশনে ঘুরতে পারে যা আমরা আগে দেখেছি যখন তারা বাকি 0-কে ট্রেড
করে। রিয়েল এস্টেটের 75 ইউনিট। একটি গোলককে কল্পনা করার আমাদের সাধারণ পদ্ধতির
পরিপ্রেক্ষিতে, এটি সমতল বরাবর গোলকটিকে কাটার সাথে মিলে যায় যেখানে x 0।
5 এবং সেই গোলকের উপর y এবং z এর সমস্ত পছন্দ দ্বারা গঠিত বৃত্তের দিকে
তাকাচ্ছেন। আপনি x-এর মান বাড়ালে, y এবং z-এর জন্য অবশিষ্ট রিয়েল
এস্টেটের পরিমাণ কম হয়, এবং এই আরও সীমাবদ্ধ পিস্টন-নৃত্যটি বৃত্তাকার
স্লাইসটি ছোট হওয়ার মতো মনে হয়। অবশেষে একবার x মান 1 এ পৌঁছালে,
আর কোনো রিয়েল এস্টেট অবশিষ্ট থাকে না, তাই আপনি এই এককতা বিন্দুতে পৌঁছান যেখানে y
এবং z উভয়ই 0 হতে বাধ্য হয়। এখানে অনুভূতি গোলকের পৃষ্ঠে একটি
বাগ হওয়ার মতো। আপনি একবারে পুরো গোলকটি দেখতে অক্ষম।
পরিবর্তে আপনি শুধু একটি একক বিন্দুতে বসে আছেন এবং স্থানীয় আন্দোলনগুলিকে কী অনুমতি দেওয়া হয়
সে সম্পর্কে আপনার কিছু ধারণা আছে। চার মাত্রা এবং উচ্চতর ক্ষেত্রে আমরা একটি
স্থানিক ভিজ্যুয়াল অফার করে এমন বৈশ্বিক দৃষ্টিভঙ্গির ক্রাচ হারাই, কিন্তু এই রিয়েল
এস্টেট বিনিময়ের মৌলিক নিয়মগুলি একই থাকে। আপনি যদি একটি স্লাইডার ঠিক করে
রাখেন এবং অন্য তিনটি লেনদেন বন্ধ করে দেখেন, তাহলে মূলত এটি একটি
ছোট 3d গোলক পেতে 4d গোলকের একটি স্লাইস নেওয়ার অর্থ, অনেকটা একইভাবে
যেভাবে তিনটির জন্য একটি স্লাইডার ঠিক করা হয়। -মাত্রিক কেস আমাদের একটি
বৃত্তাকার স্লাইস দেয় যখন বাকি দুটি পরিবর্তিত হতে পারে। এখন এই স্লাইডারগুলিকে
চলাফেরা করা এবং রিয়েল এস্টেট এক্সচেঞ্জ সম্পর্কে চিন্তা করা বেশ মজার, তবে
এটি লক্ষ্যহীন হওয়ার ঝুঁকি চালায় যদি না আমাদের দাঁত ডুবানোর জন্য
একটি প্রকৃত উচ্চমাত্রিক ধাঁধা না থাকে। সুতরাং আসুন স্লাইডারগুলিকে এক মুহুর্তের জন্য একপাশে
রেখে দেই এবং এমন কিছুর একটি খুব ক্লাসিক উদাহরণ নিয়ে আসি যা যুক্তিসঙ্গত
এবং এমনকি দুই এবং তিন মাত্রায় নিস্তেজ বলে মনে হয়, তবে উচ্চ মাত্রার
ক্ষেত্রে যা সম্পূর্ণরূপে বিভ্রান্তিকর নয়। শুরু করতে মূল কেন্দ্রিক একটি 2x2 বক্স
নিন। এর কোণগুলি 1,1, 1, -1, -1,1, এবং 1, -1 শীর্ষবিন্দুতে রয়েছে।
এই চারটি শীর্ষবিন্দুতে কেন্দ্রীভূত ব্যাসার্ধ 1 সহ চারটি বৃত্ত আঁকুন,
যাতে প্রতিটি তার দুটি প্রতিবেশীর স্পর্শক হয়। এখন আমি চাই আপনি
উৎপত্তি কেন্দ্রিক বৃত্তের কথা ভাবুন যা সেই কোণার বৃত্তগুলিকে স্পর্শ
করার মতো যথেষ্ট বড়, তাদের প্রতিটির স্পর্শক। এই সেটআপের জন্য এবং উচ্চ
মাত্রায় এর সাদৃশ্যের জন্য আমরা যা করতে চাই তা হল সেই অভ্যন্তরীণ বৃত্তের ব্যাসার্ধ
খুঁজে বের করা। এখানে দুটি মাত্রায় আমরা পাইথাগোরিয়ান উপপাদ্য ব্যবহার করে
দেখতে পারি যে উৎপত্তি থেকে বাক্সের কোণ পর্যন্ত দূরত্ব হল
2 এর বর্গমূল যা 1 এর কাছাকাছি। 414। তারপরে আপনি এখানে
এই অংশটি বিয়োগ করতে পারেন কোণার বৃত্তের ব্যাসার্ধ যা সংজ্ঞা অনুসারে 1,
এবং এর অর্থ হল অভ্যন্তরীণ বৃত্তের ব্যাসার্ধ হল 2 বিয়োগ 1 বা
প্রায় 0 এর বর্গমূল। 414। এখানে কোন আশ্চর্য নেই, এটি বেশ যুক্তিসঙ্গত বলে মনে
হচ্ছে। এখন তিন মাত্রায় সাদৃশ্যপূর্ণ কিছু করুন। একটি 2x2x2 ঘনক
আঁকুন যার কোণে শীর্ষবিন্দু রয়েছে 1,1,1,1,1,1,1,1, এবং তারপরে আমরা আটটি
ভিন্ন গোলক নেব যার প্রতিটির ব্যাসার্ধ 1 এবং এই শীর্ষবিন্দুগুলিতে
কেন্দ্র করে যাতে প্রতিটি তার তিনটি প্রতিবেশীর স্পর্শক। এখন আবার উৎপত্তি
কেন্দ্রিক গোলক সম্পর্কে চিন্তা করুন যেটি কেবলমাত্র সেই আটটি কোণার গোলককে
স্পর্শ করার মতো যথেষ্ট বড়। আগে যেমন আমরা উৎপত্তি থেকে বাক্সের
কোণে দূরত্ব সম্পর্কে চিন্তা করে শুরু করতে পারি, কোণটিকে 1,1,1 বলুন।
যাইহোক আমি অনুমান করি যে আমি এখনও স্পষ্টভাবে বলতে পারিনি যে দূরত্বগুলি
উচ্চ মাত্রায় কাজ করে তা হল সর্বদা প্রতিটি দিকের উপাদানগুলির বর্গগুলি
যোগ করা এবং বর্গমূল নেওয়া। আপনি যদি কখনও দেখেন না কেন পিথাগোরিয়ান
উপপাদ্য থেকে এটি অনুসরণ করা হয় শুধুমাত্র দ্বি-মাত্রিক ক্ষেত্রে এটি আসলে চিন্তা করার
জন্য সত্যিই একটি মজার ধাঁধা এবং আমি প্রাসঙ্গিক চিত্রটি স্ক্রিনে রেখে দিয়েছি আপনাদের
মধ্যে যারা বিরতি দিতে চান এবং এটা চিন্তা করুন যাইহোক আমাদের ক্ষেত্রে মূল
এবং কোণ 1,1,1 এর মধ্যে দূরত্ব হল 1 বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল যোগ 1
বর্গক্ষেত্র যোগ 1 বর্গ বা 3 এর বর্গমূল যা প্রায় 1। 73.
সুতরাং সেই অভ্যন্তরীণ গোলকের ব্যাসার্ধ এই পরিমাণ হতে চলেছে একটি কোণার
গোলকের ব্যাসার্ধ বিয়োগ যা সংজ্ঞা অনুসারে 1। এবং আবার 0. 73 সেই
অভ্যন্তরীণ গোলকের জন্য একটি যুক্তিসঙ্গত ব্যাসার্ধের মতো মনে হচ্ছে। কিন্তু আপনি মাত্রা বাড়ালে সেই
ভিতরের ব্যাসার্ধের কী হবে? স্পষ্টতই আমি এটি নিয়ে আসার কারণ হ'ল আশ্চর্যজনক
কিছু ঘটবে এবং আপনার মধ্যে কেউ কেউ দেখতে পাবে যে এটি কোথায় চলছে
কিন্তু আসলে এটি একটি আশ্চর্যের মতো অনুভব করতে চায় না। কাউন্টারইন্টুইটিভ তথ্য এবং
গণিত দিয়ে লোকেদের বাহ করা যতটা মজার, এখানে লক্ষ্য হল সত্যিকারের
বোঝাপড়া নয় হতবাক। উচ্চ মাত্রার জন্য আমরা স্লাইডারগুলি ব্যবহার করব যা ঘটছে
তার জন্য একটি অন্ত্রের অনুভূতি পেতে কিন্তু যেহেতু এটি জিনিসগুলিকে দেখার একটি ভিন্ন
উপায় এটি দুই এবং ত্রিমাত্রিক কেসগুলিকে কীভাবে বিশ্লেষণ করতে হয় সেদিকে ফিরে
তাকানোর মাধ্যমে একটি দৌড় শুরু করতে সহায়তা করে স্লাইডারের প্রসঙ্গে। প্রথম জিনিস প্রথমে
আপনি কিভাবে 1,1 মত একটি কোণে কেন্দ্রীভূত একটি বৃত্ত সম্পর্কে চিন্তা করেন?
ভাল আগে মূল কেন্দ্রিক একটি বৃত্তের জন্য x এবং y উভয়ের অন্তর্গত
রিয়েল এস্টেটের পরিমাণ 0 নম্বর থেকে তাদের দূরত্বের উপর নির্ভরশীল ছিল। এবং
এটি এখানে একই মৌলিক ধারণা যখন আপনি কেন্দ্রের চারপাশে ঘোরাফেরা করেন এটি ঠিক
যে রিয়েল এস্টেট প্রতিটি স্থানাঙ্ক এবং অন্য কিছু সংখ্যার মধ্যে দূরত্বের উপর
নির্ভরশীল হতে পারে। সুতরাং 1,1 কেন্দ্রিক এই বৃত্তের জন্য x এর অন্তর্গত
রিয়েল এস্টেটের পরিমাণ হল 1 থেকে এর দূরত্বের বর্গ। একইভাবে y
এর অন্তর্গত রিয়েল এস্টেট হল ঋণাত্মক 1 থেকে এর দূরত্বের বর্গ।
তা ছাড়া এই পিস্টন ডান্স ট্রেড-অফের সাথে চেহারা এবং অনুভূতি সম্পূর্ণ
একই রকম। সরলতার জন্য আমরা শুধুমাত্র এই বৃত্তগুলির একটিতে ফোকাস
করব যেটি 1,1 কেন্দ্রিক। এখন নিজেকে জিজ্ঞাসা করুন যখন আমরা স্লাইডারের
পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করছি তখন এই লোকটির স্পর্শক হওয়ার মতো যথেষ্ট
বড় উত্সকে কেন্দ্র করে একটি বৃত্ত খুঁজে পাওয়ার অর্থ কী?
ভালভাবে লক্ষ্য করুন কিভাবে স্পর্শকতার এই বিন্দুটি ঘটে যখন x এবং y স্থানাঙ্ক উভয়ই
একই হয়। অথবা উৎসের সবচেয়ে কাছের এই কোণার বৃত্তের বিন্দুতে ভিন্নভাবে বাক্যাংশ করা হয়েছে
রিয়েল এস্টেট x এবং y-এর মধ্যে সমানভাবে ভাগ করা হয়েছে। এটি পরবর্তী সময়ের
জন্য গুরুত্বপূর্ণ হবে তাই আসুন সত্যই অনুসন্ধান করি এবং কেন এটি সত্য তা নিয়ে ভাবি।
সেই বিন্দুটিকে সামান্য বিরক্ত করার কল্পনা করুন হয়তো xa 0 এর কাছাকাছি চলে যাচ্ছে যার
মানে y কে 0 থেকে একটু দূরে সরে যেতে হবে। x-এর পরিবর্তনটি y-এর
পরিবর্তনের তুলনায় একটু ছোট হতে হবে কারণ 1 থেকে দূরে সরে গিয়ে যে
রিয়েল এস্টেট লাভ করে তা 1-এর কাছাকাছি গিয়ে y যে রিয়েল এস্টেট হারায়
তার চেয়ে বেশি ব্যয়বহুল। কিন্তু মূল বিন্দু 0,0 এর দৃষ্টিকোণ থেকে যে
ট্রেড-অফ বিপরীত হয়। x বর্গক্ষেত্রে প্রাপ্ত পরিবর্তনটি y বর্গক্ষেত্রে পরিবর্তিত পরিবর্তনের চেয়ে
ছোট কারণ যখন রিয়েল এস্টেটকে 0,0 এর সাথে পরিমাপ করা হয় তখন
1 এর দিকে y এর স্থানান্তরটি আরও ব্যয়বহুল। এর মানে হল যে
এই বিন্দু থেকে দূরে যেকোনও সামান্য বিপর্যয় যেখানে রিয়েল এস্টেট সমানভাবে ভাগ
করা হয় তার ফলে উৎপত্তি থেকে দূরত্ব বৃদ্ধি পায়। আমাদের যত্নের কারণ হল
এই বিন্দুটি অভ্যন্তরীণ বৃত্তের স্পর্শক তাই আমরা এটিকে অভ্যন্তরীণ বৃত্তের একটি
বিন্দু হিসাবেও ভাবতে পারি। এবং এটি উচ্চ মাত্রার জন্য খুব দরকারী
হবে এটি আমাদের সেই অভ্যন্তরীণ বৃত্তের ব্যাসার্ধ বোঝার জন্য একটি রেফারেন্স পয়েন্ট
দেয়। নির্দিষ্টভাবে আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে এই সময়ে x এবং y এর মধ্যে
কতটা রিয়েল এস্টেট ভাগ করা হয়েছে যখন রিয়েল এস্টেট পরিমাপ মূল 0,0 এর সাথে
করা হয়। উদাহরণস্বরূপ, এখানে দুটি মাত্রায় x এবং y উভয়ই 0-এর নিচে ডিপ করুন।
এই কনফিগারেশনে 5 তাই মোট মান x বর্গক্ষেত্র প্লাস y বর্গক্ষেত্র 0 এর
কম হতে চলেছে। 5 বর্গ প্লাস 0। 5 বর্গ. এই অর্ধেক বিন্দুর সাথে তুলনা
করা আমাদের মনকে উচ্চ মাত্রায় কী ঘটবে তা ঘিরে রাখার জন্য সত্যিই
কাজে আসবে। জিনিসগুলিকে একবারে এক ধাপে নিয়ে চলুন এটিকে তিনটি মাত্রা পর্যন্ত বাম্প
করি৷ 1,1,1 কেন্দ্রিক ব্যাসার্ধ 1 সহ কোণার গোলকটি বিবেচনা করুন। সেই গোলকের
যে বিন্দুটি উৎপত্তির সবচেয়ে কাছাকাছি সেটি স্লাইডারের কনফিগারেশনের সাথে মিলে যায় যেখানে
x,y,z সবগুলো 0 এর দিকে নিচের দিকে পৌঁছায় এবং একে অপরের সমান।
আবার তাদের সবাইকে সেই অর্ধেক বিন্দুর একটু বাইরে যেতে হবে কারণ অবস্থান
0। 0 এর জন্য শুধুমাত্র 5 অ্যাকাউন্ট। 5 বর্গ বা 0। রিয়েল এস্টেটের 25 ইউনিট। তাই
তিনটি স্থানাঙ্ক রিয়েল এস্টেটের একক এক তৃতীয়াংশ পাওয়ার সাথে তাদের আরও দূরে
থাকতে হবে। এবং আবার যেহেতু এটি একটি বিন্দু যেখানে কোণার
গোলকটি অভ্যন্তরীণ গোলকের স্পর্শক এটি অভ্যন্তরীণ গোলকের একটি বিন্দুও। সুতরাং উৎপত্তি
0,0,0 এর রেফারেন্স সহ এই অবস্থানে স্পর্শক বিন্দুর সাথে সম্পর্কিত x,y,z এর
মধ্যে ভাগ করা রিয়েল এস্টেটের পরিমাণ সম্পর্কে চিন্তা করুন। এটা অবশ্যই 0 এর
কম। 75 যেহেতু এই তিনটিই 0 এর থেকে ছোট। 5 তাই প্রতিটির 0 এর
কম। রিয়েল এস্টেটের 25 ইউনিট। এবং আমরা আবার বসে থাকি এবং এই ফলাফলের
সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করি ঠিক ভিতরের গোলকটি কোণার গোলকের চেয়ে ছোট। কিন্তু
বিষয়গুলো আকর্ষণীয় হয়ে ওঠে যখন আমরা চারটি মাত্রায় চলে যাই। আমাদের 2x2x2x2 বাক্সে
1 1 1 1 1 1 1 ঋণাত্মক 1 এবং 1 এবং ঋণাত্মক 1 এর
সমস্ত সম্ভাব্য বাইনারি সমন্বয় সহ 16 টি শীর্ষবিন্দু থাকবে। এর অর্থ হল এই কোণগুলিতে
কেন্দ্রীভূত 16টি একক গোলক রয়েছে যার প্রতিটি তার চারটি প্রতিবেশীর
স্পর্শক। আগের মতো আমরা তাদের মধ্যে একটিতে ফোকাস করব যেটি 1 1 1 1
কেন্দ্রিক। উৎপত্তির সবচেয়ে কাছের গোলকের বিন্দুটি স্লাইডারের কনফিগারেশনের সাথে মিলে যায়
যেখানে চারটি স্থানাঙ্ক 1 এবং 0 এর মধ্যে ঠিক অর্ধেক
পর্যন্ত পৌঁছায়। এবং এটি কারণ যখন স্থানাঙ্কগুলির একটি 0 হয়। 1 থেকে 5 ইউনিট
দূরে এটি 0 আছে। পয়েন্ট 1 এর সাথে সম্পর্কিত রিয়েল এস্টেটের 25 ইউনিট। আমরা আগের
মতই একই কৌশল করি যা এখন অভ্যন্তরীণ গোলকের একটি বিন্দু হিসাবে চিন্তা করে
এবং উত্সের সাথে সম্পর্কিত জিনিসগুলি পরিমাপ করে। কিন্তু আপনি ইতিমধ্যে দেখতে পারেন চার
মাত্রা সম্পর্কে কি চমৎকার. আপনি যখন 0 0 0 0 এর সাথে
রিয়েল এস্টেটের কথা ভাবছেন তখনও এই চারটি স্থানাঙ্কের প্রতিটিতে 0 আছে। চারটি
স্থানাঙ্কের মধ্যে ভাগ করা মোট একটির জন্য রিয়েল এস্টেট তৈরির 25
ইউনিট। অন্য কথায়, অভ্যন্তরীণ গোলকটি কোণার গোলকের সমান
আকারের। আপনি সংখ্যাগতভাবে যা দেখেন তার সাথে এটি মিলে যায় যেখানে আপনি উত্স
এবং কোণার মধ্যে দূরত্ব গণনা করতে পারেন 1 1 1 1 হল 4
এর বর্গমূল এবং তারপর যখন আপনি কোণার গোলকের একটির ব্যাসার্ধ বিয়োগ করবেন তখন আপনি
যা পাবেন তা হল 1. তবে এটিকে গণনা করার চেয়ে এটি দেখার
বিষয়ে আরও বেশি কিছু সন্তুষ্টিজনক রয়েছে। বিশেষ করে এখানে একটি দুর্দান্ত
দিক রয়েছে যে ভিতরের গোলকের ব্যাসার্ধ 1 রয়েছে। জিনিসগুলিকে আশেপাশে সরান যাতে
সমস্ত রিয়েল এস্টেট স্থানাঙ্ক x এ যায় এবং আপনি 1 0 0 0 বিন্দুতে
শেষ হবেন৷ এই বিন্দুটি আসলে 2 বাই 2 বাই 2 বাই
2 বাক্সকে স্পর্শ করছে এবং আপনি যখন দুই বা তিন
মাত্রিক ক্ষেত্রে চিন্তা করছেন তখন এই সত্যটি যে ভিতরের গোলকের ব্যাসার্ধ
1 কোণার গোলকের সমান এবং এটি বাক্সটিকে স্পর্শ করে ঠিক আছে
এটি খুব বড় বলে মনে হচ্ছে তবে এটি উপলব্ধি করা
গুরুত্বপূর্ণ যে এটি মৌলিকভাবে একটি চার-মাত্রিক ঘটনা এবং আপনি এটিকে ছোট
মাত্রায় টেনে আনতে পারবেন না। কিন্তু জিনিসগুলি আরও অদ্ভুত হয়ে যায় আসুন
এটিকে পাঁচটি মাত্রা পর্যন্ত ঠেলে দেওয়া যাক। এই ক্ষেত্রে আমাদের কাছে মোট কয়েকটি
কোণার গোলক রয়েছে 32 কিন্তু আবার সরলতার জন্য আমরা শুধুমাত্র 11111-এ কেন্দ্রীভূতগুলির
বিষয়ে চিন্তা করব। উত্সের সবচেয়ে কাছের গোলকের বিন্দুটি সম্পর্কে চিন্তা করুন
যেখানে সমস্ত পাঁচটি স্থানাঙ্ক সমানভাবে ভাগ করা রিয়েল এস্টেটের একটি ইউনিটকে বিভক্ত
করছে৷ এই সময় প্রতিটি স্থানাঙ্ক 0 এর থেকে একটু বেশি। 5. যদি তারা 0-এ
নেমে আসে। 5 প্রতিটির 0 হবে। রিয়েল এস্টেটের 25টি ইউনিট মোট 1টি দিচ্ছে।
25 যা অনেক বেশি। কিন্তু যখন আপনি এটিকে অভ্যন্তরীণ গোলকের একটি বিন্দু
হিসাবে দেখেন তখন টেবিলগুলি উল্টে যায় কারণ উত্সের ক্ষেত্রে এই কনফিগারেশনে
রিয়েল এস্টেটের একাধিক ইউনিট রয়েছে। শুধুমাত্র প্রতিটি স্থানাঙ্ক 0-এর বেশি নয়।
0 থেকে 5 ইউনিট দূরে কিন্তু মাত্রার বৃহত্তর সংখ্যার মানে হল যে আপনি যখন এটি সব
যোগ করবেন তখন আরও মোট রিয়েল এস্টেট থাকবে। বিশেষভাবে আপনি গণনা করতে পারেন যে
সেই অভ্যন্তরীণ গোলকের ব্যাসার্ধ প্রায় 1। 24. এর অর্থের জন্য স্বজ্ঞাত অনুভূতি হল
যে স্লাইডারগুলি রিয়েল এস্টেটের একটি একক ইউনিট যা অনুমতি দেয় তার চেয়ে বেশি
অঞ্চলে ঘুরে বেড়াতে পারে। এর অর্থ কী তা দেখার একটি মজার উপায়
হল সবকিছু সামঞ্জস্য করা যাতে সমস্ত রিয়েল এস্টেট শুধুমাত্র একটি স্থানাঙ্কে চলে যায়।
কারণ এই স্থানাঙ্কটি আপনি যা দেখছেন তা হল এই পাঁচ-মাত্রিক
অভ্যন্তরীণ গোলকটি বাক্সের বাইরে ধাক্কা দেয়। কিন্তু বাস্তবিকই একটি অনুভূতি
পেতে কিভাবে অদ্ভুত জিনিস একটি শেষ উদাহরণ হিসাবে আমি 10 মাত্রায় লাফ দিতে
চাই। মনে রাখবেন এই সব মানে হল যে পয়েন্ট 10 স্থানাঙ্ক আছে. ব্যাসার্ধ 1
সহ একটি গোলকের জন্য রিয়েল এস্টেটের একটি একক ইউনিট অবশ্যই সেই সমস্ত 10টি স্থানাঙ্কের মধ্যে
ভাগ করতে হবে৷ বরাবরের মতো এই কোণার গোলকের বিন্দুটি হল উৎসের সবচেয়ে
কাছে যেখানে সমস্ত 10টি স্থানাঙ্ক রিয়েল এস্টেটকে সমানভাবে বিভক্ত করে।
এবং এখানে আপনি সত্যিই দেখতে পাচ্ছেন যে এটি উৎপত্তি থেকে কতটা দূরে মনে হয়। অথবা
ভিন্নভাবে বলা হয়েছে, সেই অভ্যন্তরীণ গোলকটিতে প্রচুর পরিমাণে রিয়েল এস্টেট থাকার অনুমতি
রয়েছে। আসলে আপনি গণনা করতে পারেন যে অভ্যন্তরীণ গোলকের ব্যাসার্ধ প্রায়
2। 16. এবং এই দৃষ্টিকোণ থেকে দেখা যেখানে আপনার কাছে সেই রিয়েল এস্টেট
ভাগ করে নেওয়ার জন্য 10টি সম্পূর্ণ মাত্রা রয়েছে, এটি আসলে কিছুটা যুক্তিসঙ্গত
মনে হয় না যে ভিতরের গোলকের ব্যাসার্ধ সেই সমস্ত কোণার গোলকের চেয়ে দ্বিগুণের
বেশি হওয়া উচিত। এই অভ্যন্তরীণ গোলকটি কত বড় তা বোঝার জন্য দুটি
মাত্রায় পিছনে তাকান এবং একটি 4x4 বাক্স কল্পনা করুন যা বাইরে থেকে চারটি
বৃত্তকে আবদ্ধ করে। অথবা তিনটি মাত্রায় যান এবং একটি 4x4x4 বাক্স কল্পনা করুন
যা বাইরে থেকে ঐ সমস্ত কোণার গোলককে আবদ্ধ করে। এখানে 10টি মাত্রায়
উদ্ধৃত করুন যে উদ্ধৃতি-আনকোট অভ্যন্তরীণ গোলকটি আসলে বাইরের বাউন্ডিং বাক্সের বাইরে খোঁচা
দেওয়ার জন্য যথেষ্ট বড় কারণ এটির ব্যাস 4 এর চেয়ে বড়।
আমি জানি যে এটি পাগল বলে মনে হচ্ছে কিন্তু আপনাকে বুঝতে হবে যে বাক্সের
মুখটি সর্বদা উৎপত্তি থেকে দুই একক দূরে থাকে তা কোন ব্যাপার না যত উচ্চ
মাত্রা এবং মৌলিকভাবে এটি শুধুমাত্র একটি একক অক্ষ বরাবর চলার সাথে জড়িত। কিন্তু
পয়েন্ট 11111111111 যা অভ্যন্তরীণ গোলকের ব্যাসার্ধ নির্ধারণ করে তা
আসলে কেন্দ্র থেকে 10টি মাত্রায় অনেক দূরে। এবং এর
কারণ হল সেই সমস্ত 10 টি মাত্রা সেই পয়েন্টের জন্য রিয়েল এস্টেটের একটি সম্পূর্ণ ইউনিট যোগ করে।
এবং অবশ্যই আপনি যখন মাত্রা বাড়াচ্ছেন যে অভ্যন্তরীণ গোলকটি আবদ্ধ ছাড়াই
বাড়তে থাকে। শুধু এই বাক্সগুলির বাইরেই ধাক্কা খায় তা নয়
কিন্তু বাক্সের ভিতরে থাকা অভ্যন্তরীণ গোলকের অনুপাত শূন্যের দিকে দ্রুত
হ্রাস পায় কারণ মাত্রা বাড়তে থাকে। তাই শিক্ষাদানের জন্য এই স্লাইডার পদ্ধতিটি
ব্যবহার করার বিষয়ে আমি যে জিনিসগুলি পছন্দ করি তার মধ্যে একটি ধাপ পিছিয়ে নেওয়া
হল যে আমি যখন এটিকে কয়েকজন বন্ধুর সাথে ভাগ করেছিলাম যেভাবে তারা উচ্চ
মাত্রার বিষয়ে কথা বলতে শুরু করেছিল তা একটু কম আধিভৌতিক হয়ে ওঠে এবং আপনি
কেমন মনে করেন একটি গণিতবিদ বিষয় সম্পর্কে কথা বলতে শুনতে হবে. 10 ডাইমেনশনাল
স্পেস একটি বাস্তব জিনিস কিনা তা সন্দেহজনকভাবে জিজ্ঞাসা করার পরিবর্তে, এটি
স্বীকার করে যে এটি সংখ্যার মতোই বাস্তবে মানুষ প্রকৃতপক্ষে উচ্চ মাত্রিক
গোলকের অন্যান্য বৈশিষ্ট্যগুলি কী কী এবং স্লাইডারগুলির ক্ষেত্রে অন্যান্য আকারগুলি
কেমন লাগে তা অনুসন্ধান করবে। এই বাক্স পরিস্থিতিটি এমন অনেকগুলি জিনিসের
মধ্যে একটি যা উচ্চমাত্রিক গোলক সম্পর্কে খুব পাগল মনে করে এবং
স্লাইডার এবং রিয়েল এস্টেটের প্রসঙ্গে এই অন্যদের সম্পর্কে চিন্তা করা সত্যিই
মজাদার। এটা স্পষ্টতই সীমিত, আমি বলতে চাচ্ছি যে আপনি এই বস্তুর পৃষ্ঠে
একটি বাগ শুধুমাত্র একবারে একটি বিন্দুর জন্য এবং চলাচলের নিয়মগুলির জন্য অনুভব
করছেন। এছাড়াও জ্যামিতি বেশ সুন্দর হতে পারে যখন এটি সমন্বয় মুক্ত
থাকে এবং এটি তার বিপরীত কিন্তু এটি উচ্চমাত্রিক আকারগুলিকে একটু বেশি
সুনির্দিষ্টভাবে চিন্তা করার জন্য একটি পাদদেশ দেয়। এখন আপনি বলতে পারেন
যে স্লাইডার দিয়ে জিনিসগুলি দেখা বিশুদ্ধভাবে বিশ্লেষণাত্মকভাবে জিনিসগুলি সম্পর্কে চিন্তা করা
থেকে আলাদা নয়। আমি বলতে চাচ্ছি যে এটি প্রতিটি স্থানাঙ্ককে আক্ষরিকভাবে উপস্থাপন করার
চেয়ে সত্যই সামান্য বেশি, এটি আপনি করতে পারেন এমন সবচেয়ে সুস্পষ্ট জিনিস
কিন্তু এই ছোট পদক্ষেপটি একটি উচ্চ মাত্রিক বিন্দুর চিন্তাভাবনা এবং এমনকি স্কোয়ার
সম্পর্কে চিন্তা করার মতো ছোট জিনিসগুলির সাথে খেলা করা আরও অনেক বেশি সম্ভব
করে তোলে রিয়েল এস্টেট হিসাবে স্থানাঙ্কগুলি উচ্চ মাত্রার কিছু আপাতদৃষ্টিতে অদ্ভুত দিকগুলির
উপর আলোকপাত করতে পারে যেমন একটি বাক্সের কোণটি তার কেন্দ্র থেকে কত দূরে।
যদি কিছু সত্য হয় যে এটি একটি বিশুদ্ধভাবে বিশ্লেষণাত্মক বর্ণনার এমন
একটি প্রত্যক্ষ উপস্থাপনা তা ঠিক যা এটিকে সত্যিকার অর্থে গণিত এবং উচ্চ
মাত্রার অন্তর্ভুক্ত করার একটি বিশ্বস্ত প্রতিফলন করে তোলে। আমরা এখনও মেঘের
মধ্যে উড়ছি বিশ্লেষণাত্মক যুক্তির যন্ত্রগুলিতে বিশ্বাস করে তবে এটি সেই যন্ত্রগুলির
একটি নতুন নকশা, যা আমাদের মস্তিষ্কের এত বড় অংশ চিত্র প্রক্রিয়াকরণের
দিকে যায় এই সত্যটির আরও ভাল সুবিধা নেয়। আমি বলতে
চাচ্ছি যে আপনি কিছু কল্পনা করতে পারবেন না তার মানে এই
নয় যে আপনি এখনও এটি সম্পর্কে দৃশ্যত চিন্তা করতে পারবেন না।