Toma 1 más 2 más 4 más 8 y sigue y sigue añadiendo
la siguiente potencia de 2 hasta el infinito.
Esto puede parecer una locura, pero hay un sentido
en el que esta suma infinita es igual a 1 negativo.
Si eres como yo, esto te parecerá extraño u obviamente falso cuando lo veas por primera
vez, pero te prometo que al final de este vídeo tú y yo conseguiremos que tenga sentido.
Para ello, tenemos que retroceder, y tú y yo recorreremos lo que puede
parecer descubrir sumas infinitas convergentes, esas que al menos parecen tener sentido,
definir lo que realmente significan, y luego descubrir esta loca ecuación
y tropezar con nuevas formas de matemáticas en las que tiene sentido.
Imagina que eres un matemático precoz en proceso de descubrir que ½ más 1 cuarta
más 1 octava más 1 decimosexta y así sucesivamente hasta el infinito,
signifique lo que signifique, es igual a 1, e imagina que necesitas definir lo
que significa sumar infinitamente muchas cosas para que tus amigos te tomen en serio.
¿Cómo te sentirías?
Francamente, no tengo ni idea, e imagino que más que nada se siente como
estar equivocado o atascado la mayor parte del tiempo,
pero daré mi mejor conjetura sobre una forma en la que podrían ir las partes de éxito.
Un día, estás reflexionando sobre la naturaleza de las distancias entre objetos,
y sobre cómo, por muy cerca que estén dos cosas,
parece que siempre pueden acercarse un poco más sin tocarse.
Aficionado a las matemáticas como eres, quieres captar esta
sensación paradójica con números, así que imaginas colocar los
dos objetos en la recta numérica, el primero en el 0, el segundo en el 1.
Luego, haces marchar el primer objeto hacia el segundo,
de forma que con cada paso, la distancia entre ambos se reduzca a la mitad.
Llevas la cuenta de los números que toca este objeto durante su marcha,
anotando ½, ½ más un cuarto, ½ más un cuarto más un octavo, etc.
Es decir, cada número se escribe naturalmente como
una suma un poco más larga con una potencia de 2 más.
Como tal, tienes la tentación de decir que si estos números se aproximan a algo,
deberíamos poder escribirlo como una suma que contenga el recíproco de cada potencia de 2.
Por otra parte, podemos ver geométricamente que estos números se aproximan a 1,
así que lo que quieres decir es que 1 y algún tipo de suma infinita son la misma cosa.
Si tu educación fuera demasiado formal, tacharías la afirmación de ridícula.
Está claro que no puedes añadir infinitas cosas.
Ningún ser humano, ordenador o cosa física podría jamás realizar semejante tarea.
Sin embargo, si te acercas a las matemáticas con una sana irreverencia,
te mantendrás valiente ante la ridiculez e intentarás dar sentido a esta
tontería que has escrito, ya que parece que te la ha dado la naturaleza.
Entonces, querido matemático, ¿cómo se definen exactamente las sumas infinitas?
Como eres un experto en matemáticas, sabes que encontrar las definiciones
correctas no consiste tanto en generar nuevos pensamientos como en diseccionar
los antiguos, así que te remontas a cómo llegaste a este descubrimiento difuso.
En ningún momento realizaste realmente infinitas operaciones.
Tenías una lista de números, una lista que podría seguir eternamente si tuvieras tiempo,
y cada número procedía de una suma finita perfectamente razonable.
Te has dado cuenta de que los números de esta lista se acercan a 1,
pero ¿qué quieres decir con acercarse?
No es sólo que la distancia entre cada número y el 1 se haga más pequeña,
porque para el caso, la distancia entre cada número y el 2 también se hace más pequeña.
Después de pensar en ello, te das cuenta de que lo que hace especial al 1
es que tus números pueden acercarse arbitrariamente al 1, es decir,
por pequeña que sea la distancia que desees, 1 centésima,
1 millonésima o 1 sobre el número más grande que puedas escribir,
si recorres tu lista el tiempo suficiente, los números acabarán cayendo
dentro de esa pequeña distancia del 1.
Retrospectivamente, esto puede parecer la forma más clara de solidificar lo que quieres
decir con enfoque, pero como primer intento, en realidad es increíblemente inteligente.
Ahora saca tu alfiler y garabatea la definición de lo que
significa que una suma infinita sea igual a algún número, digamos x.
Significa que cuando generas una lista de números cortando su suma en puntos finitos,
los números de esta lista se aproximan a x en el sentido de que no importa
lo pequeña que sea la distancia que elijas, en algún punto de la lista,
todos los números empiezan a caer dentro de esa distancia de x.
Al hacerlo, acabas de inventar algunas matemáticas,
pero nunca ha parecido que estuvieras sacando cosas de la nada,
sino que sólo intentabas justificar lo que el universo te había dado en primer lugar.
Podrías preguntarte si puedes encontrar otras verdades más
generales sobre estas sumas infinitas que acabas de inventar.
Para ello, busca dónde tomaste alguna decisión arbitraria.
Por ejemplo, al reducir la distancia entre tus objetos,
cortando el intervalo en trozos de tamaño ½, ¼, etc.,
podrías haber elegido una proporción distinta de ½.
En lugar de eso, podrías haber cortado tu intervalo en trozos de tamaño 9
décimas y 1 décima, y luego cortar ese trozo de la derecha en las mismas proporciones,
lo que te daría trozos más pequeños de tamaño 9 centésimas y una centésima,
y luego cortar ese trozo diminuto de tamaño una centésima de forma similar.
Siguiendo y siguiendo, verías que 9 décimas más 9 centésimas más 9
milésimas y así sucesivamente hasta el infinito es igual a 1,
hecho que se escribe más popularmente como 0,9 que se repite es igual a 1.
A todos tus amigos que insisten en que esto no es igual a 1 y que sólo se aproxima,
ahora puedes sonreír, porque sabes que con sumas infinitas,
aproximarse e igualar significan lo mismo.
Para generalizar, digamos que cortas tu intervalo en trozos de tamaño p y 1-p,
donde p representa cualquier número entre 0 y 1.
Cortando el trozo de tamaño p en proporciones similares,
obtenemos ahora trozos de tamaño p por 1-p y p al cuadrado.
Siguiendo así, cortando siempre el trozo de la derecha en esas mismas proporciones,
verás que 1-p más p por 1-p más p al cuadrado por 1-p y así sucesivamente,
siempre sumando p a la siguiente potencia por 1-p es igual a 1.
Dividiendo ambos lados por 1-p, obtenemos esta bonita fórmula.
En esta fórmula, el universo ha ofrecido una extraña forma de sinsentido.
Aunque la forma en que lo has descubierto sólo tiene sentido para
valores de p comprendidos entre 0 y 1, el lado derecho sigue teniendo
sentido cuando sustituyes p por cualquier otro número, excepto quizá por 1.
Por ejemplo, al introducir un 1 negativo, la ecuación dice 1 menos 1 más 1
menos 1 y así sucesivamente, alternando siempre entre los dos, es igual a la mitad,
lo que parece a la vez una tontería y la única cosa que podría ser.
Introduciendo 2, la ecuación dice que 1 más 2 más 4 más 8 y así hasta
el infinito es igual a 1 negativo, algo que ni siquiera parece razonable.
Por un lado, Rigger dictaría que las ignoraras,
ya que la definición de sumas infinitas no se aplica en estos casos.
La lista de números que generas cortando la suma en puntos finitos no se aproxima a nada.
Pero eres un matemático, no un robot, así que no dejas
que el hecho de que algo no tenga sentido te detenga.
Dejaré esta suma para otro día, para que podamos saltar directamente a este monstruo.
Primero, para limpiar las cosas, fíjate en lo que
obtienes cuando cortas la suma en puntos finitos.
1, 3, 7, 15, 31, todos son 1 menos que una potencia de 2.
En general, cuando sumas las n primeras potencias de 2,
obtienes 2 a la n más 1 menos 1, lo que espero que esta animación aclare.
Decides seguirle la corriente al universo y fingir que estos números,
todos 1 menos que una potencia de 2, se aproximan realmente a 1 negativo.
Resultará más limpio si sumamos 1 a todo y decimos
que las potencias de 2 se aproximan a 0.
¿Hay alguna forma de que esto tenga sentido?
En efecto, lo que intentas hacer es que esta fórmula sea más general,
diciendo que se aplica a todos los números, no sólo a los comprendidos entre 0 y 1.
De nuevo, para generalizar, busca cualquier lugar
en el que hayas hecho una elección arbitraria.
Aquí, ese lugar resulta ser muy sigiloso, tanto que los
matemáticos tardaron hasta el siglo XX en encontrarlo.
Es la forma en que definimos la distancia entre dos números racionales.
Es decir, organizarlos en una línea puede no ser la única forma razonable de organizarlos.
La noción de distancia es esencialmente una función que toma dos
números y da como resultado un número que indica la distancia entre ellos.
Podrías inventar una noción de distancia completamente aleatoria,
en la que 2 esté a 7 de 3, y ½ esté a 4 quintos de 100, y todo tipo de cosas,
pero si quieres utilizar realmente una nueva función de distancia del mismo modo
que utilizas la función de distancia conocida,
debería compartir algunas de las mismas propiedades.
Por ejemplo, la distancia entre dos números no debería
cambiar si los desplazas ambos la misma cantidad.
Por tanto, 0 y 4 deben estar a la misma distancia que 1 y 5, o 2 y 6,
aunque esa misma distancia sea algo distinto de 4, como estamos acostumbrados.
Manteniendo las cosas en general, la distancia entre dos
números no debería cambiar si añades la misma cantidad a ambos.
Llamemos a esta propiedad invariancia de desplazamiento.
Hay otras propiedades que también quieres que tenga tu noción de distancia,
como que la noción de distancia pueda hacer que las potencias de 2 se aproximen a 0,
y que sea invariante de desplazamiento.
Al principio puede que te esfuerces durante un tiempo para encontrar
un estado de ánimo en el que esto no te parezca un completo disparate,
pero con el tiempo suficiente y un poco de suerte,
puede que se te ocurra organizar tus números en habitaciones, subsalas, subsubsalas, etc.
Piensa que el 0 está en la misma sala que todas las potencias de 2 mayores que 1,
que está en la misma subsala que todas las potencias de 2 mayores que 2,
que está en la misma subsala que las potencias de 2 mayores que 4,
y así sucesivamente, con infinitas salas cada vez más pequeñas.
Es bastante difícil dibujar infinitas cosas, así que sólo voy a dibujar 4 tamaños de
habitación, pero ten presente que este proceso debería poder continuar eternamente.
Si pensamos que cada número se encuentra en una jerarquía de cuartos, no sólo el 0,
la invariancia de desplazamiento nos dirá dónde deben caer todos los números.
Por ejemplo, 1 debe estar tan lejos de 3 como 2 lo está de 0.
Del mismo modo, la distancia entre 0 y 4 debe ser la misma que entre 1 y 5,
2 y 6, y 3 y 7.
Siguiendo así, verás en qué salas, subsalas, subsubsalas,
etc., deben caer los números sucesivos.
También puedes deducir dónde deben caer los números negativos.
Por ejemplo, el 1 negativo tiene que estar en la misma habitación que el 1,
en la misma subsala que el 3, en la misma subsala que el 7, y así sucesivamente,
siempre en habitaciones cada vez más pequeñas con números 1 menores que una potencia
de 2, porque el 0 está en habitaciones cada vez más pequeñas con las potencias de 2.
Entonces, ¿cómo convertir esta idea general de cercanía basada
en habitaciones y subsalas en una función de distancia real?
No puedes tomarte este dibujo demasiado al pie de la letra,
ya que hace que el 1 parezca estar muy cerca del 14 y el 0 muy lejos del 13,
aunque la invarianza de desplazamiento debería implicar que están a la misma distancia.
De nuevo, en el proceso real de descubrimiento,
puede que te afanes garabateando muchas hojas de papel,
pero si tienes la idea de que lo único que debe importar para determinar
la distancia entre dos objetos es el tamaño de la habitación más pequeña que comparten,
puedes llegar a lo siguiente.
Los números que se encuentran en diferentes habitaciones
amarillas grandes están a una distancia 1 entre sí.
Las que están en la misma sala grande, pero no en la misma subsala naranja,
están a una distancia ½ entre sí.
Y las que están en la misma subsala naranja, pero no en la misma subsala,
están a una distancia ¼ entre sí.
Y continúas así, utilizando los recíprocos de
potencias de 2 cada vez mayores para indicar cercanía.
No lo haremos en este vídeo, pero a ver si eres capaz de razonar sobre
en qué habitaciones deberían caer otros números racionales, como ⅓ y ½.
Y a ver si puedes demostrar por qué esta noción de distancia
satisface muchas de las buenas propiedades que esperamos de una función de distancia,
como la desigualdad del triángulo.
Aquí sólo diré que esta noción de distancia es perfectamente legítima,
la llamamos métrica 2-ádica, y pertenece a una familia general de funciones
de distancia llamada métrica p-ádica, donde p representa cualquier número primo.
Estas métricas dan lugar a un tipo de número completamente nuevo, ni real ni complejo,
y se han convertido en una noción central de la teoría numérica moderna.
Utilizando la métrica 2-ádica, el hecho de que la suma de todas las
potencias de 2 sea igual a 1 negativo en realidad tiene sentido,
porque los números 1, 3, 7, 15, 31, etc., se aproximan realmente a 1 negativo.
Esta parábola no retrata realmente la trayectoria histórica de los descubrimientos,
pero sin embargo, sigo pensando que es una buena ilustración de un
patrón recurrente en el descubrimiento de las matemáticas.
En primer lugar, la naturaleza te entrega algo mal definido o incluso sin sentido.
Entonces defines nuevos conceptos que hacen que este descubrimiento difuso tenga sentido,
y estos nuevos conceptos tienden a producir matemáticas realmente útiles
y amplían tu mente sobre las nociones tradicionales.
Así que, en respuesta a la vieja pregunta de si las matemáticas son invención
o descubrimiento, mi creencia personal es que el descubrimiento de verdades no
rigurosas es lo que nos lleva a la construcción de términos rigurosos que son útiles,
abriendo la puerta a más descubrimientos difusos continuando el ciclo.