제가 대학에서 배웠던 오래된 미분방정식 교과서를 꺼내서 독자들에게 E의 거듭제곱을 계산하라고 요청하는 재미있는 작은 연습문제를
살펴보겠습니다. 여기서 a는 행렬이 될 것이라고 합니다. , 그리고 그 결과도 행렬이 될 것이라는 암시인 것 같습니다.
그런 다음 연결할 수 있는 항목에 대한 몇 가지 예를 제공합니다.
이제, 문맥을 꺼내서 행렬을 이와 같이 지수에 넣는 것은 아마도 완전히 말도 안 되는 것처럼 보일 것입니다.
그러나 그것이 말하는 것은 매우 아름다운 연산이고, 그것이 이 책에 나타나는 이유는 그것이 유용하기 때문입니다.
이는 매우 중요한 종류의 미분방정식을 푸는 데 사용됩니다.
결과적으로, 우주가 종종 미분 방정식의 언어로 작성된다는 점을 감안할 때 물리학에서도 이러한 팝업이 항상
나타나는 것을 볼 수 있습니다. 특히 행렬 지수가 곳곳에 흩어져 있는 양자 역학에서는 더욱 그렇습니다.
그들은 특히 두드러진 역할을 합니다.
이것은 나중에 다루게 될 슈뢰딩거 방정식과 많은 관련이 있으며, 이는 또한 낭만적인 관계를
이해하는 데 도움이 될 수 있지만, 다시 말하지만, 이 모든 것은 제때에 이루어집니다.
내가 이 주제를 다루고자 하는 가장 큰 이유는 많은 사람들이 이야기하지 않는 흐름을 사용하여 행렬 지수가 실제로
수행하는 작업을 시각화하는 매우 좋은 방법이 있다는 것입니다. 그러나 이 장의 대부분에 대해서는 작업이 정확히
무엇인지 설명하는 것부터 시작하고, 작업이 해결하는 데 어떤 종류의 문제가 도움이 되는지 감을 잡을 수 있는지 확인하세요.
가장 먼저 알아야 할 것은 이것이 상수 e 자체를 여러 번 곱하는 이상한 방법이 아니라는 것입니다.
그런 말도 안되는 소리라고 하는 것이 옳을 것입니다.
실제 정의는 e의 실수 거듭제곱을 설명하기 위한 특정 무한 다항식(우리가 Taylor 시리즈라고 부르는 것)과 관련됩니다.
예를 들어, 숫자 2를 가져와 이 다항식에 대입한 다음, 더 많은 항을 추가하면 각 항은 2의 거듭제곱을 계승으로
나눈 것처럼 보이고 그 합은 7에 가까운 숫자에 가까워집니다. 389이고 이 숫자는 정확히 e 곱하기 e입니다.
이 입력을 1씩 증가시키면 다소 기적적으로 어디에서 시작했든 출력에 미치는 영향은 항상 e의 다른 인수를 곱하는 것입니다.
잠시 후에 보게 될 이유 때문에 수학자들은 모든 종류의 것들을 이 다항식에 연결하는 데 관심을 갖게 되었습니다.
복소수와 오늘날 우리의 목적을 위해 행렬과 같은 것들이 지수로서 즉시 이해되지 않는 경우에도 마찬가지입니다. .
일부 저자는 더 이국적인 입력을 연결할 때 이 무한 다항식에 exp라는 이름을 부여합니다.
분명히 이러한 입력이 지수로서 의미가 없음에도 불구하고 실수의 경우 이것이 지수 함수와 연결되어야 한다는 점에 대해 고개를 끄덕이게 됩니다.
그러나 똑같이 일반적인 관례는 연결에 대해 훨씬 덜 부드럽게 고개를 끄덕이고 모든 것을 e로 축약하여
연결하는 개체의 거듭제곱(복소수든 행렬이든 모든 종류의 수)을 나타내는 것입니다. 더 이국적인 물건.
따라서 이 방정식은 실수에 대한 정리이지만 보다 이국적인 입력에 대한 정의입니다.
냉소적으로 이것을 노골적인 표기법 남용이라고 부를 수 있습니다.
좀 더 관대하게 말하자면, 수학에서 발견과 발명 사이의 아름다운 순환의 예라고 볼 수 있습니다.
두 경우 모두 행렬을 다항식에 연결하는 것이 조금 이상해 보일 수 있으므로 여기서 의미하는 바를 명확히 하겠습니다.
행렬의 행과 열의 개수는 동일해야 합니다.
이렇게 하면 일반적인 행렬 곱셈 규칙에 따라 자체적으로 곱할 수 있습니다.
이것이 우리가 그것을 제곱한다는 의미입니다.
마찬가지로, 해당 결과를 취한 다음 원래 행렬과 다시 곱하면 이것이 행렬을 세제곱한다는 의미입니다.
이런 식으로 계속하면 행렬의 모든 정수 거듭제곱을 사용할 수 있습니다. 이는 완벽하게 합리적입니다.
이러한 맥락에서, 거듭제곱은 여전히 여러분이 기대하는 반복된 곱셈을 정확하게 의미합니다.
이 다항식의 각 항은 1을 일부 계승으로 나눈 값으로 스케일링되며, 행렬의 경우 이는 각 구성 요소에 해당 숫자를 곱한다는 의미입니다.
마찬가지로, 두 행렬을 합치는 것은 항상 의미가 있습니다. 이것은 용어별로 다시 수행하는 작업입니다.
여러분 중의 기민한 분은 이것을 무한대로 가져가는 것이 얼마나 합리적인지 물을 것입니다. 이것은 훌륭한 질문이
될 것입니다. 그 질문에 대한 대답은 대체로 미루겠지만, 지금 여기서 꽤 재미있는 예를 보여드릴 수 있습니다.
음의 pi와 pi가 대각선 항목에 있는 이 2x2 행렬을 살펴보겠습니다.
그 합계가 무엇인지 봅시다.
첫 번째 항은 항등 행렬(Identity Matrix)입니다. 이는 실제로 행렬을 0승으로 올릴 때 정의에서 의미하는 것입니다.
그런 다음 행렬 자체를 추가하여 대각항에서 파이를 얻은 다음 행렬의 절반을 제곱하여 더합니다. 계속해서 컴퓨터가 계속해서 더 많은 항을
추가하도록 합니다. 각 항에는 하나 이상의 행렬이 필요합니다. 제품을 사용하여 새로운 전력을 얻은 다음 이를 누적 집계에 추가합니다.
그리고 계속 진행하면서 단위행렬의 -1배 정도인 안정적인 값에 접근하는 것 같습니다.
이런 의미에서 우리는 무한한 합이 그 음의 동일성과 같다고 말합니다.
이 영상이 끝날 때쯤에는 이 특별한 사실이 여러분에게 완전히 이해되길 바랍니다.
오일러의 유명한 정체에 대해 잘 알고 있는 분들이라면 이것은 본질적으로 그것의 행렬 버전일 것입니다.
일반적으로 어떤 행렬로 시작하든 관계없이 점점 더 많은 항을 추가할수록 결국 안정적인
값에 접근하게 되지만 때로는 도달하는 데 꽤 오랜 시간이 걸릴 수도 있습니다.
이와 같은 정의를 단독으로 보는 것만으로도 모든 종류의 질문이 제기됩니다. 특히 수학자
및 물리학자는 왜 이런 방식으로 열악한 행렬을 고문하는 데 관심이 있습니까?
그들은 어떤 문제를 해결하려고 합니까?
그리고 당신이 나와 같은 사람이라면, 새로운 작업은 그것이 무엇을 하려는지 명확하게 볼 수 있을 때, 그리고
실제로 숫자를 계산하기 전에 입력을 기반으로 출력을 예측하는 방법에 대한 어느 정도 감각이 있을 때만 만족스럽습니다.
대각선에서 pi를 벗어난 행렬이 이와 같은 음의 단위 행렬을 생성할 것이라고 도대체 어떻게 예측할 수 있었습니까?
수학에서는 종종 정의를 출발점이 아닌 목표로 보아야 합니다.
교과서의 구조와는 달리, 수학자들은 정의를 내린 다음 많은 정리를 나열하고 증명하고 몇 가지 예를 보여주는 것부터 시작하지 않습니다.
수학을 발견하는 과정은 일반적으로 그 반대 방향으로 진행됩니다.
그들은 특정 문제를 씹는 것부터 시작하여 해당 문제를 일반화하고 그런 다음 일반적인 경우에
도움이 될 수 있는 구성을 제시한 다음에만 새로운 정의를 작성하거나 이전 정의를 확장합니다.
어떤 종류의 구체적인 예가 행렬 지수에 동기를 부여할 수 있는지에 관해 두 가지가 떠오릅니다.
하나는 관계를 포함하고 다른 하나는 양자역학을 포함합니다.
관계부터 시작해보자.
두 명의 연인이 있다고 가정하고, 그들을 로미오와 줄리엣이라고 부르고, x는 로미오에 대한 줄리엣의 사랑을
나타내고, y는 그녀에 대한 그의 사랑을 나타낸다고 가정합니다. 둘 다 시간에 따라 변하는 가치가 될 것입니다.
이것은 Steven Strogatz 기사를 기반으로 1장에서 실제로 다루었던 예이지만, 보지 못하더라도 괜찮습니다.
그들의 관계가 작동하는 방식은 로미오에 대한 줄리엣의 사랑이 변하는 비율, 즉 이 값의 파생물이 그녀에 대한 로미오의 사랑의 마이너스 1배와 같다는 것입니다.
즉, 로미오가 쿨하게 무관심을 표현하면 줄리엣의 감정이 커지는 반면, 줄리엣이 너무 푹 빠지면 줄리엣의 관심은 시들기 시작한다는 것이다.
반면 로미오는 그 반대다.
그의 사랑의 변화율은 줄리엣의 사랑의 크기와 같다.
따라서 줄리엣이 그에게 화를 내는 동안 그의 애정은 감소하는 경향이 있는 반면, 줄리엣이 그를 사랑하면 그의 감정은 커집니다.
물론, 이 숫자 중 어느 것도 가만히 있지 않습니다.
줄리엣에 대한 반응으로 로미오의 사랑이 커짐에 따라 그녀의 방정식은 계속 적용되어 그녀의 사랑을 약화시킵니다.
이 두 방정식은 각각의 극미한 시점부터 다음 시점까지 항상 적용되므로 한 값에 대한 모든 작은 변화는 즉시 다른 값의 변화율에 영향을 미칩니다.
이것은 미분 방정식 시스템입니다.
이 두 표현을 모두 참으로 만드는 x(t)와 y(t)에 대한 명시적 함수를 찾는 것이 문제입니다.
자, 미분방정식 시스템이 진행되면서, 이것은 많은 미적분학 학생들이 아마도 답을 추측할 수 있을 정도로 더 간단한 편입니다.
하지만 이것을 사실로 만드는 몇 가지 함수 쌍을 찾는 것만으로는 충분하지 않다는 점을 명심하십시오.
실제로 로미오와 줄리엣이 어떤 시작점 이후에 끝나는 위치를 예측하려면 함수가 시간 t가 0일 때 초기 조건 세트와 일치하는지 확인해야 합니다.
더 중요한 점은 오늘날 우리의 실제 목표는 추측이나 확인 없이 이 방정식의 보다 일반적인
버전을 체계적으로 해결하는 것이며, 바로 이 질문이 행렬 지수로 연결됩니다.
이와 같이 여러 개의 변경 값이 있는 경우 더 높은 차원 공간에서 단일 지점의 좌표로 함께 패키징하는 것이 도움이 되는 경우가 많습니다.
따라서 로미오와 줄리엣의 경우 그들의 관계를 2D 공간의 한 점으로 생각하고, x 좌표는 줄리엣의 감정을 포착하고 y 좌표는 로미오의 감정을 포착합니다.
때로는 이 상태를 원점으로부터의 화살표로, 때로는 점으로 묘사하는 것이 도움이 될 수 있습니다.
정말로 중요한 것은 두 개의 숫자를 인코딩하고 앞으로는 이를 열 벡터로 작성한다는 것입니다.
물론 이것은 모두 시간의 함수입니다.
이 상태의 변화율, x의 도함수와 y의 도함수를 함께 패키지하는 것, 이 상태 공간의 일종의 속도 벡터,
어떤 방향과 크기로 우리 지점을 잡아당기는 것 등을 상상할 수 있습니다. 얼마나 빨리 변화하는지를 나타냅니다.
여기서 규칙은 x의 변화율이 음수 y이고 y의 변화율이 x라는 것입니다.
이와 같은 벡터로 설정하면 이 방정식의 우변을 이 행렬과 원래 벡터 xy의 곱으로 다시 작성할 수 있습니다.
맨 위 행은 줄리엣의 규칙을 인코딩하고 맨 아래 행은 로미오의 규칙을 인코딩합니다.
따라서 여기에 있는 것은 일부 벡터의 변화율이 특정 행렬 곱하기 자체와 같다는 것을 알려주는 미분 방정식입니다.
잠시 후에 행렬 지수화가 이런 종류의 방정식을 해결하는 방법에 대해 이야기하겠습니다. 하지만 그 전에 이 특정 시스템을 풀 수 있는 더 간단한
방법, 즉 순수 기하학을 사용하는 방법을 보여드리겠습니다. 이 방법은 행렬 시각화를 위한 단계를 설정하는 데 도움이 됩니다. 지수는 조금 나중에.
우리 시스템의 이 행렬은 90도 회전 행렬입니다.
행렬을 변환으로 생각하는 방법에 대해 잘 모르시는 분들을 위해 이 채널에 행렬에 관한 모든 비디오, 시리즈가 있습니다.
기본적인 아이디어는 행렬에 벡터 1 0을 곱하면 첫 번째 열을 꺼내고, 마찬가지로 0 1을 곱하면 두 번째 열을 꺼내는 것입니다.
이것이 의미하는 바는 행렬을 볼 때 기저 벡터로 알려진 이 두 벡터에 어떤 역할을 하는지 알려주는 열을 읽을 수 있다는 것입니다.
다른 벡터에 대해 작동하는 방식은 해당 벡터의 좌표를 기준으로 두 기본 결과를 크기 조정하고 추가한 결과입니다.
따라서 우리 시스템의 행렬을 다시 살펴보면 열을 통해 첫 번째 기본 벡터를 0 1로 가져오고 두 번째 기본
벡터를 -1 0으로 가져오는 것을 알 수 있으므로 이를 90도 회전 행렬이라고 부르는 이유에 주목하세요.
이것이 우리 방정식에서 의미하는 바는 이 상태 공간에서 로미오와 줄리엣이 어디에 있든 그들의 변화율은 이 위치 벡터의 90도 회전처럼 보여야 한다는 것입니다.
이와 같이 속도가 위치에 영구적으로 수직이 될 수 있는 유일한 방법은 원형 운동으로 원점 주위를
회전할 때이며, 변화율에는 위치 방향에 대한 구성 요소가 없기 때문에 절대 커지거나 줄어들지 않습니다.
보다 구체적으로, 이 속도 벡터의 길이는 위치 벡터의 길이와 같기 때문에 각 시간 단위에
대해 이것이 포함하는 거리는 해당 원을 따르는 호 길이의 반경 1분의 1과 같습니다.
즉, 단위 시간당 1라디안씩 회전하므로 특히 완전히 회전하려면 2파이 단위의 시간이 걸립니다.
이러한 종류의 회전을 수식으로 설명하려면 다음과 같은 보다 일반적인 회전 행렬을 사용할 수 있습니다.
다시 말하지만, 우리는 그것을 열의 관점에서 읽을 수 있습니다.
첫 번째 열은 첫 번째 기저 벡터를 비용 t sin t로 사용한다는 것을 알려주고, 두 번째 열은 두 번째 기저
벡터를 음수 sin t cos t로 사용한다는 것을 알려줍니다. 둘 다 t 라디안 단위로 회전하는 것과 일치합니다.
. 따라서 시스템을 풀기 위해 t 단위 시간 후에 로미오와 줄리엣이 어디에서 끝나는지 예측하려면 이 행렬에 초기 상태를 곱하면 됩니다.
여러분 중 활동적인 시청자들은 잠시 멈춰서 x(t)와 y(t)에 대해 얻은 명시적 공식이
실제로 우리가 시작한 미분 방정식 시스템을 만족하는지 확인하는 것을 좋아할 것입니다.
여러분 안의 수학자라면 이 특정 시스템뿐만 아니라 계수에 관계없이 다른 행렬에 대해서도 방정식을 풀 수 있는지 궁금할 것입니다.
이 질문을 하는 것은 행렬 지수를 재발견하도록 자신을 설정하는 것입니다.
오늘의 주요 목표는 이 방정식을 통해 우리가 행렬에 대한 e로 작성하는 연산을 어떻게 직관적으로 그릴 수 있는지
이해하고, 반대로 행렬 지수를 계산할 수 있으면 이 방정식을 명시적으로 풀 수 있는 방법을 이해하는 것입니다.
훨씬 덜 기발한 예는 슈뢰딩거의 유명한 방정식입니다. 이 방정식은 양자 역학의 시스템이 시간에 따라 어떻게 변하는지 설명하는 기본 방정식입니다.
상당히 위협적으로 보입니다. 양자 역학이므로 당연히 그럴 것입니다. 하지만 실제로는 로미오와 줄리엣 설정과 크게 다르지 않습니다.
여기서 이 기호는 특정 벡터를 나타냅니다.
다양한 입자의 위치 및 운동량과 같이 시스템에서 관심을 가질 수 있는 모든 정보를 함께 패키지하는 벡터입니다.
이는 로미오와 줄리엣에 대한 모든 정보를 인코딩한 단순한 2D 벡터와 유사합니다.
방정식은 이 상태 벡터가 특정 행렬처럼 보이는 비율이 그 자체의 곱임을 나타냅니다.
슈뢰딩거의 방정식을 훨씬 더 복잡하게 만드는 여러 가지 요인이 있지만 마음 속으로는 로미오와 줄리엣과 같은 더 간단한
예를 통해 보다 친근한 단계를 제공하여 우리가 구축할 수 있는 목표 지점으로 생각할 수도 있습니다. 길을 따라 돌.
실제로 e의 일반적인 실수 거듭제곱과 관련된 가장 간단한 예는 1차원 경우입니다.
이는 단일 변경 값이 있고 해당 변경 속도가 일정 시간 자체와 동일한 경우입니다.
따라서 값이 클수록 더 빨리 증가합니다.
대부분의 사람들은 그래프를 통해 이를 시각화하는 것을 더 편안하게 느낍니다. 그래프의
값이 높을수록 기울기가 더 가파르고 결과적으로 계속 가파른 상승 곡선이 나타납니다.
더 높은 차원의 분산에 도달하면 그래프가 훨씬 덜 유용하다는 점을 명심하세요.
이것은 그 자체로 매우 중요한 방정식이다.
값의 변화율이 값 자체에 비례할 때 이는 매우 강력한 개념입니다.
이는 복리, 제한된 자원의 영향이 시작되기 전 인구 증가의 초기 단계 또는 대부분의 인구가 취약한 전염병의 초기 단계와 같은 것을 지배하는 방정식입니다.
미적분학 학생들은 모두 e와 rt의 도함수가 r배가 되는 방법에 대해 배웁니다.
즉, 이러한 자기강화적 성장 현상은 지수적 성장과 동일한 것이며, e to the rt가 이 방정식을 푼다.
실제로, 그것에 대해 생각하는 더 좋은 방법은 이 방정식에 대해 초기 투자 규모나 초기
모집단과 같은 각 초기 조건에 대해 하나씩 x0이라고 부르는 다양한 솔루션이 있다는 것입니다.
그런데 x0의 값이 높을수록 결과 솔루션의 초기 기울기가 어떻게 높아지는지 확인하세요. 이는 주어진 방정식에서 완전히 이해되어야 합니다.
rt에 대한 함수 e는 초기 조건이 1일 때의 해일 뿐이지만, 다른 초기 조건을 곱하면 여전히 이 속성을 만족하는 새로운 함수를 얻게 됩니다.
여전히 r배인 도함수가 있지만 이번에는 e에서 0까지가 1이므로 x0에서 시작합니다.
더 많은 차원으로 일반화하기 전에 이 점을 강조할 가치가 있습니다.
지수 부분 자체가 솔루션이라고 생각하지 마십시오.
솔루션을 제공하기 위해 초기 조건에 따라 작동하는 것으로 생각하십시오.
보시다시피, 2차원 사례에서 변화율이 행렬 시간 자체로 제한되는 변화하는 벡터가 있을 때 솔루션의 모습도 주어진 초기
조건에 따라 작용하는 지수 항입니다. 이 경우 부분은 시간에 따라 변하는 행렬을 생성하며 초기 조건은 벡터입니다.
사실, 행렬 지수화의 정의는 이 사실이 사실인지 확인하는 데 큰 동기가 있다고 생각해야 합니다.
예를 들어, 로미오와 줄리엣에서 나타난 시스템을 되돌아보면 이제 솔루션은 e가 항상 이
0, 음수 1, 1, 0 행렬로 올라가고 일부 초기 조건을 곱한 것처럼 보인다는 것입니다.
하지만 우리는 이 경우에 대한 해결책을 이미 보았습니다. 회전 행렬에 초기 조건을 곱한 것처럼 보인다는 것을 알고 있습니다.
그럼 잠시 시간을 내어 제가 처음에 언급한 정의를 사용하여 지수항을 계산하고 그것이 일치하는지 살펴보겠습니다.
e를 행렬의 거듭제곱으로 쓰는 것은 e를 x에 대한 테일러 급수인 이 긴 무한 다항식에 연결하는 약식이라는 것을 기억하세요.
이 작업을 수행하는 것이 꽤 복잡해 보일 수도 있다는 것을 알지만 저를 믿으세요. 이 특정 작업이 어떻게 나타나는지 매우 만족스럽습니다.
실제로 앉아서 이 행렬의 연속 거듭제곱을 계산하면 4번의 반복마다 순환 패턴에 빠지는 것을 알 수 있습니다.
이는 90도 회전 행렬이라는 것을 알고 있다는 점을 고려하면 의미가 있습니다.
따라서 항별로 무한히 많은 행렬 항을 모두 합치면 결과의 각 항은 계수에 멋진 순환
패턴이 있는 t의 다항식처럼 보이며 모두 관련 계승 항에 의해 스케일링됩니다.
Taylor 시리즈에 정통한 분들은 이러한 구성 요소 각각이 사인 또는 코사인에 대한 Taylor
시리즈라는 것을 인식할 수 있을 것입니다. 하지만 오른쪽 상단 모서리의 경우 실제로는 음의 사인입니다.
그래서 우리가 계산을 통해 얻는 것은 정확히 이전에 가졌던 회전 행렬입니다.
나에게 이것은 매우 아름답습니다.
우리는 동일한 시스템에 대해 완전히 다른 두 가지 추론 방식을 갖고 있으며, 그들은 동일한 답을 제공합니다.
내 말은, 그들이 그렇게 한다는 것은 안심이 되지만, 이 다항식을 샅샅이 조사할 때와 위치에 수직인
속도가 무엇을 의미해야 하는지에 대해 기하학적으로 추론할 때 사고 방식이 얼마나 다른지는 정말 놀랍습니다.
이러한 라인업이 행렬 지수가 실제로 이와 같은 시스템을 해결한다는 주장에 약간의 자신감을 불러일으키기를 바랍니다.
이것은 음의 pi와 대각선에서 벗어난 pi를 갖는 행렬을 사용하여 처음에 보았던 계산을 설명하여 음의 항등식을 생성합니다.
이 표현식은 90도 회전 행렬에 pi를 곱한 값을 지수화하는 것입니다. 이는 pi
단위 시간 후에 로미오-줄리엣 설정이 수행하는 작업을 설명하는 또 다른 방법입니다.
우리가 지금 알고 있듯이 이는 이 상태 공간에서 모든 것을 180도 회전시키는 효과가 있으며 이는 -1을 곱하는 것과 같습니다.
또한, 허수 지수에 익숙한 분들이라면 이 특별한 예가 아마도 엄청나게 울릴 것입니다.
100% 유사합니다.
사실, 우리는 로미오와 줄리엣의 감정을 복소수로 묶은 전체 예를 구성할 수 있었고, i를
곱하는 것도 90도 회전처럼 작용하기 때문에 그 복소수의 변화율은 i배가 되었을 것입니다.
분석적이든 기하학적이든 동일한 추론 방식은 e가 회전을 설명하는 거듭제곱이라는 전체 아이디어로 이어졌을 것입니다.
이것은 실제로 90도 회전 시간의 역할을 하는 일부 객체를 지수화하는 수학과 물리학 전반에 걸친 다양한 예 중 두 가지입니다.
그것은 쿼터니언이나 양자 역학에서 나타나는 많은 행렬로 나타납니다.
이 모든 경우에 우리는 평면에서 90도 회전하는 연산을 수행하는 경우 종종 시각화할 수 없는 고차원 공간의 평면인 경우가 많으며 이를
지수화하여 얻는다는 매우 깔끔한 일반 아이디어를 가지고 있습니다. 작업 시간 시간은 동일한 평면에서 다른 모든 회전을 생성하는 것입니다.
동일한 주제에 대한 더 복잡한 변형 중 하나는 슈뢰딩거 방정식입니다.
이것은 단지 상태의 도함수가 상태 형태의 어떤 행렬과 같다는 것만이 아닙니다.
여기서 관련 행렬의 특성은 방정식이 일종의 회전을 설명하는 것과 같습니다. 하지만 슈뢰딩거 방정식의 많은 응용에서는 일종의 함수 공간에서의 회전이 됩니다.
일반적으로 다양한 회전의 조합이 있기 때문에 조금 더 복잡합니다.
이 방정식을 실제로 파헤치는 데는 시간이 걸리며 이후 장에서 그렇게 하고 싶지만 지금 당장은 최소한 다음과 같은 기본 방정식에 그토록 엉뚱하게 자리잡은
이 허수 단위 i가 있다는 사실을 언급하지 않을 수 없습니다. 모든 우주는 기본적으로 로미오-줄리아 사례의 매트릭스와 동일한 역할을 하고 있습니다.
이것이 내가 전달하는 것은 특정 상태의 변화 속도가 어떤 의미에서는 해당 상태에 수직이므로
시간이 지남에 따라 사물이 진화하는 방식이 일종의 진동을 포함한다는 것입니다.
그러나 행렬 지수화는 단순한 회전 이상의 기능을 수행할 수 있습니다.
벡터장을 사용하면 언제든지 이러한 종류의 미분 방정식을 시각화할 수 있습니다.
아이디어는 이 방정식이 상태의 속도가 전적으로 위치에 의해 결정된다는 것을 알려주기 때문에 우리가 하는 일은 공간의
모든 지점으로 이동하여 상태가 통과할 경우 상태의 속도가 무엇인지 나타내는 작은 벡터를 그리는 것입니다. 그 점.
우리 방정식의 경우 이는 공간의 각 점 v로 이동하여 벡터 m 곱하기 v를 연결한다는 의미입니다.
특정 초기 조건이 어떻게 전개되는지 직관적으로 이해하려면 특정 시점에 있는 벡터와 항상 일치하는 속도로 이 필드를 따라 흐르도록 합니다.
따라서 이 방정식의 해가 e에 대한 mt 곱하기 일부 초기 조건과 같다는 주장은 t 단위 시간 동안 이 필드를 따라
가능한 모든 초기 조건 흐름을 허용함으로써 mt에 대한 행렬 e가 수행하는 작업을 시각화할 수 있음을 의미합니다.
시작에서 끝까지의 전환은 e에서 mt까지의 계산에서 나타나는 행렬로 설명됩니다.
90도 회전 행렬을 사용한 주요 예에서 벡터 필드는 다음과 같습니다. e에서 mt는 이 경우 회전을 설명하며 이는 이 필드를 따라 흐르는 흐름과 일치합니다.
또 다른 예로, 셰익스피어의 로미오와 줄리엣이 좀 더 이와 유사한 방정식을 가질 수 있습니다. 여기서
줄리엣의 규칙은 로미오의 규칙과 대칭이고 둘 다 서로의 감정에 반응하여 휩쓸리는 경향이 있습니다.
다시 말하지만, 여러분이 보고 있는 벡터장이 정의된 방식은 공간의 각 점 v로 이동하여 벡터 m 곱하기 v를 연결하는 것입니다.
이는 상태의 변화율이 항상 m배와 같아야 함을 그림으로 표현한 것입니다.
하지만 이 예에서는 들판을 따라 흐르는 흐름이 이전과 많이 달라 보입니다.
로미오와 줄리엣이 비행기의 오른쪽 상단 어디에서든 출발한다면, 그들의 감정은 서로 자극을 받아 둘 다 무한대를 향해 나아가는 경향이 있습니다.
만약 그들이 비행기의 나머지 절반에 있다면, 그들은 Capulet과 Montagu 가족의 전통에 더 충실하다고 가정하겠습니다.
따라서 이 특정 행렬의 지수를 계산하기 전에도 이미 답이 어떻게 생겼는지에 대한 직관적인 감각을 가질 수 있습니다.
결과 행렬은 시간 0에서 시간 t로의 전환을 설명해야 합니다. 필드를 보면 한 대각선을 따라
찌그러지고 다른 대각선을 따라 늘어나며 t가 커질수록 더 극단적이 되는 것처럼 보입니다.
물론, 이 모든 것은 e의 mt 곱하기 초기 조건이 실제로 이러한 시스템을 해결한다고 가정합니다.
이것은 스스로 해결해 보면 가장 믿기 쉬운 사실 중 하나입니다.
하지만 간략한 대략적인 스케치를 살펴보겠습니다.
e를 mt로 정의하는 전체 다항식을 작성하고 오른쪽의 일부 초기 조건 벡터를 곱합니다.
그리고 나서 t에 대해 이것의 미분을 취합니다.
행렬 m은 상수이기 때문에 이는 각 항에 거듭제곱 법칙을 적용하는 것을 의미합니다.
그리고 그 거듭제곱 법칙은 계승 항과 아주 잘 상쇄됩니다.
그래서 우리에게 남은 것은 각 용어에 m이 추가로 붙어 있다는 점을 제외하면 이전에 사용한 것과 거의 동일해 보이는 표현식입니다.
그러나 이것은 왼쪽으로 인수분해될 수 있습니다.
따라서 식의 도함수는 원래 식의 m배이므로 방정식을 푼다.
이는 실제로 이것이 실제로 수렴되는지 여부에 대한 질문을 중심으로 엄격하게 요구되는 일부 세부 사항을 무시하지만 주요 아이디어를 제공합니다.
다음 장에서 나는 이 연산이 갖는 속성, 특히 고유벡터 및 고유값과의 관계에 대해 더 많이 이야기하고 싶습니다.
이는 미친 것처럼 보이는 이 계산을 실제로 수행하는 방법에 대해 보다 구체적인 사고 방식으로 안내합니다.
또한, 시간이 허락한다면 e를 도함수 연산자의 거듭제곱으로 올리는 것이 무엇을 의미하는지 이야기하는 것도 재미있을 것입니다.