Dies ist ein Video für alle, die bereits wissen, was Eigenwerte und Eigenvektoren sind,
und denen es Spaß machen könnte, diese im Fall von 2x2-Matrizen schnell zu berechnen.
Wenn Sie mit Eigenwerten nicht vertraut sind, schauen Sie sich dieses
Video hier an, das eigentlich dazu gedacht ist, sie vorzustellen.
Sie können weitermachen, wenn Sie den Trick nur sehen möchten,
aber wenn möglich, möchte ich, dass Sie ihn selbst wiederentdecken.
Lassen Sie uns dazu einen kleinen Hintergrund erläutern.
Zur Erinnerung: Wenn die Wirkung einer linearen Transformation auf einen gegebenen
Vektor darin besteht, diesen Vektor um eine Konstante zu skalieren, nennen wir ihn
einen Eigenvektor der Transformation und den entsprechenden Skalierungsfaktor nennen
wir den entsprechenden Eigenwert, der oft mit dem Buchstaben bezeichnet wird Lambda.
Wenn Sie dies als Gleichung schreiben und ein wenig umordnen, sehen Sie,
dass, wenn die Zahl Lambda ein Eigenwert einer Matrix A ist, die Matrix
A minus Lambda mal der Identität einen Vektor ungleich Null senden muss,
nämlich den entsprechenden Eigenvektor zum Nullvektor, was wiederum
bedeutet, dass die Determinante dieser modifizierten Matrix Null sein muss.
Okay, das ist alles etwas übertrieben, aber ich gehe auch hier davon
aus, dass dies alles eine Rezension für jeden von euch ist, der zuschaut.
Die übliche Art und Weise, Eigenwerte zu berechnen, wie ich es früher
gemacht habe und wie ich glaube, wie es den meisten Schülern beigebracht
wird, besteht darin, den unbekannten Wert Lambda von den Diagonalen zu
subtrahieren und dann aufzulösen, wann die Determinante gleich Null ist .
Dies erfordert immer ein paar zusätzliche Schritte zur Erweiterung
und Vereinfachung, um ein sauberes quadratisches Polynom zu
erhalten, das sogenannte charakteristische Polynom der Matrix.
Die Eigenwerte sind die Wurzeln dieses Polynoms.
Um sie zu finden, muss man also die quadratische Formel anwenden, die
wiederum normalerweise ein oder zwei weitere Vereinfachungsschritte erfordert.
Ehrlich gesagt ist der Prozess nicht schrecklich.
Aber zumindest für 2x2-Matrizen gibt es einen viel
direkteren Weg, zu dieser Antwort zu gelangen.
Und wenn Sie diesen Trick wiederentdecken möchten, müssen Sie
nur drei relevante Fakten kennen, die jeweils für sich wissenswert
sind und Ihnen bei der Lösung anderer Probleme helfen können.
Erstens ist die Spur einer Matrix, die die Summe dieser
beiden Diagonaleinträge ist, gleich der Summe der Eigenwerte.
Oder anders ausgedrückt, was für unsere Zwecke nützlicher ist: Der Mittelwert der
beiden Eigenwerte ist derselbe wie der Mittelwert dieser beiden diagonalen Einträge.
Zweitens ist die Determinante einer Matrix, unsere übliche
ad-bc-Formel, gleich dem Produkt der beiden Eigenwerte.
Und das sollte einigermaßen Sinn machen, wenn man versteht, dass Eigenwerte beschreiben,
wie stark ein Operator den Raum in eine bestimmte Richtung ausdehnt, und dass die
Determinante beschreibt, wie stark ein Operator Flächen oder Volumina als Ganzes
skaliert.
Bevor wir nun zur dritten Tatsache kommen, beachten Sie, dass Sie diese ersten beiden
Werte im Wesentlichen aus der Matrix ablesen können, ohne wirklich viel aufzuschreiben.
Nehmen Sie diese Matrix hier als Beispiel.
Sie können sofort erkennen, dass der Mittelwert der Eigenwerte
derselbe ist wie der Mittelwert von 8 und 6, also 7.
Ebenso sind die meisten Studenten der linearen Algebra ziemlich geübt darin,
die Determinante zu finden, die sich in diesem Fall als 48 minus 8 ergibt.
Sie wissen also sofort, dass das Produkt der beiden Eigenwerte 40 ist.
Nehmen Sie sich nun einen Moment Zeit, um zu sehen, ob Sie unsere dritte
relevante Tatsache ableiten können, nämlich wie Sie zwei Zahlen schnell
wiederherstellen können, wenn Sie ihren Mittelwert und ihr Produkt kennen.
Konzentrieren wir uns hier auf dieses Beispiel.
Sie wissen, dass die beiden Werte gleichmäßig um die Zahl 7 verteilt sind,
also wie 7 plus oder minus etwas aussehen, nennen wir das etwas d für Distanz.
Sie wissen auch, dass das Produkt dieser beiden Zahlen 40 ist.
Um nun d zu finden, beachten Sie, dass sich dieses Produkt
sehr gut ausdehnt, es ergibt sich als Differenz von Quadraten.
Von dort aus können Sie also direkt d finden. d zum Quadrat ist
7 zum Quadrat minus 40 oder 9, was bedeutet, dass d selbst 3 ist.
Mit anderen Worten: Die beiden Werte für dieses
sehr spezielle Beispiel betragen 4 und 10.
Aber unser Ziel ist ein schneller Trick, und Sie möchten
nicht jedes Mal darüber nachdenken, also fassen wir das, was
wir gerade gemacht haben, in einer allgemeinen Formel zusammen.
Für jeden Mittelwert m und jedes Produkt p ist
das Distanzquadrat immer m zum Quadrat minus p.
Dies ergibt die dritte wichtige Tatsache: Wenn zwei Zahlen einen Mittelwert m und
ein Produkt p haben, können Sie diese beiden Zahlen als m plus oder minus der
Quadratwurzel von m zum Quadrat minus p schreiben. Dies lässt sich ziemlich schnell
im Handumdrehen wieder herleiten, falls Sie es jemals vergessen, und es handelt sich
im Wesentlichen nur um eine Umformulierung der Formel für die Differenz der Quadrate.
Dennoch ist es eine Tatsache, die es wert ist, im
Gedächtnis zu bleiben, sodass Sie sie immer zur Hand haben.
Tatsächlich hat uns mein Freund Tim vom Sender A Capella Science einen netten
kurzen Jingle geschrieben, um es ein bisschen unvergesslicher zu machen.
Lassen Sie mich Ihnen zeigen, wie das funktioniert,
beispielsweise für die Matrix 3, 1, 4, 1.
Sie beginnen damit, dass Sie sich die Formel ins Gedächtnis
rufen und vielleicht alles in Ihrem Kopf formulieren.
Aber wenn Sie es aufschreiben, geben Sie nach
und nach die entsprechenden Werte für m und p ein.
In diesem Beispiel ist der Mittelwert der Eigenwerte
also derselbe wie der Mittelwert von 3 und 1, also 2.
Sie beginnen also mit dem Schreiben von 2 ± sqrt(2^2 - …).
Dann ist das Produkt der Eigenwerte die Determinante,
die in diesem Beispiel 3*1 - 1*4 oder -1 beträgt.
Das ist also das Letzte, was Sie ausfüllen.
Das bedeutet, dass die Eigenwerte 2±sqrt(5) sind.
Sie erkennen vielleicht, dass es sich hierbei um dieselbe Matrix handelt, die ich zu
Beginn verwendet habe, aber beachten Sie, wie viel direkter wir zur Antwort gelangen
können.
Hier, versuchen Sie es mit einem anderen.
Diesmal ist der Mittelwert der Eigenwerte derselbe
wie der Mittelwert von 2 und 8, also 5.
Also fängst du wieder an, die Formel aufzuschreiben,
aber dieses Mal schreibst du 5 anstelle von m [Lied].
Und dann ist die Determinante 2*8 - 7*1 oder 9.
In diesem Beispiel sehen die Eigenwerte also wie 5 ± sqrt(16)
aus, was sich noch weiter vereinfacht als 9 und 1 ergibt.
Verstehen Sie, was ich damit meine, dass Sie im Grunde mit dem Aufschreiben
der Eigenwerte beginnen können, während Sie auf die Matrix starren?
Normalerweise handelt es sich am Ende nur um die kleinste Vereinfachung.
Ehrlich gesagt habe ich diesen Trick häufig verwendet, wenn ich kurze Notizen
zur linearen Algebra skizziere und kleine Matrizen als Beispiele verwenden möchte.
Ich habe an einem Video über Matrixexponenten gearbeitet, in dem Eigenwerte häufig
auftauchen, und mir ist klar geworden, dass es einfach sehr praktisch ist, wenn
Schüler die Eigenwerte aus kleinen Beispielen herauslesen können, ohne den
Hauptgedankenweg zu verlieren, indem sie sich in einem anderen verzetteln Berechnung.
Schauen Sie sich als weiteres unterhaltsames Beispiel diesen
Satz aus drei verschiedenen Matrizen an, der in der Quantenmechanik
häufig vorkommt. Sie sind als Pauli-Spinmatrizen bekannt.
Wenn Sie sich mit der Quantenmechanik auskennen, wissen Sie, dass die Eigenwerte
von Matrizen für die von ihnen beschriebene Physik von großer Bedeutung sind.
Und wenn Sie sich mit Quantenmechanik nicht auskennen, geben Sie mir hier einen
kleinen Einblick in die große Bedeutung dieser Berechnungen für reale Anwendungen.
Der Mittelwert der diagonalen Einträge ist in allen drei Fällen
Null. Der Mittelwert der Eigenwerte ist also in all diesen Fällen
Null, was unsere Formel besonders einfach erscheinen lässt.
Was ist mit den Produkten der Eigenwerte, den Determinanten dieser Matrizen?
Für die erste ist es 0 minus 1 oder minus 1.
Das zweite sieht ebenfalls aus wie 0 minus 1, aber aufgrund der
komplexen Zahlen dauert es einen Moment länger, bis man es erkennt.
Und das letzte sieht aus wie minus 1 minus 0.
In allen Fällen betragen die Eigenwerte also vereinfacht plus und minus 1.
Allerdings benötigen Sie in diesem Fall wirklich keine Formel, um zwei Werte zu finden,
wenn Sie wissen, dass sie gleichmäßig um 0 herum liegen und ihr Produkt negativ 1 ist.
Wenn Sie neugierig sind: Im Kontext der Quantenmechanik
beschreiben diese Matrizen Beobachtungen, die Sie möglicherweise
über den Spin eines Teilchens in x-, y- oder z-Richtung machen.
Und die Tatsache, dass ihre Eigenwerte plus und minus 1 sind, entspricht
der Vorstellung, dass die Werte für den Spin, die Sie beobachten würden,
entweder vollständig in eine Richtung oder vollständig in eine andere Richtung
verlaufen würden, im Gegensatz zu etwas, das kontinuierlich dazwischen liegt.
Vielleicht fragen Sie sich, wie das genau funktioniert oder warum Sie 2x2-Matrizen
mit komplexen Zahlen verwenden, um den Spin in drei Dimensionen zu beschreiben.
Und das wären berechtigte Fragen, die knapp außerhalb des
Rahmens dessen liegen, worüber ich hier sprechen möchte.
Wissen Sie, es ist lustig, ich habe diesen Abschnitt geschrieben, weil ich
einen Fall haben wollte, in dem es 2x2-Matrizen gibt, die nicht nur
Spielzeugbeispiele oder Hausaufgaben sind, sondern solche, bei denen sie
tatsächlich in der Praxis auftauchen, und die Quantenmechanik ist dafür großartig.
Aber die Sache ist die: Nachdem ich es gemacht hatte, wurde mir klar, dass
das ganze Beispiel den Punkt, den ich ansprechen wollte, irgendwie untergräbt.
Für diese speziellen Matrizen ist die herkömmliche Methode mit charakteristischen
Polynomen im Wesentlichen genauso schnell. Es könnte tatsächlich schneller sein.
Ich meine, schauen Sie sich das erste an. Die relevante Determinante
liefert direkt ein charakteristisches Polynom vom Lambda-Quadrat
minus eins, und das hat offensichtlich Wurzeln von plus und minus eins.
Dieselbe Antwort, wenn Sie die zweite Matrix erstellen, Lambda-Quadrat minus eins.
Und was die letzte Matrix betrifft, vergessen Sie jegliche
Berechnungen, ob traditionell oder nicht, sie ist bereits eine
Diagonalmatrix, also sind diese Diagonaleinträge die Eigenwerte.
Allerdings geht das Beispiel für unsere Sache nicht völlig verloren.
Sie werden die Beschleunigung tatsächlich im allgemeineren
Fall spüren, wenn Sie eine lineare Kombination dieser drei
Matrizen nehmen und dann versuchen, die Eigenwerte zu berechnen.
Sie könnten dies schreiben als a mal das erste,
plus b mal das zweite, plus c mal das dritte.
In der Quantenmechanik würde dies Spinbeobachtungen in einer allgemeinen
Richtung eines Vektors mit den Koordinaten a, b, c beschreiben.
Genauer gesagt sollten Sie davon ausgehen, dass dieser Vektor normalisiert ist, was
bedeutet, dass a zum Quadrat plus b zum Quadrat plus c zum Quadrat gleich eins ist.
Wenn Sie sich diese neue Matrix ansehen, sehen Sie sofort, dass der Mittelwert
der Eigenwerte immer noch Null ist, und Sie können auch gerne einen kurzen
Moment innehalten, um zu bestätigen, dass das Produkt dieser Eigenwerte immer
noch negativ Eins ist. Und dann daraus schließen, was die Eigenwerte sein müssen.
Und dieses Mal wäre der charakteristische Polynomansatz im Vergleich
dazu viel umständlicher und definitiv schwieriger im Kopf umzusetzen.
Um es klarzustellen: Die Verwendung der Mittelwertproduktformel
unterscheidet sich nicht vom Finden von Wurzeln des charakteristischen
Polynoms. Ich meine, das kann nicht sein, sie lösen das gleiche Problem.
Eine Möglichkeit, darüber nachzudenken, besteht tatsächlich darin, dass die mittlere
Produktformel eine gute Möglichkeit ist, quadratische Gleichungen im Allgemeinen
zu lösen, und einige Zuschauer des Kanals werden dies möglicherweise erkennen.
Denk darüber nach. Wenn Sie versuchen, die Wurzeln eines Quadrats anhand der
Koeffizienten zu finden, ist das eine weitere Situation, in der Sie die Summe zweier
Werte und auch deren Produkt kennen, aber versuchen, die beiden ursprünglichen Werte
wiederherzustellen.
Wenn das Polynom insbesondere so normalisiert wird, dass dieser führende Koeffizient
Eins ist, dann ist der Mittelwert der Wurzeln negativ und halb so groß wie dieser
lineare Koeffizient, der wiederum negativ ist und die Summe dieser Wurzeln beträgt.
Für das Beispiel auf dem Bildschirm ergibt das einen Mittelwert von fünf.
Und das Produkt der Wurzeln ist noch einfacher, es ist nur
der konstante Term, es sind keine Anpassungen erforderlich.
Von dort aus würden Sie also die mittlere Produktformel
anwenden, und das ergibt die Wurzeln.
Und einerseits könnte man sich das als eine leichtere
Version der traditionellen quadratischen Formel vorstellen.
Der eigentliche Vorteil besteht jedoch nicht nur darin, dass man sich weniger Symbole
merken muss, sondern auch darin, dass jedes einzelne Symbol eine größere Bedeutung hat.
Ich meine, der springende Punkt bei diesem Eigenwerttrick ist, dass Sie den
Zwischenschritt der Einrichtung des charakteristischen Polynoms nicht durchlaufen
müssen, da Sie den Mittelwert und das Produkt direkt aus der Betrachtung der Matrix
ablesen können.
Sie können direkt mit dem Aufschreiben der Wurzeln beginnen, ohne
jemals explizit darüber nachzudenken, wie das Polynom aussieht.
Dazu benötigen wir jedoch eine Version der quadratischen
Formel, bei der die Begriffe eine bestimmte Bedeutung haben.
Mir ist klar, dass dies ein sehr spezieller Trick für ein ganz bestimmtes Publikum
ist, aber ich wünschte, ich wüsste das im College. Wenn Sie also Studenten kennen,
die davon profitieren könnten, sollten Sie darüber nachdenken, es mit ihnen zu teilen.
Die Hoffnung besteht darin, dass es sich nicht nur um eine weitere Sache handelt, die
Sie sich merken, sondern dass die Rahmung einige andere nette Fakten unterstreicht, die
es zu wissen gilt, etwa wie die Spur und die Determinante mit Eigenwerten zusammenhängen.
Wenn Sie diese Tatsachen übrigens beweisen möchten, nehmen Sie sich einen Moment
Zeit, um das charakteristische Polynom für eine allgemeine Matrix zu entwickeln,
und denken Sie dann gründlich über die Bedeutung jedes dieser Koeffizienten nach.
Vielen Dank an Tim, der dafür gesorgt hat, dass diese gemeine Produktformel
mindestens ein paar Monate lang in unseren Köpfen hängen bleibt.
Wenn Sie nichts über die Alcappella-Wissenschaft wissen, schauen Sie sich das bitte an.
Insbesondere Ihre molekulare Form ist eines der großartigsten Dinge im Internet.