GPT란 생성형 사전 훈련 트랜스포머의 약자입니다.
첫 단어는 간단히, 이것이 새
텍스트를 생성하는 봇이라는 뜻입니다.
사전 학습은 모델이 방대한 양의 데이터로부터
학습하는 과정을 거쳤음을 의미하며,
이 접두사는 추가 학습을 통해 특정 작업에
대해 미세 조정할 수 있는 여지가 더 많다는
것을 암시합니다.
하지만 마지막 단어가 진짜 핵심입니다.
트랜스포머는 머신러닝 모델인 신경망의 일종으로,
현재 AI 붐의 근간이 되는 핵심 발명품입니다.
이 동영상과 다음 장에서 제가 하고자 하는
것은 트랜스포머 내부에서 실제로 어떤 일이
일어나는지 시각적으로 설명하는 것입니다.
트랜스포머에 흘러가는 데이터를
따라 단계별로 진행하겠습니다.
트랜스포머를 사용하여 만들 수
있는 모델의 종류는 매우 다양합니다.
일부 모델은 오디오를 받아 녹취록을 생성합니다.
이 문장은 텍스트만으로 합성 음성을 생성하는,
반대 방향의 모델에서 나온 것입니다.
텍스트 설명을 받아 이미지를 생성하는 돌리와
미드저니처럼 2022년에 전 세계를 강타한
도구는 모두 트랜스포머를 기반으로 합니다.
파이 생물이 무엇인지 이해하지 못한다고는
해도 이런 일이 원격으로도 가능하다는
사실에 놀라움을 금할 수 없습니다.
그리고 2017년에 Google이 도입한 최초의
트랜스포머는 한 언어에서 다른 언어로 텍스트를
번역하는 특정 사용 사례를 위해 개발되었습니다.
하지만 여러분과 제가 집중할 변형 모델은
ChatGPT와 같은 도구의 기반이 되는 유형으로,
텍스트 조각을 (어쩌면 주변 이미지나 소리도 함께)
받아 그 구절에서 다음에 나올 내용을 예측하도록
학습된 모델입니다.
이러한 예측은 다음에 이어질 수 있는 다양한
텍스트 청크에 대한 확률 분포의 형태를 취합니다.
언뜻 보기에 다음 단어를 예측하는
것은 새로운 텍스트를 생성하는 것과는
매우 다른 목표처럼 느껴질 수 있습니다.
하지만 이와 같은 예측 모델이 있으면 더 긴
텍스트를 생성할 때 작업할 초기 스니펫을 제공하고,
방금 생성한 분포에서 무작위 샘플을 가져와
텍스트에 해당 샘플을 추가한 다음 전체 프로세스를
다시 실행하여 방금 추가된 내용을 포함한 모든
새 텍스트를 기반으로 새로운 예측을 수행하면 됩니다.
여러분은 어떤지 모르겠지만, 이런 방식이
실제로 작동할 것 같이 느껴지지는 않습니다.
예를 들어, 이 애니메이션에서는 노트북에서
GPT-2를 실행하고 시드 텍스트를 기반으로
스토리를 생성하기 위해 다음 텍스트 덩어리를
반복적으로 예측하고 샘플링하도록 하고 있습니다.
이 이야기는 그다지 말이 되지 않습니다.
하지만 기본 모델은 같지만 훨씬 더 큰 GPT-3에
대한 API 호출로 바꾸면 갑자기 거의 마술처럼
파이라는 생물이 수학과 계산의 땅에 살고 있을
것이라는 추론까지 가능한 합리적인 이야기가
만들어집니다.
여기서 반복되는 예측 및 샘플링 프로세스는
여러분이 ChatGPT 또는 다른 대규모 언어
모델과 상호 작용할 때 한 번에 한 단어씩
생성되는 것을 볼 때 본질적으로 일어나는 일입니다.
실제로 제가 매우 좋아하는 기능 중
하나는 새로운 단어를 선택할 때마다
그 기본 분포를 볼 수 있는 기능입니다.
트랜스포머를 통해 데이터가 어떻게 흘러가는지
아주 높은 수준의 미리보기로 시작하겠습니다.
각 단계의 세부 사항에 대한 동기를 부여하고 해석하고
확장하는 데 훨씬 더 많은 시간을 할애하겠지만,
크게 보면 이러한 챗봇 중 하나가 특정 단어를 생성할
때 내부에서 어떤 일이 일어나는지는 다음과 같습니다.
먼저, 입력이 여러 개의 작은 조각으로 나뉩니다.
이러한 조각을 토큰이라고 하며,
텍스트의 경우 단어 또는 단어의 작은
조각 또는 기타 일반적인 문자 조합입니다.
이미지나 소리의 경우 토큰은 해당 이미지의 작은
조각이나 사운드의 작은 덩어리가 될 수 있습니다.
이러한 각 토큰은 벡터, 즉 해당 토큰의 의미를
어떻게든 인코딩하기 위한 숫자 리스트와 연관됩니다.
이러한 벡터를 어떠한 매우 고차원적인 공간에 좌표를
제공한다고 생각하면, 비슷한 의미를 가진 단어는 해당
공간에서 서로 가까운 벡터에 위치하는 경향이 있습니다.
이 일련의 벡터는 어텐션 블록이라고 하는
연산을 통과하며, 이를 통해 벡터가 서로
대화하고 정보를 주고받으며 값을 업데이트할
수 있습니다.
예를 들어, 머신러닝 모델이라는 문구에서
모델이라는 단어의 의미는 패션 모델이라는
문구에서 모델이라는 단어의 의미와 다릅니다.
어텐션 블록은 문맥에서 어떤 단어가 다른 단어의 의미
업데이트와 관련이 있는지, 그리고 그 의미를 정확히
어떻게 업데이트해야 하는지 파악하는 역할을 합니다.
그리고 다시 말하지만, 제가 의미라는
단어를 사용할 때마다 이것은 어떻게든
해당 벡터의 항목에 완전히 인코딩됩니다.
그 후 이러한 벡터는 다른 종류의 연산을 거치게
되며, 읽는 소스에 따라 이를 다층 퍼셉트론
또는 피드 포워드 레이어라고 부를 수도 있습니다.
여기서 벡터는 서로 대화하지 않고
모두 동일한 연산을 병렬로 진행합니다.
이 블록은 해석하기가 조금 어렵지만,
나중에 각 벡터에 대해 많은 질문들을 한 뒤 그
질문에 대한 답을 바탕으로 업데이트하는 단계에 대해
설명하겠습니다.
이 두 블록의 모든 연산은 행렬 곱셈의
거대한 더미처럼 보이며, 우리의 주요
임무는 기본 행렬을 읽는 방법을 이해하는 것입니다.
그 사이에 일어나는 몇 가지 정규화 단계에 대해
자세히 설명했지만, 이것은 결국 개략적인
미리보기입니다.
그 후에는 기본적으로 어텐션 블록과 다층
퍼셉트론 블록 사이를 오가는 과정이 반복되며,
마지막에는 구절의 모든 본질적인 의미가 시퀀스의
맨 마지막 벡터에 어떻게든 구워지기를 희망합니다.
그런 다음 마지막 벡터에 대해 특정 연산을 수행하여
가능한 모든 토큰, 즉 다음에 올 수 있는 모든
작은 텍스트 덩어리에 대한 확률 분포를 생성합니다.
앞서 말했듯이 텍스트 조각이 주어졌을 때
다음에 나올 내용을 예측하는 도구가 있다면,
여기에 약간의 시드 텍스트를 입력하고 다음에
나올 내용을 예측하고 분포에서 샘플링하고
추가한 다음 반복해서 반복하는 게임을 할 수 있습니다.
ChatGPT가 등장하기 오래 전,
GPT-3의 초기 데모는 초기 스니펫을
기반으로 이야기와 에세이를 자동 완성하는
기능이었던 것을 기억하시는 분들도 계실 것입니다.
이와 같은 도구를 챗봇으로 만들려면 가장 쉬운
시작점은 사용자가 유용한 AI 어시스턴트와 상호
작용하는 설정을 설정하는 약간의 텍스트,
즉 시스템 프롬프트라고 할 수 있는 텍스트를
작성한 다음 사용자의 초기 질문이나 프롬프트를
첫 번째 대화의 일부로 사용한 다음 유용한 AI
어시스턴트가 응답으로 무엇을 말할지 예측하도록
하는 것입니다.
이를 잘 작동시키기 위해 필요한 교육
단계에 대해서는 더 많은 이야기가 필요하지만,
개략적인 수준에서는 이것이 아이디어입니다.
이 장에서는 네트워크의 맨 처음,
네트워크의 맨 끝에서 일어나는 일에 대해 자세히
살펴보고, 트랜스포머가 등장할 무렵에는 모든
머신 러닝 엔지니어에게 당연시되었을 몇 가지
중요한 배경 지식을 검토하는 데 많은 시간을
할애하고자 합니다.
이러한 배경 지식에 익숙하고 조금 조바심이 난다면
일반적으로 트랜스포머의 핵심이라고 할 수 있는 어텐션
블록에 초점을 맞춘 다음 장으로 건너뛰셔도 좋습니다.
그 다음에는 이러한 다층 퍼셉트론 블록,
훈련의 작동 방식 및 지금까지 건너뛰었던 기타
여러 세부 사항에 대해 더 자세히 이야기하고 싶습니다.
이 동영상은 딥러닝에 대한 미니 시리즈에 추가되는
것으로, 이전 동영상을 보지 않으셨더라도 괜찮지만
트랜스포머에 대해 구체적으로 알아보기 전에,
딥러닝의 기본 전제와 구조에 대해 같은 맥락을
가지기 위해 이전 영상들을 확인할만한 가치가 있다고
생각합니다.
너무 뻔한 이야기일 수 있지만,
이것은 데이터를 사용하여 모델의 작동 방식을
결정하는 모든 모델을 설명하는 머신 러닝의 한
가지 접근 방식입니다.
즉, 이미지를 입력받아 이미지를 설명하는 레이블을
생성하는 함수나 텍스트 구절이 주어지면 다음
단어를 예측하는 예제 또는 직관 및 패턴 인식
요소가 필요한 기타 작업을 원한다고 가정해 보겠습니다.
요즘은 거의 당연하게 여기지만,
머신 러닝의 개념은 초창기 AI에서 사람들이
했던 것처럼 코드에서 해당 작업을 수행하는
방법을 명시적으로 정의하는 대신,
여러 개의 노브와 다이얼처럼 조정 가능한 매개
변수를 사용하여 매우 유연한 구조를 설정한 다음,
주어진 입력에 대한 출력이 어떤 모습일지 많은
예를 사용하여 이러한 동작을 모방하기 위해 매개
변수 값을 조정하고 조정한다는 점입니다.
예를 들어, 가장 간단한 형태의 머신 러닝은
선형 회귀로, 입력과 출력은 각각 주택의
면적과 가격과 같은 단일 숫자이며,
원하는 것은 이 데이터를 통해 미래의 주택
가격을 예측하기 위해 가장 적합한 선을 찾는 것입니다.
이 선은 기울기와 y-절편이라는 두 개의 연속
매개변수로 설명되며, 선형 회귀의 목표는 데이터와
밀접하게 일치하도록 이러한 매개변수를 결정하는
것입니다.
말할 필요도 없이 딥러닝 모델은 훨씬 더 복잡해집니다.
예를 들어 GPT-3에는 두 개가
아니라 1750억 개의 매개변수가 있습니다.
하지만 중요한 사실은, 엄청난 수의 파라미터를 가진
거대한 모델을 만들면, 훈련 데이터에 과적합되거나
훈련이 완전히 불가능해지지 않는다는 보장이 없다는
것입니다.
딥러닝은 지난 수십 년 동안 놀랍도록 잘
확장되는 것으로 입증된 모델 종류들을 설명합니다.
이들을 통합하는 것은 역전파라고 하는 동일한
학습 알고리즘이며, 이 학습 알고리즘이
대규모로 잘 작동하려면 이러한 모델이 특정
형식을 따라야 한다는 점을 이해해 주시기 바랍니다.
이 형식을 알고 있으면 자의적으로 느껴질
위험이 있는 트랜스포머의 언어 처리 방식에
대한 많은 선택 사항을 설명하는 데 도움이 됩니다.
먼저, 어떤 모델을 만들든 입력
형식은 실수 배열로 지정해야 합니다.
이는 숫자 목록을 의미할 수도 있고,
2차원 배열일 수도 있으며, 보통은 텐서라고
부르는 고차원 배열을 다루는 경우가 많습니다.
입력 데이터가 점진적으로 여러 계층으로 변환되고,
각 계층은 출력으로 간주되는 최종 계층에
도달할 때까지 항상 일종의 실수 배열로
구조화된다고 생각할 수 있습니다.
예를 들어, 텍스트 처리 모델의 마지막
레이어는 가능한 모든 다음 토큰에 대한
확률 분포를 나타내는 숫자 목록입니다.
딥러닝에서 이러한 모델 매개변수는 거의 항상
가중치라고 불리며, 이는 이러한 모델이 처리
중인 데이터와 상호작용하는 유일한 방식이 가중
합계를 통해서만 이루어지는 것이 핵심이기 때문입니다.
비선형 함수를 곳곳에 뿌리기도 하지만
이는 매개변수에 의존하지 않습니다.
일반적으로 가중 합계를 이렇게 명시적으로
적나라하게 표시하는 대신 다양한 구성
요소를 행렬 벡터 곱셈으로 함께 묶어 표시합니다.
행렬 벡터 곱셈의 작동 방식을 떠올리면 출력의
각 구성 요소가 가중 합으로 보일 것입니다.
처리 중인 데이터에서 도출된 벡터를 변환하는,
조정 가능한 매개변수로 채워진 행렬에 대해
생각하는 것이 개념적으로 더 깔끔할 때가 많습니다.
예를 들어, GPT-3의 1,750억
개의 가중치는 28,000개가 안
되는 개별 행렬들로 구성되어 있습니다.
이러한 행렬은 차례로 8가지 범주로 나뉘며,
여러분과 제가 할 일은 각 범주를 단계별로
살펴보고 해당 유형이 무엇을 하는지 이해하는 것입니다.
진행하면서 GPT-3의 구체적인 수치를
참고하여 1,750억 달러의 출처를
정확히 세어보는 것도 재미있을 것 같습니다.
요즘에는 더 크고 더 좋은 모델이 있지만,
이 모델은 ML 커뮤니티 외부에서 전 세계의
관심을 끈 대형 언어 모델로서 확실한 매력이 있습니다.
또한, 실제로 기업들은 최신 네트워크의
경우 특정 숫자에 대해 훨씬 더 엄격하게
입 다물고 있는 경향이 있습니다.
ChatGPT와 같은 도구 내부를
들여다보면 거의 모든 실제 계산이 행렬
벡터 곱셈처럼 보인다고 설정하고 싶었습니다.
수십억 개의 숫자의 바다에서 길을 잃을 위험이
약간 있지만, 머릿속에서 항상 파란색이나
빨간색으로 표시하는 모델의 가중치와,
항상 회색으로 표시하는 처리 중인 데이터를
잘 구분해야 합니다.
가중치는 실제 두뇌에 해당하며,
훈련 중에 학습한 내용을 바탕으로 작동 방식을
결정합니다.
처리 중인 데이터는 텍스트 스니펫
예시처럼 간단히 실행을 위해 모델에
입력되는 특정 입력을 인코드한 것입니다.
이 모든 것을 기초로 하고, 이 텍스트 처리
예제의 첫 번째 단계인, 입력을 작은 덩어리로
나누고 그 덩어리를 벡터로 변환하는 과정을
살펴보겠습니다.
이러한 덩어리를 토큰이라고 하는데,
단어 조각이나 구두점일 수도 있지만,
이 장과 특히 다음 장에서는 좀 더 깔끔하게 단어로
나누었다고 생각하고 싶었습니다.
인간은 말로 생각하기 때문에 작은 예시를 참조하고
각 단계를 명확히 하는 것이 훨씬 쉬워집니다.
이 모델에는 미리 정의된 어휘,
가능한 모든 단어 목록(예: 50,000개)이
있으며, 임베딩 행렬이라고 하는 첫 번째
행렬에는 이러한 단어 각각에 대한 단일 열이 있습니다.
각 열은 첫 번째 단계에서 각 단어가
어떤 벡터로 변하는지를 결정하는 요소입니다.
이 행렬에 WE라는 레이블을 붙이고 다른
모든 행렬과 마찬가지로 값은 무작위로
시작하여 데이터를 기반으로 학습할 것입니다.
단어를 벡터로 바꾸는 것은 트랜스포머 이전부터 머신
러닝에서 흔히 사용되던 방식이지만,
처음 접하는 분들에게는 다소 생소할 수 있고 이후
모든 작업의 기초가 되는 것이므로 잠시 시간을 내어
익숙해지도록 하겠습니다.
우리는 흔히 이를 임베딩이라는 단어로 부르는데,
이는 벡터를 매우 기하학적으로 고차원인
공간의 점으로 생각하도록 유도합니다.
세 개의 숫자 목록을 3D 공간에서 점의
좌표로 시각화하는 것은 문제가 되지 않지만,
단어 임베딩은 훨씬 더 고차원적인 경향이 있습니다.
GPT-3에서는 12,288개의 차원이 있으며,
보시다시피 여러 방향이 뚜렷한 공간에서
작업하는 것이 중요합니다.
3D 공간에서 2차원 슬라이스를 가져와 모든
점을 그 슬라이스에 투영하는 것과 마찬가지로,
간단한 모델에서 제공하는 단어 임베딩 애니메이션을
위해 이 고차원 공간을 통해 3차원 슬라이스를
선택하고 그 위에 단어 벡터를 투영하여 결과를
표시하는 유사한 작업을 수행하려고 합니다.
여기서 중요한 아이디어는 모델이 학습 중에
단어가 벡터로 정확히 임베드되는 방식을
결정하기 위해 가중치를 조정하고 조정함에 따라,
공간의 방향이 일종의 의미적 의미를 갖는
임베딩 세트에 정착하는 경향이 있다는 것입니다.
여기서 실행 중인 간단한 단어-벡터 모델의 경우,
임베딩이 '탑'에 가장 가까운 모든 단어를
검색해 보면 모두 매우 '탑' 스러운
느낌을 주는 것을 알 수 있습니다.
집에서 파이썬을 불러와서 따라 해보고 싶다면,
여기 애니메이션을 만드는 데 사용한 모델이 있습니다.
트랜스포머는 아니지만 공간의 방향이 의미적 의미를
전달할 수 있다는 아이디어를 설명하는 데는 충분합니다.
아주 고전적인 예로 여성과 남성의 벡터의 차이를
한쪽 끝과 다른 쪽 끝을 연결하는 작은 벡터로
시각화하면, 이는 왕과 여왕의 차이와 매우 유사합니다.
예를 들어 여성 군주에 대한 단어를 모른다고
가정하면, 왕(king)을 가져와서
여성-남성 방향을 추가하고 그 지점에 가장
가까운 임베딩을 검색하면 찾을 수 있습니다.
적어도 그런 식이죠.
이것이 제가 사용하는 모델의 전형적인 예시이긴
하지만, 실제 여왕의 임베딩은 이보다 조금 더 멀리
떨어져 있는데, 아마도 훈련 데이터에서 여왕이
사용되는 방식이 단순히 왕의 여성 버전이 아니기
때문일 것입니다.
가족 관계는 이 아이디어를 훨씬
더 잘 설명해 주는 것 같았습니다.
요점은, 모델이 학습 과정에서 이 공간의 한 방향이
성별 정보를 인코딩하도록 임베딩을 선택하는 것이
유리하다는 것을 알게 된 것으로 보인다는 것입니다.
또 다른 예로 이탈리아의 임베딩에서 독일의
임베딩을 빼고 히틀러의 임베딩을 더하면 무솔리니의
임베딩에 매우 근접한 결과를 얻을 수 있습니다.
마치 모델이 어떤 방향은 이탈리아스러움과,
어떤 방향은 제2차 세계대전의 축을 이끈
지도자와 연관 짓는 법을 배운 것처럼 말입니다.
이런 맥락에서 제가 가장 좋아하는 예는
독일과 일본의 차이를 초밥에 적용하면
브랫부르스트에 매우 가까워진다는 점입니다.
또한 가장 가까운 이웃을 찾는 놀이를
하면서 고양이가 짐승과 괴물 모두에
얼마나 가까운지 알게 되어 기뻤습니다.
특히 다음 장에서 염두에 두면 도움이 되는
수학적 직관 하나는, 두 벡터의 도트 곱은
그 벡터들이 얼마나 잘 정렬되는지 측정하는
방법으로 생각할 수 있다는 것입니다.
계산적으로 도트 곱은 모든 해당 구성
요소를 곱한 다음 결과를 더하는 방식으로
이루어지는데, 이는 우리의 대부분의 계산이
가중 합처럼 보여야 하기 때문에 좋은 일입니다.
기하학적으로 도트 곱은 벡터가 비슷한
방향을 가리키면 양수, 수직이면 0,
반대 방향을 가리키면 음수가 됩니다.
예를 들어, 이 모델을 가지고 놀면서 '고양이들'에서
'고양이'를 뺀 결과가 이 공간에서 일종의
복수형의 방향을 나타낸다고 가정해 보겠습니다.
이를 테스트하기 위해 이 벡터를 가지고 특정 단수형
명사의 임베딩에 대한 도트 곱을 계산한 다음,
해당 명사의 복수형과의 도트 곱과 비교해 보겠습니다.
이 기능을 사용해 보면 복수형이 단수형보다 일관되게
더 높은 값을 제공하는 것을 알 수 있으며,
이는 복수형이 이 방향에 더 부합한다는 것을
나타냅니다.
1, 2, 3 등의 단어와 도트 곱을 취하면 점차
값이 증가하기 때문에 모델이 주어진 단어를 얼마나
복수로 찾는지 정량적으로 측정할 수 있는 것도
재미있습니다.
다시 말하지만, 단어가 어떻게 임베딩되는지
세부사항은 데이터를 사용하여 학습합니다.
각 단어에 어떤 일이 일어나는지 알려주는 열로 구성된
이 임베딩 행렬은 모델의 첫 번째 가중치 더미입니다.
GPT-3의 숫자를 가져오면 어휘의 크기는
구체적으로 50,257개이며,
엄밀히 말하면 단어 자체가 아니라 토큰으로
구성되어 있습니다.
임베딩 차원은 12,288개이며,
이를 곱하면 약 6억 1700만 개의
가중치로 구성되어 있음을 알 수 있습니다.
이제 이것을 집계에 추가하면서,
마지막에는 1,750억 개로 계산되어야 한다는
점을 기억합시다.
트랜스포머의 경우, 이 임베딩 공간에
있는 벡터가 단순히 개별 단어를
나타내는 것이 아니라고 생각하면 됩니다.
나중에 설명하겠지만 단어의 위치에 대한 정보도
인코딩하며, 더 중요한 것은 이 벡터들에
문맥을 흡수하는 능력이 있다고 생각해야 합니다.
예를 들어, 왕이라는 단어를 임베딩하는 것으로 시작한
벡터는 이 네트워크의 다양한 블록에 의해 점차적으로
밀고 당겨져서 마지막에는 훨씬 더 구체적이고 미묘한
방향을 가리키면서 스코틀랜드에 살았고 전임 왕을
살해한 후 그 자리에 오른 왕이었으며 셰익스피어의
언어로 묘사되고 있다는 것을 어떻게든 인코딩할 수
있게 됩니다.
여러분이 주어진 단어들을 이해하는 법을 생각해 보세요.
그 단어의 의미는 주변에 의해 명확하게 알려지며
때로는 먼 거리의 문맥도 포함되므로,
다음에 나올 단어를 예측할 수 있는 모델을 구성할
때 목표는 어떻게든 문맥을 효율적으로 통합할 수
있게 하는 것입니다.
명확하게 말하면, 첫 단계에서 입력 텍스트를 기반으로
벡터 배열을 만들 때는 각 벡터를 임베딩 행렬에서
단순히 뽑아내기 때문에 처음에는 각 벡터가 주변
입력 없이 단일 단어의 의미만 인코딩할 수 있습니다.
하지만 이 네트워크의 주요 목표는 각각의
벡터가 단순한 개별 단어가 나타내는 것보다
훨씬 더 풍부하고 구체적인 의미를 담을
수 있도록 하는 것이라고 생각해야 합니다.
네트워크는 컨텍스트 크기로 알려진 고정된
수의 벡터만 한 번에 처리할 수 있습니다.
GPT-3의 경우 컨텍스트 크기가 2048로
학습되었으므로 네트워크를 통해 흐르는
데이터는 항상 2048 열의 배열처럼 보이며,
각 열은 12,000개의 차원을 가집니다.
이 컨텍스트 크기는 트랜스포머가 다음 단어를
예측할 때 포함할 수 있는 텍스트의 양을 제한합니다.
이 때문에 ChatGPT의 초기 버전처럼
특정 챗봇과 긴 대화를 이어가다 보면
대화가 너무 길어지면서 봇이 대화의 끈을
놓아버린다는 느낌을 주는 경우가 종종 있었습니다.
어텐션에 대한 자세한 내용은 추후에
설명할 예정이지만, 우선 마지막 단계
어떤 일이 일어나는지 잠시 이야기하고 싶습니다.
원하는 출력은 다음에 나올 수 있는 모든
토큰에 대한 확률 분포라는 점을 기억하세요.
예를 들어, 맨 마지막 단어가 교수이고 문맥에
해리포터와 같은 단어가 포함되어 있고 바로 앞에
가장 싫어하는 선생님이 표시되며 토큰이 단순히
완전한 단어처럼 보이도록 약간의 여유를 준다면,
해리포터에 대한 지식을 쌓은 잘 훈련된 네트워크는
아마도 스네이프라는 단어에 높은 숫자를 할당할
것입니다.
여기에는 두 가지 단계가 포함됩니다.
첫 번째는 해당 컨텍스트의 맨 마지막 벡터를
어휘의 각 토큰에 대해 하나씩 매핑하는 또 다른
50,000개의 값을 가진 행렬을 사용하는 것입니다.
그런 다음 이를 확률 분포로 정규화하는 함수가
있는데, 이를 Softmax라고 하며 잠시 후에
자세히 설명하겠습니다. 하지만 그 전에 마지막
임베딩만 사용하여 예측을 하는 것이 조금 이상하게
보일 수 있는데, 마지막 단계에서 레이어에는 수천
개의 다른 벡터가 각자의 맥락이 풍부한 의미를 가지고
있기 때문입니다.
이는 학습 과정에서 최종 레이어 있는 각 벡터를
사용하여 그 직후에 올 것을 동시에 예측하는
것이 훨씬 더 효율적이라는 사실과 관련이 있습니다.
나중에 학습에 대해 더 자세히 설명할 것이
많지만 지금은 이 부분만 언급하고 싶습니다.
이 행렬을 임베딩 해제 행렬이라고
하며 WU라는 레이블을 붙입니다.
다시 말하지만, 우리가 보는 모든 가중치
행렬과 마찬가지로, 그 항목들은 무작위로
시작하지만 학습 과정에서 학습됩니다.
총 매개변수 집계에 추가해보면,
이 임베딩 해제 행렬은 어휘의 각 단어마다 하나의
행을 가지며, 각 행은 임베딩 차원과 동일한 수의
요소를 가집니다.
순서가 바뀌었을 뿐 임베딩 행렬과 매우
유사하므로 네트워크에 6억 1,700만 개의
매개변수가 추가되며, 즉 지금까지 집계된 수는
10억 개가 조금 넘습니다. 이는 총 1,750억
개에 비하면 작지만 미미한 일부는 아닙니다.
이 장의 마지막 미니 레슨으로 소프트맥스 기능에
대해 더 자세히 이야기하려고 하는데,
어텐션 블록에 들어가면 이 기능이 또 한 번 등장하기
때문입니다.
일련의 숫자가 확률 분포, 즉 가능한 모든 다음
단어에 대한 분포로 작동하려면 각 값이 0에서 1
사이여야 하며, 모든 값을 더했을 때 1이 되어야
합니다.
그러나 행렬-벡터 곱셈같은 학습 놀이를 하다 보면,
기본적으로 얻는 출력은 이를 전혀 따르지 않습니다.
값은 음수이거나 1보다 훨씬 큰 경우가 많으며,
거의 확실하게 1로 합산되지 않습니다.
소프트맥스는 임의의 숫자 목록을 가장 큰 값은
1에 가장 가깝고 작은 값은 0에 매우 가깝게
되는 방식으로 유효한 분포로 변환하는 표준 방법입니다.
이 정도만 알아두면 됩니다.
궁금하신 분들을 위해, 작동 방법을 알려드리자면
먼저 각 숫자를 e의 거듭제곱으로 올리면
양수 값의 목록이 생기고, 그런 다음 그
모든 양수 값의 합을 구해 각 항을 그
합으로 나누면 총합이 1인 목록으로 정규화됩니다.
입력의 숫자 중 하나가 나머지 숫자보다 의미 있게
크면 출력에서 해당 항이 분포를 지배하므로 샘플링을
한다면 거의 확실하게 최대값의 입력을 선택하게 될
것입니다.
하지만 다른 값도 비슷하게 크면 분포에서 의미
있는 가중치를 가지며, 입력을 연속적으로
변경하면 모든 것이 연속적으로 변화한다는
점에서 단순히 최대값을 선택하는 것보다 부드럽습니다.
ChatGPT가 이 분포를 사용하여 다음 단어를
생성하는 경우와 같이 일부 상황에서는 이 함수의
지수부 분모에 상수 t를 넣는다는 약간의 양념을
추가하여 약간의 재미를 더할 수 있습니다.
이것을 온도라고 부릅니다. 특정한 열역학 방정식에서
온도의 역할과 대략적으로 유사하기 때문입니다.
그 효과는 t가 크면 낮은 값에 더 많은 가중치를
부여하여 분포가 조금 더 균일해지고,
t가 작으면 큰 값이 더 공격적으로 지배하게 되며,
극단적으로 t를 0으로 설정하면 모든 가중치가
최대값으로 이동하는 것입니다.
예를 들어, GPT-3가 '옛날 옛적에 A가
있었다'라는 시드 텍스트로 스토리를 생성하도록
하되 각 사례마다 다른 온도를 사용하겠습니다.
온도 0은 항상 가장 예상 가능한 단어만을 사용하기
때문에 결국 골디락스의 진부한 파생으로 끝납니다.
온도가 높을수록 가능성이 낮은 단어를 선택할
확률이 높아지지만, 그만큼 위험이 따릅니다.
이 경우, 한국의 젊은 웹 아티스트에 대한 이야기로
시작하지만 곧 말도 안 되는 이야기로 변질됩니다.
기술적으로 말하자면, API에서는 실제로
2보다 큰 온도를 선택할 수 없습니다.
여기에는 수학적 이유가 있는 것이 아니라
도구가 너무 무의미한 것을 생성하는 것을
막기 위해 임의로 설정한 제약 조건입니다.
이 애니메이션이 실제로 작동하는 방식이 궁금하시다면,
GPT-3가 생성하는 다음 토큰 중 가장 확률이
높은 20개(가져올 수 있는 최대치)의 토큰을
가져온 다음 지수 1/5를 기준으로 확률을
조정했습니다.
또 다른 전문 용어로, 이 함수의 출력 구성
요소를 확률이라고 부르는 것과 마찬가지로,
입력은 보통 로짓이라고 부릅니다. 누구는 로짓,
누구는 로깃이라고 하는데, 저는 로짓이라고 부릅니다.
예를 들어, 어떤 텍스트를 입력하면 네트워크에
모든 단어 임베딩이 흐르게 되고,
임베딩 해제 행렬로 최종 곱셈을 수행하면,
머신러닝을 하는 사람은 정규화되지 않은 원시
출력을 다음 단어 예측을 위한 로짓으로 참조하게
됩니다.
이 장의 많은 목표는 어텐션 메커니즘을
이해하기 위한 기초를 마련하는 것이었습니다.
자세한 설명 없이 기본적으로요.
단어 임베딩, 소프트맥스, 도트 곱셈으로 유사성을
측정하는 방법, 그리고 대부분의 계산이 조정 가능한
매개변수로 가득 찬 행렬의 곱셈처럼 보여야 한다는
기본 전제에 대한 직관이 있다면,
최근 AI 붐의 초석인 어텐션 메커니즘을 이해하는
것은 비교적 순조로울 것입니다.
이를 위해 다음 장에서 저와 함께하세요.
이 글을 게시하면서 다음 챕터의 초안을
Patreon 후원자분들이 검토할 수 있도록
공개합니다.
최종 버전은 1~2주 후에 공개될 예정이며,
보통 그 검토를 바탕으로 얼마나 많이
수정하느냐에 따라 달라집니다.
그동안 관심을 갖고 싶거나 채널에
조금이나마 도움을 주고 싶으시다면,
바로 이 채널이 여러분을 기다리고 있습니다.