Hoje, muitos membros da comunidade matemática do YouTube estão se
reunindo para fazer vídeos sobre seus números favoritos acima de 1
milhão, e estamos incentivando vocês, espectadores, a fazerem o mesmo.
Dê uma olhada na descrição para obter detalhes.
Minha escolha é consideravelmente maior que um milhão, aproximadamente 8x10 elevado a 53.
Para se ter uma noção de escala, isso é próximo ao número de átomos
do planeta Júpiter, então pode parecer completamente arbitrário.
Mas o que eu adoro é que se você falasse com uma civilização alienígena ou
com uma IA superinteligente que inventou a matemática para si mesma, sem
qualquer conexão com nossa cultura ou experiências específicas, acho que ambos
concordariam que esse número é algo muito peculiar e que reflete algo fundamental.
O que é isso exatamente?
Bem, é o tamanho do monstro, mas para explicar o que isso significa
precisaremos voltar atrás e falar sobre a teoria dos grupos.
Este campo trata de codificar a ideia de simetria.
Por exemplo, quando dizemos que um rosto é simétrico, o que queremos dizer é
que você pode refleti-lo em uma linha e ele permanecerá completamente igual.
É uma declaração sobre uma ação que você pode realizar.
Algo como um floco de neve também é simétrico, mas em mais aspectos.
Você pode girá-lo 60 graus ou 120 graus, pode girá-lo ao longo de
vários eixos diferentes e todas essas ações deixam a mesma aparência.
Uma coleção de todas as ações como essa realizadas em conjunto é chamada de grupo.
Pelo menos, os grupos são normalmente definidos de forma um
pouco mais abstrata do que isso, mas falaremos disso mais tarde.
Observe que o fato de os matemáticos terem cooptado uma palavra
tão genérica para esse tipo de coleção aparentemente específico
deve lhe dar uma noção de quão fundamental eles a consideram.
Observe também que sempre consideramos a ação
de não fazer nada para fazer parte do grupo.
Portanto, se incluirmos a ação de não fazer nada, o grupo
de simetrias de um floco de neve inclui 12 ações distintas.
Tem até um nome chique, D6.
O grupo simples de simetrias que possui apenas dois elementos
atuando em uma face também tem um nome sofisticado, C2.
Em geral, existe todo um zoológico de grupos sem falta de jargões em seus
nomes, categorizando as diversas maneiras pelas quais algo pode ser simétrico.
Quando descrevemos este tipo de ações, há sempre
uma estrutura implícita sendo preservada.
Por exemplo, existem 24 rotações que posso aplicar a um cubo que o deixam com a
mesma aparência, e essas 24 ações tomadas em conjunto constituem de fato um grupo.
Mas se permitirmos as reflexões, que é uma espécie de forma de
dizer que a orientação do cubo não faz parte da estrutura que
pretendemos preservar, temos um grupo maior, com 48 ações no total.
Se você afrouxar ainda mais as coisas e considerar que os rostos
estão um pouco menos rígidos, talvez livres para girar e serem
embaralhados, você obterá um conjunto muito maior de ações.
E sim, você poderia considerar essas simetrias no sentido de que elas
deixam a mesma aparência, e todas essas ações de embaralhamento e
rotação constituem um grupo, mas é um grupo muito maior e mais complicado.
O grande tamanho deste grupo reflecte o sentido de
estrutura muito mais flexível que cada acção preserva.
O sentido mais vago de estrutura é se tivermos uma coleção de pontos e considerarmos
qualquer maneira de embaralhá-los, qualquer permutação, como uma simetria desses pontos.
Sem restrições de qualquer propriedade subjacente que precise ser
preservada, esses grupos de permutação podem ficar bastante grandes.
Aqui, é divertido examinar todas as permutações
possíveis de seis objetos e ver quantos existem.
No total, são 6!
ou 720.
Por outro lado, se dermos alguma estrutura a estes pontos, talvez tornando-os os cantos
de um hexágono e apenas considerando as permutações que preservam a distância entre cada
um dos outros, obteremos apenas as 12 simetrias de flocos de neve que vimos
anteriormente.
Aumente o número de pontos para 12 e o número de
permutações crescerá para cerca de 479 milhões.
O monstro que encontraremos é bastante grande, mas é importante entender
que a grandeza por si só não é tão interessante quando se trata de grupos.
Os grupos de permutação já facilitam a visualização.
Se estivéssemos embaralhando 101 objetos, por exemplo, com as 101 ações fatoriais
diferentes que podem fazer isso, temos um grupo com tamanho em torno de 9x10-159.
Se cada átomo no universo observável tivesse uma cópia desse universo
dentro de si, isso seria aproximadamente quantos subátomos existiriam.
Esses grupos de permutação são chamados de S-sub-n e
desempenham um papel muito importante na teoria dos grupos.
Num certo sentido, abrangem todos os outros grupos.
E até agora, você pode estar pensando, ok, isso é
intelectualmente divertido, mas será que isso é realmente útil?
Uma das primeiras aplicações da teoria dos grupos ocorreu quando
os matemáticos perceberam que a estrutura desses grupos de
permutação nos diz algo sobre soluções para equações polinomiais.
Sabemos como, para encontrar as duas raízes de uma equação
quadrática, todos aprendem uma determinada fórmula na escola.
Um pouco menos conhecido é o fato de que também existe uma fórmula cúbica,
que envolve aninhar raízes cúbicas com raízes quadradas em uma expressão maior.
Existe até uma fórmula quártica para um polinômio de grau 4, que é uma bagunça absoluta.
É quase impossível escrever sem fatorar as coisas.
E durante muito tempo, os matemáticos lutaram para
encontrar uma fórmula para resolver polinômios de grau 5.
Talvez haja um, mas é super complicado.
Acontece, porém, que se pensarmos no grupo que permuta as raízes de tal polinómio, há
algo na natureza deste grupo que revela que não pode existir nenhuma fórmula quíntica.
Por exemplo, as cinco raízes do polinômio que você vê na tela agora têm
valores definidos, você poderia escrever aproximações decimais, mas o que
você nunca pode fazer é escrever esses valores exatos começando com os
coeficientes do polinômio e usando apenas os quatro valores básicos
operações aritméticas junto com radicais, não importa quantas vezes você os aninhe.
E essa impossibilidade tem tudo a ver com a estrutura interna do grupo de permutação S5.
Um tema da matemática ao longo dos últimos dois séculos tem sido
que a natureza da simetria em si pode nos mostrar todos os tipos
de fatos não óbvios sobre os outros objetos que estudamos.
Para dar apenas uma ideia das muitas maneiras como isso se aplica à física,
há um belo fato conhecido como teorema de Noether, que diz que toda lei de
conservação corresponde a algum tipo de simetria, a um determinado grupo.
Portanto, todas essas leis fundamentais, como a conservação do
momento e a conservação da energia, correspondem, cada uma, a um grupo.
Mais especificamente, as ações que deveríamos ser capazes de
aplicar a uma configuração tal que as leis da física não mudassem.
Tudo isso é para dizer que os grupos são realmente fundamentais,
e a única coisa que quero que você reconheça agora é que eles
são uma das coisas mais naturais que você poderia estudar.
O que poderia ser mais universal que a simetria?
Então você pode pensar que os padrões entre os próprios
grupos seriam de alguma forma muito bonitos e simétricos.
O monstro, no entanto, conta uma história diferente.
Antes de chegarmos ao monstro, porém, neste ponto alguns matemáticos
podem reclamar que o que descrevi até agora não são exatamente grupos,
mas ações de grupo, e que grupos são algo um pouco mais abstrato.
Por analogia, se eu mencionar o número 3, você
provavelmente não pensa em um trio específico de coisas.
Você provavelmente pensa em 3 como um objeto em si,
uma abstração, talvez representada por um símbolo.
Da mesma forma, quando os matemáticos discutem os elementos de um grupo, não pensam
necessariamente em ações específicas sobre objetos específicos; podem pensar nestes
elementos como uma espécie de coisa em si, talvez representada por um símbolo.
Para algo como o número 3, o símbolo abstrato nos faz muito pouco bem, a menos que
definamos sua relação com outros números, por exemplo, a maneira como ele os soma ou
multiplica.
Para cada um deles, você poderia pensar literalmente em um trio de
alguma coisa, mas, novamente, a maioria de nós se sente confortável,
provavelmente ainda mais confortável, usando apenas os símbolos.
Da mesma forma, o que torna um grupo um grupo são todas as
maneiras pelas quais seus elementos se combinam entre si.
E no contexto das ações, isso tem um significado muito vívido.
O que queremos dizer com combinação é aplicar uma
ação após a outra, lida da direita para a esquerda.
Se você virar um floco de neve em torno do eixo x e girá-lo
60 graus no sentido anti-horário, a ação geral será a mesma
que se você o tivesse virado em torno de uma linha diagonal.
Todas as maneiras possíveis de combinar dois elementos
de um grupo como esse definem um tipo de multiplicação.
É isso que realmente dá estrutura a um grupo.
Aqui estou desenhando a tabela 8x8 completa das simetrias de um quadrado.
Se você aplicar uma ação da linha superior e segui-la por uma ação da
coluna esquerda, será igual à ação no quadrado da grade correspondente.
Mas se substituirmos cada uma dessas ações simétricas por algo puramente simbólico, bem,
a tabuada ainda captura a estrutura interna do grupo, mas agora é abstraída de qualquer
objeto específico sobre o qual possa atuar, como um quadrado ou raízes de um polinomial.
Isso é totalmente análogo à forma como a tabuada usual é escrita
simbolicamente, o que abstrai a ideia de contagens literais.
Contagens literais, sem dúvida, tornariam muito mais claro o que está acontecendo,
mas desde o ensino fundamental todos nós nos sentimos confortáveis com os símbolos.
Afinal de contas, são menos complicados, libertam-nos para pensar em números mais
complicados e também libertam-nos para pensar em números de formas novas e muito
diferentes.
Tudo isto também se aplica aos grupos, que são melhor
entendidos como abstrações acima da ideia de ações de simetria.
Estou enfatizando isso por dois motivos.
Uma é que compreender o que os grupos realmente são proporciona uma melhor
apreciação do monstro, e a outra é que muitos estudantes que aprendem
sobre grupos pela primeira vez podem considerá-los frustrantemente opacos.
Eu sei que sim.
Um curso típico começa com esta definição muito formal e abstrata, que
é que um grupo é um conjunto, qualquer coleção de coisas, com uma
operação binária, uma noção de multiplicação entre essas coisas, de
modo que esta multiplicação satisfaça quatro regras especiais, ou axiomas .
E tudo isso pode parecer meio aleatório, especialmente quando não
fica claro que todos esses axiomas surgem de coisas que obviamente
devem ser verdadeiras quando você pensa sobre ações e as compõe.
Para qualquer aluno entre vocês que tenha esse curso no futuro, eu
diria que se você perceber que o relacionamento que os grupos têm com
ações simétricas é análogo ao relacionamento que os números têm com
as contagens, isso pode ajudar a tornar o curso muito mais fundamentado.
Um exemplo pode ajudar a entender por que esse tipo de abstração é desejável.
Considere as simetrias de um cubo e o grupo de permutação de quatro objetos.
No início, esses grupos parecem muito diferentes.
Você pode pensar que o da esquerda atua em oito cantos de uma forma
que preserva a distância e a estrutura de orientação entre eles.
Mas à direita, temos um conjunto de ações completamente
irrestrito num conjunto muito menor de pontos.
Acontece, porém, que estes dois grupos são realmente iguais, no
sentido de que as suas tabelas de multiplicação parecerão idênticas.
Qualquer coisa que você possa dizer sobre um grupo será verdade sobre o outro.
Por exemplo, existem oito permutações distintas em que aplicá-lo três vezes
seguidas leva você de volta ao ponto de partida, sem contar a identidade.
Estes são aqueles que alternam três elementos diferentes.
Existem também oito rotações do cubo que possuem essa propriedade,
as várias rotações de 120 e 240 graus em torno de cada diagonal.
Isto não é coincidência.
A maneira de expressar isso com mais precisão é dizer que
existe um mapeamento um-para-um entre as rotações de um cubo
e as permutações de quatro elementos que preservam a composição.
Por exemplo, girar 180 graus em torno do eixo y seguido de 180 graus em torno
do eixo x fornece o mesmo efeito geral que girar 180 graus em torno do eixo z.
Lembre-se, é isso que queremos dizer com produto de duas ações.
E se observarmos as permutações correspondentes sob uma determinada
associação um para um, este produto ainda será verdadeiro.
Aplicar as duas ações à esquerda produz o mesmo efeito geral que a da direita.
Quando você tem uma correspondência onde isso permanece
verdadeiro para todos os produtos, isso é chamado de isomorfismo,
que é talvez a ideia mais importante na teoria dos grupos.
Este isomorfismo específico, entre rotações de cubo e permutações de quatro
objetos, é um pouco sutil, mas para os curiosos entre vocês, você pode gostar
de pensar bastante sobre como as rotações de um cubo permutam suas quatro diagonais.
Em sua vida matemática, você verá mais exemplos de um determinado
grupo surgindo de situações aparentemente não relacionadas e, ao
fazer isso, terá uma noção melhor do que se trata a teoria dos grupos.
Pense em como um número como 3 não se trata realmente de um trio
específico de coisas, mas de todos os possíveis trigêmeos de coisas.
Da mesma forma, um grupo não se trata realmente de simetrias de um objeto
específico, é uma forma abstrata pela qual as coisas podem até ser simétricas.
Existem até muitas situações em que os grupos surgem de uma forma que não parece de todo
um conjunto de ações simétricas, tal como os números podem fazer muito mais do que
contar.
Na verdade, ver o mesmo grupo surgir em situações diferentes é uma
ótima maneira de revelar conexões inesperadas entre objetos distintos.
Esse é um tema muito comum na matemática moderna.
E uma vez que você entenda isso sobre grupos, isso o levará
a uma questão natural, que acabará por levar ao monstro.
Quais são todos os grupos?
Mas agora você está em condições de fazer essa pergunta de uma forma mais sofisticada.
Quais são todos os grupos até o isomorfismo?
O que significa que consideramos dois grupos iguais se houver um isomorfismo entre eles.
Isso é perguntar algo mais fundamental do que todas as coisas simétricas.
É uma forma de perguntar quais são as maneiras pelas quais algo pode ser simétrico?
Existe alguma fórmula ou procedimento para produzi-los todos,
algum metapadrão que esteja no cerne da própria simetria?
Esta questão acaba sendo difícil, extremamente difícil.
Por um lado, existe a divisão entre grupos infinitos, por exemplo aqueles que descrevem
as simetrias de uma linha ou de um círculo, e grupos finitos, como os que vimos até
agora.
Para manter alguma esperança de sanidade, limitemos a nossa visão a grupos finitos.
Da mesma forma que os números podem ser decompostos em sua fatoração primária, ou as
moléculas podem ser descritas com base nos átomos dentro delas, há uma certa maneira pela
qual grupos finitos podem ser decompostos em uma espécie de composição de grupos menores.
Aqueles que não podem mais ser decompostos, análogos aos
números primos ou átomos, são conhecidos como grupos simples.
Para dar uma dica de por que isso é útil, lembre-se de como dissemos
que a teoria dos grupos pode ser usada para provar que não existe
fórmula para um polinômio de grau 5, como existe para equações quadráticas?
Se você está se perguntando como realmente é essa prova, ela envolve mostrar
que se existisse algum tipo de fórmula quíntica mítica, algo que usa apenas
radicais e as operações aritméticas básicas, isso implicaria que o grupo de
permutação em cinco elementos se decompõe em um tipo especial de grupo
simples, conhecido fantasiosamente como grupos cíclicos de ordem principal.
Mas a forma como isto se decompõe envolve um tipo diferente
de grupo simples, um tipo diferente de átomo, que soluções
polinomiais construídas a partir de radicais nunca permitiriam.
Essa é uma descrição de alto nível, é claro, faltando detalhes de cerca de um semestre,
mas a questão é que você tem esse fato realmente não óbvio sobre uma parte diferente da
matemática cujas soluções vêm de encontrar a estrutura atômica de um determinado grupo .
Este é um dos muitos exemplos diferentes em que a compreensão da natureza destes
grupos simples, destes átomos, é realmente importante fora da teoria dos grupos.
A tarefa de categorizar todos os grupos finitos divide-se em duas etapas.
Primeiro, encontre todos os grupos simples e,
segundo, encontre todas as maneiras de combiná-los.
A primeira questão é como encontrar a tabela periódica, e
a segunda é um pouco como fazer toda a química depois disso.
A boa notícia é que os matemáticos encontraram todos os grupos finitos simples.
Bem, o mais pertinente é que provaram que os que
encontraram são, na verdade, todos os que estão por aí.
Foram necessárias muitas décadas, dezenas de milhares de páginas
densas de matemática avançada, centenas de algumas das mentes mais
inteligentes que existem e uma ajuda significativa dos computadores.
Mas em 2004, com 12.000 páginas para atar as pontas
soltas, houve uma resposta definitiva.
Muitos especialistas concordam que esta é uma das
conquistas mais monumentais da história da matemática.
A má notícia, porém, é que a resposta é absurda.
Existem 18 famílias infinitas distintas de grupos simples, o que torna
realmente tentador recorrer a toda a analogia da tabela periódica.
Mas os grupos são mais estranhos que a química, porque também existem
esses 26 grupos simples que sobraram, não se enquadram nos outros padrões.
Esses 26 são conhecidos como grupos esporádicos.
Que um campo de estudo enraizado na própria simetria tenha uma estrutura
fundamental tão remendada é, bem, quero dizer, é simplesmente bizarro.
É como se o universo tivesse sido desenhado por um comitê.
Se você está se perguntando o que queremos dizer
com família infinita, exemplos podem ajudar.
Uma dessas famílias de grupos simples inclui todos
esses grupos cíclicos de ordem primária.
Estas são essencialmente as simetrias de um polígono regular com um
número primo de lados, mas onde não é permitido virar o polígono.
Outra dessas famílias infinitas é muito semelhante aos grupos de permutação que vimos
anteriormente, mas há uma pequena restrição sobre como eles podem embaralhar n itens.
Se atuarem sobre 5 ou mais elementos, esses grupos são simples.
O que, aliás, está fortemente relacionado ao motivo pelo qual polinômios
com grau 5 ou mais têm soluções que não podem ser escritas usando radicais.
As outras 16 famílias são notavelmente mais complicadas, e me disseram
que há pelo menos um pouco de ambigüidade em como organizá-las em
famílias claramente distintas, sem sobreposição, mas o que todos
concordam é que os 26 grupos esporádicos se destacam como algo muito diferente .
O maior destes grupos esporádicos é conhecido, graças a John Conway,
como o grupo monstro, e o seu tamanho é o número que mencionei no início.
O segundo maior, e prometo que não é uma piada, é conhecido como grupo de bebês monstros.
Juntamente com o bebé monstro, 19 destes grupos esporádicos são, em certo
sentido, filhos do monstro, e Robert Greece chamou a estes 20 a família feliz.
Ele também chamou os outros seis, que nem se enquadram nesse padrão, de párias.
Como que para compensar o quão complicada é a matemática subjacente aqui,
os especialistas realmente soltaram seus caprichos ao nomear as coisas.
Deixe-me enfatizar, ter um grupo grande não é grande coisa, mas a ideia de que um dos
blocos de construção fundamentais para uma das ideias mais fundamentais em matemática
vem em uma coleção que pára abruptamente em torno de 8x10 elevado a 53, isso é estranho.
Agora, neste ponto, dado que apresentei os grupos como simetrias, uma
coleção de ações, poderíamos perguntar-nos sobre o que é que o monstro atua.
De que objeto ele descreve as simetrias?
Há uma resposta, mas ela não cabe em duas ou três
dimensões para desenhar, nem em quatro ou cinco.
Em vez disso, para ver no que o monstro age, teríamos que pular. . . espere por isso.
. . 196.883 dimensões.
Apenas descrever um dos elementos deste grupo requer cerca de 4 GB de dados,
embora muitos grupos muito maiores tenham uma descrição computacional muito menor.
O grupo de permutação de 101 elementos era, se você se lembra,
dramaticamente maior, mas podemos descrever cada um de seus
elementos com muito poucos dados, por exemplo, uma lista de 100 números.
Ninguém realmente entende por que os grupos esporádicos,
e o monstro em particular, estão ali.
Talvez em algumas décadas haja uma resposta mais clara, talvez um de vocês a
apresente, mas apesar de saberem que eles são profundamente fundamentais para a
matemática, e possivelmente também para a física, muito sobre eles permanece misterioso.
Na década de 1970, o matemático John McKay estava mudando do estudo da teoria dos
grupos para um campo adjacente e percebeu que um número muito semelhante a este
196.883 aparecia em um contexto completamente não relacionado, ou pelo menos quase.
Um número maior do que este foi a expansão em série de uma função
fundamental numa parte totalmente diferente da matemática, relevante
para estas coisas chamadas formas modulares e funções elípticas.
Presumir que isso fosse mais do que uma coincidência parecia loucura,
o suficiente para que John Conway considerasse isso uma brincadeira.
Mas depois que mais coincidências numéricas como essa foram
notadas, deu origem ao que ficou conhecido como a monstruosa
conjectura do luar, nomes caprichosos simplesmente não param.
Isto foi provado por Richard Borcherds em 1992, solidificando uma ligação entre
partes muito diferentes da matemática que à primeira vista pareciam loucas.
Seis anos depois, aliás, ele ganhou a Medalha
Fields, em parte pela importância dessa prova.
E relacionado a esse luar está uma conexão entre o monstro e a teoria das cordas.
Talvez não devesse ser uma surpresa que algo que surge da própria simetria
seja relevante para a física, mas à luz de quão aleatório o monstro
parece à primeira vista, esta conexão ainda provoca uma dupla surpresa.
Para mim, o monstro e seu tamanho absurdo são um bom lembrete
de que objetos fundamentais não são necessariamente simples.
O universo realmente não se importa se suas respostas finais parecem claras.
Eles são o que são por necessidade lógica, sem nenhuma preocupação
com a facilidade com que seremos capazes de compreendê-los.