आज, YouTube गणित समुदायाचे बरेच सदस्य त्यांच्या आवडत्या संख्यांबद्दल
1 दशलक्ष पेक्षा जास्त व्हिडिओ बनवण्यासाठी एकत्र येत आहेत आणि आम्ही तुम्हाला,
दर्शकांना असे करण्यासाठी प्रोत्साहित करत आहोत.
तपशीलांसाठी वर्णन पहा.
माझी स्वतःची निवड एक दशलक्षांपेक्षा बरीच मोठी आहे, अंदाजे 8x10 ते 53.
प्रमाणाच्या अर्थाने, ते गुरू ग्रहातील अणूंच्या संख्येच्या आसपास आहे,
म्हणून ते पूर्णपणे अनियंत्रित वाटू शकते.
पण मला जे आवडते ते म्हणजे जर तुम्ही एखाद्या परकीय सभ्यतेशी किंवा एखाद्या
अति-बुद्धिमान एआयशी बोलायचे ज्याने आपल्या विशिष्ट संस्कृतीशी किंवा अनुभवांशी
कोणताही संबंध न ठेवता स्वतःसाठी गणिताचा शोध लावला,
तर मला वाटते की ही संख्या खूप विलक्षण आहे आणि ते दोघेही मान्य करतील.
ते काहीतरी मूलभूत प्रतिबिंबित करते.
ते नक्की काय आहे?
ठीक आहे, तो राक्षसाचा आकार आहे, परंतु याचा अर्थ काय आहे हे स्पष्ट करण्यासाठी
आम्हाला बॅकअप घ्यावा लागेल आणि समूह सिद्धांताबद्दल बोलणे आवश्यक आहे.
हे फील्ड सममितीच्या कल्पनेला कोडीफाय करण्याबद्दल आहे.
उदाहरणार्थ, जेव्हा आपण चेहरा सममितीय आहे असे म्हणतो,
तेव्हा आपल्याला असे म्हणायचे आहे की आपण त्यास एका रेषेबद्दल प्रतिबिंबित करू शकता
आणि तो पूर्णपणे सारखाच दिसतो.
तुम्ही करू शकता अशा कृतीबद्दल हे विधान आहे.
स्नोफ्लेकसारखे काहीतरी देखील सममितीय आहे, परंतु अधिक मार्गांनी.
तुम्ही ते 60 अंश किंवा 120 अंश फिरवू शकता, तुम्ही ते वेगवेगळ्या
अक्षांसह फ्लिप करू शकता आणि या सर्व क्रियांमुळे ते सारखेच दिसते.
एकत्रितपणे केलेल्या अशा सर्व क्रियांच्या संकलनाला समूह म्हणतात.
अशाप्रकारे, किमान, गट सामान्यत: यापेक्षा थोडे अधिक अमूर्तपणे परिभाषित केले जातात,
परंतु आम्ही ते नंतर मिळवू.
लक्षात घ्या, या वरवर विशिष्ट प्रकारच्या संग्रहासाठी गणितज्ञांनी अशा अन्यथा
सामान्य शब्दाचा सहनियुक्त केलेला आहे यावरून तुम्हाला ते किती मूलभूत वाटते हे समजेल.
हे देखील लक्षात घ्या, आम्ही नेहमी काहीही न करण्याच्या कृतीला गटाचा भाग मानतो.
म्हणून जर आपण ती करू-नथिंग क्रिया समाविष्ट केली,
तर स्नोफ्लेकच्या सममितीच्या गटात 12 भिन्न क्रियांचा समावेश होतो.
त्याचे एक फॅन्सी नाव देखील आहे, D6.
चेहऱ्यावर फक्त दोन घटक कार्यरत असलेल्या सममितीच्या साध्या गटाला देखील एक फॅन्सी नाव आहे,
C2.
सर्वसाधारणपणे, समूहांचे एक संपूर्ण प्राणीसंग्रहालय आहे ज्यामध्ये
त्यांच्या नावांमध्ये शब्दशैलीची कमतरता नाही ज्यामध्ये काहीतरी
सममितीय असू शकते अशा विविध मार्गांचे वर्गीकरण केले जाते.
जेव्हा आपण या प्रकारच्या क्रियांचे वर्णन करतो,
तेव्हा नेहमीच एक अंतर्निहित रचना जतन केली जाते.
उदाहरणार्थ, 24 रोटेशन्स आहेत जी मी एका क्यूबला लागू करू शकतो ज्यामुळे ते
सारखेच दिसते आणि त्या 24 क्रिया एकत्र केल्या जातात ते खरोखर एक गट बनवतात.
परंतु जर आपण प्रतिबिंबांना परवानगी दिली, जी एक प्रकारची आहे की क्यूबचे अभिमुखता आम्ही
जतन करू इच्छित असलेल्या संरचनेचा भाग नाही, तर तुम्हाला एकूण 48 क्रियांसह एक मोठा गट मिळेल.
जर तुम्ही गोष्टी आणखी सैल केल्या आणि चेहऱ्यांना थोडे कमी कडकपणे जोडलेले,
कदाचित फिरवायला मोकळे आणि फेरफटका मारता आले, तर तुम्हाला कृतींचा खूप मोठा संच मिळेल.
आणि हो, तुम्ही या सममितींचा या अर्थाने विचार करू शकता की ते सारखेच राहतात,
आणि या सर्व फेरबदल-फिरणार्‍या क्रिया एक गट बनवतात,
परंतु तो खूप मोठा आणि अधिक क्लिष्ट गट आहे.
या गटातील मोठा आकार प्रत्येक कृतीने जपून ठेवलेल्या संरचनेची खूपच कमी भावना दर्शवितो.
संरचनेचा सर्वात सैल अर्थ हा आहे की आमच्याकडे बिंदूंचा संग्रह असेल आणि आम्ही त्या बिंदूंची
सममिती म्हणून तुम्ही कोणत्याही प्रकारे, कोणत्याही क्रमपरिवर्तनाचा विचार करू शकता.
जतन करणे आवश्यक असलेल्या कोणत्याही अंतर्निहित मालमत्तेमुळे अनियंत्रित,
हे क्रमपरिवर्तन गट बरेच मोठे होऊ शकतात.
येथे, सहा वस्तूंच्या प्रत्येक संभाव्य क्रमपरिवर्तनातून फ्लॅश
करणे आणि त्यात किती आहेत हे पाहणे ही एक प्रकारची मजा आहे.
एकूण, ते 6 आहे!
किंवा 720.
याउलट, जर आपण या बिंदूंना काही रचना दिली, कदाचित त्यांना षटकोनीचे कोपरे
बनवले आणि प्रत्येक एक एकमेकांपासून किती अंतरावर आहे हे जपणाऱ्या क्रमपरिवर्तनांचा
विचार केला तर, आपण आधी पाहिलेल्या 12 स्नोफ्लेक सममिती आपल्याला मिळतात.
गुणांची संख्या 12 पर्यंत वाढवा, आणि क्रमपरिवर्तनांची
संख्या सुमारे 479 दशलक्ष पर्यंत वाढते.
ज्या राक्षसाकडे आपण पोहोचू तो त्यापेक्षा मोठा आहे,
परंतु हे समजून घेणे महत्त्वाचे आहे की जेव्हा ते गटांच्या बाबतीत येते तेव्हा स्वतःमध्ये
मोठेपणा इतके मनोरंजक नसते.
क्रमपरिवर्तन गट आधीच ते पाहणे सोपे करतात.
जर आपण 101 ऑब्जेक्ट्स बदलत असू, उदाहरणार्थ, 101 फॅक्टोरियल विविध
क्रियांसह जे हे करू शकतात, आपल्याकडे सुमारे 9x10-159 आकाराचा एक गट आहे.
जर निरीक्षण करण्यायोग्य विश्वातील प्रत्येक अणूमध्ये
त्या विश्वाची एक प्रत असेल तर अंदाजे किती उप-अणू असतील.
हे क्रमपरिवर्तन गट S-sub-n या नावाने जातात आणि ते
समूह सिद्धांतामध्ये खूप महत्त्वाची भूमिका बजावतात.
एका विशिष्ट अर्थाने, ते इतर सर्व गटांना समाविष्ट करतात.
आणि आतापर्यंत, तुम्ही विचार करत असाल, ठीक आहे, हे बौद्धिकदृष्ट्या पुरेसे खेळकर आहे,
परंतु यापैकी काहीही प्रत्यक्षात उपयुक्त आहे का?
या क्रमपरिवर्तन गटांची रचना आपल्याला बहुपदीय समीकरणांच्या उपायांबद्दल काहीतरी सांगते
हे जेव्हा गणितज्ञांच्या लक्षात आले तेव्हा समूह सिद्धांताचा सर्वात जुना उपयोग आला.
चतुर्भुज समीकरणाची दोन मुळे शोधण्यासाठी प्रत्येकजण
शाळेत एक विशिष्ट सूत्र कसे शिकतो हे आपल्याला माहीत आहे.
किंचित कमी माहिती अशी आहे की एक क्यूबिक सूत्र देखील आहे,
ज्यामध्ये मोठ्या अभिव्यक्तीमध्ये चौरस मुळांसह घरटे क्यूब रूट समाविष्ट आहे.
पदवी 4 बहुपदीसाठी एक क्वार्टिक सूत्र देखील आहे, जे एक पूर्ण गोंधळ आहे.
गोष्टींचा विचार केल्याशिवाय लिहिणे जवळजवळ अशक्य आहे.
आणि प्रदीर्घ काळ, गणितज्ञांनी पदवी 5 बहुपदी सोडवण्यासाठी सूत्र शोधण्यासाठी संघर्ष केला.
कदाचित एक असेल, परंतु ते फक्त अतिशय क्लिष्ट आहे.
असे दिसून येते की, अशा बहुपदीच्या मुळांना परवानगी देणार्‍या गटाबद्दल जर तुम्ही विचार
केला तर या गटाच्या स्वरूपाविषयी असे काही आहे की कोणतेही क्विंटिक सूत्र अस्तित्वात नाही.
उदाहरणार्थ, तुम्ही स्क्रीनवर पहात असलेल्या बहुपदीच्या पाच मुळे आता निश्चित मूल्ये आहेत,
तुम्ही दशांश अंदाजे लिहू शकता, परंतु बहुपदीच्या गुणांकांपासून सुरुवात करून
आणि फक्त चार मूलभूत वापरून तुम्ही ती अचूक मूल्ये कधीही लिहू शकत नाही.
रॅडिकल्ससह अंकगणिताची ऑपरेशन्स, तुम्ही त्यांना कितीही वेळा नेस्ट करता.
आणि त्या अशक्यतेचा सर्व काही क्रमपरिवर्तन गट S5 च्या अंतर्गत संरचनेशी संबंधित आहे.
गेल्या दोन शतकांपासून गणितातील एक थीम अशी आहे की सममितीचे स्वरूप आणि स्वतःच आपण
अभ्यास करत असलेल्या इतर वस्तूंबद्दल सर्व प्रकारच्या गैर-स्पष्ट तथ्ये दर्शवू शकतात.
हे भौतिकशास्त्राला लागू होणाऱ्या अनेक मार्गांचा फक्त एक इशारा देण्यासाठी,
नोथेरचे प्रमेय म्हणून ओळखले जाणारे एक सुंदर तथ्य आहे की प्रत्येक संवर्धन
कायदा कोणत्या ना कोणत्या सममितीशी, एका विशिष्ट गटाशी संबंधित आहे.
त्यामुळे गतीचे संवर्धन आणि उर्जेचे संवर्धन यासारखे
ते सर्व मूलभूत नियम प्रत्येक गटाशी संबंधित आहेत.
अधिक विशिष्‍टपणे, भौतिकशास्त्राचे नियम बदलू नयेत
अशा सेटअपवर आपण ज्या क्रिया लागू करू शकल्या पाहिजेत.
हे सर्व सांगायचे आहे की गट खरोखरच मूलभूत आहेत आणि एक गोष्ट तुम्ही आत्ता ओळखावी अशी माझी
इच्छा आहे ती म्हणजे तुम्ही अभ्यास करू शकणार्‍या सर्वात नैसर्गिक गोष्टींपैकी एक आहे.
सममितीपेक्षा अधिक सार्वत्रिक काय असू शकते?
म्हणून तुम्हाला वाटेल की गटांमधील नमुने स्वतःच खूप सुंदर आणि सममितीय असतील.
राक्षस मात्र वेगळीच गोष्ट सांगतो.
आपण राक्षसाकडे जाण्यापूर्वी, या टप्प्यावर, काही गणितज्ञ तक्रार
करू शकतात की मी आतापर्यंत जे वर्णन केले आहे ते नेमके गट नाहीत,
परंतु समूह क्रिया आहेत आणि ते गट थोडे अधिक अमूर्त आहेत.
सादृश्यतेने, जर मी 3 क्रमांकाचा उल्लेख केला, तर तुम्ही
कदाचित एका विशिष्ट तिहेरी गोष्टीबद्दल विचार करणार नाही.
तुम्‍ही कदाचित 3 बद्दल ‍वस्तू म्‍हणून आणि त्‍याच्‍या म्‍हणून विचार करता,
एक अमूर्तता, कदाचित त्‍याच्‍या प्रतीकाने दर्शविले जाते.
अगदी त्याच प्रकारे, जेव्हा गणितज्ञ एखाद्या समूहाच्या घटकांवर चर्चा करतात,
तेव्हा ते विशिष्ट वस्तूंवरील विशिष्ट क्रियांबद्दल विचार करत नाहीत,
ते या घटकांचा स्वतःमध्ये एक प्रकारचा विचार करू शकतात,
कदाचित एखाद्या चिन्हाने प्रस्तुत केले जातील.
क्रमांक 3 सारख्या गोष्टीसाठी, अमूर्त चिन्ह आपल्याला इतर संख्यांशी
त्याचा संबंध परिभाषित करत नाही तोपर्यंत आपल्याला फार कमी फायदा होतो,
उदाहरणार्थ ते ज्या प्रकारे जोडते किंवा गुणाकार करते.
यापैकी प्रत्येकासाठी, तुम्ही एखाद्या गोष्टीचा शब्दशः तिहेरी विचार करू शकता,
परंतु पुन्हा, आपल्यापैकी बहुतेकजण केवळ चिन्हांचा वापर करून सोयीस्कर,
कदाचित त्याहूनही अधिक सोयीस्कर आहेत.
त्याचप्रमाणे, समूहाला समूह बनवण्याचे सर्व मार्ग त्याचे घटक एकमेकांशी जोडतात.
आणि कृतींच्या संदर्भात, याचा खूप स्पष्ट अर्थ आहे.
एकत्र करणे म्हणजे उजवीकडून डावीकडे वाचा, एकामागून एक क्रिया लागू करणे.
जर तुम्ही स्नोफ्लेक एक्स-अक्षावर फ्लिप केला, तर ते घड्याळाच्या उलट दिशेने 60 अंश फिरवा,
एकंदर क्रिया तुम्ही एखाद्या कर्णरेषेवर फ्लिप केल्यासारखीच असते.
आपण यासारख्या गटातील दोन घटक एकत्र करू शकता असे सर्व
संभाव्य मार्ग एक प्रकारचे गुणाकार परिभाषित करतात.
तेच समूहाला त्याची रचना देते.
येथे मी चौरसाच्या सममितीचे संपूर्ण 8x8 सारणी काढत आहे.
तुम्ही वरच्या पंक्तीमधून एखादी क्रिया लागू केल्यास आणि डाव्या स्तंभातील
क्रियेद्वारे ती फॉलो केल्यास, ती संबंधित ग्रिड स्क्वेअरमधील क्रियेसारखीच असेल.
परंतु जर आपण या सममितीय क्रियांपैकी प्रत्येकाला पूर्णपणे प्रतिकात्मक गोष्टीने बदलले,
तर गुणाकार सारणी अद्याप गटाची अंतर्गत रचना कॅप्चर करते,
परंतु आता ती कोणत्याही विशिष्ट वस्तूपासून दूर आहे ज्यावर ती कार्य करू शकते,
जसे की चौरस किंवा मुळे.
बहुपदी हे नेहमीच्या गुणाकार सारणीला प्रतीकात्मकरित्या कसे लिहिले जाते
याच्याशी पूर्णपणे साधर्म्य आहे, जे शाब्दिक संख्यांच्या कल्पनेपासून दूर जाते.
शाब्दिक संख्या, वादातीत, काय चालले आहे ते अधिक स्पष्ट करेल,
परंतु इयत्ता शाळा असल्यापासून आपण सर्व चिन्हांसह सहज वाढतो.
शेवटी, ते कमी अवजड आहेत, ते आम्हाला अधिक क्लिष्ट संख्यांबद्दल विचार करण्यास मोकळे करतात
आणि ते आम्हाला नवीन आणि अगदी भिन्न मार्गांनी संख्यांबद्दल विचार करण्यास देखील मुक्त करतात.
हे सर्व गटांच्या बाबतीतही खरे आहे, जे सममिती क्रियांच्या
कल्पनेपेक्षा वरचे अमूर्त म्हणून समजले जातात.
मी दोन कारणांसाठी यावर जोर देत आहे.
एक म्हणजे खरोखर कोणते गट आहेत हे समजून घेतल्याने अक्राळविक्राळबद्दल
अधिक चांगली प्रशंसा मिळते आणि दुसरे म्हणजे प्रथमच गटांबद्दल शिकत
असलेल्या अनेक विद्यार्थ्यांना ते निराशाजनकपणे अपारदर्शक वाटू शकतात.
मला माहित आहे की मी केले.
एक सामान्य अभ्यासक्रम या अतिशय औपचारिक आणि अमूर्त व्याख्येने सुरू होतो,
म्हणजे समूह म्हणजे संच, कोणत्याही गोष्टींचा संग्रह, बायनरी ऑपरेशनसह,
त्या गोष्टींमधील गुणाकाराची कल्पना, जसे की हा गुणाकार चार विशेष नियम किंवा
स्वयंसिद्ध पूर्ण करतो. .
आणि हे सर्व काही यादृच्छिक वाटू शकते, विशेषत: जेव्हा हे स्पष्ट केले
जात नाही की हे सर्व स्वयंसिद्ध अशा गोष्टींमधून उद्भवतात जे तुम्ही
कृतींबद्दल विचार करत असताना आणि ते तयार करताना स्पष्टपणे खरे असले पाहिजेत.
भविष्यात असा अभ्यासक्रम असलेल्या तुमच्यापैकी कोणत्याही विद्यार्थ्याला,
मी म्हणेन की सममितीय क्रिया असलेले नातेसंबंध गट संख्यांसह असलेल्या
नातेसंख्येशी एकरूप आहेत, तर ते अभ्यासक्रमाला अधिक आधारभूत बनवण्यास मदत करू शकेल.
या प्रकारची अमूर्तता का इष्ट आहे हे पाहण्यासाठी एक उदाहरण मदत करेल.
घनाची सममिती आणि चार वस्तूंचा क्रमपरिवर्तन गट विचारात घ्या.
सुरुवातीला हे गट खूप वेगळे वाटतात.
तुम्ही डावीकडील एकाला आठ कोपऱ्यांवर अशा प्रकारे कार्य
करत आहात की त्यांच्यातील अंतर आणि अभिमुखता रचना जपली जाईल.
परंतु उजवीकडे, आमच्याकडे बिंदूंच्या अगदी लहान
संचावर क्रियांचा पूर्णपणे अनियंत्रित संच आहे.
असे घडते तसे, हे दोन गट खरोखर समान आहेत, या अर्थाने
की त्यांची गुणाकार सारणी एकसारखी दिसतील.
एका गटाबद्दल तुम्ही जे काही बोलू शकता ते दुसऱ्या गटासाठी खरे असेल.
उदाहरणार्थ, अशी आठ भिन्न क्रमपरिवर्तने आहेत जिथे सलग तीन वेळा ते लागू केल्याने
तुम्ही ओळखीची गणना न करता, तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती तिथे परत येते.
हे असे आहेत जे तीन भिन्न घटक एकत्र करतात.
क्यूबची आठ रोटेशन्स देखील आहेत ज्यात हा गुणधर्म आहे,
प्रत्येक कर्ण बद्दल विविध 120 आणि 240 अंश फिरणे.
हा योगायोग नाही.
हे अधिक तंतोतंतपणे मांडण्याचा मार्ग म्हणजे क्यूबची फिरती आणि चार
घटकांच्या क्रमपरिवर्तनांमध्ये एक-टू-वन मॅपिंग आहे जे रचना संरक्षित करते.
उदाहरणार्थ, y-अक्षाबद्दल 180 अंश फिरणे आणि त्यानंतर x-अक्षाबद्दल 180 अंश फिरणे,
z-अक्षाभोवती 180 अंश फिरवण्यासारखेच एकंदर परिणाम देते.
लक्षात ठेवा, दोन क्रियांच्या उत्पादनाचा अर्थ असा आहे.
आणि जर तुम्ही विशिष्ट एका-ते-एक असोसिएशन अंतर्गत संबंधित क्रमपरिवर्तन पाहिल्यास,
हे उत्पादन अद्याप सत्य असेल.
डावीकडील दोन क्रिया लागू केल्याने उजवीकडील क्रिया प्रमाणेच एकंदर परिणाम होतो.
जेव्हा तुमच्याकडे पत्रव्यवहार असतो जेथे हे सर्व उत्पादनांसाठी सत्य राहते,
तेव्हा त्याला समरूपता म्हणतात, जी कदाचित समूह सिद्धांतातील सर्वात महत्त्वाची कल्पना आहे.
हा विशिष्ट समरूपता, क्यूब रोटेशन्स आणि चार ऑब्जेक्ट्सच्या क्रमपरिवर्तनांमधला,
थोडासा सूक्ष्म आहे, परंतु तुमच्यातील जिज्ञासूंसाठी,
घनाची परिभ्रमण त्याच्या चार कर्णांना कशी परम्युट करते याबद्दल थोडा वेळ विचार
करायला तुम्हाला आनंद वाटेल.
तुमच्या गणितीय जीवनात, तुम्ही वरवर असंबंधित परिस्थितींमधून उद्भवलेल्या दिलेल्या गटाची
अधिक उदाहरणे पहाल आणि तुम्ही जसे करता, तुम्हाला समूह सिद्धांत काय आहे हे अधिक चांगले
समजेल.
विचार करा की 3 सारखी संख्या खरोखरच गोष्टींच्या विशिष्ट
तिहेरीबद्दल नाही तर ती सर्व संभाव्य तिप्पट गोष्टींबद्दल आहे.
त्याच प्रकारे, एक समूह खरोखर एखाद्या विशिष्ट वस्तूच्या सममितीबद्दल नाही,
तो एक अमूर्त मार्ग आहे ज्यायोगे गोष्टी देखील सममित असू शकतात.
अशा बर्‍याच परिस्थिती आहेत जिथे गट अशा प्रकारे तयार होतात की सममित क्रियांचा
संच अजिबात वाटत नाही, ज्याप्रमाणे संख्या मोजण्यापेक्षा बरेच काही करू शकते.
खरं तर, एकाच गटाला वेगवेगळ्या परिस्थितीत येताना पाहणे हा वेगळ्या
वस्तूंमधील अनपेक्षित संबंध प्रकट करण्याचा एक उत्तम मार्ग आहे.
आधुनिक गणितातील ही एक सामान्य थीम आहे.
आणि एकदा तुम्ही गटांबद्दल हे समजून घेतल्यावर, ते तुम्हाला
एका नैसर्गिक प्रश्नाकडे घेऊन जाते, जे शेवटी राक्षसाकडे नेईल.
सर्व गट काय आहेत?
पण आता तुम्ही तो प्रश्न अधिक परिष्कृत मार्गाने विचारण्याच्या स्थितीत आहात.
समरूपता पर्यंतचे सर्व गट कोणते आहेत?
असे म्हणायचे आहे की, आम्ही दोन गटांना समान समजतो जर त्यांच्यामध्ये समरूपता असेल.
हे सर्व सममितीय गोष्टींपेक्षा काहीतरी अधिक मूलभूत विचारत आहे.
हे विचारण्याचा एक मार्ग आहे की काहीतरी सममितीय असू शकते असे सर्व मार्ग काय आहेत?
ते सर्व तयार करण्यासाठी काही सूत्र किंवा प्रक्रिया आहे का,
काही मेटा-पॅटर्न सममितीच्या केंद्रस्थानी आहे?
हा प्रश्न कठीण, अत्यंत कठीण आहे.
एका गोष्टीसाठी, अनंत गटांमध्ये विभागणी आहे, उदाहरणार्थ रेषा किंवा वर्तुळाच्या
सममितींचे वर्णन करणारे गट आणि मर्यादित गट, जसे की आम्ही आतापर्यंत पाहिले आहे.
विवेकाची काही आशा राखण्यासाठी, आपण आपला दृष्टिकोन मर्यादित गटांपुरता मर्यादित करूया.
ज्या प्रकारे संख्या त्यांच्या अविभाज्य घटकांमध्ये मोडली जाऊ
शकतात किंवा त्यांच्यातील अणूंच्या आधारे रेणूंचे वर्णन केले जाऊ शकते,
त्याच प्रकारे मर्यादित गटांना लहान गटांच्या रचनेत मोडता येईल.
अविभाज्य संख्या किंवा अणूंशी साधर्म्य असलेले जे आणखी खंडित केले जाऊ शकत नाहीत,
ते साधे गट म्हणून ओळखले जातात.
हे का उपयुक्त आहे याचा इशारा देण्यासाठी, आम्ही हे कसे सांगितले
की गट सिद्धांत हे सिद्ध करण्यासाठी वापरले जाऊ शकते की पदवी 5
बहुपदीसाठी कोणतेही सूत्र नाही, ज्या पद्धतीने चतुर्भुज समीकरणे आहेत?
तो पुरावा प्रत्यक्षात कसा दिसतो हे जर तुम्ही विचार करत असाल,
तर त्यात हे दाखवणे समाविष्ट आहे की जर काही प्रकारचे पौराणिक क्विंटिक सूत्र असेल,
ज्यामध्ये फक्त मूलकांचा आणि मूलभूत अंकगणितीय क्रियांचा वापर केला असेल,
तर याचा अर्थ असा होतो की पाच घटकांवरील क्रमपरिवर्तन गट विघटित होतो.
विशेष प्रकारचा साधा गट, ज्याला प्राइम ऑर्डरचे चक्रीय गट म्हणतात.
परंतु हे मोडण्याच्या वास्तविक पद्धतीमध्ये वेगळ्या प्रकारचा साधा गट,
वेगळ्या प्रकारचा अणू समाविष्ट आहे, ज्याला मूलगामीपासून बनवलेले बहुपदीय समाधान कधीही
परवानगी देत नाही.
हे अर्थातच एक अतिउच्च-स्तरीय वर्णन आहे, ज्यामध्ये सुमारे एका सेमिस्टरचे तपशील गहाळ आहेत,
परंतु मुद्दा असा आहे की आपल्याकडे गणिताच्या वेगळ्या भागाबद्दल हे स्पष्ट तथ्य
नाही ज्याचे निराकरण विशिष्ट गटाची अणू रचना शोधून काढले जाते. .
हे अनेक भिन्न उदाहरणांपैकी एक आहे जेथे या साध्या गटांचे,
या अणूंचे स्वरूप समजून घेणे, प्रत्यक्षात समूह सिद्धांताच्या बाहेर महत्त्वाचे आहे.
सर्व मर्यादित गटांचे वर्गीकरण करण्याचे कार्य दोन टप्प्यांत मोडते.
एक, सर्व साधे गट शोधा आणि दोन, त्यांना एकत्र करण्याचे सर्व मार्ग शोधा.
पहिला प्रश्न नियतकालिक सारणी शोधण्यासारखा आहे आणि
दुसरा काहीसा नंतर सर्व रसायनशास्त्र करण्यासारखा आहे.
चांगली बातमी अशी आहे की गणितज्ञांना सर्व मर्यादित साधे गट सापडले आहेत.
बरं, अधिक समर्पक म्हणजे त्यांनी हे सिद्ध केलं की त्यांना जे सापडले तेच खरे तर तिथलेच आहेत.
यास अनेक दशके लागली, प्रगत गणिताची हजारो दाट पृष्ठे,
शेकडो काही हुशार मन आणि संगणकाची महत्त्वपूर्ण मदत.
पण 2004 पर्यंत, 12,000 पानांच्या मोकळ्या टोकांना बांधण्यासाठी, एक निश्चित उत्तर मिळाले.
अनेक तज्ञ सहमत आहेत, ही गणिताच्या इतिहासातील सर्वात महत्वाची कामगिरी आहे.
वाईट बातमी ही आहे की, उत्तर निरर्थक आहे.
साध्या गटांची 18 भिन्न अनंत कुटुंबे आहेत, ज्यामुळे संपूर्ण
नियतकालिक सारणीच्या सादृश्यतेकडे झुकण्याचा खरोखर मोह होतो.
परंतु गट हे रसायनशास्त्रापेक्षा अनोळखी आहेत, कारण असे 26 साधे गट
देखील आहेत जे फक्त शिल्लक राहिले आहेत, ते इतर नमुन्यांमध्ये बसत नाहीत.
हे 26 तुरळक गट म्हणून ओळखले जातात.
सममितीमध्ये रुजलेल्या अभ्यासाच्या क्षेत्राची मूलभूत रचना अशी जुळलेली आहे,
मला असे म्हणायचे आहे की ते फक्त विचित्र आहे.
जणू विश्वाची रचना समितीने केली होती.
अनंत कुटुंब म्हणजे काय असा प्रश्न तुम्हाला पडत असल्यास, उदाहरणे मदत करू शकतात.
अशाच एका साध्या गटांच्या कुटुंबात हे सर्व चक्रीय गट अविभाज्य क्रमाने समाविष्ट आहेत.
ही मूलत: बाजूंच्या अविभाज्य संख्येसह नियमित बहुभुजाची सममिती आहेत,
परंतु जिथे तुम्हाला बहुभुज फ्लिप करण्याची परवानगी नाही.
या अनंत कुटुंबांपैकी आणखी एक हे आम्ही आधी पाहिलेल्या क्रमपरिवर्तन गटांसारखेच आहे,
परंतु त्यांना वस्तूंमध्ये फेरबदल करण्याची परवानगी कशी दिली जाते यावर सर्वात लहान मर्यादा
आहे.
ते 5 किंवा अधिक घटकांवर कार्य करत असल्यास, हे गट सोपे आहेत.
जे संयोगाने 5 किंवा त्याहून अधिक पदवी असलेल्या बहुपदींमध्ये रॅडिकल्स
वापरून लिहीले जाऊ शकत नाहीत असे समाधान का आहेत याच्याशी संबंधित आहे.
इतर 16 कुटुंबे विशेषत: अधिक क्लिष्ट आहेत, आणि मला असे सांगण्यात आले आहे की त्यांना
ओव्हरलॅप न करता स्वच्छपणे वेगळ्या कुटुंबांमध्ये कसे व्यवस्थापित करावे याबद्दल थोडी
संदिग्धता आहे, परंतु प्रत्येकजण सहमत आहे की 26 तुरळक गट काहीतरी वेगळे आहेत. .
या तुरळक गटांपैकी सर्वात मोठा गट ओळखला जातो, जॉन कॉनवेला धन्यवाद,
मॉन्स्टर ग्रुप म्हणून, आणि त्याचा आकार मी सुरुवातीला नमूद केलेला क्रमांक आहे.
दुसरा सर्वात मोठा, आणि मी वचन देतो की हा विनोद नाही,
बेबी मॉन्स्टर ग्रुप म्हणून ओळखला जातो.
बेबी मॉन्स्टरसह, या तुरळक गटांपैकी 19 विशिष्ट अर्थाने राक्षसाची
मुले आहेत आणि रॉबर्ट ग्रीसने या 20 लोकांना आनंदी कुटुंब म्हटले आहे.
त्याने इतर सहा जणांनाही बोलावले, जे त्या पॅटर्नलाही बसत नाहीत, परिया.
इथले मूळ गणित किती क्लिष्ट आहे याची भरपाई करण्यासाठी,
तज्ञ गोष्टींना नावे देताना त्यांची लहरीपणा सोडतात.
मी जोर देतो की, मोठा गट असणे ही काही मोठी गोष्ट नाही,
परंतु गणितातील सर्वात मूलभूत कल्पनांपैकी एक मूलभूत बिल्डिंग ब्लॉक्सपैकी
एक कल्पना एका संग्रहात येते जी अचानक 8x10 ते 53 च्या आसपास थांबते, ते विचित्र आहे.
आता या टप्प्यावर, मी सममिती म्हणून गटांची ओळख करून दिली आहे,
क्रियांचा संग्रह, आम्हाला आश्चर्य वाटेल की राक्षस कशावर कार्य करतो.
ते कोणत्या वस्तूच्या सममितीचे वर्णन करते?
एक उत्तर आहे, परंतु ते काढण्यासाठी दोन किंवा तीन
मितींमध्ये बसत नाही किंवा ते चार किंवा पाचमध्ये बसत नाही.
त्याऐवजी, राक्षस कशावर कार्य करतो हे पाहण्यासाठी,
आम्हाला वर जावे लागेल. . . त्याची वाट पहा.
. . १९६,८८३ परिमाणे.
या गटातील घटकांपैकी फक्त एका घटकाचे वर्णन करताना सुमारे 4 GB डेटा लागतो,
जरी बरेचसे मोठे गटांचे संगणकीय वर्णन खूपच लहान आहे.
101 घटकांवरील क्रमपरिवर्तन गट तुम्हाला आठवत असेल तर नाटकीयदृष्ट्या मोठा होता,
परंतु आम्ही त्यातील प्रत्येक घटकाचे वर्णन अगदी कमी डेटासह करू शकतो,
उदाहरणार्थ 100 संख्यांची सूची.
तुरळक गट आणि विशेषतः अक्राळविक्राळ तेथे का आहेत हे कोणालाही खरोखर समजत नाही.
कदाचित काही दशकांमध्ये एक स्पष्ट उत्तर मिळेल, कदाचित तुमच्यापैकी कोणीतरी ते घेऊन येईल,
परंतु हे माहित असूनही ते गणितासाठी आणि भौतिकशास्त्रासाठी देखील मूलभूत आहेत,
त्यांच्याबद्दल बरेच काही रहस्यमय राहते.
1970 च्या दशकात, गणितज्ञ जॉन मॅके हे समूह सिद्धांताचा अभ्यास करण्यापासून
जवळच्या क्षेत्राकडे वळत होते आणि त्यांच्या लक्षात आले की या 196,883
सारखीच संख्या पूर्णपणे असंबंधित संदर्भात किंवा कमीतकमी जवळजवळ दिसून आली.
यापेक्षा एक मोठा क्रमांक गणिताच्या पूर्णपणे भिन्न भागामध्ये मूलभूत कार्याच्या
मालिकेच्या विस्तारामध्ये होता, ज्याला मॉड्यूलर फॉर्म आणि लंबवर्तुळाकार फंक्शन्स म्हणतात.
हे योगायोगापेक्षा जास्त आहे असे गृहीत धरून वेडे वाटले,
जॉन कॉनवेने याला खेळकरपणे मूनशाईन मानले होते.
परंतु यासारखे अधिक संख्यात्मक योगायोग लक्षात आल्यानंतर,
ज्याला अक्राळविक्राळ मूनशाइन अनुमान म्हणून ओळखले जाऊ लागले, ती लहरी नावे थांबत नाहीत.
हे रिचर्ड बोर्चर्ड्स यांनी 1992 मध्ये सिद्ध केले,
गणिताच्या अगदी भिन्न भागांमधील संबंध दृढ केला जो पहिल्या दृष्टीक्षेपात वेडा वाटला.
सहा वर्षांनंतर, तसे, त्याने या पुराव्याच्या महत्त्वासाठी फील्ड्स पदक जिंकले.
आणि या मूनशिनशी संबंधित मॉन्स्टर आणि स्ट्रिंग थिअरी यांच्यातील संबंध आहे.
कदाचित हे आश्चर्यकारक वाटू नये की सममितीतून उद्भवणारी एखादी गोष्ट
भौतिकशास्त्राशी संबंधित आहे, परंतु राक्षस पहिल्या दृष्टीक्षेपात किती
यादृच्छिक दिसतो याच्या प्रकाशात, हे कनेक्शन अजूनही दुहेरी निर्णय घेते.
माझ्यासाठी, अक्राळविक्राळ आणि त्याचा अतर्क्य आकार हे
एक छान स्मरणपत्र आहे की मूलभूत वस्तू साध्या नसतात.
विश्वाची अंतिम उत्तरे स्वच्छ दिसली तर त्याची पर्वा नाही.
तार्किक गरजेनुसार ते आहेत, आम्ही त्यांना किती सहज समजू शकू याची चिंता न करता.