من احساسات متفاوتی در مورد شورت دارم.
از یک طرف، بسیاری از شورت های فردی روشنگر و خنده دار و حتی الهام بخش هستند.
و بیایید واقعی باشیم، ویدئوهای طولانی مدت در یوتیوب اغلب ممکن است پف کرده باشند و
شورت لزوماً به نقطه ای نزدیک می شوند، بنابراین من جذابیت را دریافت می کنم.
در عین حال، به نظر نمی‌رسد کسی که می‌شناسم بعد از یک جلسه طولانی
با شلوارک، حلقه‌ها یا TikTok یا هر چیز دیگری واقعاً احساس خوبی نداشته باشد.
به نظر می رسد چیزی در مورد رگبار سریع رضایت فوری و
تغییر زمینه باعث می شود ما احساس بی حسی ذهنی کنیم.
اخیراً من انبوهی از شورت‌های کوتاه را پست کرده‌ام که
همگی تکه‌هایی اقتباس‌شده از ویدیوهای از قبل موجود هستند.
و فقط این نیست که این ساده‌ترین راه برای ورود به فید
شورت است، در حالی که تمرکز من بر درس‌های طولانی‌مدت جدید است.
انگیزه پنهان دوم ارائه دریچه فرار است.
یک کوتاه خوب به خودی خود تفکر برانگیز است، اما اگر راهی برای درگیر
شدن عمیق تر با آن فکر وجود نداشته باشد، احساس پوچی می کند.
از آنجایی که می‌توانیم مستقیماً در پایین یک کوتاه به ویدیوهای دیگر پیوند
دهیم، من این ایده را دوست دارم که هر کسی که می‌خواهد از
فید خارج شود و عمیق‌تر درگیر شود، تنها با یک کلیک فاصله دارد.