ఈ ఉపన్యాసం మరియు క్రింది ఉపన్యాసం కోసం నా చివరి లక్ష్యం మీ కోసం త్రికోణమితి మరియు సంక్లిష్ట సంఖ్యల మధ్య సంబంధాన్ని గీయడం.
మరియు రెండింటి మధ్య ఉన్న అనుబంధాన్ని మీరు అర్థం చేసుకున్నప్పుడు, వారిద్దరిపై మీ అవగాహనను అది బలపరుస్తుంది అని నేను నిజంగా అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి ఈ ఉపన్యాసం కోసం, మేము కేవలం కొన్ని త్రికోణమితి విధులు, వాటి గురించి
ఎలా ఆలోచించాలి, వాటి అర్థం ఏమిటి అనే ప్రాథమిక అంశాలకు తిరిగి వెళుతున్నాము.
మరియు దానిలోకి ప్రవేశించడానికి, నేను మొదట చేయాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే, మీకు ఇంకా ఎటువంటి త్రికోణమితి తెలియదని ఊహించుకోండి, కానీ
గ్రాఫింగ్ కాలిక్యులేటర్‌తో ఆడుకోవడం ద్వారా మీరు ట్రిగ్ గురించి చాలా చిన్నవిషయం కాని వాస్తవాలకు ఎలా దారితీస్తుందో చూపించండి.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మీరు కొసైన్ ఫంక్షన్ గురించి ఎప్పుడూ వినలేదని అనుకుందాం.
కానీ ఒక రోజు, మీకు తెలుసా, అది వస్తుంది, మీరు ఎవరైనా భౌతిక శాస్త్రం గురించి మాట్లాడటం
వింటారు, మరియు వారు సైనూసోయిడల్ వేవ్ మరియు కొసైన్ ఫంక్షన్ మరియు అలాంటి వాటిని ప్రస్తావించారు.
కాబట్టి మీరు డెస్మోస్ లాంటి గ్రాఫింగ్ కాలిక్యులేటర్‌కి వెళ్లి, మీరు దానిని లోపలికి దూర్చి చెప్పండి, సరే,
ఈ విషయం ఎలా ఉంది? ఇప్పుడు దాని నిర్వచనాన్ని చూసే ముందు, మీరు అర్థం చేసుకోగలరు, ఓహ్, అవును,
ప్రజలు అధ్యయనం చేయాలనుకునే తరంగాలు మరియు వేవ్ టైప్ డైనమిక్‌లకు ఇది ఎలా సంబంధితంగా ఉంటుందో నేను చూడగలను.
ఇది ఒక రకమైన సైక్లింగ్ దృగ్విషయాన్ని కలిగి ఉంది.
కాబట్టి ఎప్పుడైనా వ్యక్తులు సైక్లింగ్‌తో అనుబంధించబడిన ఏదైనా చదువుతున్నప్పుడు, మీరు గ్రాఫ్‌తో ఆడుకోవచ్చు
మరియు ఏదైనా సాధారణ ఫంక్షన్‌తో మీరు చేయగలిగిన అన్ని పనులను చేయవచ్చు.
నేను ఇన్‌పుట్‌ను సర్దుబాటు చేస్తే, అది ఒక రకమైన దానిని స్క్విష్ చేస్తుంది, సరియైనదా?
కాబట్టి నేను ఆ ఇన్‌పుట్ X ముందు పెద్ద స్థిరాంకాన్ని ఉంచినప్పుడు, అది వస్తువులను స్క్విష్ చేస్తుంది, అధిక ఫ్రీక్వెన్సీని ఇస్తుంది.
సరే, అంతా బాగానే ఉంది. అవుట్‌పుట్‌తో గందరగోళం చెందడం ద్వారా మీరు దానిని Y దిశలో విస్తరించవచ్చు.
ఇప్పుడు నేను చేయాలనుకుంటున్నది కొసైన్ గ్రాఫ్ గురించి
చాలా ఆసక్తికరమైన విషయాన్ని సూచించడం, మీరు గమనించదలిచినది.
కాబట్టి నేను ఏమి చేయబోతున్నానో అది చతురస్రాకారంలో ఉంది మరియు అది ఎలా ఉంటుందో నేను మీకు ఇంకా చూపించదలచుకోలేదు.
మేము X స్క్వేర్డ్ కొసైన్‌ని తీసుకున్నప్పుడు అది ఎలా ఉంటుందో మీరు అంచనా వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, సరేనా?
మరియు ముఖ్యంగా, నేను మీరు 0 నుండి 2 pi వరకు ఉన్న ప్రాంతంపై దృష్టి పెట్టబోతున్నాను.
కాబట్టి మళ్ళీ, మీరు చుట్టూ ఆడుతున్నట్లయితే, మీరు గమనించేది కొసైన్ అనేది పై మరియు బహుశా
ఏదో ఒక విధంగా సర్కిల్‌లకు సంబంధించినది. కాబట్టి ఇది piకి డౌన్, pi వద్ద నెగెటివ్
1కి తగ్గుతుంది, నన్ను క్షమించండి, ఆపై అది ఇన్‌పుట్ 2 pi వద్ద 1కి తిరిగి వస్తుంది.
కాబట్టి మీరు X స్క్వేర్డ్ కొసైన్‌ని తీసుకున్నప్పుడు అది ఎలా ఉంటుందో అంచనా వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మరియు వాస్తవానికి దీన్ని మా సరదా ప్రత్యక్ష ప్రశ్న డైనమిక్స్‌లో ఒకటిగా చేద్దాం, సరేనా?
కాబట్టి మా రాండీని వదిలించుకోవటం, ఇది నాకు చాలా సమాచారంగా
ఉంది, మన మొదటి నిజమైన గణిత క్విజ్ ప్రశ్నలోకి వెళ్దాం.
ఇక్కడ ఏమి చెబుతుంది?
X యొక్క f యొక్క గ్రాఫ్ X స్క్వేర్డ్ కొసైన్‌కి సమానం ఎలా ఉంటుంది?
సరే, మరియు A ఒక ఎంపికగా ఈ విధమైన లోయలను కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది, వీటన్నింటిలో
చదవడానికి కొంచెం చిన్నదిగా ఉండవచ్చు, కానీ పరిధి 0 నుండి 2 pi వరకు ఉంటుంది.
కాబట్టి Aలో అది 1ని తాకుతుంది మరియు అది క్రిందికి వెళ్లి ఇన్‌పుట్ పై వద్ద మళ్లీ 1ని తాకుతుంది మరియు ఈ ఫ్లాట్ లోయలతో రకమైన డౌన్ వెళ్తుంది.
B 1 మరియు 0ని తాకినప్పుడు ఒకే విధమైన ప్రవర్తనను కలిగి ఉంటుంది, కానీ ఇది కొద్దిగా స్పైకియర్‌గా ఉంటుంది.
కనుక ఇది x-అక్షం నుండి సరిగ్గా బౌన్స్ అవుతుంది.
సి సైనూసోయిడల్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
ఇది ఒకే రకమైన వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది, కానీ ఇది అంతా సానుకూలంగా ఉంటుంది మరియు
ఇది 1 నుండి 0 వరకు, ఆపై pi వ్యవధిలో 1 వరకు ఉంటుంది.
ఆపై D రకం x-దిశలో కలిసి స్క్రంచ్ అవుతుంది మరియు మీరు కుడి వైపుకు వెళ్లినప్పుడు మరింత వేగంగా వెళ్లడం ప్రారంభమవుతుంది.
సరే, మాకు చాలా సమాధానాలు వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది.
అగ్రవర్ణాల పట్ల కొంత ఏకాభిప్రాయం ఉంది, కానీ ప్రజలు ఎక్కడికి వెళ్తున్నారనే దానిపై ఇది ఖచ్చితంగా ఏకగ్రీవ నిర్ణయం కాదు.
కాబట్టి రజతం మరియు కాంస్య పతకాల కోసం ఒక అత్యంత ప్రజాదరణ
పొందిన సమాధానం మరియు రెండు ఆ రకమైన టై అయినట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి మీరు మీ మనసు మార్చుకోవాలనుకుంటే లేదా మీరు 3b1bకి వెళ్లాలనుకుంటే
నేను మీకు ఇక్కడ మరికొన్ని సెకన్ల సమయం ఇవ్వబోతున్నాను. సహ స్లాష్ లైవ్ మరియు
మేము వెళ్తున్నప్పుడు దీనికి సమాధానం ఇవ్వండి. మీరు దానిని క్లిక్ చేయాలనుకుంటే లింక్ కూడా వివరణలో ఉంది.
క్లింక్. అక్కడ క్లిక్ చేయండి.
సరే, ఇది బహుశా తగినంత సమయం అని నేను అనుకుంటున్నాను. దీన్ని గ్రేడ్ చేసి, ముందుకు వెళ్దాం.
అది ఏమి అవుతుందని మీరు అనుకుంటున్నారు?
సరే, మీలో చాలా మంది సితో వెళ్లినట్లు కనిపిస్తోంది, ఇది సైనూసోయిడల్ వేవ్ లాగా ఉంది.
రెండవ అత్యంత సాధారణమైనది A, ఇది సారూప్య ఆకారాన్ని కలిగి ఉంటుంది, అయితే ఇది దిగువన మరింత చదునుగా ఉంటుంది.
మూడవ అత్యంత సాధారణమైనది B, మరియు చివరిగా అత్యంత సాధారణమైనది D.
మరియు అది చాలా మంచి ప్రవృత్తి అని నేను భావిస్తున్నాను ఎందుకంటే A, B, మరియు C, అక్కడ
మొదటి మూడు ఎంపికలుగా ఉన్నాయి, మనం తిరిగి వెళ్లి, మన అసలు కొసైన్ గ్రాఫ్‌ని చూసినట్లయితే, మీరు గమనించేది
ఏమిటంటే ఇన్‌పుట్ 0 వద్ద అది 1, కాబట్టి మీరు స్క్వేర్ చేసినప్పుడు 1 స్క్వేర్డ్ 1గా ఉండాలి.
అదేవిధంగా, మీరు దానిని వర్గీకరించినప్పుడు ప్రతికూల 1, అది కూడా 1 వరకు రావాలి. ఆపై దాని
చక్రం చివరిలో సానుకూల 1, మళ్ళీ అది 1. కాబట్టి మీరు 0 వరకు ముంచు, ఆపై 1 వరకు,
డౌన్ 0 నుండి మరియు 1 వరకు ఏదైనా పొందబోతున్నారనే ఆలోచనతో సంబంధం లేకుండా అర్థం చేసుకోవాలి.
కానీ నిర్దిష్ట ఆకారం మనకు తెలియదు. మీరు ఇప్పుడే చూసినట్లుగా, సమాధానం C. కాబట్టి మనం ఇక్కడికి
వెళ్లి బహిర్గతం చేస్తే, ఇది కొద్దిగా కొసైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది.
ఏది విచిత్రంగా ఉంటుంది, మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే, మనం ఏదైనా స్క్వేర్ చేసినప్పుడు మనం చేస్తున్నది అవుట్‌పుట్‌ను ప్రభావితం
చేస్తుంది. ఇది y-దిశలో జరిగే అంశాలను ప్రభావితం చేస్తోంది, సరియైనదా? కానీ మరింత త్వరగా ఊగిసలాడుతున్న మరొక
కొసైన్ తరంగాన్ని పొందడానికి, అది ఏమి జరుగుతుందో స్పష్టంగా లేదు. మరియు
దీన్ని ఉపయోగించడం ద్వారా, మీరు x యొక్క కొసైన్ అంటే ఏమిటో తెలుసుకునేలోపే, మీరు మీ గ్రాఫింగ్
కాలిక్యులేటర్‌తో చిన్నపిల్లలా ఆడుతుంటే, మీరు త్రికోణమితి ఫంక్షన్‌ల గురించి చాలా చిన్నవిషయం కాని వాస్తవాన్ని కనుగొనవచ్చు.
ఆపై మేము వాటిని నిర్వచించడం మరియు వాటిలోకి ప్రవేశించడం ప్రారంభించినప్పుడు, ఇది ఎంత
చిన్నవిషయమో మీరు అభినందిస్తారు, ఎందుకంటే ఇది నిజంగా స్పష్టంగా లేదు. కాబట్టి
దీని కోసం, నేను మమ్మల్ని రెండవ ప్రశ్నకు తీసుకెళ్లాలనుకుంటున్నాను.
సరే, మరియు నేను ఈ గ్రాఫ్‌ని గట్టిగా చూస్తున్నాను, సరే, ఇది కొసైన్ గ్రాఫ్
యొక్క స్కేల్-డౌన్ వెర్షన్ లాగా ఉందని గుర్తుంచుకోండి. మరియు నేను మీరు
చేయాలనుకుంటున్నది ప్రాథమికంగా దాని ఆధారంగా ఒక గుర్తింపుతో రావాలి, సరేనా?
కాబట్టి ప్రశ్న సంఖ్య రెండు,
అది ఏమి చెబుతుంది?
x స్క్వేర్డ్ యొక్క కొసైన్ యొక్క గ్రాఫ్ x యొక్క కొసైన్ యొక్క గ్రాఫ్ యొక్క స్కేల్-డౌన్
వెర్షన్ వలె కనిపిస్తుంది అనే ఊహ నుండి పని చేస్తోంది, కింది సమీకరణాలలో ఏది నిజం?
సరే, ఇప్పుడు మీరు పెన్సిల్ మరియు పేపర్‌తో పని చేయడానికి కొంత సమయం
పట్టవచ్చు కాబట్టి, దీన్ని చురుకుగా పని చేయమని మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తున్నాము.
పెన్సిల్ చేయడం, నూడ్లింగ్ చేయడం ప్రారంభించడానికి నేను మీకు 30 నుండి 60 సెకన్ల సమయం ఇవ్వబోతున్నాను
మరియు సమస్యను పరిష్కరించే మూడ్‌లో మమ్మల్ని ఉంచడానికి కొంచెం పాజ్ చేసి, ఆలోచింపజేసే సంగీతాన్ని పరిచయం చేద్దాం.
కాబట్టి వీటిలో ఏది x స్క్వేర్డ్ యొక్క కొసైన్ దానంతట అదే స్కేల్డ్ వెర్షన్ అనే వాస్తవాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది?
కాబట్టి, మేము ఇంకా చాలా సమాధానాలు ఇస్తున్నట్లు
కనిపిస్తోంది మరియు మీరు తొందరపడాలని నేను కోరుకోవడం
లేదు, కాబట్టి మీరు కావాలనుకుంటే మీ కోసం
దాన్ని గుర్తించడానికి నేను మీకు సమయం ఇస్తాను.
మీరు దీనికి సమాధానమిస్తుండగా, మనలో మనం ఒక ప్రశ్న వేసుకున్నట్లు కనిపిస్తోంది, సరేనా? కాబట్టి
డియెగో గణిత మాంత్రికుడు, పేరును ఇష్టపడి, కొత్త సంగీతం ఏమిటి?
గొప్ప ప్రశ్న. కాబట్టి సాధారణంగా ఛానెల్‌కు సంగీతం కంపోజ్ చేసే వ్యక్తి, అతని పేరు విన్స్, విన్స్ రూబెనెట్టి.
మేము ఈ ప్రవాహాలను చేస్తున్నామని నేను అతనికి చెప్పాను మరియు నాకు ఒక రకమైన ప్రమాదం కావాలని నేను పేర్కొన్నాను.
ఇక్కడ, నేను దానిని తిరస్కరిస్తాను, తద్వారా నేను దాని గురించి మాట్లాడగలను. విన్స్, మీ సంగీతం చాలా
బాగుంది, కానీ నేను దాని గురించి కొంచెం ఎక్కువగా మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను.
నేను కేవలం జియోపార్డీ టైప్ థీమ్‌ని కోరుకున్నాను, కానీ సాధారణ మూడు బ్లూ మరియు బ్రౌన్ వైబ్‌తో మిక్స్
అయ్యాను, కాబట్టి కొద్దిగా గడియారం టిక్కింగ్, మరియు ఇది మిమ్మల్ని నిజంగా సమస్య పరిష్కార మూడ్‌లో ఉంచుతుందని భావిస్తున్నాను.
ఇప్పుడు దీన్ని నూడిల్ చేయడానికి ఇది సరిపోతుంది, కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి దీన్ని గ్రేడ్ చేయబోతున్నాను.
మరియు మెజారిటీ అది సరైనదని నేను ఊహిస్తున్నాను. సరే, గొప్ప పని.
కాబట్టి మీలో B కి సమాధానం ఇచ్చిన 3,165 మందికి, ఇది 2x
ప్లస్ 1 యొక్క సగం కొసైన్, అభినందనలు, మీరు ఖచ్చితంగా సరైనవారు.
అయితే మీరు దీన్ని దశల వారీగా ఎలా చేయగలరో ఆలోచిద్దాం.
మరియు మీరు గ్రాఫింగ్ కాలిక్యులేటర్‌లో నూడ్లింగ్ చేస్తుంటే, మీరు మళ్లీ రావచ్చు.
కాబట్టి నేను ఏమి చేయగలను, ఇక్కడ, నేను చేస్తాను, నేను ముందుకు వెళ్లి కొత్త కొసైన్ ఫంక్షన్ వ్రాస్తాను, సరేనా?
ఆపై నేను దానిని మార్చడం ప్రారంభించబోతున్నాను. కాబట్టి x యొక్క కొసైన్, మేము అసలు దానిని చూడము.
మీరు గమనించే మొదటి విషయం ఏమిటంటే, సరే, మేము దానిని పూర్తిగా సానుకూలంగా
చేయాలనుకుంటున్నాము ఎందుకంటే అది మరొకటి, కాబట్టి బహుశా నేను దానిని ఒక్కొక్కటిగా మార్చబోతున్నాను.
సరే, మరియు అది అన్నింటినీ సానుకూలంగా చేస్తుంది.
కానీ ఇప్పుడు మనం చూస్తున్న ఇతర గ్రాఫ్ కంటే ఇది రెండు రెట్లు
ఎక్కువగా ఉంది, కాబట్టి మనం దానిని సమానంగా చేయాలనుకుంటే, దానిని సగానికి తగ్గించవచ్చు.
అయితే ఇది ఇప్పటికీ ప్రతి 2 piకి ఒకసారి సైకిల్ అవుతుంది, సరియైనదా?
మేము చూస్తున్న ఈ బ్లూ గ్రాఫ్ ఇప్పుడు 1 నుండి 0 వరకు, బ్యాక్
అప్ 1కి వెళ్లే ముందు మీరు 0 నుండి 2 pi వరకు వెళ్లాలి.
కాబట్టి చివరి దశ దానిని x దిశలో స్క్విష్ చేయడం.
మరియు కొన్నిసార్లు వ్యక్తులు మీరు ఆ ఇన్‌పుట్‌ని స్కేల్ చేయడం, దాన్ని
స్క్విష్ చేయడానికి దాన్ని 2తో గుణించడం చాలా ప్రతికూలంగా కనిపిస్తారు.
కానీ మీరు దాని ద్వారా నిజంగా ఏమి జరుగుతుందో మేము చెప్పాలనుకుంటున్నాము, మీ పూర్తి చక్రం ద్వారా వెళ్ళడానికి 2 pi
తీసుకునే బదులు, x 0 నుండి pi వరకు ఉన్న ఆ చక్రం ద్వారా మీరు వెళ్లాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మనం ఆ ఇన్‌పుట్‌ను 2x చేస్తే, కొసైన్‌లోకి ప్లగ్ చేయబడిన విషయం 0
నుండి 2 పైకి వెళుతుంది, x 0 నుండి pi వరకు వెళుతుంది.
మరియు మీరు ఏమి చూస్తారు గ్రాఫ్‌లు ఒకదానికొకటి సరిగ్గా ఉన్నాయి, సరియైనదా?
ఇది చాలా బాగుంది, ఒకదానిపై ఒకటి ఉంటుంది మరియు మీరు త్రికోణమితి గురించి చాలా చిన్నవిషయం కాని వాస్తవాన్ని కనుగొన్నారని అర్థం.
మరియు ఇది వ్రాయడం విలువైనది ఎందుకంటే ఇది గుర్తుంచుకోవడం చాలా కష్టంగా తర్వాత వచ్చిన వాటిలో ఒకటి.
నిజానికి ఈ విషయం ఏమిటో గుర్తుంచుకోవడంలో నాకు ఎప్పుడూ కొంచెం ఇబ్బంది ఉండేది.
కాబట్టి, మీరు ఇప్పుడే కనుగొన్నదానిని వ్రాయడం, x స్క్వేర్డ్
కొసైన్, సరే, 2x యొక్క 1 ప్లస్ కొసైన్‌కి
సమానం, ఇది ప్రాథమికంగా దాని ఫ్రీక్వెన్సీని పెంచండి.
కాబట్టి మేము దాని ఫ్రీక్వెన్సీని రెట్టింపు చేసి, దానికి 1ని జోడించబోతున్నాము.
కాబట్టి అది ఆ y-యాక్సిస్ పైన మారబోతోంది, ఆపై మనం దానిని 2 ద్వారా విభజించబోతున్నాం, సరేనా?
కాబట్టి ఇది ఉపన్యాసం ముగింపులో మేము తిరిగి వెళ్లబోతున్నాము మరియు
కొసైన్ అంటే ఏమిటో మీరు ప్రశంసించడం ప్రారంభించినప్పుడు, ఇది ఎంత
స్పష్టంగా లేదు అనేది స్పష్టంగా మరియు స్పష్టంగా మారుతుంది.
మరియు ప్రత్యేకించి, నేను మీరు గమనించదలిచిన ఒక విషయం ఏమిటంటే, మేము ఈ ఫంక్షన్‌ని పొందాము అనే విచిత్రమైన వాస్తవం ఏమిటంటే,
మీరు దానిని స్క్వేర్ చేసినప్పుడు, అది సమానం కాదు, కానీ అది ఆ ఇన్‌పుట్‌ను పెంచే ఆలోచనకు కొంతవరకు సంబంధించినది.
ఇప్పుడు మీరు తెలివిగా ఉంటే, దీనికి చాలా సారూప్యంగా ప్రవర్తించే
మరొక ఫంక్షన్ ఉంది, ఇక్కడ మీరు దానిని స్క్వేర్
చేసినప్పుడు, దాని ఇన్‌పుట్‌కు ఏదైనా చేయడం వలె ఉంటుంది.
మరియు ఇది వాస్తవానికి మమ్మల్ని మా తదుపరి ప్రశ్నకు తీసుకువెళుతుంది.
కాబట్టి మనం దీని నుండి ముందుకు వెళ్దాం, సరే, మరియు త్రికోణమితికి
చాలా సంబంధం లేదని నేను మిమ్మల్ని అడగబోతున్నాను మరియు అది ఎంతవరకు
సంబంధం కలిగి ఉందో తెలుసుకోవడానికి తదుపరి ఉపన్యాసం వరకు మాకు పడుతుంది.
మా ప్రశ్న ఏమి చెబుతుంది?
సరే, కాబట్టి మీరు 2xని ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు, అది x స్క్వేర్డ్ యొక్క f వలె ఉండాలి.
ఎంపిక A, 1 మైనస్ x స్క్వేర్డ్
యొక్క వర్గమూలం, ఎంపిక B, x యొక్క
లాగ్, ఎంపిక C, x స్క్వేర్డ్ మరియు
ఎంపిక D, 2 నుండి x వరకు.
సరే, నేను మీకు రెండు నిమిషాలు ఇవ్వబోతున్నాను, దానికి సమాధానం ఇవ్వడానికి కొంచెం.
మేము దీని గురించి ఎక్కువ సమయం తీసుకోము.
ఓహ్, నేను అనుకోకుండా వెంటనే దాన్ని గ్రేడ్ చేసినట్లు కనిపిస్తోంది.
సరే, సరే, కొంచెం పరుగెత్తినట్లు భావించిన ప్రతి ఒక్కరికీ క్షమించండి, నా వేలు జారిపోయింది.
సరే, ఏ సందర్భంలోనైనా, సమాధానం D, 2 టు ది x అని ఇప్పుడు వెల్లడైంది, సరేనా?
మరియు మనం వెళ్లి మన డెస్మోస్ గ్రాఫ్‌లలో కొంచెం ప్లే చేస్తే దీన్ని మళ్లీ చూడవచ్చు.
కాబట్టి మనం ఏమి చేయగలమో ఇక్కడ పాప్ చేయండి మరియు నన్ను
xకి 2 ప్లగ్ చేయనివ్వండి, ఆ గ్రాఫ్ ఎలా ఉంటుందో చూడండి.
కాబట్టి ఇకపై 2 నుండి x వరకు మన కొసైన్‌లను చూడవద్దు.
మరియు నిజానికి నేను ఈ మొత్తం విషయాన్నే తీసుకొని నేను దానిని స్క్వేర్ చేస్తే,
ఒకవైపు స్క్వేర్ చేయడం సాధారణంగా y దిశలో ఒక రకమైన స్ట్రెచింగ్ మోషన్ చేస్తుంది.
కానీ ఈ ఆకారం గురించి చక్కని విషయం ఏమిటంటే, ఇది 2 నుండి 2xకి సరిగ్గా సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు మీకు ఘాతాంకాల గురించి ఏదైనా తెలిస్తే, ఈ రకమైన అర్ధమే ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇక్కడ ఉన్న 2 ఆ xలో పంపిణీ చేయబడుతుంది.
కానీ దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఘాతాంకాలు ఈ ఫన్నీ ప్రాపర్టీని కలిగి ఉంటాయి,
మీరు వాటిని స్క్వేర్ చేసినప్పుడు, ఇది ఇన్‌పుట్‌ను స్కేలింగ్ చేయడం లాంటిది.
మరియు వాస్తవానికి నేను దానిని తీసుకురావడానికి కారణం కొసైన్ విషయానికి వస్తే మీరు చాలా సారూప్యతను చూస్తున్నారు.
కొంచెం ముందు, గ్రాఫ్‌లతో ఆడుకోవడం ద్వారా, వాటి
అర్థం ఏమిటో మీకు తెలియక ముందే,
మీరు మీ తలలో ఈ చిన్న చిన్న
ప్రవృత్తిని కలిగి ఉండవచ్చు, బహుశా, కేవలం
బహుశా, కొసైన్ ఘాతాంకాలకు సంబంధించినది కావచ్చు.
ఇది ఎలా ఉంటుందో స్పష్టంగా లేదు, కానీ అది ఖచ్చితంగా ఉంది.
రెండవ ఉపన్యాసం ముగిసే సమయానికి నేను పొందాలనుకుంటున్న విషయాలలో
ఇది ఒకటి. మేము ఈ రోజు అక్కడ ముగింపు పొందలేము.
కాబట్టి వీటన్నింటితో పాటు, సైన్ మరియు కొసైన్ అంటే ఏమిటో మనం నిజంగా మాట్లాడుకోవాల్సిన సమయం ఆసన్నమైందని నేను భావిస్తున్నాను.
మీకు ఇది ఇప్పటికే తెలిసి ఉంటుందని భావించి నేను రాకూడదనుకుంటున్నాను. కాబట్టి బేసిక్స్‌కి తిరిగి వెళ్ళడానికి కొంచెం సమయం తీసుకుందాం.
నేను విన్న త్రికోణమితి యొక్క ఉత్తమ సారాంశాలలో ఇది ఒకటి అని నేను అనుకుంటున్నాను మరియు ఇది
రెడ్డిట్‌లో ఉంది, కానీ నా జీవితాంతం దీన్ని కనుగొనలేకపోయాను లేదా అసలు దీన్ని ఎవరు చెప్పారో గుర్తుంచుకోలేను,
ఇది త్రిభుజాల గురించి అని మీరు అనుకుంటున్నారా, కానీ నిజంగా ఇది సర్కిల్‌ల గురించి .
మరియు ఇది పూర్తిగా నిజం. నేను మొదట త్రికోణమితి గురించి నేర్చుకున్న సమయం మరియు ఇప్పుడు, నా
మనస్సు త్రిభుజాకార-ఆధారిత నిర్వచనం గురించి ప్రాథమికంగా ఆలోచించడం నుండి వృత్తాలకు మారిందని నేను భావిస్తున్నాను.
మరియు సర్కిల్‌లకు సంబంధించి నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో నేను మీకు చూపిస్తాను, ఎందుకంటే అది భౌతిక శాస్త్రంలో ఎలా
వస్తుందో మరియు విలువలు ఎక్కడ ఉండాలనే దాని గురించి తరచుగా అంతర్ దృష్టిని ఎలా పొందాలో వివరిస్తుంది.
కాబట్టి మా డెస్మోస్ గ్రాఫ్‌కు బదులుగా, నేను ముందుకు వెళ్లి ఇక్కడ ఒక జంట యానిమేషన్‌లను తీయబోతున్నాను.
కాబట్టి ఇందులో, నేను సైన్ ఆఫ్ తీటా అంటే ఏమిటో వివరిస్తాను,
తీటా ఇన్‌పుట్ ఎక్కడ ఉంది మరియు మీరు ఒక సర్కిల్
చుట్టూ ఎంత దూరం నడిచారు అనే దాని కొలమానం అవుతుంది.
కాబట్టి మీరు ఒక వ్యాసార్థం కలిగిన సర్కిల్‌కి కుడివైపున ప్రారంభించినట్లు మీరు ఊహించుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, సరేనా?
ఆపై మీరు స్థిరమైన వేగంతో తిరుగుతున్నప్పుడు, మీరు ఎంత దూరం
నడిచారు అనే దాని ఆధారంగా, మేము మీ ఎత్తును గ్రాఫ్
చేయబోతున్నాము, అంటే ఈ గ్రిడ్‌లో మీ y-యాక్సిస్ చెప్పాలి.
బహుశా మీరు దీనిని u మరియు x-అక్షం మధ్య దూరంగా భావించవచ్చు.
మరియు మీరు అలా చేస్తున్నప్పుడు, మీరు డోలనం చేసే ఈ తరంగాన్ని పొందుతారు. మరియు మీరు ఎంత దూరం నడిచినా అది ఎలా
ఊగిసలాడుతుందో అర్థం చేసుకోవచ్చు, అందుకే మేము డెస్మోస్ గ్రాఫ్‌కి తిరిగి వెళ్ళినప్పుడు మరియు మీరు
స్క్వేర్డ్ వెర్షన్ కాకుండా x యొక్క కొసైన్ వంటి వాటి గురించి ఆలోచిస్తారు. సాదా వెనిలా
కొసైన్ xని చేద్దాం, మీకు తెలుసా, ఇది ఎప్పటికీ ఇలా చక్రం తిప్పుతూనే ఉంటుంది.
మరియు నేను ఇక్కడ x సైన్ గురించి వివరిస్తున్నాను, కానీ అది అదే విధంగా పని చేస్తుంది. బదులుగా నేను సైన్ ఆఫ్
x అని టైప్ చేస్తే, మనకు ఒకే రకమైన ఆకారం వస్తుంది. ఒకే తేడా ఏమిటంటే ఇది సున్నా వద్ద ప్రారంభమవుతుంది.
మరియు ఇక్కడ ఎందుకు వివరించడానికి మేము పరిశీలించవచ్చు, ఎందుకంటే నిర్వచనం ప్రకారం, మీరు కుడివైపుకి ప్రారంభించినప్పుడు
అది మీ y-కోఆర్డినేట్‌ని ఇస్తే, అది నెమ్మదిగా పెరిగే ముందు సున్నా వద్ద ప్రారంభమవుతుంది, సరేనా?
ఇప్పుడు దీనికి విరుద్ధంగా, కొసైన్, ఇది చాలా సారూప్యంగా నిర్వచించబడింది, కానీ
మీరు ఆ సర్కిల్ చుట్టూ నడుస్తున్నప్పుడు ఇది మీకు x-కోఆర్డినేట్‌ను ఇస్తుంది.
కాబట్టి నిలువు రేఖకు దూరం, మరియు ఆ సందర్భంలో అది ఒకదాని నుండి ప్రారంభమవుతుంది,
ఆపై మీరు సర్కిల్ చుట్టూ నడుస్తున్నప్పుడు, ఆ y-అక్షం నుండి మీ దూరం,
మీ x-కోఆర్డినేట్, తక్కువగా ఉంటుంది. ఇది మళ్లీ పెరగడం ప్రారంభించే ముందు చివరికి ప్రతికూల స్థితికి వస్తుంది.
సరే.
కాబట్టి మీరు సర్కిల్‌లకు సంబంధించి సైన్ మరియు కొసైన్ గురించి ఇలా ఆలోచించవచ్చు. ఇన్‌పుట్ అనేది ఒక
రకమైనది, ఇది యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఉండే దూరం, కానీ మీరు దానిని ఒక కోణంగా
భావించవచ్చు మరియు మేము డిగ్రీలు మరియు రేడియన్‌ల మధ్య వ్యత్యాసం గురించి ఒక క్షణంలో మాట్లాడబోతున్నాము.
కానీ మీరు సర్కిల్ చుట్టూ నడవడం గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు, దానికి ఒక వ్యాసార్థం ఉంటే, మీరు
ఆ ఇన్‌పుట్‌ని మీరు నడిచే అక్షరార్థ దూరం అని భావించవచ్చు. కాబట్టి ఉదాహరణగా,
దూరం పైకి చేరుకున్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి.
సరే.
ఈ సర్కిల్‌లలో ఒకదాని యొక్క
సెమీ చుట్టుకొలతను పై మీకు
అందిస్తుంది. దానికి ఒక వ్యాసార్థం ఉంటే, అది
సగానికి చేరుకోవడానికి పట్టే దూరం pi, అందుకే ఆ ఇన్‌పుట్
పై వద్ద, అవుట్‌పుట్ నెగెటివ్‌కి వెళ్లడాన్ని మీరు చూస్తారు.
దానిలో సగానికి, మీరు 90 డిగ్రీల కోణంలోకి మారితే, అంటే పై
అర్ధభాగాల దూరం చుట్టూ నడవడం, అందుకే ఆ సమయంలో కొసైన్ సున్నా.
కాబట్టి ఇప్పుడు నేను మిమ్మల్ని మరొక ప్రశ్న అడగబోతున్నాను, ఇక్కడ మేము యూనిట్
సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న దూరం యొక్క ఈ ఆలోచన పరంగా ఇన్‌పుట్‌ను పరిగణించబోతున్నాము.
సరే, సైన్ మరియు కొసైన్ విలువలలో కొన్నింటిని మీరు అంచనా వేయబోతున్నాను.
కాబట్టి మేము ముందుకు వెళ్లి, మా క్విజ్‌ని మళ్లీ పైకి లాగుతాము.
మరియు ఈసారి, దానిని
ఇక్కడ పొందుదాం.
మా ప్రశ్న ఏమి చెబుతుంది?
దాన్ని చూడకుండా లేదా కాలిక్యులేటర్‌ని ఉపయోగించకుండా,
కింది వాటిలో ఏది నిజం?
మరియు ఆ ఇన్‌పుట్ 3 రేడియన్‌లలో పరిగణించబడుతుందని మాకు గుర్తుచేస్తోంది, అంటే మీరు
ఆర్క్ పొడవుతో పాటు నడుస్తుంటే, యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న దూరాన్ని చెప్పడం.
సరే, ఎంపిక A, 3 యొక్క సైన్ దాదాపు 0. 14 మరియు 3 యొక్క కొసైన్ దాదాపు 0. 99.
B, 3 యొక్క సైన్ 0 చుట్టూ
ఉంటుంది. 14 మరియు 3 యొక్క కొసైన్ దాదాపు ప్రతికూల 0. 99.
C, 3 యొక్క సైన్ దాదాపు 0. 99, 3 యొక్క కొసైన్ దాదాపు 0. 14.
మరియు D, 3 యొక్క సైన్ ప్రతికూల 0 చుట్టూ ఉంటుంది. 99 మరియు 3 యొక్క కొసైన్ దాదాపు 0. 14.
సరే, మీరు ఆలోచించడానికి కొంచెం సమయం ఇవ్వడానికి, ఈ ప్రశ్నపై వంద
శాతం ఏకాభిప్రాయం లేనట్లు అనిపిస్తుంది మరియు సమాధానాలు ఇంకా కొనసాగుతున్నాయి.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి మీకు కొంచెం
విరామం ఇస్తాను మరియు సంగీతాన్ని ఆలోచింపజేస్తాను.
నేను దాని గురించి ఆలోచించనివ్వండి. మీరు ఇక్కడ హడావిడిగా ఉండటం నాకు ఇష్టం లేదు.
కాబట్టి, సరే, కాబట్టి విషయాలను గ్రేడింగ్
చేయడం ప్రారంభించడానికి ఇది చాలా మంచి
సమయం అని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి సరైన సమాధానం B, మరియు మీలో ఎక్కువ
మందికి సరైన సమాధానం వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది, అంటే సైన్
0 అని చెప్పవచ్చు. 14 మరియు కొసైన్ ప్రతికూల 0. 99.
ఇప్పుడు ఇక్కడ నిర్దిష్ట సంఖ్యలు పట్టింపు లేదు. వాస్తవానికి సంబంధితమైనది అది సానుకూలమైనదా లేదా ప్రతికూలమైనదా, మరియు
అది ఒకదానికి చాలా దగ్గరగా ఉందా లేదా సున్నాకి దగ్గరగా ఉందా.
కాబట్టి ఇక్కడ మా గ్రాఫ్‌ల సందర్భంలో దీని అర్థం ఏమిటో మనం ఆలోచిస్తే,
కొసైన్, మీరు సర్కిల్ చుట్టూ నడుస్తున్నప్పుడు మీ చిన్న చుక్క యొక్క x-కోఆర్డినేట్‌ను
కొలిచినట్లు గుర్తుంచుకుంటుంది, మీరు 3ని ఇన్‌పుట్ చేసినప్పుడు అది ఏమి అవుతుంది?
సరే, సర్కిల్ చుట్టూ మూడు యూనిట్లు నడవడం అంటే ఏమిటి?
సరే, నేను ఇప్పుడే చెప్పినట్లుగా, సర్కిల్ చుట్టూ పై యూనిట్‌లను నడపడం వలన మీరు సగం దూరం చేరుకుంటారు.
పై గురించి ఆలోచించడానికి ఇది నిజంగా మార్గం, ఇది మీకు యూనిట్ సర్కిల్‌ని కలిగి ఉంది, ఇది మిమ్మల్ని సగం దూరం తీసుకువెళుతుంది.
కాబట్టి మూడు యూనిట్లు నడవడం కొంచెం పిరికిగా ఉంటుంది.
సరే.
మరియు మీరు గమనించినట్లయితే, మీరు సర్కిల్ యొక్క ఎడమ వైపున ఉన్నందున x దిశలో చాలా తక్కువ మార్పు ఉంటుంది.
కనుక ఇది ఒకదానికి చేరుకున్నప్పుడు, అది నిజంగా ఒకదానికి దగ్గరగా ఉంటుంది మరియు అది నిజంగా అంతగా మారదు.
కాబట్టి మన మూడు కొసైన్ దాదాపు 0గా మారినందుకు చాలా ఆశ్చర్యం లేదు. 99.
సంబంధితమైనది ఏమిటంటే ఇది ప్రతికూలంగా ఉంది, సరియైనదా? ఇది ప్రతికూలతకు చాలా దగ్గరగా ఉంటుంది. కాబట్టి ఇది ప్రతికూల 0కి దగ్గరగా ఉంటుంది. 99.
ఇప్పుడు మరోవైపు, మేము సైన్‌తో దీన్ని చేస్తుంటే, అదే గేమ్, కానీ అది
మీ y-కోఆర్డినేట్‌ను కొలుస్తుంది, మీరు దాదాపు సగం వరకు నడిచినప్పుడు, అంటే దాదాపు
పై రేడియన్‌లు చెప్పాలంటే, ఇంకా కొంచెం ఎత్తు ఉంది. ఎడమవైపు మరియు ముఖ్యంగా
ఇది సానుకూలంగా ఉంది ఎందుకంటే మీరు ఇప్పటికీ ఆ x-అక్షం పైన ఉన్నారు.
కాబట్టి మేము మా ప్రశ్నకు తిరిగి వచ్చినప్పుడు, మా సమాధానాలను వేరు చేసే ఏకైక
విషయం ఏమిటంటే, వాటిలో కొన్ని సైన్ లేదా కొసైన్ ప్రతికూలతకు దగ్గరగా ఉన్నదానిని మారుస్తాయి
మరియు ఇతరులు సైన్, సైన్, అది సానుకూలమైనా లేదా ప్రతికూలమైనా మారతాయి. .
కాబట్టి దాన్ని సరిగ్గా చెప్పిన మీలో 3152 మందికి అభినందనలు.
కాబట్టి మేము సర్కిల్‌ల దిశలో నుండి సైన్ మరియు కొసైన్‌కి వస్తున్నట్లయితే మీరు సైన్ మరియు కొసైన్ గురించి ఎలా ఆలోచించవచ్చు.
కానీ మీరు లంబ త్రిభుజాల గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించే సాధారణ హైస్కూల్ క్లాస్‌లో మేము
చేస్తున్నప్పుడు సాధారణంగా బోధించే దానికి ఇది చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది. ఒకటి మంచిది
కాదు, అవి చాలా భిన్నమైనవి మరియు కనెక్షన్‌ని అర్థం చేసుకోవడం విలువైనవి.
కాబట్టి ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌ల విషయానికి వస్తే క్లాసిక్ విషయం ఏమిటంటే, ప్రతి
ఒక్కరూ తమ తలలో సో-కా-టోవా అని పిలవబడే చిన్న ప్రకటన.
సరే, మరియు మీరు దీని నుండి గుర్తుంచుకోవలసినది ఏమిటంటే, మనకు లంబ
త్రిభుజం ఉంటే, కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి లంబ త్రిభుజాన్ని గీయనివ్వండి.
కాబట్టి కోణాలలో ఒకటి 90 డిగ్రీలు అని మాకు తెలుసు మరియు
మీకు మరొక కోణమైన తీటా తెలిస్తే, ఒక భుజాన్ని హైపోటెన్యూస్‌గా పరిగణించండి.
ఆపై ఆ కోణానికి ఆనుకుని ఉన్న ఇతర రెండు కాళ్లలో ఏది అని మీరు అడగండి
మరియు మేము దానిని ప్రక్కనే మరియు వాటిలో ఏది వ్యతిరేకం అని లేబుల్ చేస్తాము.
కాబట్టి సో-కా-టోవా, అది మీ తలలో పరుగెత్తినట్లు మీకు గుర్తున్న పదబంధం అయితే, ఈ
కోణం యొక్క సైన్, ఇది మనం ఇన్‌పుట్ చేసే ఒక రకమైన కోణం
కోసం సైన్ యొక్క నిర్వచనం, అటువంటి లంబ త్రిభుజం కోసం అని మీకు
చెబుతుంది. , ఇది హైపోటెన్యూస్‌పై వ్యతిరేకం. హైపోటెన్యూస్‌కి విరుద్ధంగా ఇది మనకు చెబుతోంది.
అదేవిధంగా, ఆ కోణం
యొక్క కొసైన్ హైపోటెన్యూస్‌పై
ప్రక్కనే సమానంగా
ఉంటుంది. కాబట్టి అది హైపోటెన్యూస్‌పై ప్రక్కనే ఉంటుంది.
సరే, ఆపై ఆ కోణం
యొక్క టాంజెంట్ ప్రక్కనే
ఎదురుగా ఉంటుంది. సరే, కాబట్టి
ప్రక్కనే ఉన్న వైపు ఎదురుగా.
కాబట్టి గుర్తుంచుకోవలసిన క్లాసిక్ విషయం ఉంది.
విద్యార్థులు ట్రిగ్ క్లాస్ నుండి బయటకు వస్తే, వారికి ఒక విషయం తెలిస్తే, వారికి సాధారణంగా సో-కా-టోవా తెలుసు.
మరియు మీరు దీన్ని ఎలా అన్వయించవచ్చు అనేదానికి ఒక ఉదాహరణను ఇవ్వడానికి, నేను
ముందుకు వెళ్లి మీ కోసం ఇక్కడ మరొక ప్రశ్నను అడగబోతున్నాను, ఇది
వాలుగా ఉన్న టవర్, పిసా వాలు టవర్ గురించి మమ్మల్ని అడగబోతోంది.
చివరిదాన్ని క్లియర్ చేస్తూ, మన కొత్త ప్రశ్న ఏమి చెబుతుందో చదువుదాం.
ఒక టవర్ 100 మీటర్ల ఎత్తు ఉందనుకుందాం.
చాలా సంవత్సరాల తర్వాత, టవర్ వంగడం ప్రారంభమవుతుంది, కాబట్టి భూమితో 90 డిగ్రీల కోణాన్ని తయారు చేయడానికి బదులుగా, అది 80 డిగ్రీల కోణాన్ని చేస్తుంది.
సూర్యుడు నేరుగా తలపైకి వచ్చినప్పుడు, ఈ వాలు
టవర్ ద్వారా నీడ పొడవు ఎంత?
సరే, ఈ వంపుతిరిగిన టవర్ ద్వారా నీడ పొడవు.
దీన్ని మీరే గీయడానికి ప్రయత్నించమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తాను.
నేను మీ కోసం ఒక క్షణంలో ఖచ్చితంగా డ్రా చేయబోతున్నాను, కానీ మీరు నిశ్చితార్థం చేసుకున్నట్లయితే మరియు దానిని నూడిల్ చేయడానికి పెన్సిల్ మరియు కాగితం మీ వద్ద ఉంటే
అది మరింత సరదాగా ఉంటుంది. మీకు కావాలంటే మీరు దానిని మీ తలపై ఊహించుకోడానికి కూడా ప్రయత్నించవచ్చు,
కానీ నాకు కనీసం, నేను పెన్సిల్ మరియు కాగితం కలిగి ఉన్నట్లయితే, నేను నా
తలలో విషయాలు ఆలోచించగలనని ఎంత అనుకున్నా, నేను ఎల్లప్పుడూ చాలా స్పష్టంగా ఆలోచిస్తాను.
కాబట్టి మీకు కొంచెం విరామం ఇద్దాం మరియు దీని గురించి ఆలోచించండి.
కాబట్టి దీని గురించి మాకు చాలా బలమైన
ఏకాభిప్రాయం ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది, ఇది చాలా భరోసానిస్తుంది.
నేను సూపర్ చాట్ లేదా లైవ్ చాట్‌ని చాలా దూకుడుగా స్లో
మోడ్‌లోకి మార్చినందున, ప్రత్యేకంగా చెప్పకుండానే ఒక విషయం ఉండవచ్చని నేను భావిస్తున్నాను.
మెజారిటీ ప్రజలు ఇప్పటికే ఏమి ఆలోచిస్తున్నారో మీకు తెలియకపోతే ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుంది.
గణాంకాల యొక్క మొత్తం ఆలోచన ప్రస్తుతం మీరు బ్యాండ్‌వాగన్‌ని చూడవచ్చు.
2,600 మంది వ్యక్తులు ఒక సమాధానానికి ఓటు వేస్తున్నారు, వారు అంతే అని అనుకుంటున్నారు, కానీ ఆ సమాధానాలలో ఒకటి ఏమిటో మాకు తెలియదు.
కాబట్టి మీ వద్ద సమాధానం ఉంటే, లైవ్ చాట్‌లో దాన్ని బ్లర్ట్ చేయకుండా ప్రయత్నించండి.
ఇది తరగతి గదిలోని విద్యార్థికి సమానం, అక్కడ ఉపాధ్యాయుడు ఏదైనా అడిగినప్పుడు చేయి
పైకి లేపి అడగడం లేదా దానిని నిశ్శబ్దంగా సమర్పించడం, కేవలం అరవడం మాత్రమే.
నాకు అర్థమైంది, మీరు ఉత్సాహంగా ఉన్నారు, మీరు దీన్ని నిజంగా చేయాలనుకుంటున్నారు. కానీ ఈ సందర్భంలో,
మేము నెమ్మదిగా బహిర్గతం చేస్తే కొంచెం సరదాగా ఉంటుంది.
సరే, కాబట్టి ప్రజలు తమ సమాధానాలను అందించడానికి బహుశా తగినంత సమయం ఉంది. ఇప్పుడు మెజారిటీ
సమర్పించిన వాటిని వారు ఏమి చూస్తారో చూద్దాం.
మరియు సరైన సమాధానం
B, ఇది కొసైన్
80కి 100 రెట్లు.
మరియు రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానంగా A ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది, ఇది 80కి 100 రెట్లు ఎక్కువ.
కాబట్టి మీరు దీన్ని ఈ త్రికోణమితి ఫంక్షన్‌లలో ఒకదానితో గుణిస్తున్నారని
మీకు సరిగ్గా తెలిసినట్లుగా కనిపిస్తోంది, కానీ దాని కోసం
కొంచెం మార్పిడి జరిగి ఉండవచ్చు. కాబట్టి దీని గురించి ఆలోచించండి, సరేనా?
మన పేపర్‌కి తిరిగి వెళ్దాం.
మరియు మా ప్రశ్న 100 మీటర్ల
ఎత్తు ఉన్న ఒక టవర్‌ని ఊహించింది.
మరియు ప్రత్యేకంగా అది 100 మీటర్ల పొడవు ఉందని మరియు అది వంగిపోవడం ప్రారంభించిందని, కాబట్టి మేము టవర్ పొడవు 100
మీటర్లుగా భావించవచ్చు. దాని కొత్త టాప్ భూమి నుండి ఎంత దూరంలో ఉందో అది అవసరం లేదు.
ఆపై సూర్యుడు నేరుగా తలపై ఉన్నాడని మనం ఊహించుకోవచ్చు, సరేనా?
కనుక ఇది భూమికి లంబంగా నీడను వేయబోతోంది. అదే మనకు చక్కని కుడి త్రిభుజాన్ని ఇస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ కోణం 80 డిగ్రీలు అని అది మరింత పేర్కొంది, సరేనా?
కాబట్టి మనం తెలుసుకోవలసిన విషయం ఏమిటంటే, ఇక్కడ ఈ వైపు, నీడ యొక్క పొడవు, ఇది మన SOHCAHTOA
ను చూస్తే, అది ప్రక్కనే ఉంటుంది. కాబట్టి 80 డిగ్రీలు ఉన్న ఈ
కోణం యొక్క కొసైన్‌ని మన కోసం మనం వ్రాసుకోవచ్చు, ఇది
ప్రక్కనే ఉన్న వైపుకు సమానం, మనం తెలుసుకోవాలనుకునే విషయం, నేను
దానిని x అని పిలుస్తాను లేదా బహుశా నేను దానిని
నీడ కోసం s అని పిలుస్తాను, మా వేరియబుల్స్ రీడబుల్
అర్థాలను ఇవ్వడానికి ప్రయత్నించండి, ఇది 100 అయిన హైపోటెన్యూస్‌తో విభజించబడింది.
అంటే నీడ, ఒకసారి మనం క్రమాన్ని మార్చుకుంటే, 80 డిగ్రీల కొసైన్ కంటే 100 రెట్లు ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఇప్పటికే ఇది సర్కిల్‌ల ద్వారా త్రికోణమితి ఆలోచన నుండి చాలా భిన్నంగా అనిపిస్తుంది.
నేను చెప్పినట్లుగా, మీరు త్రిభుజాల పరంగా దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించండి, అది సర్కిల్‌లకు వస్తుంది.
ఇక్కడ ఉన్న ప్రధాన తేడాలలో ఒకటి
మేము వేరే యూనిట్‌తో వ్యవహరిస్తున్నాము, సరియైనదా?
ఇక్కడ నేను డిగ్రీలు చెబుతున్నాను మరియు మనం త్రిభుజాల సందర్భంలో ఉన్నప్పుడు అది చాలా సహజమైనది.
మేము రేడియన్ల పరంగా కోణాల గురించి కూడా మాట్లాడవచ్చు, నేను ఒక క్షణంలో చెబుతాను, కానీ మానవులు వస్తువులకు సంఖ్యలు
మరియు సంఖ్యా వ్యవస్థలను కేటాయించినప్పుడు, మేము నిజంగా 0 మరియు 100 మధ్య ఉన్న పూర్ణ సంఖ్యలను ఇష్టపడతాము.
మేము దానిని ఇష్టపడతాము. నిష్పత్తుల గురించి ఆలోచించే బదులు, మేము శాతాల పరంగా ఆలోచిస్తాము, అదే
విషయం, కానీ అది 0 మరియు 100 మధ్య పూర్ణ సంఖ్యలకు మారుతుంది.
డెసిబెల్స్‌తో కూడిన ధ్వని వంటిది గురించి ఆలోచించినప్పుడు, ఇది మొత్తం బంచ్‌ను స్కేల్ చేస్తుంది మరియు దానికి ఈ క్రేజీ
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ప్యాటర్న్ వచ్చింది, మేము దానిని లాగరిథమిక్‌గా మారుస్తాము మరియు గణితాన్ని నిజంగా దాని వెనుకకు తిప్పే ఈ
చాలా ఇబ్బందికరమైన వ్యవస్థను కలిగి ఉన్నాము, తద్వారా మనం పూర్తిగా ఆలోచించగలము. 0 మరియు 100 మధ్య సంఖ్యలు.
డిగ్రీలతో ఏమి జరుగుతుందో అదే ఒప్పందం, కానీ గణిత శాస్త్రవేత్తలు దీన్ని ఇష్టపడరు.
వారు డిగ్రీల పరంగా ఆలోచించడం నిజంగా ఇష్టపడరు ఎందుకంటే ఇది చాలా అసహజమైనది. బదులుగా, వారికి
ఒక విధమైన సహజమైన యూనిట్ కావాలి, మీరు గణితానికి సంబంధించిన గ్రహాంతర నాగరికతతో మాట్లాడినట్లయితే, వారు అదే సంప్రదాయాలను కలిగి ఉంటారు.
ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా, వీటిలో దేనినైనా యూనిట్ సర్కిల్‌కి మరియు మనం నడుస్తున్న ఆ
యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ ఉన్న దూరం గురించి ఆలోచన ఎలా కనెక్ట్ అవుతుంది?
సరే, నేను ముందుగా ముద్రించిన యూనిట్ సర్కిల్‌ను పైకి లాగనివ్వండి ఎందుకంటే
నన్ను నమ్మండి, నేను సర్కిల్‌ను గీయడానికి ప్రయత్నించడం మీరు చూడకూడదు.
ఇక్కడ చక్కని విషయం ఏమిటంటే, ఈ త్రిభుజాలలో ప్రతిదానికీ, దానిని రీస్కేల్ చేయడాన్ని ఊహించవచ్చు, తద్వారా
ఆ హైపోటెన్యూస్ నిజంగా 1 అవుతుంది, ఎందుకంటే మనం శ్రద్ధ వహించేది భుజాల పొడవుల నిష్పత్తులు.
కాబట్టి మనం కూడా చెప్పవచ్చు, సరే, దీనిని స్కేల్ చేద్దాం, తద్వారా హైపోటెన్యూస్ 1 అవుతుంది, అంటే మనం ప్రతిదానిని h ద్వారా భాగిస్తాము.
మరియు అది మనకు అందజేయబోయేది ఇప్పుడు ఎదురుగా ఉన్న
వైపు o ఓవర్ h, అది ఏమైనప్పటికీ, ఆపై
ప్రక్కనే ఉన్న వైపు ఒక ఓవర్ h, అంటే
y, లేదా ఇక్కడ నిలువు భాగం, తీటా ఉన్న
సైన్ ఆఫ్ తీటా. మా కోణం ఇక్కడ ఉంది.
సరే.
ఆపై ఆ దిగువ భాగం తీటా యొక్క కొసైన్.
మరియు మేము 1 యొక్క హైపోటెన్యూస్‌ని కలిగి ఉన్న అన్ని లంబ త్రిభుజాల గురించి ఆలోచించాలనుకుంటే, మీరు
యూనిట్ సర్కిల్‌ని తీసుకోవడం గురించి ఆలోచించవచ్చు, ఎందుకంటే ప్రతి పాయింట్ 1 దూరంలో ఉంది, కాబట్టి ఆ
రేఖను a యొక్క హైపోటెన్యూస్‌గా భావించండి త్రిభుజం. మీకు పెద్ద కోణంతో త్రిభుజం ఉంటే,
అది అక్కడ కనిపిస్తుంది. మీకు చిన్న కోణంతో త్రిభుజం ఉంటే, అది అక్కడ
కనిపిస్తుంది. మరియు మీరు సాధ్యమయ్యే అన్ని లంబ త్రిభుజాలను తీసుకుంటే, మరియు మీరు వాటిని పరిష్కరించడం వలన
వాటి పాయింట్లు అన్నీ ఉమ్మడిగా ఉంటాయి మరియు వాటి హైపోటెన్యూస్‌లు అన్నీ 1 అయితే, మీరు వాటిని తగ్గించండి.
మరియు త్రిభుజం యొక్క ఇతర చిట్కా ఇలా యూనిట్ సర్కిల్‌ను గుర్తించబోతోంది.
మరియు సంబంధిత కోణం కోసం ఈ పాయింట్లలో ప్రతి ఒక్కటి తీటా యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను
x-కోఆర్డినేట్‌గా కలిగి ఉంటుంది, ఆపై y-కోఆర్డినేట్ కోసం తీటా యొక్క సైన్ ఉంటుంది.
మరియు నేను దానిని నిలువుగా వ్రాస్తున్నాను కాబట్టి నేను అన్నింటినీ ఇక్కడ అమర్చగలను. సరే.
ఇప్పుడు సాధారణంగా, నేను చెప్పినట్లు, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు రేడియన్‌ల పరంగా
ఆలోచించడం ఇష్టపడతారు, ఇది నిజంగా మన సర్కిల్ యొక్క వ్యాసార్థం
1 అని మనకు తెలిస్తే, మీరు ఇక్కడ బయట నడిచిన
దూరం ఎంత? సరే. కాబట్టి ఉదాహరణకు, మీరు 180 డిగ్రీలు అని చెప్పాలంటే, నన్ను
క్షమించండి, డిగ్రీలు, ఇది సర్కిల్ చుట్టూ సగం నడుస్తుంది, అది పై రేడియన్‌ల మాదిరిగానే ఉంటుంది.
మరియు మీరు 60 డిగ్రీలు తీసుకుంటే, సరే,
అది ముగుస్తుంది, ఓహ్, నాకు తెలియదు,
ఇక్కడ, అది 60 డిగ్రీలు కావచ్చు.
సరే, అందులో మూడో వంతు. మీరు సర్కిల్ చుట్టూ సగం మలుపులో మూడో వంతు నడుస్తున్నారు.
టౌ గురించి ఔత్సాహికులైన ప్రతిఒక్కరూ ఇప్పుడు ఒకవిధంగా అరుస్తున్నారు ఎందుకంటే ఇది సమావేశాలను సులభతరం చేస్తుంది.
కానీ pi అనేది ప్రమాణం, కాబట్టి మేము దానితో పని చేస్తున్నాము. ఇది పై మూడింట రేడియన్లు.
సరే, కాబట్టి ఈ పాయింట్ నుండి ముందుకు, మరియు నిజంగా మీ గణిత కెరీర్‌లో చాలా వరకు,
నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను, మీరు డిగ్రీల పరంగా ఆలోచించాలనుకున్న ప్రతిసారీ, అది కోణాన్ని సహజమైనదిగా చేస్తుంది, దానిని
రేడియన్‌లకు అనువదించడానికి ప్రయత్నించండి ఎందుకంటే అది దానిని అర్థం చేసుకోవడానికి మరింత సహజ మార్గంగా ఉంటుంది.
సైన్ మరియు కొసైన్ కాలిక్యులస్‌లోకి ఎలా ప్లే అవుతాయి, వాస్తవానికి వాటి విలువలను మీరు ఎలా కనుగొంటారు అనే విషయానికి వస్తే,
మీరు ఎంత దూరం వెళుతున్నారో, దాదాపు అన్ని సమయాలలో రేడియన్‌ల పరంగా ఆ ఇన్‌పుట్ గురించి ఆలోచించడం సులభం అవుతుంది.
కాబట్టి వీటి గురించి నేను మిమ్మల్ని రెండు ప్రశ్నలు అడిగే సమయం ఆసన్నమైందని భావిస్తున్నాను.
మరియు మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, మీకు తెలుసా, మనం నిజంగా కొన్ని విలువలను ఎలా గణిస్తాము, సరియైనదా? ఎలా గణించాలి.
మరియు నిజాయితీ సమాధానం కష్టం అని.
చెప్పడానికి సులభమైన సమాధానం ఉంటే, ఓహ్, సరే, ఇది సైన్ ఆఫ్ తీటా అంటే
ఏమిటో మీకు చూపించే ఫార్ములా, మేము సైన్ ఆఫ్ తీటాకు ఫాన్సీ పేరు పెట్టలేదు.
మేము ఎల్లప్పుడూ ఆ ఫార్ములా పరంగా పని చేస్తాము మరియు మేము దానిని సర్కిల్ y కోఆర్డినేట్ ఫార్ములా అని పిలుస్తాము.
మరియు దీనికి పేరు ఉండవచ్చు, కానీ ఇది ప్రత్యేక ఫంక్షన్ కాదు. ఇది మీ కాలిక్యులేటర్‌లో ప్రత్యేక బటన్‌ను కలిగి ఉండదు.
ఎందుకంటే మీరు ప్రభావవంతంగా చేయాల్సింది ఏమిటంటే, మీరు కాలిక్యులస్‌తో అనుబంధించబడిన ఫ్యాన్సీ
టెక్నిక్‌లను తెలుసుకునే ముందు లేదా క్వార్టిక్ అల్గారిథమ్ అని పిలవబడే వాటితో
అనుబంధించబడిన ఫ్యాన్సీ టెక్నిక్‌లను తెలుసుకునే ముందు, మీరు జ్యామితీయ సెట్టింగ్‌ల నుండి
వచ్చిన కొన్ని విలువలను కలిగి ఉండాలి. తగినంత సమరూపత ఉంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, నేను ఒక సమబాహు త్రిభుజాన్ని గీయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నాను అనుకుందాం.
సరే.
సమబాహు త్రిభుజం చక్కగా మరియు సుష్టంగా ఉంటుంది.
మరియు మేము సైన్ మరియు కొసైన్ యొక్క నిర్దిష్ట విలువను గుర్తించడానికి ఆ సమరూపతను ఉపయోగించుకోగలుగుతాము.
ఇది సుమారుగా సమబాహుగా కనిపిస్తుంది, మీరు చెప్పలేదా?
మరియు ఆ సైడ్ లెంగ్త్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి ఒకటి అని చెప్పండి ఎందుకంటే,
మీకు తెలుసా, మనం మన సైడ్ లెంగ్త్‌లను ఎంచుకుంటే, ఎందుకు ఒకటి కాదు?
ఎందుకంటే సైన్ మరియు కొసైన్‌లు కేవలం నిష్పత్తులతో సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని గుర్తుంచుకోండి.
కాబట్టి సమబాహు త్రిభుజంలో, ఇక్కడ ఉన్న ఈ కోణం మొత్తంలో
మూడవ వంతు. మొత్తం 180 డిగ్రీలు, కాబట్టి మీరు దీన్ని 60 డిగ్రీలుగా భావించవచ్చు.
కానీ నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, 60 డిగ్రీలకు బదులుగా దాని గురించి ఆలోచించడం అలవాటు చేసుకోవడానికి నేను
మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తాను, సరే, పూర్తి కోణం pi, కాబట్టి దానిలో మూడవ వంతు pi మూడవ వంతు ఉంటుంది.
ఆపై ఇదే విధంగా ఇక్కడ ఉన్నది ఆ కోణంలో సగం. ఇక్కడ మేము ఆ సమరూపతను కొంత వరకు ప్రభావితం చేస్తున్నాము.
అది 30 డిగ్రీలు, ఇది రేడియన్ల పరంగా ఇప్పుడు సగం
మలుపులో ఆరవ వంతు. టౌ ఔత్సాహికులందరూ ఈ సమయంలో చాలా పిచ్చిగా ఉంటారు.
కానీ మళ్ళీ, హే, ఇది సమావేశం.
పైలో కొలిచిన రేడియన్‌ల పరంగా ఎలా ఆలోచించాలో మీ తలపై తెలుసుకోవడం ద్వారా మీరు ట్రిగ్ క్లాస్
నుండి బయటకు రావాల్సిన విషయం ఇది, ఎందుకంటే మేము దీన్ని తరచుగా పరీక్షలలో వ్రాస్తాము మరియు అలాంటిదే.
తద్వారా ఒకటి పై ఆరవ వంతు అవుతుంది.
కాబట్టి నేను ఇప్పుడు మిమ్మల్ని అడగగలిగేది ఏమిటంటే, మీరు సెటప్
యొక్క సమరూపతను ప్రభావితం చేయగలరా, సమబాహు త్రిభుజాలు చాలా చక్కగా
ఉండబోతున్నాయనే వాస్తవం మరియు దాని నుండి వచ్చే లంబ
త్రిభుజం చాలా బాగుంది, చాలా కాంక్రీటు వంటి వాటికి సమాధానం
ఇవ్వడానికి. గణన, పై సిక్స్త్ యొక్క సైన్ ఏమిటి?
సరే, ఇది ఏమిటి అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
మరియు నిజానికి, దీన్ని మరొక ప్రత్యక్ష ప్రశ్నగా చేద్దాం, మీరు చూడగలిగినట్లుగా నేను మిఠాయి దుకాణంలో చిన్నపిల్లలా ఉన్నాను.
నా కొత్త బొమ్మతో నేను చాలా ఉత్సాహంగా ఉన్నాను.
కాబట్టి, దానిని ఉపయోగించుకుని ముందుకు
సాగుదాం. ఇక్కడ మరొక ప్రశ్నను తీయండి.
మరియు మన ప్రశ్న ఏమి అడుగుతుంది?
అయితే, పై సిక్స్త్ యొక్క సైన్ ఏమిటి?
కాబట్టి మళ్లీ, మీకు కావాలంటే, మీరు ఇప్పుడే చేరుతున్నట్లయితే, మీరు 3b1bకి వెళ్లవచ్చు. సహ జీవించు.
దానికి మీరు సమాధానం చెప్పగలరు.
మీరు దీన్ని ప్రత్యక్షంగా చేస్తుంటే, మీరు మీ ఫోన్‌లో సమాధానం ఇవ్వడం, మరొక స్క్రీన్‌పై చూడటం
లేదా మీరు ట్యాబ్‌ల మధ్య మారాలనుకుంటే, ఇది ఉత్తమమైన మార్గం అని నేను ఊహించాను.
ఇప్పుడు ఆ సమాధానాలు రోల్ చేస్తున్నప్పుడు, ప్రేక్షకుల నుండి
మనకు ఏమైనా ఉందా అని చూద్దాం. మరియు మేము చేస్తాము.
మీరు గణిత సమస్యలు ఉన్నప్పుడు, మీరు పెన్ లేదా పెన్సిల్ ఉపయోగిస్తారా?
ఖచ్చితంగా, నేను పెన్సిల్ ఉపయోగిస్తాను. నా ఉద్దేశ్యం, ఒకటి, నేను చాలా ఎర్రర్‌కు గురయ్యాను. కాబట్టి నేను ఎప్పటికప్పుడు తప్పులు చేస్తూనే ఉంటాను.
నేను ఇప్పుడు పెన్నుతో రాస్తున్నానంటే అది కెమెరాలో మెరుగ్గా కనబడుతుంది.
మరియు నేను వ్రాసే ప్రతి స్ట్రోక్‌తో నేను మీకు చెప్తాను, అక్కడ లోపం జరుగుతుందని నేను తీవ్రంగా భయపడ్డాను, ఎందుకంటే
అది జరుగుతుందని నాకు తెలుసు. కాబట్టి నా చేతులు వణుకుతున్నప్పుడు ఆ భయం
కనిపించకపోతే, మీరు ఈ క్షణం నుండి దానిని గమనించడం ప్రారంభిస్తారు.
మా ప్రశ్నకు తిరిగి వచ్చినప్పటికీ, మేము ఇప్పుడు చాలా బలమైన ఏకాభిప్రాయం
పొందినట్లు కనిపిస్తోంది, దాదాపు 2,091 మంది సమాధానాలలో ఒకదానిని అంగీకరించారు,
ఆపై ఇతర వాటి మధ్య చాలా విడిపోయారు. ఓహ్, లేదు, లేదు, బార్
యొక్క పొడవు కొద్దిగా ఉంటుందని నేను ఊహిస్తున్నాను, స్కేలింగ్‌లో ఎవరు పనిచేసినా, బహుశా
కొంచెం తప్పుదారి పట్టించవచ్చు. సమాధానాలలో ఒకటి మిగిలిన రెండింటి కంటే చాలా తక్కువ జనాదరణ పొందినట్లు కనిపిస్తోంది.
కానీ నేను ఊహిస్తున్నాను, వాటిని
ఎక్కడి నుంచో ప్రారంభించాలని భావిస్తోంది.
బహుశా మనం దానిని సూచించే కొన్ని గొడ్డలిని కలిగి ఉండవచ్చు. కాబట్టి చాలా జనాదరణ లేని సమాధానం ఒకటి, ఆపై చాలా ప్రజాదరణ పొందిన సమాధానం ఒకటి.
కాబట్టి ముందుకు వెళ్లి, అది ఎలా మారుతుందో చూద్దాం.
సరైన సమాధానం సగం.
మీలో 2800, లేదు, కాదు, 2915 మంది సరైన
సమాధానం చెప్పడానికి చివరి నిమిషంలో అక్కడకు వస్తున్నందుకు అభినందనలు.
సరే, అలా ఎందుకు జరిగింది? ఎందుకు అది తప్పనిసరిగా ఒక సగం అవుతుంది? బాగా, గుర్తుంచుకోండి, పై
సిక్స్, మేము SOHCAHTOAని అడుగుతున్నాము. కాబట్టి మీ తలలో గుర్తుపెట్టుకోండి, సైన్ అనేది
ప్రక్కనే ఎదురుగా ఉంది, హైపోటెన్యూస్‌పై ఎదురుగా ఉంది, నన్ను క్షమించండి.
కాబట్టి ఈ చిన్న కోణానికి సంబంధించి, బహుశా నేను రంగులు మారుస్తాను,
ఈ చిన్న కోణానికి సంబంధించి, వ్యతిరేక వైపు ఇక్కడ ఈ
విభాగం. మరియు మన త్రిభుజం యొక్క సమరూపత కారణంగా, అది ఒక సగం అవుతుంది.
ఎందుకంటే సమబాహు త్రిభుజం యొక్క ప్రతి వైపు పొడవు ఒకటి, కాబట్టి దానిలో సగం ఒక సగం ఉండాలి.
మరియు హైపోటెన్యూస్ ద్వారా విభజించబడింది, కానీ నిర్వచనం ప్రకారం ఇక్కడ హైపోటెన్యూస్ ఒకటి. కాబట్టి ఒక సగం ఒకదానితో విభజించబడింది, అది ఒక సగం వలె ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, నేను మిమ్మల్ని పై సిక్స్
కొసైన్‌ని అడిగితే కొంచెం గమ్మత్తుగా ఉంటుంది.
మరియు దీన్ని మళ్లీ లైవ్ క్విజ్‌గా చేద్దాం, అయితే ఈసారి కొంచెం వేగంగా ఉండవచ్చు.
నేను హాప్ ఓవర్ చేయబోతున్నాను, మా తదుపరి ప్రశ్నకు వెళ్లండి.
మరియు మీరు ఊహించినట్లుగా, తదుపరి ప్రశ్న పై యొక్క కొసైన్‌ని ఆరుతో భాగించమని మిమ్మల్ని అడుగుతుంది. అక్కడికి వెళుతున్నాం.
మరియు మీ ఎంపికలు a, one half, b, వర్గమూలం
రెండు ద్వారా విభజించబడింది, c, వర్గమూలం మూడు రెండు ద్వారా
విభజించబడింది, లేదా d, ఐదు వర్గమూలం రెండు విభజించబడింది.
మీకు వీలైతే, మీ స్వంత గమనికలను ఉంచుకోమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తాను, సరియైనదా?
కాబట్టి మీరు మీ స్వంత కాగితాన్ని తిరిగి తనిఖీ చేయాలనుకుంటే, మీరు
ఈ ప్రశ్నలను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు దాన్ని పరిశీలించవచ్చు. కానీ ప్రస్తుతానికి, నేను మీకు 20 సెకన్లు
లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సమయం ఇవ్వబోతున్నాను, దాని ద్వారా నూడిల్ రకం, అది ఏమిటో ఆలోచించండి.
కొంచెం విరామం పొందండి మరియు సంగీతం గురించి ఆలోచించండి.
సరే.
మరోసారి, మేము ఇంతకు ముందు కలిగి ఉన్న అదే సంఖ్యలో వ్యక్తుల నుండి కొంత బలమైన ఏకాభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి సమాధానాలకు గ్రేడ్‌లు ఇద్దాం.
మరియు సరైనది c, మూడు యొక్క వర్గమూలం రెండుతో విభజించబడింది. కనుక ఇది మూడింటిని రెండుగా
విభజించిన వర్గమూలం అని తెలిసిన మీలో 3183 మందికి అభినందనలు.
ఇప్పుడు, మీరు అలాంటిదాన్ని ఎలా కనుగొంటారు?
సరే, ట్రిక్ ప్రాథమికంగా మీకు ఈ లంబ త్రిభుజాలలో ఒకటి ఉంటే, వాటి భుజాలలో ఒకటి
మీకు తెలిస్తే, ఆ రెండూ మీకు తెలుసు. కాబట్టి ఇక్కడ మనకోసం ఒక చిన్న కాపీని గీయనివ్వండి.
హైపోటెన్యూస్ ఒకటి అని మనకు తెలుసు, సైడ్ లెంగ్త్‌లలో ఒకటి సగం అని మరియు
30 డిగ్రీల కొసైన్‌ని మనం ఆలోచిస్తే ఈ ప్రక్కనే ఉన్న వైపు మాత్రమే కనిపించదు.
కాబట్టి మేము అక్కడ ఉన్న కోణంతో చేస్తున్నందున, ప్రక్కనే ఉన్న వైపు ఇక్కడ ఉంది.
ఇప్పుడు పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ఆ ప్రక్కనే ఉన్న
విలువ స్క్వేర్డ్ మరియు మరొక లెగ్
లెంగ్త్ స్క్వేర్డ్ ఒక స్క్వేర్డ్ లేదా
హైపోటెన్యూస్ స్క్వేర్డ్‌కు సమానం అవుతుందని చెబుతుంది.
అంటే విలువ ఒక మైనస్ యొక్క
వర్గమూలానికి సమానం, అలాగే, సగం
స్క్వేర్డ్ అంటే ఏమిటి? ఇది నాలుగో వంతు.
అంటే ఇది ఒక మైనస్ నుండి
నాల్గవది మూడు నాల్గవ వంతుల వర్గమూలం.
కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి ఆ దిగువన వర్గమూలాన్ని తీసుకొని, పైభాగంలో రాడికల్‌ను వదిలివేయవచ్చు.
మరియు మనకు లభించేది మూడు యొక్క వర్గమూలాన్ని రెండుగా విభజించడం.
ఇప్పుడు ఇది ట్రిగ్ క్లాస్ నుండి బయటకు వచ్చే ఎవరికైనా
బాగా తెలిసిన విలువ. వారు ఇలా ఉన్నారు, సరే, సమాధానం
ఒకటి సగం కాకపోతే, అది మూడు కంటే రెండుకి వర్గమూలం అవుతుంది.
లేదా రూట్ టూ ఓవర్ టూ మరో సందర్భంలో కూడా వస్తుంది.
కానీ మీ స్మృతిలో కాలిపోయిన వాటిలో ఇది ఒకటి. మూడు యొక్క స్క్వేర్ రూట్ రెండు ద్వారా విభజించబడింది.
మరియు ఇక్కడ వెలుగులోకి వచ్చిన ఒక ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, హైలైట్
చేయదగినది, అయ్యో, మన త్రికోణమితిలో పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం ఎలా ప్లే
అవుతుంది? ఎందుకంటే మనకు లంబ త్రిభుజం ఉంటే, దాని హైపోటెన్యూస్ ఒకటి, మరియు దాని వైపు పొడవు ఒకటి అని మనకు తెలుసు.
. . నేను మళ్ళీ ఈ దిగువ ఎడమ కోణానికి సంబంధించి ఆలోచిస్తూ మారతాను.
సైడ్ లెంగ్త్‌లలో ఒకటి కొసైన్ ఆఫ్ తీటా అయితే, వాటిలో
ఒకటి సైన్ ఆఫ్ తీటా అయితే, పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం
x స్క్వేర్డ్ యొక్క కొసైన్ ప్లస్ x స్క్వేర్డ్ యొక్క
సైన్ ఎల్లప్పుడూ ఒక స్క్వేర్డ్‌కి సమానం అని చెబుతుంది.
సరే?
ఇప్పుడు ఇది చాలా ముఖ్యమైన గుర్తింపు.
ఇది ప్రాథమికంగా మీకు కొసైన్ తెలిస్తే, మీకు సైన్ తెలుసు అని చెబుతుంది. మీకు సైన్ తెలిస్తే, మీకు కొసైన్ తెలుసు.
మరియు ఇది నిజంగా పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం గురించిన చిన్న రిమైండర్‌ని కూడా ఇస్తుంది.
వాస్తవానికి, ఇది పైథాగరియన్ సిద్ధాంతానికి సమానం, ఎందుకంటే కొసైన్ మరియు సైన్ ఎలా నిర్వచించబడతాయో మీరు ఆలోచిస్తే, అది
కేవలం లంబ త్రిభుజం యొక్క లెగ్ పొడవుల పరంగా నిర్వచించబడుతుంది, ఆపై ప్రతిదీ అవసరమైన విధంగా తగ్గించబడుతుంది.
ఇప్పుడు మనం ఈ విషయాలను ఎలా వ్రాస్తాము అనే విషయంలో చాలా వెర్రి సమావేశం ఉంది.
కాబట్టి మేము ఇప్పటికే x స్క్వేర్డ్ ఫంక్షన్ యొక్క కొసైన్‌తో స్నేహం చేయడం
ప్రారంభించాము మరియు ఇది మీరు మొదటి చూపులో అనుకున్నదానికంటే కొంచెం ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
కానీ x క్లోజ్డ్ కుండలీకరణ స్క్వేర్డ్ యొక్క ఓపెన్ కుండలీకరణ కొసైన్‌గా వ్రాయబడిందని
మీరు ఎప్పటికీ చూడలేరు, ఎందుకంటే వ్యక్తులు చాలా కుండలీకరణాలను వ్రాయడానికి ఇష్టపడరు.
బదులుగా, వారు కొసైన్ స్క్వేర్డ్ ఆఫ్ x ప్లస్
సైన్ స్క్వేర్డ్ ఆఫ్ x అని వ్రాస్తారు.
ఇదంతా చాలా బాగుంది.
ఎంత సుందరమైన. మనం చాలా సింబల్స్ రాయాల్సిన అవసరం లేదు. ఎంత అద్భుతమైన సమావేశం.
గణితంలో ప్రతిసారీ అక్షరాలా, మీరు x యొక్క f స్క్వేర్డ్‌గా
వ్రాసినదాన్ని చూస్తారు, అంటే x స్క్వేర్డ్ యొక్క f
కాదు. ఇది దాదాపు ఎప్పుడూ అర్థం కాదు. బదులుగా, గణితంలో ఎక్కువ భాగం
ఒక ఫంక్షన్‌ని తీసుకోవడం మరియు దానిని దానికదే వర్తింపజేయడం
వంటిది. ఆ 2 సాధారణంగా సూచిస్తుంది ఏమిటి. కొన్నిసార్లు ఇది రెండవ ఉత్పన్నాన్ని సూచిస్తుంది, ప్రత్యేకించి దాని
చుట్టూ కొన్ని కుండలీకరణాలు ఉంటే. కానీ ఆలోచన ఏమిటంటే ఇది త్రికోణమితిలోని సంప్రదాయానికి చాలా భిన్నంగా ఉంటుంది.
త్రికోణమితి దాని స్వంత నియమాల ప్రకారం ఎగురుతుంది మరియు అవును, అవును, మీరు అక్కడ
కొద్దిగా 2 ఉంచినప్పుడు దాని అర్థం కోసం మేము మా స్వంత సమావేశాలను పొందాము.
కొంతమంది విద్యార్థులు గందరగోళానికి గురవుతారని నేను అర్థం చేసుకున్నాను, కానీ నేను త్రికోణమితి. నేను పట్టించుకోను. నేను నా సమావేశాలతో ముందుకు సాగుతున్నాను.
మరియు అది బాగానే ఉంది, సరియైనదా? మీరు అలవాటు చేసుకోండి.
ఇది మీరు చూడగలిగే ప్రామాణిక మార్గం. మేము కొసైన్ స్క్వేర్డ్ ఫంక్షన్ గురించి ఆలోచిస్తున్నప్పుడు
నేను ఇంతకు ముందు వ్రాస్తున్నాను, ఇది మళ్ళీ చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది, మీరు
దాదాపు ఎల్లప్పుడూ x యొక్క cos స్క్వేర్డ్ అని వ్రాసి ఉంటారు.
ఇప్పుడు, చాలా ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, ఇది మన ట్రిగ్ ఫంక్షన్ల మధ్య సంబంధాన్ని
అందించే పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం యొక్క పరిణామం మాత్రమే కాదు. ఉపన్యాసం ముగింపులో, పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని
తప్పుడు పద్ధతిలో నిరూపించడానికి మీరు ట్రిగ్ ఫంక్షన్‌లను ఎలా ఉపయోగించవచ్చో నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను.
మరియు ఇది చాలా తప్పుడుగా ఉంది. త్రిభుజాలను పునర్వ్యవస్థీకరించడం లేదా అలాంటి వాటితో అనుబంధించబడినట్లు మీరు చూసే సాధారణ రుజువులలో ఇది ఒకటి
కాదు, కానీ ఇది చాలా దృశ్యమానంగా సంతృప్తికరంగా ఉంది. కాబట్టి అది ఉపన్యాసం ముగిసే సమయానికి మనం పొందుతాము.
కానీ ఈలోగా, నేను మా ట్రిగ్ ఫంక్షన్ ప్రశ్నలలో
మరికొన్నింటిని ఆలోచించాలనుకుంటున్నాను. సరే, మేము ఇక్కడకు తిరిగి వస్తాము. మేము ఇప్పుడే పై సిక్స్త్
యొక్క కొసైన్‌ని కనుగొన్నాము, ఇది రెండు కంటే మూడు వర్గమూలం.
కానీ ఒక జంట మరింత క్లిష్టంగా ఉన్న వాటికి సమాధానం ఇద్దాం, సరియైనదా?
ఇప్పటివరకు నేను సున్నా మరియు 90 డిగ్రీల మధ్య ఉండే కోణాలను మాత్రమే డీల్ చేస్తున్నాను, లేదా నేను సున్నా మరియు పై హాల్వ్‌ల మధ్య చెప్పాలి.
అయితే దానికి కొంచెం భిన్నమైన ప్రశ్నను ప్రయత్నిద్దాం.
మరియు నేను బదులుగా
మూడు కంటే ప్రతికూల
రెండు పై యొక్క
కొసైన్ అని చెప్పినట్లయితే?
సరే.
ఇప్పుడు అది త్రిభుజాల పరంగా ఆలోచించడం కష్టం, ఎందుకంటే ప్రతికూల కోణం అంటే ఏమిటి?
కాబట్టి కొసైన్ మరియు సైన్, అవి త్రిభుజాలకు సంబంధించినవని మీరు భావించినప్పటికీ,
అవి నిజంగా సర్కిల్‌లకు సంబంధించినవి అని ఇది మంచి రిమైండర్.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, మీరు సర్కిల్ చుట్టూ నడిస్తే, మరియు దానికి ఒక వ్యాసార్థం
ఉంటే, సర్కిల్ చుట్టూ నడవడం మీకు రెండు పైల దూరం పడుతుంది.
సరే, మీరు రెండు పై మూడింట రెండు వంతుల గురించి ఆలోచించాలనుకుంటే, మీరు
త్రిభుజాన్ని మూడింట ఒక వంతుగా కత్తిరించడం ద్వారా ప్రారంభించవచ్చు, ఆపై అంతర్
దృష్టికి మార్గనిర్దేశం చేయడంలో సహాయపడటం. కానీ మళ్ళీ, నేను దీన్ని ప్రత్యక్ష క్విజ్‌గా చేయాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మనం ముందుకు వెళ్లి తదుపరి ప్రశ్నను తీయండి.
మరియు మీరు నాకు ఈ సమాధానం చెప్పండి. రెండు pi యొక్క కొసైన్ మూడుతో భాగించబడిందని మీరు ఏమనుకుంటున్నారు?
ఇప్పుడు ముందుకు వెళ్లి దానిని పైకి లాగండి.
ప్రతికూల రెండు pi యొక్క కొసైన్ మూడుతో విభజించబడింది.
సరే. కాబట్టి మళ్ళీ, మీరు గమనికలను ఉంచుకుంటే, అది చాలా సహాయకారిగా ఉంటుంది. మీరు ఇప్పుడు మీ గమనికలను సూచిస్తారు.
అయితే దీని గురించి ఆలోచించడానికి మీకు తగినంత సమయం ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి, నేను ముందుకు
సాగి, ఆ పాజ్‌ని మీకు కొంచెం ఎక్కువ అందించబోతున్నాను మరియు సంగీతాన్ని ఆలోచింపజేస్తాను.
నాలుగు బహుళ ఎంపికలలో ఒకటి
కాని సమాధానాన్ని ఎలా సమర్పించాలో
మీలో ఒకరు కనుగొన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
అలా కాకుండా, మీలో 1152 మందితో మేము చాలా బలమైన
ఆధిక్యాన్ని పొందాము, ఎందుకంటే నేను ఈ సమాధానాలలో ఒకదానిని అంగీకరిస్తున్నాను.
ఆపై నాలుగు కారకం ద్వారా
రెండవ స్థానంలో మరొకదానిపై
కూర్చోనుంది. వాస్తవానికి ఇక్కడ ఉన్న సమాధానాల పంపిణీ ఏమిటి అనే
దాని గురించి నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను. ఓహ్ ఇప్పుడు మనకు ఆరవదాని గురించి నేను చాలా ఆసక్తిగా ఉన్నాను. సరే, మీలో ఇద్దరు ఇప్పుడు
సాధారణ బహుళ ఎంపిక విశ్వం యొక్క పరిధికి వెలుపలకు వెళ్లి మీ స్వంత విషయాలను నమోదు చేసుకున్నారు.
మీలో ఇద్దరు అక్కడ కూర్చుని, మీ ఎంపికలలో ఒకటి నాకు వద్దు అని చెప్పారు.
నేను నా స్వంత సమాధానాన్ని కనుగొన్నాను మరియు మీరు దానిని మీ రూపంలో ఉంచలేదు.
కాబట్టి నేను దానిని విభిన్నంగా సమర్పించడానికి ఒక మార్గాన్ని గుర్తించబోతున్నాను.
మీరు SATలో మాత్రమే చేయగలిగితే.
సమాధానం ఏమిటి? ఎ ద్వారా ఇ.
సార్, నేను సమాధానం జె అని అనుకుంటున్నాను.
1729! మేము రామానుజన్ యొక్క స్థిరత్వాన్ని పొందాము. ఓహ్, నేను ఇప్పుడు పాజ్ చేస్తే, అది అక్కడ ఉండబోదు.
క్లుప్తమైన అద్భుతమైన క్షణం కోసం మేము అద్భుతమైన సంఖ్యను
కలిగి ఉన్నాము. అది 1999 కాబట్టి నేను ఏడాది పొడవునా పాజ్ చేయగలను.
2031. సరే. సరే, భవిష్యత్తులో నేను దానిని పాజ్ చేసాను.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో సరైన సమాధానం ప్రతికూల సగం.
సరే, మరియు ఇది రెండవ అత్యంత సాధారణ సమాధానం D అని కనిపిస్తోంది, ఇది రెండు కంటే మూడు ప్రతికూల మూలం.
సరే, ఇది చాలా మంచిది ఎందుకంటే ఇది సగం అని మీరు అనుకున్నా లేదా రెండు కంటే
రూట్ త్రీ అని మీరు అనుకుంటున్నారా అనే దాని మధ్య తరచుగా ఇది ముందుకు వెనుకకు ఉంటుంది.
ఎందుకంటే ఇది 30 డిగ్రీల కోణాలు మరియు 60
డిగ్రీల కోణంలా భావించే వాటి మధ్య వ్యత్యాసం.
కాబట్టి మన డ్రాయింగ్‌ను తిరిగి చూద్దాం మరియు దీని గురించి మనం ఎలా ఆలోచించవచ్చో చూద్దాం.
నేను చెప్పినట్లు నెగెటివ్ టూ పైని మూడుతో భాగించండి అది
మనకు ప్రతికూల దూరాన్ని తీసుకువెళుతుంది మరియు అందుకే కొసైన్ ప్రతికూల
సంఖ్య అవుతుంది ఎందుకంటే x కోఆర్డినేట్ ప్రతికూల దిశలో ఉంది.
మరియు మీరు దీని గురించి త్రిభుజాల పరంగా ఆలోచించాలనుకుంటే, నేను ఈ త్రిభుజాన్ని ఇక్కడ గీసి, ఈ కోణం ఏమిటి అని అడగవచ్చు?
సరే, ఇది 90 డిగ్రీలు ప్లస్ థింగ్ లేదా
పై హాల్వ్స్ ప్లస్ దేన్ అని మాకు తెలుసు.
మరియు నెగెటివ్ టూ పై మూడింట ఒక వంతు ఉంటే మనం డిగ్రీల పరంగా
ఆలోచించాలనుకుంటే అది మనకు మరింత సౌకర్యంగా ఉంటుంది, అది ప్రతికూల 360ని మూడుతో భాగించండి.
ప్రతికూల 120 డిగ్రీలు ఉన్న
డిగ్రీలు మీకు తెలుసు.
కనుక ఇక్కడ తిరగడానికి 120 డిగ్రీలు తీసుకుంటే, ఆ మైనస్ x మరియు y
అక్షం మధ్య ఉన్న 90 డిగ్రీల కోణం మనకు 30 డిగ్రీలు ఇస్తుంది.
సరే, అప్పుడు ప్రశ్న ఏమిటంటే ఈ విలువ
యొక్క కొసైన్ ఏమిటి? అక్కడ x కోఆర్డినేట్ అంటే ఏమిటి?
మీ 30, 60, 90 త్రిభుజాలతో చిన్న వైపు ఒక సగం మరియు పొడవైన
వైపు రెండు కంటే మూడు మూలాలు అని గుర్తుంచుకోవడం చాలా మంచి విషయం.
మరియు మీరు y ని మరచిపోతే, ఇది మేము ఇంతకు ముందు గీసిన రేఖాచిత్రం.
సమబాహు త్రిభుజాలతో అనుబంధించబడింది, సరియైనదా?
ఎందుకంటే మీరు ఒక సమబాహు త్రిభుజాన్ని తీసుకొని దానిని సగానికి తరిగినట్లు ఊహించినట్లయితే, పొట్టి
వైపు ఒక సగం పొడవును కలిగి ఉంటుంది మరియు పొడవాటి వైపు పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం నుండి వస్తుంది.
కాబట్టి సరిగ్గా కనుగొన్న
మీలో వారికి అభినందనలు.
ఇప్పుడు నేను మీరు అబ్బాయిలు చాలా ప్రారంభంలో కనుగొన్న ఆ గుర్తింపును తిరిగి తీసుకురావాలనుకుంటున్నాను, సరేనా?
కొసైన్ స్క్వేర్‌లు మరియు రెండు తీటాల కొసైన్‌తో అనుబంధించబడి, ఈ గణనలలో కొన్నింటిని తయారు చేయడం మరియు నిర్దిష్ట విలువలను
గుర్తించడం కోసం మన సామర్థ్యాన్ని ఎలా విస్తరింపజేస్తుందో చూపుతుంది. కాబట్టి అసలు అది ఏమిటో మనం గుర్తుచేసుకుందాం, సరేనా?
నేను ఇక్కడికి తిరిగి వెళ్ళబోతున్నాను. నేను డెస్మోస్ గ్రాఫ్‌ని మళ్లీ పైకి లాగుతాను
మరియు కొసైన్ స్క్వేర్డ్‌ని ఎలా చెప్పామో గుర్తుంచుకోవాలి, ఇది కొసైన్ స్కేల్డ్
డౌన్ వెర్షన్‌లాగా కనిపిస్తుంది, ఇది కొసైన్ డోలనం మరింత త్వరగా రెండు
x కొసైన్‌తో సమానంగా ఉంటుంది, ఆ శీఘ్ర డోలనం, కానీ మాకు
ఉంది దానిని మార్చడానికి మరియు వాటిని సమానంగా చేయడానికి రీస్కేల్ చేయడానికి.
కాబట్టి ఇప్పుడు మేము గణన చేయడానికి గ్రాఫ్‌లతో ఆడటం ద్వారా మీరు
కనుగొనగల వాస్తవాన్ని ఉపయోగించబోతున్నాము, లేకపోతే తయారు చేయడం చాలా గమ్మత్తైనది.
మరియు నేను మీరు కాంక్రీట్ గణనలను చేయగలిగినప్పుడు, ఏమి జరుగుతుందో దాని
గురించి మీకు లోతైన సంభావిత అవగాహన ఉన్నందున ఇది తరచుగా ప్రతిబింబిస్తుంది.
కనుక ఇది ఎల్లప్పుడూ మీ కాలిక్యులేటర్‌గా దీన్ని కంప్యూటింగ్ చేస్తున్నప్పటికీ, మీరు కొసైన్ విలువలను చేతితో పని చేయడానికి
ఇక్కడ కూర్చోవడం లేదు, మీరు చేయగలిగిన వాస్తవం కొసైన్ పనితీరును కొంచెం మెరుగ్గా అర్థం చేసుకోవడానికి ఒక ఉదాహరణ.
కాబట్టి మా కాగితంపై, ఆ గుర్తింపు ఏమిటో మళ్లీ వ్రాస్తాను.
నలుపు, మంచి పాత స్నేహపూర్వక నలుపుకు తిరిగి వెళ్దాం.
మూగ-మూగ కన్వెన్షన్‌ను ఉపయోగించి x
యొక్క కొసైన్ స్క్వేర్డ్,
రెండు x యొక్క
ఒక ప్లస్ కొసైన్.
ఇది మరింత వేగంగా డోలనం చేసే రకం, అన్నీ రెండుగా విభజించబడ్డాయి.
సరే.
కాబట్టి ఇప్పుడు నేను మిమ్మల్ని
ఒక గమ్మత్తైన ప్రశ్న
అడగబోతున్నాను, ఇది పై పన్నెండవ
వంతుల కొసైన్ ఏమిటి?
సరే.
మరియు మీలో ట్రాక్ చేస్తున్న వారికి, pi పన్నెండవ వంతు 15 డిగ్రీలు వలె ఉంటుంది.
కాబట్టి మేము దీన్ని యూనిట్ సర్కిల్‌తో
చేస్తుంటే, మీరు ఏమనుకుంటున్నారో, సరే, 30
డిగ్రీల కోణం ఇలా కనిపిస్తుంది.
అంటే 30 డిగ్రీలు.
నేను ఇప్పుడు అందులో సగం తీసుకోబోతున్నాను, సరే,
అందులో సగం, మరియు నేను ఈ విలువ
యొక్క కొసైన్ తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను, ఇది ఆ విలువ
యొక్క x కోఆర్డినేట్ అవుతుంది. మరియు వెంటనే,
మీరు బహుశా ఇది ఒకదానికి చాలా దగ్గరగా ఉందని
ఊహించవచ్చు, సరియైనది, ఎందుకంటే ఇది ఒక చిన్న కోణం, మరియు
చిన్న కోణం అంటే మన, మనం ఒక వృత్తం
చుట్టూ అంత దూరం నడవలేదు, కాబట్టి మేము పొందలేకపోయాము.
ఒకదానికి చాలా దూరంగా, ప్రత్యేకించి మీరు నడవడం ప్రారంభించినప్పుడు,
దాదాపు మీ వేగం అంతా పైకి క్రిందికి ఉంటుంది.
సరే, కాబట్టి పై పన్నెండవ వంతు, 15 డిగ్రీల కొసైన్, ఏమి జరగబోతోందో మీకు తెలుసు,
ఇది లైవ్ క్విజ్ డైనమిక్ అని మీకు తెలుసు, కాబట్టి దానిని పైకి లాగండి.
అయితే సరే.
12తో భాగించబడిన పై కొసైన్ ఏమిటి?
సరే.
చాలా సమాధానాలు రోలింగ్, చాలా సరదాగా, చాలా ఉత్తేజకరమైనవి. మళ్ళీ, మీరు ఇప్పుడే ట్యూన్ చేస్తున్నట్లయితే,
మీరు ఇంతకు ముందు ఫాలో అవ్వలేదు, 3b1bకి వెళ్లండి. సహ జీవించు.
మీరు స్క్రీన్‌పై చూస్తున్న వాటిలో మీ సమాధానాలు భాగమవుతాయి. ఇది మొత్తం పంపిణీని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఇది, మేము ఇంతకు ముందు కలిగి ఉన్నదానిలా కాకుండా, మొత్తం ఏకాభిప్రాయం
చాలా తక్కువగా ఉంది మరియు ఇది ఖచ్చితంగా కొంచెం ఎక్కువ
సమయం తీసుకుంటున్నట్లు అనిపిస్తుంది, కాబట్టి నేను మాట్లాడటం మానేసి, ఇక్కడ
మీకు కొంత విరామం ఇస్తాను మరియు క్షణాలు ఆలోచించండి ఎందుకంటే ఇది
గమ్మత్తైనది . దీని గురించి ఆలోచించడానికి సమయం పడుతుంది.
కాబట్టి ఇప్పుడు మీలో మొత్తం
ఐదుగురు సాధారణ మల్టిపుల్ చాయిస్
పరిధికి మించి విస్తరించినట్లు కనిపిస్తోంది.
అయితే, మీరు ఇక్కడ సమాధానాలను నమోదు చేస్తున్నందున, బెన్ ఈటర్
మరియు కామ్ క్రిస్టెన్‌సన్‌లకు నేను చాలా కృతజ్ఞతలు తెలియజేస్తున్నాను.
వీటన్నింటిని సాధ్యం చేస్తున్న ఐటెమ్ పూల్ వెబ్‌సైట్‌లో వాస్తవానికి పనిచేసిన వారు వారే.
ఈటర్, మీలో చాలామంది కంప్యూటర్ ఇంజనీరింగ్ గురించి బెన్ ఈటర్ అనే అతని స్వంత
YouTube ఛానెల్ నుండి గుర్తించవచ్చు. మీరు దీన్ని తనిఖీ చేయకుంటే, మీరు ఖచ్చితంగా చేయాలి.
ఆపై ఐటెమ్ పూల్ చాలా చక్కని విషయం, ఇది రాబోయే నెలలు
మరియు సంవత్సరంలో ముగుస్తుంది, కాబట్టి మీరు దానిపై మీ దృష్టిని ఉంచాలనుకోవచ్చు.
మరికొంత ఏకాభిప్రాయం ఏర్పడుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది, కాబట్టి నేను ఈ ప్రశ్నకు గ్రేడ్ ఇవ్వబోతున్నాను.
సరే, నాకు ఫోన్ కాల్ వస్తున్నట్లుంది.
అద్భుతం. కాబట్టి సరైన సమాధానం b, ఇది వర్గమూలం, ఇది చాలా సంక్లిష్టమైన విషయం, సరియైనదా?
ఒకటి యొక్క వర్గమూలం ప్లస్ రెండు కంటే మూడు వర్గమూలాన్ని రెండుతో భాగించండి.
కాబట్టి మీలో ఇద్దరు ఇద్దరు తొమ్మిది మందికి అభినందనలు, రెండు రెండు రెండు నాలుగు రెండు రెండు నాలుగు
మూడు, రెండు వేల రెండు వందల నలభై మూడు. సమాధానాలు ఇప్పటికీ ఎలా మారుతున్నాయి?
సమాధానాలు ఇప్పటికీ ఎలా మారుతున్నాయి? దాని గురించి క్యామ్ మరియు ఈటర్‌తో మాట్లాడాలి.
నా చేతులు దీనిపై లేవు. అది సరైనది ఎవరు? ఇప్పుడు ఇది చాలా సారూప్య రూపంలో ఉన్న రెండవ
అత్యంత సాధారణ సమాధానంగా కనిపిస్తోంది. అక్కడ కేవలం ఒక మైనస్ గుర్తు ఉంది, కాబట్టి
బహుశా అంకగణితం చేస్తున్నప్పుడు ఏదో పల్టీలు కొట్టి ఉండవచ్చు. మీరు చూడగలిగేలా మేము ఒక క్షణంలో దాని
గుండా వెళ్ళబోతున్నాము. మరియు దీనిపై ఎట్ సైన్ ఎలా సమర్పించాలో కనుగొన్న మీ ఇద్దరికీ
ప్రత్యేక అభినందనలు. ఓహ్, మీ ముగ్గురు ఎట్ సైన్‌ను సమర్పించారు. ఇది సరైన సమాధానం కాదు, బాగా
చేసారు, బాగా చేసారు, మీరు నలుగురు. చాలా బాగుంది. సరే, చాలా స్పష్టంగా ఇది సంక్లిష్టమైన సమాధానం, అయితే ఇది
ఎక్కడ నుండి వచ్చింది? సరే, మనం ఇక్కడ మన గుర్తింపును పరిశీలిస్తే, అది కోణానికి
రెండు రెట్లు కోణానికి సంబంధించినది. కాబట్టి మనం దీన్ని 15 డిగ్రీలు లేదా pi పన్నెండవ వంతుల కోసం
ప్లగ్ ఇన్ చేస్తే, మనకు లభించేది ఏమిటంటే, pi పన్నెండవ వంతుల కొసైన్ స్క్వేర్డ్, సరే, మనం దానిని x
అని నమోదు చేస్తే, దాని విలువ రెండు రెట్లు ఎక్కువ ఉన్న కొసైన్‌తో సమానంగా ఉంటుంది. ఇది pi సిక్స్త్స్.
పై ఆరవ వంతులు, అన్నింటినీ రెండుగా విభజించారు. ఇప్పుడు పై సిక్స్త్ యొక్క కొసైన్, మనకు తెలుసు, సరియైనదా? ఇక్కడ మన 30
డిగ్రీల కోణం అదే. మళ్ళీ, మీకు 30, 60, 90 త్రిభుజం ఉన్నప్పుడు, దాని యొక్క
చిన్న వైపు, ఈ సందర్భంలో సంకేతంగా ఉండబోతోంది, పొట్టి వైపు ఒక సగం, ఆపై పొడవైన
వైపు మూడు కంటే రెండు వర్గమూలం, హైపోటెన్యూస్ ఒకటి అని ఊహిస్తూ, యూనిట్ సర్కిల్ సందర్భంలో
మనం ఎల్లప్పుడూ ఊహిస్తాము. కాబట్టి మనకు ఇప్పుడు ఒకటి ప్లస్ రెండు కంటే మూడు వర్గమూలం
ఉంది, అదే pi సిక్స్త్ యొక్క కొసైన్, అన్నింటినీ రెండుతో విభజించారు, అంటే మన చివరి
సమాధానం, మనం కేవలం పై పన్నెండవ వంతుల కొసైన్ చెప్పాలనుకున్నప్పుడు, స్క్వేర్డ్ లేదు దాని గురించి,
ఈ విలువ యొక్క వర్గమూలం అవుతుంది. సరే, చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంది. కాబట్టి కొసైన్ మరియు సైన్
క్లిష్టంగా మారవచ్చని ఇది మాకు చూపుతోంది, సరియైనదా? మేము pi సిక్స్త్స్ మరియు pi థర్డ్స్ వంటి కొన్ని విలువలను
కలిగి ఉన్నాము, ఇక్కడ మనం వాటిని గుర్తించవచ్చు. మేము ఇంకా ఎక్కువ కలిగి ఉండవచ్చు, నేను వాటిని చిన్న విలువలు అని
పిలవను, కానీ కొసైన్ ఆఫ్ పై వంటి విలువలను గణించడం సులభం, ఇక్కడ మీరు మీ యూనిట్ సర్కిల్‌ని చూసి, ఓహ్
పై, అంటే నేను సగం దూరం నడిచాను, కాబట్టి నా x కోఆర్డినేట్ ప్రతికూలమైనది, సరియైనదా? కానీ అలాంటి
కొన్ని విలువలకు వెలుపల, వాటిని చేతితో గణించడం చాలా కష్టం, మరియు పాత రోజుల్లో,
కాలిక్యులస్ ఉనికికి ముందు, ప్రజలు వాటిని చేతితో గణించే ఏకైక మార్గం దానిని
కొలిచేది. , సరియైనదా? మీరు ప్రోట్రాక్టర్‌తో గీయడం ఇష్టపడతారు మరియు మీరు కోఆర్డినేట్‌లు ఏమిటో జాగ్రత్తగా
చూడటానికి ప్రయత్నిస్తారు లేదా మీరు ఇలాంటి సుమారు విలువలను పొందగలిగే మార్గాల్లో ఇలాంటి గుర్తింపులను పదే
పదే ఉపయోగించడంపై పొరలు వేయడానికి ప్రయత్నిస్తారు. మరియు మనల్ని మనం తనిఖీ చేసుకోవడానికి, డెస్మోస్ లాంటిది
కావాలనుకుంటే, మనం దీన్ని కాలిక్యులేటర్‌లోకి ప్లగ్ చేయవచ్చు, మరియు ఒక్కటి చూడండి, ఎంత పెద్ద
విలువ ఉందో, మరియు అవి మనమే అని నిర్ధారించుకోవచ్చు. అదే. కాబట్టి మనం ఇక్కడ పాప్ చేస్తే, మరియు
నేను 12, 0 కంటే పై యొక్క కొసైన్ లాంటిది టైప్ చేస్తాను. 965. సరే, నేను చెప్పినట్లు, ఒకదానికి చాలా దగ్గరగా
ఉంటుంది, మరియు మనం ఆశించేది అదే, మరియు మనకు ఇప్పుడే వచ్చిన సమాధానం ఒకటి యొక్క
వర్గమూలం మరియు మూడు యొక్క వర్గమూలం, నేను రెండుతో విభజించినట్లు నిర్ధారించుకోవాలి. సరిగ్గా, రెండు ద్వారా
విభజించబడింది, సరియైనదా? అది కరెక్ట్‌గా కనిపిస్తోంది, కానీ ఆ తర్వాత అన్నింటినీ రెండుగా విభజించారు, లోపల ఉన్న
వస్తువులన్నీ రెండుగా విభజించబడ్డాయి మరియు నిజానికి అవి ఒకే విలువ, సరియైనదా? కాబట్టి పై 12 వంటిది కూడా,
మేము చాలా మెలికలు తిరిగిన చిత్రాన్ని పొందుతాము. ఇప్పుడు నేను చెప్పినట్లుగా, గ్రాఫ్‌లతో ఆడటం ద్వారా
మేము ప్రారంభంలో కనుగొన్న మా కొసైన్ గుర్తింపు వాస్తవానికి ప్రతిబింబం, ఇది ఖచ్చితంగా స్పష్టంగా
లేదు, మరియు తదుపరిసారి మనం కనుగొనగలిగేది ఏమిటంటే ఇది వాస్తవానికి ఒక త్రికోణమితి విధులు
సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు సంబంధించినవి అనే వాస్తవం యొక్క నీడ, మరియు యాదృచ్ఛికం కాదు, ఏదో
ఒకదానితో ఒకటి రెండుసార్లు గుణించడానికి అనుగుణంగా ఇక్కడ కోణాన్ని రెట్టింపు చేయాలనే ఆలోచన. ఇది చాలా
సరదాగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, దాని గురించి మీకు అబ్బాయిలకు చూపించడానికి నేను సంతోషిస్తున్నాను. ఇప్పుడు నేను ఇక్కడ పనులు పూర్తి
చేయాలనుకుంటున్నాను, యూనిట్ సర్కిల్ గురించి సాధారణంగా చూపబడని రెండు విషయాలను చూపించడం, సరేనా?
కాబట్టి సైన్ మరియు కొసైన్ ఎక్కడ ఉన్నాయో మనం చూస్తాము, కానీ కొన్ని ప్రశ్నలు ఉండవచ్చు. టాన్ ఎక్కడ ఉంది? సరే,
మన చిత్రంలో మనకు తీటా యొక్క టాంజెంట్ ఎక్కడ కనిపిస్తుంది, ఆపై x యొక్క కొసైన్ లేదా
తీటా స్క్వేర్డ్ యొక్క కొసైన్ లేదా థీటా యొక్క మూగ కన్వెన్షన్ కొసైన్ స్క్వేర్డ్ ఎక్కడ ఉంది.
కాబట్టి నా అనంతమైన యూనిట్ సర్కిల్‌లలో మరొకదాన్ని ఇక్కడ పైకి లాగుతున్నాను, వాస్తవానికి మీకు
ఏమి తెలుసు? ఇది తగినంత y-యాక్సిస్ కలిగి ఉండదు, కాబట్టి నేను నిజంగా చేయకూడని
పనిని చేయబోతున్నాను, అంటే కెమెరాలో ప్రత్యక్షంగా కంపాస్‌ని ఉపయోగించడానికి ప్రయత్నించడం. దిక్సూచిని ఉపయోగించడంలో నేను
చాలా భయంకరంగా ఉన్నాను ఎందుకంటే ఇది ఎల్లప్పుడూ నా కోసం జారిపోతుంది, కానీ మేము దీన్ని చేయబోతున్నాము.
ఇది ఏదో ఒకవిధంగా జారిపోతుందేమోనని నేను చాలా భయపడుతున్నాను. ఓహ్, అది నిజానికి చాలా ఘోరంగా మారలేదు.
స్క్రీన్‌పై పెన్సిల్ బాగానే కనిపిస్తుందని ఆశిస్తున్నాను. నేను దీన్ని చేయడానికి కారణం, టాంజెంట్
మనం పెట్టె వెలుపల ఆలోచించాలని, దానిని రేఖాగణితంగా అర్థం చేసుకోవడానికి సర్కిల్
వెలుపల ఆలోచించాలని డిమాండ్ చేస్తుంది. మీరు ప్రక్కనే ఉన్న దానికి విరుద్ధంగా విభజించిన దాని గురించి
అడగవచ్చు, అంటే ఆ SOHCAHTOA TOA ఎక్కడ నుండి వచ్చింది, కానీ నాకు నిజంగా కావలసింది మా
రేఖాచిత్రంలో టాంజెంట్‌కు అనుగుణంగా ఉండే ఒకే పొడవు, కాబట్టి మనం ఆ చక్కని రేఖాగణిత సహజమైన అనుభూతిని
పొందవచ్చు. దానికోసం. మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే, మనం ఆ వ్యాసార్థాన్ని తీసుకుంటాము, అది ఒకటి, మరియు
తీటా యొక్క టాంజెంట్, SOHCAHTOA, ప్రక్కనే ఉన్నదానిపై వ్యతిరేకంగా ఉండాలనే వాస్తవం గురించి ఆలోచిస్తే, నాకు
ఆ ప్రక్కనే ఉన్న ఒక త్రిభుజం కావాలి. సరే, కనుక ఇది మన కోణం తీటాకు ప్రక్కనే
ఉండే విధంగా ఒక లంబ త్రిభుజం. సరే, అలా చేయడానికి, మన రేడియల్ లైన్ నుండి
లంబకోణ లంబ రేఖను గీయండి మరియు మీరు వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థానికి లంబ రేఖను గీస్తే,
అది వాస్తవానికి వృత్తానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటుందని మీలో కొందరికి తెలిసి ఉండవచ్చు. కాబట్టి మీరు
టాంజెంట్‌ని చూస్తారు, ఈ పదం ఇక్కడ నుండి వచ్చింది. అప్పుడు మనకు ఉన్నది ఒక త్రిభుజం, ఇక్కడ తీటాకు ప్రక్కనే ఉన్న
వైపు ఒకటి, ఆపై ఎదురుగా ఇక్కడ ఈ పొడవు ఉంటుంది. కాబట్టి ఆ పొడవు తీటా యొక్క
టాంజెంట్. కాబట్టి ప్రస్తుతం మీరు తీటా చాలా చిన్నదిగా ఉన్నందున, ప్రక్కనే ఉన్న వ్యతిరేకత సున్నాకి చాలా
దగ్గరగా ఉన్నప్పుడు, ఆ వ్యతిరేకం సున్నాకి దగ్గరగా ఉంటుంది మరియు ప్రక్కనే ఉన్నది ఒకదానికి దగ్గరగా ఉంటుంది,
నిజానికి ఈ పొడవు కూడా పెరుగుతోందని మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు. సున్నాకి చాలా దగ్గరగా. ఆపై
ఆ కోణం 90 డిగ్రీలకు చేరుకున్నప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో కూడా మీరు ఆలోచించవచ్చు. గణితంపై టాటూలు అనే
పేరుతో అంతగా తెలియని వీడియోలో ఇదివరకే నేను ఇంతకు ముందు ఒకసారి వివరించాను, మేము
ప్రస్తుతం వీటన్నింటిని చెబుతున్నప్పుడు తెరవెనుక ఉన్న వ్యక్తిని సరదా వాస్తవం కలిగి ఉంటుంది.
కానీ ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఆ టాంజెంట్ లైన్‌ను గీసినప్పుడు, టాంజెంట్ అనేది నేను మీకు సూచించిన ఈ
పొడవు. మరియు ఆ సందర్భంలో మీరు కోటాంజెంట్ గురించి కూడా ఆలోచించవచ్చు, ఈ త్రికోణమితి ఫంక్షన్‌ల యొక్క
మొత్తం ఇతర త్రయం ఉంది, అవి బోధించదగినవి కావు, కానీ ఒక రకమైన చారిత్రక విచిత్రాలు.
నిజానికి ఆ వీడియో మొత్తం దాని గురించే. కానీ ఇక్కడ నుండి మీరు యాంగిల్ తీటాను కదిలించడం
మరియు ఈ టాంజెంట్ విలువకు, ఆ టాంజెంట్ పొడవుకు ఏమి చేస్తుందో చూడటం ద్వారా ఆడవచ్చు. సరే.
మరియు నిజానికి ఆ అంతర్ దృష్టిని ఉపయోగించి, తీటా యొక్క టాంజెంట్ గ్రాఫ్ ఎలా ఉండబోతుందో మీరు ఒక అంచనా
వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. కాబట్టి మరోసారి మన ప్రత్యక్ష ప్రశ్న డైనమిక్‌కి వెళ్దాం. మీలో చివరిదాన్ని సరిగ్గా
అందించిన వారికి మళ్ళీ అభినందనలు. మరియు ఈ నిర్దిష్ట స్ట్రీమ్ ముగిసేలోపు మా చివరి
ప్రశ్న, ఇది చాలా పొడవైన ప్రశ్న కాబట్టి ఇది వాస్తవానికి మనకు ఇక్కడ అందుబాటులో ఉన్న
విలువల కంటే దిగువన పాపప్ కావచ్చు, ఇది చివరి ప్రశ్న. మేము దానిని గ్రాఫ్ చేసినప్పుడు
తీటా యొక్క టాంజెంట్ ఎలా ఉంటుందో మీరు ఊహించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. సరే. మరియు అది ఇప్పుడు పైకి లాగాలి.
మరియు ఓహ్ అక్కడ మేము వెళ్ళి. ఇది చాలా పొడవుగా ఉన్నప్పటికీ. సరే. సరే కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి మీ కోసం
ఇక్కడ ఒక ప్రత్యేక చిత్రాన్ని తీయనివ్వండి, తద్వారా మీరు అన్ని ఎంపికలను చూడవచ్చు. ఇక్కడ పాప్ చేసి
చూద్దాం. గొప్ప. కాబట్టి మళ్లీ మీరు 3b1bకి వెళితే. సహ వివరణలో లింక్ ఉన్న చోట ప్రత్యక్షంగా,
మీరు దీనికి మీ సమాధానాలను సమర్పించవచ్చు. ప్రాథమికంగా ఈ గ్రాఫ్‌లలో ఏది మీకు తీటా
యొక్క టాంజెంట్‌ని చూపుతుంది. సరే. దురదృష్టవశాత్తు మేము గణాంకాలను చూడటానికి ముందుకు వెనుకకు
మారవలసి ఉంటుంది. ఒక దిశలో చాలా బలమైన ఏకాభిప్రాయం ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
కానీ నేను మీకు ఇవ్వబోతున్నాను, మీరు కోరుకుంటే దాని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంచెం ఎక్కువ సమయం
ఇస్తాను. హడావిడిగా భావించవద్దు. మీరు నేరుగా దానిలోకి దూకాలని అనుకోకండి.
హ్మ్.
మేము దానిలో ఉన్నప్పుడు నాకు కొద్దిగా యాంబియంట్ పాజ్ కావాలి మరియు సంగీతాన్ని గురించి ఆలోచించండి.
నేను దానికి కాస్త అడిక్ట్ అయ్యాను.
సరే.
అయితే సరే. కాబట్టి మీరు సమాధానం ఇస్తున్నప్పుడు. మేము చూడగలిగినట్లుగా, కొంతమంది వ్యక్తులు స్పష్టంగా వెబ్‌సైట్‌తో గందరగోళానికి గురవుతున్నారు మరియు
సరదాగా ఉన్నారు లేదా అనేక ఇతర విషయాలకు సమాధానం ఇవ్వడానికి వెబ్‌సైట్‌లో బగ్ ఉంది. మరో సరదా
విషయం జరుగుతోంది. సమాధానాలతో అనుబంధించబడిన JSONలో మేము రెండు వ్యాఖ్యలను పొందినట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి లైవ్ చాట్ డైనమిక్‌పై నా అత్యంత కఠినమైన పరిమితులను దాటవేయాలని నిర్ణయించుకున్న వ్యక్తికి మరియు
బదులుగా సమాధాన ఫోరమ్ ఫారమ్ ద్వారా JSON కామెంట్‌లో నమోదు చేసాను. నేను ఈ తరగతిని నిజంగా
ఆనందించాను. ధన్యవాదాలు. నేను అభినందిస్తున్నాను. మరియు మీ హాకీ ప్రవృత్తిని నేను అభినందిస్తున్నాను. నువ్వు జీవితంలో
చాలా దూరం వెళ్తావు మిత్రమా. మీరు చాలా చాలా దూరం వెళ్ళబోతున్నారు. కాబట్టి యొక్క ముందుకు వెళ్ళి ఇక్కడ ఈ
ప్రశ్న గ్రేడ్ తెలియజేయండి. మేము చాలా బలమైన ఏకాభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది, సరైన సమాధానం గురించి ఆశిస్తున్నాము.
మరియు సరైన సమాధానం మళ్లీ ఉంది, ఇక్కడ ప్రశ్నకు సంబంధించిన మా సూచనను చూడటం
కొంచెం కష్టం. అయితే a అంటే గ్రాఫ్ ఇలా కనిపిస్తుంది. మరియు మీరు గమనించే విషయం ఏమిటంటే ఇది సున్నా
వద్ద ప్రారంభమవుతుంది. ఆపై మీరు పై సగానికి చేరుకున్నప్పుడు, అది అనంతం వరకు ఎగిరిపోతుంది. సరే, ఇప్పుడు, యానిమేషన్‌లు
మరియు టాంజెంట్ యొక్క రేఖాగణిత వివరణ పరంగా, అది వాస్తవానికి అర్ధవంతంగా ఉండాలి, ఎందుకంటే
కోణం ఎగిరిపోతున్నప్పుడు మనం చూస్తున్న దానికి తిరిగి వెళితే, కోణం ఎగిరిపోదు. కోణం
చాలా నిరాడంబరమైన పనిని కేవలం పై అర్ధభాగాలకు, చక్కటి సంఖ్యకు వెళ్లేలా చేస్తుంది. కానీ ఆ కోణం యొక్క
టాంజెంట్ పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా ఉంటుంది. మరియు అంతిమంగా, ఇది నిర్వచించబడలేదు. మీరు pi సగానికి
చేరుకున్న తర్వాత ఇది సున్నాతో భాగించడంతో సమానం. ఆపై, మీరు అదే ఆటను ఆడితే,
అది ప్రతికూల విలువగా పరిగణించబడుతుంది, ఇది ప్రాథమికంగా మన త్రిభుజం యొక్క వ్యతిరేక
మరియు ప్రక్కనే ఉన్న భుజాలు ప్రత్యేక సంకేతాలను కలిగి ఉన్నట్లు పరిగణించబడుతుంది.
. కాబట్టి నేను చెప్పాలనుకున్న చివరి విషయం ఏమిటంటే, తీటా యొక్క కొసైన్
స్క్వేర్డ్ మన చిత్రంలో ఎక్కడ కనిపిస్తుంది? ఎందుకంటే కొసైన్ స్క్వేర్డ్‌ని అర్థం చేసుకునేందుకు
మనం ఓపెన్ చేసేది ఇదే. మరియు మీరు అనుకోవచ్చు, ఓహ్, మన చిత్రంలో మనం ఎక్కడైనా
చూడగలిగితే, అది కొసైన్ వేవ్ యొక్క సూక్ష్మ వెర్షన్‌లా ఎందుకు కనిపిస్తుందో అది నిజంగా వెల్లడిస్తుంది.
ఇప్పుడు, అమాయకమైన విషయాలలో ఒకటి, అమాయకమైనది కాదు, కానీ మీరు చేయడానికి ప్రయత్నించే మొదటి పని
ఏమిటంటే, మేము కలిగి ఉన్న ఒరిజినల్ కొసైన్ యానిమేషన్‌ను పైకి లాగి, ఓహ్, సరే, నేను
దానిని తీసుకోబోతున్నాను కొసైన్ పొడవు మరియు అక్షరాలా చదరపు. నేను దాని ఆధారంగా చతురస్రాన్ని గీయబోతున్నాను.
మరియు నేను దీన్ని చేస్తే, నేను ఆ క్షితిజ సమాంతర రేఖ యొక్క పొడవును ఎక్కడ ప్లాట్
చేయబోతున్నాను మరియు ఆ చతురస్రం యొక్క ప్రాంతాన్ని కూడా ప్లాట్ చేయబోతున్నాను, ఇది కొంచెం క్లిష్టంగా ఉంటుంది.
ఇది ఖచ్చితంగా మనం ఇంతకు ముందు చూసిన దాన్ని ఖచ్చితంగా చూపిస్తుంది, అంటే ఆ విలువ యొక్క స్క్వేర్ మరొక
కొసైన్ వేవ్ లాగా కనిపిస్తుంది. కానీ ఇది కేవలం ఇమేజ్‌ని తదేకంగా చూడటం ద్వారా, వాస్తవానికి
ఇది చాలా అంతర్దృష్టిని ఇవ్వదు. నేను తరచుగా జ్యామితి లేదా గణితంలో అనుకుంటాను, మీరు
కేవలం విషయాల నిర్వచనాన్ని వ్రాసినప్పుడు, సమాధానం బయటకు వస్తుంది. ఇది మళ్ళీ, ఇది చిన్నవిషయం కాదని సంకేతం.
ఆ చతురస్రం, ఆ అక్షర చతురస్రం ఊగిసలాడే మార్గం, రెండు తీటాల కొసైన్‌కి
సంబంధించి ఎందుకు ఉండబోతుందో చాలా అస్పష్టంగా ఉంది. కాబట్టి ఇది మన చిత్రం
లోపల ఎక్కడో నుండి వస్తుంది. సరే. మరియు దాని కోసం, నేను ముందుకు వెళ్లి మన కోసం చాలా
పెద్ద త్రిభుజాన్ని గీయనివ్వండి. యూనిట్ సర్కిల్‌లో నివసిస్తున్న ఈ కుర్రాళ్లలో ఒకరిని మేము పొందామని చెప్పండి.
ఇది, ఉపన్యాసంలో అత్యంత ఉత్తేజకరమైన భాగమని నేను భావిస్తున్నాను. కాబట్టి మీరు కేవలం ఒక
విషయం కోసం అతుక్కొని ఉంటే, ఇది మీరు చేయవలసిన విషయం అని నేను చెబుతాను.
ఎందుకంటే ఇది పైథాగరియన్ సిద్ధాంతానికి చాలా తప్పుడు రుజువు ఇస్తుంది. ఇది మొదట వృత్తాకార వాదనలా అనిపించవచ్చు,
కానీ అది కాదని నేను మీకు హామీ ఇస్తున్నాను. మరియు సర్క్యులర్ అనే పదం అక్కడ పన్‌గా ఉద్దేశించబడలేదని కూడా
నేను మీకు హామీ ఇస్తున్నాను. కాబట్టి గుర్తుంచుకోండి, అది మా యాంగిల్ తీటా అయితే, మన సైడ్ లెంగ్త్‌లలో ఒకటి సైన్
తీటా. మరియు అది యాంగిల్ తీటా. మరియు అది యాంగిల్ తీటా. మరియు అది యాంగిల్ తీటా.
అప్పుడు మా సైడ్ లెంగ్త్‌లలో ఒకటి సైన్ ఆఫ్ తీటా. మరియు మరొకటి కొసైన్ ఆఫ్ తీటా.
నేను గీస్తానా, సరే సరే, కాబట్టి మీకు తెలుసా, మేము ఇంతకు ముందు ఈ వాలుగా ఉన్న
టవర్ విషయం, ఇక్కడ వాలుగా ఉన్న టవర్ నుండి నేలపై నీడను వేయాలని మేము ఊహించాము.
ఇది ఒకవిధంగా దాని తలపైకి తిప్పి, వారి మధ్య ఉన్న ఈ యాంగిల్ తీటా, ఎవరు
టవర్ మరియు ఎవరు నేల అని చెప్పాలి? నేను ఇక్కడ కాంతి మూలాన్ని కలిగి ఉండాలని
కోరుకుంటే మరియు నేను భూమి నుండి టవర్‌పై నీడను వేయాలనుకుంటే? ఈ దిశలో చక్కని లంబ
రేఖ. ఆ విధంగా నా యాంగిల్ తీటా నాకు డబుల్ డ్యూటీ చేయబోతోంది. ఇది ఈ రెండు
లైన్ల మధ్య కోణాన్ని వివరిస్తుంది, కానీ ఒక సందర్భంలో ఈ గ్రౌండ్ లైన్ ప్రక్కనే ఉంది, అది చిన్న
వైపు. కానీ ఇప్పుడు నేను మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడిగితే, ఈ వైపు పొడవు ఎంత? టవర్‌పై నేల
వేసిన నీడ, నేను కోరుకున్న దానికంటే ఎక్కువ గందరగోళంగా లేకుంటే, మనం
ఏమి పొందబోతున్నాం? సరే, మనం ఇప్పుడే సృష్టించిన ఈ చిన్న లంబ త్రిభుజం పరంగా, నిర్వచనం
ప్రకారం ఆ కోణం యొక్క కొసైన్ ప్రక్కనే ఉంటుంది, మనం తెలుసుకోవాలనుకునే విషయం, బహుశా నేను
దానిని మళ్లీ నీడ కోసం పిలుస్తాను. నేను దానికి సమానం అని వ్రాస్తాను. ఇది హైపోటెన్యూస్‌తో
భాగించబడిన ప్రక్కనే ఉంటుంది, కానీ ఈ చిన్న త్రిభుజానికి హైపోటెన్యూస్ కొసైన్, కాబట్టి ఇది
తీటా యొక్క కొసైన్‌తో భాగించబడుతుంది, అంటే తీటా యొక్క కొసైన్ స్క్వేర్డ్, డంబ్ కన్వెన్షన్,
మనకు కావలసిన సమాధానానికి సమానం. నిజంగా నొక్కి చెప్పడానికి నేను దానిని వేరే రంగులో
వ్రాస్తాను. తీటా యొక్క స్క్వేర్డ్ కొసైన్. మరియు నేను నొక్కి చెప్పనివ్వండి, ఇది పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని ఏ విధంగానూ
ఉపయోగించడం లేదు. ఇది x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ ఒకదానికి సమానం అయిన సర్కిల్‌పై
కూర్చుంటుందని మేము ఊహిస్తున్నందున కొసైన్ స్క్వేర్డ్ రావడం లేదు. మేము ఒక నీడను వేయడానికి మరియు
మరొకటి వేయడానికి కొసైన్ యొక్క నిర్వచనాన్ని రెండుసార్లు ఉపయోగిస్తున్నాము. ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో ఇప్పుడు మీరు బహుశా చూడవచ్చు.
తీటా యొక్క సైన్ కోసం అదే పని చేయండి. కాబట్టి మా రేఖాచిత్రంలో తీటా కనిపించే మరొక ప్రదేశం
ఇక్కడే ఉంది మరియు మీరు చూడగలిగే మార్గం ఏమిటంటే, ఈ కోణంతో పాటు ఏదైనా 90 డిగ్రీలకు
సమానంగా ఉండాలి, సరియైనదా? కానీ ఈ ఇతర ఏదో ప్లస్ r తీటా మేము కలిగి ఉన్న చిన్న కుడి
త్రిభుజం యొక్క మిగిలిన కోణాలుగా ఉండాలి. లేదా మీరు ఇక్కడ ఆలోచించవచ్చు, నేను దానికి వేరే పేరు పెట్టగలను.
నేను దీన్ని ఇతర యాంగిల్ ఆల్ఫా అని పిలిస్తే, ఆల్ఫా ప్లస్ తీటా ప్లస్ 90 డిగ్రీలు లేదా పై
హాల్వ్‌లు మీరు మంచి సంప్రదాయాలను అలవాటు చేసుకోవాలనుకుంటే, పైకి సమానం కావాలని మాకు తెలుసు. ఇది 180 డిగ్రీలకు
సమానం. ఇది బహుశా గందరగోళంగా ఉండవచ్చు. ఆల్ఫా ప్లస్ తీటా ప్లస్ పై హాల్వ్స్ మాత్రమే ఆలోచించండి. మీ మనస్సు
వెనుక భాగంలో మీరు 90 డిగ్రీలకు వెళ్లవచ్చు, అది మీకు సౌకర్యంగా ఉంటే. కానీ మనం ఇక్కడ
కొత్త లంబ త్రిభుజం కూర్చున్నప్పుడు, ఇక్కడ ఉన్న ఈ చిన్న కోణం తీటా అయి ఉండాలి, ఎందుకంటే అది
ఆల్ఫా ప్లస్ 90 ప్లస్ థీటా అయి ఉండాలి, కాబట్టి ఏదో తీటా అయి ఉండాలి. ఇప్పుడు నేను
ఇంతగా చెప్పడానికి కారణం ఏమిటంటే, ఈ సైడ్ లెంగ్త్ ఎంత ఉందో గుర్తించడానికి మేము మా అదే షాడో
కాస్టింగ్ గేమ్‌ను ఆడబోతున్నాము. ఇప్పుడు దానికి సంబంధించి మనకు ఈ తీటా యొక్క సైన్ ఆఫ్ తీటా
ఉంది, ఇది మనకు తెలియని కొత్త నీడకు వ్యతిరేకం. నేను దానిని హైపోటెన్యూస్‌తో భాగించిన s ప్రైమ్‌కి
సమానం అని పిలుస్తాను. ఈ చిన్న కుడి త్రిభుజంలో పొడవాటి వైపు ఉన్నది హైపోటెన్యూస్‌గా మారింది,
అది తీటా యొక్క సైన్. సైన్ ఆఫ్ తీటా. అంటే సైన్ స్క్వేర్డ్ ఆఫ్ తీటా మన
మరో నీడ. ఇది ఇక్కడ తీటా యొక్క సైన్ స్క్వేర్డ్. కాబట్టి ఆ రకమైన బాగుంది. మేము ఎల్లప్పుడూ
మా త్రిభుజాలను రీస్కేల్ చేస్తూ ఉన్నందున నిర్వచనం ప్రకారం ఒకటిగా ఉండే సైడ్ పొడవు,
హైపోటెన్యూస్ ఒకటి కొసైన్ స్క్వేర్డ్ మరియు మరొక భాగాన్ని సైన్ స్క్వేర్డ్‌గా విభజించవచ్చు మరియు
దానిని విచ్ఛిన్నం చేసే మార్గం కేవలం గీయడం. మన మూల బిందువు నుండి ఆ
హైపోటెన్యూస్‌పై లంబంగా ఉన్న ఒకే రేఖ.