Základním stavebním prvkem lineární algebry je vektor.
Proto je vhodné se ujistit, že všichni máme stejnou představu o tom, co přesně vektor je.
Obecně řečeno, existují tři různé, ale příbuzné představy o vektorech,
které nazvu pohledem studenta fyziky, pohledem studenta informatiky a pohledem matematika.
Z pohledu studentů fyziky jsou vektory šipky směřující do prostoru.
To, co definuje daný vektor, je jeho délka a směr, kterým směřuje,
ale pokud jsou tyto dvě skutečnosti stejné, můžete s ním pohybovat všude možně a stále
je to stejný vektor.
Vektory, které se nacházejí v rovině, jsou dvourozměrné, zatímco vektory,
které se nacházejí v širším prostoru, v němž žijeme my dva, jsou trojrozměrné.
Z pohledu informatiky jsou vektory uspořádané seznamy čísel.
Řekněme například, že jste prováděli analýzu cen domů a jediné vlastnosti,
které vás zajímaly, byly rozloha a cena.
Každý dům můžete modelovat pomocí dvojice čísel,
z nichž první označuje plochu a druhé cenu.
Všimněte si, že zde záleží na pořadí.
V žargonu byste domy modelovali jako dvourozměrné vektory,
přičemž v tomto kontextu je vektor v podstatě jen módní výraz pro seznam,
a to, co z něj dělá dvourozměrný, je skutečnost, že délka tohoto seznamu je dvě.
Matematik se naopak snaží oba tyto pohledy zobecnit a v podstatě říká,
že vektorem může být cokoli, kde existuje rozumný pojem sčítání dvou vektorů a
násobení vektoru číslem, což jsou operace, o kterých budu mluvit později v tomto videu.
Detaily tohoto pohledu jsou spíše abstraktní a myslím,
že je zdravé je ignorovat až do posledního videa této série a mezitím dát přednost
konkrétnějšímu nastavení.
Důvodem, proč jsem ji zde uvedl, je skutečnost, že naznačuje,
že myšlenky vektorového sčítání a násobení čísly budou hrát důležitou roli v celé
lineární algebře.
Než se ale o těchto operacích zmíním, pojďme se zastavit u konkrétní myšlenky,
kterou je třeba mít na mysli, když řeknu slovo vektor.
Vzhledem ke geometrickému zaměření, o které se zde snažím, chci, abyste vždy,
když vám představím nové téma týkající se vektorů, nejprve přemýšleli o šipce,
a to konkrétně o šipce v souřadnicovém systému, jako je rovina xy, s ocasem v počátku.
To se trochu liší od pohledu studenta fyziky, kde
se vektory mohou volně nacházet kdekoli v prostoru.
V lineární algebře je téměř vždy pravidlem, že vektor má kořen v počátku.
Jakmile pochopíte nový pojem v kontextu šipek v prostoru,
převedeme jej do pohledu seznamu čísel, což můžeme udělat tak,
že vezmeme v úvahu souřadnice vektoru.
Ačkoli mnozí z vás tento souřadnicový systém jistě již znají,
stojí za to si jej explicitně projít, protože právě zde se odehrávají
všechny důležité kroky tam a zpět mezi dvěma perspektivami lineární algebry.
Zaměříme-li svou pozornost na dva rozměry, máme vodorovnou přímku,
nazývanou osa x, a svislou přímku, nazývanou osa y.
Místo, kde se protínají, se nazývá počátek, který si
představte jako střed prostoru a kořen všech vektorů.
Poté, co si zvolíte libovolnou délku, která bude reprezentovat jednu,
uděláte na každé ose značky, které budou tuto vzdálenost reprezentovat.
Až budu chtít zprostředkovat myšlenku 2D prostoru jako celku, což uvidíte,
přijde mi trochu do cesty, ale právě teď mi budou trochu překážet.
Souřadnice vektoru je dvojice čísel, která v podstatě udává,
jak se dostat z chvostu vektoru v počátku do jeho vrcholu.
První číslo udává, jak daleko máte jít podél osy x,
přičemž kladná čísla znamenají pohyb doprava, záporná čísla pohyb doleva,
a druhé číslo udává, jak daleko máte jít rovnoběžně s osou y,
přičemž kladná čísla znamenají pohyb nahoru a záporná čísla pohyb dolů.
Pro odlišení vektorů od bodů je zvykem psát tuto
dvojici čísel svisle s hranatými závorkami kolem nich.
Každá dvojice čísel dává jeden a pouze jeden vektor a
každý vektor je spojen s jednou a pouze jednou dvojicí čísel.
A co ve třech rozměrech?
Přidáme třetí osu, tzv. osu z, která je kolmá k osám x a y,
a v tomto případě je každý vektor spojen s uspořádanou trojicí čísel.
První vám říká, jak daleko se máte posunout podél osy x, druhý vám říká,
jak daleko se máte posunout rovnoběžně s osou y, a třetí vám říká,
jak daleko se máte posunout rovnoběžně s touto novou osou z.
Každá trojice čísel dává jeden jedinečný vektor v prostoru
a každý vektor v prostoru dává přesně jednu trojici čísel.
Dobře, takže zpět k vektorovému sčítání a násobení čísly.
Koneckonců, každé téma lineární algebry se soustředí na tyto dvě operace.
Naštěstí je každý z nich poměrně jednoduše definovatelný.
Řekněme, že máme dva vektory, jeden směřuje nahoru a
trochu doprava a druhý směřuje doprava a trochu dolů.
Chcete-li tyto dva vektory sčítat, přesuňte druhý vektor tak,
aby jeho ocas ležel na špičce prvního vektoru.
Pokud pak nakreslíte nový vektor od ocasu prvního vektoru do místa,
kde se nachází špička druhého vektoru, bude tento nový vektor jejich součtem.
Tato definice sčítání je mimochodem v lineární algebře v podstatě jediným případem,
kdy necháváme vektory odchýlit se od počátku.
Proč je to rozumné?
Proč právě tato definice sčítání, a ne nějaká jiná?
Já o tom rád přemýšlím tak, že každý vektor představuje určitý pohyb,
krok s určitou vzdáleností a směrem v prostoru.
Uděláte-li krok podél prvního vektoru a poté uděláte krok ve směru
a vzdálenosti popsané druhým vektorem, bude celkový efekt stejný,
jako kdybyste se pohybovali podél součtu těchto dvou vektorů na začátku.
Můžete o tom uvažovat jako o rozšíření způsobu,
jakým uvažujeme o sčítání čísel na číselné řadě.
Jedním ze způsobů, jak o tom učíme děti přemýšlet, například pomocí 2 plus 5,
je představa, že se posunou o dva kroky doprava a pak o dalších pět kroků doprava.
Celkový efekt je stejný, jako kdybyste právě udělali sedm kroků doprava.
Podívejme se, jak vypadá numerické sčítání vektorů.
První vektor má souřadnice 1, 2 a druhý má souřadnice 3, záporná 1.
Když provedete součet vektorů touto metodou od špičky k vrcholu,
můžete si představit čtyřstupňovou cestu od počátku ke špičce druhého vektoru.
Jděte 1 doprava, pak 2 nahoru, pak 3 doprava a pak 1 dolů.
Pokud tyto kroky přeorganizujete tak, že nejprve provedete všechny
pohyby doprava a poté všechny vertikální pohyby, můžete to číst tak,
že nejprve provedete pohyb 1 plus 3 doprava a poté pohyb 2 minus 1 nahoru.
Nový vektor má tedy souřadnice 1 plus 3 a 2 plus záporná 1.
Obecně platí, že vektorové sčítání v tomto seznamu koncepce
čísel vypadá jako porovnání jejich členů a sečtení každého z nich.
Další základní vektorovou operací je násobení číslem.
Nejlépe to pochopíte, když se podíváte na několik příkladů.
Pokud vezmete číslo 2 a vynásobíte ho daným vektorem, znamená to,
že tento vektor protáhnete tak, že bude dvakrát delší než na začátku.
Pokud tento vektor vynásobíte například jednou třetinou,
znamená to, že ho zmenšíte tak, aby měl třetinu původní délky.
Když jej vynásobíte záporným číslem, například záporným číslem 1,8,
pak se vektor nejprve převrátí a poté se roztáhne o faktor 1,8.
Tento proces roztahování nebo mačkání nebo někdy i obrácení směru vektoru
se nazývá škálování, a kdykoli se takto chová číslo jako dvě,
jedna třetina nebo záporná hodnota 1,8, které škáluje nějaký vektor, nazývá se skalár.
Ve skutečnosti je v lineární algebře jednou z hlavních funkcí čísel měřítko vektorů,
takže se slovo skalár běžně používá zaměnitelně se slovem číslo.
Číselně roztažení vektoru například o faktor 2 odpovídá
vynásobení každé jeho složky tímto faktorem, tedy 2.
V pojetí vektorů jako seznamů čísel tedy násobení daného vektoru
skalárem znamená násobení každé z těchto složek tímto skalárem.
V následujících videích uvidíte, co mám na mysli, když říkám,
že témata lineární algebry se obvykle točí kolem těchto dvou základních operací,
sčítání vektorů a skalárního násobení.
A v posledním videu budu mluvit více o tom, jak a proč matematik přemýšlí pouze
o těchto operacích, nezávisle na tom, jak se rozhodnete reprezentovat vektory.
Ve skutečnosti nezáleží na tom, zda vektory chápete v podstatě jako šipky v prostoru,
jak vám naznačuji, které mají náhodou pěknou číselnou reprezentaci,
nebo v podstatě jako seznamy čísel, které mají náhodou pěknou geometrickou interpretaci.
Užitečnost lineární algebry nesouvisí ani tak s jedním z těchto pohledů,
jako spíše se schopností převádět mezi nimi.
Datovému analytikovi poskytuje pěkný způsob, jak si vizuálně
představit mnoho seznamů čísel, což může vážně objasnit vzory v
datech a poskytnout celkový pohled na to, co určité operace dělají.
Na druhou stranu dává lidem, jako jsou fyzici a programátoři počítačové grafiky,
jazyk pro popis prostoru a počítače.
Když například dělám matematické animace, začínám přemýšlením o tom,
co se vlastně děje v prostoru, a pak nechávám počítač,
aby věci reprezentoval číselně, čímž zjistím, kam umístit pixely na obrazovce.
A to obvykle závisí na znalosti lineární algebry.
To jsou základy vektorů a v příštím videu se začnu zabývat některými zajímavými
pojmy týkajícími se vektorů, jako je rozpětí, báze a lineární závislost.
Tak na shledanou!