Ez a videó azoknak szól, akik már tudják, hogy mik a sajátértékek és a sajátvektorok,
és akiknek tetszene, ha 2x2-es mátrixok esetén gyorsan ki tudnák számítani őket.
Ha nem ismered a sajátértékeket, akkor nézd meg ezt a videót,
amely valójában a sajátértékek bemutatására szolgál.
Ha csak a trükköt akarod látni, akkor ugorj tovább,
de ha lehet, szeretném, ha újra felfedeznéd magadnak.
Ehhez egy kis háttérismeret.
Gyors emlékeztetőül: ha egy lineáris transzformáció hatása egy adott vektorra az,
hogy a vektort valamilyen konstanssal skálázza,
akkor a vektort a transzformáció sajátvektorának nevezzük,
a vonatkozó skálázási tényezőt pedig a megfelelő sajátértéknek,
amelyet gyakran lambda betűvel jelölünk.
Ha ezt egyenletként írjuk fel, és egy kicsit átrendezzük, akkor azt látjuk,
hogy ha a lambda szám egy A mátrix sajátértéke,
akkor a sajátvektor a nullvektornak megfelelő sajátvektor,
ami viszont azt jelenti, hogy ennek a módosított mátrixnak a determinánsának
nullának kell lennie.
Oké, ez mind egy kicsit sok volt, de ismétlem,
feltételezem, hogy mindez a nézők számára áttekintés.
Tehát a sajátértékek kiszámításának szokásos módja, ahogyan én szoktam csinálni,
és ahogyan szerintem a legtöbb diáknak tanítják, az,
hogy kivonjuk az ismeretlen lambda értéket az átlóból, majd megoldjuk,
hogy a determináns egyenlő legyen nullával.
Ennek elvégzése mindig néhány extra lépéssel jár,
hogy kibővítsük és egyszerűsítsük, hogy egy tiszta négyzetes polinomot kapjunk,
amit a mátrix karakterisztikus polinomjának nevezünk.
A sajátértékek ennek a polinomnak a gyökei, így ezek megtalálásához a kvadratikus
képletet kell alkalmaznunk, ami általában még egy vagy két egyszerűsítési lépést igényel.
Őszintén szólva, a folyamat nem szörnyű, de legalábbis a kettő-kettő
mátrixok esetében sokkal közvetlenebb módon juthatsz el a válaszhoz.
Ha pedig újra fel akarod fedezni ezt a trükköt,
mindössze három lényeges tényt kell tudnod, amelyek mindegyike önmagában is érdemes,
és más problémamegoldásoknál is segíthet.
Az első szám, a mátrix nyomvonala, amely e két diagonális bejegyzés összege,
egyenlő a sajátértékek összegével.
Vagy egy másik, a mi céljaink szempontjából hasznosabb megfogalmazás szerint
a két sajátérték átlaga megegyezik e két diagonális bejegyzés átlagával.
Második szám, egy mátrix determinánsa, a szokásos ad-bc képletünk,
egyenlő a két sajátérték szorzatával.
És ennek akkor van értelme, ha megértjük, hogy a sajátértékek azt írják le,
hogy egy operátor mennyire nyújtja a teret egy adott irányban,
és hogy a determináns azt írja le, hogy egy operátor mennyire méretezi a területeket,
vagy a térfogatokat, mint egészet.
Mielőtt rátérnénk a harmadik tényre, figyeljük meg,
hogy lényegében az első két értéket kiolvashatjuk a mátrixból anélkül,
hogy sokat leírnánk.
Vegyük például ezt a mátrixot.
Rögtön tudhatjuk, hogy a sajátértékek átlaga megegyezik a 8 és a 6 átlagával,
ami 7-et jelent.
Hasonlóképpen, a legtöbb lineáris algebrát tanuló diák eléggé gyakorlott
a determináns meghatározásában, amely ebben az esetben 48 mínusz 8.
Így rögtön tudjuk, hogy a két sajátérték szorzata 40.
Most szánjunk egy pillanatot arra, hogy megnézzük,
le tudjuk-e vezetni a harmadik fontos tényt, amely arról szól,
hogy hogyan lehet gyorsan visszanyerni két számot,
ha ismerjük az átlagukat és a szorzatukat.
Itt összpontosítsunk erre a példára.
Tudod, hogy a két érték egyenletesen helyezkedik el a 7-es szám körül, tehát úgy néz ki,
hogy 7 plusz vagy mínusz valami, nevezzük ezt a valamit d-nek a távolság miatt.
Azt is tudod, hogy a két szám szorzata 40.
Most, hogy megtaláljuk a d-t, vegyük észre, hogy ez a termék nagyon szépen kitágul,
négyzetek különbségeként működik.
Így onnan, akkor találja meg d.
d négyzete 7 mínusz 40, azaz 9, ami azt jelenti, hogy d maga 3.
Más szavakkal, a két érték ebben a nagyon konkrét példában 4 és 10 lesz.
De a célunk egy gyors trükk, és nem szeretnénk ezt minden egyes alkalommal végiggondolni,
ezért csomagoljuk be az imént leírtakat egy általános képletbe.
Bármely m átlag és p szorzat esetén a távolság négyzete mindig m négyzet mínusz p.
Ez adja a harmadik kulcsfontosságú tényt, amely szerint,
ha két számnak m az átlaga és p a szorzata, akkor a két számot úgy írhatjuk fel,
hogy m plusz vagy mínusz m négyzetgyök m négyzetgyök mínusz p.
Ezt gyorsan újra le lehet vezetni, ha valaha elfelejtenéd,
és lényegében csak a négyzetek különbségének átfogalmazása.
De még így is érdemes megjegyezni ezt a tényt, hogy az ujjaid hegyénél legyen.
Sőt, Tim barátom az A Capella Science csatornától írt nekünk egy szép,
gyors dalt, hogy egy kicsit emlékezetesebbé tegyük.
Hadd mutassam meg, hogyan működik ez, mondjuk a 3 1 4 1 mátrix esetében.
Azzal kezded, hogy felidézed a képletet, esetleg fejben kimondod az egészet.
De amikor leírja, menet közben kitölti az m és p megfelelő értékeit.
Tehát ebben a példában a sajátértékek átlaga megegyezik a 3 és az 1 átlagával, ami 2,
tehát amit elkezdesz írni, az 2 plusz vagy mínusz a 2 négyzetgyöke mínusz 2 négyzetgyöke.
Ezután a sajátértékek szorzata a determináns, ami ebben a példában 3-szor 1
mínusz 1-szer 4, vagyis negatív 1, tehát ez az utolsó dolog, amit ki kell tölteni,
ami azt jelenti, hogy a sajátértékek 2 plusz vagy mínusz 5 négyzetgyöke.
Talán felismered, hogy ez ugyanaz a mátrix, mint amit az elején használtam,
de figyeld meg, mennyivel közvetlenebbül juthatunk a válaszhoz.
Tessék, próbálj ki egy másikat.
Ezúttal a sajátértékek átlaga megegyezik a 2 és 8 átlagával, ami 5.
Tehát ismét elkezded kiírni a képletet, de ezúttal 5 helyett m-t írsz.
És akkor a determináns 2-szer 8 mínusz 7-szer 1, azaz 9.
Tehát ebben a példában a sajátértékek úgy néznek ki,
mint 5 plusz vagy mínusz 16 négyzetgyöke, ami még tovább egyszerűsödik, mint 9 és 1.
Érted, mire gondolok, hogy alapvetően csak úgy elkezdheted leírni a sajátértékeket,
miközben a mátrixot bámulod?
Ez általában csak a legapróbb egyszerűsítés a végén.
Őszintén szólva, gyakran használom ezt a trükköt,
amikor a lineáris algebrával kapcsolatos gyors jegyzeteket vázolok,
és kis mátrixokat szeretnék példaként használni.
Dolgoztam egy videón a mátrix exponensekről, ahol a sajátértékek sokszor felbukkannak,
és rájöttem, hogy nagyon praktikus, ha a diákok ki tudják olvasni a
sajátértékeket a kis példákból anélkül, hogy elveszítenék a fő gondolatmenetet,
mert elmerülnek egy másik számításban.
Egy másik szórakoztató példaként nézzük meg ezt a három különböző mátrixból álló halmazt,
amely a kvantummechanikában gyakran előfordul.
Ezek a Pauli-spin mátrixok.
Ha ismeri a kvantummechanikát, akkor tudja, hogy a mátrixok
sajátértékei nagyon fontosak az általuk leírt fizika szempontjából.
És ha nem ismeri a kvantummechanikát, akkor ez csak egy kis bepillantást nyújt abba,
hogy ezek a számítások valójában nagyon is relevánsak a valós alkalmazásokban.
Az átlós bejegyzések átlaga mindhárom esetben nulla.
Tehát a sajátértékek átlaga minden ilyen esetben nulla,
ami miatt a képletünk különösen egyszerűnek tűnik.
Mi a helyzet a sajátértékek szorzatával, e mátrixok determinánsaival?
Az első esetben 0, mínusz 1 vagy negatív 1.
A második is úgy néz ki, mint 0, mínusz 1, de a komplex
számok miatt egy pillanatra több időbe telik, hogy észrevegyük.
Az utolsó pedig úgy néz ki, mint a negatív 1, mínusz 0.
Tehát a sajátértékek minden esetben plusz és mínusz 1-re egyszerűsödnek.
Bár ebben az esetben tényleg nincs szükséged képletre két érték megtalálásához,
ha tudod, hogy ezek egyenletesen helyezkednek el a 0 körül, és a szorzatuk negatív 1.
Ha kíváncsi vagy, a kvantummechanika kontextusában ezek a mátrixok olyan
megfigyeléseket írnak le, amelyeket egy részecske x, y vagy z irányú spinjéről tehetsz.
És az a tény, hogy a sajátértékeik plusz és mínusz 1, megfelel annak az elképzelésnek,
hogy a megfigyelt spin értékei vagy teljesen az egyik vagy teljesen a másik irányba
mutatnának, ellentétben azzal, hogy a kettő között folyamatosan váltakoznának.
Talán elgondolkozol azon, hogy ez pontosan hogyan működik,
vagy miért használsz 2x2 mátrixokat, amelyek komplex számokat tartalmaznak a
háromdimenziós pörgés leírására.
Ezek jogos kérdések lennének, csak kívül esnek azon, amiről itt beszélni szeretnék.
Tudod, vicces, azért írtam ezt a részt, mert szerettem volna egy olyan esetet,
ahol 2x2-es mátrixok vannak, amelyek nem csak játékpéldák vagy házi feladatok,
hanem olyanok, amelyek a gyakorlatban is előkerülnek,
és a kvantummechanika remekül alkalmas erre.
Az a helyzet, hogy miután elkészítettem, rájöttem,
hogy az egész példa aláássa azt, amit mondani akartam.
Ezekre a konkrét mátrixokra a hagyományos, karakterisztikus
polinomokkal végzett módszerrel lényegében ugyanolyan gyors.
Talán még gyorsabb is lehet.
Úgy értem, nézd meg az elsőt.
A vonatkozó determináns közvetlenül a lambda négyzet mínusz 1 karakterisztikus
polinomot adja, és nyilvánvaló, hogy ennek gyökei plusz és mínusz 1.
Ugyanez a válasz a második mátrixnál, lambda négyzet mínusz 1.
Ami pedig az utolsó mátrixot illeti, felejtsünk el bármilyen hagyományos vagy más
számítást, ez már egy diagonális mátrix, így a diagonális bejegyzések a sajátértékek.
A példa azonban nem teljesen elveszett az ügyünk számára.
Ahol valóban érezni fogja a sebességnövekedést,
az az általánosabb eset, amikor ennek a három mátrixnak a lineáris kombinációját veszi,
majd megpróbálja kiszámítani a sajátértékeket.
Ezt úgy is írhatod, hogy a szorozva az elsővel,
plusz b szorozva a másodikkal, plusz c szorozva a harmadikkal.
A kvantummechanikában ez egy a, b, c koordinátájú
vektor általános irányú spinmegfigyeléseit írná le.
Pontosabban, feltételezzük, hogy ez a vektor normalizált,
azaz a négyzet plusz b négyzet plusz c négyzet egyenlő 1.
Ha megnézzük ezt az új mátrixot, azonnal láthatjuk,
hogy a sajátértékek átlaga még mindig 0.
És talán még azt is élvezheted, ha egy rövid pillanatra megállsz,
hogy megbizonyosodj arról, hogy a sajátértékek szorzata még mindig negatív 1.
Majd ebből következtetni arra, hogy milyen sajátértékeknek kell lenniük.
És ezúttal a karakterisztikus polinomos megközelítés ehhez képest sokkal
körülményesebb lenne, határozottan nehezebb lenne fejben elvégezni.
Hogy világos legyen, az átlagszorzat képletének használata nem
különbözik alapvetően a karakterisztikus polinom gyökeinek megtalálásától.
Úgy értem, ez nem lehet, ugyanazt a problémát oldják meg.
Az egyik módja annak, hogy ezt úgy gondoljuk, hogy az átlagos
szorzat formula egy szép módja a kvadratikusok megoldásának általában.
És a csatorna néhány nézője felismerheti ezt.
Gondoljunk csak bele, amikor egy négyzetráta gyökereit próbáljuk megtalálni,
az együtthatókat megadva, ez egy másik helyzet, amikor két érték összegét ismerjük,
és a szorzatukat is ismerjük, de az eredeti két értéket próbáljuk visszanyerni.
Konkrétan, ha a polinomot normalizáljuk, úgy, hogy ez a vezető együttható 1,
akkor a gyökök átlaga ennek a lineáris együtthatónak a negatív 1 fele lesz,
ami negatív 1-szerese e gyökök összegének.
A képernyőn látható példával az átlag 5.
És a gyökök szorzata még egyszerűbb, ez csak az állandó kifejezés,
nincs szükség kiigazításokra.
Tehát onnan az átlagos termék képletét alkalmazza, és ez adja meg a gyökereket.
Egyrészt úgy is gondolhatsz erre, mint a hagyományos
kvadratikus képlet könnyített változatára.
De az igazi előnye nem csak az, hogy kevesebb szimbólumot kell megjegyezni,
hanem az is, hogy mindegyik szimbólum több jelentést hordoz magában.
Úgy értem, ennek a sajátérték-trükknek az a lényege,
hogy mivel közvetlenül a mátrixból ki lehet olvasni az átlagot és a szorzatot,
nem kell a karakterisztikus polinom felállításának köztes lépésén keresztülmenni.
Egyenesen a gyökök felírására ugorhatsz anélkül,
hogy valaha is kifejezetten gondolkodnál azon, hogyan néz ki a polinom.
Ehhez azonban szükségünk van a kvadratikus képlet egy olyan változatára,
amelyben a kifejezéseknek van valamilyen jelentése.
Tudom, hogy ez egy nagyon speciális trükk egy nagyon speciális közönségnek,
de ez olyasmi, amit bárcsak tudtam volna az egyetemen,
így ha véletlenül ismersz olyan diákokat, akiknek ez hasznára válhat, fontold meg,
hogy megosztod velük.
A remény az, hogy ez nem csak egy újabb dolog, amit bemagolsz,
hanem hogy a keretezés megerősít néhány más szép tényt, amit érdemes tudni,
például azt, hogy a nyomvonal és a determináns hogyan kapcsolódik a sajátértékekhez.
Ha egyébként be akarod bizonyítani ezeket a tényeket, akkor szánj egy percet arra,
hogy kibontod egy általános mátrix karakterisztikus polinomját,
majd gondolkodj el alaposan az egyes együtthatók jelentésén.
Köszönjük Timnek, hogy biztosította, hogy ez az átlagos
termékformula legalább néhány hónapig mindannyiunk fejében megragad.
Ha nem ismered az alcappella tudományt, kérlek, nézz utána.
Különösen az Ön molekuláris formája az egyik legnagyszerűbb dolog az interneten.