בסרטון האחרון, אתה ואני הסתכלנו על ההדגמה הזו כאן, שבה אנחנו זורחים אור מקוטב ליניארי דרך
צינור מלא במי סוכר, וראינו איך זה גורם באופן מסתורי למדי לפסים האלכסוניים הצבעוניים האלה.
שם עברתי על המתווה הכללי לקבלת הסבר, תוך מעקב אחר השאלות שעדיין צריך לענות עליהן.
כלומר, מדוע מי סוכר מסובבים את כיוון הקיטוב של האור?
מדוע קצב הפיתול הזה תלוי בצבע האור?
ולמה, גם אם אתה מבין שהטוויסט הזה מתרחש, האם תראה כל עדות לכך כאשר אתה צופה בצינור מהצד, ללא מסננים מקטבים נוספים?
כאן, ברצוני להתחיל עם הרעיון הבסיסי של מהו אור, ולהראות כיצד התשובה לשאלות הללו יכולה לצוץ מתוך מערכת מינימלית ביותר של הנחות.
במובן מסוים, השאלה הבסיסית של חשמל ומגנטיות היא כיצד המיקום והתנועה של חלקיק טעון אחד משפיעים על זה של אחר.
לדוגמה, אחד הדברים הראשונים שלומדים, נניח בשיעור פיזיקה בתיכון, הוא שמטענים עם אותו סימן נוטים להדוף אחד את השני.
וחוזק הכוח הזה תלוי הרבה במרחק ביניהם.
אם המטענים שלך קרובים, כוח הדחייה הזה חזק מאוד, אבל הוא מתפרק מהר מאוד כשהחלקיקים האלה מתרחקים זה מזה.
באופן ספציפי, הנה איך אתה עשוי לראות את זה כתוב כמשוואה, המכונה חוק קולומב.
הכוח הוא פרופורציונלי למטען של שני החלקיקים, שם מקובל להשתמש באות q.
יש שם כמה קבועים, שלמטרותינו אנחנו יכולים פשוט לחשוב עליהם כעל קבוע מידתיות אחד גדול.
והעובדה החשובה היא שקיבלת את ה-1 הזה חלקי r בריבוע, כאשר r הוא המרחק ביניהם.
כך למשל, אם המרחק ביניהם גדל בפקטור של 3, הכוח שהם מפעילים זה על זה יורד בפקטור של 9.
דרך נוספת שבה אתה יכול לראות חוק כמו זה כתוב היא להתמקד רק בחלקיק מטען אחד, ואז לומר
על כל נקודה בחלל, אם היה שם מטען שני, איזה כוח היה מפעיל המטען הראשון על אותו שני?
ובמקום לתאר כוח כשלעצמו, אולי תראה את הכתוב הזה שמתאר את מה שמכונה
השדה החשמלי, שהוא רק דרך לומר איזה כוח יופעל על מטען יחידה.
ובהקשר הזה, המילה שדה פירושה שיש ערך הקשור לכל נקודה אחת במרחב.
אז איך שכתבתי את זה כאן, זה תלוי בוקטור קטן r, שיהיה הווקטור מהמטען שלנו
לנקודה נתונה במרחב, והכיוון של השדה הזה בכל הנקודות הוא באותו כיוון כמו r.
אני מעלה את חוק קולומב כדי להדגיש שזה לא הסיפור המלא. ישנן דרכים אחרות שבהן מטענים משפיעים זה על זה.
לדוגמה, הנה תופעה שהחוק הזה לבדו לא יכול היה להסביר.
אם תניעו מטען אחד למעלה ולמטה, אז לאחר קצת עיכוב, טעינה שנייה במרחק מסוים מימינה תגרום להתנועע גם למעלה ולמטה.
אנחנו יכולים לרשום חוק שני, שאולי תחשוב עליו כמונח תיקון שיש להוסיף לחוק קולומב, שמתאר את מה שקורה כאן.
נניח בנקודת זמן מסוימת t0 שהטעינה הראשונה מואצת.
ואז אתן לזמן לשחק קדימה, אבל אשאיר על המסך מעין רוח רפאים של החלקיק הזה שמציין היכן הוא היה וכיצד הוא מואץ בזמן הזה t0.
לאחר עיכוב מסוים, זה גורם לכוח על המטען השני, והמשוואה המתארת את הכוח הזה נראית בערך כך.
אז שוב, זה פרופורציונלי למטען של שני החלקיקים, ושוב דרך נפוצה לכתוב
את זה כרוכה בערימת הקבועים הזו שאתה לא באמת צריך לדאוג לגביהם.
הגורם החשוב שאני רוצה שתשים לב הוא איך הכוח תלוי גם במרחק בין
החלקיקים, אבל במקום להתפרק בפרופורציה ל-r בריבוע, הוא מתפוגג רק ביחס ל-r.
אז למרחקים ארוכים, זה הכוח השולט, וחוק קולומב זניח.
ולבסוף, זה תלוי בתאוצה של החלקיק הראשון הזה, אבל זה לא התאוצה של החלקיק
הזה בזמן הנוכחי, זה לא משנה מה התאוצה הזו הייתה בזמן כלשהו בעבר.
עד כמה העבר תלוי במרחק בין החלקיקים ומהירות האור, המסומן ב-c.
הדרך לחשוב על זה היא שכל צורה של השפעה לא יכולה להתפשט מהר יותר מהמהירות הזו, ג.
למעשה, תיאור מדויק יותר של חוק קולומב יכלול גם מונח עיכוב כמו זה.
שוב, הדרך האינטואיטיבית לקרוא את המשוואה הזו היא שנדנוד מטען במיקום
אחד לאחר עיכוב מסוים גורם לנענע למטען שני במיקום אחר.
ולמעשה, הדרך שכתבתי את זה עכשיו היא קצת שגויה.
במקום וקטור התאוצה כאן, אני באמת אמור לכתוב משהו כמו פרפ, המציין
את הרכיב של וקטור התאוצה הניצב לקו המצויר בין שני המטענים.
במילים אחרות, כאשר אתה מנענע את המטען הראשון הזה, הכיוון שהמטען
השני מתנועע הוא תמיד בניצב לקו שביניהם, והכמות שהוא מתנועע נחלשת
יותר ויותר כאשר הקו הזה ביניהם תואם יותר לתאוצה הראשונית .
כמו קודם, זה משהו שאתה עשוי לראות כתוב בצורה
שמתארת מרכיב של השדה החשמלי שנגרם רק ממטען אחד.
שוב, זה אומר איזה כוח יופעל על מטען שני בכל הנקודות השונות האפשריות במרחב.
רכיב זה של השדה אינו אפס רק כאשר המטען
הראשון שלנו זז איכשהו, כאשר יש עליו וקטור תאוצה.
ובגלל טווח ההשהיה הזה, ההשפעות על שדה זה נוטות להקרין הרחק מהמטען.
זו הסיבה שאני רושם את זה עם ה-subscript rad.
זהו מרכיב השדה החשמלי שיקרין הרחק ממטען נתון.
לדוגמה, כאשר המטען מתנודד למעלה ולמטה, אתה מקבל את הגלים המתפשטים האלה.
ועבור רבים מהשדות הווקטוריים שאראה, עוצמת השדה מומחשת עם האטימות של
כל וקטור קטן. ההשפעה המקרינה הזו היא אור, או באופן כללי יותר,
קרינה אלקטרומגנטית, כולל דברים כמו גלי רדיו וקרני רנטגן וכל הדברים הטובים האלה.
כהערת צד, לפעמים אתה רואה את ההפצה הזו מתארת דרך שונה מאוד
שמציבה את השדות בחזית ובמרכז, תוך שימוש במה שמכונה משוואות מקסוול.
למטרותינו, אני רוצה להתמקד רק בחוק האחד הזה ולהראות עד
כמה רחוק זה יכול לקחת אותנו בכל הנוגע לאינטואיציות לאור.
עבור האנימציות שאני עומד להראות, כל מה שבאמת עשיתי הוא מקודד בחוק האחד
הזה, שאומר לנו מה צריך להיות רכיב זה של השדה החשמלי בכל
נקודה בחלל, כפי שנקבע על ידי ההיסטוריה של התאוצות של תשלום מסוים.
לדוגמה, אם אני מגדיר את המטען הזה מתנודד למעלה ולמטה בכיוון z,
וממחיש את הרכיב הזה של השדה החשמלי בכל מקום במישור ה-xy,
אתה רואה את ההפצות המעגליות האלה בעלות עוצמה שווה לכל הכיוונים.
זה קצת יותר קל לחשוב אם נתמקד רק בציר אחד, כמו ציר ה-x.
בהתחלה כשעשיתי את האנימציה הזו הנחתי שיש איזה באג, כי ליד
המטען זה פשוט נראה עקום ושגוי. אבל כשאתה חושב על
זה, זה למעשה מה שאתה צריך לצפות, כי זכור,
כל אחד מהווקטורים האלה אמור להיות מאונך לקו המצויר בין
אותה נקודה למקום שבו היה המטען בנקודה כלשהי בעבר.
בנקודות שמרוחקות מספיק מהמטען, שם המרכיב הזה של השדה הוא
השולט בכל מקרה, ההתנודדות בשדה מקבילה בעיקרה להתנודדות במטען, וזו
הסיבה שכאשר אנו חושבים על גלי אור, אנו בטוח לחשוב
על כיוון ההתנועעות כמאונך לכיוון ההתפשטות. כמו שאמרתי, ההתפשטות הזו
עבור מטען אחד בלבד היא חזקה באותה מידה בכל הכיוונים
הניצבים לתנועותיו, ובאמת שעלי להדגיש שלהתפשטות יש הרבה כוח בשטח.
זה אולי קצת עסוק לנסות להמחיש את השדה הווקטור התלת מימדי המלא על המסך
כך, אז זה מבהיר אם נתמקד, נניח, במישור xz. שימו לב איך הגלים
כאן הכי חזקים בכיוון x, אבל זה עדיין מתפשט לכל הכיוונים
האחרים, רק שההתפשטות הזו נחלשת בכיוונים שמתואמים יותר עם ההתנודדות המקורית.
בקצה הקיצוני, הדבר היחיד שחשוב יותר הוא הכיוון שהגל הולך
לנוע בכיוון שאליו הוא הולך לנוע. אז אם אנחנו מתכוונים להסתכל
על ההתנודדות בקיצוניות, המקום היחיד שבו אין התפשטות הוא בציר ה-Z.
מכיוון שהחוק שלנו כולל את ה-1 הזה מחולק ב-r, עוצמת הגל הנגרם על ידי חלקיק
אחד בלבד מתפוררת ככל שמתרחקים, ביחס ל-1 מעל r. אבל שימו לב מה קורה אם
אני לוקח שורה שלמה של מטענים, נניח מכוונים לאורך ציר ה-y, ושכולם יתחילו להתנועע
למעלה ולמטה בכיוון z, ואני ממחיש את ההשפעות המשולבות שיש לכולם על הרכיב הזה
של השדה החשמלי. ההשפעות של כל המטענים הללו מתערבות באופן דקונסטרוקטיבי לאורך כיוון y,
אך הם מפריעים באופן בונה לאורך כיוון x. כך זה נראה עבור אלומת
אור שתהיה מרוכזת לאורך מימד אחד בלבד. אז אם הייתם מתמקדים בשדה רק
לאורך ציר ה-x, במקום להתפוגג בפרופורציה ל-1 מעל r, האפקט המשולב הזה מתפוגג
הרבה יותר בעדינות. באופן קיצוני, אתה יכול לקבל משהו שקרוב באופן שרירותי לאותם התפשטות
גלי סינוס טהורים שהמחישנו קודם לכן, אם במרחק מסוים יש לך מספר רב של
מטענים שמתנדנדים מסונכרנים אחד עם השני בצורה כזו. דבר אחד שכדאי להדגיש כשאתה
רואה אור מאויר בגל סינוס כזה הוא שלמרות שהגל הזה מצויר בשני
מימדים, זה רק מתאר את השדה החשמלי לאורך קו חד-ממדי, כלומר
הבסיס של כל אלה. וקטורים. רק שכדי לצייר את הוקטורים אתה צריך לצאת
מהקו הזה. נהדר, אז אחד הדברים החשובים האחרונים שיש להדגיש לפני שנחזור למי
הסוכר הוא הקיטוב. בכל מה שהראיתי, מטען ההנעה רק מתנודד לאורך כיוון
בודד, כמו ציר ה-Z, וזה גורם לאור מקוטב ליניארי. אבל זה לא
חייב לקרות ככה. לדוגמה, אם אני מגדיר את המטען מסתובב במעגל קטן לאורך מישור
ה-yz, כלומר וקטור התאוצה שלו מסתובב גם הוא במעגל קטן, שימו לב איך השדה
נראה. זה ידוע, כיאה, כאור מקוטב מעגלי. בכנות, הכי קל לחשוב על
נקודה אחת בלבד של השדה החשמלי. המשמעות של אור מקוטב מעגלי היא
שבנקודה זו, וקטור השדה החשמלי פשוט מסתובב במעגל. לעתים קרובות אנשים
מוצאים שקיטוב מעגלי קצת מבלבל, ואני חושד שחלק מהסיבה לכך היא שקשה להמחיש
באמצעות דיאגרמה סטטית, אבל זה גם קצת מבלבל כשאתה מנסה לחשוב על
השדה החשמלי המלא. לדוגמה, כך נראה השדה במישור ה-xy כאשר אני מגדיר את
המטען הקטן הזה מסתובב במעגל. זה בהחלט מאוד יפה, יכולתי להסתכל על זה כל היום,
אבל אתה יכול להבין למה זה עשוי להרגיש קצת מבלבל. הדבר האחרון שאזכיר הוא
שבעוד שהכל כאן הוא תיאור קלאסי של אור, הנקודות החשובות עדיין
מתקיימות במכניקת הקוונטים. עדיין יש לך גלים מתפשטים, עדיין יש קיטוב שיכול
להיות ליניארי או מעגלי. ההבדל העיקרי עם מכניקת הקוונטים הוא שהאנרגיה
בגל הזה לא מתרחבת ומטה ברציפות כמו שאפשר לצפות, היא מגיעה בצעדים
קטנים נפרדים. יש לי סרטון נוסף שמפרט יותר, אבל למטרותינו, לחשוב על
זה קלאסי זה בסדר. חלק מהסיבה שרציתי לעבור את זה היא כי
למען האמת זה פשוט מאוד כיף להנפיש ואני אוהב תירוץ לשיעור בסיסי.
אבל עכשיו בואו נחזור להדגמה שלנו ונראה איך אנחנו יכולים לבנות אינטואיציה לכמה משאלות
המפתח שלנו, מתוך הנחת יסוד מאוד בסיסית זו, שטלטול מטען במיקום אחד גורם
לטלטול למטען אחר קצת מאוחר יותר. ובואו נתחיל בעצם לדלג קדימה
לשאלה מספר שלוש, מדוע אנו רואים את הפסים האלכסוניים?
כדי לחשוב על זה, אתה צריך לדמיין צופה לצד הצינור, ואז עבור צבע
טהור מסוים, נניח אדום, אם הצופה מסתכל בצינור ורואה את הצבע הזה,
זה בגלל שאור של הצבע הזה קופץ. משהו באותה נקודה בצינור ואז
התפשט לכיוון העין של המתבונן. לפעמים כשאנשים מדברים על אור שמקפיץ
דברים, הדימוי המנטלי המרומז הוא משהו כמו קליע היוצא
מאובייקט כלשהו שהולך לכיוון אקראי כלשהו. אבל הדימוי המנטלי הטוב יותר
להחזיק במוחך הוא שכאשר גלי האור המתפשטים הנגרמים על ידי מטען מתנועע כלשהו
מגיעים לאיזשהו מטען שני וגורם לו להתנועע, ההתנועעות המשנית הזו מביאה להתפשטות שלו.
ולגבי האנימציה על המסך, ההפצה ההיא חוזרת למטען הראשון, שבעצמו גורם
להתפשטות לכיוון השני, וכך זה נראה במצב מאוד פשוט שאור
קופץ קדימה ואחורה בין שני מטענים. אם יש לך קרן אור
מקוטבת מרוכזת המקיימת אינטראקציה עם מטען כלשהו, וגורמת לה להתנועע למעלה
ולמטה, אז ההפצות הללו מסדר שני שהתקבלו הן חזקות ביותר בכיוונים המאונכים
לכיוון הקיטוב. במובן מסוים אתה יכול לחשוב על אור כקופץ מהמטען
הזה, אבל הנקודה החשובה היא שהוא לא קופץ לכל הכיוונים באותה מידה,
הוא החזק ביותר בניצב לכיוון ההתנועעות, אבל נחלש בכל שאר הכיוונים.
אז חשבו על ההגדרה שלנו, ולגבי תדר מסוים של אור, מה הסיכוי שצופה
שמסתכל על נקודה מסוימת בצינור יראה את האור הזה. שוב, תופעת המפתח עם
מי סוכר, שעדיין לא הספקנו להסביר, היא שכיוון הקיטוב מתפתל לאט
כשהוא יורד בצינור. אז נניח שהצופה הסתכל בנקודה כמו זו, שבה
כיוון הקיטוב הוא במקרה ישר למעלה ולמטה. אז התפשטות הסדר
השני הנובעות ממטענים מתנודדים באותה נקודה חזקה ביותר לאורך המישור שבו נמצא
הצופה, כך שכמות האדום שהם רואים בנקודה זו תיראה חזקה יותר.
לעומת זאת, אם הם היו מסתכלים על נקודה אחרת בצינור כמו זו, שבה
כיוון ההתנודדות קרוב יותר להיות מקביל לקו הראייה, אז הכיוון שבו הפיזור החזק
ביותר אינו מיושר כלל עם המתבונן, וכמות האדום שהם רואים רק הולכת להיות
חלשה מאוד. ובהסתכלות על ההגדרה הפיזית שלנו, אם נעביר לראשונה את האור דרך מסנן המציג
רק את האדום, אנו רואים בדיוק את האפקט הזה בפעולה. כשאתה סורק את העיניים שלך
לאורך הצינור, עוצמת האדום שאתה רואה עוברת מלהיות גבוהה לנמוכה, שם היא כמעט שחורה, חזרה
להיות גבוהה שוב. כאנלוגיה, דמיינו שיש סרט שיורד במורד הצינור תמיד מיושר
עם כיוון הקיטוב של צבע זה. ואז לשים את עצמך בנעליו של המתבונן,
כאשר אתה מסתכל על נקודות שבהן הסרט נראה דק מאוד, אתה הולך לראות מעט מאוד אור
אדום, ואילו אם אתה סורק את עיניך לנקודות שבהן הסרט נראה עבה יותר, אתה אני הולך
לראות יותר אור אדום. דבר אחד נחמד בזה הוא שאם ננסה את זה עבור
צבעים שונים, אתה באמת יכול לראות איך קצבי הפיתול שונים עבור כל אחד מהצבעים.
שימו לב עם אור אדום, המרחק בין המקום שבו הוא נראה הבהיר ביותר
למקום בו הוא נראה כהה ביותר הוא ארוך יחסית, ואילו אם תביטו למטה בצבעי
הקשת, המרחק בין הנקודה הבהירה לנקודה הכהה ביותר הולך וקטן. אז מה שאתה רואה למעשה
הוא איך אור אדום מתפתל לאט, בעוד שגלי אור עם תדרים גבוהים יותר מתפתלים בצורה
אגרסיבית יותר. אבל עדיין, אתה עשוי לתהות מדוע הגבולות בין נקודות בהירות לחושלות
נראים באלכסון. מדוע בנוסף לכך שיש וריאציה כשאתה סורק את העיניים שלך משמאל לימין,
יש גם וריאציה כשאתה סורק את העיניים שלך מהחלק העליון של הצינור לתחתית? זה
פחות קשור למה שקורה בצינור ויותר לעניין של פרספקטיבה.
קחו רגע לחשוב על אלומות אור מקבילות רבות ושונות החל מהחלק העליון
של הצינור לתחתית. בהתחלה, כל גלי האור הללו מתנועעים מעלה ומטה, וכשאתה
עובר דרך הצינור וההשפעות של מי הסוכר מפותלות איכשהו את הכיוונים
האלה, מכיוון שכולם עוברים דרך אותה כמות סוכר, הם מתפתל באותן
כמויות. אז בכל הנקודות, הקיטוב של הגלים האלה מקביל זה לזה.
אם אתה הצופה ואתה מסתכל על הנקודה העליונה ביותר כאן, כיוון ההתנודדות שלה
הוא בעצם מקביל לקו הראייה, כך שהאור המתפזר מאותה נקודה בעצם לא
מתכוון להגיע לעיניך כלל. זה אמור להיראות שחור. אבל אם סורקים את העיניים במורד
הצינור, הזווית בין קו הראייה לכיוון ההתנודדות משתנה, וכך יהיה לפחות מרכיב
כלשהו של אור אדום שמתפזר לכיוון העין. אז כשאתה סורק את העיניים
מלמעלה למטה, כמות הצבע שאתה רואה עשויה להשתנות, נניח מחושך לבהיר.
ההדגמה המלאה שיש בה אור לבן היא בעצם שילוב של כל דפוסי הצבע
הטהור האלה שעוברים מבהיר לכהה לאור עם גבולות אלכסוניים בין הנקודות האינטנסיביות לנקודות
התורפה, ומכאן מדוע רואים גבולות אלכסוניים בין הצבעים בתוך הצינור. ועכשיו סוף
סוף בואו נפנה ללב העניין וננסה להסביר מדוע אינטראקציות עם סוכר
יגרמו לטוויסט קל כזה מלכתחילה. זה קשור לרעיון שנדמה שהאור מאט כשהוא
עובר דרך מדיום נתון. לדוגמה, אם אתה מסתכל על פסגות גל אור כשהוא
נכנס למים, הפסגות דרך המים נעות בערך 1. פי 33 איטי יותר מפסגות
הגל הזה ינועו בוואקום. המספר הזה הוא מה שנקרא מדד השבירה של מים.
בקצת מה שהייתי רוצה להראות הוא כיצד ניתן להסביר את מדד השבירה הזה על
ידי ניתוח כיצד גל האור הראשוני מרעיד את כל המטענים בחומר וכיצד ההתפשטות מסדר
שני המתקבלות משתלבות על אותו גל אור מקורי. לעת עתה אני רק אגיד שהאינטראקציות
עם כל שכבה של החומר בסופו של דבר גורמות להזזה קלה אחורה של
שלב הגל, ובסך הכל זה נותן את המראה הכללי שהגל הזה נע לאט יותר
כשהוא עובר דרכו החומר. אם מדלג קדימה למה שקורה עם סוכר, התכונה הרלוונטית
של הסוכרוז כאן היא שזה מה שנקרא מולקולה כיראלית, כלומר היא שונה
מהותית מתמונת המראה שלה. לעולם לא תוכל לכוון אותו מחדש בחלל כדי להיות זהה לתמונת
המראה שלו. זה כמו יד שמאל או יד ימין. או דוגמה אחרת הרבה יותר פשוטה של צורה
כיראלית היא ספירלה. אם אני אקח את הספירלה הימנית הזו, אז תמונת המראה שלה היא
ספירלה שמאלית, ולא משנה איך תנסו לסובב ולכוון מחדש את הראשונה, היא לעולם לא
תהפוך לזהה לשנייה. מה שקורה אז הוא שהנוכחות של מולקולה כיראלית במים
כמו זו מציגה אסימטריה בכל הנוגע לאינטראקציות עם אור, במיוחד
אור מקוטב מעגלי. מסתבר שהכמות שהמולקולה הכיראלית הזו מאטה, נניח,
אור מקוטב מעגלי ביד שמאל שונה מהכמות שהיא מאטה
אור מקוטב מעגלי ימני. למעשה, אין אינדקס שבירה אחד, אלא שניים.
עכשיו אתה יכול לומר שזה נראה לא רלוונטי להגדרה שלנו, מכיוון שאנו
זורחים בכוונה רבה באור מקוטב ליניארי, אין אור מקוטב מעגלי. אבל למעשה,
יש תחושה שבה אור מקוטב ליניארי הוא חלקים שווים של אור מקוטב
מעגלי שמאלני וימני. כאן, מקד את תשומת הלב שלך בוקטור אחד
בלבד בגל הזה, מתנודד ישר למעלה ולמטה, כלומר מקוטב בכיוון z.
שימו לב איך אפשר לבטא את הווקטור הזה כסכום של שני וקטורים
מסתובבים, אחד מהם מסתובב בקצב קבוע נגד כיוון השעון, והשני מסתובב בכיוון
השעון. הוספתם יחד קצה אל זנב מביאה לוקטור המתנודד על קו.
במקרה זה, זה קו אנכי, אבל הכיוון הזה יכול להשתנות על סמך השלב של
שני הוקטורים שאנו מוסיפים יחד. הנה, תן לי להעלות כמה תוויות כדי לעקוב אחרי כמה
כל אחד משני הוקטורים האלה הסתובב בסך הכל, ואז מדי פעם אני הולך להאט
קצת את הווקטור הראשון הזה, ואני רוצה אותך לשים לב מה קורה לסכום שלהם.
ובכן, בכל פעם שאני מאט אותו, למעשה דופק מעט את הפאזה
שלו, זה גורם לסכום המתנודד הליניארי להתנועע בכיוון מעט שונה.
אז אם גל האור המקוטב בצורה מעגלית המיוצג על ידי אותו וקטור שמאלי מואט
מעט בכל פעם שהוא עובר על מולקולת סוכר, או לפחות מואט יותר מכפי
שהעמיתו המסתובב המנוגד יעשה זאת, ההשפעה על הסכום היא סיבוב לאט של כיוון
של קיטוב ליניארי. ומכאן, כאשר אתה מסתכל על פרוסות יותר ויותר
במורד הצינור, כיוון הקיטוב אכן מתפתל כפי שתיארנו קודם, ומייצג
כיצד ההשפעות המרוכבות עם הרבה הרבה מולקולות סוכר שונות מעט
שונות עבור אור שמאלי מאשר הם מיועדים לאור ימני.
כדרך נחמדה לבדוק אם הבנת הכל עד לנקודה זו, ראה אם רק
על ידי התבוננות בכיוון הפרוסות האלכסוניות על הצינור שלנו, אתה יכול להסיק
איזה סוג של אור הסוכר מאט יותר, אור שמאלי או אור ימני.
אני אקרא לזה תשובה חלקית לשאלה מספר אחת שלנו, כי זה עדיין משאיר אותנו
תוהים למה יש מדד של שבירה מלכתחילה, ואיך בדיוק זה עשוי להיות תלוי
בקיטוב של האור, לא רק בחומר שהוא עובר דרך. כמו כן, כמו שאמרתי
בהתחלה, אינטואיציה מספיק חזקה כאן צריכה גם לענות עבורנו מדוע עוצמת
האפקט הזה תלויה בתדירות האור. בשלב זה אני חושב שכיסינו
מספיק עבור סרטון אחד, אז אני אוציא דיון
שמסקר את מקורותיו של אינדקס השבירה לסרטון נפרד.