Nell&#39;ultimo video, tu ed io abbiamo guardato questa demo qui, dove facciamo brillare luce polarizzata linearmente attraverso un tubo
pieno di acqua zuccherata, e abbiamo visto come risulta in modo piuttosto misterioso in queste strisce diagonali colorate.
Lì ho seguito lo schema generale per una spiegazione, tenendo traccia di quali domande necessitano ancora di risposta.
Vale a dire, perché l’acqua zuccherata distorce la direzione di polarizzazione della luce?
Perché la velocità di torsione dipende dal colore della luce?
E perché, anche se capissi che questa svolta sta accadendo, ne vedresti qualche prova guardando il tubo di lato, senza filtri polarizzatori aggiuntivi?
Qui vorrei iniziare con l&#39;idea fondamentale di cosa sia la luce e mostrare come la risposta a queste domande possa emergere da un insieme estremamente ridotto di presupposti.
In un certo senso, la questione fondamentale dell’elettricità e del magnetismo è come la posizione e il movimento di una particella carica influenzi quella di un’altra.
Ad esempio, una delle prime cose che impari, ad esempio durante una lezione di fisica al liceo, è che le cariche con lo stesso segno tendono a respingersi a vicenda.
E l&#39;intensità di questa forza dipende molto dalla distanza tra loro.
Se le tue cariche sono vicine, la forza repulsiva è molto forte, ma decade molto rapidamente quando queste particelle si allontanano l&#39;una dall&#39;altra.
Nello specifico, ecco come potresti vederlo scritto come un&#39;equazione, nota come legge di Coulomb.
La forza è proporzionale alla carica di entrambe le particelle, dove è comune usare la lettera q.
Ci sono alcune costanti lì dentro, che per i nostri scopi possiamo semplicemente pensare come un&#39;unica grande costante di proporzionalità.
E il fatto importante è che hai questo 1 diviso per il termine r al quadrato, dove r è la distanza tra loro.
Quindi, ad esempio, se la distanza tra loro aumenta di un fattore 3, la forza che si applicano l&#39;uno all&#39;altro diminuisce di un fattore 9.
Un altro modo in cui potresti vedere scritta una legge come questa è concentrarti su una sola particella carica, e poi dire
per ogni punto nello spazio, se lì ci fosse una seconda carica, quale forza applicherebbe questa prima carica a quella seconda?
E invece di descrivere una forza di per sé, potresti vedere questo scritto che descrive quello che è noto
come campo elettrico, che è solo un modo per dire quale forza verrebbe applicata a una carica unitaria.
E in questo contesto, la parola campo significa che c&#39;è un valore associato a ogni singolo punto nello spazio.
Quindi, per come l&#39;ho scritto qui, dipende da un piccolo vettore r, che sarebbe il vettore dalla nostra carica a un
dato punto nello spazio, e la direzione di questo campo in tutti i punti è nella stessa direzione di r.
Cito la legge di Coulomb per sottolineare che non è la storia completa. Esistono altri modi in cui le tariffe si influenzano a vicenda.
Ad esempio, ecco un fenomeno che questa legge da sola non potrebbe spiegare.
Se muovi una carica su e giù, dopo un po&#39; di ritardo, anche una seconda carica a una certa distanza alla sua destra sarà indotta a muoversi su e giù.
Possiamo scrivere una seconda legge, che potresti considerare come un termine correttivo da aggiungere alla legge di Coulomb, che descrive cosa sta succedendo qui.
Supponiamo che ad un certo punto nel tempo t0 la prima carica stia accelerando.
Poi lascerò che il tempo vada avanti, ma lascerò sullo schermo una specie di fantasma di quella particella che indica dove si trovava e come stava accelerando in questo momento t0.
Dopo un certo ritardo, ciò provoca una forza sulla seconda carica, e l&#39;equazione che descrive questa forza assomiglia a questa.
Quindi, ancora una volta, è proporzionale alla carica di entrambe le particelle, e ancora una volta
un modo comune di scriverlo coinvolge questa pila di costanti di cui non devi davvero preoccuparti.
Il fattore importante che voglio farti notare è come la forza dipende anche dalla distanza tra le
particelle, ma invece di decadere in proporzione a r al quadrato, decade solo in proporzione a r.
Quindi, sulle lunghe distanze, questa è la forza che domina e la legge di Coulomb è trascurabile.
E infine, dipende dall&#39;accelerazione di quella prima particella, ma non è l&#39;accelerazione di quella particella
nel momento attuale, dipende da qualunque cosa quell&#39;accelerazione fosse in qualche momento del passato.
Quanto lontano nel passato dipende dalla distanza tra le particelle e dalla velocità della luce, indicata con c.
Il modo di pensarci è che qualsiasi forma di influenza non può propagarsi più velocemente di questa velocità, c.
In effetti, una descrizione più accurata della legge di Coulomb implicherebbe anche un termine di ritardo come questo.
Ancora una volta, il modo intuitivo di leggere questa equazione è che l&#39;oscillazione di una carica
in una posizione dopo un certo ritardo provoca l&#39;oscillazione di una seconda carica in un&#39;altra posizione.
E in realtà, il modo in cui l&#39;ho scritto adesso è un po&#39; sbagliato.
Invece del vettore accelerazione qui, dovrei davvero scrivere qualcosa come un perp, indicando la componente
di quel vettore accelerazione che è perpendicolare alla linea tracciata tra le due cariche.
In altre parole, quando muovi la prima carica, la direzione in cui si muove la seconda
carica è sempre perpendicolare alla linea tra di loro, e la quantità di oscillazioni diventa
sempre più debole quando quella linea tra loro è più allineata con l&#39;accelerazione iniziale .
Come prima, questo è qualcosa che potresti vedere scritto in un modo
che descrive una componente del campo elettrico causata da una sola carica.
Ancora una volta, ciò significa quale forza verrebbe applicata a una seconda carica in tutti i possibili punti diversi nello spazio.
Questa componente del campo è sempre diversa da zero quando la nostra prima carica
si muove in qualche modo, quando ha un vettore di accelerazione su di sé.
E a causa di questo termine di ritardo, gli effetti su questo campo tendono ad irradiarsi lontano dalla carica.
Questo è il motivo per cui lo scrivo con il pedice rad.
Questa è la componente del campo elettrico che si irradierà lontano da una data carica.
Ad esempio, quando la carica oscilla su e giù, si ottengono queste onde di propagazione.
E per molti dei campi vettoriali che mostrerò, l&#39;intensità del campo è illustrata dall&#39;opacità
di ogni piccolo vettore. Questa influenza radiante è la luce o, più in generale, la
radiazione elettromagnetica, comprese cose come le onde radio, i raggi X e tutte quelle cose buone.
Come nota a margine, a volte si vede questa propagazione descritta in un modo molto diverso che mette
i campi in primo piano e al centro, utilizzando quelle che sono note come equazioni di Maxwell.
Per i nostri scopi, voglio concentrarmi solo su questa legge e mostrare
quanto lontano può portarci quando si tratta di intuizioni sulla luce.
Per le animazioni che sto per mostrare, tutto ciò che ho realmente fatto è codificato
in questa legge, che ci dice quale dovrebbe essere questa componente del campo elettrico in
ogni punto dello spazio, come determinato dalla storia delle accelerazioni di un carica particolare.
Ad esempio, se imposto che la carica oscilli su e giù nella
direzione z e illustri questa componente del campo elettrico ovunque sul piano
xy, vedrai queste propagazioni circolari di uguale intensità in tutte le direzioni.
È un po&#39; più semplice pensarci se ci concentriamo su un solo asse, come l&#39;asse x.
All&#39;inizio, quando ho realizzato questa animazione, ho pensato che ci fosse qualche tipo di bug,
perché vicino alla carica sembra semplicemente storto e sbagliato. Ma se ci pensi, questo
è in realtà quello che dovresti aspettarti, perché ricorda, ognuno di questi
vettori dovrebbe essere perpendicolare alla linea tracciata tra quel punto e il punto
in cui si trovava la carica in un determinato momento nel passato.
Nei punti sufficientemente lontani dalla carica, che è dove comunque domina questa componente del
campo, l&#39;oscillazione del campo è essenzialmente parallela all&#39;oscillazione della carica, motivo per cui
quando pensiamo alle onde luminose, pensiamo possiamo tranquillamente pensare che la direzione di
oscillazione sia perpendicolare alla direzione di propagazione. Come ho detto, questa propagazione per
una sola carica è ugualmente forte in tutte le direzioni perpendicolari alla sua oscillazione,
e in realtà dovrei sottolineare che la propagazione ha molta forza nel campo.
Forse è un po&#39; impegnativo cercare di illustrare l&#39;intero campo vettoriale tridimensionale sullo schermo in questo modo, quindi
è più chiaro se ci concentriamo solo, ad esempio, sul piano xz. Notate come le onde qui
sono più forti nella direzione x, ma si propagano comunque in tutte le altre direzioni, è
solo che la propagazione diventa più debole nelle direzioni che sono più allineate con l&#39;oscillazione originale.
All&#39;estremo, l&#39;unica cosa più importante è la direzione in cui si muoverà
l&#39;onda nella direzione in cui si muoverà. Quindi se guardiamo l&#39;oscillazione
all&#39;estremo, l&#39;unico posto dove non c&#39;è propagazione è nell&#39;asse z.
Poiché la nostra legge prevede che questo 1 sia diviso per r, la forza dell&#39;onda causata da una sola particella decade
man mano che ci si allontana, in proporzione a 1 su r. Ma notate cosa succede se prendo un&#39;intera
fila di cariche, diciamo orientate lungo l&#39;asse y, e le faccio iniziare tutte a oscillare su
e giù nella direzione z, e illustro gli effetti combinati che tutte hanno su questa componente
del campo elettrico. Gli effetti di tutte queste cariche interferiscono in modo decostruttivo lungo la direzione
y, ma interferiscono in modo costruttivo lungo la direzione x. Ecco come appare un raggio
di luce concentrato lungo una sola dimensione. Quindi, se ci si concentrasse sul campo
proprio lungo l&#39;asse x, invece di decadere in proporzione a 1 su r, questo effetto combinato decade
molto più dolcemente. In casi estremi, puoi ottenere qualcosa di arbitrariamente vicino a quelle propagazioni di
onde sinusoidali pure che abbiamo illustrato prima, se a una certa distanza hai un gran numero di
cariche che oscillano in sincronia tra loro in questo modo. Una cosa che vale la pena sottolineare
quando vedi la luce illustrata con un&#39;onda sinusoidale come questa è che anche se quell&#39;onda viene disegnata
in due o tre dimensioni, descrive solo il campo elettrico lungo una linea unidimensionale, vale a
dire la base di tutti quelli vettori. Il fatto è che per disegnare i vettori devi avventurarti oltre
quella linea. Ottimo, quindi una delle ultime cose importanti da evidenziare prima di tornare all&#39;acqua
zuccherata è la polarizzazione. In tutto ciò che ho mostrato, la carica motrice oscilla semplicemente lungo
un&#39;unica direzione, come l&#39;asse z, e questo provoca una luce polarizzata linearmente. Ma non deve
succedere così. Ad esempio, se imposto che la carica ruoti in un piccolo cerchio lungo il piano
yz, il che significa che anche il suo vettore accelerazione ruota in un piccolo cerchio, nota come appare il
campo. Questa è conosciuta, abbastanza appropriatamente, come luce polarizzata circolarmente. Onestamente, è più semplice pensare
a un solo punto del campo elettrico. Ciò che significa che la luce è polarizzata circolarmente è
che in quel punto il vettore del campo elettrico sta semplicemente ruotando in cerchio. Le persone spesso trovano
la polarizzazione circolare un po&#39; confusa, e sospetto che parte della ragione sia che è difficile da
illustrare con un diagramma statico, ma crea anche un po&#39; di confusione quando si prova a pensare
al campo elettrico completo. Ad esempio, ecco come appare il campo sul piano xy quando faccio ruotare
quella piccola carica in un cerchio. È sicuramente molto bello, potrei guardarlo tutto il giorno,
ma puoi capire perché potrebbe sembrare un po&#39; confuso. L&#39;ultima cosa che menzionerò è
che mentre qui tutto è una descrizione classica della luce, i punti importanti restano
validi nella meccanica quantistica. Ci sono ancora onde che si propagano, c&#39;è ancora polarizzazione che
può essere lineare o circolare. La differenza principale con la meccanica quantistica è che l&#39;energia
in quest&#39;onda non aumenta e diminuisce continuamente come ci si potrebbe aspettare, ma arriva a
piccoli passi discreti. Ho un altro video che entra più nel dettaglio, ma per i nostri scopi,
pensarlo in modo classico va bene. Parte del motivo per cui ho voluto affrontarlo è perché
francamente è molto divertente animare e mi piace una scusa per una lezione fondamentale.
Ma ora torniamo alla nostra demo e vediamo come possiamo sviluppare un&#39;intuizione per alcune delle nostre domande chiave,
partendo da questa premessa di base che lo scuotimento di una carica in un punto provoca lo
scuotimento di un&#39;altra carica un po&#39; più tardi. E cominciamo saltando alla domanda
numero tre: perché vediamo le strisce diagonali?
Per pensarci, è necessario immaginare un osservatore a lato del tubo, e quindi per un
particolare colore puro, diciamo rosso, se l&#39;osservatore guarda nel tubo e vede quel colore, è
perché la luce di quel colore è rimbalzata qualcosa in quel punto del tubo e
poi si è propagato verso l&#39;occhio dell&#39;osservatore. A volte, quando le persone parlano della luce
che rimbalza sulle cose, l&#39;immagine mentale implicita è qualcosa come un proiettile che rimbalza
su un oggetto diretto in una direzione casuale. Ma l&#39;immagine mentale migliore da tenere a
mente è che quando le onde luminose che si propagano causate da una carica oscillante raggiungono
una seconda carica che la fa oscillare, quell&#39;oscillazione secondaria si traduce nella sua stessa propagazione.
E per l&#39;animazione sullo schermo, quella propagazione risale alla prima carica, che a sua volta provoca
una propagazione verso la seconda, e questo è come appare in una situazione molto semplificata la
luce che rimbalza avanti e indietro tra due cariche. Se si dispone di un raggio
concentrato di luce polarizzata che interagisce con una carica, facendola oscillare su e giù,
allora queste risultanti propagazioni del secondo ordine sono più forti nelle direzioni perpendicolari alla
direzione di polarizzazione. In un certo senso si potrebbe pensare alla luce come a un rimbalzo
di quella carica, ma il punto importante è che non rimbalza in tutte le direzioni allo stesso modo,
è più forte perpendicolare alla direzione di oscillazione, ma diventa più debole in tutte le altre direzioni.
Quindi pensa alla nostra configurazione e, per una particolare frequenza della luce, a quanto è probabile che un
osservatore che guarda un punto particolare nel tubo veda quella luce. Ancora una volta, il fenomeno
chiave con l&#39;acqua zuccherata, che dobbiamo ancora spiegare, è che la direzione della polarizzazione viene lentamente
distorta mentre scende nel tubo. Supponiamo quindi che l&#39;osservatore stia guardando un punto come questo, dove la
direzione della polarizzazione sembra essere diritta verso l&#39;alto e verso il basso. Quindi le propagazioni del secondo
ordine risultanti dalle cariche oscillanti in quel punto sono più forti lungo il piano in cui
si trova l&#39;osservatore, quindi la quantità di rosso che vedono in quel punto sembrerebbe più forte.
Al contrario, se guardassero un punto diverso nel tubo come questo, dove la direzione di oscillazione è
più vicina ad essere parallela alla linea di vista, allora la direzione in cui la dispersione
è più forte non è affatto allineata con l&#39;osservatore, e la quantità di rosso che vedranno sarà
solo molto debole. E osservando la nostra attuale configurazione fisica, se prima facciamo passare la luce attraverso un
filtro che mostra solo il rosso, vediamo esattamente questo effetto in azione. Mentre scruti gli occhi lungo il
tubo, l&#39;intensità del rosso che vedi passa da alta a bassa, dove è quasi nera, per
tornare di nuovo alta. Per analogia, immagina che ci sia un nastro che scende lungo il tubo sempre
allineato con la direzione di polarizzazione di questo colore. Poi mettendoti nei panni dell&#39;osservatore, quando guardi
i punti in cui il nastro appare molto sottile, vedrai pochissima luce rossa, mentre se
scruti i punti in cui il nastro appare più spesso, vedrai pochissima luce rossa.
Vedremo più semaforo rosso. Una cosa bella di questo è che se lo proviamo per vari
colori diversi, puoi effettivamente vedere come i tassi di torsione sono diversi per ciascuno dei colori.
Nota con la luce rossa che la distanza tra il punto in cui appare più luminosa e
quella in cui appare più scura è relativamente lunga, mentre se guardi i colori dell&#39;arcobaleno, la distanza tra
il punto più luminoso e quello più scuro diventa sempre più bassa. Quindi quello che vedete in effetti
è come la luce rossa si attorciglia lentamente, mentre le onde luminose con frequenze più alte si attorcigliano in
modo più aggressivo. Tuttavia, potresti chiederti perché i confini tra i punti chiari e quelli scuri
appaiono diagonali. Perché oltre ad avere variazioni quando si esegue la scansione degli occhi da sinistra a destra, c&#39;è
anche una variazione quando si esegue la scansione degli occhi dalla parte superiore a quella inferiore del tubo? Questo
ha meno a che fare con quello che succede nella metropolitana e più con una questione di prospettiva.
Prenditi un momento per pensare a molti diversi fasci di luce paralleli che vanno dalla parte superiore del
tubo fino al fondo. All&#39;inizio, tutte queste onde luminose si muovono su e giù, e
mentre passi attraverso il tubo e gli effetti dell&#39;acqua zuccherata in qualche modo distorcono queste
direzioni, perché passano tutte attraverso la stessa quantità di zucchero, sono essere distorto dalle stesse
quantità. Quindi in ogni punto la polarizzazione di queste onde è parallela tra loro.
Se sei l&#39;osservatore e guardi il punto più in alto qui, la sua direzione di oscillazione
è essenzialmente parallela alla linea di vista, quindi la luce diffusa da quel punto praticamente non
raggiungerà affatto i tuoi occhi. Dovrebbe apparire nero. Ma se si esaminano gli occhi lungo il
tubo, l&#39;angolo tra la linea di vista e la direzione di oscillazione cambia, e quindi ci sarà
almeno qualche componente di luce rossa che si diffonde verso l&#39;occhio. Quindi, mentre esplori i tuoi occhi dall&#39;alto
verso il basso, la quantità di un particolare colore che vedi potrebbe variare, ad esempio da scuro a chiaro.
La demo completa con luce bianca è fondamentalmente una combinazione di tutti questi modelli di colore puro
che vanno dal chiaro allo scuro alla luce con confini diagonali tra i punti intensi e i
punti deboli, ecco perché vedi i confini diagonali tra i colori all&#39;interno del tubo. E ora, finalmente,
passiamo al nocciolo della questione e proviamo a spiegare perché le interazioni con lo zucchero potrebbero far
sì che la luce distorca in questo modo. È legato all&#39;idea che la luce sembra rallentare
mentre attraversa un dato mezzo. Ad esempio, se osservi le creste di un&#39;onda luminosa mentre
entra nell&#39;acqua, le creste attraverso l&#39;acqua percorrono circa 1. 33 volte più lentamente di quanto
le creste di quell&#39;onda viaggerebbero nel vuoto. Questo numero è quello che viene chiamato indice di rifrazione dell&#39;acqua.
Tra poco quello che vorrei mostrare è come questo indice di rifrazione possa essere spiegato analizzando
come l&#39;onda luminosa iniziale scuote tutte le cariche presenti nel materiale e come le risultanti propagazioni
del secondo ordine si sovrappongono a quell&#39;onda luminosa originale. Per ora dirò solo che le
interazioni con ogni strato del materiale finiscono per avere l&#39;effetto di spostare leggermente indietro la
fase dell&#39;onda, e nel complesso questo dà l&#39;impressione generale che quell&#39;onda si muova più
lentamente mentre attraversa il materiale. Passando a quello che succede con lo zucchero, la proprietà rilevante
del saccarosio è che è quella che viene chiamata molecola chirale, il che significa che è fondamentalmente
diversa dalla sua immagine speculare. Non potresti mai riorientarlo nello spazio per diventare identico alla sua
immagine speculare. È come una mano sinistra o una mano destra. Oppure un altro esempio molto più semplice di forma chirale
è una spirale. Se prendo questa spirale destrorsa, allora la sua immagine speculare è una spirale
sinistrorsa, e non importa come provi a ruotare e riorientare la prima, non diventerà mai
identica alla seconda. Quello che succede quindi è che la presenza di una molecola chirale
nell&#39;acqua come questa introduce un&#39;asimmetria quando si tratta di interazioni con la luce, in particolare
la luce polarizzata circolarmente. Si scopre che la quantità di questa molecola chirale rallenta,
diciamo, la luce polarizzata circolarmente sinistrorsa, è diversa dalla quantità di cui rallenta
la luce polarizzata circolarmente destrorsa. In effetti, non esiste un indice di rifrazione, ma
due. Ora si potrebbe dire che sembra irrilevante per la nostra configurazione, dal momento che stiamo
deliberatamente brillando in una luce polarizzata linearmente, non c&#39;è luce polarizzata circolarmente. Ma in realtà,
c&#39;è un senso in cui la luce polarizzata linearmente è in parti uguali luce polarizzata
circolarmente destrorsa e sinistrorsa. Qui, concentra la tua attenzione su un solo vettore di quest&#39;onda, che
si muove verso l&#39;alto e verso il basso, vale a dire polarizzato nella direzione z.
Nota come è possibile esprimere questo vettore come somma di due vettori rotanti, uno
dei quali ruota a velocità costante in senso antiorario e l&#39;altro in senso
orario. Sommandoli da punta a coda si ottiene un vettore che oscilla su una linea.
In questo caso è una linea verticale, ma la direzione può cambiare in base alla fase dei
due vettori che stiamo sommando. Ecco, lasciami lanciare un paio di etichette per tenere traccia
di quanto ciascuno di questi due vettori ha ruotato in totale, e poi ogni tanto rallenterò
un po&#39; il primo vettore, e ti voglio per notare cosa succede alla loro somma.
Bene, ogni volta che lo rallento, abbassando effettivamente un po&#39; la sua fase, fa
sì che la somma che oscilla linearmente oscilli in una direzione leggermente diversa.
Quindi, se l&#39;onda luminosa polarizzata circolarmente rappresentata da quel vettore di sinistra viene rallentata un po&#39; ogni volta che
attraversa una molecola di zucchero, o almeno rallenta più di quanto farebbe la sua controparte che ruota in
senso opposto, l&#39;effetto sulla somma è di ruotare lentamente l&#39;onda luminosa polarizzata circolarmente rappresentata da quel vettore di sinistra.
direzione della polarizzazione lineare. E quindi, guardando le fette sempre più in basso nel tubo,
la direzione di polarizzazione viene effettivamente distorta nel modo in cui stavamo descrivendo prima,
rappresentando come gli effetti compositi con molte molte molte diverse molecole di zucchero sono
leggermente diversi per la luce mancina rispetto a sono per la luce destrorsa.
Per verificare se hai capito tutto fino a questo punto, vedi se semplicemente
guardando la direzione delle fette diagonali sul nostro tubo, puoi dedurre quale tipo
di luce lo zucchero sta rallentando di più, luce sinistrorsa o luce destrorsa.
La chiamerò una risposta parziale alla nostra domanda numero uno, perché ci lascia ancora a
chiederci perché esiste un indice di rifrazione e come potrebbe dipendere esattamente dalla polarizzazione
della luce, non solo dal materiale che sta attraversando. Attraverso. Inoltre, come ho detto
all’inizio, un’intuizione sufficientemente solida dovrebbe anche spiegarci perché la forza di questo effetto
dipenderebbe dalla frequenza della luce. A questo punto penso che abbiamo
trattato abbastanza per un video, quindi inserirò una discussione
sulle origini dell&#39;indice di rifrazione in un video separato.