शेवटच्या व्हिडिओमध्ये, तुम्ही आणि मी येथे हा डेमो पाहिला, जिथे आम्ही साखरेच्या पाण्याने भरलेल्या ट्यूबमधून रेखीय
ध्रुवीकृत प्रकाश चमकतो आणि आम्ही या रंगीत कर्णरेषा पट्ट्यांमध्ये गूढपणे कसे परिणाम होतात हे पाहिले.
तेथे, मी स्पष्टीकरणासाठी सामान्य रूपरेषा पाहिली, अजूनही कोणत्या प्रश्नांची उत्तरे मिळणे आवश्यक आहे याचा मागोवा ठेवला.
उदाहरणार्थ, साखरेचे पाणी प्रकाशाच्या ध्रुवीकरणाची दिशा का फिरवते?
तो वळणाचा दर प्रकाशाच्या रंगावर का अवलंबून असतो?
आणि का, जरी तुम्हाला हे वळण येत आहे हे समजत असले तरी, अतिरिक्त ध्रुवीकरण फिल्टर नसलेल्या बाजूने ट्यूब पाहताना तुम्हाला त्याचा काही पुरावा दिसेल का?
येथे, मला प्रकाश म्हणजे काय याच्या अगदी मूलभूत कल्पनेपासून सुरुवात करायची आहे आणि या प्रश्नांची उत्तरे अत्यंत कमी गृहितकांमधून कशी येऊ शकतात हे दाखवू इच्छितो.
काही अर्थाने, वीज आणि चुंबकत्वाचा मूलभूत प्रश्न हा आहे की एका चार्ज केलेल्या कणाची स्थिती आणि गती दुसर्‍या कणावर कसा प्रभाव पाडते.
उदाहरणार्थ, हायस्कूलच्या भौतिकशास्त्राच्या वर्गात तुम्ही शिकता त्या पहिल्या गोष्टींपैकी एक म्हणजे समान चिन्ह असलेले शुल्क एकमेकांना मागे टाकतात.
आणि या शक्तीची ताकद त्यांच्यातील अंतरावर बरेच अवलंबून असते.
जर तुमचे चार्जेस जवळ असतील, तर ती तिरस्करणीय शक्ती खूप मजबूत असते, परंतु हे कण एकमेकांपासून दूर गेल्याने ते खूप वेगाने क्षीण होते.
विशेषत:, कौलॉम्बचा नियम म्हणून ओळखले जाणारे समीकरण म्हणून आपण हे कसे लिहिलेले दिसेल ते येथे आहे.
बल दोन्ही कणांच्या शुल्काच्या प्रमाणात आहे, जेथे q अक्षर वापरणे सामान्य आहे.
तेथे काही स्थिरांक आहेत, जे आपल्या हेतूंसाठी आपण फक्त एक मोठा समानुपातिक स्थिरांक म्हणून विचार करू शकतो.
आणि महत्त्वाची वस्तुस्थिती अशी आहे की तुम्हाला हे 1 भागिले r वर्ग पद मिळाले आहे, जेथे r त्यांच्यामधील अंतर आहे.
उदाहरणार्थ, जर त्यांच्यातील अंतर 3 च्या घटकाने वाढले तर ते एकमेकांना लागू करत असलेले बल 9 च्या घटकाने कमी होते.
असा नियम लिहून ठेवण्याचा आणखी एक मार्ग म्हणजे फक्त एका चार्ज केलेल्या कणावर लक्ष केंद्रित करणे, आणि नंतर स्पेसमधील
प्रत्येक बिंदूसाठी म्हणा, जर तेथे दुसरा चार्ज असेल, तर हा पहिला चार्ज त्या दुसर्‍या कणावर कोणत्या शक्तीने लागू होईल?
आणि प्रत्येक शक्तीचे वर्णन करण्याऐवजी, तुम्हाला हे लिहिलेले दिसेल की इलेक्ट्रिक फील्ड काय आहे याचे वर्णन
केले आहे, जे युनिट चार्जवर कोणते बल लागू केले जाईल हे सांगण्याचा एक मार्ग आहे.
आणि या संदर्भात, फील्ड शब्दाचा अर्थ अंतराळातील प्रत्येक बिंदूशी संबंधित मूल्य आहे.
तर मी येथे ज्या प्रकारे ते लिहिले आहे, ते थोड्या वेक्टर r वर अवलंबून आहे, जो
आपल्या चार्जपासून अंतराळातील दिलेल्या बिंदूपर्यंतचा सदिश असेल आणि सर्व बिंदूंवर या फील्डची दिशा r प्रमाणेच आहे.
ती पूर्ण कथा नाही यावर जोर देण्यासाठी मी कुलॉम्बचा कायदा आणतो. शुल्क एकमेकांना प्रभावित करणारे इतर मार्ग आहेत.
उदाहरणार्थ, येथे एक घटना आहे जी केवळ हा कायदा स्पष्ट करू शकत नाही.
तुम्ही एक चार्ज वर आणि खाली हलवल्यास, थोड्या विलंबानंतर, त्याच्या उजवीकडे काही अंतरावर दुसरा चार्ज देखील वर आणि खाली हलवण्यास प्रेरित होईल.
आम्ही दुसरा कायदा लिहून ठेवू शकतो, ज्याला तुम्ही कौलॉम्बच्या कायद्यात जोडण्यासाठी एक सुधारणा संज्ञा म्हणून विचार करू शकता, जे येथे काय चालले आहे याचे वर्णन करते.
समजा t0 मध्ये कधीतरी प्रथम चार्ज वेगवान होत आहे.
मग मी वेळ पुढे खेळू देईन, परंतु स्क्रीनवर त्या कणाचा एक प्रकारचा भूत सोडा जो तो कुठे होता आणि यावेळी t0 कसा वेगवान होता हे दर्शवितो.
ठराविक विलंबानंतर, यामुळे दुसऱ्या चार्जवर एक बल निर्माण होतो आणि या शक्तीचे वर्णन करणारे समीकरण असे काहीतरी दिसते.
तर पुन्हा, ते दोन्ही कणांच्या शुल्काच्या प्रमाणात आहे, आणि पुन्हा एकदा ते लिहिण्याचा एक
सामान्य मार्ग म्हणजे स्थिरांकांचा हा ढीग आहे ज्याबद्दल आपल्याला खरोखर काळजी करण्याची आवश्यकता नाही.
मला तुम्ही लक्षात घ्यावा असे मला वाटते की बल कणांमधील अंतरावर देखील कसे अवलंबून
असते, परंतु r वर्गाच्या प्रमाणात क्षय होण्याऐवजी ते फक्त r च्या प्रमाणात क्षय होते.
त्यामुळे लांब पल्ल्यांवर, हेच बल वर्चस्व गाजवते आणि कुलॉम्बचा नियम नगण्य आहे.
आणि मग शेवटी, ते त्या पहिल्या कणाच्या प्रवेगावर अवलंबून आहे, परंतु
सध्याच्या वेळी त्या कणाचा प्रवेग नाही, तो प्रवेग पूर्वी कधीतरी होता.
भूतकाळातील किती अंतर हे कण आणि प्रकाशाचा वेग यांच्यातील अंतरावर अवलंबून असते, ज्याला c ने दर्शविले जाते.
याचा विचार करण्याचा मार्ग असा आहे की कोणत्याही प्रकारचा प्रभाव या वेगापेक्षा जास्त वेगाने पसरू शकत नाही, c.
किंबहुना, कुलॉम्बच्या कायद्याच्या अधिक अचूक वर्णनामध्ये यासारख्या विलंब शब्दाचा देखील समावेश असेल.
पुन्हा, हे समीकरण वाचण्याचा अंतर्ज्ञानी मार्ग असा आहे की काही
विलंबानंतर एका ठिकाणी चार्ज वळवल्याने दुसर्‍या ठिकाणी दुसर्‍या चार्जवर वळवळते.
आणि खरं तर, मी आत्ता ज्या पद्धतीने ते लिहिले आहे ते थोडेसे चुकीचे आहे.
येथे प्रवेग वेक्टरच्या ऐवजी, मी खरोखरच perp सारखे काहीतरी लिहित आहे, जे
त्या प्रवेग वेक्टरचे घटक दर्शविते जे दोन चार्जेसमध्ये काढलेल्या रेषेला लंब आहे.
दुसर्‍या शब्दात, जेव्हा तुम्ही पहिल्या चार्जला वळवळता तेव्हा, दुसरा चार्ज ज्या दिशेने वळवळतो ती
दिशा नेहमी त्यांच्या दरम्यानच्या रेषेला लंब असते आणि जेव्हा ती वळवळते तेव्हा त्यामधील रेषा
सुरुवातीच्या प्रवेगानुसार अधिक रेषेत असते तेव्हा ती वळते आणि कमकुवत होत जाते. .
पूर्वीप्रमाणेच, हे असे काहीतरी आहे जे तुम्हाला अशा प्रकारे लिहिलेले
दिसेल जे फक्त एका चार्जमुळे विद्युत क्षेत्राच्या घटकाचे वर्णन करते.
पुन्हा, याचा अर्थ अंतराळातील सर्व संभाव्य भिन्न बिंदूंवर दुसऱ्या चार्जवर कोणते बल लागू केले जाईल.
फील्डचा हा घटक केवळ शून्य नसलेला असतो जेव्हा आपला पहिला
चार्ज कसा तरी हलत असतो, जेव्हा त्यावर प्रवेग वेक्टर असतो.
आणि या विलंब टर्ममुळे, या क्षेत्रावरील परिणाम शुल्कापासून दूर पसरतात.
म्हणूनच मी ते सबस्क्रिप्ट रेडसह लिहित आहे.
हा विद्युत क्षेत्राचा घटक आहे जो दिलेल्या चार्जपासून दूर निघतो.
उदाहरणार्थ, जेव्हा चार्ज वर-खाली होत असतो, तेव्हा तुम्हाला या प्रसारित लहरी मिळतात.
आणि मी दाखवत असलेल्या बर्‍याच वेक्टर फील्डसाठी, फील्डची तीव्रता प्रत्येक छोट्या वेक्टरच्या
अपारदर्शकतेने दर्शविली आहे. रेडिओ लहरी आणि क्ष-किरण आणि त्या सर्व चांगल्या गोष्टींचा
समावेश असलेला हा विकिरण प्रभाव प्रकाश किंवा अधिक सामान्यतः इलेक्ट्रोमॅग्नेटिक रेडिएशनचा असतो.
साईड टीप म्हणून, तुम्ही कधी कधी या प्रसाराचे वर्णन अतिशय वेगळ्या पद्धतीने केलेले
दिसेल जे मॅक्सवेलचे समीकरण म्हणून ओळखले जाणारे क्षेत्र वापरून समोर आणि मध्यभागी ठेवते.
आमच्या हेतूंसाठी, मला फक्त या एका कायद्यावर लक्ष केंद्रित करायचे आहे आणि
प्रकाशाच्या अंतर्ज्ञानाच्या बाबतीत तो आपल्याला किती पुढे नेऊ शकतो हे दर्शवू इच्छितो.
मी दाखवणार असलेल्या अॅनिमेशनसाठी, मी जे काही केले आहे ते या एका नियमात
एन्कोड केलेले आहे, जे आम्हाला सांगते की विद्युत क्षेत्राचा हा घटक अवकाशातील प्रत्येक
बिंदूवर काय असावा, जसे की प्रवेगांच्या इतिहासाद्वारे निर्धारित केले जाते. विशिष्ट शुल्क.
उदाहरणार्थ, जर मी ते चार्ज z दिशेने वर आणि खाली दोलन
सेट केले आणि xy-प्लेनवर सर्वत्र विद्युत क्षेत्राचा हा घटक दर्शविला,
तर तुम्हाला सर्व दिशांमध्ये समान शक्तीचे हे वर्तुळाकार प्रसार दिसतील.
आपण फक्त एका अक्षावर, जसे की x-अक्षावर लक्ष केंद्रित केले तर विचार करणे थोडे सोपे आहे.
सुरुवातीला जेव्हा मी हे अॅनिमेशन बनवले तेव्हा मला असे गृहीत धरले होते की यात काही प्रकारचा बग
आहे, कारण चार्जच्या जवळ तो फक्त वाकडा आणि चुकीचा दिसतो. परंतु जेव्हा तुम्ही त्याबद्दल
विचार करता, तेव्हा तुमची अपेक्षा असायला हवी, कारण लक्षात
ठेवा, यातील प्रत्येक व्हेक्टर त्या बिंदूच्या दरम्यान काढलेल्या रेषेला आणि
भूतकाळात कुठेतरी चार्ज होता त्या रेषेला लंब असायला हवे.
चार्जपासून खूप दूर असलेल्या पॉईंट्सवर, जिथे फील्डचा हा घटक कसाही वर्चस्व
गाजवतो, फील्डमधील वळवळ हे चार्जमधील वळणावळणाच्या समांतर असते, म्हणूनच जेव्हा आपण
प्रकाश लहरींचा विचार करतो तेव्हा आपण वळणावळणाची दिशा ही प्रसाराच्या दिशेला
लंब असल्याप्रमाणे विचार करणे सुरक्षित आहे. मी म्हटल्याप्रमाणे, फक्त एका चार्जसाठी
हा प्रसार त्याच्या वळणावळणापर्यंत लंब असलेल्या सर्व दिशांमध्ये तितकाच मजबूत आहे आणि खरोखरच
मी यावर जोर दिला पाहिजे की या प्रसाराला क्षेत्रात खूप ताकद आहे.
स्क्रीनवर पूर्ण त्रि-आयामी वेक्टर फील्ड अशा प्रकारे स्पष्ट करण्याचा प्रयत्न करणे कदाचित थोडे व्यस्त आहे, म्हणून
आपण फक्त xz विमानावर लक्ष केंद्रित केले तर ते स्पष्ट होईल. येथे लाटा x दिशेने
सर्वात मजबूत आहेत हे लक्षात घ्या, परंतु तरीही ते इतर सर्व दिशानिर्देशांमध्ये प्रसारित
होते, इतकेच की मूळ वळणावळणाशी अधिक संरेखित असलेल्या दिशांमध्ये प्रसार कमकुवत होतो.
टोकावर, लाट ज्या दिशेने सरकणार आहे त्या दिशेने ती सरकणार आहे
हीच एकमेव गोष्ट अधिक महत्त्वाची आहे. म्हणून जर आपण टोकाच्या वळणावळणाकडे
पाहणार आहोत, तर z-अक्षात केवळ एकच जागा आहे जिथे कोणताही प्रसार नाही.
कारण आपल्या कायद्यात या 1 ला r ने भागले आहे, फक्त एका कणामुळे निर्माण झालेल्या लहरीची ताकद तुम्ही जसजसे
दूर जाल तसतसे क्षय होत जाईल, 1 ओव्हर r च्या प्रमाणात. पण लक्षात घ्या की मी चार्जेसची
संपूर्ण पंक्ती घेतली, y-अक्षाच्या बाजूने उन्मुख केले, आणि मी ते सर्व z-दिशेने वर आणि
खाली फिरू लागलो, आणि मी त्या सर्वांचा या घटकावर होणारा एकत्रित परिणाम स्पष्ट
करतो. विद्युत क्षेत्राचे. या सर्व शुल्कांचे परिणाम y दिशेने विघटनशीलपणे हस्तक्षेप करतात,
परंतु ते x-दिशेमध्ये रचनात्मकपणे हस्तक्षेप करतात. प्रकाशाच्या किरणाला फक्त एका
परिमाणात केंद्रित केले जाणे असे दिसते. म्हणून जर तुम्ही फक्त x-अक्षाच्या बाजूने फील्डवर
लक्ष केंद्रित कराल, तर 1 ओव्हर r च्या प्रमाणात क्षय होण्याऐवजी, हा एकत्रित परिणाम अधिक
हळूवारपणे क्षीण होईल. अगदी टोकामध्ये, काही अंतरावर तुमच्याकडे मोठ्या संख्येने चार्जेस एकमेकांशी
समक्रमित होत असल्यास, आम्ही पूर्वी स्पष्ट केलेल्या त्या शुद्ध साइन वेव्ह
प्रसारांच्या जवळ काहीतरी अनियंत्रितपणे मिळवू शकता. अशा प्रकारे साइन वेव्हसह चित्रित केलेला
प्रकाश पाहताना एका गोष्टीवर जोर देण्यासारखे आहे ती म्हणजे जरी ती लहर दोन किंवा
तीन मितींमध्ये रेखाटली जात असली तरी ती केवळ एका-आयामी रेषेसह विद्युत क्षेत्राचे वर्णन करते,
म्हणजे त्या सर्वांचा पाया. वेक्टर फक्त व्हेक्टर काढण्यासाठी तुम्हाला त्या रेषेपासून दूर
जावे लागेल. छान, त्यामुळे साखरेच्या पाण्यावर परत येण्यापूर्वी हायलाइट करण्‍याची शेवटची महत्त्वाची
गोष्ट म्हणजे ध्रुवीकरण. मी दाखवत असलेल्या प्रत्येक गोष्टीत, ड्रायव्हिंग चार्ज झेड-अक्षाप्रमाणे एकाच
दिशेने फिरत आहे आणि यामुळे रेखीय ध्रुवीकृत प्रकाश होतो. पण तसे
व्हायचे नाही. उदाहरणार्थ, जर मी चार्ज yz प्लेनच्या बाजूने एका छोट्या वर्तुळात फिरणारा सेट
केला, म्हणजे त्याचा प्रवेग वेक्टर देखील थोड्या वर्तुळात फिरत आहे, फील्ड कसे दिसते ते
पहा. हे गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश म्हणून ओळखले जाते. प्रामाणिकपणे, विद्युत क्षेत्राच्या फक्त एका
बिंदूबद्दल विचार करणे सर्वात सोपे आहे. प्रकाशाचे वर्तुळाकार ध्रुवीकरण होण्याचा अर्थ असा आहे
की त्या बिंदूवर, विद्युत क्षेत्र वेक्टर फक्त वर्तुळात फिरत असतो. लोकांना बर्‍याचदा गोलाकार ध्रुवीकरण
थोडे गोंधळात टाकणारे वाटते आणि मला शंका आहे की त्यामागील कारणाचा एक भाग म्हणजे स्थिर आकृतीने
स्पष्ट करणे कठीण आहे, परंतु जेव्हा तुम्ही संपूर्ण विद्युत क्षेत्राचा विचार करण्याचा प्रयत्न करता तेव्हा ते थोडे
गोंधळात टाकणारे असते. उदाहरणार्थ, जेव्हा मी वर्तुळात फिरणारा छोटा चार्ज सेट करतो तेव्हा xy प्लेनवर
फील्ड कसे दिसते ते येथे आहे. हे नक्कीच खूप सुंदर आहे, मी हे दिवसभर पाहू शकतो,
परंतु हे थोडे गोंधळात टाकणारे का वाटते हे तुम्हाला समजू शकते. अगदी शेवटची गोष्ट जी मी
नमूद करेन ती म्हणजे येथे सर्व काही प्रकाशाचे शास्त्रीय वर्णन असले तरी महत्त्वाचे मुद्दे
क्वांटम मेकॅनिक्समध्ये स्थिर आहेत. तुमच्याकडे अजूनही प्रसारित लहरी आहेत, अजूनही ध्रुवीकरण आहे जे एकतर
रेषीय किंवा वर्तुळाकार असू शकते. क्वांटम मेकॅनिक्समधील मुख्य फरक हा आहे की
या लहरीतील ऊर्जा तुमच्या अपेक्षेप्रमाणे सतत वर-खाली होत नाही, ती वेगळ्या छोट्या
पायऱ्यांमध्ये येते. माझ्याकडे आणखी एक व्हिडिओ आहे जो अधिक तपशीलवार आहे, परंतु आमच्या हेतूंसाठी,
त्याबद्दल शास्त्रीयदृष्ट्या विचार करणे चांगले आहे. मला त्यामधून जावेसे वाटले याचे एक कारण म्हणजे
स्पष्टपणे सजीव करणे खूप मजेदार आहे आणि मला मूलभूत धड्याचे निमित्त आवडते.
पण आता आपण आपल्या डेमोकडे परत वळू या आणि आपल्या काही महत्त्वाच्या प्रश्नांसाठी आपण अंतर्ज्ञान कसे
तयार करू शकतो ते पाहू या, एका ठिकाणी चार्ज हलवल्याने थोड्या वेळाने दुसर्‍या चार्जला धक्का
बसतो या अगदी मूलभूत गोष्टीपासून सुरुवात करून. आणि खरंतर प्रश्न क्रमांक तीन
वर जाऊन सुरुवात करू, आपल्याला कर्णरेषेचे पट्टे का दिसतात?
याचा विचार करण्‍यासाठी, तुम्‍हाला नळीच्‍या बाजूला एका निरीक्षकाची कल्पना करण्‍याची आवश्‍यकता आहे आणि
नंतर एका विशिष्‍ट शुद्ध रंगासाठी, लाल म्हणा, जर निरिक्षक ट्यूबमध्‍ये पाहतो आणि
तो रंग पाहतो, कारण त्या रंगाचा प्रकाश उडालेला असतो. ट्यूबमध्ये त्या बिंदूवर काहीतरी
आणि नंतर निरीक्षकाच्या डोळ्याकडे पसरले. काहीवेळा जेव्हा लोक गोष्टींवर प्रकाश टाकण्याबद्दल
बोलतात, तेव्हा गर्भित मानसिक प्रतिमा ही एखाद्या वस्तूच्या प्रक्षेपणाप्रमाणे
काही यादृच्छिक दिशेने निघून जात आहे. परंतु तुमच्या मनात धारण करण्यासाठी चांगली
मानसिक प्रतिमा ही आहे की जेव्हा काही वळणावळणाच्या चार्जमुळे प्रसारित होणार्‍या प्रकाश लहरी दुसर्‍या
चार्जपर्यंत पोहोचतात ज्यामुळे ते हलते, तेव्हा त्या दुय्यम वळवळाचा परिणाम स्वतःच्या प्रसारात होतो.
आणि स्क्रीनवरील अॅनिमेशनसाठी, तो प्रसार पहिल्या चार्जवर परत जातो, ज्यामुळे स्वतःच दुसऱ्याच्या
दिशेने प्रसार होतो आणि हे असे दिसते की प्रकाश दोन चार्जेसमध्ये मागे-पुढे
येण्यासाठी अगदी सोप्या परिस्थितीत असे दिसते. जर तुमच्याकडे ध्रुवीकृत प्रकाशाचा काही
केंद्रित बीम काही चार्जशी संवाद साधत असेल, ज्यामुळे तो वर आणि खाली
हलतो, तर हे परिणामी दुसऱ्या क्रमाचे प्रसार ध्रुवीकरणाच्या दिशेला लंब असलेल्या दिशांमध्ये
सर्वात मजबूत असतात. काही अर्थाने तुम्ही प्रकाशाचा त्या चार्जमधून उसळणारा असा विचार करू
शकता, परंतु महत्त्वाचा मुद्दा असा आहे की तो सर्व दिशांना समान रीतीने उसळत नाही,
तो वळणावळणाच्या दिशेला सर्वात मजबूत लंब आहे, परंतु इतर सर्व दिशांमध्ये कमकुवत होतो.
त्यामुळे आमच्या सेटअपबद्दल विचार करा आणि प्रकाशाच्या विशिष्ट वारंवारतेसाठी, ट्यूबमधील विशिष्ट बिंदूकडे
पाहणाऱ्या निरीक्षकाला तो प्रकाश दिसण्याची कितपत शक्यता आहे. पुन्हा, साखरेच्या पाण्याची महत्त्वाची घटना,
जी आपल्याला अजून स्पष्ट करायची आहे, ती म्हणजे ध्रुवीकरणाची दिशा नळीच्या खाली जात असताना
हळूहळू वळण घेत आहे. तर समजा निरीक्षक अशा बिंदूकडे पहात आहे, जेथे
ध्रुवीकरणाची दिशा सरळ वर आणि खाली आहे. मग त्या बिंदूवर
वळणावळणाच्या शुल्कामुळे होणारे द्वितीय क्रम प्रसार हे निरिक्षक असलेल्या विमानाच्या बाजूने सर्वात
मजबूत असतात, त्यामुळे त्या बिंदूवर त्यांना दिसणारे लाल रंग अधिक मजबूत दिसतील.
याउलट, जर ते यासारख्या नळीतील वेगळ्या बिंदूकडे पाहत असतील, जिथे वळवळण्याची दिशा दृष्टीच्या
रेषेच्या समांतर असण्यापेक्षा जवळ असेल, तर जिथे विखुरणे सर्वात मजबूत आहे ती
दिशा निरीक्षकाशी अजिबात जुळत नाही, आणि त्यांना दिसणारे लाल रंगाचे प्रमाण फक्त खूप
कमकुवत असेल. आणि आपल्या वास्तविक भौतिक सेटअपकडे पाहता, जर आपण प्रथम फक्त लाल दर्शविणार्‍या
फिल्टरमधून प्रकाश पार केला, तर आपल्याला हा परिणाम कृतीत दिसतो. तुम्ही ट्यूबच्या बाजूने तुमचे डोळे स्कॅन
करता तेव्हा, तुम्हाला दिसणारी लाल रंगाची तीव्रता उंचावरून कमी होण्यापर्यंत जाते, जिथे ती जवळजवळ काळी
असते, परत उच्च होते. एक सादृश्य म्हणून, कल्पना करा की ट्यूबच्या खाली जाणारी एक रिबन
नेहमी या रंगाच्या ध्रुवीकरणाच्या दिशेने संरेखित असते. मग स्वत:ला निरीक्षकाच्या शूजमध्ये ठेवून, जेव्हा तुम्ही रिबन
अतिशय पातळ दिसते अशा बिंदूंकडे पहाल तेव्हा तुम्हाला लाल प्रकाश फारच कमी दिसेल, आणि जर तुम्ही
तुमचे डोळे त्या बिंदूंवर स्कॅन कराल जिथे रिबन जास्त जाड दिसत असेल, तर तुम्ही&#39; आणखी लाल
दिवा पहायला मिळणार आहे. याबद्दल एक गोष्ट छान आहे की आपण वेगवेगळ्या रंगांसाठी प्रयत्न
केल्यास, प्रत्येक रंगासाठी वळणाचे दर कसे भिन्न आहेत हे आपण प्रत्यक्षात पाहू शकता.
लाल प्रकाशासह लक्षात घ्या, जिथे तो सर्वात उजळ दिसतो आणि जिथे तो सर्वात गडद
दिसतो त्यामधील अंतर तुलनेने लांब आहे, तर इंद्रधनुष्याचे रंग खाली पाहिल्यास, सर्वात तेजस्वी बिंदू
आणि सर्वात गडद बिंदू यांच्यातील अंतर कमी कमी होत जाते. त्यामुळे लाल दिवा मंद
गतीने कसा वळवतो हे तुम्ही प्रभावीपणे पाहत आहात, तर जास्त फ्रिक्वेन्सी असलेल्या प्रकाश लहरी अधिक
आक्रमकपणे वळतात. परंतु तरीही, तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल की प्रकाश आणि गडद बिंदूंमधील सीमा कर्णरेषा
का दिसतात. असे का आहे की तुम्ही तुमचे डोळे डावीकडून उजवीकडे स्कॅन करता तेव्हा फरक
असण्यासोबतच, तुम्ही ट्यूबच्या वरपासून खालपर्यंत तुमचे डोळे स्कॅन करता तेव्हाही फरक का आहे? ट्यूबमध्ये
काय चालले आहे याच्याशी याचा कमी आणि दृष्टीकोनाशी जास्त संबंध आहे.
ट्यूबच्या वरपासून खालपर्यंत प्रकाशाच्या अनेक समांतर किरणांचा विचार करण्यासाठी थोडा
वेळ घ्या. सुरवातीला, या सर्व प्रकाश लहरी वर-खाली फिरत असतात, आणि
तुम्ही ट्यूबमधून जात असताना आणि साखरेच्या पाण्याचे परिणाम या दिशांना कसे तरी वळवतात,
कारण ते सर्व समान प्रमाणात साखरेतून जात आहेत, ते आहेत. समान प्रमाणात
पिळणे. त्यामुळे सर्व बिंदूंवर या लहरींचे ध्रुवीकरण एकमेकांना समांतर असतात.
जर तुम्ही निरीक्षक असाल आणि तुम्ही येथे सर्वात वरच्या बिंदूकडे पहात असाल, तर तिची
वळवळण्याची दिशा मूलत: दृष्टीच्या रेषेशी समांतर असेल, त्यामुळे त्या बिंदूपासून पसरणारा प्रकाश मुळात
तुमच्या डोळ्यांपर्यंत पोहोचणार नाही. ते काळे दिसले पाहिजे. परंतु जर तुम्ही तुमचे डोळे ट्यूबच्या
खाली स्कॅन केले तर, दृष्टीची रेषा आणि वळवळण्याची दिशा यांच्यातील कोन बदलतो आणि
त्यामुळे लाल दिव्याचा किमान काही घटक डोळ्याकडे पसरतो. म्हणून तुम्ही तुमचे डोळे वरपासून खालपर्यंत
स्कॅन करत असताना, तुम्हाला दिसणार्‍या विशिष्ट रंगाचे प्रमाण बदलू शकते, म्हणा गडद ते प्रकाश.
पांढरा प्रकाश असलेला संपूर्ण डेमो हा मुळात या सर्व शुद्ध रंगांच्या नमुन्यांचे
संयोजन आहे जे तीव्र बिंदू आणि कमकुवत बिंदूंमधील कर्णरेषांसह प्रकाशापासून गडद ते
प्रकाशापर्यंत जाते, म्हणून तुम्हाला ट्यूबच्या आत रंगांमधील कर्णरेषा का दिसतात. आणि आता
शेवटी या प्रकरणाकडे वळू आणि साखरेशी परस्परसंवाद प्रथमतः असे हलके वळण का आणतो
हे स्पष्ट करण्याचा प्रयत्न करूया. हे या कल्पनेशी संबंधित आहे की दिलेल्या माध्यमातून जाताना
प्रकाश कमी होतो असे दिसते. उदाहरणार्थ, जर तुम्ही पाण्यात जाताना प्रकाश लाटेच्या शिखरांकडे पाहिले
तर, पाण्यातून शिळे सुमारे 1 प्रवास करत आहेत. त्या लाटेच्या शिखरांपेक्षा 33 पट
हळू व्हॅक्यूममध्ये प्रवास करेल. या संख्येला पाण्याचे अपवर्तन निर्देशांक म्हणतात.
थोड्या वेळाने मी हे दर्शवू इच्छितो की प्रारंभिक प्रकाश लहरी सामग्रीमधील सर्व शुल्क कसे हलवते
आणि परिणामी द्वितीय क्रमाचा प्रसार त्या मूळ प्रकाश लहरीसह कसा वरवर होतो याचे विश्लेषण करून
हे अपवर्तन निर्देशांक कसे स्पष्ट केले जाऊ शकते. आत्ता मी एवढेच म्हणेन की
सामग्रीच्या प्रत्येक थराशी झालेल्या परस्परसंवादाचा परिणाम लाटेचा टप्पा किंचित मागे सरकण्याचा परिणाम होतो
आणि एकूणच हे असे दिसते की ती लाट जसजशी पुढे जाते तसतसे ती
हळू हळू सरकते. साहित्य. साखरेचे काय चालले आहे ते वगळून, येथे सुक्रोजचा संबंधित
गुणधर्म असा आहे की त्याला चिरल रेणू म्हणतात, याचा अर्थ तो त्याच्या आरशातील
प्रतिमेपेक्षा मूलभूतपणे वेगळा आहे. त्याच्या आरशाच्या प्रतिमेप्रमाणे होण्यासाठी तुम्ही ते कधीही अंतराळात पुनर्स्थित करू शकत
नाही. हे डाव्या हाताच्या किंवा उजव्या हातासारखे आहे. किंवा चिरल आकाराचे आणखी एक साधे उदाहरण
म्हणजे सर्पिल. जर मी हा उजव्या हाताचा सर्पिल घेतला, तर त्याची आरशातील प्रतिमा ही डाव्या हाताची
सर्पिल आहे, आणि तुम्ही पहिल्याला कितीही फिरवण्याचा आणि पुन्हा दिशा देण्याचा प्रयत्न केला तरी ते दुसऱ्या
सारखे होणार नाही. मग काय चालले आहे ते असे आहे की अशा
प्रकारे पाण्यातील चिरल रेणूची उपस्थिती प्रकाशाशी संवाद साधताना विषमता दर्शवते, विशेषत:
गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश. असे दिसून आले की हा चिरल रेणू जितका मंदावतो,
म्हणा, डाव्या हाताचा गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश हा उजव्या हाताच्या गोलाकार ध्रुवीकृत
प्रकाशाच्या गतीपेक्षा वेगळा आहे. प्रभावीपणे, अपवर्तनाचा एक निर्देशांक नाही तर दोन आहे.
आता तुम्ही म्हणाल की ते आमच्या सेटअपशी अप्रासंगिक आहे, कारण आम्ही
मुद्दाम रेखीय ध्रुवीकृत प्रकाशात चमकत आहोत, गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश नाही. परंतु प्रत्यक्षात, असा
एक अर्थ आहे ज्यामध्ये रेखीय ध्रुवीकृत प्रकाश डाव्या हाताने आणि उजव्या हाताने गोलाकार ध्रुवीकृत
प्रकाश समान भाग आहे. येथे, या लहरीतील फक्त एका वेक्टरवर आपले लक्ष केंद्रित करा,
सरळ वर आणि खाली वळवळत आहे, ज्याला z दिशेने ध्रुवीकृत म्हणायचे आहे.
या वेक्टरला दोन फिरणार्‍या वेक्टरच्या बेरीज म्हणून कसे व्यक्त करणे शक्य आहे याकडे
लक्ष द्या, त्यापैकी एक स्थिर गतीने घड्याळाच्या दिशेने फिरतो आणि दुसरा घड्याळाच्या दिशेने
फिरतो. त्यांना एकत्र जोडल्याने शेपटीच्या टोकाला एक वेक्टर ओसीलेट होतो.
या प्रकरणात, ही एक उभी रेषा आहे, परंतु आपण एकत्र जोडत असलेल्या दोन वेक्टरच्या टप्प्यावर
आधारित ती दिशा बदलू शकते. येथे, त्या दोन सदिशांपैकी प्रत्येकाने एकूण किती फिरवले आहे याचा
मागोवा ठेवण्यासाठी मी दोन लेबले टाकू दे, आणि नंतर प्रत्येक वेळी मी तो पहिला वेक्टर थोडासा
कमी करणार आहे, आणि मला तुम्ही हवे आहात त्यांच्या बेरजेचे काय होते हे लक्षात येण्यासाठी.
बरं, प्रत्येक वेळी जेव्हा मी त्याचा वेग कमी करतो, प्रभावीपणे त्याचा टप्पा
थोडासा मागे ठोठावतो, त्यामुळे रेखीय वळणावळणाची बेरीज थोड्या वेगळ्या दिशेने फिरते.
म्हणून जर त्या डाव्या वेक्टरद्वारे दर्शविलेली वर्तुळाकार ध्रुवीकृत प्रकाश लहर प्रत्येक वेळी
साखरेच्या रेणूवर धावताना थोडीशी कमी झाली किंवा त्याच्या उलट फिरणाऱ्या प्रतिरूपापेक्षा कमीत
कमी कमी झाली, तर बेरीजवर होणारा परिणाम हा हळूहळू फिरत असतो. रेखीय
ध्रुवीकरणाची दिशा. आणि म्हणूनच, जसे तुम्ही ट्यूबच्या पुढे आणि पुढे स्लाइसकडे
पाहता, ध्रुवीकरणाची दिशा खरोखरच वळते होते जसे आपण आधी वर्णन केले
होते, ते दर्शविते की अनेक वेगवेगळ्या साखर रेणूंचे संमिश्र परिणाम डाव्या
हाताच्या प्रकाशापेक्षा थोडे वेगळे आहेत. ते उजव्या हाताच्या प्रकाशासाठी आहेत.
तुम्हाला या क्षणापर्यंत सर्व काही समजले आहे की नाही हे तपासण्याचा एक चांगला मार्ग
म्हणून, आमच्या ट्यूबवरील कर्णरेषाच्या तुकड्यांची दिशा पाहून तुम्ही अंदाज लावू शकता की साखर कोणत्या
प्रकारचा प्रकाश जास्त कमी होत आहे, डाव्या हाताचा प्रकाश किंवा उजव्या हाताचा प्रकाश.
मी याला आमच्या प्रश्न क्रमांक एकचे आंशिक उत्तर म्हणेन, कारण हे आपल्याला अजूनही आश्चर्यचकित करते
की प्रथम स्थानावर अपवर्तनाचा निर्देशांक का आहे आणि ते प्रकाशाच्या ध्रुवीकरणावर कसे अवलंबून आहे,
केवळ ते ज्या सामग्रीतून जात आहे त्यावर अवलंबून नाही. माध्यमातून तसेच, मी सुरुवातीला म्हटल्याप्रमाणे,
या प्रभावाची ताकद प्रकाशाच्या वारंवारतेवर का अवलंबून असेल याचे उत्तर येथे
पुरेसे मजबूत अंतर्ज्ञानाने दिले पाहिजे. या क्षणी मला वाटते की
आम्ही एका व्हिडिओसाठी पुरेसे कव्हर केले आहे, म्हणून मी
एका वेगळ्या व्हिडिओमध्ये अपवर्तन निर्देशांकाच्या उत्पत्तीवर चर्चा करेन.