В последнем видео мы с вами посмотрели вот эту демонстрацию, где мы светим линейно поляризованным светом через трубку,
полную сахарной воды, и увидели, как это довольно загадочным образом приводит к появлению этих цветных диагональных полос.
Там я прошёлся по общей схеме для пояснений, отслеживая, на какие вопросы ещё предстоит ответить.
А именно, почему сахарная вода искажает направление поляризации света?
Почему скорость скручивания зависит от цвета света?
И почему, даже если вы понимаете, что происходит этот поворот, вы увидите какие-либо доказательства этого, глядя на трубку сбоку, без дополнительных поляризационных фильтров?
Здесь я хотел бы начать с самой фундаментальной идеи о том, что такое свет, и показать, как ответ на эти вопросы может возникнуть из крайне минимального набора предположений.
В каком-то смысле фундаментальный вопрос электричества и магнетизма заключается в том, как положение и движение одной заряженной частицы влияет на положение и движение другой.
Например, одна из первых вещей, которую вы узнаете, скажем, на уроке физики в средней школе, — это то, что заряды одного и того же знака имеют тенденцию отталкиваться друг от друга.
И сила этой силы во многом зависит от расстояния между ними.
Если ваши заряды расположены близко, сила отталкивания очень велика, но она очень быстро затухает по мере удаления частиц друг от друга.
В частности, вот как это можно представить в виде уравнения, известного как закон Кулона.
Сила пропорциональна заряду обеих частиц, где обычно используют букву q.
Там есть некоторые константы, которые для наших целей мы можем рассматривать как одну большую константу пропорциональности.
И важный факт заключается в том, что у вас есть 1, разделенная на r в квадрате члена, где r — расстояние между ними.
Так, например, если расстояние между ними увеличится в 3 раза, сила, с которой они действуют друг на друга, уменьшится в 9 раз.
Другой способ увидеть подобный закон записанным — это сосредоточиться только на одной заряженной частице, а затем сказать, что для
каждой точки пространства, если бы там был второй заряд, какую силу этот первый заряд приложил бы к этому второму?
И вместо описания силы как таковой вы можете увидеть описание так называемого электрического поля,
которое является всего лишь способом сказать, какая сила будет приложена к единичному заряду.
И в этом контексте слово «поле» означает, что с каждой точкой пространства связано значение.
Итак, как я здесь написал, это зависит от небольшого вектора r, который будет вектором от нашего
заряда до данной точки пространства, и направление этого поля во всех точках совпадает с направлением r.
Я упоминаю закон Кулона, чтобы подчеркнуть, что это еще не все. Есть и другие способы влияния зарядов друг на друга.
Например, вот явление, которое один только этот закон не мог объяснить.
Если вы покачиваете один заряд вверх и вниз, то после небольшой задержки второй заряд на некотором расстоянии справа от него также будет вынужден покачиваться вверх и вниз.
Мы можем записать второй закон, который можно рассматривать как поправочный член, добавляемый к закону Кулона, который описывает то, что здесь происходит.
Предположим, в некоторый момент времени t0 первый заряд ускоряется.
Тогда я позволю времени идти вперед, но оставлю на экране своего рода призрак этой частицы, указывающий, где она находилась и как ускорялась в этот момент t0.
После некоторой задержки это вызывает силу, действующую на второй заряд, и уравнение, описывающее эту силу, выглядит примерно так.
Итак, еще раз, оно пропорционально заряду обеих частиц, и еще раз, распространенный способ его
записи включает в себя эту кучу констант, о которых вам не нужно беспокоиться.
Важный фактор, который я хочу, чтобы вы заметили, заключается в том, что сила также зависит от расстояния
между частицами, но вместо того, чтобы затухать пропорционально r в квадрате, она затухает только пропорционально r.
Таким образом, на больших расстояниях эта сила доминирует, а закон Кулона незначителен.
И наконец, это зависит от ускорения этой первой частицы, но это не ускорение этой частицы в
текущий момент времени, а то, каким бы это ускорение ни было в какой-то момент в прошлом.
Насколько далеко в прошлом зависит от расстояния между частицами и скорости света, обозначаемой с.
Об этом можно думать так: любая форма влияния не может распространяться быстрее этой скорости, c.
Фактически, более точное описание закона Кулона также включало бы такой член задержки.
Опять же, интуитивное понимание этого уравнения состоит в том, что перемещение заряда в
одном месте после некоторой задержки вызывает перемещение второго заряда в другом месте.
И вообще, то, как я это сейчас написал, немного неправильно.
Здесь вместо вектора ускорения мне следовало бы написать что-то вроде перпа, указывающее
компонент этого вектора ускорения, который перпендикулярен линии, проведенной между двумя зарядами.
Другими словами, когда вы шевелите этот первый заряд, направление, в котором колеблется второй
заряд, всегда перпендикулярно линии между ними, и степень его покачивания становится все слабее
и слабее, когда эта линия между ними больше соответствует начальному ускорению. .
Как и раньше, вы можете увидеть, что это записано таким образом,
что описывает компонент электрического поля, вызванный всего лишь одним зарядом.
Опять же, это означает, какая сила будет приложена ко второму заряду во всех возможных точках пространства.
Эта компонента поля всегда отлична от нуля только тогда, когда наш
первый заряд каким-то образом движется, когда на нем есть вектор ускорения.
И из-за этой задержки эффекты этого поля имеют тенденцию распространяться в сторону от заряда.
Вот почему я пишу это с индексом rad.
Это составляющая электрического поля, которая будет излучаться от данного заряда.
Например, когда заряд колеблется вверх и вниз, возникают распространяющиеся волны.
И для многих векторных полей, которые я покажу, интенсивность поля иллюстрируется непрозрачностью
каждого маленького вектора. Это излучающее воздействие представляет собой свет или, в более
общем плане, электромагнитное излучение, включая радиоволны, рентгеновские лучи и все такое хорошее.
В качестве примечания: иногда вы видите, что это распространение описывается совершенно другим способом, в
котором поля располагаются спереди и по центру, с использованием так называемых уравнений Максвелла.
Для наших целей я хочу сосредоточиться только на этом законе и показать,
как далеко он может завести нас, когда дело касается интуиции света.
Для анимации, которую я собираюсь показать, все, что я на самом деле сделал,
закодировано в этом одном законе, который говорит нам, какой должна быть эта компонента
электрического поля в каждой точке пространства, определяемая историей ускорений тела. конкретный заряд.
Например, если я заставлю этот заряд колеблться вверх и вниз в
направлении z и проиллюстрирую эту составляющую электрического поля повсюду в плоскости
xy, вы увидите эти круговые распространения одинаковой силы во всех направлениях.
Об этом будет немного легче думать, если мы сосредоточимся только на одной оси, например на оси X.
Сначала когда я делал эту анимацию, я предполагал, что тут какой-то баг, потому что
возле заряда она просто выглядит криво и неправильно. Но если задуматься, именно
этого и следует ожидать, потому что помните: каждый из этих
векторов должен быть перпендикулярен линии, проведенной между этой точкой и
местом, где находился заряд в какой-то момент в прошлом.
В точках, которые находятся достаточно далеко от заряда, а именно там эта компонента
поля и так доминирует, покачивание поля по существу параллельно покачиванию заряда, поэтому,
когда мы думаем о световых волнах, мы Можно с уверенностью думать о
направлении покачивания как о перпендикулярном направлению распространения. Как я уже сказал, это распространение
всего лишь одного заряда одинаково сильно во всех направлениях, перпендикулярных его движению, и на
самом деле я должен подчеркнуть, что распространение действительно имеет большую силу в поле.
Возможно, это немного занято, когда я пытаюсь проиллюстрировать полное трехмерное векторное поле на экране, так
что проясняется, стоит ли нам сосредоточиться, скажем, на плоскости xz. Обратите внимание, что волны
здесь наиболее сильны в направлении x, но они по-прежнему распространяются во всех других
направлениях, просто это распространение становится слабее в направлениях, которые больше соответствуют исходному покачиванию.
В крайнем случае, единственное, что более важно, — это направление, в котором волна будет двигаться
в том направлении, в котором она будет двигаться. Итак, если мы собираемся взглянуть на
покачивание в крайнем случае, единственное место, где нет распространения, — это ось Z.
Поскольку в нашем законе 1 делится на r, сила волны, вызванной всего лишь одной частицей, затухает
по мере удаления от нее пропорционально 1 к r. Но обратите внимание, что произойдет, если
я возьму целый ряд зарядов, скажем, ориентированных вдоль оси Y, и заставлю их все двигаться вверх
и вниз в направлении Z, и я проиллюстрирую совокупное воздействие, которое все они оказывают на этот
компонент. электрического поля. Эффекты всех этих зарядов деконструктивно интерферируют в направлении y,
но конструктивно интерферируют в направлении x. Вот как выглядит сосредоточение
луча света только в одном измерении. Таким образом, если бы вы сосредоточились на
поле вдоль оси X, а не на затухании пропорционально 1 по r, этот комбинированный эффект затухал
бы гораздо мягче. В крайнем случае, вы можете получить что-то сколь угодно близкое к тому
распространению чистой синусоидальной волны, которое мы иллюстрировали ранее, если на некотором расстоянии у вас есть большое
количество зарядов, колеблющихся синхронно друг с другом, вот так. Когда вы видите свет, иллюстрированный такой
синусоидальной волной, стоит подчеркнуть одну вещь: хотя эта волна нарисована в двух или
трех измерениях, она описывает электрическое поле только вдоль одномерной линии, а именно, по
основанию всех этих волн. векторы. Просто, чтобы нарисовать векторы, нужно отойти от
этой линии. Отлично, поэтому одна из последних важных вещей, на которую следует обратить внимание, прежде чем мы вернемся к
сахарной воде, — это поляризация. Во всем, что я показывал, движущий заряд просто колеблется в одном
направлении, например, по оси Z, и это вызывает линейно поляризованный свет. Но это не обязательно
должно происходить так. Например, если я заставлю заряд вращаться по маленькому кругу вдоль плоскости yz,
то есть его вектор ускорения также вращается по маленькому кругу, обратите внимание, как выглядит
поле. Это достаточно удачно известно как свет с круговой поляризацией. Честно говоря, проще всего думать
об одной точке электрического поля. Для света круговая поляризация означает, что в
этот момент вектор электрического поля просто вращается по кругу. Люди часто находят
круговую поляризацию немного запутанной, и я подозреваю, что отчасти причина этого в том, что ее трудно
проиллюстрировать статической диаграммой, но она также немного сбивает с толку, когда вы пытаетесь представить себе
полное электрическое поле. Например, вот как выглядит поле в плоскости xy, когда я заставляю этот
маленький заряд вращаться по кругу. Это, конечно, очень красиво, я мог бы смотреть на это целый
день, но вы можете понять, почему это может показаться немного запутанным. Самое последнее, что я упомяну,
это то, что, хотя все здесь представляет собой классическое описание света, важные моменты по-прежнему
сохраняются в квантовой механике. У вас все еще есть распространяющиеся волны, все еще существует поляризация, которая
может быть как линейной, так и круговой. Основное отличие от квантовой механики состоит в том, что энергия
в этой волне не увеличивается и не уменьшается непрерывно, как можно было бы ожидать, а происходит
дискретными маленькими шагами. У меня есть еще одно видео, в котором более подробно, но для
наших целей подойдет классический подход. Одна из причин, по которой я хотел пройти через это, заключается
в том, что, честно говоря, анимировать это очень весело, и мне нравится оправдание для фундаментального урока.
Но теперь давайте вернемся к нашей демонстрации и посмотрим, как мы можем построить интуицию для некоторых
из наших ключевых вопросов, начиная с этой очень простой предпосылки, что встряхивание заряда в одном
месте вызывает встряхивание другого заряда немного позже. И давайте начнем с того, что
перейдем к вопросу номер три: почему мы видим диагональные полосы?
Чтобы подумать об этом, вам нужно представить наблюдателя, стоящего сбоку от трубки, а затем для
определенного чистого цвета, скажем красного, если наблюдатель смотрит в трубку и видит этот цвет,
это потому, что свет этого цвета отразился от него. что-то в этой точке трубки,
а затем распространилось к глазу наблюдателя. Иногда, когда люди говорят о свете, отражающемся
от предметов, подразумеваемый мысленный образ представляет собой что-то вроде снаряда, рикошетящего от
какого-то объекта и направляющегося в случайном направлении. Но лучше всего удержать в уме
представление о том, что когда распространяющиеся световые волны, вызванные каким-то колеблющимся зарядом, достигают
некоторого второго заряда, заставляющего его шевелиться, это вторичное покачивание приводит к собственному распространению.
А в анимации на экране это распространение возвращается к первому заряду, который сам по себе
вызывает распространение ко второму, и вот как это выглядит в очень упрощенной ситуации, когда
свет отражается вперед и назад между двумя зарядами. Если у вас есть концентрированный
луч поляризованного света, взаимодействующий с некоторым зарядом, заставляющий его покачиваться вверх и
вниз, то результирующее распространение второго порядка будет наиболее сильным в направлениях,
перпендикулярных направлению поляризации. В каком-то смысле вы можете думать о свете как об отражении
этого заряда, но важно то, что он не отражается одинаково во всех направлениях, он
сильнее всего отражается перпендикулярно направлению колебания, но становится слабее во всех других направлениях.
Итак, подумайте о нашей установке и о том, насколько вероятно, что наблюдатель, смотрящий на определенную
точку трубки, увидит этот свет для определенной частоты света. Опять же, ключевой феномен с
сахарной водой, который нам еще предстоит объяснить, заключается в том, что направление поляризации медленно искажается
по мере прохождения по трубке. Итак, предположим, что наблюдатель смотрел на такую точку,
где направление поляризации оказывается прямым вверх и вниз. Тогда распространение второго порядка,
возникающее в результате покачивания зарядов в этой точке, будет наиболее сильным в плоскости, где находится
наблюдатель, поэтому количество красного цвета, которое они видят в этой точке, будет выглядеть сильнее.
Напротив, если бы они смотрели на другую точку трубки, подобную этой, где направление
покачивания ближе к параллельному лучу зрения, то направление, в котором рассеяние наиболее сильное,
вообще не совпадало бы с наблюдателем. и количество красного, которое они увидят, будет
очень слабым. И, глядя на нашу реальную физическую установку, если мы сначала пропустим свет через фильтр,
показывающий только красный цвет, мы увидим именно этот эффект в действии. Когда вы сканируете глазами вдоль трубки,
интенсивность красного цвета, который вы видите, меняется от высокого к низкому, где он почти черный,
и снова становится высоким. В качестве аналогии представьте, что по трубке идет лента, всегда
совмещенная с направлением поляризации этого цвета. Затем, поставив себя на место наблюдателя, когда
вы посмотрите на точки, где лента кажется очень тонкой, вы увидите очень слабый красный свет,
тогда как, если вы просканируете глазами точки, где лента кажется более толстой, вы мы
увидим больше красного света. В этом приятно то, что если мы попробуем использовать
разные цвета, вы действительно увидите, как скорость скручивания различна для каждого из цветов.
Обратите внимание, что в случае красного света расстояние между тем, где он кажется самым ярким, и тем,
где он кажется самым темным, относительно велико, тогда как, если вы посмотрите на цвета радуги, это расстояние между
самой яркой точкой и самой темной точкой становится все меньше и меньше. Фактически вы видите, как
красный свет медленно скручивается, тогда как световые волны с более высокими частотами скручиваются
более агрессивно. Но все же вы можете задаться вопросом, почему границы между светлыми и темными точками
кажутся диагональными. Почему помимо вариаций при сканировании глаз слева направо,
существуют также вариации при сканировании глаз сверху вниз? Это
не столько связано с тем, что происходит в трубе, сколько с точки зрения перспективы.
Найдите минутку и подумайте о множестве различных параллельных лучей света, простирающихся от верха
трубки до низа. Вначале все эти световые волны колеблются вверх и вниз, и когда
вы проходите через трубку, и воздействие сахарной воды каким-то образом искажает эти направления, потому что
все они проходят через одно и то же количество сахара, они скручиваются на те же
суммы. Итак, во всех точках поляризация этих волн параллельна друг другу.
Если вы наблюдатель и смотрите на самую верхнюю точку, направление ее движения по
существу параллельно лучу зрения, поэтому свет, рассеиваемый из этой точки, практически вообще
не достигнет ваших глаз. Он должен выглядеть черным. Но если вы просканируете глазами трубку,
угол между линией зрения и направлением движения изменится, и, таким образом, по крайней мере,
некоторый компонент красного света будет рассеиваться в направлении глаза. Таким образом, когда вы сканируете глаза
сверху вниз, количество определенного цвета, который вы видите, может варьироваться, скажем, от темного к светлому.
Полная демонстрация с белым светом представляет собой, по сути, комбинацию всех этих чистых цветовых узоров,
которые переходят от светлого к темному и затем к светлому, с диагональными границами между интенсивными
и слабыми точками, поэтому вы видите диагональные границы между цветами внутри трубки. А теперь,
наконец, давайте обратимся к сути вопроса и попытаемся объяснить, почему взаимодействие с сахаром
вообще привело к такому повороту света. Это связано с идеей о том, что свет замедляется
при прохождении через данную среду. Например, если вы посмотрите на гребни световой волны, когда она входит в
воду, то увидите, что гребни в воде перемещаются со скоростью около 1. В 33 раза медленнее, чем гребни
этой волны двигались бы в вакууме. Это число и есть показатель преломления воды.
Вскоре я хотел бы показать, как этот показатель преломления можно объяснить, анализируя, как
исходная световая волна встряхивает все заряды в материале и как результирующие распространения второго
порядка накладываются на эту исходную световую волну. Сейчас я просто скажу, что
взаимодействие с каждым слоем материала приводит к небольшому сдвигу фазы волны назад,
и в целом это создает общее впечатление, что волна движется медленнее при
прохождении через нее. материал. Переходя к тому, что происходит с сахаром, отметим, что важным
свойством сахарозы является то, что это так называемая хиральная молекула, то есть она фундаментально отличается
от своего зеркального отображения. Вы никогда не сможете переориентировать его в пространстве, чтобы он стал идентичным своему
зеркальному отражению. Это как левая рука или правая рука. Или другой, гораздо более простой пример хиральной формы
— спираль. Если я возьму эту правую спираль, то ее зеркальное отражение будет левой спиралью,
и как бы вы ни пытались вращать и переориентировать эту первую спираль, она никогда не
станет идентичной второй. В таком случае происходит то, что присутствие такой хиральной
молекулы в воде вносит асимметрию во взаимодействие со светом, особенно со светом
с круговой поляризацией. Оказывается, что степень замедления этой хиральной молекулы, скажем, левополяризованного
по кругу света отличается от степени, на которую она замедляет правонаправленный
свет по круговой поляризации. По сути, существует не один показатель преломления, а
два. Теперь вы можете сказать, что это не имеет отношения к нашей установке, поскольку мы
сознательно светим линейно поляризованным светом, света с круговой поляризацией не существует. Но на самом
деле в некотором смысле линейно поляризованный свет представляет собой равные части левостороннего и правостороннего
света с круговой поляризацией. Здесь сосредоточьте свое внимание только на одном векторе этой
волны, колеблющемся прямо вверх и вниз, то есть поляризованном в направлении z.
Обратите внимание, как можно выразить этот вектор как сумму двух вращающихся векторов, один из
которых вращается с постоянной скоростью против часовой стрелки, а другой — по часовой
стрелке. Если сложить их вместе, то получится вектор, колеблющийся на прямой.
В данном случае это вертикальная линия, но это направление может меняться в зависимости от фазы
двух векторов, которые мы складываем. Здесь позвольте мне добавить пару меток, чтобы отслеживать, насколько в
целом повернулся каждый из этих двух векторов, а затем время от времени я собираюсь немного замедлить
этот первый вектор, и я хочу, чтобы вы чтобы заметить, что происходит с их суммой.
Что ж, каждый раз, когда я замедляю его, фактически немного отбрасывая его
фазу, это заставляет линейно колеблющуюся сумму покачиваться в немного другом направлении.
Таким образом, если световая волна с круговой поляризацией, представленная этим левым вектором, немного замедляется
каждый раз, когда она проходит через молекулу сахара, или, по крайней мере, замедляется больше,
чем ее противоположно вращающийся аналог, эффект на сумму будет заключаться в медленном вращении
направление линейной поляризации. И, следовательно, когда вы смотрите на срезы все дальше и
дальше по трубке, направление поляризации действительно искажается так, как мы описывали ранее,
показывая, как сложные эффекты со многими, многими, многими различными молекулами сахара немного
отличаются для левого света, чем для левого света. они для правостороннего света.
В качестве хорошего способа проверить, все ли вы поняли до этого момента, посмотрите,
сможете ли вы, просто взглянув на направление диагональных срезов нашей трубки, сделать
вывод, какой тип света сахар замедляет больше: левый свет или правый свет.
Я назову это частичным ответом на наш вопрос номер один, потому что он все еще заставляет
нас задаваться вопросом, почему вообще существует показатель преломления и как именно он может зависеть от
поляризации света, а не только от материала, который он пропускает. через. Кроме того, как я
сказал в начале, достаточно надежная интуиция должна также ответить нам, почему сила этого
эффекта будет зависеть от частоты света. На данный момент, я думаю,
мы рассмотрели достаточно для одного видео, поэтому я
вынесу обсуждение происхождения показателя преломления в отдельное видео.