வட்டப்பிரிவு பிரச்சனை பற்றிய எனது வீடியோவில், ஆய்லரின்
சிறப்பியல்பு சூத்திரத்தை நான் குறிப்பிட்டுள்ளேன்,
மேலும் இந்த உண்மைக்கான ஒரு நல்ல ஆதாரத்தை இங்கே பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்.
இது பொதுவாக கொடுக்கப்பட்ட தூண்டல் ஆதாரத்திலிருந்து மிகவும் வித்தியாசமானது,
ஆனால் மற்ற சான்றுகளை விட இது எப்படியாவது சிறந்தது அல்லது
புரிந்துகொள்ள எளிதானது என்று நான் வாதிட முயற்சிக்கவில்லை.
அதற்குப் பதிலாக, இருமையின் நம்பமுடியாத கருத்து மற்றும் அது
எவ்வாறு அற்புதமான நேர்த்தியான கணிதத்தை உருவாக்க முடியும் என்பதற்கு
ஒரு உதாரணத்தை விளக்குவதற்காக இந்தத் தலைப்பைத் தேர்ந்தெடுத்தேன்.
முதலில், தேற்றம் கூறுவதைப் பார்ப்போம்.
நீங்கள் சில புள்ளிகளையும் அவற்றுக்கிடையே சில கோடுகளையும் வரைந்தால், அதாவது ஒரு வரைபடம்,
மற்றும் இந்த கோடுகள் எதுவும் வெட்டவில்லை என்றால்,
அதாவது உங்களிடம் ஒரு பிளானர் வரைபடம் இருந்தால், உங்கள் வரைதல் இணைக்கப்பட்டிருந்தால்,
யூலரின் சூத்திரம் அந்த எண்ணைக் கூறுகிறது. புள்ளிகள் கழித்தல் கோடுகளின் எண்ணிக்கை
மற்றும் இந்த கோடுகள் விமானத்தை வெட்டும் பகுதிகளின் எண்ணிக்கை, அந்த வெளிப்புற பகுதி உட்பட,
எப்போதும் 2 ஆக இருக்கும்.
ஆய்லர் முதலில் 3டி பாலிஹெட்ராவைப் பற்றிப் பேசிக் கொண்டிருந்ததால்,
இந்த சூத்திரத்தை பிளானர் கிராஃப்களின் அடிப்படையில் மறுவடிவமைக்கப்பட்டது,
பின்னர் புள்ளிகள் என்று சொல்வதற்குப் பதிலாக, நாங்கள் முனைகள் என்று சொல்கிறோம்,
கோடுகளைச் சொல்வதற்குப் பதிலாக, நாங்கள் விளிம்புகள் என்று சொல்கிறோம்,
மேலும் பிராந்தியங்களைக் கூறுவதற்குப் பதிலாக, நாங்கள் முகங்கள் கூறுகின்றன.
எனவே, ஆய்லரின் கண்டுபிடிப்பை V கழித்தல் E கூட்டல் F சமம் 2 என எழுதுகிறோம்.
ஆதாரத்தை விவரிக்கும் முன், நான் வரைபடக் கோட்பாட்டின் மூன்று பகுதிகளைச் சொல்ல வேண்டும்.
சுழற்சிகள், பரந்த மரங்கள் மற்றும் இரட்டை வரைபடங்கள்.
இந்த தலைப்புகளில் சிலவற்றை நீங்கள் ஏற்கனவே அறிந்திருந்தால்,
அவற்றை நான் எப்படி விவரிக்கிறேன் என்பதைப் பார்க்க விரும்பவில்லை என்றால்,
பொருத்தமான சிறுகுறிப்பைக் கிளிக் செய்து, மேலே செல்லவும்.
உச்சியில் ஒரு சிறிய உயிரினம் அமர்ந்திருப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
அவருக்கு Randolph என்று பெயரிடுவோம்.
ராண்டால்ஃப் ஒரு உச்சியில் இருந்து அடுத்த உச்சிக்கு பயணிக்கக்கூடிய ஒன்று என்று நாம்
விளிம்புகளை நினைத்தால், ராண்டால்ஃப் பயணிக்கக்கூடிய விளிம்புகளின் வரிசையாக ஒரு பாதையைப்
பற்றி விவேகத்துடன் பேசலாம், அங்கு அவரை அதே விளிம்பில் பின்வாங்க அனுமதிக்க மாட்டோம்.
சுழற்சி என்பது அது தொடங்கும் அதே உச்சியில் முடிவடையும் ஒரு பாதையாகும்.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக சுழற்சிகள் எவ்வாறு முக்கியமானவை என்பதை நீங்கள் யூகிக்க முடியும்,
ஏனெனில் அவை எப்போதும் முகங்களின் தொகுப்பை உள்ளடக்கும்.
ராண்டால்ஃப் மற்ற எல்லா முனைகளையும் அணுக விரும்புகிறார் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
ஆனால் விளிம்புகள் விலை உயர்ந்தவை, எனவே அவர் தொடாத உச்சிக்கு ஒரு பாதையை
வழங்கினால் மட்டுமே அவர் விளிம்பிற்கு அணுகலை வாங்குவார்.
இந்த சிக்கனம் அவருக்கு எந்த சுழற்சியும் இல்லாமல் விளிம்புகளின் தொகுப்பாக இருக்கும்,
ஏனெனில் ஒரு சுழற்சியை முடிப்பது எப்போதுமே தேவையற்றதாக இருக்கும்.
பொதுவாக, சுழற்சிகள் இல்லாத ஒரு இணைக்கப்பட்ட வரைபடம் மரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது,
ஏனென்றால் நாம் பொருட்களை நகர்த்தலாம் மற்றும் கிளைகளின் அமைப்பைப் போல
தோற்றமளிக்க முடியும், மேலும் ஒரு வரைபடத்தின் உள்ளே உள்ள அனைத்து
உச்சிகளையும் தொடும் எந்த மரமும் பரந்த மரம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இரட்டை வரைபடத்தை வரையறுப்பதற்கு முன், இது குழப்பமானதாக இருக்கும் அபாயத்தை இயக்குகிறது,
முதலில் வரைபடங்களைப் பற்றி மக்கள் ஏன் கவலைப்படுகிறார்கள் என்பதை நினைவில் கொள்வது அவசியம்.
ஒரு வரைபடம் என்பது புள்ளிகள் மற்றும் கோடுகளின் தொகுப்பு
என்று நான் சொன்னபோது நான் உண்மையில் முன்பு பொய் சொன்னேன்.
உண்மையில், இது இணைப்பு பற்றிய எந்தவொரு கருத்தையும் கொண்ட எதையும் ஒரு தொகுப்பாகும்,
ஆனால் நாங்கள் பொதுவாக அந்த விஷயங்களை புள்ளிகளுடனும் அந்த இணைப்புகளை
கோடுகளுடனும் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறோம்.
உதாரணமாக, ஃபேஸ்புக் ஒரு மகத்தான வரைபடத்தை சேமிக்கிறது,
அங்கு செங்குத்துகள் கணக்குகள் மற்றும் விளிம்புகள் நட்பு.
இந்த வரைபடத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த நாம் வரைபடங்களைப் பயன்படுத்தலாம் என்றாலும்,
வரைபடமே வரைபடத்திலிருந்து முற்றிலும் வேறுபட்ட கணக்குகள் மற்றும்
நட்புகளின் சுருக்கமான தொகுப்பாகும்.
எல்லா வகையான விஷயங்களும் வரையப்படாத வரைபடங்கள், ஆங்கில வார்த்தைகளின் தொகுப்பு,
அவை ஒரு எழுத்தால் வேறுபடும் போது இணைக்கப்பட்டதாகக் கருதப்படுகிறது,
கணிதவியலாளர்கள் ஒன்றாக ஒரு காகிதத்தை எழுதியிருந்தால் இணைக்கப்பட்டதாகக் கருதப்படுகிறது,
நியூரான்கள் ஒத்திசைவுகளால் இணைக்கப்படுகின்றன.
அல்லது, ஒருவேளை, விமானத்தில் ஒரு வரைபடத்தின் உண்மையான வரைபடத்தைப் பற்றி தர்க்கம்
செய்பவர்களுக்கு, இந்த வரைபடம் விமானத்தை வெட்டும் முகங்களின் தொகுப்பை எடுத்து,
அவற்றில் இரண்டு விளிம்பைப் பகிர்ந்து கொண்டால் இணைக்கப்பட்டதாகக் கருதலாம்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், விளிம்புகளை வெட்டாமல் நீங்கள் விமானத்தில் ஒரு
வரைபடத்தை வரைய முடிந்தால், நீங்கள் தானாகவே ஒரு நொடியைப் பெறுவீர்கள்,
இன்னும் வரையப்படாதது, அதன் செங்குத்துகள் முகங்கள் மற்றும் அதன் விளிம்புகள் அசல்
வரைபடத்தின் விளிம்புகள்.
இதை அசல் வரைபடத்தின் இரட்டை என்று அழைக்கிறோம்.
புள்ளிகள் மற்றும் கோடுகளுடன் இரட்டை வரைபடத்தைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்த விரும்பினால்,
முதலில் ஒவ்வொரு முகத்திலும் ஒரு புள்ளியை வைக்கவும்.
நான் தனிப்பட்ட முறையில் அந்த வெளிப்புறப் பகுதிக்கான புள்ளியை முடிவிலியில் எங்காவது ஒரு
புள்ளியாகக் காட்சிப்படுத்த விரும்புகிறேன், அங்கு நீங்கள் எந்தத் திசையிலும் பயணிக்க
முடியும்.
அடுத்து, இந்த புதிய புள்ளிகளை பழைய கோடுகளின் மையங்கள் வழியாக செல்லும்
புதிய கோடுகளுடன் இணைக்கவும், அங்கு முடிவிலியில் அந்த புள்ளியுடன்
இணைக்கப்பட்ட கோடுகள் திரையில் இருந்து எந்த திசையிலும் செல்லலாம்,
அவை அனைத்தும் ஒரே இடத்தில் சந்திக்கின்றன என்பதை புரிந்து கொள்ள வேண்டும். புள்ளி.
ஃபேஸ்புக் கணக்குகளின் பிரதிநிதித்துவம் மற்றும் புள்ளிகள்
மற்றும் கோடுகளுடன் நட்பைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது போல,
இது இரட்டை வரைபடத்தின் வரைதல் மட்டுமே என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
இரட்டை வரைபடமே முகங்கள் மற்றும் விளிம்புகளின் தொகுப்பாகும்.
இந்த புள்ளியை நான் வலியுறுத்துவதற்கு காரணம், அசல் வரைபடத்தின் விளிம்புகளும் இரட்டை
வரைபடத்தின் விளிம்புகளும் தொடர்புடையவை அல்ல, அவை ஒரே விஷயம் என்பதை வலியுறுத்துவதாகும்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இரட்டை வரைபடத்தை அனைத்து வகையான
அற்புதமானதாக்குவது அசல் வரைபடத்துடன் தொடர்புடைய பல வழிகள் ஆகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, அசல் வரைபடத்தில் உள்ள சுழற்சிகள் இரட்டை வரைபடத்தின்
இணைக்கப்பட்ட கூறுகளுடன் ஒத்திருக்கும், மேலும் இரட்டை வரைபடத்தில் உள்ள
சுழற்சிகள் அசல் வரைபடத்தில் இணைக்கப்பட்ட கூறுகளுடன் ஒத்திருக்கும்.
இப்போது குளிர் பகுதிக்கு.
எங்கள் நண்பர் ராண்டால்ஃப் ஒரு மாற்று ஈகோ, மோர்டிமர்,
இரட்டை வரைபடத்தில் வாழ்கிறார் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
அவர் முகத்தில் இருந்து உச்சிக்கு பதிலாக முகத்திலிருந்து முகத்திற்கு பயணம் செய்கிறார்,
அவர் அவ்வாறு செய்யும்போது விளிம்புகளைக் கடந்து செல்கிறார்.
ராண்டால்ஃப் ஒரு பரந்த மரத்தின் அனைத்து விளிம்புகளையும் வாங்கியுள்ளார் என்றும்,
அந்த விளிம்புகளைக் கடக்க மார்டிமர் தடைசெய்யப்பட்டுள்ளார் என்றும் வைத்துக்கொள்வோம்.
மார்டிமர் அவருக்குக் கிடைக்கும் விளிம்புகள் இரட்டை
வரைபடத்தின் பரந்த மரத்தை உருவாக்க உத்தரவாதம் அளிக்கின்றன.
ஏன் என்பதைப் பார்க்க, பரந்து விரிந்து கிடக்கும் மரங்களின்
இரண்டு வரையறுக்கும் பண்புகளை மட்டுமே நாம் சரிபார்க்க வேண்டும்.
அவர்கள் அனைத்து முகங்களுக்கும் Mortimer அணுகலை
வழங்க வேண்டும் மற்றும் சுழற்சிகள் இருக்க முடியாது.
அவர் இன்னும் அனைத்து முகங்களையும் அணுகுவதற்கான காரணம் என்னவென்றால்,
அவரை ஒரு முகத்திலிருந்து தனிமைப்படுத்த ராண்டால்பின் பரந்த மரத்தில் ஒரு சுழற்சி எடுக்கும்,
ஆனால் மரங்களுக்கு சுழற்சிகள் இருக்க முடியாது.
மார்டிமர் இரட்டை வரைபடத்தில் ஒரு சுழற்சியைக் கடக்க
முடியாததன் காரணம் முற்றிலும் சமச்சீராக உணர்கிறது.
அவரால் முடிந்தால், அவர் ராண்டால்பின் ஒரு செட் செட்டை மற்றவற்றிலிருந்து பிரிப்பார்,
எனவே அவர் தடைசெய்யப்பட்ட பரந்த மரம் முழு வரைபடத்தையும் பரப்பியிருக்க முடியாது.
எனவே பிளானர் வரைபடத்தில் இரட்டை வரைபடம் இருப்பது மட்டுமல்லாமல்,
அந்த வரைபடத்தில் உள்ள எந்த விரிந்த மரமும் இரட்டை வரைபடத்தில் எப்போதும் இரட்டை பரவலான
மரத்தைக் கொண்டிருக்கும்.
இதோ கிக்கர்.
எந்த மரத்திலும் உள்ள செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கை எப்போதும்
விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையை விட ஒன்று அதிகமாக இருக்கும்.
இதைப் பார்க்க, நீங்கள் ரூட் வெர்டெக்ஸுடன் தொடங்கிய பிறகு,
ஒவ்வொரு புதிய விளிம்பும் சரியாக ஒரு புதிய உச்சியைக் கொடுக்கும்.
மாற்றாக, எங்கள் கதையில், ராண்டால்ஃப் ஒரு உச்சியில் தொடங்கி,
ஒவ்வொரு விளிம்பிலும் சரியாக ஒன்றைப் பெறுவது, அது பரந்த மரமாக மாறும் என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம்.
இந்த மரம் எங்கள் வரைபடத்தில் உள்ள அனைத்து செங்குத்துகளையும் உள்ளடக்கியதால்,
செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கை Randolph உடைய விளிம்புகளின் எண்ணிக்கையை விட ஒன்று அதிகம்.
மேலும், மீதமுள்ள விளிம்புகள் மார்டிமரின் இரட்டை வரைபடத்திற்கான பரந்த மரத்தை
உருவாக்குவதால், அவர் பெறும் விளிம்புகளின் எண்ணிக்கை,
அசல் வரைபடத்தின் முகங்களான இரட்டை வரைபடத்தில் உள்ள செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கையை
விட ஒன்று அதிகமாகும்.
இதை ஒன்றாக இணைத்தால், விளிம்புகளின் மொத்த எண்ணிக்கையானது செங்குத்துகளின் எண்ணிக்கை
மற்றும் முகங்களின் எண்ணிக்கையை விட இரண்டு அதிகமாக உள்ளது, இது யூலரின் சூத்திரம் கூறுகிறது.