আপনি যখন প্রথম পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য সম্পর্কে জানতে পেরেছিলেন যে, একটি সমকোণী ত্রিভুজের দুটি
ছোট বাহুর বর্গক্ষেত্রের সমষ্টি সর্বদা তার কর্ণের বর্গক্ষেত্রের সমান, আমি অনুমান করছি যে
আপনি কয়েকটি উদাহরণের সাথে বেশ পরিচিত হয়েছেন, যেমন 3-4-5 ত্রিভুজ, বা 5-12-13 ত্রিভুজ।
এবং আমি মনে করি এটি গ্রহণ করা সহজ যে এইগুলি এমনকি
বিদ্যমান, উদাহরণ যেখানে দুটি নিখুঁত বর্গক্ষেত্রের যোগফল একটি নিখুঁত বর্গ হয়।
কিন্তু তুলনা করার জন্য মনে রাখবেন, আপনি যদি সেই সূচকটিকে 2-এর থেকে বড় যেকোন পূর্ণ
সংখ্যায় পরিবর্তন করতে চান, তাহলে আপনি অনেক পূর্ণসংখ্যা সমাধানের থেকে কোনো সমাধান পাবেন না।
এটি Fermat এর বিখ্যাত শেষ উপপাদ্য।
এখন পূর্ণ সংখ্যার যেকোনো ট্রিপলেটের জন্য একটি বিশেষ নাম রয়েছে, ABC, যেখানে a2 প্লাস b2 সমান c2।
একে পিথাগোরিয়ান ট্রিপল বলা হয়।
এবং আমরা এখানে কি করতে যাচ্ছি প্রতিটি একক সম্ভাব্য উদাহরণ খুঁজে.
এবং তদ্ব্যতীত, আমরা এটি এমনভাবে করব যেখানে আপনি কল্পনা করতে পারেন যে এই সমস্ত ট্রিপলগুলি কীভাবে একত্রে ফিট করে।
এটি একটি পুরানো প্রশ্ন, যতটা তারা গণিতে আসে ততই পুরানো।
1800 খ্রিস্টপূর্বাব্দের কিছু ব্যাবিলনীয় মাটির ট্যাবলেট রয়েছে, পিথাগোরাসেরও এক
সহস্রাব্দেরও বেশি সময় আগে, যা এই ট্রিপলের তালিকা করে।
এবং যাইহোক, যখন আমরা পিথাগোরিয়ান উপপাদ্য সম্পর্কে কথা বলছি, তখন আমার প্রিয়
প্রমাণটি শেয়ার না করা লজ্জার হবে, যারা ইতিমধ্যে এটি দেখেননি তাদের জন্য।
আপনি ত্রিভুজের প্রতিটি পাশে একটি বর্গক্ষেত্র অঙ্কন করে শুরু করুন।
এবং যদি আপনি সেই c বর্গক্ষেত্রটি নেন এবং এর চারপাশে মূল ত্রিভুজের চারটি কপি
যোগ করেন, আপনি একটি বড় বর্গ পেতে পারেন যার বাহুর দৈর্ঘ্য একটি যোগ b।
কিন্তু আপনি মূল ত্রিভুজের চারটি কপি দিয়ে একটি বর্গক্ষেত্র এবং b বর্গকে
একত্রে সাজাতে পারেন যাতে একটি বড় বর্গক্ষেত্রের দৈর্ঘ্য একটি যোগ b হয়।
এর অর্থ হল এই প্রতিটি ডায়াগ্রামের নেতিবাচক স্থান, ত্রিভুজের ক্ষেত্রফলের চার
গুণ বিয়োগ বড় বর্গক্ষেত্রের ক্ষেত্রফল, একটি দৃষ্টিকোণ থেকে স্পষ্টভাবে একটি বর্গ
প্লাস বি বর্গ, কিন্তু অন্য দৃষ্টিকোণ থেকে এটি c বর্গ।
যাই হোক, পূর্ণ সংখ্যার সমাধান খোঁজার প্রশ্নে ফিরে আসি।
প্রশ্নটি সামান্য রিফ্রেম করে শুরু করুন।
পূর্ণসংখ্যা স্থানাঙ্ক সহ সমতলের সমস্ত বিন্দুর মধ্যে, অর্থাৎ,
এই সমস্ত জালি বিন্দু যেখানে গ্রিড লাইনগুলি অতিক্রম
করে, কোনটি উত্স থেকে একটি পূর্ণ সংখ্যা দূরে?
উদাহরণস্বরূপ, বিন্দু 3,4 উৎপত্তি থেকে 5 দূরত্ব।
এবং বিন্দু 12,5 উৎপত্তি থেকে 13 দূরত্ব।
পাইথাগোরিয়ান ট্রিপল খুঁজে বের করার প্রশ্নটি সম্পূর্ণরূপে জালি বিন্দু খুঁজে
পাওয়ার সমতুল্য যা উৎপত্তি থেকে একটি পূর্ণ সংখ্যা দূরে।
অবশ্যই, বেশিরভাগ বিন্দুর জন্য, যেমন 2,1, উৎপত্তি থেকে দূরত্ব একটি পূর্ণ সংখ্যা নয়।
তবে এটি অন্তত একটি পূর্ণ সংখ্যার বর্গমূল।
এই ক্ষেত্রে, 2 বর্গ প্লাস 1 বর্গ হল 5,
সুতরাং সেই দূরত্ব, সেখানে সেই কর্ণের, 5 এর বর্গমূল।
এখন, যা নেওয়া একটি অদ্ভুত পদক্ষেপের মতো মনে হতে পারে, কিন্তু
যেটি কেবলমাত্র এক মুহুর্তে নিজেকে ন্যায্যতা দেবে, এটিকে জটিল সমতল
হিসাবে ভাবুন, যাতে এই বিন্দুগুলির প্রত্যেকটি, যেমন এখানে 2,1, আসলে
একটি পৃথক জটিল সংখ্যা। , এই ক্ষেত্রে 2 প্লাস i.
এটি যা দেয় তা হল একটি নতুন বিন্দু পেতে এটিকে পরিবর্তন করার একটি
আশ্চর্যজনক সহজ উপায় যার উৎপত্তি থেকে দূরত্ব একটি পূর্ণ সংখ্যা হওয়ার গ্যারান্টিযুক্ত।
শুধু বর্গক্ষেত্র.
বীজগাণিতিকভাবে, আপনি যখন একটি জটিল সংখ্যার বর্গ করেন, এই
গুণফলকে প্রসারিত করেন এবং অনুরূপ সব পদের সাথে মিলে
যান, কারণ এখানে সবকিছুই কেবল গুন এবং পূর্ণসংখ্যা যোগ
করে, ফলাফলের প্রতিটি উপাদান একটি পূর্ণসংখ্যা হওয়ার গ্যারান্টিযুক্ত।
এই ক্ষেত্রে, আপনি 3 প্লাস 4i পাবেন।
কিন্তু আপনি জ্যামিতিকভাবে জটিল গুণের কথাও ভাবতে পারেন।
আপনি উৎপত্তি থেকে অঙ্কে অঙ্কিত এই রেখাটি নিন এবং অনুভূমিক অক্ষের
সাথে এটি যে কোণটি তৈরি করে তা বিবেচনা করুন, পাশাপাশি
এর দৈর্ঘ্য বিবেচনা করুন, যা এই ক্ষেত্রে 5 এর বর্গমূল।
এই জটিল সংখ্যা দ্বারা কোন কিছুকে গুণ করার প্রভাব হল সেই কোণ
দ্বারা ঘোরানো এবং সেই দৈর্ঘ্যের সমান একটি গুণক দ্বারা প্রসারিত করা।
সুতরাং আপনি যখন সংখ্যাটি নিজে থেকে গুণ করবেন, তখন প্রভাবটি সেই
কোণটিকে দ্বিগুণ করতে হবে এবং গুরুত্বপূর্ণভাবে এর দৈর্ঘ্যকে বর্গ করতে হবে।
যেহেতু দৈর্ঘ্যটি কিছু পূর্ণ সংখ্যার বর্গমূল হিসাবে শুরু হয়েছে, তাই
এই দৈর্ঘ্যটি একটি পূর্ণ সংখ্যা হবে নিশ্চিত, এই ক্ষেত্রে 5।
এখানে, অন্য উদাহরণ দিয়ে এটি চেষ্টা করা যাক.
কিছু জটিল সংখ্যা দিয়ে শুরু করুন যাতে পূর্ণসংখ্যা স্থানাঙ্ক রয়েছে, যেমন 3 প্লাস 2i।
এই ক্ষেত্রে, এই সংখ্যা এবং উৎপত্তির মধ্যে দূরত্ব হল 3
বর্গক্ষেত্র এবং 2 বর্গক্ষেত্রের বর্গমূল, যা 13 এর বর্গমূল।
এখন এই জটিল সংখ্যাটি নিজেই গুণ করুন।
আসল অংশটি 3 বর্গ প্লাস 2i বর্গক্ষেত্রে বেরিয়ে আসে, যা 9 বিয়োগ
4 এবং কাল্পনিক অংশটি 3 গুণ 2 যোগ 2 গুণ 3।
সুতরাং ফলাফল হল 5 প্লাস 12i।
এবং এই নতুন সংখ্যাটির মাত্রা হল 13, আমাদের
প্রারম্ভিক সংখ্যার মাত্রার বর্গ, 3 যোগ 2i।
সুতরাং সহজভাবে আমাদের এলোমেলোভাবে নির্বাচিত জালি বিন্দুকে বর্গ করলে আমাদের 512-13 ত্রিভুজ পাওয়া যায়।
আসলে এই কাজ দেখার সম্পর্কে জাদু কিছু আছে.
এটা প্রায় প্রতারণা মত মনে হয়.
আপনি যেকোন এলোমেলোভাবে নির্বাচিত জালি বিন্দু দিয়ে শুরু করতে পারেন, যেমন 4 প্লাস i,
এবং শুধুমাত্র এটির বর্গ গ্রহণ করে, আপনি একটি পিথাগোরিয়ান ট্রিপল তৈরি করতে পারেন।
এই ক্ষেত্রে, 4 যোগ i বর্গ হল 15 যোগ 8i, যার উৎপত্তি থেকে 17 দূরত্ব রয়েছে।
আপনি যদি এটির সাথে খেলতে পারেন, যা আমি আপনাকে করতে
উত্সাহিত করি, আপনি দেখতে পাবেন যে কিছু ফলাফল বিরক্তিকর।
যদি আপনার প্রারম্ভিক বিন্দুর উভয় স্থানাঙ্ক একই হয়, অথবা যদি তাদের
একটি শূন্য হয়, তাহলে শেষে ট্রিপলটি একটি শূন্য অন্তর্ভুক্ত করবে।
উদাহরণস্বরূপ, 2 প্লাস 2i বর্গ 8i দেয়।
এবং যদিও টেকনিক্যালি এটি প্রকৃতপক্ষে একটি জালি বিন্দু মূল থেকে একটি পূর্ণ সংখ্যা
দূরত্ব, এটি যে ট্রিপল এর সাথে মিলে যায় তা হল 0 বর্গ
প্লাস 8 বর্গ সমান 8 বর্গ, যা বাড়িতে লেখার মতো কিছু নয়।
কিন্তু বেশিরভাগ ক্ষেত্রে, জটিল সংখ্যার বর্গ করার এই পদ্ধতিটি
অ-তুচ্ছ পিথাগোরিয়ান ট্রিপল তৈরি করার একটি আশ্চর্যজনকভাবে সহজ উপায়।
এবং আপনি একটি সুন্দর সূত্র পেতে এটি সাধারণীকরণ করতে পারেন।
আপনি যদি আপনার প্রারম্ভিক বিন্দুর স্থানাঙ্কগুলিকে u এবং v হিসাবে লেখেন, তাহলে
আপনি যখন u প্লাস vi বর্গক্ষেত্রে কাজ করবেন, তখন আসল অংশটি হবে
u বর্গ বিয়োগ v বর্গক্ষেত্র এবং কাল্পনিক অংশটি হবে 2 গুণ uv।
উৎপত্তি থেকে উৎপন্ন দূরত্ব হবে u বর্গ প্লাস v বর্গ।
বীজগাণিতিকভাবে এই অভিব্যক্তিটি কাজ করা এবং এটি সত্যিই চেক আউট করে দেখুন।
এবং এটি u এবং v এর জন্য কিছু র্যান্ডম পূর্ণসংখ্যা প্লাগ করা এবং একটি পাইথাগোরিয়ান ট্রিপল বের করাও মজাদার।
মূলত, আমরা একটি মেশিন তৈরি করেছি যেখানে আপনি এটিকে যেকোনো জোড়া
পূর্ণসংখ্যা দেন এবং এটি আপনাকে কিছু পিথাগোরিয়ান ট্রিপল ফিরিয়ে দেয়।
এটিকে কল্পনা করার একটি সত্যিই সুন্দর উপায়, যা জেটা ফাংশন
ভিডিওটি দেখলে আপনার যে কেউ পরিচিত হবে, তা হল
সমতলের z-এর প্রতিটি বিন্দুকে z স্কোয়ারে বিন্দুতে সরানো দেখা।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, বিন্দু 3 প্লাস 2i 5 প্লাস 12i এ চলে যাবে।
বিন্দু i তার বর্গক্ষেত্রে 90 ডিগ্রী ঘোরাতে যাচ্ছে, ঋণাত্মক 1।
বিন্দু ঋণাত্মক 1 1 এ চলে যাচ্ছে, এবং তাই।
এখন আপনি যখন প্লেনের প্রতিটি একক পয়েন্টে এটি করেন, গ্রিডলাইনগুলি
সহ, যেগুলিকে আমি আরও রঙিন করব যাতে সেগুলি অনুসরণ
করা সহজ হয়, এটি দেখতে কেমন হবে তা এখানে।
সুতরাং গ্রিডলাইনগুলি সমস্ত এই প্যারাবোলিক আর্কসে পরিণত হয়, এবং প্রতিটি বিন্দু
যেখানে এই আর্কগুলি ছেদ করে এমন একটি জায়গা যেখানে একটি জালি
বিন্দু অবতরণ করেছে, তাই এটি কিছু পিথাগোরিয়ান ট্রিপলের সাথে মিলে যায়।
অর্থাৎ, আপনি যদি এমন একটি ত্রিভুজ আঁকেন যার কর্ণ এই বিন্দুর
যে কোনো একটি এবং উৎপত্তির মধ্যবর্তী রেখা এবং যার পাগুলি
অক্ষের সমান্তরাল, সেই ত্রিভুজের তিনটি বাহুর দৈর্ঘ্যই হবে পূর্ণ সংখ্যা।
আমি এটি সম্পর্কে যা পছন্দ করি তা হল যে সাধারণত আপনি যখন পিথাগোরিয়ান ট্রিপলগুলিকে তাদের নিজস্বভাবে দেখেন, তখন
তারা সম্পূর্ণরূপে এলোমেলো এবং সংযোগহীন বলে মনে হয় এবং আপনি বলতে প্রলুব্ধ হবেন যে কোনও প্যাটার্ন নেই।
কিন্তু এখানে, আমরা তাদের অনেকগুলি একসাথে বসে সত্যিই সংগঠিত করেছি,
কেবল এই সুন্দর ব্যবধানযুক্ত বক্ররেখাগুলির ভিতরের অংশগুলিতে বসে আছে।
এখন আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে এটি প্রতিটি সম্ভাব্য পিথাগোরিয়ান ট্রিপলের জন্য দায়ী কিনা।
দুঃখজনকভাবে, তা হয় না।
উদাহরণস্বরূপ, এই পদ্ধতি ব্যবহার করে আপনি কখনই পয়েন্ট 6 প্লাস 8i
পাবেন না, যদিও 6, 8, 10 একটি সম্পূর্ণ বৈধ পিথাগোরিয়ান ট্রিপল।
u এবং v কোন পূর্ণসংখ্যা নেই যেখানে u যোগ vi বর্গ হল 6 যোগ 8i।
একইভাবে, আপনি কখনই 9 প্লাস 12i হিট করবেন না।
কিন্তু এগুলো আসলেই নতুন কিছু মনে হয় না, তাই না?
যেহেতু আপনি পরিচিত ট্রিপল, 3, 4, 5 স্কেলিং করে তাদের
প্রতিটি পেতে পারেন, যা আমাদের পদ্ধতিতে গণনা করা হয়েছে।
প্রকৃতপক্ষে, যে কারণে আমি শীঘ্রই ব্যাখ্যা করব, প্রতিটি সম্ভাব্য পিথাগোরিয়ান ট্রিপল যা আমরা
মিস করি তা হল একটি ভিন্ন ট্রিপলের কিছু গুণ যা আমরা আঘাত করি।
আরেকটি উদাহরণ দিতে, আমরা বিন্দু 6 যোগ 8i মিস করি, সেখানে কোনো পূর্ণসংখ্যা
u এবং v নেই যাতে u যোগ vi বর্গ 4 যোগ 3i হয়।
আসলে, আপনি কখনই এমন কোনও পয়েন্টে আঘাত করবেন না যার কাল্পনিক উপাদানটি বিজোড়।
যাইহোক, আমরা 8 প্লাস 6i হিট করি, সেটা হল 3 প্লাস i বর্গ।
তাই যদিও আমরা 4 প্লাস 3i মিস করি, এটা আমরা যে পয়েন্টে আঘাত করি তার অর্ধেক গুণ।
এবং যাইহোক, আপনাকে কখনই এক অর্ধেকের চেয়ে ছোট কিছু দিয়ে স্কেল করতে হবে না।
এই গুণিতকগুলি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায় যা আমরা মিস করি তা
হল এই স্কোয়ারিং পদ্ধতিটি ব্যবহার করে আমরা যে বিন্দুটি পাই তা প্রতিটি বিন্দুকে
গ্রহণ করা এবং সেই বিন্দুর মধ্য দিয়ে অসীম পর্যন্ত একটি রেখা আঁকা।
এই লাইনটি আঘাত করে এমন সমস্ত জালি বিন্দু চিহ্নিত করলে
এই পয়েন্টগুলির যেকোন গুণিতক হবে যা আমরা হয়তো মিস করেছি।
সমস্ত সম্ভাব্য পয়েন্টের জন্য এটি করা, আপনি মিস
করা প্রতিটি সম্ভাব্য পয়েন্টের জন্য হিসাব করবেন।
প্রতিটি সম্ভাব্য পিথাগোরিয়ান ট্রিপল, প্রতিটি সমকোণী ত্রিভুজ
যা আপনি কখনও দেখেছেন বা কখনও দেখতে
পাবেন যেগুলির পূর্ণ সংখ্যার বাহুর দৈর্ঘ্য রয়েছে
এই চিত্রটিতে কোথাও হিসাব করা হয়েছে।
কেন তা দেখার জন্য, আমরা এখন পিথাগোরিয়ান ট্রিপল সমস্যাটির একটি ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গিতে চলে যাব,
যার মধ্যে একটি ইউনিট বৃত্তের বিন্দু খুঁজে বের করা জড়িত যার যুক্তিসঙ্গত স্থানাঙ্ক রয়েছে।
আপনি একটি বর্গক্ষেত্র যোগ b বর্গ সমান c বর্গক্ষেত্র এবং যে
c বর্গ দ্বারা বিভাজক অভিব্যক্তি গ্রহণ, আপনি কি পাবেন একটি
ওভার c বর্গ প্লাস b এবং c বর্গ সমান এক.
এটি আমাদের একক বৃত্তে কিছু বিন্দু দেয়,
x বর্গ এবং y বর্গ সমান
এক, যার স্থানাঙ্ক প্রতিটি মূলদ সংখ্যা।
একে আমরা একক বৃত্তের যৌক্তিক বিন্দু বলি।
এবং অন্য দিকে যেতে, আপনি যদি ইউনিট বৃত্তে কিছু যুক্তিযুক্ত
বিন্দু খুঁজে পান যখন আপনি প্রতিটি স্থানাঙ্কের জন্য একটি
সাধারণ হর দ্বারা গুণ করেন, আপনি যে বিন্দুতে অবতরণ
করবেন সেটি হল একটি বিন্দু যেখানে পূর্ণসংখ্যা স্থানাঙ্ক রয়েছে
এবং যার উৎপত্তি থেকে দূরত্ব রয়েছে এছাড়াও একটি পূর্ণসংখ্যা।
এটি মাথায় রেখে, আমাদের ডায়াগ্রামটি বিবেচনা করুন যেখানে
আমরা প্রতিটি সম্ভাব্য জালি বিন্দুকে বর্গ করেছি এবং
তারপরে প্রতিটির মধ্যে দিয়ে এই রেডিয়াল রেখাগুলি আঁকছি
যাতে আমরা যে কোনও গুণিতক মিস করেছি।
আপনি যদি এই সমস্ত বিন্দুগুলিকে একক বৃত্তে প্রজেক্ট করেন, প্রতিটি
তার সংশ্লিষ্ট রেডিয়াল রেখা বরাবর চলমান, আপনি যা শেষ করবেন
তা হল সেই বৃত্তে যুক্তিযুক্ত বিন্দুগুলির একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ।
মনে রাখবেন, যাইহোক, আমি এই বিন্দু এবং
রেখাগুলির মধ্যে শুধুমাত্র সীমাবদ্ধভাবে অনেকগুলি আঁকছি, কিন্তু
যদি আমি প্রতিটি সম্ভাব্য বর্গাকার জালি বিন্দুর
সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ অসীমভাবে অনেকগুলি লাইন আঁকতাম তবে
এটি আসলে পর্দার প্রতিটি পিক্সেল পূরণ করবে।
যদি আমাদের পদ্ধতিটি অসম্পূর্ণ ছিল, যদি আমরা সেখানে কোথাও একটি
পিথাগোরিয়ান ট্রিপল অনুপস্থিত থাকি, তাহলে এর অর্থ এই যে
এই বৃত্তে এমন কিছু যুক্তিসঙ্গত বিন্দু রয়েছে যা আমরা একবার
বৃত্তের মধ্যে সবকিছু প্রজেক্ট করার পরে আঘাত করি না।
এবং আমাকে দেখান কেন এটি ঘটতে পারে না।
এই যুক্তিযুক্ত বিন্দুগুলির যে কোনও একটি নিন এবং এটি
এবং বিন্দুর মধ্যে একটি ঋণাত্মক বিন্দুতে একটি রেখা আঁকুন।
আপনি যখন এই লাইনের রান ঢালের উপরে
উত্থান গণনা করেন, তখন দুটি বিন্দুর মধ্যে
উত্থানটি মূলদ এবং রানও মূলদ, তাই ঢালটি
নিজেই কিছু মূলদ সংখ্যা হতে চলেছে।
তাই যদি আমরা দেখাতে পারি যে আমাদের জটিল সংখ্যার বর্গ করার পদ্ধতি
এখানে প্রতিটি সম্ভাব্য মূলদ ঢালের জন্য দায়ী, এটি গ্যারান্টি দেবে যে
আমরা ইউনিট বৃত্তের প্রতিটি সম্ভাব্য মূলদ বিন্দুতে আঘাত করব, তাই না?
ওয়েল, আমাদের পদ্ধতি মাধ্যমে চিন্তা করা যাক.
আমরা কিছু বিন্দু u প্লাস vi দিয়ে শুরু করি
যার পূর্ণসংখ্যা স্থানাঙ্ক রয়েছে, এবং এই সংখ্যাটি অনুভূমিক থেকে
কিছু কোণ তৈরি করে, যাকে আমি থিটা বলতে যাচ্ছি।
এই সংখ্যাটিকে বর্গ করলে, অনুভূমিক থেকে
প্রাপ্ত কোণটি থিটা 2 গুণ।
এবং অবশ্যই যখন আপনি এটিকে একক বৃত্তের
উপর প্রজেক্ট করেন, এটি একই রেডিয়াল রেখা
বরাবর থাকে, তাই ইউনিট বৃত্তের সংশ্লিষ্ট মূলদ
বিন্দুতেও একই কোণ থাকে, 2 গুণ থিটা।
এবং এখানে আমি বৃত্তের জ্যামিতির একটি সুন্দর সামান্য বিট নিয়ে
আসব, যেটি হল যে কোন সময় আপনার কাছে একটি
বৃত্তের পরিধি এবং এর কেন্দ্রের দুটি বিন্দুর মধ্যে একটি
কোণ থাকে, যা তাদের দ্বারা তৈরি কোণের ঠিক 2
গুণ হবে। একই বিন্দু এবং বৃত্তের অন্য কোনো বিন্দু।
আমাদের পরিস্থিতির জন্য এর অর্থ হল বৃত্তের নেতিবাচক
1 এবং মূলদ বিন্দুর মধ্যে রেখাটিকে অবশ্যই অনুভূমিক
সহ একটি কোণ থিটা তৈরি করতে হবে।
অন্য কথায়, সেই রেখাটির উৎপত্তি এবং আমাদের প্রাথমিক জটিল সংখ্যা,
u প্লাস vi এর মধ্যবর্তী রেখার মতো একই ঢাল রয়েছে।
কিন্তু উত্থান ওভার রান ঢাল দেখুন, যা
মূল এবং মূলের মধ্যে রেখার সমান।
সুতরাং উত্থান ওভার রান ঢাল মূল এবং
মূলের মধ্যে রেখার মতোই, তবে আমাদের
পছন্দের পূর্ণসংখ্যা, u এবং v দ্বারা সংজ্ঞায়িত
লাইনের উত্থান ওভার রান ঢাল দেখুন।
ঢালটি v দ্বারা বিভক্ত।
এবং অবশ্যই, আমরা v এবং u বেছে নিতে পারি যা আমরা চাই পূর্ণসংখ্যা
হতে, এবং তাই আমরা প্রকৃতপক্ষে প্রতিটি সম্ভাব্য মূলদ ঢালের জন্য হিসাব করি।
তাই আপনি সেখানে যান!
আমাদের পদ্ধতির রেডিয়াল রেখাগুলি, u এবং v-এর সম্ভাব্য সকল
পছন্দ দ্বারা নির্ধারিত, এই বৃত্তের প্রতিটি যৌক্তিক বিন্দুর
মধ্য দিয়ে যেতে হবে, এবং এর মানে আমাদের পদ্ধতিকে
অবশ্যই প্রতিটি সম্ভাব্য পিথাগোরিয়ান ট্রিপলকে আঘাত করতে হবে।
আপনি যদি ইতিমধ্যেই প্রাইম রেগুলারিতে পাই লুকিয়ে রাখার ভিডিওটি না
দেখে থাকেন, তবে এখানকার বিষয়গুলি এখানের বিষয়গুলির সাথে অত্যন্ত সম্পর্কিত৷
দেখার জন্য ধন্যবাদ!