La prima volta che hai sentito parlare del teorema di Pitagora, del fatto che la somma dei quadrati dei due lati più corti di un triangolo rettangolo
è sempre uguale al quadrato della sua ipotenusa,
immagino che tu abbia preso familiarità con alcuni esempi: come il triangolo 3 4 5,
o il triangolo 5 12 13. E penso che sia facile dare per scontato che esempi come questi esistano del tutto.
Esempi in cui la somma di due quadrati perfetti capiti essere un quadrato perfetto.
Ma tieni a mente, per confrontare, che se cambiassi quell'esponente con qualsiasi numero intero
più grande di due andresti da avere molte soluzioni intere a non averne del tutto. Questo è il famoso ultimo teorema di Fermat.
C'è un nome speciale per una tripla di numeri interi (a,b,c) dove a al quadrato più b al quadrato è uguale a c
al quadrato; si chiama una tripla pitagorica.
E quello che faremo qui è trovare ogni singolo possibile esempio, ed inoltre
lo faremo in un modo tale che tu possa visualizzare come tutte queste triple si lochino fra di loro.
Questa è una domanda vecchia più o meno quanto possa esserlo in matematica; ci sono alcune tavole di argilla babilonesi del
1800 BC, più di un millennio prima di Pitagora stesso, che elencano queste triple.
A proposito, già che parliamo del teorema di Pitagora,
sarebbe un peccato non condividere la mia dimostrazione preferita, per chi non l'avesse già vista:
inizi disegnando un quadrato su ogni lato del triangolo,
e se prendi il quadrato di c e gli aggiungi attorno quattro copie del triangolo originale,
ottieni un quadrato grande le cui lunghezze dei lati sono a più b.
Ma puoi anche disporre il quadrato a ed il quadrato b assieme a quattro copie del triangolo originale
per ottenere un quadrato grande le cui lunghezze dei lati sono a più b.
Questo significa che lo spazio nero in ciascuno di questi diagrammi, cioé l'area del nuovo quadrato grande (a+b),
meno quattro volte l'area del triangolo, è da un punto di vista
chiaramente a al quadrato più b al quadrato, ma da un altro punto di vista è c al quadrato.
Comunque, torniamo al problema del trovare soluzioni intere.
Cominciamo riformulando leggermente la domanda.
Fra tutti i punti del piano a coordinate intere,
cioé  tutti i punti del reticolo dove si incontrano le linee della griglia,
quali sono ad un numero intero di distanza dall'origine?
Per esempio, il punto (3,4) è a distanza 5 dall'origine,
e il punto (12,5) è a distanza 13 dall'origine. Il problema del trovare le triple pitagoriche
è completamente equivalente a trovare punti del reticolo che sono ad un numero intero di distanza dall'origine.
Chiaramente, per la maggior parte dei punti come (2,1) la distanza dall'origine non è un numero intero
ma, almeno, è la radice quadrata di un numero intero. In questo caso 2 al quadrato più 1 al quadrato è 5,
quindi quella distanza -- quell'ipotenusa, lì, è la radice quadrata di 5.
Ora, facendo quello che potrebbe sembrare un passo strano,
ma uno
che si giustificherà fra un attimo, pensa a questo (piano) come al piano complesso,
cosicché ognuno di questi punti come (2,1), qui, sia in realtà un singolo numero complesso; in questo caso, 2+i.
Ciò che si ottiene, è un modo sorprendentemente semplice di modificarlo, per ottenere un nuovo punto la cui distanza dall'origine
è garantita essere un numero intero; basta elevarlo al quadrato.
Algebricamente, quando si eleva al quadrato un numero complesso,
sviluppando questo prodotto e raccogliendo i termini comuni, poiché si sta solo moltiplicando e sommando interi,
ogni componente del risultato è garantito essere un intero. In questo caso, ottieni 3+4i.
Ma puoi anche pensare alla moltiplicazione complessa in modo più geometrico: se prendi questa linea tracciata dall'origine al numero
e consideri l'angolo che produce con l'asse orizzontale, insieme alla sua lunghezza, che in questo caso è la radice quadrata di 5,
l'effetto di moltiplicare
qualcosa per questo numero complesso è quello di ruotarlo di quell'angolo e di "allungarlo" di un fattore uguale a quella lunghezza.
Quindi, quando moltiplichi quel numero con se stesso, l'effetto è di raddoppiare quell'angolo
e, importante, di elevare al quadrato la sua lunghezza.
Poiché la lunghezza era in partenza la radice quadrata di qualche numero intero,
la lunghezza risultante è garantita essere un numero intero, in questo caso, 5.
Ecco, proviamo con un altro esempio: comincia con qualche numero complesso con coordinate intere, come 3+2i;
in questo caso la distanza del numero dall'origine è la radice quadrata
di 3^2+2^2, che è la radice di 13.
Ora, moltiplica questo numero complesso con se stesso.
La parte reale viene 3^2+2i^2 che è 9-4,
e la parte immaginaria è 3*2+2*3,
quindi il risultato è 5+12i
e la norma di questo nuovo numero è 13: il quadrato della norma del numero di partenza 3+2i.
Quindi, semplicemente elevando al quadrato il nostro casuale punto del reticolo ci dà il triangolo
(5,12,13).
C'è qualcosa di un po' magico nel guardare questa cosa funzionare davvero,
sembra quasi di barare: puoi partire con un qualsiasi punto del reticolo scelto a caso, come 4+i, e semplicemente elevandolo al quadrato,
generi una tripla pitagorica, in questo caso
(4+i)^2 è 15+8i che è a distanza 17 dall'origine.
Se ci giochi un po', cosa che ti incoraggio a fare, troverai che alcuni dei risultati sono un po' noiosi
se entrambe le coordinate del tuo punto di partenza sono le stesse, o se una delle due è 0.
Allora, la tripla alla fine includerà uno 0; ad esempio, (2+2i)^2 dà 8i
e anche se tecnicamente questo è certamente un punto del reticolo con distanza dall'origine intera,
la tripla alla cui corrisponde è 0^2+8^2=8^2. (0,8,8)
Che non è particolarmente esaltante.
Ma per lo più, questo metodo di elevare al quadrato numeri complessi è un modo sorprendentemente semplice di generare
triple pitagoriche non banali
e puoi anche generalizzarlo per ottenere una formula bella, se scrivi le coordinate dei tuoi punti iniziali come U e V.
Allora quando fai (U+iV)^2,
la parte reale è U^2-V^2 e la parte immaginaria è 2*U*V.
La distanza dall'origine che ne risulta sarà U^2+V^2.
È divertente fare i conti di questa espressione algebricamente e vedere che, in effetti, funziona.
Ed è divertente anche dare in pasto alla formula interi a caso per U e V ed ottenerne una tripla pitagorica.
Essenzialmente, abbiamo creato una macchina, tale che tu le dai una qualsiasi coppia di interi, e lei restituisce una tripla pitagorica.
Un modo molto bello di visualizzarlo, che sarà familiare a chi di voi ha visto il video sulla funzione zeta di Riemann,
è di guardare ogni punto z sul piano muoversi al punto z^2.
Quindi, ad esempio, il punto 3+2i si muoverà a 5+12i.
Il punto (0,i) ruoterà 90 gradi al suo quadrato, -1.
Il punto (-1,0) si muoverà a 1, e così via.
Ora, quando lo fai per ogni singolo punto del piano, incluso le linee della griglia, che renderò più colorate,
cosicché siano più facili da seguire, ecco che aspetto ha.
Quindi le linee della griglia vengono tutte trasformate in questi archi parabolici
ed ogni punto in cui questi archi si intersecano è un luogo in cui è "atterrato" un punto del reticolo.
Quindi corrisponde a qualche tripla pitagorica. Ovvero, se disegni un triangolo
la cui ipotenusa sia la linea fra uno di questo punti e l'origine e le cui gambe siano parallele agli assi,
le tre lunghezze dei lati di quel triangolo saranno numeri interi.
Ciò che mi piace di questo è che di solito, quando guardi triple pitagoriche di per se stesse;
sembrano completamente casuali e disconnesse e sei tentato di dire che non c'è alcuno schema,
ma qui ne abbiamo un mucchio, messe assieme in modo molto organizzato, posizionate sulle intersezioni di queste curve ben spaziate.
Ora potresti chiedere se questo include ogni possibile tripla pitagorica.
Purtroppo, non lo fa.
Per esempio, non potrai mai ottenere il punto (6+8i) usando questo metodo, anche se (6,8,10) è una tripla pitagorica
perfettamente valida: non ci sono interi U e V dove (U+iV)^2 sia 6+8i.
Analogamente, non otterrai mai 9+12i.
Ma queste non sembrano davvero nulla di nuovo,
dato che puoi ottenere ognuna di queste riscalando la familiare tripla (3,4,5),
che invece, è inclusa nel nostro metodo.
In effetti, per ragioni che spiegherò a breve,
ogni possibile tripla pitagorica che "manchiamo" è solo un qualche multiplo di un'altra tripla che otteniamo.
Per dare un altro esempio, abbiamo mancato il punto (4+3i).
Non ci sono interi U e V tali che (U+iV) sia 4+3i;
in effetti, non otterrai mai alcun punto la cui parte immaginaria è dispari.
Tuttavia, otteniamo 8+6i che è (3+i)^2,
quindi anche se manchiamo 4+3i, è solo un mezzo per il punto che otteniamo.
A proposito; non dovrai mai riscalare per fattori più piccoli di 1/2.
Un bel modo di pensare a questi multipli che manchiamo è di prendere ogni punto che otteniamo usando questo metodo dei quadrati
e disegnare una linea dall'origine attraverso quel punto, fino all'infinito.
Segnare tutti i punti del reticolo "colpiti" da questa linea, farà ottenere qualsiasi multiplo di questi punti che potremmo aver mancato.
Facendolo per tutti i possibili punti, otterremo ogni possibile tripla pitagorica.
Ogni triangolo rettangolo che tu abbia mai visto o mai vedrai che abbia lati interi
è rappresentato da qualche parte in questo diagramma.
Per capire perché, ora ci sposteremo in una visuale differente del problema delle triple pitagoriche,
una che coinvolge trovare punti sulla circonferenza unitaria che hanno coordinate razionali.
Se prendi l'espressione a^2+b^2=c^2 e dividi per quella c^2,
ciò che ottieni  è (a/c)^2+(b/c)^2=1.
Questo ci dà un qualche punto sulla circonferenza unitaria, x^2+y^2=1, le cui coordinate sono entrambe numeri razionali.
Questo è ciò che chiamiamo un punto razionale della circonferenza unitaria
e, procedendo in modo inverso, se trovi un punto razionale della circonferenza unitaria,
quando moltiplichi per un denominatore comune entrambe le coordinate,
ciò su cui atterrerai sarà un punto che ha coordinate intere, e la cui distanza dall'origine è anch'essa intera.
Tenendolo a mente, considera il nostro diagramma
dove abbiamo elevato al quadrato ogni punto del reticolo e disegnatogli attraverso queste linee radiali per ottenere ogni multiplo che potremmo aver mancato.
Se proietti tutti questi punti sulla circonferenza unitaria, ognuno muovendosi attraverso la sua corrispondente linea radiale,
quello che otterrai è un mucchio di punti razionali su quella circonferenza.
E tieni a mente, a proposito, sto disegnando solo una quantità finita di questi punti e linee, ma se disegnassi
tutta la quantità infinita di linee corrispondenti ad ogni punto del reticolo elevato al quadrato, in realtà riempirebbe ogni singolo pixel dello schermo.
Ora: se il nostro metodo fosse incompleto, se avessimo mancato una tripla pitagorica da qualche parte,
vorrebbe dire che c'è qualche punto razionale su questa circonferenza che non colpiamo mai, quando vi proiettiamo tutto.
Lascia che ti faccia vedere perché questo non può succedere.
Prendi uno qualsiasi di questi punti razionali e disegna una linea fra questi ed il punto (-1,0).
Quando calcoli la pendenza di questa linea,
l'incremento verticale fra questi due punti è razionale, e quello orizzontale, anche,
quindi la pendenza sarà qualche numero razionale.
Quindi: se possiamo far vedere che il nostro metodo di elvare al quadrato numeri complessi funziona per ogni possibile pendenza razionale,
questo garantirà che colpiamo ogni possibile punto razionale della circonferenza unitaria, giusto?
Bene, pensiamo al nostro metodo. Iniziamo con qualche punto U+iV che ha coordinate intere, e questo numero
determina qualche angolo con l'asse orizzontale, che chiamerò theta.
Elevando al quadrato questo numero, l'angolo risultante con l'orizzontale è 2*theta,
e chiaramente quando lo proietti sulla circonferenza unitaria,
si trova lungo la stessa linea radiale.
Quindi il punto corrispondente della circonferenza unitaria ha anch'esso angolo 2*theta; e qui
metterò dentro un bel pezzetto di geometria del cerchio.
Ovvero, che ogni volta che hai un angolo fra due punti sulla circonferenza di un cerchio,
ed il suo centro,
questi è esattamente 2 volte l'angolo dato dai due stessi punti e qualsiasi altro punto sulla circonferenza,
purché quest'altro punto non si trovi fra i due originali.
Ciò che questo significa per la nostra situazione è che la linea fra (-1,0) ed il punto razionale sulla circonferenza
deve avere un angolo theta con l'orizzontale.
In altre parole, quella linea ha la stessa pendenza della linea fra l'origine ed il nostro numero complesso iniziale U+iV,
Ma, guarda alla pendenza della linea definita dalla scelta degli interi U e V:
la pendenza è V/U. E, certamente, possiamo scegliere U e V qualsiasi interi vogliamo,
e pertanto otteniamo davvero ogni possibile pendenza razionale.
Ecco qui: le linee radiali del nostro metodo determinate da tutte le possibili scelte di U e V
deve incontrare ogni punto razionale di questa circonferenza, e questo significa che il nostro metodo deve colpire ogni possibile tripla pitagorica.
Se non hai già guardato il video riguardo pigreco che si nasconde nelle regolarità dai primi, gli argomenti
sono strettamente legati a quelli trattati qui. Riguarda anche alcune cose sorprendenti che accadono quando
riponi un problema riguardo punti di un reticolo in termini di numeri complessi, per cui direi che quel video si appaia particolarmente bene con questo.
Sia questo e quel video sono stati supportati, in parte, da Remix, che vuole reclutare ingegneri informatici,
in particolare quelli con qualche background in matematica, che potrebbe significare fra alcuni di voi.
Remix crea una planning platform per i trasporti pubblici,
il che significa offrire un prodotto alle città che le aiuti a trovare il modo più efficiente ed economico di servire le comunità e
parti della popolazione a cui sono interessati.
Ciò che forniscono è già ben oltre ciò che molte città fanno riguardo questo problema,
ma spingono continuamente per migliorare le cose, il che apre le porte ad alcuni problemi di ottimo seriamente interessanti.
Per quelli di voi in posizione di fare domanda per un posto come questo, avreste la possibilità di lavorare con un team incredibilmente capace,
affrontando problemi che giacciono in quell'intersezione fra cose che contano e cose che sono interessanti.
Ci sono i link sul video e nella descrizione se vuoi saperne di più.