자막: newspaper0
(뜻이 왜곡되진 않았으나 의역이 많으므로 주의할 것!)
피타고라스 정리를 처음 배울 땐,
고 가르쳐주죠
아마 여러분에게 가장 익숙한 예시는
3 4 5 삼각형이거나 5 12 13 삼각형이겠네요
피타고라스 정리가 사실이라고 인정하는 건 쉽습니다
두 수의 제곱을 더하면 다른 한 수의 제곱이 되니까요
하지만 이걸 꼭 명심하세요
여러분이 이 식의 지수를 2보다 큰 정수로 바꾸신다면
어떤 수로 바꾸시든 간에 그 식에 만족하는
정수 a b c 는 없을겁니다
이게 바로 그 유명한 "페르마의 마지막 정리" 죠
자, "a² + b² = c²" 을 만족하는 세 개의 정수 a b c 를
부르는 용어가 있습니다
바로 "피타고라스 수" 입니다
그리고 우리가 이 동영상에서 할 것은 모든 피타고라스 수들을 각각 찾아내는 것입니다
더 나아가서, 우리가 이런 것들을 찾아내고 피타고라스 수들이 어떤 식으로 잘 맞는지를 시각화시킬 것입니다
이건 수학의 역사만큼 꽤나 오래된 질문입니다
피타고라스보다 천 년 앞선,
기원전 1800년경에 만들어진 바빌로니아 점토판에는
피타고라스 수 리스트가 있습니다
근데 우리가 이렇게 피타고라스 정리에 대해서
얘기하고 있는데,
제가 가장 좋아하는 증명을 단 한 번도 보지 못한
사람들에게 그걸 보여주지 않으면 아쉽겠죠?
먼저, 삼각형의 각 변을 한 변으로 하는
세 개의 정사각형을 그립니다
넓이가 c² 인 정사각형의 각 변에
원래 삼각형 4개를 덧붙이게 되면
한 변의 길이가 "a + b" 인 큰 정사각형이 되죠
하지만 넓이가 a² 인 정사각형과 넓이가 b² 인
정사각형을 원래 삼각형 4개랑 같이 배열시켜도
한 변의 길이가 "a + b" 인 큰 정사각형이 만들어집니다
이게 무슨 뜻이냐면, 큰 정사각형 공간에서
삼각형 공간 4개를 빼고 남은 검정색 공간은
어떻게 보면, a² 과 b² 을 더한 공간으로 보이겠지만
어떻게 보면, c² 인 공간으로 보인다는 것입니다
어쨌든, 다시 정수 해를 찾는 질문으로 돌아갑시다
먼저, 질문을 조금 바꾸겠습니다
정수를 가리키는 좌표평면의 모든 점들 중에서,
(격자선들이 가로지르는 격자점들이 정수를 가리키죠)
어느 점과 원점 사이의 거리가 정수일까요?
예를 들어, 점 (3,4)와 원점 사이의 거리는 5 고,
점 (12,5)와 원점 사이의 거리는 13 이죠
피타고라스 수 찾기는 원점과의 거리가 정수인
격자점 찾기와 같습니다
물론, (2,1) 같은 대부분의 점들과
원점 사이의 거리는 정수가 아닙니다
하지만 적어도 √n 만큼은 떨어져 있죠 (※ n는 정수)
이 경우에는 "2² + 1² = 5" 니까
빗변의 길이는 √5 가 되겠네요
그럼 이제, 좀 이상해 보여도 증명할 수 있는 방법을 잠깐 동안만 대입해봅시다
이 좌표평면을 복소평면으로 생각해보는 겁니다
(2,1) 과 같은 모든 점들이 한 개의 복소수가 되는 거죠
이 경우에는 2 + i 겠죠
여기서, 새로운 점과 원점 사이의 거리가 정수가 되도록 수정하는 놀랍고 간단한 방법이 있습니다
그냥 제곱하면 됩니다
대수적으로, 복소수를 제곱할 땐 정수의 덧셈과 곱셈이랑
관련되어 있으므로 곱을 전개시켜 동류항끼리 더하죠
그리고 결과에서의 각 수들은 항상 정수입니다
이 경우에는 3 + 4i 겠네요
그 외에도 복소수 곱셈을 좀 더 기하학적으로
생각할 수도 있습니다
원점과 그 복소수를 잇는 선분을 그리고
그 선분의 길이뿐만 아니라 x축과의 각도도 확인합니다
이 경우, 선분의 길이는 √5 겠죠
이 복소수를 어떤 수와 곱한다는 것은
복소평면을 각도만큼 회전시킨 후,
그 선분의 길이만큼 배로 늘리는 것입니다
그러므로 그 수를 제곱한다는 건 각도를 두 배로 늘리고,
길이를 제곱한다는 거죠
처음 선분의 길이가 √n 이였기 때문에
(※ n는 정수)
제곱한 길이는 정수가 될 수밖에 없는겁니다
이 경우에는 제곱한 길이가 5 죠
그럼, 다른 예도 들어봅시다
정수로 이루어진 복소수 좌표 3 + 2i 를 정합니다
이 경우엔, "3² + 2² = 13" 이므로
이 복소수와 원점 사이의 거리는 √13 이죠
이제 이 복소수를 제곱합시다
실수부분은 "3² + (2i)²", 즉 "9 - 4" 이고,
허수부분은 "3 × 2 + 2 × 3" 이죠
따라서 답은 5 +12i 입니다
이 새로운 수와 원점 사이의 거리는 3 + 2i 와
원점 사이의 거리를 제곱한 값인 13 입니다
따라서 우리가 정한 격자점의 수를 제곱함으로써
5 12 13 삼각형을 만들 수 있게 된 것이죠
이런 식으로 이어진다는 게 마법 같기도 하고
속임수 같기도 합니다
4 + i 같은 격자점을 아무거나 정하고 제곱하기만 해도
피타고라스 수를 찾을 수 있으니까요
이 경우엔 4 + i 를 제곱하면 15 + 8i 니까
원점과의 거리는 17 이겠네요
이런 식으로 계속하다보면
원하지 않았던 결과를 얻을 수도 있습니다
실수 좌표와 허수 좌표가 같거나 둘 중 하나가 0 이면,
피타고라스 수 중 하나가 0 이 되어버리는 거죠
예를 들어, 2 + 2i 를 제곱하면 8i 가 나옵니다
엄밀히 따지면, 8i 도 격자점이고
8i 와 원점 사이의 거리도 정수입니다
이걸 피타고라스 정리로 만들면 "0² + 8² = 8²" 이 되죠
굳이 말 안 해줘도 다 아는 거지만요
대부분의 경우, 복소수를 제곱하는 이 방법은
피타고라스 수를 만드는 쉬운 방법입니다
심지어 이 방법을 멋진 공식으로 일반화할 수도 있습니다
처음 좌표를 "u + vi" 로 정하고 그걸 제곱하면
실수 부분은 "u² - v²" 이 되고 허수 부분은 2uv 가 됩니다
제곱했을 때의 좌표와 원점 사이의 거리는
"u² + v²" 가 되죠