Cuando aprendiste por primera vez acerca del teorema de Pitágoras,
que dice que la suma de los cuadrados de los catetos en un triángulo rectángulo
es siempre igual al cuadrado de la hipotenusa,
Puedo adivinar que te familiarizaste con unos pocos ejemplos, tales como el triángulo de lados 3, 4 y 5;
o el triángulo de lados 5, 12 y 13; y creo que es seguro asumir que incluso existen
ejemplos donde la suma de dos cuadrados perfectos es otro cuadrado perfecto.
Pero, recuerda, por comparar,  que si cambias el exponente a cualquier otro número entero
mayor que dos, pasas de tener muchas soluciones enteras a no tener ninguna solución.
Este es el famoso último teorema de Fermat.
Ahora bien, hay un nombre para cualquier terna de números enteros a, b, c,
donde a al cuadrado más b al cuadrado es igual a c al cuadrado,
Se la llama terna pitagórica.
Y lo que voy a hacer en este vídeo es encontrar cada uno de los posibles ejemplos, y además
lo haremos de modo que puedas visualizar como cada una de esas ternas encajan.
Esta es una vieja cuestión, de las más vieja en las matemáticas.
Existen algunas tabletas de arcilla babilónicas
del 1800 antes de cristo, más de un milenio anteriores al mismo Pitágoras, que listan estas ternas.
Y por cierto, ya que hablamos del teorema de Pitágoras,
sería una vergüenza no compartir mi prueba favorita, por si alguien no la ha visto todavía.
Comenzamos dibujando un cuadrado en cada cara del triángulo
y si tomamos el cuadrado de lado c y añadimos cuatro copias del triángulo original alrededor suyo,
obtenemos un gran cuadrado cuyo lado tiene por longitud a+b;
pero también se puede reordenar el cuadrado de lado a y el de lado b junto con las cuatro copias del triángulo original
para obtener un gran cuadrado cuyo lado tiene por longitud también a+b
Lo que ésto significa es que el espacio negativo de cada uno de estos diagramas, el área de ese gran cuadrado
menos 4 veces el área del triángulo es desde una perspectiva
claramente a al cuadrado más b al cuadrado, pero desde otra perspectiva es c al cuadrado.
En cualquier caso, volvamos a la cuestión de cómo encontrar las soluciones enteras
Comencemos por reformular la pregunta ligeramente;
¿De entre todos los punto en el plano con coordenadas enteras,
es decir, los puntos del plano donde se cruzan las líneas de la rejilla,
cuales son los que están a una distancia entera del origen?
Por ejemplo, el punto (3, 4) está a una distancia 5 del origen
y el punto (12, 5) está a una distancia 13 del origen.
Por tanto, encontrar las ternas pitagóricas es
completamente equivalente a encontrar los puntos de la rejilla que están a una distancia entera del origen.
Por supuesto, para la mayoría de los puntos, como por ejemplo (2, 1), la distancia al origen no es un número entero
pero es, al menos, la raíz cuadrada de un número entero; en este caso, 2 al cuadrado más 1 al cuadrado es 5,
por lo que la distancia, la hipotenusa, es la raíz cuadrada de 5.
Ahora daremos el que puede parecer un paso extraño,
pero que se justificará en tan sólo un momento:
pensemos en esto como plano complejo,
de forma que cada uno de los puntos tales como (2, 1),
es en realidad un número complejo individual, en este caso 2+i.
Esto da lugar a una forma sorprendentemente fácil de modificarlo
para obtener un nuevo punto cuya distancia del origen
está garantizado que sea un número
entero: basta con elevarlo al cuadrado.
Algebráicamente, cuando se eleva al cuadrado un número complejo,
al expandir este producto y ajustar todos los términos similares,
puesto que todo lo que se necesita es multiplicar y sumar enteros,
está garantizado que cada componente será un entero;
en este caso se obtiene 3+4i.
Pero también se puede pensar en la multiplicación compleja de forma más geométrica;
tomemos esta línea desde el origen al número complejo
y consideremos el ángulo con el eje horizontal, así como su longitud,
que en este caso es la raíz cuadrada de 5.
El efecto de multiplicar
cualquier otro número por este número complejo es rotarlo por ese ángulo,
y expandirlo en un factor igual a esa longitud,
de modo que cuando se multiplica el número por si mismo, el efecto es doblar el ángulo
y, más importante, elevar al cuadrado su longitud.
Puesto que la longitud inicial era la raíz cuadrada de algún número entero,
está garantizado que la longitud resultantes será un número entero, en este caso 5.
Ahora, intentemos otro ejemplo;
comencemos con algún número complejo que tenga coordenadas enteras, tal como 3+2i.
En este caso, la distancia entre este número y el origen es la raíz cuadrada
de 3 al cuadrado más 2 al cuadrado, resultando la raíz cuadrada de 13.
Multipliquemos ahora este número complejo por si mismo;
La parte real resulta ser 3 al cuadrado más 2i al cuadrado, es decir, 9 menos 4,
y la parte imaginaria es 3 por 2 más 2 por 3,
por lo que el resultado es 5+12i,
y la magnitud de este nuevo número es 13, el cuadrado de la magnitud del número inicial 3+2i.
Por tanto, con tan sólo elevar al cuadrado nuestro número de la rejilla elegido al azar,
obtenemos el triángulo 5, 12, 13.
Hay algo mágico al ver ésto en funcionamiento;
casi parece que estuviéramos haciendo trampas.
Se puede empezar con cualquier punto de la rejilla al azar, tal y como 4+i,
y simplemente tomando su cuadrado,
se genera una terna pitagórica,
en este caso 4+ial cuadrado es 15+8i, cuya distancia al origen es 17.
Si juegas con ésto, lo cual te animo a hacer, verás que algunos de los resultados son aburridos;
si ambas coordenadas del punto inicial son la misma, o una de éllas es 0,
entonces la terna al final incluirá 0, ,
por ejemplo, 2+2i al cuadrado es igual a 8i
y aunque técnicamente este es realmente un punto de la rejilla a una distancia entera del origen,
la terna que le corresponde es 0 al cuadrado más 8 al cuadrado es igual a 8 al cuadrado,
lo cual no es nada espectacular.
En general, este método de elevar al cuadrado números complejos
es una forma sorprendentemente simple de generar
ternas pitagóricas no triviales.
Incluso se puede generalizar para obtener una elegante fórmula:
si se escriben las coordenadas del punto inicial como u y v,
entonces, cuando se calcula u+vi al cuadrado,
la parte real es u al cuadrado menos v al cuadrado, y la parte imaginaria es 2 por u por v.
La distancia resultante al origen será u al cuadrado más v al cuadrado.
Es casi divertido trabajar con esta expresión algebráicamente y ver que ciertamente funciona.
Y también es casi divertido sustituir algunos valores enteros u y v para obtener una terna pitagórica.
Esencialmente, hemos creado una máquina,
donde al introducir cualquier par de enteros, devuelve una terna pitagórica.
Una forma realmente elegante de visualizar esto,
que será familiar a cualquiera que haya visto el vídeo sobre la función zeta,
es ver cómo cada punto z en el plano se mueve sobre el punto z al cuadrado.
Así, por ejemplo, el punto 3+2i se moverá sobre 5+12i;
el punto i rotará 90 grados hacia su cuadrado, -1;
el punto -1 se moverá sobre 1, etc.
Ahora veamos que ocurre cuando  se hace ésto, con cada punto singular del plano,
incluyendo las líneas de la rejilla para hacerlo más colorido, y de forma que sea fácil de seguir.
Por tanto, las líneas de la rejilla se convierten en estos arcos parabólicos
y cada punto donde estos arcos se cruzan es un lugar donde se traslada un punto de la rejilla.
Por tanto, corresponde a alguna terna pitagórica.
Es decir, si dibujas un triángulo
cuya hipotenusa sea la línea entre cualquiera de estos puntos y el origen,
y cuyos catetos sean paralelos a los ejes,
estas tres longitudes del triángulo serán números enteros.
Lo que me encanta acerca de esta aproximación es que normalmente cuando se observan las ternas pitagóricas por separado,
parecen completamente aleatorias y desconectadas y podrías estar tentado a decir que no hay un patrón;
pero aquí tenemos muchas colocadas de forma organizada
justo en las interesecciones de estas curvas espaciadas agradablemente.
Ahora podrías preguntarte si aparecen aquí todas las ternas pitagóricas.
Desgraciadamente, no.
Por ejemplo, nunca aparecerá el punto  6+8i usando este método
incluso aunque 6, 8, 10 es una terena pitagórica perfectamente válida.
Simplemente, no existen enteros u y v tales que u+vi  al cuadrado es 6+8i.
De igual modo, nunca se encontrará 9+12i.
Pero estas ternas no parecen nada realmente nuevo, ¿verdad?
puesto que cada uno de ellos se puede obtener escalando la terna más familar 3, 4, 5,
la cual sí es producida por nuestro método.
En realidad, por razones que explicaré en breve,
cada terna pitagórica que se nos escapa es tan sólo un múltiplo de otra terna que sí generamos.
Por dar otro ejemplo, se nos escapa el punto 4+3i;
no existen enteros u y v tales que u+vi al cuadrado es 4+3i.
En realidad, nunca encontraremos ningún punto cuya componente imaginaria sea impar.
Sin embargo, sí encontramos 8+6i, que es 3+i al cuadrado.
Así que aunque se nos escapa 4+3i, es tan sólo la mitad del punto que encontramos,
y por cierto, nunca tendrás que escalar por un factor menor que un medio.
Una interesante manera de pensar acerca de estos múltiplos que se nos escapan
es tomar cada punto que obtenemos usando este método de elevar al cuadrado
y dibujar una línea desde el origen a través de ese punto hacia el infinito.
Si marcamos todos los puntos de la rejilla que coinciden con la línea,
incluiremos todos los múltiplos de esos puntos que podríamos haber perdido.
Si hacemos esto con todos los puntos posibles, incluiremos todas las ternas pitagóricas.
Todos los triángulos rectángulos que has encontrado o puedes encontrar en el futuro con lados de longitud entera,
está marcado en alguna parte de este diagrama.
Para ver porqué, cambiaremos ahora a otra vista del problema de la terna pitagórica,
una que requiere encontrar los punto de un círculo unitario con coordenadas racionales.
Si se toma la expresión a al cuadrado más be al cuadrado igual a c al cuadrado
y se divide por c al cuadrado,
se obtiene (a sobre c) al cuadrado más (b sobre c) al cuadrado es igual a 1.
Esto nos da un punto sobre el círculo unitario x al cuadrado más y al cuadrado igual a 1
cuyas coordenadas son las dos números racionales.
Esto es lo que llamamos un punto racional del círculo unitario.
Si vamos en la otra dirección,
si encontramos un punto racional en el círculo unitario,
cuando se multiplica por un denominador común cada una de las coordenadas,
acabaras en un punto que tiene coordenadas enteras, y cuya distancia al origen es también entera.
Con esto en mente, consideremos nuestro diagrama,
donde elevamos al cuadrado cada punto posible de la rejilla,
y entonces dibujamos estas líneas radiales atravesándolos,
para incluir todos los múltiplos que se nos podría haber escapado
Si proyectas todos estos punto en el círculo unitario, moviendo cada uno por su línea radial correspondiente,
acabarás con un montón de puntos racionales en ese círculo;
y recuerda, por cierto,
que estoy dibujando tan sólo una cantidad finita de estos puntos y líneas
porque si dibujara todas las infinitas líneas
correspondientes a cada punto posible de la rejilla cuadrada,
llenaría todos los píxeles de la pantalla
Ahora bien, si nuestro método fuera incompleto,
si estuviéramos perdiendo alguna terna pitagórica por algún lado,
esto significaría que hay algún punto racional en este círculo
que no encontramos nunca al proyectar toda la rejilla en el círculo.
Veamos ahora porqué ésto no puede ocurrir.
Tomemos cualquiera de esos puntos racionales, y dibujemos una línea que lo una con -1.
Cuando calculamos la elevación sobre  la pendiente de esta línea,
la elevación entre los dos puntos es racional, y la distancia es también racional,
por lo que la longitudo de la pendiente misma tiene que ser un número racional.
Por tanto, si podemos mostrar que nuestro método de elevar números complejos al cuadrado
produce todas las posibles pendientes racionales en este diagrama,
quedará garantizado que encontraremos cada punto racional del círculo unitario, ¿correcto?
Bien, pensemos en nuestro método;
comenzamos con un punto u+vi con coordenadas enteras
y este número presenta un ángulo con la horizontal que llamaré theta.
Al elevar este número al cuadrado, el ángulo resultante respecto a la horizontal será 2 veces theta.
Y por supuesto, al proyectarlo sobre el círculo unitario.
está colocado en la misma línea radial,
por lo que el punto racional del círculo unitario correspondiente
también tiene el mismo ángulo 2 veces theta
Aquí usaremos ahora un poco de geometría del círculo:
siempre que tengamos un ángulo entre dos puntos de la circunferencia
y su centro,
resulta que el ángulo es exactamente el doble del ángulo entre esos mismos puntos
y cualquier otro punto de la circunferencia,
siempre que ese punto  no esté entre los dos puntos originales.
En nuestra situación, esto significa que la línea entre -1 y el punto racional del círculo
debe presentar un ángulo theta con la horizontal.
En otras palabras, esta línea tiene la misma pendiente
que la línea entre el origen y nuestro número complejo inicial u+vi.
Pero observa la elevación y la distancia de la línea definida por nuestra elección de enteros u y v;
the pendiente es u/v
y por supuesto podemos elegir v y y como enteros arbitrarios.
Por tanto, hemos incluido todas las pendientes racionales posibles.
Así que ya está;
las líneas radiales de nuestro método, determinadas por todos las posibles elecciones de u y v
han de pasar por todos los puntos racionales del círculo
lo cual significa que nuestro método encontrará todas las ternas pitagóricas posibles.
Si no has visto todavía el video acerca de cómo pi se esconde en las regularidades de los primos,
los tópicos allí están fuertemente relacionados con los de aquí;
también usa algunos hechos bastante sorprendentes
cuando se reformula un problema acerca de los puntos de la rejilla en términos de números complejos,
por lo que diría que este vídeo encaja particularmente bien con el otro.
Tanto este vídeo como aquel han sido respaldados parcialmente por remix, que busca reclutar ingenieros de software,
particularmente aquellos con experiencia en matemáticas, lo cual podría incluir potencialmente a alguno de vosotros.
Remix ha creado una plataforma de planificación para el transporte público,
lo cual significa que ofrecen a las ciudades un producto que las ayuda a encontrar los modos más eficientes y baratos para servir a la comunidad
y a la población objetivo.
Lo que proveen está mucho más avanzado que lo que muchas ciudades usan para este problema.
Siempre están intentando hacer las cosas mejor, lo cual abre las puertas a algunos problemas de optimización muy interesantes.
Para aquellos de vosotros en condiciones de aplicar a una posición como ésta,  podríais trabajar con un equipo increiblemente capaz,
resolviendo problemas que se ubican en esa intersección entre lo que es importante y lo que es interesante.
Hay enlaces en la pantalla y en la descripción si quieres saber más.