பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப் பற்றி நீங்கள் முதன்முதலில் அறிந்தபோது, ஒரு செங்கோண முக்கோணத்தில் உள்ள இரண்டு குறுகிய
பக்கங்களின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை எப்போதும் அதன் ஹைபோடென்யூஸின் சதுரத்திற்கு சமமாக இருக்கும், இது போன்ற சில
எடுத்துக்காட்டுகளை நீங்கள் நன்கு அறிந்திருக்கிறீர்கள் என்று யூகிக்கிறேன். 3-4-5 முக்கோணம், அல்லது 5-12-13 முக்கோணம்.
இரண்டு சரியான சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை ஒரு சரியான சதுரமாக இருக்கும் எடுத்துக்காட்டுகள்,
இவை கூட இருப்பதைக் கருத்தில் கொள்வது எளிது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஆனால் ஒப்பீட்டிற்கு நினைவில் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் அந்த அடுக்குகளை 2 ஐ விட பெரிய முழு
எண்ணாக மாற்றினால், நீங்கள் பல முழு எண் தீர்வுகளைக் கொண்டிருப்பதில் இருந்து எந்த தீர்வும் இல்லை.
இது ஃபெர்மட்டின் புகழ்பெற்ற கடைசி தேற்றம்.
இப்போது முழு எண்களின் எந்த மும்மடங்கிற்கும் ஒரு சிறப்புப் பெயர் உள்ளது, ABC, இதில் a2 கூட்டல் b2 என்பது c2 ஆகும்.
இது பித்தகோரியன் ட்ரிபிள் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
நாம் இங்கே என்ன செய்ய போகிறோம் ஒவ்வொரு சாத்தியமான உதாரணம் கண்டுபிடிக்க.
மேலும், இந்த மும்மடங்குகள் அனைத்தும் எவ்வாறு ஒன்றாக பொருந்துகின்றன என்பதை நீங்கள் கற்பனை செய்து பார்க்கக்கூடிய வகையில் நாங்கள் அவ்வாறு செய்வோம்.
இது ஒரு பழைய கேள்வி, அவர்கள் கணிதத்தில் வரும் அளவுக்கு பழைய கேள்வி.
கிமு 1800 ஆம் ஆண்டிலிருந்து சில பாபிலோனிய களிமண் மாத்திரைகள் உள்ளன,
பித்தகோரஸுக்கு ஒரு மில்லினியத்திற்கு முன்பே, அவை இந்த மும்மடங்குகளை பட்டியலிடுகின்றன.
மேலும், நாம் பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப் பற்றிப் பேசிக்கொண்டிருக்கும் வேளையில், இதை ஏற்கனவே
பார்க்காத எவருக்கும் எனக்குப் பிடித்தமான ஆதாரத்தைப் பகிர்ந்து கொள்ளாதது அவமானமாக இருக்கும்.
முக்கோணத்தின் ஒவ்வொரு பக்கத்திலும் ஒரு சதுரத்தை வரைவதன் மூலம் தொடங்கவும்.
நீங்கள் அந்த c சதுரத்தை எடுத்து அதைச் சுற்றி அசல் முக்கோணத்தின் நான்கு
நகல்களைச் சேர்த்தால், பக்க நீளம் பிளஸ் பி இருக்கும் பெரிய சதுரத்தைப் பெறலாம்.
ஆனால் நீங்கள் ஒரு சதுரம் மற்றும் b சதுரத்தை அசல் முக்கோணத்தின் நான்கு நகல்களுடன்
சேர்த்து ஒரு பெரிய சதுரத்தைப் பெறலாம், அதன் பக்க நீளம் பிளஸ் பி இருக்கும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த வரைபடங்கள் ஒவ்வொன்றிலும் உள்ள எதிர்மறை இடம், அந்த பெரிய சதுரத்தின்
பரப்பளவு முக்கோணத்தின் பரப்பளவை நான்கு மடங்கு கழித்து, ஒரு கண்ணோட்டத்தில் தெளிவாக ஒரு சதுரம்
மற்றும் b ஸ்கொயர் ஆகும், ஆனால் மற்றொரு கண்ணோட்டத்தில் அது c ஸ்கொயர் ஆகும்.
எப்படியிருந்தாலும், முழு எண் தீர்வுகளைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான கேள்விக்குத் திரும்பு.
கேள்வியை சற்று மறுவடிவமைப்பதன் மூலம் தொடங்கவும்.
முழு எண் ஆயத்தொலைவுகளுடன் கூடிய விமானத்தில் உள்ள அனைத்து புள்ளிகளிலும்,
அதாவது, கட்டக் கோடுகள் கடக்கும் இந்த லட்டுப் புள்ளிகள்
அனைத்தும், தோற்றத்திலிருந்து முழு எண் தொலைவில் உள்ளவை எவை?
எடுத்துக்காட்டாக, புள்ளி 3,4 என்பது தோற்றத்திலிருந்து 5 தொலைவில் உள்ளது.
மற்றும் புள்ளி 12,5 தோற்றத்திலிருந்து 13 தொலைவில் உள்ளது.
பித்தகோரியன் மும்மடங்கைக் கண்டறிவதற்கான கேள்வியானது, தோற்றத்திலிருந்து ஒரு முழு எண்
தொலைவில் உள்ள லட்டுப் புள்ளிகளைக் கண்டறிவதற்கு முற்றிலும் சமமானதாகும்.
நிச்சயமாக, 2,1 போன்ற பெரும்பாலான புள்ளிகளுக்கு, தோற்றத்திலிருந்து தூரம் முழு எண்ணாக இருக்காது.
ஆனால் இது ஒரு முழு எண்ணின் வர்க்கமூலமாவது ஆகும்.
இந்த வழக்கில், 2 ஸ்கொயர் பிளஸ் 1 ஸ்கொயர் 5, அதனால்
அந்த தூரம், அந்த ஹைப்போடென்யூஸ், 5 இன் வர்க்க மூலமாகும்.
இப்போது, ஒரு விசித்திரமான படியாகத் தோன்றினாலும், ஒரு நொடியில் தன்னை நியாயப்படுத்திக்
கொள்ளும் ஒன்றை எடுத்துக்கொள்வது, இதை சிக்கலான விமானம் என்று நினைத்துப் பாருங்கள்,
எனவே இங்குள்ள 2,1 போன்ற இந்த புள்ளிகள் ஒவ்வொன்றும் உண்மையில் ஒரு
தனிப்பட்ட கலப்பு எண்ணாகும். , இந்த வழக்கில் 2 பிளஸ் ஐ.
இது ஒரு வியக்கத்தக்க எளிய வழியை மாற்றியமைத்து ஒரு புதிய புள்ளியைப்
பெறுகிறது, அதன் தோற்றத்திலிருந்து தொலைவில் ஒரு முழு எண்ணாக இருக்கும்.
சதுரமாக.
இயற்கணிதத்தின்படி, நீங்கள் ஒரு கலப்பு எண்ணை வர்க்கம் செய்யும் போது,
இந்த தயாரிப்பை விரிவுபடுத்தி, அதுபோன்ற எல்லா விதிமுறைகளையும் பொருத்தினால்,
இங்கு எல்லாமே முழு எண்களை பெருக்குவதும் கூட்டுவதும் மட்டுமே
என்பதால், முடிவின் ஒவ்வொரு கூறுகளும் முழு எண்ணாக இருக்கும்.
இந்த வழக்கில், நீங்கள் 3 பிளஸ் 4i ஐப் பெறுவீர்கள்.
ஆனால் நீங்கள் சிக்கலான பெருக்கத்தை இன்னும் வடிவியல் ரீதியாக சிந்திக்கலாம்.
நீங்கள் தோற்றத்திலிருந்து எண்ணுக்கு வரையப்பட்ட இந்தக் கோட்டை எடுத்து, கிடைமட்ட
அச்சில் அது உருவாக்கும் கோணத்தையும், அதன் நீளத்தையும் கருத்தில்
கொள்ளுங்கள், இந்த விஷயத்தில் 5 இன் வர்க்க மூலமாகும்.
இந்த கலப்பு எண்ணால் எதையும் பெருக்குவதன் விளைவு, அதை அந்த கோணத்தில்
சுழற்றுவதும், அந்த நீளத்திற்கு சமமான காரணி மூலம் நீட்டிப்பதும் ஆகும்.
எனவே எண்ணை தானாகப் பெருக்கும்போது, அந்த கோணத்தை
இரட்டிப்பாக்கும் விளைவு, முக்கியமாக அதன் நீளத்தை சதுரமாக்குவது.
நீளமானது சில முழு எண்ணின் வர்க்க மூலமாகத் தொடங்கியதால், இதன் விளைவாக
வரும் நீளம் முழு எண்ணாக இருக்கும், இந்த வழக்கில் 5.
இங்கே, மற்றொரு உதாரணத்துடன் அதை முயற்சிப்போம்.
3 கூட்டல் 2i போன்ற முழு எண் ஒருங்கிணைப்புகளைக் கொண்ட சில சிக்கலான எண்ணுடன் தொடங்கவும்.
இந்த வழக்கில், இந்த எண்ணுக்கும் மூலத்திற்கும் இடையே உள்ள தூரம் 3 ஸ்கொயர்
மற்றும் 2 ஸ்கொயர்களின் வர்க்க மூலமாகும், இது 13 இன் வர்க்க மூலமாகும்.
இப்போது இந்த கலப்பு எண்ணை தானே பெருக்கவும்.
உண்மையான பகுதி 3 ஸ்கொயர் பிளஸ் 2ஐ ஸ்கொயர்டுக்கு வரும், இது 9 மைனஸ் 4,
மற்றும் கற்பனை பகுதி 3 மடங்கு 2 கூட்டல் 2 பெருக்கல் 3 ஆகும்.
எனவே முடிவு 5 கூட்டல் 12i ஆகும்.
மேலும் இந்த புதிய எண்ணின் அளவு 13, நமது
தொடக்க எண்ணின் அளவின் வர்க்கம், 3 கூட்டல் 2i.
எனவே, நாம் தோராயமாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட லேட்டிஸ் புள்ளியை ஸ்கொயர் செய்தால், 512-13 முக்கோணத்தைப் பெறலாம்.
உண்மையில் இந்த வேலையைப் பார்ப்பதில் ஏதோ மந்திரம் இருக்கிறது.
இது கிட்டத்தட்ட ஏமாற்றுவது போல் உணர்கிறது.
4 கூட்டல் i போன்ற தோராயமாக தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட எந்த லேட்டிஸ் புள்ளியுடனும் நீங்கள்
தொடங்கலாம், மேலும் அதன் சதுரத்தை எடுத்துக்கொண்டால், நீங்கள் ஒரு பித்தகோரியன் டிரிபிள் உருவாக்கலாம்.
இந்த வழக்கில், 4 கூட்டல் i வர்க்கமானது 15 கூட்டல் 8i ஆகும், இது தோற்றத்திலிருந்து 17 தொலைவில் உள்ளது.
நான் உங்களை ஊக்குவிக்கும் இதை வைத்து நீங்கள் விளையாடினால்,
சில முடிவுகள் சலிப்பை ஏற்படுத்துவதை நீங்கள் காண்பீர்கள்.
உங்கள் தொடக்கப் புள்ளியின் இரண்டு ஆயங்களும் ஒரே மாதிரியாக இருந்தால், அல்லது
அவற்றில் ஒன்று பூஜ்ஜியமாக இருந்தால், முடிவில் உள்ள மூன்றும் பூஜ்ஜியத்தை உள்ளடக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, 2 கூட்டல் 2i ஸ்கொயர் 8iயைக் கொடுக்கிறது.
தொழில்நுட்ப ரீதியாக இது உண்மையில் ஒரு லட்டு புள்ளியாக இருந்தாலும், தோற்றத்திலிருந்து ஒரு
முழு எண் தொலைவில் உள்ளது, இது 0 ஸ்கொயர் மற்றும் 8 ஸ்கொயர்க்கு
சமம் 8 ஸ்கொயர் ஆகும், இது சரியாக எழுத வேண்டிய ஒன்றல்ல.
ஆனால் பெரும்பாலும், சிக்கலான எண்களை வகைப்படுத்தும் இந்த முறையானது
அற்பமான பித்தகோரியன் மும்மடங்குகளை உருவாக்குவதற்கான வியக்கத்தக்க எளிய வழியாகும்.
ஒரு நல்ல சூத்திரத்தைப் பெற நீங்கள் அதை பொதுமைப்படுத்தலாம்.
உங்கள் ஆரம்பப் புள்ளியின் ஆயத்தொலைவுகளை u மற்றும் v என எழுதினால், நீங்கள் u
பிளஸ் vi ஸ்கொயர் என்று வேலை செய்யும் போது, உண்மையான பகுதி u ஸ்கொயர்
மைனஸ் v ஸ்கொயர், மற்றும் கற்பனை பகுதி 2 மடங்கு uv ஆகும்.
தோற்றத்திலிருந்து வரும் தூரம் u ஸ்கொயர் பிளஸ் வி ஸ்கொயர் ஆக இருக்கும்.
இந்த வெளிப்பாட்டை இயற்கணித ரீதியாக உருவாக்குவதும், அது உண்மையில் சரிபார்க்கப்படுவதைப் பார்ப்பதும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
மேலும் u மற்றும் v க்கு சில சீரற்ற முழு எண்களை இணைத்து ஒரு பித்தகோரியன் ட்ரிப்பிள் பெறுவதும் வேடிக்கையாக உள்ளது.
அடிப்படையில், நாங்கள் ஒரு இயந்திரத்தை உருவாக்கியுள்ளோம், அங்கு நீங்கள் எந்த ஜோடி முழு
எண்களைக் கொடுக்கிறீர்கள், அது உங்களுக்கு சில பித்தகோரியன் ட்ரிபிள்களைத் திருப்பித் தருகிறது.
ஜீட்டா ஃபங்ஷன் வீடியோவைப் பார்க்கும் உங்களில் எவருக்கும் தெரிந்திருக்கும், இதைக்
காட்சிப்படுத்த ஒரு நல்ல வழி, விமானத்தில் உள்ள z
இன் ஒவ்வொரு புள்ளியும் z ஸ்கொயர்டுக்கு நகர்வதைப் பார்ப்பது.
எடுத்துக்காட்டாக, புள்ளி 3 கூட்டல் 2i ஆனது 5 கூட்டல் 12iக்கு மேல் செல்லப் போகிறது.
நான் 90 டிகிரியை அதன் சதுரத்திற்குச் சுழற்றப் போகிறேன், எதிர்மறை 1.
பாயிண்ட் நெகடிவ் 1 ஆனது 1க்கு மேல் செல்லப் போகிறது, மற்றும் பல.
இப்போது நீங்கள் விமானத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் இதைச் செய்யும்போது,
கிரிட்லைன்கள் உட்பட, நான் இன்னும் வண்ணமயமானதாக மாற்றுவேன், அவற்றைப் பின்பற்றுவது
எளிதாக இருக்கும், அது எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
எனவே கிரிட்லைன்கள் அனைத்தும் இந்த பரவளைய வளைவுகளாக மாறுகின்றன, மேலும்
இந்த வளைவுகள் வெட்டும் ஒவ்வொரு புள்ளியும் ஒரு லட்டு புள்ளி
இறங்கும் இடமாகும், எனவே இது சில பித்தகோரியன் ட்ரிப்பிள்க்கு ஒத்திருக்கிறது.
அதாவது, நீங்கள் ஒரு முக்கோணத்தை வரைந்தால், அதன் ஹைப்போடென்யூஸ் இந்த புள்ளிகளில் ஏதேனும்
ஒன்றிற்கும் தோற்றத்திற்கும் இடையே உள்ள கோடு மற்றும் அதன் கால்கள் அச்சுகளுக்கு இணையாக
இருந்தால், அந்த முக்கோணத்தின் மூன்று பக்க நீளங்களும் முழு எண்களாக இருக்கும்.
இதைப் பற்றி நான் விரும்புவது என்னவென்றால், வழக்கமாக நீங்கள் பித்தகோரியன் மும்மடங்குகளைப் பார்க்கும்போது, அவை முற்றிலும்
சீரற்றதாகவும், தொடர்பில்லாததாகவும் தோன்றும், மேலும் எந்த மாதிரியும் இல்லை என்று சொல்ல நீங்கள் ஆசைப்படுவீர்கள்.
ஆனால் இங்கே, அவர்களில் நிறைய பேர் ஒன்றாக உட்கார்ந்து உண்மையில் ஒழுங்கமைக்கப்பட்டுள்ளனர்,
இந்த நல்ல இடைவெளி கொண்ட வளைவுகளின் உள் பிரிவுகளில் அமர்ந்திருக்கிறார்கள்.
இது சாத்தியமான ஒவ்வொரு பித்தகோரியன் மும்மடங்காக உள்ளதா என்று இப்போது நீங்கள் கேட்கலாம்.
துரதிர்ஷ்டவசமாக, அது இல்லை.
எடுத்துக்காட்டாக, 6, 8, 10 ஆகியவை சரியான பித்தகோரியன் ட்ரிப்பிள் என்றாலும், இந்த
முறையைப் பயன்படுத்தி நீங்கள் புள்ளி 6 மற்றும் 8i ஐப் பெற முடியாது.
u மற்றும் v ஆகிய முழு எண்கள் இல்லை, அங்கு u பிளஸ் vi வர்க்கம் 6 கூட்டல் 8i ஆகும்.
அதேபோல், நீங்கள் 9 பிளஸ் 12i ஐ அடிக்க மாட்டீர்கள்.
ஆனால் இவை உண்மையில் புதிதாக எதையும் உணரவில்லை, இல்லையா?
எங்களுடைய முறையில் கணக்கிடப்பட்ட பழக்கமான மூன்று, 3, 4, 5
ஆகியவற்றை அளவிடுவதன் மூலம் அவை ஒவ்வொன்றையும் நீங்கள் பெறலாம்.
உண்மையில், நான் விரைவில் விளக்கக்கூடிய காரணங்களுக்காக, நாம் தவறவிடக்கூடிய ஒவ்வொரு
பித்தகோரியன் ட்ரிப்பிள்களும் நாம் அடித்த வெவ்வேறு ட்ரிப்பிளின் சில மடங்குகளாகும்.
மற்றொரு உதாரணம் கொடுக்க, நாம் புள்ளி 6 கூட்டல் 8i தவறவிட்டோம், முழு எண்கள் u
மற்றும் v இல்லை அதனால் u கூட்டல் vi வர்க்கம் 4 கூட்டல் 3i ஆகும்.
உண்மையில், கற்பனையான கூறு ஒற்றைப்படையான எந்த புள்ளிகளையும் நீங்கள் ஒருபோதும் தாக்க மாட்டீர்கள்.
இருப்பினும், நாங்கள் 8 பிளஸ் 6i ஐ அடிக்கிறோம், அது 3 பிளஸ் ஐ ஸ்கொயர்.
எனவே 4 பிளஸ் 3i ஐ நாம் தவறவிட்டாலும், அது நாம் அடிக்கும் புள்ளியை விட ஒரு பாதி மடங்கு அதிகம்.
மேலும், நீங்கள் ஒரு பாதியை விட சிறியதாக எதையும் குறைக்க வேண்டியதில்லை.
நாம் தவறவிட்ட இந்த மடங்குகளைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி
என்னவென்றால், இந்த ஸ்கொயர் முறையைப் பயன்படுத்தி நாம் பெறும் ஒவ்வொரு புள்ளியையும்
எடுத்து, அந்த புள்ளியிலிருந்து முடிவிலிக்கு ஒரு கோட்டை வரைய வேண்டும்.
இந்தக் கோடு அடிக்கும் அனைத்து லேட்டிஸ் பாயிண்டுகளையும் குறிப்பது,
நாம் தவறவிட்ட இந்தப் புள்ளிகளின் மடங்குகளுக்குக் கணக்குப் போடும்.
சாத்தியமான எல்லா புள்ளிகளுக்கும் இதைச் செய்வதன் மூலம்,
நீங்கள் தவறவிடக்கூடிய ஒவ்வொரு சாத்தியமான புள்ளியையும் கணக்கிடுவீர்கள்.
சாத்தியமான ஒவ்வொரு பித்தகோரியன் மும்மடங்கு, நீங்கள் பார்த்த
அல்லது எப்போதாவது பார்க்கக்கூடிய முழு எண்
பக்க நீளங்களைக் கொண்ட ஒவ்வொரு வலது
முக்கோணமும் இந்த வரைபடத்தில் எங்காவது கணக்கிடப்படுகிறது.
ஏன் என்று பார்க்க, நாம் இப்போது பித்தகோரியன் டிரிபிள் பிரச்சனையின் வேறுபட்ட பார்வைக்கு
மாறுவோம், இது பகுத்தறிவு ஆயங்களைக் கொண்ட அலகு வட்டத்தில் புள்ளிகளைக் கண்டறிவதை உள்ளடக்கியது.
ஒரு ஸ்கொயர் பிளஸ் பி ஸ்கொயர்ட் சமம் சி ஸ்கொயர் என்ற வெளிப்பாட்டை
எடுத்து அந்த சி ஸ்கொயர் மூலம் வகுத்தால், நீங்கள் பெறுவது சி
ஸ்கொயர்டுக்கு மேல் மற்றும் பி மேல் சி ஸ்கொயர் ஒன்றுக்கு சமம்.
இது யூனிட் வட்டத்தில் சில புள்ளிகளைக் கொடுக்கிறது,
x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் ஒன்று
சமம், அதன் ஆயத்தொலைவுகள் ஒவ்வொரு விகிதமுறு எண்களாகும்.
இதைத்தான் அலகு வட்டத்தின் பகுத்தறிவு புள்ளி என்கிறோம்.
மறுபுறம் சென்றால், அந்த ஆயங்கள் ஒவ்வொன்றிற்கும் ஒரு பொதுவான
வகுப்பினால் நீங்கள் பெருக்கும்போது, யூனிட் வட்டத்தில் ஏதேனும் பகுத்தறிவு
புள்ளியைக் கண்டால், நீங்கள் இறங்குவது முழு எண்
ஆயங்களைக் கொண்ட ஒரு புள்ளி மற்றும் அதன் மூலத்திலிருந்து
அதன் தூரம். ஒரு முழு எண் ஆகும்.
இதைக் கருத்தில் கொண்டு, சாத்தியமான ஒவ்வொரு லட்டுப்
புள்ளியையும் ஸ்கொயர் செய்து, இந்த ரேடியல்
கோடுகளை ஒவ்வொன்றின் மூலமாகவும் நாம் தவறவிட்ட
பல மடங்குகளைக் கணக்கிடும் வரைபடத்தைக் கவனியுங்கள்.
இந்த புள்ளிகள் அனைத்தையும் யூனிட் வட்டத்தின் மீது நீங்கள் முன்வைத்தால்,
ஒவ்வொன்றும் அதனுடன் தொடர்புடைய ரேடியல் கோடு வழியாக நகர்ந்தால், அந்த
வட்டத்தில் உள்ள பகுத்தறிவு புள்ளிகளின் மொத்தக் கூட்டத்தை நீங்கள் பெறுவீர்கள்.
நினைவில் வைத்துக் கொள்ளுங்கள், நான் இந்த புள்ளிகள்
மற்றும் கோடுகளில் பலவற்றை மட்டுமே வரைகிறேன், ஆனால்
சாத்தியமான ஒவ்வொரு ஸ்கொயர் லட்டு புள்ளிக்கும்
ஒத்த எண்ணற்ற பல கோடுகளை வரைந்தால், அது
உண்மையில் திரையின் ஒவ்வொரு பிக்சலையும் நிரப்பும்.
எங்கள் முறை முழுமையடையவில்லை என்றால், எங்காவது ஒரு பித்தகோரியன்
மும்மடத்தை நாம் காணவில்லை என்றால், இந்த வட்டத்தில்
சில பகுத்தறிவு புள்ளி உள்ளது என்று அர்த்தம், நாம்
எல்லாவற்றையும் வட்டத்தின் மீது ஒரு முறை முன்வைக்கவில்லை.
அது ஏன் நடக்காது என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
அந்த பகுத்தறிவு புள்ளிகளில் ஏதேனும் ஒன்றை எடுத்து, அதற்கும்
எதிர்மறை புள்ளிக்கும் இடையில் ஒரு கோட்டை வரையவும்.
இந்தக் கோட்டின் ரன் சாய்வின் உயர்வைக் கணக்கிடும்
போது, இரண்டு புள்ளிகளுக்கு இடையேயான எழுச்சியானது
பகுத்தறிவு மற்றும் ஓட்டமும் பகுத்தறிவு ஆகும், எனவே
சாய்வானது சில பகுத்தறிவு எண்ணாக இருக்கும்.
எனவே, சிக்கலான எண்களை ஸ்கொயர் செய்யும் நமது முறையானது இங்கே சாத்தியமான
ஒவ்வொரு பகுத்தறிவு சாய்விற்கும் கணக்கு காட்டினால், அது யூனிட் வட்டத்தின் ஒவ்வொரு
சாத்தியமான பகுத்தறிவு புள்ளியையும் தாக்கும் என்பதற்கு உத்தரவாதம் அளிக்கும், இல்லையா?
சரி, நமது முறை மூலம் சிந்திப்போம்.
முழு எண் ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்ட சில புள்ளி u பிளஸ்
vi உடன் தொடங்குகிறோம், மேலும் இந்த எண் கிடைமட்டத்திலிருந்து சில
கோணங்களை உருவாக்குகிறது, இதை நான் தீட்டா என்று அழைக்கப் போகிறேன்.
இந்த எண்ணை ஸ்கொயர் செய்தால், கிடைமட்டத்திலிருந்து வரும்
கோணமானது 2 மடங்கு தீட்டா ஆகும்.
நிச்சயமாக நீங்கள் அதை யூனிட் வட்டத்தின் மீது
திட்டமிடும்போது, அது அதே ரேடியல் கோட்டில் இருக்கும்,
எனவே யூனிட் வட்டத்தின் தொடர்புடைய பகுத்தறிவு புள்ளியும்
அதே கோணத்தைக் கொண்டுள்ளது, 2 மடங்கு தீட்டா.
இங்கே நான் ஒரு சிறிய வட்ட வடிவவியலைக் கொண்டு வருகிறேன்,
அதாவது எந்த நேரத்திலும் ஒரு வட்டத்தின் சுற்றளவு மற்றும் அதன்
மையத்தில் இரண்டு புள்ளிகளுக்கு இடையே ஒரு கோணம் இருந்தால்,
அது அந்த கோணத்தின் 2 மடங்கு கோணமாக மாறும். அதே
புள்ளிகள் மற்றும் வட்டத்தில் உள்ள வேறு எந்த புள்ளியும்.
எங்கள் சூழ்நிலைக்கு இது என்ன அர்த்தம் என்றால், எதிர்மறை 1
மற்றும் வட்டத்தில் உள்ள பகுத்தறிவு புள்ளிக்கு இடையே உள்ள
கோடு கிடைமட்டத்துடன் ஒரு கோண தீட்டாவை உருவாக்க வேண்டும்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்த வரியானது தோற்றத்திற்கும் நமது ஆரம்ப கலப்பு எண்ணான
u பிளஸ் viக்கும் இடையே உள்ள கோட்டின் அதே சாய்வைக் கொண்டுள்ளது.
ஆனால் ரன் ஸ்லோப்பின் எழுச்சியைப் பாருங்கள், இது அசல்
மற்றும் அசல் இடையே உள்ள கோடு போன்றது.
எனவே ரன் ஸ்லோப்பின் எழுச்சியானது அசல் மற்றும் அசலுக்கு
இடையே உள்ள கோடு போலவே இருக்கும், ஆனால்
u மற்றும் v ஆகிய முழு எண்களால்
வரையறுக்கப்பட்ட கோட்டின் ரன் ஸ்லோப்பின் எழுச்சியைப் பாருங்கள்.
சாய்வு v என்பது u ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
நிச்சயமாக, நாம் விரும்பும் முழு எண்களாக v மற்றும் u ஐ தேர்வு
செய்யலாம், எனவே சாத்தியமான ஒவ்வொரு பகுத்தறிவு சாய்விற்கும் நாங்கள் கணக்கு வைக்கிறோம்.
எனவே நீங்கள் செல்லுங்கள்!
எங்கள் முறையின் ரேடியல் கோடுகள், u மற்றும் v இன்
சாத்தியமான அனைத்து தேர்வுகளாலும் தீர்மானிக்கப்படுகிறது, இந்த வட்டத்தில் உள்ள
ஒவ்வொரு பகுத்தறிவு புள்ளியையும் கடந்து செல்ல வேண்டும், மேலும் எங்கள்
முறை சாத்தியமான ஒவ்வொரு பித்தகோரியன் மும்மடங்கையும் தாக்க வேண்டும்.
முதன்மை ஒழுங்குமுறைகளில் பை மறைத்தல் பற்றிய வீடியோவை நீங்கள் ஏற்கனவே
பார்க்கவில்லை என்றால், அங்குள்ள தலைப்புகள் இங்குள்ள தலைப்புகளுடன் மிகவும் தொடர்புடையவை.
பார்த்ததற்கு நன்றி!