పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం గురించి మీరు మొదట తెలుసుకున్నప్పుడు, ఒక లంబ త్రిభుజంలోని రెండు పొట్టి భుజాల
చతురస్రాల మొత్తం ఎల్లప్పుడూ దాని హైపోటెన్యూస్ యొక్క వర్గానికి సమానం అని, మీరు కొన్ని
ఉదాహరణలతో చాలా సుపరిచితులై ఉంటారని నేను ఊహిస్తున్నాను. 3-4-5 త్రిభుజం, లేదా 5-12-13 త్రిభుజం.
మరియు ఇవి కూడా ఉనికిలో ఉన్నాయని తేలికగా తీసుకోవచ్చని నేను భావిస్తున్నాను,
రెండు ఖచ్చితమైన చతురస్రాల మొత్తం ఖచ్చితమైన చతురస్రంగా ఉండే ఉదాహరణలు.
కానీ పోలిక కోసం గుర్తుంచుకోండి, మీరు ఆ ఘాతాంకాన్ని 2 కంటే పెద్ద ఏదైనా పూర్తి
సంఖ్యకు మార్చినట్లయితే, మీరు అనేక పూర్ణాంక పరిష్కారాలను కలిగి ఉండటం నుండి ఎటువంటి పరిష్కారాలు లేవు.
ఇది ఫెర్మాట్ యొక్క ప్రసిద్ధ చివరి సిద్ధాంతం.
ఇప్పుడు పూర్ణ సంఖ్యల యొక్క ఏదైనా ట్రిపుల్‌కి ప్రత్యేక పేరు ఉంది, ABC, ఇక్కడ a2 ప్లస్ b2 c2కి సమానం.
దీనిని పైథాగరియన్ ట్రిపుల్ అంటారు.
మరియు మనం ఇక్కడ చేయబోయేది ప్రతి ఒక్క ఉదాహరణను కనుగొనడం.
అంతేకాకుండా, ఈ ట్రిపుల్స్ అన్నీ కలిసి ఎలా సరిపోతాయో మీరు ఊహించే విధంగా మేము అలా చేస్తాము.
ఇది పాత ప్రశ్న, గణితంలో వచ్చినంత పాతది.
1800 BC నుండి కొన్ని బాబిలోనియన్ బంకమట్టి మాత్రలు ఉన్నాయి, పైథాగరస్
కంటే ఒక సహస్రాబ్ది కంటే ముందు, ఈ ట్రిపుల్‌లను జాబితా చేస్తుంది.
మరియు మార్గం ద్వారా, మేము పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం గురించి మాట్లాడుతున్నప్పుడు, ఇది
ఇప్పటికే చూడని ఎవరికైనా నాకు ఇష్టమైన రుజువును పంచుకోకపోవడం సిగ్గుచేటు.
మీరు త్రిభుజం యొక్క ప్రతి వైపు ఒక చతురస్రాన్ని గీయడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
మరియు మీరు ఆ c చతురస్రాన్ని తీసుకుని, దాని చుట్టూ అసలైన త్రిభుజం యొక్క నాలుగు
కాపీలను జోడించినట్లయితే, మీరు ఒక పెద్ద చతురస్రాన్ని పొందవచ్చు, దాని సైడ్ పొడవులు ప్లస్ బి.
కానీ మీరు ఒక స్క్వేర్ మరియు బి చతురస్రాన్ని కలిపి అసలైన త్రిభుజం యొక్క నాలుగు
కాపీలతో అమర్చవచ్చు, దీని వైపు పొడవులు ప్లస్ బి ఉన్న పెద్ద చతురస్రాన్ని పొందవచ్చు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఈ ప్రతి రేఖాచిత్రంలోని ప్రతికూల స్థలం, ఆ పెద్ద చతురస్రం
వైశాల్యం త్రిభుజం వైశాల్యం కంటే నాలుగు రెట్లు మైనస్, ఒక దృక్కోణం నుండి స్పష్టంగా
స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి స్క్వేర్డ్, కానీ మరొక కోణం నుండి ఇది సి స్క్వేర్డ్.
ఏమైనప్పటికీ, పూర్తి సంఖ్య పరిష్కారాలను కనుగొనే ప్రశ్నకు తిరిగి వెళ్ళు.
ప్రశ్నను కొద్దిగా రీఫ్రేమ్ చేయడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
పూర్ణాంకాల కోఆర్డినేట్‌లతో సమతలంలో ఉన్న అన్ని పాయింట్‌లలో, అంటే,
గ్రిడ్ లైన్‌లు దాటే ఈ లాటిస్ పాయింట్‌లన్నింటిలో, మూలం
నుండి పూర్ణ సంఖ్య దూరంలో ఏవి ఉన్నాయి?
ఉదాహరణకు, పాయింట్ 3,4 మూలం నుండి 5 దూరం.
మరియు పాయింట్ 12,5 మూలం నుండి 13 దూరంలో ఉంది.
పైథాగరియన్ ట్రిపుల్స్‌ని కనుగొనే ప్రశ్న, మూలం నుండి మొత్తం సంఖ్య
దూరంలో ఉన్న జాలక బిందువులను కనుగొనడానికి పూర్తిగా సమానం.
వాస్తవానికి, 2,1 వంటి చాలా పాయింట్లకు, మూలం నుండి దూరం పూర్ణ సంఖ్య కాదు.
కానీ ఇది కనీసం పూర్ణ సంఖ్య యొక్క వర్గమూలం.
ఈ సందర్భంలో, 2 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 1 స్క్వేర్డ్ 5,
కాబట్టి ఆ దూరం, ఆ హైపోటెన్యూస్, 5 యొక్క వర్గమూలం.
ఇప్పుడు, ఒక వింత అడుగులా అనిపించవచ్చు, కానీ కేవలం ఒక క్షణంలో
తనను తాను సమర్థించుకునేది, దీనిని సంక్లిష్టమైన విమానంగా భావించండి, తద్వారా
ఇక్కడ 2,1 వంటి ఈ పాయింట్లలో ప్రతి ఒక్కటి వాస్తవానికి వ్యక్తిగత
సంక్లిష్ట సంఖ్య. , ఈ సందర్భంలో 2 ప్లస్ i.
మూలం నుండి దూరంగా ఉన్న పూర్ణ సంఖ్యగా హామీ ఇవ్వబడిన కొత్త
పాయింట్‌ని పొందడానికి దీన్ని సవరించడానికి ఇది ఆశ్చర్యకరంగా సులభమైన మార్గం.
కేవలం చతురస్రం.
బీజగణితం ప్రకారం, మీరు సంక్లిష్ట సంఖ్యను వర్గీకరిస్తున్నప్పుడు, ఈ ఉత్పత్తిని
విస్తరించి, ఇలాంటి నిబంధనలన్నింటినీ సరిపోల్చినప్పుడు, ఇక్కడ ప్రతిదీ కేవలం
పూర్ణాంకాలను గుణించడం మరియు జోడించడం మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది,
ఫలితంగా ప్రతి భాగం పూర్ణాంకం అని హామీ ఇవ్వబడుతుంది.
ఈ సందర్భంలో, మీరు 3 ప్లస్ 4i పొందుతారు.
కానీ మీరు సంక్లిష్ట గుణకారం గురించి మరింత జ్యామితీయంగా కూడా ఆలోచించవచ్చు.
మీరు ఈ రేఖను మూలం నుండి సంఖ్యకు గీసారు మరియు
క్షితిజ సమాంతర అక్షంతో చేసే కోణాన్ని, అలాగే దాని
పొడవును పరిగణించండి, ఈ సందర్భంలో 5 యొక్క వర్గమూలం.
ఈ సమ్మేళనం సంఖ్యతో దేనినైనా గుణించడం వల్ల కలిగే ప్రభావం దానిని ఆ
కోణం ద్వారా తిప్పడం మరియు ఆ పొడవుకు సమానమైన కారకం ద్వారా విస్తరించడం.
కాబట్టి మీరు సంఖ్యను స్వయంగా గుణించినప్పుడు, ప్రభావం ఆ కోణాన్ని
రెట్టింపు చేస్తుంది మరియు ముఖ్యంగా దాని పొడవును వర్గీకరించడం.
పొడవు కొంత మొత్తం సంఖ్య యొక్క వర్గమూలంగా ప్రారంభమైనందున, ఈ ఫలిత
పొడవు పూర్ణ సంఖ్యగా హామీ ఇవ్వబడుతుంది, ఈ సందర్భంలో 5.
ఇక్కడ, మరొక ఉదాహరణతో దీనిని ప్రయత్నిద్దాం.
3 ప్లస్ 2i వంటి పూర్ణాంకాల కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉన్న కొన్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యతో ప్రారంభించండి.
ఈ సందర్భంలో, ఈ సంఖ్య మరియు మూలం మధ్య దూరం 3 స్క్వేర్డ్
ప్లస్ 2 స్క్వేర్డ్ యొక్క వర్గమూలం, ఇది 13 యొక్క వర్గమూలం.
ఇప్పుడు ఈ సంక్లిష్ట సంఖ్యను దానితో గుణించండి.
నిజమైన భాగం 3 స్క్వేర్డ్ ప్లస్ 2i స్క్వేర్డ్‌కి వస్తుంది, ఇది 9 మైనస్
4, మరియు ఊహాత్మక భాగం 3 సార్లు 2 ప్లస్ 2 సార్లు 3.
కాబట్టి ఫలితం 5 ప్లస్ 12i.
మరియు ఈ కొత్త సంఖ్య యొక్క పరిమాణం 13, మా ప్రారంభ
సంఖ్య యొక్క పరిమాణం యొక్క వర్గము, 3 ప్లస్ 2i.
కాబట్టి మనం యాదృచ్ఛికంగా ఎంచుకున్న లాటిస్ పాయింట్‌ని స్క్వేర్ చేయడం వల్ల మనకు 512-13 త్రిభుజం వస్తుంది.
వాస్తవానికి ఈ పనిని చూడటంలో ఏదో రకమైన మాయాజాలం ఉంది.
ఇది దాదాపు మోసం చేసినట్లు అనిపిస్తుంది.
మీరు 4 ప్లస్ i వంటి యాదృచ్ఛికంగా ఎంచుకున్న ఏదైనా లాటిస్ పాయింట్‌తో
ప్రారంభించవచ్చు మరియు దాని చతురస్రాన్ని తీసుకోవడం ద్వారా, మీరు పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌ను రూపొందించవచ్చు.
ఈ సందర్భంలో, 4 ప్లస్ i స్క్వేర్డ్ అనేది 15 ప్లస్ 8i, ఇది మూలం నుండి 17 దూరంలో ఉంటుంది.
నేను మిమ్మల్ని ప్రోత్సహిస్తున్న దీనితో మీరు ఆడుకుంటే,
కొన్ని ఫలితాలు బోరింగ్‌గా ఉన్నాయని మీరు కనుగొంటారు.
మీ ప్రారంభ స్థానం యొక్క రెండు కోఆర్డినేట్‌లు ఒకేలా ఉంటే, లేదా
వాటిలో ఒకటి సున్నా అయితే, చివరలో ఉన్న ట్రిపుల్‌లో సున్నా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, 2 ప్లస్ 2i స్క్వేర్డ్ 8iని ఇస్తుంది.
మరియు సాంకేతికంగా ఇది వాస్తవానికి మూలం నుండి పూర్తి సంఖ్య దూరంలో ఉన్న
జాలక బిందువు అయినప్పటికీ, దానికి అనుగుణంగా ఉండే ట్రిపుల్ 0 స్క్వేర్డ్ ప్లస్
8 స్క్వేర్డ్ 8 స్క్వేర్డ్‌కి సమానం, ఇది సరిగ్గా వ్రాయవలసిన విషయం కాదు.
కానీ చాలా వరకు, సంక్లిష్ట సంఖ్యలను వర్గీకరించే ఈ పద్ధతి
ట్రివియల్ కాని పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌లను రూపొందించడానికి ఆశ్చర్యకరంగా సులభమైన మార్గం.
మరియు మీరు మంచి ఫార్ములా పొందడానికి దాన్ని సాధారణీకరించవచ్చు.
మీరు మీ ప్రారంభ బిందువు యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను u మరియు v అని వ్రాస్తే,
మీరు u ప్లస్ vi స్క్వేర్డ్‌తో పని చేసినప్పుడు, నిజమైన భాగం u
స్క్వేర్డ్ మైనస్ v స్క్వేర్డ్, మరియు ఊహాత్మక భాగం 2 రెట్లు uv.
మూలం నుండి వచ్చే దూరం u స్క్వేర్డ్ ప్లస్ v స్క్వేర్డ్ అవుతుంది.
ఈ వ్యక్తీకరణను బీజగణితంలో రూపొందించడం మరియు ఇది నిజంగా తనిఖీ చేయబడుతుందని చూడటం సరదాగా ఉంటుంది.
మరియు u మరియు v కోసం కొన్ని యాదృచ్ఛిక పూర్ణాంకాలను ప్లగ్ చేయడం మరియు పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌ను పొందడం కూడా సరదాగా ఉంటుంది.
ముఖ్యంగా, మీరు ఏదైనా పూర్ణాంకాల జతని ఇచ్చే యంత్రాన్ని మేము సృష్టించాము
మరియు అది మీకు కొంత పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌ని తిరిగి ఇస్తుంది.
జీటా ఫంక్షన్ వీడియోను చూస్తున్న మీలో ఎవరికైనా దీన్ని విజువలైజ్
చేయడానికి నిజంగా మంచి మార్గం, విమానంలోని z యొక్క
ప్రతి పాయింట్‌ను z స్క్వేర్డ్ పాయింట్‌కి తరలించడాన్ని చూడటం.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, పాయింట్ 3 ప్లస్ 2i 5 ప్లస్ 12iకి మారబోతోంది.
నేను దాని చతురస్రానికి 90 డిగ్రీలు తిప్పబోతున్న పాయింట్, నెగెటివ్ 1.
పాయింట్ నెగటివ్ 1 1కి తరలించబడుతుంది మరియు మొదలైనవి.
ఇప్పుడు మీరు గ్రిడ్‌లైన్‌లతో సహా విమానంలోని ప్రతి ఒక్క పాయింట్‌కి దీన్ని
చేసినప్పుడు, నేను వాటిని మరింత రంగురంగులగా చేస్తాను, తద్వారా వాటిని
అనుసరించడం సులభం అవుతుంది, అది ఎలా ఉంటుందో ఇక్కడ ఉంది.
కాబట్టి గ్రిడ్‌లైన్‌లు అన్నీ ఈ పారాబొలిక్ ఆర్క్‌లుగా మారుతాయి మరియు ఈ
ఆర్క్‌లు కలిసే ప్రతి బిందువు ఒక జాలక బిందువు దిగిన
ప్రదేశం, కాబట్టి ఇది కొన్ని పైథాగోరియన్ ట్రిపుల్‌కు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
అంటే, మీరు ఒక త్రిభుజాన్ని గీస్తే, ఈ బిందువులలో ఏదైనా ఒక బిందువు
మరియు మూలం మధ్య ఉన్న రేఖ, మరియు దాని కాళ్లు అక్షాలకు సమాంతరంగా
ఉన్నట్లయితే, ఆ త్రిభుజం యొక్క మూడు వైపుల పొడవులు మొత్తం సంఖ్యలుగా ఉంటాయి.
నేను దీని గురించి ఇష్టపడేది ఏమిటంటే, సాధారణంగా మీరు పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌లను వారి స్వంతంగా చూసినప్పుడు,
అవి పూర్తిగా యాదృచ్ఛికంగా మరియు అనుసంధానించబడనివిగా కనిపిస్తాయి మరియు నమూనా లేదని చెప్పడానికి మీరు శోదించబడతారు.
కానీ ఇక్కడ, మేము చాలా మంది కలిసి కూర్చొని నిజంగా వ్యవస్థీకృతంగా ఉన్నాము,
ఈ చక్కగా ఖాళీగా ఉన్న వక్రరేఖల లోపలి విభాగాలపై కూర్చొని ఉన్నాము.
ఇది సాధ్యమయ్యే ప్రతి పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌కు కారణమా అని ఇప్పుడు మీరు అడగవచ్చు.
పాపం, అది లేదు.
ఉదాహరణకు, 6, 8, 10 ఖచ్చితంగా చెల్లుబాటు అయ్యే పైథాగరియన్ ట్రిపుల్ అయినప్పటికీ,
మీరు ఈ పద్ధతిని ఉపయోగించి పాయింట్ 6 ప్లస్ 8iని ఎప్పటికీ పొందలేరు.
u మరియు v పూర్ణాంకాలు లేవు, ఇక్కడ u ప్లస్ vi స్క్వేర్డ్ 6 ప్లస్ 8i.
అదేవిధంగా, మీరు ఎప్పటికీ 9 ప్లస్ 12iని కొట్టలేరు.
కానీ ఇవి నిజంగా కొత్తవిగా అనిపించవు, అవునా?
మా పద్ధతిలో లెక్కించబడిన సుపరిచితమైన ట్రిపుల్, 3, 4, 5లను
స్కేల్ చేయడం ద్వారా మీరు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి పొందవచ్చు.
వాస్తవానికి, నేను త్వరలో వివరించే కారణాల వల్ల, మనం మిస్ అయ్యే ప్రతి
పైథాగరియన్ ట్రిపుల్ కూడా మనం కొట్టే వేరే ట్రిపుల్‌లో కొన్ని మల్టిపుల్ మాత్రమే.
మరొక ఉదాహరణ ఇవ్వడానికి, మేము పాయింట్ 6 ప్లస్ 8iని కోల్పోతాము, u మరియు v
పూర్ణాంకాలు లేవు కాబట్టి u ప్లస్ vi స్క్వేర్డ్ 4 ప్లస్ 3i అవుతుంది.
నిజానికి, మీరు ఊహాజనిత భాగం బేసిగా ఉన్న ఏ పాయింట్‌లను ఎప్పటికీ కొట్టలేరు.
అయినప్పటికీ, మేము 8 ప్లస్ 6iని కొట్టాము, అది 3 ప్లస్ i స్క్వేర్డ్.
కాబట్టి మనం 4 ప్లస్ 3iని కోల్పోయినప్పటికీ, అది మనం కొట్టే పాయింట్ కంటే సగం రెట్లు ఎక్కువ.
మరియు మార్గం ద్వారా, మీరు ఎప్పటికీ సగం కంటే తక్కువ స్కేల్ చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ఈ స్క్వేర్ పద్ధతిని ఉపయోగించి మనం పొందే ప్రతి పాయింట్‌ను తీసుకొని, ఆ
పాయింట్ ద్వారా అనంతం వరకు ఒక గీతను గీయడం అనేది మనం
మిస్ అయ్యే ఈ గుణిజాల గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మంచి మార్గం.
ఈ పంక్తి కొట్టే అన్ని లాటిస్ పాయింట్‌లను గుర్తు పెట్టడం వలన
మనం మిస్ అయిన ఈ పాయింట్‌ల యొక్క ఏవైనా గుణిజాలకు కారణమవుతుంది.
సాధ్యమయ్యే అన్ని పాయింట్ల కోసం ఇలా చేయడం ద్వారా, మీరు
మిస్ అయ్యే ప్రతి పాయింట్‌కి మీరు ఖాతాలోకి వస్తారు.
సాధ్యమయ్యే ప్రతి పైథాగరియన్ ట్రిపుల్, మీరు
ఎప్పుడైనా చూసిన లేదా చూడగలిగే ప్రతి
లంబ త్రిభుజం పూర్ణ సంఖ్య వైపు
పొడవులు ఈ రేఖాచిత్రంలో ఎక్కడో లెక్కించబడతాయి.
ఎందుకు అని చూడటానికి, మేము ఇప్పుడు పైథాగరియన్ ట్రిపుల్ సమస్య యొక్క భిన్నమైన వీక్షణకు
మారుస్తాము, ఇందులో హేతుబద్ధమైన కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉన్న యూనిట్ సర్కిల్‌లో పాయింట్‌లను కనుగొనడం ఉంటుంది.
మీరు స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి స్క్వేర్డ్ ఈక్వల్స్ సి స్క్వేర్డ్ అనే
ఎక్స్‌ప్రెషన్‌ను తీసుకుని, సి స్క్వేర్డ్‌తో భాగిస్తే, మీకు లభించేది ఓవర్
సి స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి ఓవర్ సి స్క్వేర్డ్ సమానం.
ఇది మాకు యూనిట్ సర్కిల్‌పై కొంత పాయింట్‌ను ఇస్తుంది,
x స్క్వేర్డ్ ప్లస్ y స్క్వేర్డ్ ఒకదానికి
సమానం, దీని కోఆర్డినేట్‌లు ప్రతి హేతుబద్ధ సంఖ్యలు.
దీనినే మనం యూనిట్ సర్కిల్ యొక్క హేతుబద్ధ బిందువు అని పిలుస్తాము.
మరియు ఇతర మార్గంలో వెళితే, మీరు ఆ కోఆర్డినేట్‌లలో
ప్రతిదానికీ ఒక సాధారణ హారంతో గుణించినప్పుడు మీరు
యూనిట్ సర్కిల్‌లో కొంత హేతుబద్ధమైన పాయింట్‌ను కనుగొంటే,
మీరు పూర్ణాంక అక్షాంశాలను కలిగి ఉన్న పాయింట్
మరియు మూలం నుండి దూరం పూర్ణాంకం కూడా.
దీన్ని దృష్టిలో ఉంచుకుని, సాధ్యమయ్యే ప్రతి లాటిస్
పాయింట్‌ను స్క్వేర్ చేసిన మా రేఖాచిత్రాన్ని పరిగణించండి,
ఆపై మనం తప్పిపోయిన ఏవైనా గుణిజాలను లెక్కించడానికి
ఈ రేడియల్ లైన్‌లను ఒక్కొక్కటి ద్వారా గీస్తాము.
మీరు ఈ పాయింట్లన్నింటినీ యూనిట్ సర్కిల్‌పైకి ప్రొజెక్ట్ చేస్తే, ప్రతి
ఒక్కటి దాని సంబంధిత రేడియల్ లైన్‌లో కదులుతున్నట్లయితే, ఆ
సర్కిల్‌లోని మొత్తం హేతుబద్ధమైన పాయింట్ల సమూహాన్ని మీరు పొందుతారు.
గుర్తుంచుకోండి, నేను ఈ చుక్కలు మరియు పంక్తులలో
చాలా పరిమితులను మాత్రమే గీస్తున్నాను, కానీ నేను
సాధ్యమయ్యే ప్రతి స్క్వేర్డ్ లాటిస్ పాయింట్‌కి అనుగుణంగా
అన్ని అనంతమైన అనేక పంక్తులను గీసినట్లయితే, అది
వాస్తవానికి స్క్రీన్‌లోని ప్రతి ఒక్క పిక్సెల్‌ను నింపుతుంది.
మన పద్ధతి అసంపూర్తిగా ఉన్నట్లయితే, మనం ఎక్కడో ఒక
పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌ని కోల్పోయినట్లయితే, ఈ సర్కిల్‌లో ఏదో
ఒక హేతుబద్ధమైన పాయింట్ ఉందని అర్థం, మనం ప్రతిదీ
సర్కిల్‌పైకి ఒకసారి ప్రదర్శించకపోతే మనం ఎప్పుడూ కొట్టలేము.
మరియు అది ఎందుకు జరగదు అని నేను మీకు చూపిస్తాను.
ఆ హేతుబద్ధమైన పాయింట్లలో ఏదైనా ఒకదాన్ని తీసుకుని, దానికి
మరియు ప్రతికూల పాయింట్‌కి మధ్య ఒక గీతను గీయండి.
మీరు ఈ రేఖ యొక్క రన్ స్లోప్‌పై పెరుగుదలను
గణించినప్పుడు, రెండు పాయింట్ల మధ్య పెరుగుదల హేతుబద్ధంగా
ఉంటుంది మరియు పరుగు కూడా హేతుబద్ధంగా ఉంటుంది, కాబట్టి
వాలు కూడా కొంత హేతుబద్ధ సంఖ్యగా ఉంటుంది.
కాబట్టి, సంక్లిష్ట సంఖ్యలను వర్గీకరించే మా పద్ధతి ఇక్కడ సాధ్యమయ్యే
ప్రతి హేతుబద్ధమైన వాలుకు కారణమని మనం చూపగలిగితే, అది యూనిట్
సర్కిల్‌లోని ప్రతి హేతుబద్ధమైన పాయింట్‌ను తాకుతుందని హామీ ఇస్తుంది, సరియైనదా?
సరే, మన పద్ధతి ద్వారా ఆలోచిద్దాం.
మేము పూర్ణాంకాల కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉన్న కొన్ని పాయింట్ u
ప్లస్ viతో ప్రారంభిస్తాము మరియు ఈ సంఖ్య క్షితిజసమాంతరం నుండి
కొంత కోణాన్ని చేస్తుంది, దీనిని నేను తీటా అని పిలుస్తాను.
ఈ సంఖ్యను స్క్వేర్ చేస్తే, క్షితిజ సమాంతర
కోణం 2 రెట్లు తీటా అవుతుంది.
మరియు మీరు దానిని యూనిట్ సర్కిల్‌పై ప్రొజెక్ట్ చేసినప్పుడు,
అది అదే రేడియల్ లైన్‌లో ఉంటుంది, కాబట్టి యూనిట్
సర్కిల్ యొక్క సంబంధిత హేతుబద్ధ బిందువు కూడా అదే
కోణాన్ని కలిగి ఉంటుంది, 2 రెట్లు తీటా.
మరియు ఇక్కడ నేను చక్కని చిన్న చిన్న సర్కిల్ జ్యామితిని
తీసుకువస్తాను, అంటే మీరు ఎప్పుడైనా ఒక వృత్తం చుట్టుకొలత మరియు
దాని మధ్యలో రెండు బిందువుల మధ్య కోణాన్ని కలిగి ఉంటే,
అది వాటి ద్వారా చేసిన కోణానికి సరిగ్గా 2 రెట్లు
ఉంటుంది. అదే పాయింట్లు మరియు సర్కిల్‌లోని ఏదైనా ఇతర పాయింట్.
మా పరిస్థితికి దీని అర్థం ఏమిటంటే, వృత్తంలోని ప్రతికూల
1 మరియు హేతుబద్ధ బిందువు మధ్య రేఖ
తప్పనిసరిగా క్షితిజ సమాంతర కోణంతో తీటాను చేయాలి.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఆ పంక్తి మూలం మరియు మా ప్రారంభ సంక్లిష్ట సంఖ్య,
u ప్లస్ vi మధ్య ఉన్న రేఖ వలె అదే వాలును కలిగి ఉంటుంది.
అయితే రన్ స్లోప్‌పై పెరుగుదలను చూడండి, ఇది ఒరిజినల్
మరియు ఒరిజినల్ మధ్య ఉన్న రేఖ వలె ఉంటుంది.
కాబట్టి రైజ్ ఓవర్ రన్ స్లోప్ అనేది ఒరిజినల్ మరియు
ఒరిజినల్ మధ్య ఉన్న లైన్ లాగానే ఉంటుంది, అయితే
మన పూర్ణాంకాల ఎంపిక, u మరియు v ద్వారా నిర్వచించబడిన
లైన్ యొక్క రైజ్ ఓవర్ రన్ స్లోప్‌ను చూడండి.
వాలు v u ద్వారా విభజించబడింది.
మరియు వాస్తవానికి, మనకు కావలసిన పూర్ణాంకాలుగా మనం v మరియు u లను
ఎంచుకోవచ్చు మరియు అందువల్ల సాధ్యమయ్యే ప్రతి హేతుబద్ధమైన వాలుకు మేము నిజంగా లెక్కిస్తాము.
కాబట్టి మీరు వెళ్ళండి!
మా పద్ధతి నుండి రేడియల్ లైన్‌లు, u మరియు
v యొక్క అన్ని ఎంపికల ద్వారా నిర్ణయించబడతాయి, ఈ
సర్కిల్‌లోని ప్రతి హేతుబద్ధమైన పాయింట్‌ను తప్పనిసరిగా దాటాలి మరియు
మా పద్ధతి ప్రతి సాధ్యమైన పైథాగరియన్ ట్రిపుల్‌ను కొట్టాలి.
ప్రైమ్ రెగ్యులిటీస్‌లో పై దాచడం గురించిన వీడియోను మీరు ఇప్పటికే
చూడకుంటే, అక్కడి టాపిక్‌లు ఇక్కడ ఉన్న వాటికి సంబంధించినవి.
చూసినందుకు కృతఙ్ఞతలు!