เมื่อคุณเรียนรู้เกี่ยวกับทฤษฎีบทพีทาโกรัสเป็นครั้งแรกว่าผลรวมของกำลังสองของด้านที่สั้นกว่าสองด้านของสามเหลี่ยมมุมฉากจะเท่ากับกำลังสองของด้านตรงข้ามมุมฉากของมันเสมอ ฉันเดาว่าคุณน่าจะคุ้นเคยกับตัวอย่างบางตัวอย่าง เช่น
สามเหลี่ยม 3-4-5
หรือสามเหลี่ยม 5-12-13
และฉันคิดว่ามันง่ายที่จะยอมรับว่าสิ่งเหล่านี้มีอยู่จริง
ตัวอย่างที่ผลรวมของกำลังสองสมบูรณ์สองตัวกลายเป็นกำลังสองสมบูรณ์
แต่อย่าลืมเปรียบเทียบ หากคุณเปลี่ยนเลขยกกำลังเป็นจำนวนเต็มใดๆ ที่มากกว่า
2 คุณจะเปลี่ยนจากการมีคำตอบจำนวนเต็มมากมายไปเป็นไม่มีคำตอบใดๆ เลย
นี่คือทฤษฎีบทสุดท้ายของแฟร์มาต์ที่มีชื่อเสียง
ตอนนี้มีชื่อพิเศษสำหรับแฝดสามของจำนวนเต็ม ABC โดยที่ a2 บวก b2 เท่ากับ c2
เรียกว่า ทริปเปิ้ลพีทาโกรัส
และสิ่งที่เราจะทำตรงนี้ คือหาทุกตัวอย่างที่เป็นไปได้
ยิ่งกว่านั้น เราจะทำในลักษณะที่คุณเห็นภาพว่าทั้งสามสามสิ่งนี้มารวมกันได้อย่างไร
นี่เป็นคำถามเก่า ค่อนข้างเก่าพอๆ กับคำถามทางคณิตศาสตร์
มีแผ่นดินเหนียวของชาวบาบิโลนบางแผ่นตั้งแต่ 1800 ปีก่อนคริสตกาล
มากกว่าหนึ่งพันปีก่อนพีทาโกรัสเอง ซึ่งเพิ่งแสดงรายการสารทั้งสามนี้
อีกอย่าง ขณะที่เรากำลังพูดถึงทฤษฎีบทพีทาโกรัส
มันน่าเสียดายที่จะไม่แบ่งปันข้อพิสูจน์ที่ฉันชื่นชอบ สำหรับใครก็ตามที่ไม่เคยเห็นสิ่งนี้มาก่อน
คุณเริ่มต้นด้วยการวาดสี่เหลี่ยมจัตุรัสที่แต่ละด้านของสามเหลี่ยม
และถ้าคุณนำ c สแควร์นั้นมาบวกกับสามเหลี่ยมเดิมสี่ชุดรอบๆ มัน
คุณจะได้สี่เหลี่ยมจัตุรัสใหญ่ที่มีความยาวด้านเป็น a บวก b
แต่คุณยังสามารถจัดเรียงสี่เหลี่ยมจัตุรัส a และ
b ร่วมกับสามเหลี่ยมเดิมสี่ชุดเพื่อให้ได้สี่เหลี่ยมจัตุรัสขนาดใหญ่ที่มีความยาวด้านเป็นบวก b
ความหมายก็คือว่า สเปซลบในแต่ละแผนภาพ, พื้นที่ของสี่เหลี่ยมใหญ่ ลบ 4
คูณพื้นที่ของสามเหลี่ยม จากมุมมองหนึ่งชัดเจนว่าเป็นกำลังสอง บวก b กำลังสอง
แต่จากอีกมุมมองหนึ่ง มันคือ c กำลังสอง
เอาล่ะ กลับมาที่คำถามเรื่องการหาคำตอบจำนวนเต็ม
เริ่มต้นด้วยการตีกรอบคำถามใหม่เล็กน้อย
ในบรรดาจุดทั้งหมดบนระนาบที่มีพิกัดจำนวนเต็ม
นั่นคือจุดขัดแตะทั้งหมดที่เส้นกริดตัดกัน
จุดใดอยู่ห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม
เช่น จุด 3,4 อยู่ห่างจากจุดกำเนิด 5
และจุด 12,5 เป็นระยะทาง 13 จากจุดกำเนิด
คำถามในการค้นหาเลขสามเท่าของพีทาโกรัสนั้นเทียบเท่ากับการค้นหาจุดขัดแตะซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม
แน่นอนว่าสำหรับจุดส่วนใหญ่ เช่น 2,1 ระยะทางจากจุดกำเนิดไม่ใช่จำนวนเต็ม
แต่อย่างน้อยก็คือรากที่สองของจำนวนเต็ม
ในกรณีนี้ 2 กำลังสองบวก 1 กำลังสองได้
5 ดังนั้นระยะนั้น ด้านตรงข้ามมุมฉากตรงนั้น คือรากที่สองของ 5
ทีนี้ การทำสิ่งที่อาจดูเหมือนเป็นก้าวแปลกๆ แต่ก้าวหนึ่งที่จะพิสูจน์ตัวเองได้ในชั่วขณะหนึ่ง ให้คิดว่านี่คือระนาบเชิงซ้อน
แล้วจุดทุกจุด เช่น 2,1
ตรงนี้ จริงๆ แล้วจะเป็นจำนวนเชิงซ้อนแต่ละตัว ในกรณีนี้คือ
2 บวก i
สิ่งนี้ให้มาคือวิธีง่ายๆ อย่างน่าประหลาดใจในการแก้ไขเพื่อให้ได้จุดใหม่
ซึ่งรับประกันระยะห่างจากจุดกำเนิดเป็นจำนวนเต็ม
แค่ยกกำลังสองมัน
ในทางพีชคณิต เมื่อคุณยกกำลังสองจำนวนเชิงซ้อน
โดยขยายผลคูณนี้ออกและจับคู่พจน์ที่คล้ายกันทั้งหมด
เนื่องจากทุกสิ่งที่นี่เกี่ยวข้องกับการคูณและการบวกจำนวนเต็ม
แต่ละองค์ประกอบของผลลัพธ์รับประกันว่าจะเป็นจำนวนเต็ม
ในกรณีนี้, คุณจะได้ 3 บวก 4i
แต่คุณยังนึกถึงการคูณเชิงซ้อนในเชิงเรขาคณิตได้อีกด้วย
คุณนำเส้นนี้ที่ลากจากจุดเริ่มต้นไปยังตัวเลข แล้วพิจารณามุมที่เส้นนี้สร้างกับแกนนอน
รวมถึงความยาวของเส้นนี้ ซึ่งในกรณีนี้คือรากที่สองของ
ผลของการคูณอะไรก็ตามด้วยจำนวนเชิงซ้อนนี้คือการหมุนมันด้วยมุมนั้น
และยืดออกด้วยตัวประกอบที่เท่ากับความยาวนั้น
ดังนั้นเมื่อคุณคูณตัวเลขด้วยตัวมันเอง ผลลัพธ์ที่ได้ก็คือการเพิ่มมุมนั้นเป็นสองเท่า
และที่สำคัญคือทำให้ความยาวของมุมยกกำลังสอง
เนื่องจากความยาวเริ่มต้นจากการเป็นรากที่สองของจำนวนเต็ม ความยาวที่ได้จึงรับประกันได้ว่าเป็นจำนวนเต็ม
ในกรณีนี้คือ 5
เรามาลองใช้ตัวอย่างอื่นกัน
เริ่มต้นด้วยจำนวนเชิงซ้อนที่มีพิกัดจำนวนเต็ม เช่น 3 บวก 2i
ในกรณีนี้ ระยะห่างระหว่างจำนวนนี้กับจุดเริ่มต้นคือรากที่สองของ 3 กำลังสองบวก
2 กำลังสอง ซึ่งก็คือรากที่สองของ 13
ทีนี้คูณจำนวนเชิงซ้อนนี้ด้วยตัวเอง
ส่วนจริงออกมาเป็น 3 กำลังสอง บวก 2i กำลังสอง ซึ่งก็คือ 9 ลบ
4 และส่วนจินตภาพคือ 3 คูณ 2 บวก 2 คูณ 3
ผลลัพธ์ก็คือ 5 บวก 12i
และขนาดของจำนวนใหม่นี้คือ 13 ซึ่งเป็นกำลังสองของขนาดของจำนวนเริ่มต้น
3 บวก 2i
ดังนั้น แค่ยกกำลังสองจุดขัดแตะที่เราสุ่มเลือกก็จะได้สามเหลี่ยม 512-13
มีบางอย่างที่มหัศจรรย์เกี่ยวกับการดูงานนี้จริงๆ
มันเกือบจะรู้สึกเหมือนโกง
คุณสามารถเริ่มต้นด้วยจุดขัดแตะที่เลือกแบบสุ่ม เช่น 4 บวก
i และเพียงแค่หากำลังสองของมัน คุณก็จะได้ค่าสามเท่าของพีทาโกรัส
ในกรณีนี้ 4 บวก i กำลังสองคือ 15 บวก 8i ซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิด 17
หากคุณลองเล่นตามนี้ ซึ่งฉันขอแนะนำให้คุณทำ
คุณจะพบว่าผลลัพธ์บางอย่างค่อนข้างน่าเบื่อ
หากพิกัดของจุดเริ่มต้นของคุณทั้งสองเท่ากัน หรือหากหนึ่งในนั้นเป็นศูนย์
พิกัดทั้งสามที่ส่วนท้ายก็จะรวมศูนย์ด้วย
เช่น 2 บวก 2i กำลังสองจะได้ 8i
แม้ว่าในทางเทคนิคแล้ว นี่คือจุดขัดแตะของจำนวนเต็มซึ่งอยู่ห่างจากจุดกำเนิด แต่ค่าสามเท่านั้นคือ 0
กำลังสอง บวก 8 กำลังสอง
เท่ากับ 8 กำลังสอง ซึ่งไม่น่าเขียนถึงเลย
แต่โดยส่วนใหญ่แล้ว
วิธีการยกกำลังสองของจำนวนเชิงซ้อนนี้เป็นวิธีที่ง่ายอย่างน่าประหลาดใจในการสร้างเลขสามเท่าของพีทาโกรัสที่ไม่สำคัญ
และคุณยังสามารถสรุปเพื่อให้ได้สูตรที่ดีได้
หากคุณเขียนพิกัดของจุดเริ่มต้นเป็น u กับ v แล้วเมื่อคุณหา u บวก
vi กำลังสอง ส่วนที่แท้จริงคือ u กำลังสอง ลบ
v กำลังสอง และส่วนจินตภาพคือ 2 คูณ uv
ระยะทางจากจุดกำเนิดที่ได้จะเป็น u กำลังสอง บวก v กำลังสอง
มันสนุกดีที่ได้หานิพจน์นี้ในเชิงพีชคณิต แล้วเห็นว่ามันลองดูจริงๆ
การแทนจำนวนเต็มสุ่มของ u กับ v ก็สนุกดี แล้วได้ค่าสามเท่าของพีทาโกรัส
โดยพื้นฐานแล้ว เราได้สร้างกลไกที่คุณให้จำนวนเต็มคู่ใดๆ
แก่มัน และมันจะให้ค่าสามเท่าของพีทาโกรัสกลับคืนมา
วิธีที่ดีในการเห็นภาพนี้ ซึ่งคุณคงคุ้นเคยเมื่อดูวิดีโอฟังก์ชันซีต้า คือการดูทุกจุดของ
z บนระนาบ เคลื่อนไปยังจุด
z กำลังสอง
ตัวอย่างเช่น จุด 3 บวก 2i จะย้ายไปที่ 5 บวก 12i
จุด i จะหมุน 90 องศา ไปยังกำลังสองของมัน ลบ 1
จุดลบ 1 จะเลื่อนไปที่ 1 ไปเรื่อยๆ
ทีนี้ เมื่อคุณทำเช่นนี้กับทุกจุดบนเครื่องบิน
รวมถึงเส้นตารางด้วย ซึ่งผมจะทำให้มีสีสันมากขึ้น
เพื่อให้ติดตามได้ง่ายขึ้น หน้าตาจะเป็นดังนี้
เส้นตารางทั้งหมดกลายเป็นส่วนโค้งพาราโบลา และทุกๆ
จุดที่ส่วนโค้งเหล่านี้ตัดกัน ก็คือจุดที่จุดขัดแตะตกลงไป
ดังนั้นมันจึงสอดคล้องกับค่าสามเท่าของพีทาโกรัส
นั่นคือ ถ้าคุณวาดรูปสามเหลี่ยมที่มีด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นเส้นระหว่างจุดใดจุดหนึ่งกับจุดกำเนิด
และมีขาขนานกับแกน
ความยาวทั้งสามด้านของสามเหลี่ยมนั้นจะเป็นจำนวนเต็ม
สิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ โดยปกติแล้วเมื่อคุณดูเลขสามพีทาโกรัสเพียงตัวเดียว มันดูสุ่มๆ
และไม่เชื่อมโยงกัน และคุณคงอยากบอกว่าไม่มีรูปแบบ
แต่ที่นี่ เรามีพวกมันหลายตัว
นั่งอยู่ด้วยกันอย่างเป็นระเบียบ แค่นั่งอยู่ในส่วนด้านในของเส้นโค้งที่มีระยะห่างกันอย่างดี
ทีนี้ คุณอาจถามว่านี่คิดเป็นสามเท่าของพีทาโกรัสที่เป็นไปได้หรือไม่
น่าเศร้าที่มันไม่ได้
ตัวอย่างเช่น คุณจะไม่มีทางได้จุด 6 บวก 8i เมื่อใช้วิธีนี้
แม้ว่า 6, 8, 10 จะเป็นเลขทริปเปิ้ลพีทาโกรัสที่ถูกต้องสมบูรณ์ก็ตาม
แค่ไม่มีจำนวนเต็ม u และ v โดยที่ u บวก vi กำลังสองคือ 6 บวก 8i
ในทำนองเดียวกัน คุณจะไม่มีวันโดน 9 บวก 12i
แต่สิ่งเหล่านี้ไม่ได้รู้สึกเหมือนมีอะไรใหม่จริงๆ ใช่ไหม?
เนื่องจากคุณสามารถได้แต่ละอันโดยการขยายสามที่คุ้นเคย 3, 4,
5 ซึ่งคิดเป็นในวิธีการของเรา
ที่จริง ด้วยเหตุผลที่ผมจะอธิบายเร็วๆ นี้
ทุกทริปเปิ้ลพีทาโกรัสที่เป็นไปได้ที่เราพลาดไป เป็นเพียงผลคูณของทริปเปิ้ลต่างๆ ที่เราตีได้
อีกตัวอย่างหนึ่ง เราพลาดจุด 6 บวก 8i ไม่มีจำนวนเต็ม u และ v
แล้ว u บวก vi กำลังสองเป็น 4 บวก 3i
ที่จริงแล้ว คุณจะไม่มีทางไปถึงจุดใดๆ ที่มีองค์ประกอบจินตภาพเป็นเลขคี่
อย่างไรก็ตาม, เราตีได้ 8 บวก 6i นั่นคือ 3 บวก i กำลังสอง
แม้ว่าเราจะพลาด 4 บวก 3i, มันเป็นแค่ครึ่งหนึ่งของจุดที่เราทำได้
และอีกอย่าง คุณจะไม่ต้องลดขนาดสิ่งที่เล็กกว่าครึ่งหนึ่งอีกต่อไป
วิธีที่ดีในการคิดถึงผลคูณเหล่านี้ที่เราพลาดไปคือนำแต่ละจุดที่เราใช้วิธียกกำลังสองนี้มาลากเส้นจากจุดกำเนิดผ่านจุดนั้นไปยังอนันต์
การทำเครื่องหมายจุดขัดแตะทั้งหมดที่เส้นนี้กระทบจะคิดเป็นทวีคูณของจุดเหล่านี้ที่เราอาจพลาดไป
การทำเช่นนี้กับคะแนนที่เป็นไปได้ทั้งหมด
คุณจะต้องคำนึงถึงทุกคะแนนที่เป็นไปได้ที่คุณพลาด
ทุกสามเหลี่ยมพีทาโกรัสที่เป็นไปได้
ทุกสามเหลี่ยมมุมฉากที่คุณเคยเห็นหรือเคยเห็นซึ่งมีความยาวด้านจำนวนเต็ม
จะถูกคิดเป็นที่ไหนสักแห่งในแผนภาพนี้
เพื่อดูว่าทำไม ตอนนี้เราจะเปลี่ยนมุมมองอื่นของปัญหาสามประการของพีทาโกรัส
ซึ่งเกี่ยวข้องกับการหาจุดบนวงกลมหน่วยที่มีพิกัดตรรกยะ
ถ้าคุณหาพจน์ a กำลังสอง บวก b กำลังสอง เท่ากับ c
กำลังสอง แล้วหารด้วย c กำลังสอง สิ่งที่คุณจะได้คือ a ส่วน c
กำลังสอง บวก b ส่วน c กำลังสอง เท่ากับ 1
นี่ทำให้เรามีจุดบนวงกลมหน่วย x กำลังสองบวก
y กำลังสองเท่ากับ
1 ซึ่งพิกัดคือจำนวนตรรกยะแต่ละตัว
นี่คือสิ่งที่เราเรียกว่าจุดตรรกยะของวงกลมหน่วย
และในทางกลับกัน
หากคุณพบจุดตรรกยะบนวงกลมหน่วยเมื่อคุณคูณด้วยตัวส่วนร่วมสำหรับแต่ละพิกัดเหล่านั้น
สิ่งที่คุณจะไปถึงคือจุดที่มีพิกัดจำนวนเต็มและมีระยะห่างจากจุดกำเนิด
ก็เป็นจำนวนเต็มเช่นกัน
เมื่อคำนึงถึงเรื่องนั้นแล้ว
ลองพิจารณาแผนภาพของเราโดยที่เรายกกำลังสองทุกจุดขัดแตะที่เป็นไปได้
แล้วลากเส้นรัศมีผ่านแต่ละจุดเพื่อพิจารณาผลคูณใดๆ
ที่เราอาจพลาดไป
หากคุณฉายจุดทั้งหมดเหล่านี้ลงบนวงกลมหน่วย
โดยแต่ละจุดเคลื่อนที่ไปตามเส้นรัศมีที่สอดคล้องกัน
สิ่งที่คุณจะได้คือคะแนนตรรกยะจำนวนหนึ่งบนวงกลมนั้น
โปรดจำไว้ว่า
ฉันกำลังวาดจุดและเส้นเหล่านี้เพียงไม่กี่จุดเท่านั้น
แต่ถ้าฉันวาดเส้นทั้งหมดอย่างไม่สิ้นสุด
ตรงกับทุกจุดขัดแตะกำลังสองที่เป็นไปได้
มันจะเติมเต็มทุกพิกเซลของหน้าจอ
หากวิธีการของเราไม่สมบูรณ์
ถ้าเราขาดสามเท่าของพีทาโกรัสไปที่ไหนสักแห่ง
นั่นหมายความว่ามีจุดที่เป็นเหตุเป็นผลบนวงกลมนี้
ซึ่งเราไม่เคยชนเลยเมื่อเราฉายทุกอย่างลงบนวงกลม
และให้ฉันแสดงให้คุณเห็นว่าเหตุใดจึงไม่สามารถเกิดขึ้นได้
นำจุดเหตุผลจุดใดจุดหนึ่งมาลากเส้นระหว่างจุดนั้นกับจุดที่ติดลบ
เมื่อคุณคำนวณการเพิ่มขึ้นเหนือความชันของเส้นนี้
การเพิ่มขึ้นระหว่างจุดสองจุดนั้นเป็นตรรกยะ
และการวิ่งก็เป็นตรรกยะด้วย
ดังนั้นความชันเองก็จะเป็นจำนวนตรรกยะสักตัว
แล้วถ้าเราแสดงได้ว่าวิธีการยกกำลังสองของจำนวนเชิงซ้อนคำนึงถึงความชันของตรรกยะทุกประการที่เป็นไปได้ตรงนี้
มันจะรับประกันได้ว่าเราจะไปถึงจุดตรรกยะที่เป็นไปได้ทุกจุดของวงกลมหน่วย
ใช่ไหม?
ทีนี้ลองคิดตามวิธีการของเราดู
เราเริ่มด้วยจุด u บวก
vi ที่มีพิกัดจำนวนเต็ม
และตัวเลขนี้ทำให้มุมหลุดจากแนวนอน ซึ่งผมจะเรียกว่าทีต้า
เมื่อยกกำลังสองตัวเลขนี้ มุมที่ได้นอกแนวนอนจะเป็น
2 คูณทีต้า
และแน่นอน เมื่อคุณฉายภาพนั้นลงบนวงกลมหน่วย
มันจะอยู่ในเส้นรัศมีเดียวกัน จุดตรรกยะที่สอดคล้องกันของวงกลมหน่วยก็มีมุมเดียวกันนั้นด้วย
เป็น 2
คูณทีต้า
ตรงนี้ ผมจะใส่เรขาคณิตวงกลมเล็กๆ
น้อยๆ เข้ามา
ซึ่งก็คือทุกครั้งที่คุณมีมุมระหว่างจุดสองจุดบนเส้นรอบวงของวงกลมกับจุดศูนย์กลาง มันจะออกมาเป็น
2 คูณมุมของมุมเหล่านั้นพอดี
จุดเดียวกันและจุดอื่นๆ บนวงกลม
สิ่งนี้มีความหมายต่อสถานการณ์ของเราคือ เส้นแบ่งระหว่างลบ
กับจุดตรรกยะบนวงกลมจะต้องสร้างมุมทีต้ากับแนวนอน
กล่าวอีกนัยหนึ่ง เส้นตรงนั้นมีความชันเดียวกันกับเส้นตรงระหว่างจุดกำเนิดกับจำนวนเชิงซ้อนตั้งต้นของเรา u
บวก vi
แต่ให้มองการขึ้นเหนือความลาดชันซึ่งเป็นเส้นเดียวกับเส้นแบ่งระหว่างของเดิมกับของเดิม
ดังนั้นการเพิ่มขึ้นของความชันของเส้นตรงที่นิยามโดยจำนวนเต็มที่เราเลือก
u
และ
v
ความชันคือ v หารด้วย u
และแน่นอน เราสามารถเลือก v และ
u เป็นจำนวนเต็มอะไรก็ได้ที่เราต้องการ และดังนั้นเราจึงพิจารณาความชันตรรกศาสตร์ทุกประการที่เป็นไปได้
เอาล่ะ!
เส้นรัศมีจากวิธีการของเรา ซึ่งกำหนดโดยตัวเลือกที่เป็นไปได้ทั้งหมดของ
u และ
v จะต้องผ่านทุกจุดตรรกยะบนวงกลมนี้
และนั่นหมายความว่าวิธีการของเราต้องทะลุทุกสามเท่าของพีทาโกรัสที่เป็นไปได้
หากคุณยังไม่ได้ดูวิดีโอเกี่ยวกับ pi ที่ซ่อนตัวอยู่ในความสม่ำเสมอที่สำคัญ
หัวข้อต่างๆ ในนั้นมีความเกี่ยวข้องอย่างมากกับหัวข้อต่างๆ ที่นี่
ขอบคุณที่รับชม!