Aqui, abordamos a retropropagação, o algoritmo
central por trás de como as redes neurais aprendem.
Depois de uma rápida recapitulação de onde estamos,
a primeira coisa que farei é um passo a passo intuitivo do que
o algoritmo está realmente fazendo, sem qualquer referência às fórmulas.
Então, para aqueles que desejam mergulhar na matemática,
o próximo vídeo aborda o cálculo subjacente a tudo isso.
Se você assistiu aos dois últimos vídeos, ou se está apenas começando com o histórico
apropriado, você sabe o que é uma rede neural e como ela transmite informações.
Aqui, estamos fazendo o exemplo clássico de reconhecimento de dígitos manuscritos cujos
valores de pixel são alimentados na primeira camada da rede com 784 neurônios,
e estou mostrando uma rede com duas camadas ocultas com apenas 16 neurônios cada,
e uma saída camada de 10 neurônios, indicando qual dígito a rede está escolhendo como
resposta.
Também espero que você entenda o gradiente descendente,
conforme descrito no último vídeo, e como o que queremos dizer com aprendizagem
é que queremos descobrir quais pesos e vieses minimizam uma determinada função de custo.
Como um rápido lembrete, pelo custo de um único exemplo de treinamento,
você pega o resultado que a rede fornece, junto com o resultado que deseja
que ela forneça, e soma os quadrados das diferenças entre cada componente.
Fazendo isso para todas as suas dezenas de milhares de exemplos de treinamento
e calculando a média dos resultados, você obtém o custo total da rede.
E como se isso não bastasse para pensar, conforme descrito no último vídeo,
o que procuramos é o gradiente negativo desta função de custo,
que lhe diz como você precisa alterar todos os pesos e vieses,
todos dessas conexões, de modo a diminuir o custo de forma mais eficiente.
A retropropagação, o tema deste vídeo, é um algoritmo
para calcular aquele gradiente maluco e complicado.
E a única ideia do último vídeo que eu realmente quero que você
mantenha firmemente em sua mente agora é que pensar no vetor gradiente
como uma direção em 13.000 dimensões está, para dizer o mínimo,
além do escopo de nossa imaginação, há outra maneira de pensar sobre isso.
A magnitude de cada componente aqui indica quão
sensível é a função de custo a cada peso e tendência.
Por exemplo, digamos que você passe pelo processo que estou prestes a descrever
e calcule o gradiente negativo, e o componente associado ao peso nesta aresta aqui
resulta em 3,2, enquanto o componente associado a esta aresta aqui vem como 0,1.
A forma como você interpretaria isso é que o custo da função é 32 vezes
mais sensível às mudanças nesse primeiro peso,
então se você mexer esse valor só um pouquinho, isso causará alguma mudança no custo,
e isso a mudança é 32 vezes maior do que o mesmo movimento desse segundo peso daria.
Pessoalmente, quando aprendi sobre retropropagação,
acho que o aspecto mais confuso foi apenas a notação e a busca do índice de tudo isso.
Mas uma vez que você desembrulha o que cada parte deste algoritmo está realmente fazendo,
cada efeito individual que ele tem é bastante intuitivo,
só que há muitos pequenos ajustes sendo colocados uns sobre os outros.
Então, vou começar aqui ignorando completamente a notação e apenas analisando
os efeitos que cada exemplo de treinamento tem sobre os pesos e preconceitos.
Como a função de custo envolve calcular a média de um determinado custo por exemplo em
todas as dezenas de milhares de exemplos de treinamento,
a maneira como ajustamos os pesos e as tendências para uma única etapa de descida do
gradiente também depende de cada exemplo.
Ou melhor, em princípio deveria, mas para eficiência computacional faremos um pequeno
truque mais tarde para evitar que você precise acertar todos os exemplos de cada etapa.
Noutros casos, neste momento, tudo o que vamos fazer é
concentrar a nossa atenção num único exemplo, esta imagem de um 2.
Que efeito este exemplo de treinamento deve ter
sobre como os pesos e preconceitos são ajustados?
Digamos que estamos em um ponto em que a rede ainda não está bem treinada,
então as ativações na saída parecerão bastante aleatórias,
talvez algo como 0,5, 0,8, 0,2, e assim por diante.
Não podemos alterar diretamente essas ativações,
apenas influenciamos os pesos e os vieses.
Mas é útil acompanhar quais ajustes desejamos que ocorram nessa camada de produção.
E como queremos classificar a imagem como 2, queremos que esse
terceiro valor seja aumentado enquanto todos os outros sejam diminuídos.
Além disso, os tamanhos desses nudges devem ser proporcionais
à distância de cada valor atual do seu valor alvo.
Por exemplo, o aumento da ativação do neurônio número 2 é,
em certo sentido, mais importante do que a diminuição do neurônio número 8,
que já está bem próximo de onde deveria estar.
Então, ampliando ainda mais, vamos nos concentrar apenas neste neurônio,
aquele cuja ativação desejamos aumentar.
Lembre-se de que a ativação é definida como uma certa soma ponderada
de todas as ativações na camada anterior, mais uma tendência,
que é então conectada a algo como a função de esmagamento sigmóide ou ReLU.
Portanto, existem três caminhos diferentes que
podem se unir para ajudar a aumentar essa ativação.
Você pode aumentar o viés, aumentar os pesos e alterar as ativações da camada anterior.
Concentrando-se em como os pesos devem ser ajustados,
observe como os pesos realmente têm diferentes níveis de influência.
As conexões com os neurônios mais brilhantes da camada anterior têm o maior efeito,
uma vez que esses pesos são multiplicados por valores de ativação maiores.
Portanto, se você aumentar um desses pesos, ele terá uma influência mais
forte na função de custo final do que aumentar os pesos das conexões com
neurônios dimmer, pelo menos no que diz respeito a este exemplo de treinamento.
Lembre-se, quando falamos sobre descida gradiente,
não nos preocupamos apenas se cada componente deve ser empurrado para cima ou para baixo,
mas também quais deles oferecem o melhor retorno para seu investimento.
A propósito, isso lembra pelo menos um pouco uma teoria da neurociência
sobre como as redes biológicas de neurônios aprendem, a teoria hebbiana,
muitas vezes resumida na frase: neurônios que disparam juntos se conectam.
Aqui, os maiores aumentos de pesos, o maior fortalecimento de conexões,
acontecem entre os neurônios que são mais ativos e aqueles que desejamos tornar
mais ativos.
De certa forma, os neurônios que disparam ao ver um 2 ficam mais
fortemente ligados a esses neurônios que disparam quando se pensa em um 2.
Para ser claro, não estou em posição de fazer declarações de uma forma ou de outra
sobre se as redes artificiais de neurônios se comportam de alguma forma como cérebros
biológicos, e essa ideia de disparos juntos, fios juntos,
vem com alguns asteriscos significativos, mas considerada muito vaga. analogia,
acho interessante notar.
De qualquer forma, a terceira maneira de ajudarmos a aumentar a ativação
desse neurônio é alterando todas as ativações da camada anterior.
Ou seja, se tudo conectado ao neurônio do dígito 2 com peso positivo
ficasse mais brilhante, e se tudo conectado com um peso negativo ficasse mais escuro,
então esse neurônio do dígito 2 se tornaria mais ativo.
E, semelhante às mudanças de peso, você obterá o melhor retorno do seu investimento
buscando mudanças que sejam proporcionais ao tamanho dos pesos correspondentes.
É claro que não podemos influenciar diretamente essas ativações,
apenas temos controle sobre os pesos e vieses.
Mas, assim como na última camada, é útil anotar quais são as alterações desejadas.
Mas tenha em mente, diminuindo um passo aqui, isso
é apenas o que o neurônio de saída do dígito 2 deseja.
Lembre-se, também queremos que todos os outros neurônios da última camada
se tornem menos ativos, e cada um desses outros neurônios de saída tem
suas próprias idéias sobre o que deve acontecer com a penúltima camada.
Portanto, o desejo deste neurônio do dígito 2 é somado aos desejos de
todos os outros neurônios de saída sobre o que deveria acontecer com
esta penúltima camada, novamente em proporção aos pesos correspondentes,
e em proporção ao quanto cada um desses neurônios precisa mudar.
É aqui que entra a ideia de propagação para trás.
Ao adicionar todos esses efeitos desejados, você basicamente obtém
uma lista de empurrões que deseja que aconteçam nesta penúltima camada.
E uma vez que você tenha isso, você pode aplicar recursivamente o mesmo
processo aos pesos e vieses relevantes que determinam esses valores,
repetindo o mesmo processo que acabei de percorrer e retrocedendo na rede.
E diminuindo um pouco mais o zoom, lembre-se de que tudo isso é exatamente como
um único exemplo de treinamento deseja alterar cada um desses pesos e preconceitos.
Se apenas ouvíssemos o que aquele 2 queria, a rede acabaria
sendo incentivada apenas a classificar todas as imagens como 2.
Então, o que você faz é seguir essa mesma rotina de backprop para todos os
outros exemplos de treinamento, registrando como cada um deles gostaria de
alterar os pesos e preconceitos, e calcular a média dessas alterações desejadas.
Esta coleção aqui de ajustes médios para cada peso e tendência é,
grosso modo, o gradiente negativo da função de custo referenciada no último vídeo,
ou pelo menos algo proporcional a ele.
Digo vagamente apenas porque ainda não fui quantitativamente preciso sobre esses
empurrões, mas se você entendeu todas as mudanças que acabei de mencionar,
por que algumas são proporcionalmente maiores que outras e como todas elas precisam
ser somadas, você entende a mecânica de o que a retropropagação está realmente fazendo.
A propósito, na prática, os computadores levam muito tempo para somar a
influência de cada exemplo de treinamento em cada etapa de descida do gradiente.
Então aqui está o que normalmente é feito.
Você embaralha aleatoriamente seus dados de treinamento e depois os divide
em vários minilotes, digamos que cada um tenha 100 exemplos de treinamento.
Então você calcula uma etapa de acordo com o minilote.
Não será o gradiente real da função de custo, que depende de todos os
dados de treinamento, não deste pequeno subconjunto,
portanto não é o degrau mais eficiente, mas cada minilote fornece uma boa aproximação,
e mais importante ainda, proporciona uma aceleração computacional significativa.
Se você traçasse a trajetória de sua rede sob a superfície de custo relevante,
seria um pouco mais como um homem bêbado descendo uma colina tropeçando sem rumo,
mas dando passos rápidos, em vez de um homem cuidadosamente calculista determinando a
direção exata de descida de cada passo. antes de dar um passo muito lento e cuidadoso
nessa direção.
Esta técnica é conhecida como descida gradiente estocástica.
Há muita coisa acontecendo aqui, então vamos resumir por nós mesmos, certo?
Backpropagation é o algoritmo para determinar como um único exemplo de
treinamento gostaria de alterar os pesos e vieses,
não apenas em termos de se eles deveriam aumentar ou diminuir,
mas em termos de quais proporções relativas a essas mudanças causam a
diminuição mais rápida no custo.
Uma verdadeira etapa de descida gradiente envolveria fazer isso para todas as dezenas de
milhares de exemplos de treinamento e calcular a média das alterações desejadas obtidas.
Mas isso é computacionalmente lento, então, em vez disso,
você subdivide aleatoriamente os dados em minilotes e calcula cada etapa em
relação a um minilote.
Passando repetidamente por todos os minilotes e fazendo esses ajustes,
você convergirá para um mínimo local da função de custo,
o que significa que sua rede acabará fazendo um ótimo trabalho nos exemplos
de treinamento.
Então, com tudo isso dito, cada linha de código usada na implementação do backprop
na verdade corresponde a algo que você viu agora, pelo menos em termos informais.
Mas às vezes saber o que a matemática faz é apenas metade da batalha,
e apenas representar a maldita coisa é que tudo fica confuso e confuso.
Então, para aqueles que desejam se aprofundar,
o próximo vídeo aborda as mesmas ideias que acabamos de apresentar aqui,
mas em termos do cálculo subjacente, o que deve torná-lo um pouco mais familiar à
medida que você vê o tópico em outros recursos.
Antes disso, uma coisa que vale a pena enfatizar é que para esse algoritmo funcionar,
e isso vale para todos os tipos de aprendizado de máquina além de redes neurais,
você precisa de muitos dados de treinamento.
No nosso caso, uma coisa que torna os dígitos manuscritos um exemplo tão bom é que
existe o banco de dados MNIST, com tantos exemplos que foram rotulados por humanos.
Portanto, um desafio comum com o qual aqueles que trabalham com aprendizado
de máquina estão familiarizados é obter os dados de treinamento rotulados de
que realmente precisam, seja fazer com que pessoas rotulem dezenas de milhares
de imagens ou qualquer outro tipo de dados com o qual você esteja lidando.