Aqui vamos abordar
a retropropagação,
o algoritmo central por trás
de como redes neurais aprendem.
Após uma rápida recapitulação
sobre onde estamos,
a primeira coisa que farei é uma explicação intuitiva
passo a passo do que o algoritmo faz
sem nenhuma referência
às fórmulas.
Então, para aqueles que desejam
mergulhar na matemática,
o próximo vídeo vai tratar do cálculo
por trás de tudo isso.
Se você viu
os últimos dois vídeos
ou se você está chegando
com a base adequada,
você sabe o que é uma rede neural
e como ela transmite informação por antecipação.
Aqui estamos trabalhando com o clássico exemplo
do reconhecimento de dígitos manuscritos,
cujos valores de pixels são inseridos
na primeira camada da rede com 784 neurônios.
E venho mostrando uma rede com duas camadas ocultas,
cada qual com só 16 neurônios,
e uma camada de saída de 10 neurônios,
que indica qual dígito a rede neural
escolhe como resposta.
Também espero que você entenda
a descida do gradiente,
como descrevi no último vídeo,
e que, quando falamos de aprendizado,
queremos dizer que desejamos descobrir
quais pesos e vieses minimizam
certa função custo.
Lembrando rápido, para ter o custo
de um simples exemplo de treinamento,
você pega a saída que a rede emite,
junto com a saída que você queria
que ela emitisse,
e você soma os quadrados
das diferenças entre cada componente.
Fazendo isso para todas as suas dezenas de milhares
de exemplos de treinamento
e calculando a média
dos resultados,
isso lhe dá o custo total da rede.
E como se isso não fosse muita coisa para pensar,
como descrevi no último vídeo,
estamos procurando o gradiente negativo
dessa função de custo,
que lhe diz como você precisa alterar
todos os pesos e vieses,
todas essas conexões,
para reduzir o custo
da forma mais eficiente.
A retropropagação,
o tema deste vídeo,
é um algoritmo para calcular
esse gradiente doido de complicado.
E uma idéia do último vídeo que eu quero muito
que você fixe bem na cabeça agora
é que, porque pensar no vetor de gradiente
como uma direção em 13 mil dimensões
está além da nossa imaginação,
para dizer o mínimo,
há outra maneira
para você pensar sobre isso.
A magnitude de cada componente aqui
está lhe dizendo quão sensível
a função de custo é a cada peso e viés.
Por exemplo, digamos que você passe
pelo processo que estou prestes a descrever,
e calcule o gradiente negativo,
e o componente associado
com o peso nesta aresta aqui
sai como 3,2,
enquanto o componente associado
com esta aresta aqui
sai como 0,1.
Você interpreta isso assim:
o custo da função é 32 vezes mais sensível
a mudanças naquele primeiro peso.
Então, se você mexer
nesse valor só um pouquinho,
vai causar
alguma mudança no custo,
e essa mudança é 32 vezes maior
do que o resultado da mesma mexida
naquele segundo peso.
Pessoalmente, quando estava aprendendo
sobre retropropagação,
acho que o aspecto mais confuso
era só a notação
e a indexação de tudo.
Mas quando você desvenda
o que cada parte desse algoritmo faz,
cada efeito individual que ele tem
é muito intuitivo.
É só que há muitos ajustezinhos
sendo colocados uns sobre os outros.
Então, vou começar aqui com
uma completa desconsideração pela notação
e só percorrer os efeitos
que cada exemplo de treinamento
tem sobre os pesos e vieses.
Porque a função de custo envolve calcular
a média de um determinado custo por exemplo
em todas as dezenas de milhares
de exemplos de treinamento,
o modo como ajustamos os pesos e vieses
para um único passo de descida do gradiente
também depende de cada exemplo.
Ou melhor, em princípio, deveria,
mas em prol da eficiência computacional,
vamos fazer um truquezinho depois
para você não precisar acertar
todo exemplo para todo passo.
Em outro caso,
agora só vamos focar nossa atenção
num único exemplo:
esta imagem de um 2.
Que efeito este exemplo de treinamento deve ter
sobre como os pesos e vieses são ajustados?
Digamos que estejamos num ponto
em que a rede ainda não está bem treinada;
então as ativações na saída
vão parecer bem aleatórias,
talvez algo como 0,5; 0,8; 0,2;
e assim por diante.
Ora, não podemos alterar
diretamente essas ativações
- só temos influência
sobre os pesos e vieses -,
mas é útil saber quais ajustes queremos
que aconteçam na camada de saída.
E como queremos
classificar a imagem como 2,
queremos que o terceiro valor seja deslocado para cima,
enquanto todos os outros
são deslocados para baixo.
Além disso, os tamanhos desses deslocamentos
devem ser proporcionais
a quão longe cada valor atual está do seu valor-alvo.
Por exemplo, o aumento para a ativação
daquele neurônio número 2
é, em certo sentido, mais importante
que a diminuição para o neurônio número 8,
que já está bem perto de onde deveria estar.
Então, chegando mais perto,
vamos focar só neste neurônio,
este cuja ativação
queremos aumentar.
Lembre-se, essa ativação é definida
como certa soma ponderada
de todas as ativações
na camada anterior,
além de um viés,
que são então inseridos em algo
como a função sigmoide, ou uma ReLU.
Então, há três caminhos diferentes
que podem se unir
para ajudar a aumentar essa ativação.
Você pode aumentar o viés,
pode aumentar os pesos
e pode alterar as ativações
da camada anterior.
Focando só em como os pesos
devem ser ajustados,
observe como os pesos, na verdade,
têm diferentes níveis de influência.
As conexões com os neurônios mais brilhantes
da camada anterior têm o maior efeito,
já que esses pesos são multiplicados
por valores de ativação maiores.
Então, se você fosse aumentar um desses pesos,
ele, na verdade, tem uma influência
mais forte na função de custo final
do que aumentar os pesos de conexões
com neurônios mais escuros,
pelo menos em se tratando
deste exemplo de treinamento.
Lembre-se, quando falamos
de descida do gradiente,
não nos importa só se cada componente
deve ser deslocado para cima ou para baixo;
nos importa qual é mais rentável.
Isso, aliás, lembra um pouco
uma teoria neurocientífica
de como redes biológicas
de neurônios aprendem,
a teoria de hebbiana,
muitas vezes resumida com a frase:
“Neurônios que disparam juntos se conectam juntos.”
Aqui, o maior aumento nos pesos,
o maior fortalecimento
das conexões,
acontece entre os neurônios
que são os mais ativos,
e os que queremos que se tornem mais ativos.
Em certo sentido, os neurônios
que estão disparando ao verem um 2
ficam mais fortemente ligados
aos que disparam ao pensarem num 2.
Esclarecendo, eu realmente não estou em posição
de afirmar que sim ou são
sobre se redes de neurônios artificiais
se comportam como cérebros biológicos,
e esta ideia de "disparam juntos
conectam-se juntos" vêm com algumas ressalvas.
Mas considerada como
uma analogia muito aproximada,
acho interessante observá-la.
Enfim,
o terceiro modo como podemos
ajudar a aumentar a ativação deste neurônio
é mudando todas as ativações na camada anterior,
ou seja, se tudo conectado a esse neurônio
de dígito 2 com um peso positivo ficasse mais brilhante,
e se tudo conectado com um peso negativo
ficasse mais escuro,
então esse neurônio de dígito 2
ficaria mais ativo.
E como as mudanças de peso,
será mais rentável buscar mudanças que sejam
proporcionais ao tamanho dos pesos correspondentes.
Ora, claro que não podemos influenciar
diretamente essas ativações;
só temos controle
sobre os pesos e vieses.
Mas, assim como na última camada,
é útil só anotar quais são
essas alterações desejadas.
Mas lembre-se,
dando um passo atrás aqui,
isso é só o que aquele neurônio
de saída de dígito 2 quer.
Lembre-se, também queremos que todos os outros
neurônios da última camada fiquem menos ativos.
E cada um desses outros neurônios de saída
tem a sua própria opinião sobre o que deve
acontecer com aquela penúltima camada.
Então, o desejo deste neurônio de dígito 2
é somado aos desejos
de todos os outros neurônios de saída
do que deveria acontecer
com essa penúltima camada.
De novo, proporcionalmente
aos pesos correspondentes
e proporcionalmente o quanto
cada um desses neurônios precisa mudar.
É bem aqui que entra
a ideia da propagação para trás.
Somando todos esses efeitos desejados,
você basicamente dá uma lista de deslocamentos
que você quer que aconteçam
na penúltima camada.
E quando você tem isso,
você pode aplicar recursivamente
o mesmo processo
aos pesos e vieses relevantes
que determinam esses valores,
repetindo o mesmo processo que acabei de mostrar
e voltando pela rede.
E dando mais um passo para trás,
lembre-se que tudo isso é
como um só exemplo de treinamento
deseja deslocar
cada um desses pesos e vieses.
Se escutássemos
só o que aquele 2 queria,
a rede, em última análise, seria incentivada
só a classificar todas as imagens como 2.
Então, você deve passar
por essa mesma rotina propagação
para todos os outros exemplos
de treinamento,
registrando como cada um deles gostaria
de alterar os pesos e os vieses.
E então você deve calcular a média
dessas mudanças desejadas.
Esta coleção aqui
dos deslocamentos médios
para cada peso e viés
é, grosso modo, o gradiente negativo
da função de custo,
referenciada no último vídeo,
ou ao menos
algo proporcional a isso.
Digo "grosso modo",
só porque ainda preciso dar
uma precisão quantitativa a esses deslocamentos.
Mas se você entendeu todas as mudanças
que acabei de referenciar,
por que algumas são proporcionalmente
maiores que outras,
e como todas elas
precisam ser somadas,
Você entende a mecânica
do que a retropropagação realmente faz.
À propósito, na prática,
os computadores levam muito, muito tempo
para somar a influência
de cada exemplo de treinamento,
cada passo
da descida do gradiente.
Então é isso aqui
o que fazem geralmente.
Você embaralha aleatoriamente
os seus dados de treinamento
e os divide
em um monte de minilotes,
digamos, cada um com 100 exemplos de treinamento.
Então, você calcula um passo
de acordo com o minilote.
Não vai ser o gradiente real da função de custo,
que depende de todos os dados de treinamento,
não deste minúsculo subconjunto.
Então, não é
o passo mais eficiente morro abaixo.
Mas cada minilote lhe dá
uma boa aproximação,
e o mais importante, lhe dá
uma considerável aceleração computacional.
Se você fosse traçar
a trajetória da sua rede
sob a superfície de custo relevante,
seria mais como um bêbado
tropeçando sem rumo colina abaixo,
mas dando passos rápidos,
em vez de um calculista
que determina a direção exata
de descida de cada degrau
antes de dar um passo muito lento e cuidadoso
nessa direção.
Essa técnica se chama
“descida do gradiente estocástico”.
Há muita coisa acontecendo aqui;
então, vamos fazer um resumo
para a gente, que tal?
A retropropagação é o algoritmo
para determinar como um único exemplo de treinamento
gostaria de deslocar
os pesos e vieses,
não só em termos
de se eles devem subir ou descer,
mas em termos de quais
proporções relativas dessas mudanças
causam a redução
mais rápida do custo.
Um verdadeiro passo na descida do gradiente
envolveria fazer isso para todas as suas
dezenas de milhares de exemplos de treinamento
e calcular a média
das mudanças desejadas que você obtém.
Mas isso é lento
em termos computacionais.
Então, ao invés disso, você subdivide
aleatoriamente os dados nestes minilotes
e calcula cada passo
em relação a um minilote.
Passando repetidamente
por todos os minilotes e fazendo esses ajustes,
você convergirá para um mínimo local da função de custo,
ou seja, a sua rede vai acabar fazendo
um bom trabalho nos exemplos de treinamento.
Então, tendo dito tudo isso,
cada linha de código usada
na implementação da retropropagação
de fato corresponde
a algo que você viu aqui,
pelo menos em termos informais.
Mas, às vezes, saber a matemática
só é metade da batalha,
e ao representar o negócio
que tudo fica complicado.
Então, para aqueles
que querem ir mais fundo,
o próximo vídeo passa pelas mesmas ideias
que acabamos de apresentar aqui,
mas em termos do cálculo por trás,
o que, espero, vai deixar as coisas mais familiares
conforme você vê o tema em outros recursos.
Antes disso, vale a pena enfatizar
que, para este algoritmo funcionar
(e isto se aplica a todo tipo de
aprendizado de máquina além de redes neurais),
você precisa de muitos dados de treinamento.
No nosso caso, uma coisa que torna
os dígitos manuscritos um exemplo tão bom
é que existe o banco de dados MNIST,
com tantos exemplos
que foram rotulados por humanos.
Então, um desafio comum que vocês
que trabalham com aprendizado de máquina conhecem
é simplesmente conseguir
os dados de treinamento rotulados necessários,
seja por meio de pessoas que rotulam
dezenas de milhares de imagens,
seja por qualquer outro tipo de dados
com que você esteja lidando.
Legendas: Luan Marques
(rmo.luan@gmail.com)