זה לוח של גלטון.
אולי ראיתם אחד בעבר, זו הדגמה פופולרית של איך, אפילו כאשר אירוע בודד הוא כאוטי ואקראי,
עם תוצאה בלתי ידועה למעשה, עדיין אפשר להצהיר הצהרות מדויקות על מספר רב של אירועים,
כלומר איך הפרופורציות היחסיות עבור תוצאות רבות ושונות מופצות.
ליתר דיוק, לוח גלטון ממחיש את אחת ההתפלגויות הבולטות בכל ההסתברות,
המכונה התפלגות נורמלית, הידועה יותר כעקומת פעמון, ונקראת גם התפלגות גאוסית.
יש פונקציה מאוד ספציפית לתאר את ההתפלגות הזו, היא מאוד יפה,
ניכנס אליה מאוחר יותר, אבל כרגע אני רק רוצה להדגיש איך ההתפלגות הנורמלית,
כפי שהשם מרמז, מאוד נפוצה, היא מופיעה בהרבה של הקשרים לכאורה לא קשורים.
אם הייתם לוקחים מספר רב של אנשים שיושבים בדמוגרפיה דומה ומתכננים את הגבהים שלהם,
הגבהים האלה נוטים להתפלגות נורמלית.
אם תסתכל על חלק גדול של מספרים טבעיים גדולים מאוד ותשאל כמה גורמים ראשוניים
ברורים יש לכל אחד מאותם מספרים, התשובות יתבצעו מקרוב עם התפלגות נורמלית מסוימת.
עכשיו הנושא שלנו להיום הוא אחד מתכשיטי הכתר בכל תורת ההסתברות,
זו אחת העובדות המרכזיות שמסבירות מדוע ההתפלגות הזו נפוצה כמו שהיא,
המכונה משפט הגבול המרכזי.
השיעור הזה נועד לחזור ליסודות, לתת לך את היסודות על מה שמשפט הגבול המרכזי אומר,
מהן התפלגויות נורמליות, ואני רוצה להניח רקע מינימלי.
אנחנו הולכים להעמיק בזה בצורה הגונה, אבל אחרי זה אני עדיין רוצה להעמיק
ולהסביר למה המשפט נכון, למה לפונקציה שבבסיס ההתפלגות הנורמלית יש את הצורה
הספציפית מאוד שהיא עושה, למה לנוסחה הזו יש פאי בו, והכי כיף,
מדוע שתי העובדות האחרונות הללו קשורות למעשה יותר ממה שהרבה הסברים מסורתיים מרמזים.
השיעור השני אמור להיות גם ההמשך לסרטון הפיתולים שהבטחתי,
אז יש כאן הרבה נושאים הקשורים זה בזה.
אבל כרגע, בחזרה ליסודות, אני רוצה להתחיל את העניינים עם דגם פשוט מדי של לוח גלטון.
במודל זה נניח שכל כדור נופל ישירות על יתד מרכזי מסוים ושיש לו סבירות של 50-50 לקפוץ
שמאלה או ימינה, ונחשוב על כל אחת מהתוצאות האלה כעל הוספת אחת או הפחתת אחד מהמיקום שלו.
ברגע שאחד מאלה נבחר, אנו מניחים את ההנחה המאוד לא מציאותית שהוא במקרה נוחת מת באמצע
היתד הסמוך מתחתיו, שם שוב הוא יעמוד בפני אותה בחירה של 50-50 של הקפצה שמאלה או לימין.
עבור זה שאני מראה על המסך, יש חמש שורות שונות של יתדות,
כך שהכדור הקפיצה הקטן שלנו עושה חמש בחירות אקראיות שונות בין פלוס אחד למינוס אחד,
ואנחנו יכולים לחשוב על מיקומו הסופי שהוא בעצם הסכום של כולם של המספרים השונים האלה,
שבמקרה זה במקרה זה אחד, ואנחנו עשויים לתייג את כל הדליים השונים עם הסכום שהם מייצגים.
כשאנחנו חוזרים על זה, אנחנו מסתכלים על סכומים
אפשריים שונים עבור חמשת המספרים האקראיים האלה.
ולמי מכם שנוטה להתלונן שזהו מודל מאוד לא מציאותי ללוח של גלטון האמיתי,
הרשו לי להדגיש שהמטרה כרגע היא לא לדגלם פיזיקה במדויק.
המטרה היא לתת דוגמה פשוטה כדי להמחיש את משפט הגבול המרכזי, ולשם כך,
למרות שזה יכול להיות אידיאלי, הוא למעשה נותן לנו דוגמה ממש טובה.
אם אנו נותנים לכדורים רבים ושונים ליפול, תוך הנחה לא מציאותית נוספת שהם
לא משפיעים זה על זה כאילו כולם רוחות רפאים, אז מספר הכדורים שנופלים לכל
דלי אחר נותן לנו איזו תחושה רופפת לגבי הסבירות שכל אחד מהם מהדליים האלה הוא.
בדוגמה זו, המספרים פשוטים מספיק כדי שלא קשה מדי לחשב במפורש מה ההסתברות ליפול לכל דלי.
אם אתה כן רוצה לחשוב על זה, תמצא שזה מאוד מזכיר את המשולש של פסקל.
אבל הדבר המסודר במשפט שלנו הוא עד כמה הוא הולך מעבר לדוגמאות הפשוטות.
אז כדי להתחיל לפחות, במקום לבצע חישובים מפורשים,
בואו פשוט נדמה דברים על ידי הפעלת מספר רב של דגימות וניתן
למספר הכולל של התוצאות בכל תוצאה שונה לתת לנו תחושה של איך נראית ההתפלגות.
כפי שאמרתי, לזה שעל המסך יש חמש שורות, כך שכל סכום שאנו שוקלים כולל רק חמישה מספרים.
הרעיון הבסיסי של משפט הגבול המרכזי הוא שאם תגדיל את גודל הסכום הזה,
למשל כאן זה אומר הגדלת מספר שורות היתדות עבור כל כדור שיקפוץ,
אז ההתפלגות המתארת לאן הסכום הזה הולך. הסתיו נראה יותר ויותר כמו עקומת פעמון.
כאן, בעצם שווה להקדיש רגע לרשום את הרעיון הכללי הזה.
ההגדרה היא שיש לנו משתנה אקראי, וזה בעצם קיצור של
תהליך אקראי שבו כל תוצאה של תהליך זה קשורה למספר כלשהו.
נקרא למספר האקראי הזה x.
לדוגמה, כל הקפצה מהיתד היא תהליך אקראי המבוסס על שתי תוצאות.
תוצאות אלו קשורות למספרים שלילי אחד וחיובי.
דוגמה נוספת למשתנה אקראי תהיה הטלת קובייה, שבה יש לך שש תוצאות שונות,
שכל אחת מהן קשורה למספר.
מה שאנחנו עושים זה לקחת מספר דוגמאות שונות של המשתנה הזה ולצרף את כולם ביחד.
על לוח הגלטון שלנו, זה נראה כמו לתת לכדור לקפוץ ממספר יתדות שונות בדרכו למטה,
ובמקרה של קובייה, אתה עשוי לדמיין לזרוק קוביות רבות ושונות ולצרף את התוצאות.
הטענה של משפט הגבול המרכזי היא שככל שאתה נותן לגודל הסכום הזה להיות גדול יותר ויותר,
אז ההתפלגות של הסכום הזה, מה הסיכוי שהוא ייפול לערכים אפשריים שונים,
תיראה יותר ויותר כמו עקומת פעמון.
זהו, זה הרעיון הכללי.
במהלך השיעור הזה, התפקיד שלנו הוא להפוך את ההצהרה הזו לכמותית יותר.
אנחנו הולכים לשים לזה כמה מספרים, לשים לזה כמה נוסחאות,
להראות איך אתה יכול להשתמש בזה כדי ליצור תחזיות.
לדוגמה, הנה סוג השאלות שאני רוצה שתצליחו לענות עליהן עד סוף הסרטון הזה.
נניח שהטלת את הקוביה 100 פעמים וצירפת את התוצאות.
האם תוכל למצוא טווח של ערכים כך שאתה בטוח ב-95% שהסכום ייפול בטווח הזה?
או אולי אני צריך לומר למצוא את הטווח הקטן ביותר האפשרי של ערכים כך שזה נכון.
הדבר המסודר הוא שתוכלו לענות על השאלה הזו בין אם
מדובר בקובייה הוגנת ובין אם מדובר בקובייה משוקללת.
עכשיו הרשו לי לומר למעלה שלמשפט הזה יש שלוש הנחות שונות שנכנסות לתוכו,
שלושה דברים שצריכים להיות נכונים לפני שהמשפט יבוא אחריו.
ואני בעצם לא הולך לספר לכם מה הם עד סוף הסרטון.
במקום זאת, אני רוצה שתשאיר עין ותראה אם אתה יכול
לשים לב ואולי לחזות מה יהיו שלוש ההנחות האלה.
כשלב הבא, כדי להמחיש טוב יותר עד כמה המשפט הזה כללי,
אני רוצה להריץ עבורך עוד כמה סימולציות המתמקדות בדוגמה של הקוביות.
בדרך כלל אם אתה חושב על הטלת קובייה אתה חושב על שש התוצאות כסבירות באותה מידה,
אבל למשפט למעשה לא אכפת מזה.
אנחנו יכולים להתחיל עם קוביה משוקללת, משהו עם התפלגות לא טריוויאלית על פני התוצאות,
והרעיון המרכזי עדיין מתקיים.
עבור הסימולציה מה שאני אעשה זה לקחת התפלגות כמו זו שמוטה לערכים נמוכים יותר.
אני הולך לקחת 10 דגימות נפרדות מההפצה הזו ואז ארשום את הסכום של הדגימה על העלילה בתחתית.
אז אני הולך לעשות את זה הרבה פעמים שונות, תמיד עם סכום של גודל 10,
אבל עקוב אחר היכן הסכומים האלה הגיעו כדי לתת לנו תחושה של התפלגות.
ולמעשה הרשו לי לשנות את קנה המידה של כיוון ה-y כדי
לתת לנו מקום להריץ מספר גדול עוד יותר של דגימות.
ואני אתן לזה ללכת עד כמה אלפים, ובזמן שזה יקרה אתה
תשים לב שהצורה שמתחילה להופיע נראית כמו עקומה של פעמון.
אולי אם תמצמצם את עיניך תוכל לראות את הטיה קטנטנה שמאלה,
אבל זה יפה שמשהו כל כך סימטרי צץ מנקודת התחלה שהייתה כל כך אסימטרית.
כדי להמחיש טוב יותר על מה עוסק משפט הגבול המרכזי,
הרשו לי להריץ ארבע מהסימולציות הללו במקביל, כאשר בפינה השמאלית העליונה
אני עושה זאת כאשר אנו מוסיפים רק שתי קוביות בכל פעם,
בצד ימין למעלה אנו אם אנחנו עושים את זה במקום שבו אנחנו מוסיפים חמש קוביות בכל פעם,
השמאלית התחתונה היא זו שראינו עכשיו מוסיפה 10 קוביות בכל פעם,
ואז נעשה עוד אחת עם סכום גדול יותר, 15 בכל פעם.
שימו לב איך בצד שמאל למעלה כשאנחנו רק מוסיפים שתי קוביות,
ההתפלגות המתקבלת לא ממש נראית כמו עקומת פעמון,
היא מזכירה הרבה יותר את זו שהתחלנו איתה מוטה לכיוון שמאל.
אבל ככל שאנו מאפשרים יותר ויותר קוביות בכל סכום,
הצורה המתקבלת שעולה בהתפלגויות אלו נראית יותר ויותר סימטרית.
יש לו את הגוש באמצע והוא דוהה לקראת צורת הזנב של עקומת פעמון.
ותן לי להדגיש שוב, אתה יכול להתחיל עם כל הפצה אחרת.
כאן אני אריץ את זה שוב, אבל כאשר רוב ההסתברות קשורה למספרים 1 ו-6,
עם הסתברות נמוכה מאוד לערכי האמצע.
למרות שינוי מוחלט של ההתפלגות עבור זריקת קובייה בודדת,
זה עדיין המקרה שצורת עקומת פעמון תופיע כשאנחנו בוחנים את הסכומים השונים.
להמחיש דברים בסימולציה כזו זה מאוד כיף, וזה די מסודר לראות סדר עולה מתוך הכאוס,
אבל זה גם מרגיש קצת לא מדויק.
כמו במקרה הזה, כשניתקתי את הסימולציה ב-3000 דגימות,
למרות שזה נראה כמו עקומת פעמון, הדליים השונים נראים די קוצניים.
ואתם עשויים לתהות, האם זה אמור להיראות כך, או שזה רק חפץ של האקראיות בסימולציה?
ואם כן, כמה דגימות אנחנו צריכים לפני שנוכל להיות בטוחים
שמה שאנחנו מסתכלים עליו מייצג את ההתפלגות האמיתית?
במקום להתקדם, בואו נהיה קצת יותר תיאורטיים ונראה
את הצורה המדויקת שההפצות הללו יקבלו בטווח הארוך.
המקרה הקל ביותר לעשות את החישוב הזה הוא אם יש לנו התפלגות אחידה,
כאשר לכל פנים אפשרי של הקוביה יש הסתברות שווה, 1 6.
לדוגמה, אם אז אתה רוצה לדעת מה הסיכוי לסכומים שונים עבור זוג קוביות,
זה בעצם משחק ספירה, שבו אתה סופר כמה זוגות נפרדים לוקחים על אותו סכום,
שבדיאגרמה שציירתי, אתה יכול בקלות לחשוב על ידי מעבר על כל האלכסונים השונים.
מכיוון שלכל זוג כזה יש סיכוי שווה להופיע, 1 ל-36,
כל שעליכם לעשות הוא לספור את הגדלים של הדליים הללו.
זה נותן לנו צורה סופית להתפלגות המתארת סכום של שתי קוביות,
ואם היינו משחקים באותו משחק עם כל השלשות האפשריות, ההתפלגות המתקבלת הייתה נראית כך.
עכשיו מה שיותר מאתגר, אבל הרבה יותר מעניין, הוא לשאול
מה יקרה אם תהיה לנו חלוקה לא אחידה לאותה קובייה בודדת.
למעשה דיברנו על זה בסרטון האחרון.
אתה עושה את אותו הדבר בעצם, אתה עובר על כל זוגות הקוביות הנבדלים שמצטברים לאותו ערך.
רק שבמקום לספור את הזוגות האלה, עבור כל זוג אתה מכפיל את שתי
ההסתברויות של כל פרצוף מסוים שמגיע, ואז אתה מוסיף את כל אלה יחד.
לחישוב שעושה זאת עבור כל הסכומים האפשריים יש שם מפואר, זה נקרא קונבולציה,
אבל זה בעצם רק הגרסה המשוקללת של משחק הספירה שכל מי ששיחק עם זוג קוביות כבר מוצא.
למטרותינו בשיעור זה, אני אגרום למחשב לחשב את כל זה, פשוט להציג עבורכם את התוצאות,
ולהזמין אתכם לצפות בתבניות מסוימות, אבל מתחת למכסה המנוע, זה מה שקורה.
אז רק כדי להיות ברור לגמרי לגבי מה שמיוצג כאן,
אם אתה מדמיין לדגום שני ערכים שונים מההתפלגות העליונה ההיא, זה שמתאר קובייה בודדת,
ומחבר אותם יחד, אז ההתפלגות השנייה שאני מצייר מייצגת את הסבירות שאתה לראות סכומים שונים.
באופן דומה, אם אתה מדמיין לדגום שלושה ערכים נפרדים מאותה התפלגות עליונה,
ולחבר אותם יחד, העלילה הבאה מייצגת את ההסתברויות עבור סכומים שונים במקרה זה.
אז אם אני מחשב איך נראות ההתפלגויות של הסכומים האלה עבור סכומים גדולים יותר ויותר,
ובכן, אתה יודע מה אני הולך להגיד, זה נראה יותר ויותר כמו עקומת פעמון.
אבל לפני שנגיע לזה, אני רוצה שתערוך עוד כמה הערות פשוטות.
לדוגמה, נראה שההפצות הללו נודדות ימינה, וגם נראה שהן מתפרסות יותר וקצת יותר שטוחות.
אינך יכול לתאר את משפט הגבול המרכזי בצורה כמותית מבלי לקחת בחשבון את שתי ההשפעות הללו,
אשר בתורו מחייב לתאר את הממוצע ואת סטיית התקן.
אולי אתה כבר מכיר את אלה, אבל אני רוצה להניח הנחות מינימליות כאן,
וזה אף פעם לא מזיק לסקור, אז בואו נעבור במהירות על שניהם.
הממוצע של התפלגות, מסומן לעתים קרובות באות היוונית mu,
הוא דרך ללכוד את מרכז המסה של התפלגות זו.
זה מחושב כערך הצפוי של המשתנה האקראי שלנו, שזו דרך לומר שאתה עובר על כל התוצאות
האפשריות השונות, ואתה מכפיל את ההסתברות של התוצאה הזו כפול ערכו של המשתנה.
אם ערכים גבוהים יותר סבירים יותר, הסכום המשוקלל הזה יהיה גדול יותר.
אם ערכים נמוכים יותר סבירים יותר, הסכום המשוקלל הזה יהיה קטן יותר.
קצת יותר מעניין אם אתה רוצה למדוד עד כמה התפלגות זו מפוזרת,
כי ישנן מספר דרכים שונות שבהן תוכל לעשות זאת.
אחד מהם נקרא השונות.
הרעיון שם הוא להסתכל על ההבדל בין כל ערך אפשרי לבין הממוצע,
לרבע את ההבדל ולבקש את הערך הצפוי שלו.
הרעיון הוא שבין אם הערך שלך מתחת לממוצע או מעליו, כאשר אתה בריבוע את ההפרש,
אתה מקבל מספר חיובי, וככל שההפרש גדול יותר, כך המספר גדול יותר.
ריבוע זה הופך את המתמטיקה להרבה יותר יפה מאשר אם היינו עושים משהו כמו ערך מוחלט,
אבל החיסרון הוא שקשה לחשוב על זה כעל מרחק בתרשים שלנו כי היחידות כבויות.
בערך כמו היחידות כאן הן יחידות מרובעות, בעוד שמרחק בתרשים שלנו יהיה סוג של יחידה לינארית.
אז דרך נוספת למדוד התפשטות היא מה שנקרא סטיית התקן, שהיא השורש הריבועי של הערך הזה.
זה יכול להתפרש בצורה הרבה יותר סבירה כמרחק בתרשים שלנו,
והוא מסומן בדרך כלל באות היוונית סיגמה, אז אתה יודע m עבור ממוצע כמו עבור סטיית תקן,
אבל שניהם ביוונית.
במבט לאחור על רצף ההתפלגויות שלנו, בואו נדבר על הממוצע ועל סטיית התקן.
אם נקרא לממוצע של ההתפלגות הראשונית mu, אשר עבור זו המוצגת במקרה הוא 2.24,
אני מקווה שזה לא יהיה מפתיע מדי אם אני אגיד לך שהממוצע של הבא הוא פי 2 mu.
כלומר, אתה מטיל זוג קוביות, אתה רוצה לדעת את הערך הצפוי של הסכום,
זה פי שניים מהערך הצפוי לקובייה בודדת.
באופן דומה, הערך הצפוי עבור הסכום שלנו בגודל 3 הוא פי 3 mu, וכן הלאה וכן הלאה.
הממוצע פשוט צועד ימינה בהתמדה, ולכן נראה שההתפלגות שלנו נסחפת לכיוון הזה.
קצת יותר מאתגר, אבל חשוב מאוד, הוא לתאר כיצד סטיית התקן משתנה.
עובדת המפתח כאן היא שאם יש לך שני משתנים אקראיים שונים,
השונות עבור סכום המשתנים האלה זהה לחיבור של שתי השונות המקוריות.
זו אחת העובדות שאתה יכול פשוט לחשב כשאתה מפרק את כל ההגדרות.
יש כמה אינטואיציות נחמדות למה זה נכון.
התוכנית הטנטטיבית שלי היא פשוט לעשות סדרה על הסתברות ולדבר
על דברים כמו אינטואיציות שבבסיס השונות ובני הדודים שלה שם.
אבל כרגע, הדבר העיקרי שאני רוצה שתדגיש הוא איך השונות היא שמוסיפה,
זו לא סטיית התקן שמוסיפה.
אז, באופן קריטי, אם היית לוקח n מימושים שונים של אותו משתנה אקראי ושואל איך נראה הסכום,
השונות של הסכום הזה היא פי n מהשונות של המשתנה המקורי שלך, כלומר סטיית התקן,
השורש הריבועי של כולם. זהו השורש הריבועי של n כפול סטיית התקן המקורית.
לדוגמה, ברצף ההתפלגויות שלנו, אם נסמן את סטיית התקן של ההתחלה שלנו עם סיגמא,
סטיית התקן הבאה תהיה השורש הריבועי של פי 2 סיגמא,
ואחרי זה זה נראה כמו השורש הריבועי של 3 פעמים סיגמא, וכן הלאה וכן הלאה.
זה, כמו שאמרתי, חשוב מאוד.
זה אומר שלמרות שההתפלגות שלנו מתפזרות, הן לא מתפשטות כל כך מהר,
הן עושות זאת רק ביחס לשורש הריבועי של גודל הסכום.
כשאנחנו מתכוננים לעשות תיאור כמותי יותר של משפט הגבול המרכזי,
האינטואיציה המרכזית שאני רוצה שתשמרו בראשכם היא שאנחנו בעצם ניישר מחדש את כל
ההתפלגויות האלה כך שהאמצעים שלהן יסתדרו יחד, ואז נספח אותם מחדש כך שכל סטיות התקן
פשוט יהיו שוות ל-1.
וכשאנחנו עושים את זה, הצורה שמתקבלת מתקרבת יותר ויותר לצורה אוניברסלית מסוימת,
המתוארת בפונקציה קטנה ואלגנטית שנפרק תוך רגע.
ותן לי לומר עוד פעם, הקסם האמיתי כאן הוא איך היינו יכולים להתחיל עם כל חלוקה,
לתאר זריקת קובייה בודדת, ואם נשחק באותו משחק, בהתחשב איך נראות ההפצות עבור הסכומים
הרבים השונים, ואנחנו מיישרים אותם מחדש כך שהאמצעים יסתדרו,
ואנחנו מחדש את קנה המידה שלהם כך שסטיות התקן יהיו כולן 1,
אנחנו עדיין מתקרבים לאותה צורה אוניברסלית, שהיא סוג של מטריד.
ועכשיו, חברים שלי, זה כנראה זמן טוב ככל האפשר להיכנס סוף סוף לנוסחה של התפלגות נורמלית.
והדרך שבה הייתי רוצה לעשות את זה היא בעצם לקלף את כל השכבות ולבנות אותה חתיכה אחת בכל פעם.
הפונקציה e ל-x, או כל דבר ל-x, מתארת צמיחה מעריכית, ואם תהפוך את המעריך הזה לשלילי,
שמתהפך על הגרף אופקית, אולי תחשוב שזה מתאר דעיכה מעריכית.
כדי לגרום לדעיכה הזו בשני הכיוונים, אתה יכול לעשות משהו כדי
לוודא שהמעריך תמיד שלילי וגדל, כמו לקחת את הערך המוחלט השלילי.
זה ייתן לנו סוג כזה של נקודה חדה מביכה באמצע, אבל אם במקום זאת תהפוך את המעריך
הזה לריבוע השלילי של x, תקבל גרסה חלקה יותר של אותו דבר, שמתפוגג בשני הכיוונים.
זה נותן לנו את צורת עקומת הפעמון הבסיסית.
עכשיו, אם אתה זורק קבוע לפני ה-X הזה, ומשנה את הקבוע הזה למעלה ולמטה,
זה מאפשר לך למתוח ולמעוך את הגרף אופקית, ומאפשר לך לתאר עקומות פעמון צרות ורחבות יותר.
ודבר מהיר שהייתי רוצה לציין כאן הוא שבהתבסס על כללי האקספונציה,
כשאנחנו משנים סביב אותו c קבוע, אתה יכול גם לחשוב על זה כפשוט לשנות את בסיס האקספונציה.
ובמובן הזה, המספר e לא ממש מיוחד עבור הנוסחה שלנו.
נוכל להחליף אותו בכל קבוע חיובי אחר, ותקבל את
אותה משפחה של עקומות כאשר אנו מצווים את הקבוע הזה.
הפוך אותו ל-2, אותה משפחה של עקומות.
הפוך אותו ל-3, אותה משפחה של עקומות.
הסיבה שאנו משתמשים ב-e היא שהוא נותן לאותו הקבוע משמעות קריאה מאוד.
או ליתר דיוק, אם נגדיר את הדברים מחדש קצת כך שהמעריך ייראה כמו שלילי
חצי כפול x חלקי קבוע מסוים, שנקרא לו סיגמא בריבוע,
אז ברגע שנהפוך את זה להתפלגות הסתברות, הסיגמה הקבועה תהיה להיות סטיית התקן של התפלגות זו.
וזה נחמד מאוד.
אבל לפני שנוכל לפרש זאת כהתפלגות הסתברות, אנו צריכים שהשטח מתחת לעקומה יהיה 1.
והסיבה לכך היא איך מתפרשת העקומה.
בניגוד להתפלגות בדידות, כשמדובר במשהו רציף, לא שואלים על ההסתברות של נקודה מסוימת.
במקום זאת, אתה שואל את ההסתברות שערך נופל בין שני ערכים שונים.
ומה שהעקומה אומרת לך זה שההסתברות הזו שווה לשטח מתחת לעקומה בין שני הערכים האלה.
יש סרטון אחר לגמרי על זה, הם נקראים פונקציות צפיפות הסתברות.
הנקודה העיקרית כרגע היא שהשטח מתחת לעקומה כולה מייצג את ההסתברות שמשהו יקרה,
שמספר כלשהו עולה.
זה צריך להיות 1, וזו הסיבה שאנחנו רוצים שהשטח מתחת לזה יהיה 1.
כפי שהוא עומד עם צורת עקומת הפעמון הבסיסית של e ל-x השלילי בריבוע,
השטח אינו 1, זה למעשה השורש הריבועי של pi.
אני יודע, נכון?
מה פי עושה כאן?
מה זה קשור למעגלים?
כמו שאמרתי בהתחלה, אשמח לדבר על הכל בסרטון הבא.
אבל אם אתה יכול לחסוך את ההתרגשות שלך למטרות שלנו עכשיו,
כל מה שזה אומר הוא שעלינו לחלק את הפונקציה הזו בשורש הריבועי של pi,
וזה נותן לנו את השטח שאנחנו רוצים.
אם זורקים לאחור את הקבועים שהיו לנו קודם, החצי 1 והסיגמה,
ההשפעה שם היא למתוח את הגרף בגורם של סיגמה כפול השורש הריבועי של 2.
אז אנחנו צריכים גם לחלק לפי זה כדי לוודא שיש לו שטח של 1.
ובשילוב השברים האלה, הפקטור בחזית נראה כמו 1 חלקי סיגמה כפול השורש הריבועי של 2 פאי.
זו, לבסוף, התפלגות הסתברות תקפה.
כאשר אנו מצווים את הערך של הסיגמה, וכתוצאה מכך עקומות צרות ורחבות יותר,
הקבוע הקדמי תמיד מבטיח שהשטח שווה ל-1.
למקרה המיוחד שבו סיגמא שווה ל-1 יש שם ספציפי, אנו קוראים לו התפלגות נורמלית סטנדרטית,
אשר משחקת תפקיד חשוב במיוחד עבורך ולי בשיעור זה.
וכל ההתפלגויות הנורמליות האפשריות לא רק עוברות פרמטרים עם הערך הזה סיגמה,
אלא אנחנו גם מפחיתים עוד קבוע mu מהמשתנה x, וזה בעצם רק מאפשר לך להחליק
את הגרף ימינה ושמאלה כדי שתוכל לקבוע את הממוצע של ההתפלגות הזו.
אז בקיצור, יש לנו שני פרמטרים, אחד מתאר את הממוצע,
אחד מתאר את סטיית התקן, וכולם קשורים יחד בנוסחה הגדולה הזו הכוללת e ו-pi.
עכשיו, כשכל זה על הפרק, הבה נסתכל שוב על הרעיון להתחיל באיזה
משתנה אקראי ולשאול איך נראות ההתפלגויות לסכומים של המשתנה הזה.
כפי שכבר עברנו עליו, כאשר אתה מגדיל את גודל הסכום הזה,
ההתפלגות המתקבלת תשתנה לפי ממוצע גדל, והיא תתפשט לאט לפי סטיית תקן הולכת וגדלה.
ואם נניח לזה כמה נוסחאות ממשיות, אם אנחנו יודעים את הממוצע של המשתנה האקראי הבסיסי שלנו,
נקרא לו mu, ואנחנו גם יודעים את סטיית התקן שלו, ואנחנו קוראים לזה סיגמה,
אז הממוצע של הסכום בתחתית יהיה mu כפול גודל הסכום,
וסטיית התקן תהיה סיגמה כפול השורש הריבועי של גודל זה.
אז עכשיו, אם אנחנו רוצים לטעון שזה נראה יותר ויותר כמו עקומת פעמון,
ועקומת פעמון מתוארת רק על ידי שני פרמטרים שונים, הממוצע וסטיית התקן, אתה יודע מה לעשות.
אתה יכול לחבר את שני הערכים האלה לנוסחה, והיא נותנת לך נוסחה מאוד מפורשת,
גם אם סוג של מסובכת, לעקומה שאמורה להתאים היטב להפצה שלנו.
אבל יש דרך אחרת שבה אנחנו יכולים לתאר את זה שהיא קצת יותר
אלגנטית ומתאימה לחזות מאוד מהנה שאנחנו יכולים לבנות אליו.
במקום להתמקד בסכום של כל המשתנים האקראיים האלה, הבה נשנה מעט את הביטוי הזה,
שם מה שנעשה הוא נסתכל על הממוצע שאנו מצפים שהסכום הזה ייקח,
ונחסר אותו כך לביטוי החדש שלנו יש ממוצע של 0, ואז נסתכל על סטיית התקן שאנו מצפים
מהסכום שלנו, ונחלק בזה, שבעצם רק משנה את קנה המידה של היחידות כך שסטיית התקן של
הביטוי שלנו תהיה שווה ל-1 .
זה אולי נראה כמו ביטוי מסובך יותר, אבל למעשה יש לו משמעות קריאה מאוד.
זה בעצם אומר כמה סטיות תקן רחוקות מהממוצע הוא הסכום הזה?
לדוגמה, סרגל זה כאן מתאים לערך מסוים שאתה עשוי למצוא כאשר
אתה מטיל 10 קוביות ומחבר את כולן, והמיקום שלו קצת מעל 1 השלילי
אומר לך שהערך הזה הוא קצת פחות מסטיית תקן אחת נמוך מהממוצע.
כמו כן, אגב, בציפייה לאנימציה שאני מנסה לבנות לה כאן,
הדרך שבה אני מייצג דברים על החלק התחתון הזה הוא שהשטח של כל אחד מהברים האלה אומר לנו את
ההסתברות של הערך המתאים ולא הגובה.
אפשר לחשוב על ציר ה-y כמייצג לא הסתברות אלא סוג של צפיפות הסתברות.
הסיבה לכך היא להגדיר את השלב כך שיתיישר עם הדרך בה אנו מפרשים התפלגויות רציפות,
כאשר ההסתברות ליפול בין טווח ערכים שווה לשטח מתחת לעקומה בין הערכים הללו.
במיוחד, השטח של כל הסורגים יחד יהיה 1.
עכשיו, כשכל זה קיים, בואו נהנה קצת.
תן לי להתחיל בגלגל את הדברים לאחור כך שההתפלגות בתחתית מייצגת סכום קטן יחסית,
כמו חיבור רק של שלושה משתנים אקראיים כאלה.
שימו לב מה קורה כשאני משנה את ההתפלגות שבה אנחנו מתחילים.
כשהיא משתנה, ההתפלגות בתחתית משנה לחלוטין את צורתה.
זה מאוד תלוי במה התחלנו.
אם נניח לגודל הסכום שלנו לגדול קצת יותר, נניח עולה ל-10,
וכשאני משנה את ההתפלגות עבור x, הוא נשאר ברובו להיראות כמו עקומת פעמון,
אבל אני יכול למצוא כמה התפלגויות שגורמות לו לשנות צורה .
לדוגמה, התופעה השגויה שבה כמעט כל ההסתברות היא במספרים 1 או 6 מביאה לסוג כזה
של עקומת פעמון קוצנית, ואם תזכרו, קודם לכן למעשה הראיתי זאת בצורה של סימולציה.
אז אם תהיתם אם הדוקרנות הזו היא חפץ של האקראיות או שיקפה את ההתפלגות האמיתית,
מסתבר שהיא משקפת את ההתפלגות האמיתית.
במקרה זה, 10 אינו סכום מספיק גדול כדי שמשפט הגבול המרכזי יתחיל לפעול.
אבל אם במקום זאת אתן לסכום הזה לגדול ואני שוקל להוסיף 50 ערכים שונים,
שהם למעשה לא כל כך גדולים, אז לא משנה איך אני משנה את ההתפלגות עבור
המשתנה האקראי הבסיסי שלנו, אין לזה השפעה בעצם על צורת העלילה ב- תַחתִית.
לא משנה מאיפה נתחיל, כל המידע והניואנסים להתפלגות x נשטפים,
ואנו נוטים לצורה אוניברסלית יחידה זו המתוארת על ידי פונקציה אלגנטית מאוד עבור
ההתפלגות הנורמלית הסטנדרטית, 1 מעל שורש ריבועי של 2 pi כפול e ל-X השלילי בריבוע על פני 2.
זהו, זה בדיוק מה שמשפט הגבול המרכזי עוסק בו.
כמעט שום דבר שאתה יכול לעשות להפצה הראשונית הזו משנה את הצורה שאליו אנו נוטים.
כעת, מי שביניכם בעלי גישה יותר תיאורטית אולי עדיין תוהה, מהו המשפט בפועל?
כאילו, מהי האמירה המתמטית שניתן להוכיח או להפריך שאנו טוענים כאן?
אם אתה רוצה הצהרה רשמית נחמדה, הנה איך זה יכול ללכת.
קחו בחשבון את הערך הזה, שבו אנו מסכמים n מופעים שונים של המשתנה האקראי שלנו,
אך מכוונים ומכוונים כך שהממוצע וסטיית התקן שלו הם 1.
שוב, כלומר אתה יכול לקרוא את זה כשואל כמה סטיות תקן רחוקות מהממוצע הוא הסכום.
אז ההצהרה המחמירה האמיתית ללא בדיחות-הפעם של משפט הגבול המרכזי היא שאם אתה מחשיב
את ההסתברות שהערך הזה נופל בין שני מספרים ממשיים נתונים, a ו-b,
ואתה מחשיב את הגבול של ההסתברות הזו כגודל של הסכום שלך מגיע לאינסוף,
ואז הגבול הזה שווה לאינטגרל מסוים, שמתאר בעצם את השטח תחת התפלגות נורמלית סטנדרטית
בין שני הערכים הללו.
שוב, ישנן שלוש הנחות יסוד שעדיין לא סיפרתי לך, אבל חוץ מאלה,
על כל הפרטים המדהימים שלה, זה ממש כאן משפט הגבול המרכזי.
כל זה קצת תיאורטי, אז זה עשוי להיות מועיל להחזיר את הדברים לכדור הארץ
ולחזור לדוגמא הקונקרטית שהזכרתי בהתחלה, שבה אתה מדמיין להטיל קובייה 100 פעמים,
ובואו נניח שזו קובייה הוגנת עבור דוגמה זו, ואתה מוסיף את התוצאות.
האתגר עבורך הוא למצוא טווח של ערכים כך שאתה בטוח ב-95% שהסכום ייכנס לטווח הזה.
לשאלות כאלה, יש כלל אצבע שימושי לגבי התפלגויות נורמליות,
שהוא שכ-68% מהערכים שלך עומדים ליפול בתוך סטיית תקן אחת מהממוצע, 95% מהערכים שלך,
הדבר שאכפת לנו ממנו, נופלים בתוך שתי סטיות תקן של הממוצע, ו-99 עצום.
7% מהערכים שלך יפלו בתוך שלוש סטיות תקן מהממוצע.
זה כלל אצבע שנשנן בדרך כלל על ידי אנשים שעושים הרבה הסתברות וסטטיסטיקות.
כמובן, זה נותן לנו את מה שאנחנו צריכים עבור הדוגמה שלנו,
ותן לי להמשיך ולשרטט איך זה ייראה, איפה אני אראה את ההתפלגות עבור קובייה הוגנת בחלק
העליון, ואת ההתפלגות עבור סכום של 100 קוביות כאלה בתחתית, שעד עכשיו, כפי שאתה יודע,
נראית כמו התפלגות נורמלית מסוימת.
שלב ראשון עם בעיה כזו הוא למצוא את הממוצע של ההתפלגות הראשונית שלך,
שבמקרה זה ייראה כמו 1 6 כפול 1 ועוד 1 6 כפול 2 והלאה והלאה, ומסתבר להיות 3.
5. צריך גם את סטיית התקן שדורשת חישוב השונות, שכידוע כרוכה בהוספת כל הריבועים של
ההפרשים בין הערכים והאמצעים, ומסתבר שזה 2.92, השורש הריבועי של זה יוצא כ-1.71.
אלה שני המספרים היחידים שאנחנו צריכים, ואני אזמין אותך שוב לחשוב על כמה זה
קסום שאלו שני המספרים היחידים שאתה צריך כדי להבין לחלוטין את ההתפלגות התחתונה.
הממוצע שלו יהיה פי 100 מו, שהם 350, וסטיית התקן שלו תהיה השורש הריבועי של פי 100 סיגמא,
אז פי 10 סיגמא 17.1.
נזכור את כלל האצבע השימושי שלנו, אנו מחפשים ערכים במרחק שתי סטיות תקן מהממוצע,
וכשאתה מפחית 2 סיגמא מהממוצע אתה מגיע ל-316 בערך, וכשאתה מוסיף 2 סיגמא אתה מגיע ל-384.
והנה, זה נותן לנו את התשובה.
אוקיי, הבטחתי לסכם את הדברים בקרוב, אבל בזמן שאנחנו
בדוגמה הזו יש עוד שאלה אחת ששווה את הזמן שלך להרהר בה.
במקום פשוט לשאול על הסכום של 100 הטלות, נניח שהייתי מחלק את המספר הזה ב-100,
כלומר בעצם כל המספרים בתרשים שלנו בתחתית מחולקים ב-100.
קח רגע לפרש מה כל זה היה אומר אז.
הביטוי בעצם אומר לך את הממוצע האמפירי עבור 100 סיבובי קוביות שונים,
והמרווח הזה שמצאנו אומר לך עכשיו איזה טווח אתה מצפה לראות עבור הממוצע האמפירי הזה.
במילים אחרות, אתה עשוי לצפות שזה יהיה בסביבות 3.5,
זה הערך הצפוי להטלת קובייה, אבל מה שהרבה פחות ברור ומה שמשפט
הגבול המרכזי מאפשר לך לחשב זה כמה קרוב לערך הצפוי הזה תמצא את עצמך באופן סביר.
בפרט, שווה את הזמן שלך להרהר רגע מה סטיית התקן של הממוצע האמפירי הזה,
ומה קורה לו כשאתה מסתכל על מדגם גדול יותר ויותר של גלילי קוביות.
לבסוף, אבל כנראה הכי חשוב, בואו נדבר על ההנחות שנכנסות למשפט הזה.
הראשון הוא שכל המשתנים האלה שאנחנו מוסיפים הם בלתי תלויים זה בזה.
התוצאה של תהליך אחד לא משפיעה על התוצאה של שום תהליך אחר.
השני הוא שכל המשתנים הללו נמשכים מאותה התפלגות.
שני אלה הונחו באופן מרומז עם דוגמה לקוביות שלנו.
התייחסנו לתוצאה של כל קובייה כבלתי תלויה בתוצאה של כל האחרות,
ואנחנו מניחים שכל קוביה עוקבת אחר אותה התפלגות.
לפעמים בספרות אתה תראה את שתי ההנחות הללו מחוברות
יחדיו תחת ראשי התיבות IID לעצמאיות ומופצות באופן זהה.
מצב אחד שבו הנחות אלו אינן נכונות בהחלט יהיה מועצת המנהלים של גלטון.
כלומר, תחשוב על זה.
האם זה המקרה שהאופן שבו כדור קופץ מאחת מהיתדות אינה תלויה איך הוא עומד לקפוץ מהיתד הבא?
בהחלט לא.
בהתאם להקפצה האחרונה, זה מגיע עם מסלול שונה לחלוטין.
והאם זה המצב שהתפלגות התוצאות האפשריות מכל יתד זהה לכל יתד שהוא פוגע?
שוב, כמעט בטוח שלא.
אולי זה פוגע בפית אחת שמסתכלת שמאלה, כלומר התוצאות מוטות מאוד בכיוון הזה,
ואז פוגע במבט הבא שמביט ימינה.
כשהנחתי את כל ההנחות המפשטות בדוגמה הפותחת, זה לא היה רק כדי להקל על המחשבה על זה.
זה גם שההנחות הללו היו הכרחיות כדי שזה יהיה למעשה דוגמה למשפט הגבול המרכזי.
עם זאת, נראה שזה נכון שעבור הלוח האמיתי של גלטון,
למרות הפרה של שני אלה, אכן נוצרת התפלגות נורמלית?
חלק מהסיבה עשויה להיות שיש הכללות של המשפט מעבר להיקף הסרטון הזה שמרפות את ההנחות הללו,
במיוחד השנייה.
אבל אני כן רוצה להזהיר אותך מהעובדה שפעמים רבות נראה שאנשים
מניחים שמשתנה מופץ באופן נורמאלי, גם כשאין הצדקה ממשית לעשות זאת.
ההנחה השלישית היא למעשה עדינה למדי.
זה שהשונות שחישבנו עבור המשתנים האלה היא סופית.
זה אף פעם לא היה בעיה עבור דוגמה לקוביות, כי היו רק שש תוצאות אפשריות.
אבל במצבים מסוימים שבהם יש לך קבוצה אינסופית של תוצאות,
כאשר אתה הולך לחשב את השונות, הסכום מסתיים בסופו של דבר לאינסוף.
אלו יכולות להיות התפלגויות הסתברות תקפות לחלוטין, והן עולות בפועל.
אבל במצבים האלה, כאשר אתה שוקל להוסיף מופעים רבים ושונים של אותו
משתנה ולתת לסכום הזה להתקרב לאינסוף, גם אם שתי ההנחות הראשונות מתקיימות,
קיימת אפשרות מאוד שהדבר שאליו אתה נוטה אינו למעשה התפלגות נורמלית.
אם הבנת הכל עד לנקודה זו, כעת יש לך בסיס חזק מאוד במה עוסק משפט הגבול המרכזי.
ובהמשך, אני רוצה להסביר מדוע הפונקציה הספציפית הזו היא הדבר שאליו אנו נוטים,
ולמה יש בה פאי, מה זה קשור לעיגולים.