拥有比特币意味着什么？
很多人都听说过比特币，它是一种
完全数字化的货币，没有政府发行，没有银行需要管理账
户和验证交易，而且没有人真正知道是谁发明了它。
然而许 多人并不知道这个问题的答案，至少不完全知道。
为了实现 这一目标，并确保答案背后的技术细节确实让人感到
有动力，我们将逐步介绍您如何发明自己版本的比特 币。
我们将从您使用公共分类账记录与朋友的付款开始
，然后当您开始越来越不信任您的朋友和周围的世界时，
如果您足够聪明，可以从以下地方引入一些想法密码学可
以帮助规避信任需求，最终得到的就是所谓的加密货币。
比特币只是加密货币的第一个实施示例，现在还有数千种加密
货币在与传统货币进行交易。
走上自己发明的道路有助 于为了解游戏中的一些较新的玩家
奠定基础，并认识 到何时以及为何有不同设计选择的空间。
事实上， 我选择这个主题的原因之一是，去年这些货币受
到了大量的关注、投资和炒作。
我不会评论或推测 当前或未来的汇率，但我认为我们都同
意，任何想要购买 加密货币的人都应该真正知道它是什么。
我的意思不仅仅是 与黄金开采的模糊联系的
类比，我的意思是对我们发送、接
收和创建加密货币时计算机正在做什么的实际直接描述。
值得强调的一件事是，即使你和我要深入研究这里的细节，并
且这需要花费有意义的时间，但如果你只是想使用加密货币，
你实际上不需要知道这些细节，就像你不知道一样当您刷信用
卡时，无需了解幕后发生的详细情况。
与任何数字支付一样， 有许多用户友好的应用程序可
让您只需发送和接收货币，而无 需考虑发生了什么。
不同之处在于，其背后的骨干不是 验证交易的银行。
相反，它是一个基于密码学中的一
些数学原理的去中心化、去信任验证的聪明系统。
但首先，我希望你能真正把加密货币之类的想法放在一 边几分钟。
我们将从更实际的东西开始这个故事，账 本和数字签名。
如果您和您的朋友经常兑换货币，支
付您应得的晚餐费用等，那么一直兑换现金可能会很不 方便。
因此，您可能会保留一个公共分类账，记录您打
算在未来某个时刻支付的所有付款。
Alice 付给 Bob 20 美元，Bob
付给 Charlie 40 美元，诸如此类。
这个分类账将是公开的，每个人都可
以访问，就像一个任何人都可以去添加新行的网站。
假设每个月末你们都聚在一起，查看交易清单 ，然后结算。
如果你花的钱多于收到的钱，你就把钱放
进锅里，如果你收到的钱多于花的钱，你就把钱拿出来。
因此，作为这个非常简单的系统一部分的协议可能如下所示。
任何人 都可以在账本上添加行数
，每个月底你们都会聚在一起结算。
现在像这样的公共分类账的一个问题是任何人 都可以添加一行。
那么，怎样才能阻止鲍勃在未经爱丽丝批准的情况下写下“
爱丽丝向鲍勃支付 100 美元”呢？
我们如何才能相信所 有这些交易都是发送者所希望的？
这就是密码学的第一个部分——数字签名。
就像手写签 名一样，这里的想法是，爱丽丝应该
能够在该交易旁边添加 一些东西，证明她已经看
到并批准了它，并且其他任何人 都无法伪造该签名。
乍一看，数字签名似乎根 本不可能。
我的意思是，构成该签名的任何数据都可以 由计算机读取和复制。
那么如何防止伪造呢？
其工作原理是，每个人都会生成所谓的公钥-私钥对，每个
密钥对看起来都像一些位串。
私钥有时也称为秘密密钥，因 此我们可以将其缩写为
SK，而将公钥缩写为 PK。
顾名思义，这个秘密密钥是您想要保守秘密的东西。
在现实世界中，无论您签署什么文档
，您的手写签名看起来都是一样 的。
但数字签名实际上要强大得多，因为它会根据不同的消息而变 化。
它看起来像一些由 1 和 0 组成的字符串，通常类
似于 256 位，即使稍微改变消息也会完全改变该消息上
的签名的外观。
更正式地说，生成签名涉及一个既
取决于消息本身又取决于您的私钥的函数。
私钥确保只有您可以生成该签名，并且它取决于消息这
一事实意味着没有人可以复制您的签名之一并将其伪造到
另一条消息上。
与此相关的是第二个函数，用于验
证签名是否有效，这就是公钥发挥作用的地方。
它所做的只是输出 true 或 false，以指示
这是否是由与您用于验证的公钥关联的私钥生成的签名。
我不会详细介绍这两个函数到底如何工作，但其想法
是，如果您不知道密钥，则完全不可能找到有效的 签名。
具体来说，没有比猜测和检查随机签名更好的
策略了，您可以使用每个人都知道的公钥进行检查。
现在想想长度为256位的签名有多少个。
这是 2 的 256 次方！
这是一个大得愚蠢的数字。
称其为天文巨星，未免 太过于相信天文学了。
事实上，我制作了一个 补充视频，专门用来说明这个数字有多大。
但在这里，我们只能说，当您验证给定消息的签名是否
有效时，您可以非常有信心地认为，某人生成签名的唯
一方法是他们知道与您用于验证的公钥关联的密钥。
确保人们在账本上签署交易固然很好，但有一个小漏 洞。
如果爱丽丝签署了一笔交易，例如爱丽丝向鲍勃支付
100 美 元，即使鲍勃无法在新消息上伪造爱丽
丝的签名，他也可以根据需要多 次复制同一行。
该消息签名组合仍然有效。
为了解决这个问题，我们在您签署交易时，消息还必须
包含某种与该交易关联的唯一 ID。
这样，如果 Alice 多次向 Bob 支付
100 美 元，则分类账上的每一行都需要一个全新的签名。
数字签名消除了对该初始协议的很大程度的信任。
但即便如此 ，如果你真的这样做，你就会依赖某种荣誉制度。
也就是 说，您相信每个人都会真正遵守并在每个月底以现
金结算。
例如，如果查理欠下了数千美元的债务并且拒绝 露面怎么办？
恢复现金结算的唯一真正原因是，如果有 人欠了很多钱。
因此，也许你有一个聪明的想法，只要
你有办法防止人们支出超出他们的收入，你实际上就不
必用现金结算。
也许你首先让每个人向彩池中支付 100
美元，然后让账本的前几行显示爱丽丝获得 100
美元， 鲍勃获得 100 美元，查理获得 100
美元，等等。
现在，只要有人花费的金额超过了账本上的金额，就不要接受
任何交易。
例如，如果前两笔交易是查理向爱丽丝支付 50 美元，查理
向鲍勃支付 50 美元，如果他尝试添加查理向您支付
20 美元，则该交 易将无效，就像他从未签名一样无效。
请注意，这意味着验证交易需 要
了解截至该点的完整交易历史记录。
加密货币也 是如此，尽管还有一点优化的空间。
这里有趣的是，这一步消除了账本和实际实物美 元之间的联系。
理论上，如果世界上每个人都在使用这个
分类账，那么你可以一辈子只在这个分类账上发送和接收资金，
而无需转换为真正的美元。
事实上，为了强调这一点，我们 开始将
账本上的数量称为账本美元，简称 LD。
您可以 自由地将账本美元兑换成真实的美元。
例如，Alice 在现实世界中给 Bob 一张
10 美元的钞票，以换取他添加并签署交易，Bob
向 Ali ce 支付 10 美元到这个公共分类账。
但协议并不能保证这样的 交换。
现在，它更类似于您在公开市场上将美元兑换成
欧元或任何其他货币的方式。
它只是它自己独立的东西。
这是了解比特币或任何其他加密货币的第一件重要的事情。
它是一个分类账。
交易的历史就是货币。
当然，对于比特币 ，人们使用现金购买时，钱不会进入分类账。
几分钟后我将了 解新资金如何进入分类账。
但在此之前，我们当前的账本美 元系统和加密
货币的运作方式之间实际上存在更显着的差 异。
到目前为止，我已经说过这个分类帐位于某个公共场
所，例如任何人都可以添加新行的网站。
但这需要信任一 个中心位置，即谁托
管该网站，谁控制添加新线路的规 则。
为了消除这种信任，我们将让每个人保留自己的账本副本。
然后，当您想要进行交易时，例如 Alice 向 Bob
支付 100 Ledger Dollars，您可以向全世
界广播该交易，以便人们可以听到并记录在自己的私人分类账上。
但除非你做更多的事情，否则这个系统就糟糕得离谱。
如何让每个人都同 意什么是正确的账本？
当 Bob 收到一笔交易时，比如 Alice
向 Bob 支付 10 Ledger
Dollars，他如何确定其他人收到并相 信同一笔交易？
他稍后可以去找 Charlie 并使用这 10
个 Ledg er Dollars 进行交易吗？
真的，想象一下您自己正在收听 正在广播的交易。
您如何确定其他人都以相同的顺 序记录相同的交易？
这确实是问题的核心。
这是 一个有趣的谜题。
您能否提出一个关于如何接受或拒绝交易以
及按什么顺序接受或拒绝交易的协议，以便您可以确信世界
上遵循相同协议的其他人都拥有与您的个人账本相同的个人 账本？
这是原始比特币论文中解决的问题。
从较高的层面来看，比特币提供的解决方案是信任投入
最多计算工作的账本。
我将花点时间解释一下这到底意味着什么。
它涉及加密哈希函数。
我们将构建的总体想法是 ，如果您使用计算
工作作为信任的基础，则可以实 现欺诈性交
易和冲突账本需要不可行的计算量才能 实现。
我再次提醒您，这已经超出了任何
人使用这样的货币所需了解的范围。
但这是一个非常酷的想法，如果你理解它，你就理解了比特币和其
他加密货币的核心。
首先，什么是哈希函数？
这些函数之一的输入可以是任何类型的消息或文件，这并 不重要。
输出是一串具有某种固定长度的位，例如 256 位。
该输出称为消息的哈希值或摘要。
其目的是让它 看起来随机。
它不是随机的，对于给定的输入它总是给出相同的输出。
但其想法是，如果您稍微更改输入，也许只编辑其中一个字符，则
生成的哈希值会完全改变。
事实上，对于我在这里展示的称为 SH A256
的哈希函数，当您稍微更改输入时，输出的变化方式是完全不可
预测的。
你看，这不仅仅是一个哈希函数，它是一个加密哈希函数。
这意味着反向计算是不可行的。
如果我向您展示一些 由 1 和 0
组成的字符串，并要求您找到一个输入，以便该输入的
SHA 256 哈希值给出这个精确的位字符串，您将没有
比猜测和检查更好的方法了。
再说一遍，如果您想了解进行 2 到 256
次猜测 需要多少计算量，只需观看补充视频即可。
事实上，我 写那件事太有趣了。
您可能会认为，如果您真正深入了
解该函数的工作原理，就可以对适当的输入进行逆向工程
，而无需猜测和检查。
但没有人找到一种方法来做到这一点。
有趣的是，没有冷酷严格的证据表明反向计算是困难 的。
然而，现代安全性在很大程度上取决于加密哈希函数以
及它们具有此属性的想法。
如果您要查看浏览器现在与 Y ouTube
或银行建立的安全连接背后的算法是什
么，您可能会看到 SHA256 名称出现在其中。
目前，我们的重点只是这样的函数如何证明
特定的交易列表与大量的计算工作相关。
想象一下，有人向您展示了一个交易列表，他们说，嘿，我发现了一
个特 殊的数字，这样当您将该数字放在该交易列表的末尾并将
SHA25 6 应用于整个事物时，该输出的前 30
位都是零。
您认为他们 找到这个号码有多难？
对于随机消息，散列恰好以 3 0
个连续零开头的概率为 230 分之一，约为十亿分之 一。
由于 SHA256 是一种加密哈希函数，因此找到此类特殊
数字的唯一方法就是猜测和检查。
因此，这个人几乎肯定必须检 查大约十
亿个不同的数字才能找到这个特殊的数字。
一旦你知 道了这个数字，验证起来就非常快了，
你只需运行哈希值就可以看到 有 30 个零。
换句话说，您可以验证他们是否进行
了大量的工作，而无需您自己进行同样的努力。
这称为工作量证明。
重要的是，所有这些工作本质上都与交 易列表相关。
如果你改变其中一笔交易，即使是轻微的改变，也
会完全改变哈希值。
因此，你必须进行另外十亿次猜测才能找到
新的工作证明，一个新的数字，使列表的哈希值以 30
个 零开头。
现在回想一下我们的分布式账本情况。
每个人都在那里广播交易，我们希望有一种方式让他们就
正确的账本达成一致。
正如我所说，原始比特币论文背后
的核心思想是让每个人都信任投入最多工作的账本。
其工作原理是首先将给定的分类帐组织成块，其中每个
块由交易列表和工作证明（即一个特殊的数字）组成
，以便整个块的哈希值以一堆零开头。
目前，假设它必 须以 60 个零开始，但稍后我
们将回到您可能想要选择 该数字的更系统的方式。
就像交易仅在由发送者签名时 才被视为有效一样
，区块也只有在具有工作证明时 才被视为有效。
另外，为了确保这些块有一个标准
顺序，我们将确保块必须在其标头包含前一个块的 哈希值。
这样，如果您要返回并更改任何一个块，
或者交换两个块的顺序，它将更改其后面的块，这会
更改该块的哈希值，从而更改其后面的块， 等等。
这需要重做所有工作，为每个块找到一个新的特殊数字，使
其哈希值以 60 个零开头。
因为区块是这样链接在一 起的，所以
通常不称其为账本，而是称其为区块链。
作为我们更新协议的一部分，我们现在
将允许世界上的任何人成为区块创建者。
这意味着他们将监听正在广播的交易，将它们收集到某个区
块中，然后做大量工作来找到一个特殊的数字，使该区块
的哈希值以 60 个零开头。
一旦他们找到它，他们就会广播 出他们找到的区块。
为了奖励区块创建者所做的所有这些工作，当她
组装一个区块时，我们将允许她在其顶部包含一项非常特殊的交
易，在该交易中，她会凭空获得 10 美元的账本美元。
这称为 区块奖励，它是我们关于是否接受交易的通常规
则的例外。
它不是来自任何人，因此不必签名。
这也意味着我们经济中的账本美元总数随着每个新区块的增加而增
加。
创建区块通常被称为挖矿，因为它需要做
大量的工作，并且它将新的货币引入经济中。
但是，当您听到或读到有关矿工的信息时，请记住，他们
真正做的是监听交易、创建区块、广播这些区块，并因此
获得新的资金奖励。
从矿工的角度来看，每个区块都有点像
一个微型彩票，每个人都在尽可能快地猜测数字，直到一个
幸运的人找到一个特殊的数字，使该区块的哈希值以许多零开
头，并且他们得到了报酬。
对于其他只想使用该系统 进行支付的人来说
，他们不再监听交易，而是开 始监听矿工广
播的区块并更新他们自己的区块链个 人副本。
现在，我们协议的关键补充是，如果您听到两
个不同的区块链具有相互冲突的交易历史，那么您会遵循最
长的一个，也就是投入最多工作的那个。
如果有平局，只 需等待，直到听到额外的块，使其中一个更长。
因此，即使没有中央权威，并且每个人都维护自己的
区块链副本，如果每个人都同意优先考虑投入最多
工作的区块链，我们就有办法达成去中心化共识。
要了解为什么这会成为一个值得信赖的系统，并了解在什
么时候您应该相信付款是合法的，了解如何欺骗使用该系
统的人确实很有帮助。
也许爱丽丝试图用一个欺诈性的区块来愚弄鲍
勃，即她试图向他发送一个包含她向他支付 100 个
Ledger 美元的区块，但没有将该区块广播到网络的
其他部分。
这样其他人仍然认为她拥 有那 100
个 Ledger 美元。
为此，她必须先于所有其他矿工 （每个人都
在自己的区块上工作）找到有效的工作证明。
这肯定 会发生，也许爱丽丝碰巧先于其他人赢得了这张微型
彩票。
但是鲍勃仍然会听到其他矿工发出的广播，因此为
了让他相信这个欺诈性区块，爱丽丝必须自己完成所有工作
，以继续在鲍勃区块链的这个特殊分叉上添加区块，这与
他听到的不同来自其他矿工。
请记住，根据协议，鲍勃始终 信任他所知道的最长的链。
如果爱丽丝碰巧比网络上其他 矿工加起来更快地
找到区块，她也许能够将这种情况保 持几个区块。
但除非她拥有所有矿工中接近 50% 的
计算资源，否则所有其他矿工正在处理的区块链的增长速度
将超过 Alice 向 Bob 提供的单个欺诈性区块
链的增长速度。
因此，经过足够的时间后，鲍勃将拒绝他从
爱丽丝那里听到的消息，转而支持其他人正在研究的更长的 链。
请注意，这意味着您不必立即信任您立即听到的新块
，而是应该等待在其之上添加几个新块。
如果您还没有听 说过任何更长的区块链，您可以相
信这个区块是其他人都在使用 的同一条链的一部分。
至此，我们已经实现了所有主要想法。
这种基于工作量证明的分布式账本系统或多或少是比特币协议
以及许多其他加密货币的工作原理。
只有一些细节需要澄清。
之前我说过，工作量证明可能是找到一个特殊的数字，使得该块
的哈希值以 60 个零开头。
嗯，实际的比特币协议的工作 方式是定期更改零的数
量，这样平均需要 10 分钟才 能找到新的区块。
因此，随着越来越多的矿工加入网络，挑
战变得越来越难，以至于这种微型彩票每 10 分钟大
约只有一名中奖者。
许多较新的加密货币的出块时间比这 短得多。
比特币中的所有资金最终都来自于一些 区块奖励。
最初，这些奖励是每个区块 50 比特币。
实际上 有一个很棒的网站，名为 Block
Explorer，可以轻 松浏览比特币区块链。
如果你看一下链上的前几个区块，除了给矿 工的
50 比特币奖励之外，它们不包含任何交易。
但每 21 0,000 个区块（大约每
4 年），奖励就会减少一半。
所以现在的 奖励是12。每个区块 5 比特币。
而且由于这种奖励随着时间的推移呈几何
级数减少，这意味着比特币的存在量永远不会超过
2100 万个。
然而，这并不意味着矿工将停止赚钱。
除了区块奖励之 外，矿工还可以获得交易费。
其工作原理是，每当您进 行付款时，您完全可以选择包
含交易费，该交易费将 支付给包含该付款的区块的矿工。
您这样做的原因是 为了激励矿工将您
广播的交易实际包含到下一个区块 中。
你看，在比特币中，每个区块仅限于约 2400
笔交易，许多批评者认为这是不必要的限制。
相比之下，V isa 平均每秒处理约 1700
笔交易，并且每秒能够处理超过 2 4,000 笔交易。
比特币的处理速度相对较慢，导致交易
费用更高，因为这决定了矿工选择将哪些交易包含在 新区块中。
所有这些还远未全面覆盖加密 货币。
还有许多我什至没有触及的细微差别和替代 设计选择。
但我希望这能为那些希望通过进一步阅读添加更
多分支的人提供一个稳定的、“等待但为什么”式的理解树干。
正如我一开始所说，这背后的动机之一是大量资金开
始流向加密货币。
尽管我不想对这是一项好还是坏的
投资做出任何断言，但我确实认为，对于进入游戏的
人们来说，至少了解这项技术的基础知识是健康的。
一如既往，我衷心感谢你们让这个频道在
Patreon 上成为可能。
我知道并不是每个人都有能力做出贡献，但如果您仍然有兴
趣提供帮助，最好的方法之一就是分享您认为对其他人可
能有趣或有帮助的视频。
我知道你知道这一点，但这确实有帮助。