“拥有”一枚比特币究竟意味着什么？
很多人都听说过比特币
它是一种数字货币，并不需要特定政府发行
也不依赖银行来管理账户及验证交易
甚至都没有人真正知晓其发明者
很多人都不知道片头提及的那个问题的答案
至少不全了解
要想搞明白，同时也为了让
比特币背后的技术细节显得直观
我们将从你会如何建立比特币的过程中一步一步地说明
首先我们从你用于记录你与好友们交易的公共账本开始
然而你与好友及世界上的其他人的互信开始逐渐降低
但聪明的你引入了密码学中的某些概念来解决信任危机
你就创造了一种新事物，叫做“加密货币”
比特币只是第一个被广泛应用的加密货币的例子
而如今有了更多其他的加密货币并与传统货币发生交易
从你发明你自己的加密货币入手
能帮助我们理解如今几大主流加密货币的理论基础
了解其背后在不同方面存在着不同的设计空间
事实上我选这个选题是因为在过去一年中针对加密货币
有大量的关注、资本投入甚至老实讲还有媒体过分渲染
我并不会对当前及未来的汇率发表评论及预测
但我想任何想要购买加密货币的人都应
搞明白加密货币究竟是怎么一回事
我不会含糊地将其与挖矿作类比
我会直接描述当我们发送、接受、创造加密货币时
计算机内部所发生的事情
我还要强调一点：
虽然我们将花一些时间稍深入地了解背后的原理
仅仅日常使用的话，我们并不需要了解其详细技术原理
就像你不需要了解你刷信用卡背后所发生的一切一样
与电子支付一样，加密货币也有很多方便易用的应用
用于发送和接受货币而不需要知道是怎么实现的
区别在于加密货币的背后并不是某家银行来验证交易
而是一套基于密码学中某些数学方法的
去中心化的、互不信任的交易验证体系
在开始讲之前，你暂时把加密货币放在一边
我们先从更基本的概念入手：账本和电子签名。
如果你和你的朋友们有很频繁的金钱来往
比如AA支付晚餐的账单等等
用现金总是不方便的
所以可能会用到一个公共账本
它记录了某些未来将会发生的交易信息
如Alice支付Bob 20元，Bob支付Charlie 40元等等
这个账本必须是公开的，每个人都能查阅
就像一个网站一样，每个人都能查阅并添加新的记录
而到了每个月底大家对交易记录都无异议就会一起合计
如果你入不敷出，就要向公家交钱
如果仍有结余，就可以从中取钱
所以这个简单体系的设计大概会是如下所述
每个人都能向账本添加交易信息，到月底再统一结算
但公共账本存在一个问题，正因为每个人都能添加记录
应该怎样避免Bob在没有Alice核准的情况下偷偷记下：Alice给Bob 100元
我们又凭什么相信账本中的记录都准确无误呢
这里就需要密码学中的电子签名技术
就像手写签名一样，Alice需能在交易信息边上留下记录
以证明她了解并且允许这笔交易发生
而且这个签名不能被他人获取并伪造
乍一思索电子签名似乎不太可能实现
无论电子签名是如何存储的，计算机读取并复制即可
那究竟该如何防止伪造呢
要实现电子签名，每个人都需要生成
一对公共密钥及私人密钥
每一个密钥都是一串比特
私人密钥有时也被叫做“秘密”钥匙以便能够缩写成sk
公共密钥则缩写成pk
正如其名，私人密钥是由你自己保存的
现实生活中，你所签署的所有文件中的签名都是一致的
电子签名则更进一步，它会随着签署的内容变化而变化
它看上去就是一串10代码，通常长度是256位
而内容的轻微变动都会让这串代码看上去几乎完全不同
正式一点地讲，产生这样的签名需要一个函数
它同时要求所签署的内容以及你的私人密钥
私人密钥确保了只有你本人能产生这个电子签名
这个签名还取决于签署的内容
就意味着其他人不能简单地复制这个签名
并在其他内容上伪造另一个签名
与此同时还有一个验证函数用于验证签名是否真实
而这个函数还需要公共密钥
它的作用是告诉我们这个签名是否是由一个私钥加密
并有一个与之配对的公钥用于验证
这里并不会具体讨论这些函数具体如何实现
它保证了如果你不知道私钥，
你几乎不可能找到一个正确的签名
准确地讲，并不会有比穷举并反复验证更好的办法了
然后用大家都知道的公钥进行验证
现在想想256位比特到底有多少可能的签名
总共有2的256次方个可能的签名
这是一个天文数字
称其为天文数字实际上又远远高估了天文学的范畴
我还做了另一个补充视频来演示这个数字究竟有多大
现在如果一旦你验证了一个签名是真的
你就能相当有把握地认为
这个签名只能由他本人持有的私钥加密产生
以及与这个私钥配对的公钥验证
现在确保了每个人都会在交易信息后面签名
仍然会存在另一个问题
比如Alice签署了一条Alice支付Bob 100元的交易记录
即便Bob不能在Alice的新交易记录上伪造签名
他还可以把这条记录随心所欲地复制好几遍
这些记录以及它对应的签名都是正确的
要解决这个问题，你在签署新的交易信息时
交易信息还必须包含一个唯一的编号与之对应
那样如果Alice多次支付Bob 100元的话
账本上的每条记录都会要求一个新的签名
有了电子签名就完美地解决了原本体系中的信任危机
但要真正实现，仍然需要依赖一个类似的信用机构
也就是说你信任每个人到了月底都会出现并用现金结算
万一Charlie欠了很多钱但就是不出来还钱该怎么办
而再次使用现金的唯一原因是其中有人欠了钱
聪明的你想到了一个方法就不需要真正再用现金结算
只要能够避免其中有些人的所得不足以支付其支出
所有人开始就往账上支付100元，
账本上最先记录几条：
Alice获得100元，Bob获得100元，Charlie等等
现在只需要拒绝在账本上记录某些人入不敷出的交易
举个例子，如果前两条交易记录是
Charlie支付Alice 50元，
Charlie支付Bob 50元
如果他想记录Charlie支付你20元，
那将是不合法的，和他没有签名一样不合法
因此这就意味着验证一条交易
就需要了解截至当前所有的历史交易信息
这在加密货币中同样如此，并且仍有待优化
有趣的是，这个设计真正去掉了账本和真实货币的联系
理论上如果世界上所有人都是用这个账本
你整个一生都可以在这个账本上支付并获得钱财中度过
根本不需要真实的货币
为了强调这一点，我们把账本上的货币单位称之为账元，并简称为LD
你也可以将账元自由地兑换成真的美元
举个例子，Alice在现实中给了Bob 100元
同时Bob在公共账本上记上Bob支付Alice 100元
但这样的兑换并不在这套系统的设计初衷之内
这样的兑换与美元和欧元或市场上其他的货币兑换类似
那是另外一个事情了
这是理解比特币和其他加密货币的最重要的信息了
它实际上就是一个账本
所有的历史交易总和就是当下(current)的货币(currency)
当然就比特币而言
人们只有用现金购买和使用比特币才会在账本上记录
但新的比特币如何产生我一会儿再细说
但此之前，我们的LD体系和当前加密货币还有一大不同
我刚提到这个公共账本存在于某个公共地点
比如一个网站，所有人都能登陆并添加记录
那样的话我们就必须信任这一中心机构
那究竟谁来管理这个网站，谁来控制添加记录的规则呢
让所有人都能获取这份账本也就不需要信任中心机构了
当你需要发生交易，如Alice支付Bob 100元
你需要将这个信息广播给网络中所有的其他人
他人收到了这个信息都在自己那份账本上记下这条交易
想法虽然简单，但这样的设计相当糟糕
如何确保所有人手里都是正确的那份账本呢
当Bob收到了如Alice支付Bob10账元的交易，
他如何确保并相信其他所有人也同样收到了这一信息
能让他在今后可以用这10账元支付给Charlie做交易？
试着想想是你自己收听着来自外界的交易信息广播
该如何确保其他人和你一样以相同的顺序接受交易信息
这才是关键所在，也是一个有趣的难题
你能想出一个方法来决定接受或拒绝收到的交易信息
而且你确信其他所有人在这个方法下
能以同样的顺序接受交易信息
最终形成同样的一份账单
这也是比特币原始论文中详述的部分
简单地讲，比特币的解决办法是
选择信任消耗最多计算资源的那份账本
我会花一些时间详细讲是什么意思
它涉及到“加密散列函数”这个概念
基本的思路如下：
如果你将计算资源的消耗作为你的信任之基，
那么伪造交易记录
将会需要不可能达到的计算能力才有可能。
在提醒大家一次，这里我们将会继续深入讨论
对大多数仅仅只是使用比特币的用户并不需了解
但这个想法实在是太酷了！
如果你懂了，你就会理解比特币和其他加密货币的核心
那么首先，什么是散列函数？
这些函数的输入可以是任何信息或文件
它们会输出一个固定长度的比特字符串，如256位
这个输出值叫做这个信息的散列值，或者称其为“指纹”
它故意设计成会输出看似相当随机的内容
但并不是随机的，对给定的信息总是输出相同的内容
但如果你将输入稍作修改，
也许仅仅只是修改了其中一个字母，
最终的散列值会变得面目全非
事实上，我这里做演示的散列函数叫做“SHA256”
输入的轻微修改，输出就会完全不同，毫无规律可言
明白了吧，这不是普通的散列函数，
这是加密散列函数
这就意味着逆向计算是不可能的
如果告诉你一串1,0的字符串然后问你
哪一个输入经过SHA256函数计算后会得到同样的结果
没有比一个一个尝试更好的办法了
如果你想感受一下2的256次方个尝试究竟需要计算多久
可以看看这个补充视频
你会想如果知道了这个函数的运作细节
是不是就可以不用瞎猜而是可以倒过来推断这个输入呢
但目前没有人可以做到
有趣的是，目前还没有严格的证明逆向计算是困难的
目前大量的安全行业和加密需求都取决于
加密散列函数以及它的这个性质
如果你细看浏览器和youtube建立的加密连接
背后的加密算法
或浏览器连接银行网站时
你很可能会看到SHA256算法
但现在，我们的关注点会是
这样的函数如何证明一个账单
它所需要的计算力
想想如果有人给你一份交易记录并说
“嘿！我发现了一个特殊的数字
你把这个数字放在这份交易记录后面
整体信息进行SHA256函数计算后
前面30个数字都会是0！”
你想想找到这样的一个数字有多难？
对于一个随机的信息，
其散列值前30位都是0的概率是2的30次方分之一
差不多是十亿分之一
而且因为SHA256是一个加密散列函数
找到这个特殊数字的唯一方法只能是穷举验证
所以刚才那个人基本上已经尝试了十亿次
才找到了这个特别数字
而你知道了这个数字，
很快计算一下散列值发现开头确实是30个0
换言之，你能很快地验证他们确实经过了大量的计算
而你不需要亲自付出这么多重复劳动。
这叫做“工作量证明”
重要的是，这个工作量证明和这份交易记录紧密相关
如果你更改了其中一条交易信息，即便是轻微的改动
也会完全改变最终的散列值
所以就又需要经过十亿次尝试才能找到新的工作量证明
即找到那个特别数字
和它对应的交易记录的散列值会以30个0开头
现在回过头来考虑我们的分布式账本的情形：
每个人都在广播交易信息，
我们想找到一个方法能让所有人都确认一份正确的账单
我前面说过比特币原始论文的核心点就是
每个人都信任需要最多计算能力的那份账单
要实现这个想法首先需要将账单整理成区块
这些区块包含了一系列交易信息以及其工作量证明
也即有一个特别数字满足其散列值以一系列0开头
我们暂时先定60个0开头吧，
一会儿我们会回头来看如何系统地确定这些0的个数
类比于交易信息要经过发送方签名才被认定为有效
一个区块只有当它有工作量证明时才被认定为有效
而且为了确保这些区块有一定的顺序
我们规定前一区块的散列值必须加入到当前区块的头部信息中
这样的话，如果你回头想改变其中某个区块的内容
或交换两个区块的顺序
你就会改变它后一个区块的内容
也就改变了那个区块的散列值
然后又影响到再下一个区块
那将会需要重新计算所有这些区块的散列值，
重新寻找每个特别数字使得区块的散列值以60个0开头
因为区块以这种方式相互链接
与其称其为账本，不如称其为“区块链”
在这个新的体系之下，
我们现在允许世界上的每个人都能成为区块的建立者
意思是说他们都将收听网络中的交易信息，
整理这些信息生成区块，
然后花大量的计算能力
寻找特别数字使得区块的散列值以60个0开头
一旦找到了这个数字，他们就将这个区块广播出去
为了奖励这个区块建立者的工作付出，
当她建立了一个区块，
我们规定她可以把一笔特别的交易信息放在账单开头，
即：她获得10账元。
这叫做“区块奖励”，
这是我们接受或拒绝交易信息规则的一个例外情况
它并不来自于其他人，所以也并不需要签名。
也意味着整个网络中的账元会随着新区块的产生而增加
建立区块通常叫做“挖矿”，
因为它会需要大量的计算力
挖矿会为整个经济中引入新的货币量
所以当你听到或看到矿工时
你现在明白他们所做的其实就是
收听交易信息，建立区块，广播区块
并获得新货币的奖励
而在矿工眼中，每个区块就像是一个小型的彩票，
每个人都想尽可能快得猜数字
直到其中有一个幸运儿找到了那个特别数字
能让区块的散列值以很多0开头，然后他们就得到奖励
而对于其他只是想利用这个系统做交易的人而言，
并不需要收听交易记录，
他们只需要收听被矿工广播的区块即可，
然后更新自己的那一份区块链
现在我们新体系的关键点来了
如果我们收到了两份完全不同的区块链，
我们倾向于选择最长的那一个，也就是需要最多的工作量的那一份。
如果暂时难分上下，等待下一个区块的广播，
总有一个会形成更长的区块链
所以即便没有中心机构，
所有人也都自己维护自己的那份区块链
但如果每个人都信任最多工作量的那个区块链，
我们就达到了一个去中心化的共识
为什么这样能够建立一个可信的系统，
并理解这个系统里的交易到底有多可信，
我们尝试在这个系统中伪造信息欺骗他人到底有多难
也许Alice想要用一个伪造的区块欺骗Bob
也即她给Bob一个区块里包含里她支付Bob 100账元的信息
但她没有把这个区块广播给网络中的其他人
那样的话，其他人还会人会她仍然持有那100账元
她要比其他所有矿工先找到工作量证明才能欺骗所有人
他们都在独立计算区块
而这确实是有可能发生的！
有可能Alice刚好比其他所有人都先找到了这个证明
但Bob也还会收到来自其他矿工的区块广播
所以为了让他相信她那份伪造的区块，
Alice后面都要重新计算
她那份伪造给Bob的区块后面的所有区块
这些区块和Bob收到了来自其他矿工的区块都不同
但系统规定Bob总是信任他所指的最长的那一个区块链
Alice在前几个区块还有可能保持领先
如果刚好碰巧她比其他所有矿工都先找到那个区块
但除非她拥有接近所有矿工的计算资源的50%
所以更可能发生的是
所以其他矿工计算的区块
会比Alice伪造给Bob的区块形成的区块链更长更快
所以经过足够长的时间，Bob会放弃他收到的来自Alice的区块链
而选择其他所有人都在计算的那一份区块链
所以你一开始并不会立即信任收听到的新的区块
而要等到后面有新的区块添加后
如果你还没收听到更长的区块链，
你就能信任这个区块和其他人的区块链中是一致的
到此，我们讲解了所有主要内容
这个基于工作量证明的分布式账本系统
多多少少和比特币还有其他加密货币一样
再讲讲更多的细节
刚我讲到工作量证明是寻找那一个特别数字
满足其区块的散列值以60个0开头
而现实的比特币体系中这些0的数字规律的变化
以保证平均每10分钟产生一个新的区块
当有越来越多的矿工加入其中
为了赢得每10分钟开奖的彩票，计算也变得越来越难
很多新的加密货币有更短的区块时间
比特币体系中所有的比特币都来自于生成新区块的奖励
在一开始，是每区块50个比特币
还有一个叫做“Block Explorer”的网站你可以去看看
上面能轻松地看到比特币区块链中的信息
如果你看区块链最初识的那几个区块
它们除了奖励给矿工的50个比特币之外并没有其他交易
但每过210000个区块，差不多每4年，
区块奖励就会减半
现在，每个区块的奖励是12.5个比特币
也因为这个奖励随着时间等比减少
也就意味着最终可获取的比特币不会超过21000000
但这并不是说矿工最终赚不到钱
除了区块奖励外，矿工还可以获得交易费
每当你支付时，你可选择一小笔交易费一起支付
这笔交易费最终会给包含这笔记录的区块建立者
你这么做能够激励矿工们
将包含你这笔交易信息的区块广播给网络中的其他人
在比特币中，每个区块包含约2400笔交易记录
很多批判家认为这个限制过于严格
与VISA比较，VISA每秒平均处理约1700笔交易
而它每秒能够处理多达24000笔交易
相比而言比特币较慢的交易速度使得它的交易费用更高
正是交易费用让矿工更倾向将其交易收入到新的区块中
除了以上这些加密货币的基础知识
还有其他许多不同的加密货币的系统设计尚未涉及
我希望这个视频能够让大家在今后遇到新概念时
能有一个理性的思考
正如我开头所说，
我做此视频的初衷是目前有大量的资金涌入加密货币中
是好是坏我并不过多评价
但我认为想要进入这一领域的人
如果懂一些基本内容是有所裨益的
最后，我衷心感谢在Patreon支持这个频道的你们
我理解并不是每个人都能支持到这个地步
但你如果仍想支持我，
最好的方式之一就是
将这个视频分享给你认为对其有益的人们