「擁有」一枚比特幣究竟意味著什麼？
很多人都聽說過比特幣
它是一種數字貨幣，並不需要特定政府發行
也不依賴銀行來管理帳戶及驗證交易
甚至都沒有人真正知道其發明者
很多人都不知道片頭提及的那個問題的答案
至少不全然瞭解
想要搞清楚，同時也為了讓
比特幣背後的技術細節顯得直觀
我們將從你會如何發明自己的比特幣來一步一步地說明
首先我們從你用於記錄你與好友們交易的公共帳本開始
然而你與好友及世界上的其他人的互信開始逐漸降低
但聰明的你引入了密碼學中的某些概念來解決信任危機
你就創造了一種新事物，叫做「加密貨幣」
比特幣只是第一個被廣泛應用的加密貨幣的例子
而如今已多了上千種加密貨幣在與傳統貨幣交易中
從發明你自己的加密貨幣入手
能幫助我們理解如今幾大主流加密貨幣的理論基礎
瞭解其背後在不同方面設計上的取捨
事實上我選這個主題是因為在過去一年中針對加密貨幣
有大量的關注、資本投入甚至老實講還有媒體過分渲染
我並不會對當前及未來的匯率發表評論及預測
但我想任何想要購買加密貨幣的人都應
搞清楚加密貨幣究竟是怎麼一回事
我不會含糊地將其與挖礦作類比
我會直接描述當我們發送、接受、創造加密貨幣時
電腦內部所發生的事情
我還要強調一點：
雖然我們將花一些時間稍深入地瞭解背後的原理
僅僅日常使用的話，我們並不需要瞭解其詳細技術原理
就像你不需要瞭解刷信用卡時背後所發生的事一樣
與電子支付一樣，加密貨幣也有很多方便易用的應用
用於發送和接受貨幣而不需要知道背後是怎麼運作的
差別在於加密貨幣的背後並不是某家銀行來驗證交易
而是一套基於密碼學中某些數學方法、
去中心化、互不信任的交易驗證體系
在開始講之前，你暫時把加密貨幣放在一邊
我們先從更基本的概念入手：帳本和電子簽名。
如果你和你的朋友們有很頻繁的金錢來往
比如AA支付晚餐的帳單等等
總是用現金很不方便
所以可能你們可能會寫一個公共帳本
來記錄某些未來將會發生的交易資訊
如Alice支付Bob 20元，Bob支付Charlie 40元等等
這個帳本必須是公開的，每個人都能查閱
就像一個網站一樣，每個人都能查閱並添加新記錄
而到了每個月底大家對交易記錄都無異議就會一起合計
如果你花的比收到的多，就要向公家交錢
如果你收到的比花的多，就可以從中取錢
所以這個簡單體系的設計大概會是如下所述
每個人都能向帳本添加交易資訊，到月底再統一結算
但公共帳本存在一個問題，正因為每個人都能添加記錄
應該怎樣避免Bob在沒有Alice核准的情況下偷偷記下：Alice給Bob 100元
我們又憑什麼相信帳本中的記錄都準確無誤呢
這裡就需要密碼學中的電子簽名技術
就像手寫簽名一樣，Alice需能在交易資訊邊上留下記錄
以證明她瞭解並且允許這筆交易發生
而且這個簽名不能被他人獲取並偽造
乍看之下電子簽名似乎不太可能實現
無論電子簽名是如何儲存的，電腦讀取並複製即可
那究竟該如何防止偽造呢
要實現電子簽名，每個人都需要生成
一對公共密鑰及私人密鑰
每一個密鑰都是一串位元
私人密鑰有時也被叫做「秘密」鑰匙以便能夠縮寫成sk
公共密鑰則縮寫成pk
正如其名，私人密鑰是由你自己保存的
現實生活中，你所簽署的所有文件中的簽名都是一致的
電子簽名則更強一些，它會隨著簽署的內容而變化
它看上去就是一串1和0，通常長度是256位
而內容的輕微變動都會讓這串數字看上去完全不同
正式一點地講，產生這樣的簽名需要一個函數
以簽署的內容以及你的私人密鑰作爲參數
私人密鑰確保了只有你本人能產生這個電子簽名
這個簽名還取決於簽署的內容
就意味著其他人不能簡單地複製這個簽名
並在其他內容上偽造另一個簽名
與此同時還有一個驗證函數用於驗證簽名是否真實
而這個函數還需要公共密鑰
它的作用是告訴我們這個簽名是否是由一個私鑰加密
並有一個與之配對的公鑰用於驗證
這裡並不會具體討論這些函數具體如何實現
它保證了如果你不知道私鑰，
你幾乎不可能找到一個正確的簽名
更準確地講，並不會有比隨機猜測簽名
然後用大家都知道的公鑰反覆驗證更好的方法了
現在想想256位元到底有多少可能的簽名
總共有2的256次方個可能的簽名
這是一個天文數字
稱其為天文數字實際上又遠遠高估了天文學的範疇
我還做了另一個補充影片來演示這個數字究竟有多大
現在假設你驗證了一個簽名是真的
你就能相當有把握地認為
這個簽名只能由他本人持有的私鑰加密產生
以及與這個私鑰配對的公鑰驗證
現在確保了每個人都會在交易資訊後面簽名
但仍然存在另一個問題
比如Alice簽署了一條Alice支付Bob 100元的交易記錄
即便Bob不能在Alice的新交易記錄上偽造簽名
他可以乾脆把這整條記錄隨心所欲地複製好幾遍
因爲這些記錄以及它對應的簽名都是正確的
要解決這個問題，你在簽署新的交易資訊時
交易資訊還必須包含一個唯一的編號與之對應
那樣如果Alice多次支付Bob 100元的話
帳本上的每條記錄都會要求一個新的簽名
有了電子簽名就完美地解決了原本體系中的信任危機
但要真正實現，仍然需要依賴一個類似的信用機構
也就是說你信任每個人到了月底都會出現並用現金結算
萬一Charlie欠了很多錢但就是不出來還錢該怎麼辦
而再次使用現金的唯一原因就是有人欠了錢不還
聰明的你想到了一個方法就不需要真正再用現金結算
只要能夠避免其中有些人的所得不足以支付其支出
所有人開始就往帳上支付100元，
帳本上最先記錄幾條：
Alice獲得100元，Bob獲得100元，Charlie等等
現在只需要拒絕在帳本上記錄某些人入不敷出的交易
舉個例子，如果前兩條交易記錄是
Charlie支付Alice 50元，
Charlie支付Bob 50元
如果他想記錄Charlie支付你20元，
那將是無效的，和他沒有簽名一樣
因此這就意味著驗證一條交易
就需要瞭解截至當前所有的歷史交易資訊
這在加密貨幣中同樣如此，雖然仍有待優化
有趣的是，這個設計真正去掉了帳本和真實貨幣的連結
理論上如果世界上所有人都是用這個帳本
你可以終其一生都在這個帳本上收付款
根本不需用到真實的貨幣
為了強調這一點，我們把帳本上的貨幣單位稱之為帳元，並簡稱為LD
你當然也可以將帳元自由地兌換成真的美元
舉個例子，Alice在現實中給了Bob 100元
同時Bob在公共帳本上記上Bob支付Alice 100元
但這樣的兌換並不在這套系統的設計初衷之內
這樣的兌換與美元和歐元或市場上其他的貨幣兌換類似
但那就是題外話了
這是理解比特幣和其他加密貨幣的最重要的資訊了
它實際上就是一個帳本
所有的歷史交易總和就是當下的貨幣
當然就比特幣而言
用現金購買比特幣不會在帳本上記錄
新的比特幣如何產生我待會再細說
但在此之前，我們的LD體系和當前加密貨幣還有一大不同
我剛提到這個公共帳本存在於某個公共地點
比如一個網站，所有人都能登入並添加記錄
那樣的話我們就必須信任這一中心機構
那究竟誰來管理這個網站，誰來控制添加記錄的規則呢
讓所有人都能獲取這份帳本也就不需要信任中心機構了
當產生交易，如「Alice支付Bob 100元」
你就將這個訊息廣播給網絡中所有的人
他人收到了這個訊息都在自己那份帳本上記下這條交易
但是除非有更多相應的措施，這樣的設計相當糟糕
你要如何確保所有人手裡都是正確的那份帳本呢
當Bob收到了如「Alice支付Bob10帳元」的交易，
他如何確保其他人也都同樣收到並且相信這個訊息
讓他在今後可以用這10帳元支付給Charlie做交易？
試著想想是你自己收聽著來自外界的交易資訊廣播
你怎麼確定其他人和你一樣以相同的順序記錄著相同的交易資訊
這才是關鍵所在，也是一個有趣的難題
你能想出一個規則來決定接受或拒絕收到的交易資訊
同時確信其他人在這個規則下
都能以同樣的順序接受交易資訊
並最終形成同樣的一份個人帳本嗎？
這就是比特幣原始論文處理的問題
簡單地講，比特幣的解決辦法是
選擇信任消耗最多計算資源的那份帳本
我會花一些時間解釋這到底代表什麼意思
它涉及「加密雜湊函數」這個概念
基本的思路如下：
如果你要將計算資源的消耗作為你信任的基礎，
那麼偽造交易記錄
將需要不可能達到的計算能力才可行。
再提醒大家一次，這裡我們將會繼續深入討論
大多數僅僅只是使用比特幣的用戶並不需瞭解
但這個想法實在是太酷了！
如果你懂了，你就會理解比特幣和其他加密貨幣的核心
那麼首先，什麼是雜湊函數？
這些函數的輸入可以是任何資訊或文件
它們會輸出一個固定長度的比特字符串，如256位
這個輸出值叫做這個資訊的雜湊值，或者稱其為「指紋」
它被設計成看似隨機的亂數
但它並非隨機的，對給定的資訊總是輸出相同的數
但如果你將輸入稍作修改，
也許僅僅只是修改了其中一個字母，
最終的雜湊值會變得完全不一樣
事實上，我這裡做演示的雜湊函數叫做「SHA256」
輸入的輕微修改，輸出就會完全不同，毫無規律可言
明白了吧，這不是普通的雜湊函數，
這是加密雜湊函數
這就意味著逆向計算是不可能的
如果告訴你一個1和0的字符串然後問你
什麼輸入經過SHA256函數計算後會得到同樣的字符串
沒有比一個一個嘗試更好的辦法了
如果你想感受一下2的256次方個嘗試究竟需要計算多久
可以看看這個補充影片
我其實做那部影片做的很開心
你可能會想如果知道了這個函數的運作細節
是不是就可以不用瞎猜而可以倒過來推算出這個輸入呢
但目前沒有人可以做到
有趣的是，目前還沒有嚴格的證明逆向計算是困難的
目前大量的安全行業和加密需求都取決於
加密雜湊函數以及它的這個性質
如果你看瀏覽器和YouTube建立的加密連接
或連上銀行網站時
它背後的加密演算法
你很可能會看到「SHA256演算法」
但現在，我們的關注點會是
如何證明這樣的函數代表一個帳單
需要非常大量的計算資源
想想如果有人給你一份交易記錄並說
「嘿！我發現了一個特殊的數字
你把這個數字放在這份交易記錄後面
整體資訊進行SHA256函數計算後
前面30個數字都會是0！」
你想想找到這樣的一個數字有多難？
對於一個隨機的訊息，
其雜湊值前30位都是0的機率是2的30次方分之一
差不多是十億分之一
而且因為SHA256是一個加密雜湊函數
找到這個特殊數字的唯一方法只能是窮舉驗證
所以剛才那個人基本上已經嘗試了十億次
才找到了這個特別數字
而你知道了這個數字，
很快計算一下雜湊值發現開頭確實是30個0
換言之，你能很快地驗證他們確實經過了大量的計算
而你不需要親自付出這麼多重複勞動。
這叫做「工作量證明」
重要的是，這個工作量證明和這份交易記錄緊密相關
如果你更改了其中一條交易資訊，即便是輕微的改動
也會完全改變最終的雜湊值
所以就又需要經過十億次嘗試才能找到新的工作量證明
找到一個新的那個特別數字
讓和它對應的交易記錄的雜湊值會以30個0開頭
現在回過頭來考慮我們的分散式帳本的情形：
每個人都在廣播交易資訊，
我們想找到一個方法能讓所有人都確認一份正確的帳單
我前面說過比特幣原始論文的核心點就是
每個人都信任需要最多計算能力的那份帳單
要實現這個想法首先需要將帳單整理成區塊
這些區塊包含了一系列交易資訊以及其工作量證明
也就是說有一個特別的數字滿足其雜湊值以一系列0開頭
我們暫時先定60個0開頭吧，
待會我們再來看如何系統地決定這些0的個數
就像交易資訊要經過發送方簽名才被認定為有效
一個區塊只有當它有工作量證明時才被認定為有效
而且為了確保這些區塊有一定的順序
我們規定前一區塊的雜湊值必須加到當前區塊的頭部資訊中
這樣的話，如果你回頭想改變其中某個區塊的內容
或交換兩個區塊的順序
你就會改變它後一個區塊的內容
也就改變了那個區塊的雜湊值
然後又影響到再下一個區塊
那將會需要重新計算所有這些區塊的雜湊值，
重新尋找每個特別數字使得區塊的雜湊值以60個0開頭
因為區塊以這種方式相互鏈接
與其稱其為帳本，不如稱其為「區塊鏈」
在這個新的體系之下，
我們現在允許世界上的每個人都能成為區塊的建立者
意思是說他們都將收聽網絡中的交易資訊，
整理這些資訊生成區塊，
然後花大量的計算能力
尋找特別數字使得區塊的雜湊值以60個0開頭
一旦找到了這個數字，他們就將這個區塊廣播出去
為了獎勵這個區塊建立者的工作付出，
當她建立了一個區塊，
我們規定她可以把一筆特別的交易資訊放在帳單開頭，
例如：她獲得10帳元。
這叫做「區塊獎勵」，
這是我們接受或拒絕交易資訊規則的一個例外情況
它並不來自於其他人，所以也並不需要簽名。
也意味著整個網絡中的帳元會隨著新區塊的產生而增加
建立區塊通常叫做「挖礦」，
因為它會需要大量的計算力
挖礦會為整個經濟中引入新的貨幣量
所以當你聽到或看到礦工時
你現在明白他們所做的其實就是
收聽交易資訊，建立區塊，廣播區塊
並獲得新貨幣的獎勵
而在礦工眼中，每個區塊就像是一個小型的彩票，
每個人都想盡可能快得猜數字
直到其中有一個幸運兒找到了那個特別數字
能讓區塊的雜湊值以很多0開頭，然後他們就得到獎勵
而對於其他只是想利用這個系統做交易的人而言，
並不需要收聽交易記錄，
他們只需要收聽被礦工廣播的區塊即可，
然後更新自己的那一份區塊鏈
現在我們新體系的關鍵點來了
如果我們收到了兩份完全不同的區塊鏈，
我們傾向於選擇最長的那一個，也就是需要最多的工作量的那一份。
如果暫時難分上下，等待下一個區塊的廣播，
總有一個會形成更長的區塊鏈
所以即便沒有中心機構，
所有人也都自己維護自己的那份區塊鏈
但如果每個人都信任最多工作量的那個區塊鏈，
我們就達到了一個去中心化的共識。
爲了理解爲什麼這樣能夠建立一個可信的系統
和這個系統裡的交易到底有多可信，
我們嘗試看看在這個系統中偽造資訊欺騙他人到底有多難
也許Alice想要用一個偽造的區塊欺騙Bob
也就是說她給Bob一個區塊包含她支付Bob 100帳元的資訊
但她沒有把這個區塊廣播給網絡中的其他人
那樣的話，其他人會認爲她仍然持有那100帳元
她要比其他所有礦工先找到工作量證明才能欺騙所有人
他們都在獨立計算區塊
而這確實是有可能發生的！
有可能Alice剛好比其他所有人都先找到了這個證明
但Bob也還會收到來自其他礦工的區塊廣播
所以為了讓他相信她那份偽造的區塊，
Alice後面都要重新計算
她那份偽造給Bob的區塊後面的所有區塊
這些區塊和Bob收到了來自其他礦工的區塊都不同
但系統規定Bob總是信任他所指的最長的那一個區塊鏈
Alice在前幾個區塊還有可能保持領先
如果剛好碰巧她比其他所有礦工都先找到那個區塊
但除非她擁有接近所有礦工的計算資源的50%
不然更可能發生的是
所以其他礦工計算的區塊
會比Alice偽造給Bob的區塊形成的區塊鏈更長更快
所以經過足夠長的時間，Bob會放棄他收到的來自Alice的區塊鏈
而選擇其他所有人都在計算的那一份區塊鏈
所以你一開始並不會立即信任收聽到的新區塊
而要等到後面有新的區塊添加
如果沒收聽到更長的區塊鏈，
你就能信任這個區塊和其他人的區塊鏈是一致的
到此，我們講解了所有主要內容
這個基於工作量證明的分散式帳本系統
多多少少和比特幣還有其他加密貨幣運作原理一樣
只剩一些細節要解釋
剛剛我講到工作量證明是尋找那一個特別數字
滿足其區塊的雜湊值以60個0開頭
而現實的比特幣體系中這些0的長度規律地變化
以保證平均每10分鐘產生一個新的區塊
所以當有越來越多的礦工加入其中
計算也變得越來越難，來維持這個「樂透」大約每10分鐘只有一個人中獎
很多新的加密貨幣有更短的區塊時間
比特幣體系中所有的比特幣最初都來自於生成新區塊的獎勵
在一開始，是每區塊50個比特幣
還有一個叫做「Block Explorer」的網站你可以去看看
上面能輕鬆地看到比特幣區塊鏈中的資訊
如果你看區塊鏈最開始的那幾個區塊
它們除了獎勵給礦工的50個比特幣之外並沒有其他交易
但每過210000個區塊，差不多每4年，
區塊獎勵就會減半
現在，每個區塊的獎勵是12.5個比特幣
也因為這個獎勵隨著時間等比減少
也就意味著最終可獲取的比特幣不會超過21000000
但這並不是說礦工最終不能再賺錢
除了區塊獎勵外，礦工還可以獲得交易費
每當你支付時，你可選擇一小筆交易費一起支付
這筆交易費最終會給包含這筆記錄的區塊建立者
你這麼做能夠激勵礦工們
在下個區塊中包含你這筆交易資訊
在比特幣中，每個區塊包含約2400筆交易記錄
很多批判家認為這個限制過於嚴格
與VISA比較，VISA每秒平均處理約1700筆交易
每秒最多能處理24000筆交易
相比而言比特幣較慢的交易速度使得它的交易費用更高
因爲正是交易費用讓礦工更傾向將其交易記錄在新的區塊中
以上這些絕非完整的加密貨幣知識
還有其他許多細微差異和加密貨幣的系統設計尚未涉及
我希望這個影片能夠讓大家有個紮實的基礎知識
之後能自行閱讀再學習新觀念
正如我開頭所說，
我做此影片的初衷是目前有大量的資金湧入加密貨幣中
是好是壞我並不過多評價
但我認為想要進入這一領域的人
如果能至少懂一些基本技術背景是有所裨益的
最後，我衷心感謝在Patreon支持這個頻道的你們
我理解並不是每個人都能支持到這個地步
但你如果仍想支持我
最好的方式之一就是
將這個影片分享給你認為對此感興趣或對其有益的人