La configuración aquí comienza con un cilindro lleno de agua azucarada,
básicamente, y estamos a punto de iluminarlo con un poco de luz blanca,
pero antes de que llegue allí, pasa a través de un filtro polarizador lineal.
Y lo que eso significa, básicamente, es que si miras todas las
ondas de luz más allá del punto de ese filtro,
esas ondas solo se moverán en una dirección, digamos hacia arriba y hacia abajo.
Y no se preocupe, en unos minutos entraremos en muchos más detalles sobre
qué es específicamente el movimiento y cuál es el significado de esa
dirección de movimiento, pero saltando primero al remate,
la demostración también incluye una segunda polarización lineal.
filtro que sale por el otro extremo, y quiero que predigas lo que veremos
una vez que encendamos la luz.
Ahora sospecho que algunos espectadores ya tendrán una idea de lo que está pasando,
porque hace unos años, Steve Mold hizo un video realmente excelente sobre este
fenómeno de hacer brillar luz polarizada a través de agua azucarada.
Estuvo realmente bien hecho, lo cual no es una sorpresa porque todo
lo que hace Steve lo es, pero incluso si lo vieras,
este es un fenómeno lo suficientemente rico como para que todavía haya más por explicar.
De hecho, incluso si hubieras hecho ese video,
este es un fenómeno lo suficientemente rico como para que haya más que explicar.
Tengo curiosidad, Steve, cuando hiciste ese video,
¿pudiste una buena vista del costado del vidrio,
probablemente cuando el resto de las luces de la habitación estaban apagadas o algo así?
No.
No, no pensé en la vista lateral.
Excelente.
Entonces, dada la configuración que estamos viendo ahora,
una vez que apagamos las luces de la habitación y encendemos la lámpara,
tengo curiosidad por saber si tienen una predicción de lo que podrían ver.
Bueno, supongo que habrá algo de dispersión.
Pero entonces, si solo miramos el tubo, no estamos aplicando
ningún tipo de filtro para mirar directamente el tubo.
Entonces, quiero decir, mi instinto es que no pasará nada.
Esa también habría sido mi suposición.
Pero déjenme mostrarles cómo se ve cuando apagamos
las luces de la habitación y encendemos la lámpara.
Y luego, si giras el polarizador inicial, puedes ver esas franjas,
esas franjas diagonales parecen subir por el tubo.
Oh, vaya.
¿Pero por qué diagonal?
Exactamente.
¿Por qué diagonal?
¿Pero por qué algo?
Quiero decir, ¿por qué algo?
Algo en la interacción con el agua azucarada separa
la luz en estas diferentes bandas de color.
Pero lo hace de esta manera realmente intrigante,
donde los colores parecen formar estas hélices en espiral a lo largo del tubo.
Y la otra cosa sobre la que quiero llamar su atención es el
color que sale del tubo después de pasar por el segundo filtro.
A medida que giramos el primer filtro, usted gira
a través de una familia de tonos distintos.
Y no tiene por qué ser el primer filtro.
Si gira ese segundo filtro, también gira a través de estos diferentes colores.
Por cierto, esa es Quinn, quien amablemente organizó toda esta demostración.
Y lo que me encanta de esta configuración es que si quieres entender
realmente lo que estás mirando, con esa sensación profunda y satisfactoria
de lo que está sucediendo, requieres tener intuiciones muy sólidas para
una serie de conceptos fundamentales diferentes sobre la luz. ,
como la polarización, cómo funciona la dispersión y cómo funciona el índice de refracción.
Para comenzar, permítanme mostrarles la estructura
general para explicar lo que está sucediendo aquí.
Y en el camino, registrar varias preguntas que aún nos faltan por responder.
Una premisa básica de todo esto es pensar en la luz polarizada
como una onda que se propaga y se mueve en una sola dirección.
Y supongo que la pregunta número cero es que tengamos
claro qué es exactamente lo que se está moviendo.
Posponiendo eso por el momento, diremos simplemente que si pensamos
que se propaga en una dirección, digamos a lo largo del eje x,
el movimiento ocurre perpendicularmente a eso, digamos en la dirección z.
Lo que sucede cuando pasa a través de este tubo de agua
azucarada es que la dirección de movimiento se tuerce.
Entonces la primera pregunta clave es ¿por qué?
¿Qué tiene la interacción con el azúcar que causa este giro?
Y para que quede muy claro a qué me refiero con torsión,
si centras tu atención en un solo corte perpendicular al eje del cilindro y dibujas
una línea que indica cómo se mueve la luz en ese corte,
entonces si movieras ese corte el cilindro, la dirección de movimiento relevante
gira lentamente alrededor del eje del cilindro.
Fundamentalmente, la velocidad a la que se tuerce depende de la frecuencia de la luz.
La luz de mayor frecuencia, por ejemplo la violeta,
en realidad se tuerce más rápidamente que la luz de baja frecuencia, como la roja.
Entonces, la segunda pregunta clave que debemos responder
es ¿por qué esa tasa de torsión dependería de la frecuencia?
Cualquiera que sea la explicación a la que lleguemos sobre
por qué ocurre la torsión en primer lugar, debería ofrecer
alguna intuición de dónde vendría la dependencia de la frecuencia.
Tomémonos un momento para pensar en lo que significa que
diferentes colores de luz se retuerzan a diferentes velocidades.
En la demostración brillamos con luz blanca, y la luz blanca
no es una onda sinusoidal pura y limpia, es algo más complicado.
Y normalmente se piensa en ello como una combinación de muchas ondas sinusoidales
puras diferentes, cada una de las cuales corresponde a uno de los colores del arco iris.
Para esta animación representaré esquemáticamente la dirección
de movimiento de cada frecuencia pura, solo con una línea.
Entonces, la idea clave es que a medida que todas esas ondas diferentes se propagan
por el tubo, con diferentes frecuencias puras girando a diferentes velocidades,
la luz violeta gira más rápido y la luz roja gira más lentamente,
entonces las direcciones de polarización para cada uno de esos colores puros se vuelven
más lentas. separados.
Por ejemplo, cuando llegas al final del tubo, todos
tienen sus propias direcciones de movimiento distintas.
Pero una cosa que es importante entender es que sigue siendo luz blanca.
Si pusieras el ojo en el extremo del tubo y miraras hacia la lámpara,
no se vería coloreada de ninguna manera, porque incluso si las direcciones de
movimiento son todas diferentes, todavía hay la misma cantidad de cada color que antes.
al principio.
Para ver alguna evidencia de esta separación, una cosa que podría hacer es pasarlo
todo a través de un segundo filtro polarizador lineal, digamos en dirección vertical.
El efecto que tiene es que la cantidad de luz de una frecuencia determinada que pasa
es igual al componente de su dirección de polarización que se alinea con el filtro.
Entonces, los colores que se alinean muy estrechamente con ese
filtro pasan casi por completo, mientras que los colores que
terminan más perpendiculares al filtro pasan solo muy débilmente.
Entonces, la luz que sale por el otro extremo de este filtro es una
combinación desequilibrada de todas las frecuencias puras,
por lo que lo que vemos que sale por el otro extremo ya no es blanco, sino de otro color.
Y observe que si rotamos toda la configuración,
digamos girando el filtro polarizador inicial,
eso cambia los componentes de cada frecuencia pura que resultan ser verticales,
lo que resulta en un equilibrio diferente de todos esos colores,
razón por la cual rotar el filtro inicial cambia.
el color que ves saliendo por el otro extremo.
Y esto es algo que puedes hacer en casa, por cierto.
No necesitas una configuración muy sofisticada.
Comience creando una mezcla bastante densa de agua azucarada,
y luego necesitará conseguir algunos filtros polarizadores para que pueda pasar la luz
primero a través de uno de esos filtros, luego a través del agua azucarada y luego a
través de un segundo filtro.
Y si miras toda esta configuración desde arriba,
al rotar uno de esos filtros, verás diferentes colores.
Pero incluso si entiendes esto, lo que realmente me hizo rascarme
la cabeza cuando Quinn me mostró esta demostración fue por qué
verías rayas diagonales cuando miras el cilindro desde un lado.
Quiero decir, tómate un momento para pensar en esto.
En cualquier punto del tubo, aunque todos los colores se hayan rotado
de manera diferente, nuevamente la luz en ese punto sigue siendo blanca.
Sigue siendo un equilibrio equitativo de todos los diferentes colores.
Si metieras el ojo dentro del tubo y miraras hacia la lámpara, verías blanco.
Entonces, ¿por qué verlo desde un lado cambiaría lo que ves?
De la forma en que hice esta animación, simplemente dejé una sombra tenue
que representa la dirección de movimiento de cada color a lo largo del tubo.
Pero eso es sólo una caricatura.
Es una representación esquemática.
¿Por qué la forma real en que la luz interactúa con las moléculas
dentro del tubo discriminaría entre los colores de alguna manera?
¿Y por qué las rayas serían diagonales?
¿No creerías que la configuración debería ser completamente simétrica de arriba a abajo?
Éstas son las principales preguntas que debemos responder.
¿Por qué el azúcar haría que la luz se tuerza?
¿Por qué la velocidad a la que gira dependería de la frecuencia de la luz?
¿Y por qué, incluso si comprende ambos hechos,
vería aparecer diferentes colores en estas franjas diagonales?
Puede responder estas preguntas si tiene algunas intuiciones clave sobre la óptica.
La primera pregunta requiere comprender la luz polarizada circularmente,
ya que la clave es que la sacarosa es una molécula quiral, es decir,
que tiene cierta lateralidad.
Es diferente de su imagen especular.
Y los efectos ligeramente diferentes que tiene sobre la luz polarizada
circularmente hacia la derecha y hacia la izquierda terminan explicando el giro.
La segunda pregunta requiere comprender por qué la luz
parece disminuir su velocidad cuando atraviesa un material.
Una comprensión suficientemente matemática del origen de esa
desaceleración explica en última instancia la separación de colores.
Y la tercera pregunta se reduce al hecho de que cuando la luz se dispersa de un material,
no es como un proyectil que rebota en cualquier dirección.
La dirección de la dispersión depende de la dirección de la polarización,
y hay una muy buena razón para ello.
Mi objetivo es que todas estas respuestas se sientan menos como hechos
que estoy transmitiendo desde lo alto y más como descubrimientos inevitables
que surgen de una comprensión fundamental de lo que realmente es la luz.
Para ello, comenzaremos volviendo a la pregunta número cero:
¿qué es exactamente el movimiento?
Es decir, ¿qué es la luz?
Si tienes curiosidad por saber cómo se desarrolla la explicación completa,
únete a mí en el siguiente vídeo.