数学有时真的很有趣。
它用二维和三维几何推理 的美来吸引我们，
在数字对或三元组之间以 及我们的视觉皮层
擅长处理的空间事物之 间存在着非常好的来回。
例如，如果您考虑一个 以原点为圆心、半径为 1 的圆，
那么您实际上是在概 念化每一对可能的数字 x 和 y，
它们满足特定的数 值属性，即 x 的平方加 y 的平方为
1。
这里的 有用之处在于，许多在纯粹分析背景下看起来不
透明的事实在几何上变得非常清晰，反之亦然。
老实说，这个渠道是这种来回的直接受益者，
因 为它提供了如此丰富的特殊类别的聪明才智的图 书馆，
涉及连接两个看似不同的想法。
我不仅仅 指的是数字对或三元组之间的一般来回和空 间推理。
我指的是平方和、圆和球体之和之间的这个特定的 一个。
它是我制作的视频的核心，展示了 pi 如何与数
论和素数联系起来，以及展示了如何可视化所有可能的毕达哥
拉斯三元组。
它也是关于 Borsuk-Ulam 定理的视频 的基础，
该定理被用来通过使用有关球体的拓扑事实来解决基本上是
一个计数难题。
毫无疑问，以几何方式构建分析事实的 能力对于数学非常有用。
但这完全是一种戏弄，因为当 你开始询问有关四元组、五元组或
100 个数字元组的 问题时，这会令人沮丧。
我们的物理空间的限制似乎限 制了我们对几何的直觉，
我们来回失去了这种直觉。
我的意思是，完全可以合理地想象，
只要我们知道 如何将 10 个数字的列表概念化为某个空间中
的各个点，就会有聪明且富有启发性的解决方案 。
对于数学家、计算机科学家或物理学家来说，
以数字 列表（包含三个以上数字的列表）为框架的问题是工
作的常规部分。
在更高维度上实际进行数学计算 的标准方法是使用二维和
三维进行类比，但从 根本上仅通过分析来推理事物，
有点类似于 飞行员在飞过云层时主要依靠仪器而不是视线 。
现在我想在这里提供的是纯几何和纯分 析视图之间的混合，
一种使分析推理更加 直观的方法，以推广到任意高维度的方 式。
为了让大家明白这样的策略的价值，
我想与大 家分享一个非常著名的例子，
其中二维和三维的类 比没有帮助，
因为一些极其违反直觉的事情只发生 在更高的维度中。
但希望我在这里向您展示的内容 有助于使这种现象更加直观。
整个重点将集中在 更高维度的领域。
例如，当我们谈论一个以原点为中心半径为 1 的四维球体时，
它实际上是所有数字 x、y、z、w 四元组的集合，
其中这些数字的平方和为1.
我现在在这里描绘的是 4d 球体
的多个三维切片投影回三维空间。
但这很令人困惑，即使你真的认真思考它，
它也只是把问题推回到你如何看待 5 维、6 维或
7 维球体。
更重要的是，眯着眼睛理解这样的投影并不能很
好地反映使用 4d 球体进行数学计算的实际含 义。
相反，这里的基本想法是非常字面地理解它并
考虑四个单独的数字。
我喜欢用滑块画出四个垂 直数轴来代表每个数字。
这些滑块的每个配置都 是 4d 空间中的一个点，
即数字的四元组，位于 以原点为中心的 4d
单位球体上意味着这四个值的 平方和为 1。
我们的目标是了解这些滑块的哪些 运动对应于球体上的运动。
为了做到这一点，如果我们将事 物分解为二维，
这样我们就可以真正看到圆圈，这会有所帮助。
所以问 问自己，思考 x 平方加
y 平方为 1 的关系的好方法 是什么？
好吧，我喜欢将 x 的平方视为属于 x 的 房地产，
同样，y 的平方的价值是属于 y 的房地 产，
并且他们总共拥有一单位的房地产可供分享。
因 此，在圆周上移动相当于两个变量之间不 断交换空间。
我选择这个术语的部分原因是它让我们可
以做出一个非常有用的类比，即房地产在接近零时便宜，
而在 远离零时则更昂贵。
要看到这一点，请考虑从 x 等于 1 且 y 为
0 的位置开始，这意味着 x 拥有其自身的 所有空间，
这在我们通常的几何图中意味着我们位于圆的最右边 的点。
如果将 x 向下移动一点到 0。9 x 平方的值变为 0。
81，所以它实际上放弃了0。19个房地产单位。
但要使 y 平 方增加相同的量，y 必须移动整个 0。
距离零 44 个 单位，是 x 移动量的四倍多。
换句话说，x 做了一点改变 ，放弃了昂贵的房地产，
这样 y 就可以大量移动并获得相 同价值的廉价房地产。
就通常的圆形绘制而言，这 对应于右侧附近的陡坡。
x 的微小调整就会导致 y 发生很大的变化。
接下来，让我们在这些行中添加一些刻 度线来指示 0。
05 个单位的房地产看起来像每个点。
也就是说，x 必须改变多少才能使 x 的平方值改变 0 。
05.当您绕圈行走时，x 平方和 y 平方之间
的值的权衡会产生这种活塞般的舞蹈运动，
其中 滑块从零移动得更慢，因为这些区域的房地产更 昂贵。
每单位距离需要覆盖更多刻度线。
“不 动产”一词的一个很好的副作用是，
它自然地与它以 距离平方为单位的事实相一致，
因此所有坐标中总 不动产的平方根为我们提供了距原点的距离。
对于三 维单位球体，即所有三元组 x、y、z 的集合，
其中它们的平方 和为 1，我们所要做的就是为 z
添加第三个滑块。
但这三 个滑块仍然只有一单位的房地产可以共享 。
为了感受这一点，想象一下将 x 保持在 0 的位置。
5 占据 0 的位置。25个房地产单位。
这意味着 y 和 z 可以以我们
之前看到的相同的活塞舞蹈运动来移动，
因为它们会权衡剩余的 0。75 套房地产。
就我们可视化球体的典型方式而言 ，
这相当于沿着 x 为 0 的平面对球体进行切片。
5 并查看由该球体上 y 和 z 的所有选择形成的圆 。
当您增加 x 的值时，为 y 和 z 剩余的空间量会更小，
这种更受约束的活塞舞就 是圆形切片变小时的感觉。
最终，一旦 x 达到值 1，就没有剩余空间，
因此您将到达这个奇点，其中 y 和 z 都被迫为 0。
这里的感觉有点像在球体 表面当一只虫子。
你无法一下子看到整个球体 。
相反，您只是坐在一个点上，并且对允许进行哪些局部
移动有一定的了解。
在四个维度和更高维度中，我们 失去了空间视觉提供的全
球视野的拐杖，但这种房地产 交换的基本规则保持不变。
如果您将一个滑块固定到 位并观察其他三个滑块的权衡，
这基本上就是获取 4 d 球体的切片以获得小 3d
球体的含义，与固 定三个滑块之一的方式大致相同当其
余两个可以自由变 化时，维数情况给我们一个圆形切片。
现在看着这些 滑块移动并思考房地产交换非常有趣，
但除非 我们有一个真正的高维谜题可以深入研究，
否则 它有漫无目的的风险。
因此，让我们暂时搁置 滑块，并引入一个非常经典的示例，
该示例在二 维和三维中看起来合理甚至乏味，
但在更高的 维度中完全不正常。
首先，取一个以原点为中心的 2x2 盒子。
它的角位于顶点 1,1、1,-1、-1,1
和 1,-1 上。
绘制四个圆，每个圆的半径为 1，
以这四个顶点为中 心，因此每个圆都与其两个邻居相切。
现在我想让你想 象一下以原点为中心的圆，
它的大小刚好足以接触那 些角圆，并与它们中的每一个相切。
对于这个设置及 其在更高维度的类比，
我们想要做的是找到该内 圆的半径。
在二维中，我们可以使用毕达哥拉 斯定理看出，
从原点到盒子角点的距离是 2 的平方根，约为 1。
414.然后，您可以 在这里减去这部分角圆的半径，
根据定义，该半径为 1，这意味着内圆的半径为
2 减 1 的平方 根，即大约为 0。
414.这并不奇怪，这似乎很合 理。
现在在三个维度上做一些类似的事情。
画一个 2x2x 2 的立方体，
其角的顶点为 1,1,1,1,1,1,1,1，
然后我们将取八个不同的球体，每个球体的半径为 1，
并将它们以 这些顶点为中心，这样每一个都与其三个邻居相切。
现在再次考 虑一下以原点为中心的球体，
它的大小刚好足以勉强 接触到那八个角球体。
和之前一样，我们可以首先考虑从 原点到盒子角点的距离，
比如 1,1,1 处的角点。
顺便说一句，我想我还没有明确表示距离在更高
维度中的工作方式始终是将每个方向上分量的
平方相加并取平方根。
如果你从来没有明白为什么在 二维情况下这是由毕达哥拉斯定
理得出的，这实际上是一个 非常有趣的谜题，
我已经在屏幕上留下了相关图像，供任
何想要暂停和思考的人使用。思考一下。
无论如何，在我们的 例子中，原点和角 1,1,1
之间的距离是 1 的平方加上 1 的平方加上
1 的平方或 3 的平方根，大约为 1。73.
因此，该内球体的半径将等于该量减去角球体的半径 ，
根据定义，角球体的半径为 1。
又是0。73 似乎是该内球体的合理半径。
但是当尺寸增加时，内 半径会发生什么变化呢？
显然，我提出这个问题的原因是，将 会发生一些令人惊讶的事情，
你们中的一些人可能会看到事情 的进展，
但实际上不希望它感觉像一个惊喜。
尽管用反直觉的 事实和数学让人们惊叹很有趣，
但这里的目标是真正的 理解而不是震惊。
对于更高的维度，我们将使用滑块来直 观地了解正在发生的情况，
但由于这是一种不同的看 待事物的方式，
因此通过回顾如何分析二维和三维情况
有助于获得良好的开端在滑块的上下文中。
首先，你 如何看待以角为圆心的圆（例如 1,1）？
此前，对于以原点为圆心的圆，属于 x 和
y 的不动量取决于它们与数字 0 的距离。
当 您围绕中心移动时，这是相同的基本思想，
只 是房地产可能取决于每个坐标与其他数字之 间的距离。
因此，对于以 1,1 为中心的圆，
属于 x 的房地产量是其与 1 的距离的平方。
同样，属 于 y 的不动产是它与负 1 的距离的平方。
除此之外，这种活塞舞权衡的外观和感觉是完 全相同的。
为简单起见，我们将仅关注以 1,1 为中心的这些圆之一。
现在问问自己，当我们仅 考虑滑块时，
找到一个以原点为中心且 足够大且与此人相切的圆意味着什么？
请注意，当 x 和 y 坐标相同时，切点是如何发 生的。
或者换句话说，在最接近原点的角圆点处，
空间在 x 和 y 之间平均分配。
这对以后很 重要，所以让我们深入研究并思考为什么这是真的。
想象一下，稍微扰动该点可能会使 x 稍微靠近 0 ，
这意味着 y 必须稍微远离 0。
x 的变化 必须比 y 的变化小一些，
因为远离 1 所获得的房地产比 y 接近 1 所损失的
房地产更昂贵。
但从原点 0,0 的角度来看，这 种权衡是相反的。
由此产生的 x 平方变化小于 y 平方变化，
因为当不动产相对于 0,0 进行测量 时，
y 向 1 的移动是更昂贵的。
这意味着， 远离均匀共享房地产的点的任何轻微扰动都会
导致距原点的距离不断增加。
我们关心的原 因是该点与内圆相切，
因此我们也可以将其视 为内圆的一个点。
这对于更高的维度非常 有用，它为
我们提供了理解内圆半径的参考 点。
具体来说，当相对于原点 0,0 进行不动产 测量时，
您可以询问此时 x 和 y 之间共享多少 不动产。
例如，在二维空间中，x 和 y 都低于 0。
在此配置中为 5，因此 x 平方加上 y
平方的总值 将小于 0。5 的平方加 0。5平方。
与这个中间点相比，我 们的思想确实会派上用场，
了解更高维度中发生 的事情。
让我们一步一步地把它提升到三个维 度。
考虑以 1,1,1 为中心、半径为 1 的角球体。
该球体 上最接近原点的点对应于滑块的配置，
其中 x、y、z 都向下到达 0 并且彼此相等 。
同样，它们都必须稍微超出中间点，因为位置为 0。
5只占0。5 的平方或 0。25个房地产单位。
因此 ，由于所有三个坐标都获得三分之一的房地产单位，
因此它 们需要更远。
同样，由于这是角球体与内球体 相切的点，
因此它也是内球体的点。
因此， 参考原点 0,0,0 考虑在切点对应的这个位置上
x,y,z 之间共享的房地产量。
肯定是小于0的 。75，因为这三个都小于 0。
5，所以每一个都小于 0。25个房地产单位。
我们再次坐下来，对这个结 果感到满意，因为内球体比角球体小。
但当 我们进入四个维度时，事情就变得有趣了。
我们的 2x2 x2x2 盒子将在 1 1 1
1 1 1 1 负 1 处有 16 个顶点，
依此类 推，包含 1 和负 1 的所有可能的二进制组合。
这意味着有 16 个单位球体以这些角为中心，
每个球体与其四个邻居相 切。
和之前一样，我们只关注其中一个，
即以 1 1 1 1 为中心 的那个。
最接近原点的球体点对应于滑块的配置，
其 中所有四个坐标正好达到 1 和 0 之间的中 间位置。
那是因为当其中一个坐标为 0 时。距离 1 5 个 单位，
它的值为 0。与第 1 点相关的 25 单位房地产。
我们采 用与之前相同的技巧，现在将其视为内部球体的一个
点并相对于原点测量事物。
但您已经可以看到四个维 度的酷炫之处了。
当您转而考虑与 0 0 0 0 相关 的不动产时，
这四个坐标中的每一个坐标仍然都是 0。
2 5 个房地产单元总共在四个坐标之间共享一个 单元。
换句话说，内球体的尺寸与角球体的尺寸完全 相同。
这与您在数字上看到的结果相匹配，
您可以计算原点和角点之间的距离 1 1 1 1
是 4 的平方根，然后当您减去其中一个角球体的半径时，
您得到的是1.
但看到它比仅仅计算它更令人满意。
特别是，内球体的半径为 1，这是一个很酷的方面。
移动物体，使 所有空间都移动到坐标 x，
最终将到达点 1 0 0 0。
该点实际上接触了 2 x 2 x 2 x 2 的盒子，
当你在二维或三维的 情况下思考时，
这个事实是内球体的半径为 1，与角球体的大小相同，
并且它接触了盒 子好吧，它看起来太大了，
但重要的是要认识 到这从根本上来说是一种四维现象，
你不能将 它压缩成更小的维度。
但事情变得更奇怪了，让我 们把它提升到五个维度。
在本例中，我们总共有相当多的 角球 32，
但为了简单起见，我们只考虑以 11111 为中心的角球。
考虑最接近原点的球体点，其 中所有
五个坐标均等分一个共享房地产单 位。
这次每个坐标都比 0 高一点。
5.如果它们降到 0。5 个，每个有 0 个。
25 个房地产单位，总计 1。25 太多了。
但是，当您将其视为内部球体上的一点时 ，情况就会发生变化，
因为相对于原点，此配置具有远 不止一个单位的房地产。
不仅每个坐标都大于0。与 0 相差 5 个单位，
但维数越多，意味着将其全 部加起来时，总空间就越多。
具体来说，您可以计算出 该内球体的半径约为 1。
24.直觉上这意味着滑 块可以漫游比单个房地产单位所允许的
更大的区域。
了解这意味着什么的一种有趣的方 法是调整所有内容，
使所有空间都只到达一个坐标。
因为这个坐标可以超过1，所以你看到的是这个五
维内部球体实际上戳到了盒子外面。
但为了真正感受 到事情变得多么奇怪，
作为最后一个例子，我想跳到 10 个 维度。
请记住，这意味着点有 10 个坐标。
对于半 径为 1 的球体，必须在所有
10 个坐标之间共享单个 单位的空间。
与往常一样，该角球最接近原点的
点是所有 10 个坐标均匀分割区域的点。
在这里你可以真正看到这感觉与原点有多远。
或 者换句话说，内部球体被允许拥有大量的房地 产。
事实上，您可以计算出内球体的半径约为 2。
16.从这个角度来看，您有 10 个完整 维度来共享该空间，
内球体的半径应该是所有 这些角球体的两倍以上，
这实际上不是感觉 有点合理吗？
为了了解这个内部球体有多大，请回顾 一下二维空间，
想象一个 4x4 的盒子从外部包围所 有四个圆。
或者转到三个维度，想象一个 4x4x4
的盒子从外部包围所有这些角球体。
在 10 维 空间中，引用-未引用的内部球体实际上足够大，
可 以戳到外部边界框之外，因为它的直径大于 4。
我知道这看起来很疯狂，但你必须意识到，
无论维 度有多高，盒子的表面始终距离原点两个单位，
从 根本上讲，这是因为它只涉及沿单个轴移动。
但决 定内球体半径的点 11111111111
实际上在 10 维中距离中心非常远。
这是因为 所有 10 个维度都为该点添加了完整的房地产单位。
当然，当你不断增加维度时，内部球体就会 无限增长。
它不仅会戳到这些盒子外面，而且 随着尺寸不断增加，
位于盒子内部的内部球 体的比例呈指数下降到零。
因此，退一步来说， 我喜欢使用这种滑块方法进行教
学的原因之一是，当 我与几个朋友分享它时，
他们开始谈论更高维度的 方式变得不再那么形而上，
并且开始听起来更像你的 方式。会听到一位数学家谈论这个话题。
人们不会 怀疑地询问 10 维空间是否是一个真实的 东西，
因为认识到它与数字一样真实，人们实
际上会探究高维球体具有哪些其他属性以及滑
块对其他形状的感觉。
这个盒子的情况只是对 高维球体感到非常疯狂的众多事情之一，
在滑 块和房地产的背景下思考这些其他事情真的很 有趣。
这显然是有限的，我的意思是你是这些物体 表面的一只虫子，
一次只能感觉到一个点和运动规 则。
此外，当几何体没有坐标时，它会非常 好，这与此相反，
但它确实为更具体地思 考高维形状提供了立足点。
现在你可以说用 滑块查看事物与纯粹分析地思考事物没有
什么不同。
我的意思是，老实说，它只不过是 按字面意思表示每个坐标，
这是您可能做的最 明显的事情，但这个小举动使我们更有可能思
考高维点的想法，甚至是思考正方形之类的小事 情。
坐标作为房地产可以揭示高维度的一些看 似奇怪的方面，
例如盒子的角与其中心有多远 。
如果说有什么不同的话，那就是它是纯粹分析描 述的直接表示，
这正是使它如此忠实地反映真正数
学和更高维度所需要的内容的原因。
我们仍然对 分析推理工具充满信心，
但这是对这些工具 的重新设计，更好地利用了我们大脑的很
大一部分用于图像处理这一事实。
我的意 思是，仅仅因为你无法想象某件事并
不意味着你仍然无法直观地思考它。