Deixe-me mostrar algo que acho completamente mágico.
Atrás deste pedaço de vidro, parece haver uma cena tridimensional.
Você pode mover sua cabeça e ver a luz refletida nos objetos de diferentes maneiras.
Por exemplo, aquela garrafa de Klein de vidro na frente distorce o que está atrás dela.
Mas é uma ilusão.
Na realidade, tudo o que há ali é uma mesa vazia
e um raio laser divergente brilhando no vidro.
Dentro desse vidro há um único pedaço de filme que foi exposto de
uma maneira muito especial que registra toda a cena tridimensional.
É difícil capturar em um vídeo o quão surreal isso parece pessoalmente porque,
apesar de não haver nada atrás daquele vidro, cada sinal visual
disponível grita para seu cérebro que algo realmente está ali.
Uma das minhas versões favoritas disso é uma gravação feita em um microscópio.
Novamente, isso dá a ilusão de um objeto tridimensional
armazenado em um pedaço de filme bidimensional.
É um pouco complicado fazer isso direito, mas se você colocar seu olho no ponto
certo no espaço, você pode olhar pelo microscópio e ver o que ele está capturando.
Neste caso, um pequeno microchip.
Quero que você reserve um momento para refletir sobre o quão incrível isso é,
simplesmente do ponto de vista de quanta informação precisa ser armazenada naquele filme.
Uma fotografia comum registra uma cena de apenas um ângulo de visão,
mas aqui temos disponível todo um continuum de perspectivas diferentes.
No primeiro exemplo, isso inclui como a luz da criatura em forma de torta
refrata através do vidro de diferentes maneiras e em diferentes ângulos,
ou como às vezes você obtém esse pequeno brilho de luz na bola de discoteca.
Cada detalhe óptico de todos esses ângulos de visão
é armazenado naquele pedaço bidimensional de filme.
O que você está vendo é um holograma.
Quando a maioria das pessoas ouve a palavra holograma,
o que vem à mente é algo como o que R2D2 projeta em Star Wars,
mas os hologramas do mundo real são um tipo especial de gravação feita em filme que dá a
ilusão de olhar através de uma janela para uma cena gravada.
O princípio por trás disso foi descoberto por Dennis Gabor em 1947,
enquanto ele trabalhava em métodos para microscopia eletrônica e,
segundo a história, a percepção fundamental veio a ele enquanto assistia a
uma partida de tênis.
Somente décadas depois, com a invenção dos lasers,
a holografia realmente se tornou prática e, em 1971,
Gabor ganhou o Prêmio Nobel por sua descoberta.
O tipo que estou mostrando aqui, onde a cena só fica visível quando
você a ilumina com um laser por trás, é a versão mais simples.
É o que chamamos de holograma de transmissão.
Neste vídeo, você e eu vamos arregaçar as mangas e nos
aprofundar nos detalhes para entender como isso funciona.
Uma variante mais avançada é o que chamamos de holograma de reflexão de luz branca,
que, como o nome sugere, pode ser iluminado usando luz comum refletida nele.
Isso inclui aquele microscópio que eu estava mostrando a vocês antes,
que faz parte de uma coleção do Exploratorium em São Francisco,
que eles generosamente nos deixaram registrar.
Primeiro, quero mostrar a vocês o processo de como realmente gravar um holograma.
Depois, abordaremos alguns dos princípios fundamentais da óptica que
explicam um holograma muito simples e específico,
mas de uma forma que possamos obter uma compreensão profunda e visceral dele.
Depois disso, compartilharei um enquadramento um pouco mais abstrato,
mas muito mais poderoso, que explica como ele funciona tão bem em geral.
A óptica pode ser complicada e, às vezes, mágica,
então meu objetivo em cada uma dessas etapas é fazer com que
isso realmente pareça algo que você poderia ter redescoberto por si mesmo.
Quando meu colaborador Paul e eu pedimos ajuda para gravar nosso próprio
holograma personalizado, várias pessoas nos indicaram esses dois hológrafos
muito habilidosos, Craig Neuswanger e Sally Weber,
que generosamente nos mostraram o básico quando se trata da delicada orquestração
de lasers envolvida nisso.
Toda a configuração corre o risco de parecer um conjunto de etapas arbitrárias,
mas acho que talvez a melhor maneira de motivá-la seja contrastar
o que estamos fazendo com a fotografia comum.
Em uma fotografia, um determinado ponto é influenciado apenas por uma
região muito estreita da cena que você está gravando, algo como um pixel.
O tipo mais simples de câmera seria uma câmera pinhole,
onde você só deixa a luz passar por um pequeno orifício que expõe o filme,
o que significa que cada parte do filme só consegue ver uma pequena região estreita
da cena através desse orifício.
A questão é que você está limitando as coisas a
um único ângulo de visão para influenciar o filme.
Todas as outras informações de todos os outros ângulos de visão possíveis são perdidas.
O pensamento principal a ter em mente quando se trata de um holograma
é que o objetivo é recriar todo o campo de luz ao redor de uma cena.
O que quero dizer com isso é que quando você monta uma cena e há alguma
luz brilhando sobre ela, há um campo eletromagnético ondulante incrivelmente
complexo que envolve tudo, e as especificidades desse campo dependem de
todas as propriedades ópticas dos objetos na cena e das luzes que a iluminam.
O que você vê quando é um observador depende de onde seu olho está naquele campo.
Em nossa cena de teste, por exemplo, de alguns ângulos você vê o olho da
criatura da torta refratado através do vidro da garrafa de Klein,
de outros você vê um brilho de luz naquela bola de discoteca, mas, em princípio,
tudo o que você pode ver de vários ângulos de visão diferentes é inteiramente
uma função de qualquer que seja esse campo de luz ondulante que circunda a cena.
Então, se você pudesse criar um procedimento que recriasse o estado completo desse campo,
mesmo quando os objetos não estivessem mais lá,
isso daria a ilusão completa que estamos buscando.
Compare isso com a câmera pinhole, onde uma tonelada de informação é
perdida sobre o campo de luz com base na filtragem através do orifício.
Afinal, esse buraco está lá para limitar a exposição a apenas um ângulo de visão.
Então, a primeira coisa que você faria se quisesse gravar todo o campo seria se
livrar completamente desse furo ou da lente que o simula na maioria das câmeras.
Por si só, expor o filme criaria uma confusão absurdamente desfocada,
mas a chave para torná-la sensata é levar em conta outra
informação sobre a luz que a fotografia normal perde: a fase.
Pense em um feixe de luz incidindo sobre um único ponto de um filme, digamos,
um que tenha uma frequência pura que você poderia imaginar como uma onda senoidal
oscilante.
A altura dessa onda é chamada de amplitude, e o
quão longe você está no ciclo é chamado de fase.
Apenas um deles determina o quanto o filme será exposto: a amplitude da onda.
A exposição leva algum tempo e é influenciada pela
intensidade média dessa onda ao longo desse tempo.
Na verdade, mais especificamente, a exposição é
proporcional ao quadrado da amplitude desta onda.
Isso será importante para nós muito mais tarde.
Se você deslocasse essa onda para trás pela metade do seu comprimento de onda,
isso não faria diferença na exposição do filme, de certa forma,
aquele ponto do filme esqueceria completamente tudo sobre a fase da luz que o expôs.
Você quase poderia reinventar a holografia se perguntasse:
como seria possível registrar a fase da luz, não apenas a amplitude?
Você consegue criar um procedimento em que um feixe de luz exponha o filme
de forma diferente de outro feixe que seja idêntico em todos os aspectos,
exceto pelo fato de sua fase ser deslocada para trás, digamos, em meio ciclo?
Se você se der um momento e for inteligente, poderá pensar em algo assim.
Ilumine um segundo feixe de luz que tenha exatamente a mesma frequência.
Vamos chamar isso de onda de referência.
Quando o primeiro feixe está sincronizado com a onda de referência,
os dois interferem construtivamente, produzindo uma onda com o dobro da amplitude,
de modo que o filme fica bastante exposto naquele ponto.
Mas se esse primeiro feixe fosse deslocado para trás metade de um ciclo,
os dois se cancelariam, interferindo destrutivamente,
de modo que o filme seria exposto muito menos naquele ponto.
Não é um registro perfeito da fase, mas neste caso a exposição é altamente
sensível a mudanças de fase, o que não é verdade para a fotografia normal.
É verdade que ainda não está claro por que isso tem algo a ver com armazenar uma
cena tridimensional em um filme bidimensional, mas, pelo menos em princípio,
se você sabe que o objetivo é recriar o estado completo de um campo de luz ao
redor da cena, talvez você possa acreditar que ter um registro das variações de
fase naquele campo de luz ao longo do plano do filme pode ser relevante de alguma forma.
Essa percepção de interferir em um feixe de referência
só funciona se toda a luz tiver a mesma frequência.
Então, olhando para sua configuração, você não pode iluminar a cena com luz branca comum.
O que você precisa fazer é usar um laser.
Uma maneira inteligente de fazer isso é passar o laser por um divisor de feixe,
onde metade dele se espalha, ricocheteia na cena e atinge o filme.
Chamaremos isso de onda do objeto.
E a outra metade também se espalha, mas não interage com nada antes de atingir o filme.
Isso atuará como onda de referência.
Essas duas ondas interferem no plano do filme de
uma forma que depende muito da fase da onda do objeto.
A configuração completa que Craig e Sally fizeram
para nós parece um pouco mais complicada do que isso.
Uma pequena nuance é que os divisores de feixe alteram a polarização da luz,
então você precisa fazer algo para neutralizar isso.
O feixe do objeto segue essa trajetória aqui, o que permite que
nossa cena fique bem próxima do filme e seja iluminada pela frente.
E então à esquerda temos o feixe de referência.
Mas, em um nível mais alto, a essência de qualquer configuração
holográfica é ter essas duas fontes diferentes de luz,
ambas da mesma frequência, interferindo uma na outra no plano do filme.
Isso significa que o padrão de exposição no filme é baseado nas formas
extremamente sutis como essas duas ondas interferem uma na outra.
O padrão de exposição não se parece em nada com os objetos originais.
Se você ampliasse a imagem com um microscópio, veria uma bagunça completa,
algumas franjas oscilando rapidamente entre pontos de alta e baixa exposição.
Do ponto de vista prático, você deve observar que isso também
significa que o padrão de exposição é incrivelmente sensível
até mesmo ao menor movimento dos objetos na cena durante a gravação.
Se a posição deles mudar em uma quantidade comparável ao comprimento de onda da luz,
algumas centenas de nanômetros, isso pode mudar completamente esse padrão.
Então, quando Craig e Sally estavam nos mostrando o caminho,
uma coisa que realmente me surpreendeu foi como parte do processo envolveu
todos nós sentados nessa quietude meditativa durante toda a exposição,
o que levou alguns minutos.
Tivemos até que ficar sentados quietos durante os minutos que antecederam o evento,
reduzindo ao máximo o movimento possível no ar da sala.
Agora, neste ponto, mesmo que você acredite que esse padrão de interferência
resultante no filme de alguma forma registra informações sobre a luz e sua
fase e tudo mais, não é nada óbvio como você poderia usá-lo para recriar o
campo original, tornando a ilusão da cena atrás do vidro visível de muitos ângulos.
Mas aqui, meu amigo, está a mágica.
Se você remover todos os objetos da cena e bloquear o feixe do objeto,
de modo que a única coisa brilhando neste filme agora exposto seja o feixe de referência,
o que ele produz além do vidro inclui uma recriação completa da onda do objeto,
uma recriação da luz que estaria lá se a cena ainda estivesse lá e o feixe do objeto
ainda estivesse brilhando.
Essa é a surpresa da holografia, o mistério que
você e eu vamos investigar no restante do vídeo.
Por que é que a onda de referência que passa através deste filme,
que foi exposto usando ondas combinadas de objeto e de referência,
proporciona uma recriação tão bizarramente perfeita do objeto?
Como esse padrão de interferência delicado e aparentemente
sem sentido no filme registra uma cena tridimensional inteira?
Para enfatizar o quão mágico isso é, recortamos
um círculo bem pequeno do filme que gravamos.
Em uma fotografia comum, cortar um pequeno pedaço obviamente corta a grande maioria
da cena, mas para um holograma segurando aquele mesmo pequeno círculo de filme para
o feixe de referência, conforme você muda sua posição de visualização olhando através
daquele círculo, você pode ver essencialmente cada parte da cena gravada,
desde aquela criatura em forma de torta até a bola de discoteca e as várias formas
por trás dela.
Você simplesmente não consegue ver todos eles de uma vez.
Dando continuidade ao objetivo de redescoberta,
a dica universal número um para resolução de problemas é
começar a analisar qualquer problema difícil pegando a versão mais simples dele.
Então, para entender como a holografia funciona,
um lugar natural para começar é perguntar: o que acontece se você gravar um
holograma do objeto mais simples que você possa imaginar,
talvez um pequeno ponto flutuando no espaço tridimensional?
Vamos pensar na luz refletida como uma onda que
se propaga radialmente para longe daquele ponto.
O esboço básico do que se segue é que descobriremos qual é o padrão de exposição no
filme neste caso muito simples, então deduziremos por que iluminar a referência através
desse padrão de exposição conhecido cria a ilusão de um único ponto atrás do vidro,
mesmo quando ele não está lá, e então generalizaremos para objetos mais complicados.
Talvez eu deva reservar um momento para deixar claro
como estou representando as ondas de luz neste vídeo.
A luz é uma onda no campo eletromagnético, onde, por exemplo,
a metade elétrica desta é uma associação entre cada ponto no
espaço e um pequeno vetor oscilante apontando em três dimensões.
Quando esse campo é forte em uma direção, eu pinto um ponto de azul,
e quando ele é forte na direção oposta, eu o pinto de vermelho,
e as faixas escuras entre eles representam onde ele é zero.
Em princípio, o campo existe em todo lugar no espaço tridimensional,
mas normalmente é muito mais fácil pensar sobre ele se eu apenas
colorir os pontos ao longo de uma fatia bidimensional dele.
De forma ainda mais específica, muitas vezes é útil pensar em uma
pequena onda senoidal quando queremos pensar em quais são as variações
ondulatórias ao longo de uma única linha unidimensional através do espaço.
E para os detalhistas, ao longo deste vídeo vamos supor que a luz é
polarizada linearmente, o que significa que ela oscila apenas em uma direção,
o que normalmente aconteceria se estivéssemos gravando um holograma.
Agora, quando pegamos um holograma desse ponto único,
a onda radial vinda daquele ponto é nossa onda objeto, e para a onda de referência,
novamente com o espírito de simplicidade, quero que você pense nela como se viesse
de muito, muito longe, o suficiente para que possamos modelá-la como uma onda plana
vinda perpendicularmente ao filme.
Em outras palavras, o que quero dizer com isso é que todas as
cristas de onda daquele feixe de referência são paralelas ao filme.
Você deve saber que, na prática, para holografia real,
você quer que esse feixe de referência entre em um ângulo.
Mais tarde você entenderá o porquê. Mas, por enquanto,
mantendo a análise simples, tornar esse feixe perpendicular nos dá
uma situação amigável para estudar.
Posso simular para você como é a combinação dessas duas ondas e como é
o padrão de exposição resultante no filme, mas é útil pensar por si mesmo.
Por exemplo, se a luz daquele objeto que atinge o ponto mais
próximo do filme estiver em fase com o feixe de referência,
isso significa que o ponto central ficará fortemente exposto.
Nesse caso, para pontos mais distantes do centro, como a distância até o objeto aumenta,
a fase da onda do objeto ao longo dessa faixa entra e sai de fase com a onda de
referência, o que significa que o padrão de exposição oscila entre pontos de alta e baixa
exposição.
Por exemplo, em um determinado ponto do filme,
a distância até o objeto será exatamente metade de um comprimento de
onda maior que a distância entre o objeto e o ponto mais próximo do filme, naquele centro.
Então, se os feixes do objeto e de referência estivessem em fase no meio,
isso significaria que eles estariam exatamente fora de fase aqui,
então a onda combinada teria uma amplitude baixa e você obteria esse ponto
escuro naquele ponto.
O mesmo seria verdade para tudo ao longo deste anel ao redor do centro,
de todos os pontos à mesma distância do objeto.
Em geral, o padrão de exposição aqui parece um monte de anéis concêntricos.
Se você gosta de exercícios, talvez queira reservar um momento para tentar escrever
uma fórmula explícita para os raios de todos esses anéis,
como uma função da distância entre o ponto do objeto e o filme,
bem como o comprimento de onda da luz.
Em um nível mais qualitativo, porém, observe que a distância
entre essas franjas fica menor à medida que você se afasta do meio.
Esse padrão é importante o suficiente na óptica para ter seu próprio nome especial:
placa de zona de Fresnel.
O comprimento de onda da luz visível é muito pequeno,
e isso significa que as franjas dos pontos expostos estão muito próximas umas das outras.
Quanto mais distantes do ponto médio, eles se
aproximam do comprimento de onda da própria luz.
Na simulação, observe como se eu aproximar o ponto do objeto,
os anéis internos ficarão menores, e se eu afastar o ponto do objeto,
os anéis internos ficarão maiores.
Então, de certa forma, esse padrão registra as coordenadas tridimensionais do nosso ponto.
O centro dos anéis fornece as coordenadas xy, e o
espaçamento dos anéis determina exclusivamente a coordenada z.
Então você vai em frente e grava o mais simples de todos os hologramas,
e acaba com um filme que tem esse padrão peculiar de exposição de placa de zona.
Mas como funciona a reconstrução neste caso?
O que acontece quando você remove o objeto e o feixe do objeto,
e a única coisa que brilha no filme exposto é a onda de referência?
Bem, se você observar apenas uma pequena região do filme,
o padrão da placa de zona parece um monte de listras paralelas,
e isso está relacionado a um fenômeno muito bem estudado em óptica,
conhecido como rede de difração.
E embora eu pudesse simplesmente citar algo conhecido como equação
de difração agora mesmo para continuar com a explicação,
é uma verdadeira alegria ver como ela surge dos primeiros princípios.
Então, continuando com o tema de deixar isso parecer algo que você pode ter redescoberto,
vamos dar uma breve olhada em uma mini-aula para que eu não
precise roubar essa alegria de você.
Aqui está o quebra-cabeça básico para esta mini-aula.
Você tem uma onda de luz brilhando em uma parede e imagina que
essa parede é sólida e opaca, exceto por ter várias fendas muito
finas e uniformemente espaçadas pelas quais a luz pode passar.
A questão básica é: como é a onda de luz do outro lado desta parede?
E, em particular, como isso depende da distância entre essas fendas?
Agora, uma resposta completa é extremamente complicada,
tanto que é surpreendente que consigamos dizer algo útil.
E antes que eu estrague o formato geral da resposta com a simulação aqui,
deixe-me esclarecer como vamos pensar sobre isso.
Para cada uma dessas fendas, imaginaremos que ela é fina o suficiente
para que você possa modelá-la como um único ponto que emana luz,
correspondendo a qualquer comprimento de onda e frequência da luz incidente.
Então, se houvesse alguma parede ou filme atrás dessa única fenda,
você não veria nada de interessante.
Ela seria mais brilhante no meio e depois diminuiria suavemente para os lados,
dependendo de como a amplitude dessa onda diminui com a distância.
Em particular, nada aqui realmente dá uma dica sobre a fase da luz,
então a natureza da onda permanece relativamente pouco discutida.
É bem sabido que isso muda quando você abre uma segunda fenda.
De fato, quando Thomas Young fez isso para a luz monocromática em 1801,
foi uma das primeiras confirmações de que a luz é realmente uma onda.
Para você e para mim, pensar em duas fendas é um
bom aquecimento antes de passarmos para mais detalhes.
Por exemplo, pense no ponto no centro daquela parede, no lado oposto das fendas.
Nesse caso, as ondas vindas de cada um estariam em fase uma com a outra,
então elas interferem construtivamente, e é por isso que você obtém um ponto brilhante.
Se você se mover um pouco para o lado, onde a distância até uma fenda é
exatamente meio comprimento de onda maior que a distância até a outra,
eles se somariam de forma destrutiva, e é por isso que você obtém uma mancha escura.
E, em geral, você obtém essas oscilações entre claro e
escuro conforme você escaneia da esquerda para a direita.
O ponto-chave aqui, que você deve imaginar que foi uma surpresa em 1801,
é que o brilho na parede não é apenas uma soma do que seria para cada fenda individual.
O segredo, quando você tem luz de apenas uma frequência como essa,
é entender onde as ondas estão em fase e fora de fase umas com as outras.
Além disso, quero que você observe como o padrão
muda se alterarmos o comprimento de onda da luz.
Um comprimento de onda menor proporcionaria oscilações
mais rápidas entre pontos brilhantes e escuros.
Há uma exposição muito legal no Exploratorium em São
Francisco mostrando essa interferência de dupla fenda.
Você projeta um fino feixe de laser através de duas fendas ainda mais finas e,
em uma parede bem abaixo, o que você vê é uma série de pontos claros e escuros,
exatamente como o que vimos na simulação.
São apenas duas fendas, mas lembre-se de que nossa pergunta principal é o que acontece
quando você tem um monte de fendas, digamos, espaçadas a uma distância d uma da outra.
Devo dizer que foi incrivelmente divertido simular,
e você provavelmente consegue imaginar como a simulação aqui está funcionando.
Em cada ponto do espaço, você considera as n ondas de luz diferentes vindas de cada
uma dessas fendas, soma os valores dessas ondas,
que podem ser somados ou subtraídos dependendo de sua fase,
e então você colore esse ponto dependendo do resultado.
Azul para valores positivos, vermelho para valores negativos.
Nas imediações das fendas, há uma confusão caótica completa,
mas a surpresa é que, quando você afasta o zoom, a ordem surge.
Você tem um feixe de luz brilhando no meio, mas também tem outros
feixes brilhando em ambos os lados, e um desses feixes
especificamente será a chave para explicar nosso primeiro holograma.
Em particular, quero que você entenda como calcularia
o ângulo entre o outro feixe e o centro.
Como você analisaria um ponto que está ao longo de uma
linha a um ângulo teta de distância daquela perpendicular?
Bem, a questão principal é: quais são as distâncias desse
ponto até todas as fendas individuais de onde a luz está vindo?
Se esse ponto estiver longe o suficiente, quando você aproximar o zoom dessas fendas,
todas essas linhas parecerão paralelas entre si.
O que você quer saber é se uma dessas linhas é maior que a outra e,
mais especificamente, quanto mais longa ela seria.
Acho que uma das melhores maneiras de pensar sobre isso é diminuir o
zoom novamente para que possamos ver o ponto que estamos analisando
e imaginar girar uma dessas linhas em torno desse ponto para que você
possa olhar para todos os outros lugares que estejam à mesma distância.
Se você der zoom próximo às fendas, esse movimento de rotação parece
basicamente como se você estivesse transladando em uma direção perpendicular.
Então o que isso significa é que se você desenhar uma pequena linha
perpendicular de uma das fendas até a linha adjacente a ela,
você pode concluir que a distância entre essa primeira fenda e o ponto que
estamos analisando é exatamente a mesma que esta seção da linha adjacente,
o que significa que a diferença entre essas duas distâncias é visível como
este pequeno trecho aqui.
Então a questão principal, se você quer entender se essas duas
ondas estão em fase ou fora de fase, é: quão grande é esse trecho?
Qual é o tamanho dessa diferença?
Bem, se você entrar e desenhar o pequeno triângulo retângulo apropriado,
a hipotenusa desse triângulo é o espaçamento entre as fendas, que chamarei de d,
então essa diferença fundamental com a qual nos importamos parece um dos catetos
desse triângulo, d vezes o seno de um certo pequeno ângulo que chamarei de teta.
Não é muito difícil se convencer de que esse ângulo teta é, na verdade,
o mesmo que o ângulo entre todas essas linhas e a vertical,
então a diferença entre todos esses comprimentos,
e essa é realmente a lição principal das graduações de difração,
parece ser d vezes o seno desse ângulo.
Em particular, se fosse o caso de que essa expressão-chave, d vezes o seno de teta,
fosse exatamente o comprimento de onda da luz, comumente denotado por lambda,
todos os feixes que emanam dessas diferentes fendas estariam em fase uns com os outros,
então eles interfeririam construtivamente no ponto que estamos analisando.
É por isso que, mesmo nas imediações, você tem essa confusão caótica que é muito
difícil de descrever. Ampliado o suficiente, você tem um feixe distinto ao longo de
uma certa direção e, além disso, agora você sabe como calcular o ângulo dessa direção.
É o ângulo tal que d, o espaçamento entre suas fendas,
vezes o seno desse ângulo é igual ao comprimento de onda da luz.
Essa será uma equação fundamental para nós, então lembre-se dela,
mas este gráfico também ajuda a dar uma boa intuição qualitativa
de como a mudança do espaçamento influencia o ângulo.
Imagine bloquear o comprimento desta perna crítica do triângulo.
Você quer que ele seja sempre igual ao comprimento de onda.
Então, se você quiser estreitar o espaçamento da grade, tornando d menor,
a única maneira de manter essa perna travada é aumentar o ângulo theta.
Por outro lado, se você tivesse um espaçamento maior e aumentasse esse valor d,
a única maneira de manter essa perna travada seria diminuir o valor de theta.
Você também pode dizer um pouco mais aqui.
Para valores suficientemente grandes de d, é possível que d vezes o seno de teta
não seja apenas um único comprimento de onda, mas seja igual a dois comprimentos de
onda inteiros, então você ainda obteria interferência construtiva,
mas em um ângulo maior, e o mesmo vale para qualquer número inteiro múltiplo do
comprimento de onda.
E, mais uma vez, isso é algo que você pode ver na prática.
Aqui estamos projetando um laser verde através de
uma rede de difração que tem 500 linhas por milímetro.
Você não só pode ver como ele se divide nesses feixes distintos,
mas também pode fazer as contas para descobrir o ângulo entre esses feixes.
O mais central é comumente chamado de feixe de ordem zero,
os imediatamente próximos a ele são chamados de feixes de primeira ordem e,
se existirem, os outros são chamados de feixes de segunda ordem,
terceira ordem e assim por diante.
Outra coisa divertida de notar é como essa equação depende do comprimento de onda da luz.
Então, se você projetar luz branca através de uma grade de difração como esta,
você obtém uma separação em comprimentos de onda distintos, cores distintas,
como um arco-íris.
Se você já notou como os reflexos de um DVD ou CD produzem esse padrão de arco-íris,
é essencialmente o mesmo efeito acontecendo ali.
O ângulo de reflexão depende do espaçamento entre
as cristas e do comprimento de onda da luz.
Então essa é a lição pronta sobre redes de difração,
mas agora vamos dar um zoom e lembrar por que estávamos fazendo isso.
Se você gravar um holograma de um ponto simples no espaço,
o padrão de exposição no filme é essa placa de zona de Fresnel,
anéis concêntricos que ficam mais próximos quanto mais você se afasta.
Na verdade, você pode ser um pouco mais quantitativo
e anotar o espaçamento exato entre essas franjas.
Digamos que você desenhe uma linha de um ponto neste filme até o objeto,
ou talvez eu devesse dizer até onde o objeto estava durante a gravação.
Considere o ângulo entre esta linha e aquela perpendicular ao filme,
que chamarei de teta linha para distingui-lo dos ângulos de difração que estávamos
observando.
Não vou entrar em detalhes aqui, mas você pode
calcular exatamente o espaçamento das franjas.
Você começa com a premissa de que a distância entre as franjas
adjacentes ao objeto deve diferir em um comprimento de onda inteiro.
Sei que alguns de vocês estão curiosos e querem parar e refletir,
então deixarei os detalhes, mas o resultado é que tudo se resume a um fato deliciosamente
claro e conveniente.
O espaçamento entre as franjas da nossa placa de zona de Fresnel, que chamarei de D,
multiplicado pelo seno desse ângulo, teta linha, é igual ao comprimento de onda da luz.
Isso pode lhe dar um pequeno déjà vu, e se lhe parecer
estranhamente semelhante à equação de difração,
você está 100% certo e é a chave para o funcionamento do nosso primeiro holograma.
Quando você apenas projeta a onda de referência através desse padrão,
próximo a um determinado ponto no filme, ela age como uma rede de difração,
dividindo a onda em feixes distintos, e o ângulo desses feixes de primeira
ordem satisfaz a equação de difração, D vezes seno de teta é igual a lambda.
Portanto, o ângulo de um desses feixes de primeira ordem corresponde
exatamente ao ângulo da linha que conecta esse ponto do filme ao local
onde o objeto estava durante a gravação, mesmo que o objeto não esteja mais lá.
Então, pense criticamente sobre por que isso implicaria
que há a ilusão de um ponto atrás da tela.
Para um observador do outro lado do filme, enquanto a onda de referência
incide sobre ele, cada ponto do filme emite múltiplos feixes diferentes,
mas um desses feixes em cada ponto corresponde a como seria um feixe
daquele ponto do objeto se aquele ponto do objeto ainda estivesse lá.
Então o observador sempre vê esse ponto brilhante no vidro em um ponto onde
uma linha do seu olho até a posição passada do objeto intercepta o vidro.
À medida que movem a cabeça e seus olhos se movem no espaço 3D,
aquele ponto brilhante aparente no vidro se move com eles de tal
forma que dá a ilusão de um ponto de luz flutuante atrás do vidro.
Do jeito que as coisas estão dispostas agora, os outros
feixes acrescentariam alguma distração para o observador.
O feixe de ordem zero, por exemplo, em todos esses pontos é essencialmente uma versão
redimensionada do que a onda de referência pareceria se o filme não estivesse lá.
Para o observador, isso parece um brilho intenso vindo de todos os lugares atrás do filme.
Isso seria bem desagradável, mas pode ser resolvido
direcionando o feixe de referência em um ângulo.
Você pode estar curioso sobre o outro feixe de primeira ordem,
e ele é realmente muito interessante.
Se você traçar uma linha ao longo desse outro feixe de primeira ordem a partir de cada
ponto do filme, todas essas linhas convergem em um único ponto no lado oposto do filme.
Esta é nossa primeira olhada em um pequeno e engraçado
artefato da holografia conhecido como imagem conjugada.
Muito antes eu disse que a maneira como você deve pensar sobre um holograma
é tentar registrar e reconstruir o estado do campo de luz ao redor de uma cena.
A verdade é que um holograma não faz exatamente isso.
O que ele realmente recria pode ser pensado como uma soma de três ondas de luz diferentes.
Uma delas é uma cópia em escala da onda de referência,
que para nosso exemplo de ponto simples corresponde ao feixe de ordem zero.
Outra corresponde a uma cópia da onda que emana do objeto.
É exatamente isso que queremos reconstruir e, em nosso exemplo simples,
corresponde a um desses feixes de primeira ordem, mas também há uma terceira onda ali.
Neste exemplo simples de um holograma de um único ponto,
esse terceiro componente parece o feixe de referência sendo concentrado em uma única
reflexão desse ponto através do filme.
De forma mais geral, porém, esse terceiro componente parece o feixe de referência sendo
refocalizado em uma versão refletida do seu objeto completo no lado oposto do filme.
No holograma que gravamos com Craig e Sally, você pode ver isso colocando um pedaço
de papel atrás do vidro, onde, a uma distância apropriada,
você vê a luz focada no formato, por exemplo, da criatura em forma de torta,
que fazia parte da cena que gravamos.
Isto é conhecido como imagem conjugada.
Nos primeiros dias da holografia, Dennis Gabor tinha muita dificuldade para ver os
hologramas que queria, porque essa imagem conjugada continuava atrapalhando,
turvando as coisas.
No entanto, novamente, isso é algo em que se você usar um feixe de
referência que incide sobre o filme em um ângulo,
você pode obter uma separação nítida da onda do objeto reconstruído desse
artefato de onda conjugada.
Os mais astutos entre vocês podem perguntar sobre
os feixes de ordem superior de uma rede de difração.
Afinal, vimos como a equação não implica apenas três feixes para valores grandes o
suficiente de d, você pode ter muitos outros ângulos que satisfazem a equação de difração.
Isso é algo que eu realmente não sabia até aprender sobre holografia,
mas se em vez de uma grade binária, onde a luz passa completamente ou é completamente
bloqueada, você tiver um material que permite apenas a passagem parcial da luz com
uma opacidade que segue um padrão de onda senoidal,
então você não obterá feixes de ordem superior.
O padrão de difração inclui apenas feixes de ordem zero e primeira.
A maneira mais elegante de mostrar o porquê, na minha opinião,
vem da explicação mais formal dos hologramas que quero mostrar a vocês em alguns minutos,
mas por enquanto saibam que é seguro pensar apenas em três feixes emanando de cada
ponto do filme.
Então, dando um passo para trás, você, o solucionador de problemas que está
se intrigando com a holografia, tem pelo menos este exemplo para se agarrar.
Um holograma de um único ponto fornece uma placa de zona,
e o efeito de difração de brilhar a referência através da placa de zona inclui,
entre outras coisas, uma recriação da onda daquele ponto.
Um lugar natural para onde sua mente pode ir a
partir daqui é imaginar dois desses pontos no espaço.
Aqui está uma simulação de como seria o padrão de exposição resultante.
Ele se baseia na adição de duas ondas radiais desses pontos,
juntamente com uma onda de referência, e você pode dizer claramente que ele
está relacionado à placa de zona associada a cada um,
codificando efetivamente duas posições 3D distintas,
mas é mais complicado do que simplesmente adicionar os dois padrões individuais,
da mesma forma que a interferência de fenda dupla é mais complicada do que
simplesmente adicionar o brilho de cada fenda individual.
O resultado depende de como as ondas e suas fases interferem.
Mesmo assim, você pode ver como isso pode levar você a pensar em construir uma cena como
uma combinação de múltiplos pontos e levantar a hipótese de que o padrão de exposição
resultante pode ser pensado como algum tipo de combinação das placas de zona para cada um.
A simulação que estou mostrando a você tem apenas 30 pontos,
e o resultado já parece ruído aleatório.
Mas, ainda assim, acho que você concordaria que uma hipótese razoável seria que o efeito
de difração de um feixe de referência brilhar através desse padrão poderia ser a soma
do que você obteria das placas de zona associadas a cada ponto individual,
e você sabe que, olhando do outro lado deste filme,
daria a ilusão de que aqueles 30 pontos estão lá.
Se isso fosse verdade, você poderia pensar em um objeto mais complicado ou em
uma cena mais complicada como uma nuvem contínua de muitos pequenos pontos,
e o padrão resultante não apenas codificaria a posição e a orientação 3D desse objeto,
mas também permitiria a reconstrução simples que estamos procurando.
Como dito até agora, tudo isso é superficial e pouco rigoroso,
mas na verdade leva você a uma intuição muito real sobre como a holografia
funciona na prática.
Pense no começo, quando pedi para você avaliar quanta informação
está sendo armazenada neste filme, de modo que ele pode recriar
uma cena a partir de um amplo espectro de ângulos de visão.
Parte do problema é que, para esse processo funcionar,
o filme precisa ter uma resolução extremamente alta.
Para efeito de comparação, o filme instantâneo Polaroid
padrão resolve apenas cerca de 10 linhas por milímetro.
O microfilme fornecerá algo em torno de 100 linhas por milímetro,
mas o filme que usamos para gravar esse holograma pode resolver muitos milhares de
linhas por milímetro.
E agora você sabe por que isso é necessário.
O espaçamento entre as franjas em uma placa de zona se torna muito estreito,
e registrar fielmente essas variações é necessário para reconstruir o feixe do objeto
naquele ponto.
Sem as franjas externas, o efeito para o observador seria que ele
simplesmente não veria o objeto se estivesse olhando de um ângulo agudo.
Esta não é uma explicação completa sem justificar como exatamente o
padrão de exposição que você obtém de vários pontos teria um efeito de
difração que é igual à soma do que você obteria para os pontos individuais.
Mesmo assim, há uma questão mais profunda.
Construir uma cena a partir de pontos individuais
não faria justiça ao poder da holografia.
A razão pela qual incluímos a garrafa de vidro de
Klein em nosso exemplo é para enfatizar esse poder.
Esse vidro não atua como uma coleção de pontos, apenas refletindo luz.
Ela afeta a ótica ao redor da cena, como a forma como a
luz dos objetos atrás fica curvada e distorcida ao passar.
O holograma recria perfeitamente esse efeito de uma forma
que não poderia ser explicada pela soma de pontos individuais.
Qualquer pessoa com experiência em traçado de raios perceberá a diferença aqui.
Além disso, os espectadores mais atentos entre vocês podem ter
notado algumas lacunas na explicação, até mesmo em um único ponto.
Por exemplo, mencionei iluminar o feixe de referência em um ângulo,
mas isso também mudaria o padrão de exposição,
então não está totalmente claro se a lógica ainda funciona.
Às vezes, em matemática, um problema complexo pode ser resolvido incrementalmente por
meio da construção de casos simples, mas outras vezes os casos simples funcionam mais
como exercícios de treinamento, e a melhor maneira de lidar com uma situação geral é
criar uma nova estrutura para pensar sobre ela,
de modo que a solução geral simplesmente apareça.
No caso do estudo da holografia, há uma maneira totalmente diferente
e mais poderosa de explicar hologramas que abrange todas essas questões.
Vou abordá-lo aqui no final, como uma espécie de apêndice técnico de todo o vídeo,
mas acho que seria legal encerrar a discussão principal dando um passo
para trás e discutindo os hologramas de forma mais ampla.
Tudo o que acabamos de descrever abrange um holograma de transmissão,
a variedade mais simples, e isso é possível desde o final dos anos 60.
Existem técnicas mais avançadas em que o filme pode reproduzir a cena sem usar um laser,
mas com luz branca comum refletida nele.
E vai além disso.
Existem técnicas nas quais você pode fazer alterações na cena ao longo do tempo,
visíveis ao visualizar o holograma de diferentes ângulos,
ou nas quais você pode pegar um modelo de computação gráfica 3D e produzir um
holograma dele.
Você e eu falamos sobre bicicletas, mas depois as pessoas passaram para carros e aviões.
No nosso exemplo, estávamos modelando o filme como uma superfície bidimensional
sem espessura, e isso é perfeitamente aceitável para hologramas de transmissão,
mas vale notar que isso muda para hologramas de reflexão de luz branca.
Variações na exposição através da espessura desse filme tornam-se relevantes
para filtrar os comprimentos de onda apropriados durante a reconstrução.
O fato de Dennis Gabor ter ganhado um Prêmio Nobel deve lhe dar uma
pista de que a importância aqui vai além de seu uso como forma de arte.
O clipe que mostrei antes, onde tocamos delicadamente o objeto com uma pena,
está exibindo a cena original, sobreposta com seu próprio holograma que tínhamos acabado
de gravar.
As listras escuras que você vê na criatura torta surgem de mudanças
extremamente pequenas na posição e como isso afeta a interferência da luz.
E você pode realmente usar isso para medir o tamanho dessas mudanças.
Isso dá uma pequena ideia da relevância que os hologramas têm para a interferometria,
que é a técnica de usar interferência de ondas para medir distâncias extremamente
pequenas.
De forma mais ampla, ser capaz de gravar e reproduzir uma frente de onda inteira é
apenas uma ferramenta útil para ter em seu cinto para uma variedade de experimentos.
Para qualquer um que queira uma visão mais aprofundada da
história e do desenvolvimento da holografia e da física,
recomendo fortemente a leitura da palestra de Gabor sobre o Prêmio Nobel.
Ao longo da lição, mencionei repetidamente o objetivo de fazer com
que os hologramas pareçam algo que você mesmo poderia ter inventado.
Mas há uma ironia aqui, porque em suas próprias reflexões,
Gabor descreve isso não como uma descoberta deliberada.
Ele chamou isso, entre aspas, de um exercício de serendipidade,
a arte de procurar algo e encontrar outra coisa.
Mas a sorte favorece uma mente preparada, e quanto mais você se
envolver com a redescoberta imaginada das invenções que encontrar ao seu redor,
melhor será o momento de uma serendipidade semelhante.
E, finalmente, para os espectadores atentos e ávidos pelos detalhes finais,
aqui está uma descrição mais formal de por que a holografia funciona.
Pelo pequeno preço de introduzir números complexos na discussão,
o resultado simplesmente surge em algumas linhas de álgebra.
Então pense em gravar um holograma onde você tem uma onda
de referência e uma onda de objeto brilhando no filme.
Vamos escrever a soma dessas duas ondas como r mais o.
O padrão de exposição depende da amplitude dessa onda combinada em cada ponto do filme.
E como eu disse antes, mais precisamente, é proporcional ao quadrado dessa amplitude.
Cada um desses símbolos, digamos, o objeto wave o,
representa uma função que recebe um ponto no espaço, bem como um tempo,
e retorna algum valor numérico real que descreve a força do ponto.
É uma função incrivelmente complicada, mas em um ponto fixo no espaço,
esse valor de saída simplesmente oscila para cima e para baixo ao longo do tempo,
o que temos visualizado como oscilações entre azul e vermelho.
Muitas vezes, a matemática que você faz com ondas tem o hábito de se tornar
muito mais elegante quando você trata um valor oscilante como esse,
não apenas como um número real, mas como o componente real de um número complexo rotativo.
Isso pode parecer muito estranho se for algo que você nunca viu antes,
mas uma maneira de motivar você a fazer isso é que um número complexo codifica de
forma muito elegante tanto a fase quanto a amplitude da onda em um instante no espaço
e no tempo.
A amplitude da onda é visível como o tamanho desse valor, sua distância da origem,
e a fase é visível como o ângulo que esse número forma em relação à horizontal.
O significado físico quando você modela coisas assim é que o componente
real desse valor complexo rotativo informa a força da onda naquele ponto.
Mas você pode pensar em adicionar um componente imaginário como
esse como uma espécie de contabilidade extra que permite que você
acompanhe mais facilmente a fase e a amplitude da onda naquele ponto.
Por exemplo, a amplitude dessa onda combinada,
o que nos interessa para descrever a exposição,
agora pode ser escrita como a magnitude dessa soma, r mais o,
onde agora estamos pensando nisso como uma soma entre dois valores complexos em cada
ponto do plano do filme.
Então, por exemplo, onde esses dois valores se alinham,
isso corresponde à interferência construtiva entre as ondas, e o filme ficará mais opaco.
Quando eles estão fora de fase, você obtém um resultado muito pequeno,
e isso corresponde ao filme sendo mais transparente.
Agora pense na reconstrução quando você apenas projeta
a onda de referência através desse padrão de exposição.
Vamos escrever a onda imediatamente do outro lado do filme
como r vezes 1 menos a opacidade naquele ponto do filme.
Então, por exemplo, onde o filme é muito transparente,
r passa sem alterações, mas onde é mais opaco, r será reduzido.
Podemos prosseguir e substituir a expressão para opacidade que temos e,
então, distribuir um pouco, e o que quero fazer é focar na análise desse componente aqui,
que fará parte da onda deste outro lado do filme.
Quando você expande essa expressão e interpreta seus termos,
a verdade da holografia aparece de volta para você.
Para fazer isso, o que você precisa saber sobre
números complexos é uma definição e um fato.
A definição é que o conjugado complexo de um número,
que normalmente é representado por uma estrela, é seu reflexo sobre o eixo horizontal.
E o fato que você precisa é que quando você multiplica um número pelo seu
próprio conjugado complexo, o resultado é o quadrado da magnitude desse número.
Então, em nossa expressão, esse termo de exposição também poderia ser escrito como
r mais o multiplicado por seu próprio conjugado complexo, r estrela mais o estrela.
A razão para fazer isso é que agora você tem algo que pode expandir algebricamente,
embora, reconhecidamente, quando você faz isso,
pode parecer inicialmente uma grande pilha de símbolos,
o que está muito distante da intuição física sobre a reconstrução de
uma cena tridimensional.
Mas espere um momento aqui.
Quando você organiza os termos da maneira correta, a resposta meio que aparece.
Sempre que você vir um valor multiplicado por seu próprio conjugado complexo,
pense nele como um número real, um fator de escala.
Por exemplo, uma parte na expressão final parece um certo número real vezes r,
a onda de referência.
E o que isso corresponde é uma cópia em escala
daquela onda de referência aqui do outro lado do filme.
Em nosso exemplo de ponto simples, isso corresponderia ao
feixe de ordem zero da rede de difração da placa de zona.
O termo-chave é esta parte aqui.
Parece um número real, um fator de escala, multiplicado pela própria onda do objeto.
Então aqui está você do outro lado do filme durante a reconstrução,
e a expressão para o estado do campo de luz inclui esta cópia em escala da onda do objeto.
Não importa o quão complicado seja, a cena de onde ele
vem pode ter qualquer ótica complicada que você desejar.
Mas aqui do outro lado do filme sempre haverá esta cópia em escala de o.
No nosso exemplo de ponto simples, isso corresponde a uma dessas vigas de primeira ordem.
E, finalmente, você tem esse pequeno termo engraçado no
final que envolve o conjugado complexo da onda do objeto.
Isso corresponde, como você provavelmente pode imaginar,
à imagem conjugada, e talvez agora o nome faça um pouco mais de sentido.
Este é um termo difícil de entender, e não vou falar muito mais sobre ele,
a não ser para mostrar que, para o holograma que fizemos, se você virar o filme,
poderá ver essa imagem conjugada como uma versão muito bizarra,
distorcida e refletida da cena original.
Então é isso.
Um pequeno pedaço de álgebra complexa mostra por que você
tem uma cópia da onda do objeto no outro lado do filme.
E o mais importante: não havia suposições sobre o quão simples era essa onda do objeto.
Além disso, não faz suposições sobre quão simples é a onda de referência.
Você só precisa ser capaz de reproduzir a mesma onda que usou durante a gravação,
ou pelo menos algo próximo disso.
Embora isso seja mais poderoso, por si só eu acharia essa explicação muito insatisfatória.
A análise de um único ponto com o padrão de placa de zona e graduações de difração,
apesar de todas as suas deficiências, fornece muito mais intuição, na minha opinião.
Por exemplo, a álgebra não diz nada sobre como a resolução do filme pode importar,
mas o caminho abstrato e todo o poder que ele traz oferecem alguma garantia
de que todas as deficiências naquela primeira explicação são superáveis.
Em sua palestra do Prêmio Nobel, Gabor escreveu que,
na holografia, a natureza está do lado do inventor.
Na verdade, você precisa dizer um pouco mais para finalizar a derivação abstrata.
A rigor, mostramos apenas que você tem uma cópia dessa onda de
objeto no plano imediatamente após o filme, mas o que você quer
mostrar é que ela existe em todo o espaço 3D, além do filme.
Justificar isso rigorosamente iria além do escopo de uma lição já longa,
mas não é um fato tão difícil de acreditar.
O que estamos basicamente dizendo é que se você tem alguma função que você sabe que
satisfaz quaisquer equações que a luz deve obedecer, ou seja, a onda do objeto O,
e você tem outra função descrevendo uma onda de estado estacionário onde você sabe
que O aparece como um componente ao longo de um limite 2D como este,
então no espaço livre além desse limite, a onda também deve incluir como um componente
O em sua totalidade.
Na verdade, isso tem uma boa conexão com o mistério principal do começo da lição,
sobre como uma cena tridimensional poderia ser armazenada em um filme 2D.
Parte do que é necessário para que isso seja possível é que a luz obedeça
a leis regulares o suficiente para que o estado de uma onda de luz no
espaço 3D seja suficientemente restringido por seu valor em um limite 2D.
Obrigado.