Donc, dans ma vidéo avec Steve Strogatz sur la courbe brachistochrone, nous faisons référence à ce qu'on appelle la loi de Snell.
C'est ce principe physique qui précise comment la lumière dévie en passant d'un milieu à l'autre, lorsque sa vitesse change.
Nous avons bien abordé tout cela dans notre entretien, mais avec un petit peu trop de détails, j'ai donc fini par en couper au montage.
Ce que je voudrais tout simplement faire ici est de vous en montrer une version condensée,
car il y est fait allusion à un raisonnement plutôt brillant de
Mark Levi, et cela donne aussi un sentiment d'achèvement
à la solution de courbe brachistochrone dans son ensemble.
Examinons le passage de la lumière de l'air à l'eau
La vitesse de la lumière est un peu plus lente dans l'eau que dans l'air,
ce qui se traduit par la déviation du faisceau lumineux lors de son entrée dans l'eau.
Pourquoi ?
Il y a plusieurs interprétations possibles, mais la plus élégante est celle qui utilise le principe de Fermat.
Nous en avions parlé en détail dans la vidéo sur la courbe brachistochrome,
En résumé, elle précise que si la lumière va d'un point à un autre,
elle le fera par le chemin le plus rapide possible.
Considérons un point quelconque A sur sa trajectoire dans l'air
et un autre point quelconque B sur sa trajectoire dans l'eau.
De prime abord, vous pourriez penser que la ligne droite est le chemin le plus rapide entre eux.
-Strogatz: Le seul problème avec cette stratégie, c'est que bien qu'il s'agisse du plus court chemin.
vous pouvez potentiellement perdre beaucoup de temps dans l'eau.
-3B1B: La lumière est plus lente dans l'eau, de sorte que le chemin puisse être plus rapide si l'on  s'arrange pour favoriser le temps passé dans l'air.
Vous pourriez même réduire le temps passé dans l'eau en déplaçant tout le chemin à droite.
-Strogatz: Néanmoins, ce n'est pas pas vraiment la meilleure chose à faire non plus.
-3B1B: De même que pour le problème de la courbe brachistochrone, nous nous retrouvons à essayer d'équilibrer ces deux critères antagonistes.
-Strogatz: C'est un problème, vous pouvez poser en géométrie.
-3B1B: Et si nous étions en cours de Calcul Analytique, nous poserions l'équation appropriée,  à variable x unique et trouverions que sa dérivé est égale à zéro.
Mais nous avons quelque chose de mieux que le calcul analytique !
Une solution Mark Levi...
Il s'est aperçu que l'optique n'est pas le seul domaine dans lequel la nature cherche un minimum.
Elle le fait également avec l'énergie.
Tout système mécanique se stabilise lorsque l'énergie potentielle est au minimum.
Donc, pour ce problème de « lumière évoluant dans deux milieux»,
il imagine une tige posée à la limite de l'air et l'eau,
en y plaçant une bague libre d'y coulisser de gauche à droite .
Maintenant, fixez un ressort du point A vers l'anneau,
et un second ressort de l'anneau au point B.
Vous pouvez concevoir la disposition des ressorts comme le chemin potentiel que la lumière pourrait prendre entre A et B.
On se figure que l’énergie potentielle des ressorts corresponde
au temps qu'aurait mis la lumière sur ce trajet.
Il suffit ensuite de considérer que la tension de chaque ressort est constante,
et inversement proportionnelle à la vitesse de la lumière dans son milieu.
Le seul problème est que des
ressorts de tension constante n'existent pas en réalité.
-Strogatz: C'est vrai, ce sont des ressorts non physiques, mais ils possèdent la caractéristique du
système qui désire minimiser son énergie totale, ce principe physique
vaut même si ces ressorts
n'existent pas dans le monde tel que nous le connaissons.
-3B1B: Ces ressorts "parfaits" rendent le problème plus simple, du fait qu'il permettent de trouver
l'état d'équilibre par le simple rapport des forces.
La composante à gauche de la force du ressort supérieur
s'annule avec  la composante à droite de la force du ressort inférieur.
Dans ce cas, la composante horizontale de chaque ressort est
simplement la force totale multipliée par le sinus de l'angle que fait le ressort avec la verticale.
-Strogatz: Et c'est de cela que surgit cette chose appelée loi de Snell que beaucoup
d'entre nous avons appris durant nos premières classes de physique.
-3B1B: la loi de Snell dit que sinus thêta divisé par la vitesse de la lumière reste
constant lorsque la lumière se déplace d'un
milieu à un autre, où thêta est l'
angle que ce rayon de lumière fait avec la perpendiculaire de l'interface
de deux milieux.
Donc vous voyez bien ! Pas de calcul nécessaire.