Então, no meu vídeo com Steve Strogatz sobre a Braquistócrona, nós mencionamos essa coisa chamada Lei de Snell.
É o princípio físico que te diz como a luz refrata à medida que viaja de um meio para o outro, onde a sua velocidade se altera.
Nossa conversa acabou falando disso em detalhes, mas como acabamos nos aprofundando demais, decidi cortar do vídeo.
Então o que eu decidi fazer aqui é mostrar a você uma versão sintetizada disso,
pois se refere a um argumento bem inteligente de Mark Levi, e também dá um sentido de encerramento para
a solução da Braquistócrona como um todo.
Considere quando a luz viaja do ar para a água.
A velocidade da luz é um pouco menor na água do que no ar.
E isso faz com que o feixe de luz se dobre à medida que entra na água.
Por quê?
Há várias maneiras de se pensar sobre isso, mas uma bem elegante é usar o Princípio de Fermat.
Nós falamos disso em detalhes no vídeo da Braquistócrona,
mas, resumindo, o princípio diz que, se a luz vai de um ponto a outro,
ela sempre o fará no caminho mais rápido possível.
Considere um ponto A na trajetória no ar
e um ponto B da trajetória na água.
Primeiro, você pode pensar que uma linha reta entre os pontos é o caminho mais rápido.
- Strogatz: O único problema com essa estratégia, porém, é que, apesar de ser o caminho mais curto,
você está gastando tempo demais na água.
-3B1B: A luz é mais devagar na água, de modo que o caminho pode se tornar mais rápido se gastarmos mais tempo no ar.
Você pode até tentar minimizar o tempo gasto na água deslocando toda a trajetória bem à direita.
- Strogatz: No entanto, também não é a melhor coisa a se fazer.
- 3B1B: Assim como no problema da Braquistócrona, nos encontramos tentando balancear estes dois fatores conflitantes.
-Strogatz: É um problema que você pode descrever usando geometria.
- 3B1B: E, se isso fosse uma aula de Cálculo, nós montaríamos uma equação apropriada em função de uma única variável "x" e encontraríamos onde a sua derivada seria igual a 0.
Mas nós temos algo melhor do que Cálculo!
A solução de Mark Levi...
Ele reconheceu que a Ótica não é o único lugar onde a Natureza procura um mínimo.
Ela também faz isso com a energia.
Qualquer sistema mecânico vai se estabilizar quando a energia potencial se minimiza.
Então, para este problema de ''luz em dois meios'',
ele imagina uma haste colocada na fronteira entre o ar e a água
e colocando um anel na haste que está livre para se deslocar da esquerda para a direita.
Agora, acople uma mola do ponto A até o anel,
e uma segunda mola entre o anel e o ponto B.
Você pode imaginar a disposição das molas como um potencial caminho que a luz poderia utilizar para percorrer de A a B.
Para fazer com que a energia potencial das molas seja igual
à quantidade de tempo que a luz gasta no caminho,
você apenas precisa se certificar que cada mola possui uma constante elástica
que seja inversamente proporcional à velocidade da luz no meio.
O único problema é que, na verdade, essa constante elástica das molas não existe.
- Strogatz: É verdade, são molas não-físicas, mas ainda há o aspecto do
sistema querendo minimizar a sua energia total, este princípio físico
se mantém, mesmo que essas molas não existam no mundo como o conhecemos.
- 3B1B: Porém, a razão pela qual as molas facilitam o problema é que nós podemos achar o
estado de estabilidade somente balanceando forças.
A componente da esquerda da força na mola de cima
deve cancelar com a componente da direita da força na mola de baixo.
Neste caso, a componente horizontal de cada mola é
somente a força total multiplicada pelo seno do ângulo que aquela mola faz com a vertical.
- Strogatz: E dali que surge essa coisa chamada de Lei de Snell que muitos de nós
aprendemos na nossa primeira aula de Física.
- 3B1B: A Lei de Snell diz que o seno do ângulo teta dividido pela velocidade da luz se mantém
constante quando a luz viaja de um meio para o outro, onde ''teta'' é
o ângulo que o feixe de luz faz com a linha perpendicular à interface
entre os dois meios.
Pronto! Nada de cálculo foi necessário.