کیا آپ نے کبھی سوچا ہے کہ کسی سی ڈی یا ڈی وی ڈی کو سکریچ کرنا کیسے ممکن
ہے اور پھر بھی اسے جو کچھ بھی اسٹور کیا جا رہا ہے اسے پلے بیک کرنا ہے؟
سکریچ واقعی ڈسک پر موجود 1s اور 0s کو متاثر کرتی ہے، اس لیے یہ ذخیرہ کیے
گئے ڈیٹا سے مختلف ڈیٹا کو پڑھتا ہے، لیکن جب تک اسے واقعی سکریچ نہ کیا
جائے، اس کے پڑھنے والے بٹس کو بالکل اسی فائل میں ڈی کوڈ کیا جاتا ہے
جو اس پر انکوڈ کی گئی تھی۔ ان تمام غلطیوں کے باوجود بٹ برائے بٹ کاپی۔
ریاضی کی ہوشیاری کا ایک پورا ڈھیر ہے جو ہمیں ڈیٹا کو ذخیرہ کرنے کی اجازت دیتا ہے، اور بالکل اسی
طرح اہم بات یہ ہے کہ ڈیٹا کو منتقل کرنے کے لیے، اس طریقے سے جو غلطیوں کے لیے لچکدار ہو۔
ٹھیک ہے، ٹھیک ہے، درحقیقت ایسا کرنے کا کوئی
طریقہ نکالنے میں اتنی چالاکی کی ضرورت نہیں ہے۔
کوئی بھی فائل، چاہے وہ ویڈیو ہو یا آواز یا ٹیکسٹ، کچھ کوڈ، کوئی
تصویر، جو بھی ہو، بالآخر 1s اور 0s کی کچھ ترتیب ہوتی ہے۔
اور پلٹ جانے والے کسی بھی بٹ کو درست کرنے کی ایک سادہ
حکمت عملی یہ ہوگی کہ ہر بٹ کی تین کاپیاں اسٹور کی جائیں۔
پھر اس فائل کو پڑھنے والی مشین ان تین کاپیوں کا موازنہ کر سکتی ہے اور
جب بھی کوئی تضاد ہو تو ہمیشہ 3 میں سے بہترین 2 لے سکتی ہے۔
لیکن اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ کی جگہ کا دو تہائی فالتو پن کے لیے استعمال کرنا ہے۔
اور پھر بھی، اس ساری جگہ کے لیے، اس بات کی کوئی مضبوط گارنٹی
نہیں ہے کہ اگر ایک سے زیادہ بٹ پلٹ جائیں تو کیا ہوتا ہے۔
زیادہ دلچسپ سوال یہ ہے کہ اسے کیسے بنایا جائے تاکہ کم
سے کم جگہ چھوڑتے ہوئے غلطیوں کو درست کیا جا سکے۔
مثال کے طور پر، اس ویڈیو کے بارے میں جو طریقہ آپ سیکھیں گے اس کو استعمال کرتے ہوئے، آپ اپنا ڈیٹا 256 بٹ بلاکس
میں محفوظ کر سکتے ہیں، جہاں ہر بلاک 9 بٹس استعمال کرتا ہے، 9! ایک قسم کی فالتو پن کے طور پر کام
کرنے کے لیے، اور دیگر 247 بٹس جو بھی بامعنی پیغام یا ڈیٹا آپ چاہتے ہیں لے جانے کے لیے آزاد ہیں۔
اور پھر بھی یہ صورت رہے گی کہ اگر یہاں کوئی بٹ پلٹ جائے تو صرف اس
بلاک کو دیکھ کر اور کچھ نہیں، ایک مشین اس بات کی نشاندہی کر سکے گی کہ
غلطی کہاں تھی اور ٹھیک کہاں تھی تاکہ اسے درست کرنے کا طریقہ معلوم ہو جائے۔ .
اور ایمانداری سے، یہ جادو کی طرح محسوس ہوتا ہے.
اور اس مخصوص اسکیم کے لیے، اگر دو بٹس پلٹ جاتے ہیں، تو مشین کم از کم اس بات کا پتہ لگانے
کے قابل ہو جائے گی کہ دو خرابیاں تھیں، حالانکہ اسے یہ نہیں معلوم ہوگا کہ انہیں کیسے ٹھیک کیا جائے۔
ہم تھوڑی دیر بعد اس بارے میں بات کریں گے کہ یہ مختلف سائز والے بلاکس کے لیے کیسے پیمانہ بناتا ہے۔
وہ طریقے جو آپ کو اس طرح کی غلطیوں کو درست کرنے دیتے ہیں، کافی
حد تک، غلطی کو درست کرنے والے کوڈز کے طور پر جانا جاتا ہے۔
پچھلی صدی کے بہتر حصے کے لیے، یہ فیلڈ حیرت انگیز طور پر گہری ریاضی کا ایک بہت بڑا
ذریعہ رہا ہے جو ان آلات میں شامل ہو جاتا ہے جنہیں ہم ہر روز استعمال کرتے ہیں۔
یہاں مقصد یہ ہے کہ آپ کو ابتدائی مثالوں میں سے ایک، جسے ہیمنگ
کوڈ کے نام سے جانا جاتا ہے، کی مکمل تفہیم فراہم کی جائے۔
اور ویسے، میں اس ویڈیو کی ساخت کے بارے میں جس طرح سے سوچ رہا ہوں، اس
کی براہ راست وضاحت کرنے کے بارے میں کم ہے، اور یہاں اور وہاں تھوڑی سی نرم
رہنمائی کے ساتھ، آپ کو اپنے لیے اسے ایجاد کرنے کی ترغیب دینے کا معاملہ ہے۔
لہذا جب آپ کو لگتا ہے کہ آپ دیکھتے ہیں کہ یہ کسی وقت کہاں جا رہا ہے، تو اس لمحے کو توقف
کریں، فعال طور پر پیش گوئی کریں کہ اس سے پہلے کہ میں آپ کو بتاؤں کہ اسکیم کیا ہونے والی ہے۔
اس کے علاوہ، اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی سمجھ بوجھ ہارڈ ویئر کی سطح تک پہنچ جائے، تو
بین ایٹر نے اس کے ساتھ مل کر ایک ویڈیو بنائی ہے جس میں آپ کو دکھایا گیا ہے
کہ بریڈ بورڈز پر ہیمنگ کوڈز کو حقیقت میں کیسے نافذ کیا جائے، جو کہ انتہائی اطمینان بخش ہے۔
آپ کو معلوم ہونا چاہیے، ہیمنگ کوڈز زیادہ جدید کوڈز کی طرح وسیع پیمانے پر استعمال نہیں کیے جاتے
ہیں، جیسا کہ ریڈ-سلومن الگورتھم، لیکن اس کام کے آغاز میں کتنا ناممکن محسوس ہوتا ہے، اور یہ ایک
بار کتنا معقول لگتا ہے اس کے برعکس ایک خاص جادو ہے۔ آپ ہیمنگ کے بارے میں سیکھتے ہیں۔
غلطی کی تصحیح کا بنیادی اصول یہ ہے کہ تمام ممکنہ پیغامات کی ایک
وسیع جگہ میں، صرف کچھ ذیلی سیٹ کو درست پیغامات سمجھا جائے گا۔
تشبیہ کے طور پر، صحیح ہجے والے الفاظ بمقابلہ غلط ہجے والے الفاظ کے بارے میں سوچیں۔
جب بھی کسی درست پیغام میں ردوبدل کیا جاتا ہے، وصول کنندہ کی ذمہ داری ہے کہ وہ اسے درست کرے
جو وہ قریب ترین درست پڑوسی کو دیکھتا ہے، جیسا کہ آپ ٹائپنگ کی غلطی کے ساتھ کر سکتے ہیں۔
اس طرح کے پیغامات کو مؤثر طریقے سے درجہ بندی کرنے کے لیے
ایک ٹھوس الگورتھم کے ساتھ آنا، اگرچہ، ایک خاص ہوشیاری کی ضرورت ہے۔
کہانی 1940 کی دہائی میں شروع ہوتی ہے، جب ایک نوجوان رچرڈ ہیمنگ بیل لیبز
کے لیے کام کر رہا تھا، اور اس کے کچھ کاموں میں ایک بہت بڑا
مہنگا پنچ کارڈ کمپیوٹر استعمال کرنا شامل تھا جس تک اس کی رسائی محدود تھی۔
اور جو پروگرام وہ اس کے ذریعے ڈالتے رہے وہ ناکام ہوتے
رہے، کیونکہ ہر وقت اور پھر تھوڑا سا غلط پڑھا جاتا تھا۔
فرسٹریشن ایجاد کا سنگ میل ہونے کی وجہ سے وہ اتنا تنگ آ گیا
کہ اس نے دنیا کا پہلا غلطی کو درست کرنے والا کوڈ ایجاد کیا۔
ہیمنگ کوڈز کو فریم کرنے کے بہت سے مختلف طریقے ہیں، لیکن پہلے پاس کے طور پر
ہم اس سے گزریں گے جس طرح سے ہیمنگ نے خود ان کے بارے میں سوچا تھا۔
آئیے ایک مثال استعمال کرتے ہیں جو سادہ ہے، لیکن بہت آسان نہیں، 16 بٹس کا ایک بلاک۔
ہم ان بٹس کی پوزیشن کو 0 سے 15 تک نمبر دیں گے۔
اصل ڈیٹا جو ہم ذخیرہ کرنا چاہتے ہیں وہ ان بٹس میں سے صرف 12 پر
مشتمل ہے، جبکہ 4 پوزیشنیں ایک قسم کی فالتو پن کے طور پر محفوظ ہیں۔
یہاں فالتو لفظ کا مطلب صرف کاپی نہیں ہے، آخر کار، وہ 4 بٹس
ہمیں اتنی گنجائش نہیں دیتے کہ ڈیٹا کو آنکھیں بند کرکے کاپی کر سکیں۔
اس کے بجائے، انہیں بہت زیادہ نفیس اور ہوشیار قسم کی فالتو پن کی
ضرورت ہوگی، کوئی نئی معلومات شامل نہیں کرنا، بلکہ لچک کا اضافہ کرنا ہوگا۔
آپ توقع کر سکتے ہیں کہ یہ 4 خصوصی بٹس اچھی طرح سے ایک ساتھ پیک کیے جائیں گے، شاید
آخر میں یا اس طرح کی کوئی چیز، لیکن جیسا کہ آپ دیکھیں گے، ان کو پوزیشنوں پر بیٹھنے
سے جو کہ 2 کی طاقتیں ہیں آخر تک ایسی چیز کی اجازت دیتی ہے جو واقعی خوبصورت ہو۔
یہ آپ کو اس بارے میں تھوڑا سا اشارہ بھی دے سکتا ہے کہ یہ بڑے بلاکس کے لیے کس طرح ترازو کرتا ہے۔
نیز تکنیکی طور پر یہ صرف 11 بٹس ڈیٹا پر ختم ہوتا ہے، آپ کو معلوم ہوگا کہ پوزیشن 0
پر کیا ہوتا ہے اس کے لیے ایک ہلکی اہمیت ہے، لیکن فی الحال اس کی فکر نہ کریں۔
کسی بھی غلطی کو درست کرنے والے الگورتھم کی طرح، اس میں دو کھلاڑی شامل ہوں گے، ایک
بھیجنے والا جو ان 4 خصوصی بٹس کو ترتیب دینے کا ذمہ دار ہے، اور ایک وصول
کنندہ جو کسی قسم کی جانچ پڑتال کرنے اور غلطیوں کو درست کرنے کا ذمہ دار ہے۔
بلاشبہ، بھیجنے والے اور وصول کنندہ کے الفاظ واقعی ان مشینوں یا سافٹ ویئر
کا حوالہ دیتے ہیں جو تمام چیک کر رہے ہیں، اور پیغام کے خیال
کا مطلب واقعی وسیع پیمانے پر ہے، اسٹوریج جیسی چیزوں کو شامل کرنا۔
بہر حال، ڈیٹا کو ذخیرہ کرنا وہی چیز ہے جو ایک جگہ
سے دوسری جگہ کی بجائے ماضی سے مستقبل کو پیغام بھیجنا ہے۔
تو یہ سیٹ اپ ہے، لیکن اس سے پہلے کہ ہم اس میں غوطہ لگا سکیں ہمیں ایک متعلقہ
آئیڈیا کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے جو ہیمنگ کے ذہن میں اس کی دریافت کے
وقت تازہ تھا، ایک ایسا طریقہ جو آپ کو کسی بھی چھوٹی غلطی کا پتہ لگانے دیتا ہے،
لیکن ان کو درست کرنے کے لیے نہیں، معلوم ہے۔ کاروبار میں برابری کی جانچ کے طور پر۔
برابری کی جانچ کے لیے، ہم صرف ایک ہی بٹ کو الگ کرتے ہیں کہ بھیجنے
والا ٹیوننگ کے لیے ذمہ دار ہے، اور باقی پیغام لے جانے کے لیے آزاد ہیں۔
اس خاص بٹ کا واحد کام اس بات کو یقینی بنانا ہے
کہ پیغام میں 1s کی کل تعداد ایک ہموار نمبر ہے۔
تو مثال کے طور پر اس وقت، 1s کی کل تعداد 7 ہے، یہ عجیب ہے، لہذا بھیجنے
والے کو اس خاص بٹ کو 1 ہونے کے لیے پلٹنا ہوگا، جس سے گنتی برابر ہوجائے گی۔
لیکن اگر بلاک پہلے ہی 1s کے یکساں نمبر کے ساتھ شروع
ہو چکا ہوتا، تو اس خاص بٹ کو 0 پر رکھا جاتا۔
یہ بہت آسان ہے، دھوکہ دہی سے آسان ہے، لیکن یہ ایک ناقابل یقین حد تک خوبصورت طریقہ
ہے کہ کسی پیغام میں کہیں بھی تبدیلی کے خیال کو کسی بھی معلومات میں جھلکنے کا۔
نوٹ کریں کہ اگر اس پیغام کا کوئی حصہ پلٹ جاتا ہے، یا تو 0 سے 1 یا
1 سے 0 تک، یہ 1s کی کل گنتی کو برابر سے طاق میں بدل دیتا ہے۔
لہذا اگر آپ وصول کنندہ ہیں، آپ اس پیغام کو دیکھتے ہیں، اور آپ کو 1s
کی ایک طاق تعداد نظر آتی ہے، آپ یقینی طور پر جان سکتے ہیں کہ
کچھ خرابی واقع ہوئی ہے، حالانکہ آپ کو اندازہ نہیں ہوگا کہ یہ کہاں تھا۔
جملے میں، چاہے بٹس کے ایک گروپ میں 1s کی
یکساں یا طاق تعداد ہو اسے برابری کہا جاتا ہے۔
آپ اعداد بھی استعمال کر سکتے ہیں اور کہہ سکتے ہیں کہ برابری 0 یا 1 ہے، جو عام
طور پر زیادہ مددگار ثابت ہوتی ہے جب آپ خیال کے ساتھ ریاضی کرنا شروع کر دیتے ہیں۔
اور یہ خاص بٹ جسے بھیجنے والا برابری کو کنٹرول کرنے
کے لیے استعمال کرتا ہے اسے برابری بٹ کہا جاتا ہے۔
اور درحقیقت، ہمیں واضح ہونا چاہیے، اگر وصول کنندہ کو عجیب برابری نظر آتی ہے، تو اس کا
مطلب یہ نہیں ہے کہ صرف ایک غلطی تھی، ہو سکتا ہے 3 غلطیاں ہوں، یا 5، یا
کوئی اور طاق عدد، لیکن وہ یقینی طور پر جان سکتے ہیں۔ کہ یہ 0 نہیں تھا۔
دوسری طرف، اگر 2 غلطیاں ہوتیں، یا غلطیوں کی کوئی بھی تعداد ہوتی، تو 1s کی
حتمی گنتی ابھی بھی برابر ہوتی، اس لیے وصول کنندہ کو مکمل اعتماد نہیں ہو
سکتا کہ مساوی گنتی کا لازمی مطلب ہے کہ پیغام غلطی سے پاک ہے۔ .
آپ شکایت کر سکتے ہیں کہ ایک پیغام جو صرف 2 بٹ پلٹنے سے
گڑبڑ ہو جاتا ہے وہ کافی کمزور ہے، اور آپ بالکل درست ہوں گے۔
ذہن میں رکھیں، اگرچہ، غلطی کا پتہ لگانے یا درست کرنے کا کوئی طریقہ نہیں ہے جو آپ کو
100% یقین دلا سکے کہ آپ کو جو پیغام موصول ہوتا ہے وہی بھیجنے والے کا ارادہ ہے۔
سب کے بعد، کافی بے ترتیب شور ہمیشہ ایک درست پیغام کو
صرف خالص موقع سے دوسرے درست پیغام میں بدل سکتا ہے۔
اس کے بجائے، مقصد ایک ایسی اسکیم کے ساتھ آنا ہے جو غلطیوں کی ایک خاص زیادہ سے
زیادہ تعداد تک مضبوط ہو، یا شاید اس طرح کے غلط مثبت ہونے کے امکان کو کم کرنا۔
اپنے طور پر برابری کی جانچ پڑتال کافی کمزور ہیں، لیکن ایک مکمل پیغام
میں تبدیلی کے خیال کو ایک ہی جگہ تک پھیلانے سے، وہ ہمیں جو
کچھ دیتے ہیں وہ زیادہ نفیس سکیموں کے لیے ایک طاقتور عمارت ہے۔
مثال کے طور پر، جیسا کہ ہیمنگ یہ شناخت کرنے کا طریقہ تلاش کر رہا تھا کہ غلطی کہاں ہوئی،
نہ صرف یہ کہ یہ ہوا، اس کی اہم بصیرت یہ تھی کہ اگر آپ کچھ برابری کی جانچ
پڑتال پورے پیغام پر نہیں، بلکہ احتیاط سے منتخب کردہ کچھ ذیلی سیٹوں پر کرتے ہیں، تو آپ پوچھ سکتے
ہیں۔ سوالات کی ایک مزید بہتر سیریز جو کسی ایک بٹ کی غلطی کے مقام کو پن کرتی ہے۔
مجموعی احساس کچھ ایسا ہی ہے جیسے 20 سوالات کا کھیل کھیلنا، ہاں یا نہیں
کے سوالات پوچھنا جو امکانات کی جگہ کو آدھے حصے میں کاٹ دیتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ ہم صرف ان 8 بٹس
پر برابری کی جانچ کرتے ہیں، تمام طاق نمبر والی پوزیشنوں پر۔
پھر اگر کسی غلطی کا پتہ چل جاتا ہے، تو یہ وصول کنندہ کو اس بارے میں تھوڑی زیادہ معلومات
فراہم کرتا ہے کہ خاص طور پر خرابی کہاں ہے، یعنی یہ کہ یہ ایک عجیب پوزیشن میں ہے۔
اگر ان 8 بٹس میں کوئی خرابی نہیں پائی جاتی ہے، تو اس کا مطلب ہے
کہ یا تو کوئی غلطی نہیں ہے، یا یہ یکساں پوزیشنوں میں کہیں بیٹھا ہے۔
آپ سوچ سکتے ہیں کہ برابری کی جانچ کو آدھے بٹس تک محدود کرنے سے یہ کم
موثر ہو جاتا ہے، لیکن جب یہ دوسرے اچھی طرح سے منتخب کردہ چیکوں کے ساتھ مل
کر کیا جاتا ہے، تو یہ جوابی طور پر ہمیں بہت زیادہ طاقتور چیز فراہم کرتا ہے۔
حقیقت میں اس برابری کی جانچ کو ترتیب دینے کے لیے، یاد رکھیں، اس کے لیے کچھ خاص بٹ
کو نشان زد کرنے کی ضرورت ہوتی ہے جس میں اس پورے گروپ کی برابری کے لیے کنٹرول ہو۔
یہاں آئیے صرف پوزیشن 1 کا انتخاب کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ان 8 بٹس کی برابری فی الحال عجیب ہے، لہذا بھیجنے والا
اس برابری بٹ کو ٹوگل کرنے کا ذمہ دار ہے، اور اب یہ برابر ہے۔
یہ 4 میں سے صرف 1 برابری چیک ہے جو ہم کریں گے۔
دوسرا چیک گرڈ کے دائیں نصف پر 8 بٹس میں سے ہے،
کم از کم جیسا کہ ہم نے اسے یہاں کھینچا ہے۔
اس بار ہم پوزیشن 2 کو برابری بٹ کے طور پر استعمال کر سکتے ہیں، اس لیے ان 8 بٹس میں پہلے سے ہی
برابر برابری موجود ہے، اور بھیجنے والا اس بٹ نمبر 2 کو بغیر کسی تبدیلی کے چھوڑ کر اچھا محسوس کر سکتا ہے۔
پھر دوسرے سرے پر، اگر وصول کنندہ اس گروپ کی برابری کو چیک کرتا ہے اور اسے معلوم ہوتا ہے
کہ یہ عجیب ہے، تو وہ جان لیں گے کہ غلطی دائیں جانب ان 8 بٹس میں کہیں ہے۔
بصورت دیگر اس کا مطلب ہے کہ یا تو کوئی خرابی نہیں ہے، یا غلطی بائیں آدھے حصے میں کہیں ہے۔
یا میرا اندازہ ہے کہ دو غلطیاں ہو سکتی ہیں، لیکن ابھی کے لیے ہم یہ
فرض کرنے جا رہے ہیں کہ پورے بلاک میں زیادہ سے زیادہ ایک غلطی ہے۔
اس سے زیادہ چیزیں مکمل طور پر ٹوٹ جاتی ہیں۔
یہاں، اس سے پہلے کہ ہم اگلے دو چیکوں کو دیکھیں، اس کے بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں
کہ جب آپ ان کو ایک ساتھ دیکھتے ہیں تو یہ پہلے دو ہمیں کیا کرنے کی اجازت دیتے ہیں۔
ہم کہتے ہیں کہ آپ کو طاق کالموں کے درمیان اور دائیں نصف کے درمیان ایک خرابی کا پتہ چلا ہے۔
اس کا لازمی مطلب یہ ہے کہ غلطی آخری کالم میں کہیں ہے۔
اگر طاق کالم میں کوئی خرابی نہیں تھی لیکن دائیں نصف میں ایک
تھی، تو یہ بتاتا ہے کہ یہ دوسرے سے آخری کالم میں ہے۔
اسی طرح اگر طاق کالموں میں کوئی خرابی ہے لیکن دائیں نصف میں
نہیں، تو آپ جانتے ہیں کہ یہ دوسرے کالم میں کہیں ہے۔
اور اگر ان دونوں برابری کی جانچ پڑتال میں سے کوئی بھی چیز کا پتہ نہیں لگاتا ہے،
تو اس کا مطلب ہے کہ ایک ہی جگہ غلطی ہوسکتی ہے جو اس بائیں کالم میں ہے۔
لیکن اس کا سیدھا مطلب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ کوئی غلطی نہیں ہے۔
جو کہ یہ کہنے کا سب سے زیادہ پیچیدہ طریقہ ہے کہ
دو برابری کی جانچ ہمیں کالم کو پن کرنے دیتی ہے۔
یہاں سے، آپ شاید اندازہ لگا سکتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے۔
ہم بنیادی طور پر ایک ہی کام کرتے ہیں لیکن قطاروں کے لیے۔
پوزیشن 4 کو برابری بٹ کے طور پر استعمال کرتے ہوئے، طاق قطاروں پر برابری کی جانچ کی جائے گی۔
تو اس مثال میں اس گروپ میں پہلے سے ہی برابر برابری
ہے، لہذا بٹ 4 کو 0 پر سیٹ کیا جائے گا۔
اور آخر میں نچلی دو قطاروں پر برابری کی جانچ پڑتال ہے،
پوزیشن 8 کو برابری بٹ کے طور پر استعمال کرتے ہوئے۔
اس معاملے میں، ایسا لگتا ہے کہ بھیجنے والے کو اس بٹ کو
8 کو آن کرنے کی ضرورت ہے تاکہ گروپ کو برابری مل سکے۔
جس طرح پہلے دو چیک ہمیں کالم کو نیچے کرنے دیتے ہیں،
یہ اگلے دو آپ کو قطار کو پن کرنے دیتے ہیں۔
مثال کے طور پر، تصور کریں کہ ٹرانسمیشن کے دوران پوزیشن 3 پر ایک خرابی ہے۔
ٹھیک ہے یہ پہلے برابری گروپ کو متاثر کرتا ہے، اور یہ دوسرے برابری گروپ کو بھی
متاثر کرتا ہے، لہذا وصول کنندہ جانتا ہے کہ اس دائیں کالم میں کہیں غلطی ہے۔
لیکن یہ تیسرے گروپ کو متاثر نہیں کرتا ہے، اور یہ چوتھے گروپ کو متاثر نہیں کرتا ہے۔
اور یہ وصول کنندہ کو پہلی قطار تک غلطی کی نشاندہی کرنے دیتا ہے،
جس کا لازمی مطلب ہے پوزیشن 3، تاکہ وہ غلطی کو ٹھیک کر سکیں۔
آپ اپنے آپ کو یہ باور کرانے کے لیے ایک لمحہ نکال کر لطف اندوز ہو سکتے ہیں کہ ان چار سوالوں
کے جوابات واقعی آپ کو ہمیشہ ایک مخصوص جگہ کو پن کرنے دیں گے، چاہے وہ کہیں بھی کیوں نہ ہوں۔
درحقیقت، آپ میں سے ہوشیار ان سوالات اور بائنری گنتی
کے درمیان تعلق کو بھی محسوس کر سکتے ہیں۔
اور اگر آپ ایسا کرتے ہیں، تو مجھے دوبارہ زور دینے دیں، توقف کریں،
اپنے لیے کوشش کریں کہ اس سے پہلے کہ میں اسے خراب کروں۔
اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ کیا ہوتا ہے اگر ایک برابری بٹ
خود متاثر ہو جاتا ہے، ٹھیک ہے، آپ اسے آزما سکتے ہیں۔
اس بارے میں سوچنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں کہ ان چار خصوصی بٹس میں سے کسی بھی غلطی
کو کسی دوسرے کی طرح چار سوالات کے ایک ہی گروپ کے ساتھ کیسے ٹریک کیا جائے گا۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، کیوں کہ دن کے اختتام پر ہم پیغام بٹس کی
حفاظت کرنا چاہتے ہیں، غلطی کو درست کرنے والے بٹس صرف ساتھ چل رہے ہیں۔
لیکن ان بٹس کی حفاظت بھی ایک ایسی چیز ہے جو
قدرتی طور پر اسکیم سے بطور پروڈکٹ خارج ہوجاتی ہے۔
آپ یہ اندازہ لگا کر بھی لطف اندوز ہو سکتے ہیں کہ یہ ترازو کیسے ہوتا ہے۔
اگر ہم نے سائز 256 بٹس کا ایک بلاک استعمال کیا ہے، مثال کے طور پر، کسی مقام کو پن کرنے کے
لیے، آپ کو کسی مخصوص جگہ پر بائنری تلاش کرنے کے لیے صرف آٹھ ہاں یا نہیں سوالات کی ضرورت ہے۔
اور یاد رکھیں، ہر سوال کے لیے مناسب برابری کی جانچ پڑتال
کے لیے صرف ایک بٹ کو ترک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
آپ میں سے کچھ لوگ اسے پہلے ہی دیکھ سکتے ہیں، لیکن ہم بعد میں ایک یا
دو منٹ میں یہ سوالات تلاش کرنے کے منظم طریقے کے بارے میں بات کریں گے۔
امید ہے کہ یہ خاکہ اس کی کارکردگی کی تعریف کرنے
کے لیے کافی ہے جو ہم یہاں تیار کر رہے ہیں۔
پہلی چیز، ان آٹھ ہائی لائٹ کردہ برابری بٹس کے علاوہ، جو بھی آپ چاہتے ہیں
ہو سکتا ہے، جو بھی پیغام یا ڈیٹا آپ چاہتے ہیں لے کر جا سکتے ہیں۔
8 بٹس اس لحاظ سے بے کار ہیں کہ ان کا بقیہ پیغام سے مکمل طور پر تعین کیا
جاتا ہے، لیکن یہ پیغام کو مجموعی طور پر کاپی کرنے سے کہیں زیادہ ہوشیار طریقے سے ہے۔
اور پھر بھی، بہت کم ترک کرنے کے لیے، آپ کسی ایک بھی
غلطی کی شناخت اور اسے ٹھیک کرنے کے قابل ہو جائیں گے۔
ٹھیک ہے، تقریبا.
ٹھیک ہے، تو یہاں ایک مسئلہ یہ ہے کہ اگر چار برابری چیک میں سے کوئی بھی
خرابی کا پتہ نہیں لگاتا، یعنی 8 بٹس کے خصوصی طور پر منتخب کردہ سب سیٹس میں
برابری ہوتی ہے، بالکل اسی طرح جیسے بھیجنے والے کا ارادہ ہے، تو اس کا مطلب ہے
کہ کوئی غلطی نہیں تھی۔ ، یا یہ ہمیں پوزیشن 0 تک محدود کر دیتا ہے۔
آپ نے دیکھا، ہاں یا نہیں کے چار سوالات کے ساتھ، ہمارے پاس اپنے برابری کی جانچ کے 16 ممکنہ
نتائج ہیں، اور سب سے پہلے جو بلاک میں 16 میں سے 1 پوزیشن کی نشاندہی کرنے کے لیے بہترین
محسوس ہوتا ہے، لیکن آپ کو 17 ویں نتیجے کے بارے میں بھی بتانا ہوگا، کوئی غلطی نہیں حالت.
یہاں کا حل دراصل بہت آسان ہے، بس اس 0 ویں بٹ کو مکمل طور پر بھول جائیں۔
لہذا جب ہم اپنے چار برابری کی جانچ پڑتال کرتے ہیں اور ہم دیکھتے ہیں کہ
وہ سب برابر ہیں، تو اس کا غیر مبہم مطلب ہے کہ کوئی غلطی نہیں ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ 16 بٹ بلاک کے ساتھ کام کرنے کے بجائے، ہم 15 بٹ بلاک کے ساتھ کام
کرتے ہیں، جہاں 11 بٹس پیغام لے جانے کے لیے آزاد ہیں اور ان میں سے 4 فالتو پن کے لیے ہیں۔
اور اس کے ساتھ، اب ہمارے پاس وہ ہے جسے کاروبار
میں لوگ 15-11 ہیمنگ کوڈ کے طور پر حوالہ دیتے ہیں۔
اس نے کہا، یہ اچھی بات ہے کہ بلاک کا سائز 2 کی کلین پاور ہے، اور ایک ہوشیار طریقہ ہے کہ ہم اس
0 ویں حصے کو اپنے پاس رکھ سکتے ہیں اور اسے ہمارے لیے تھوڑا سا اضافی کام کرنے کے لیے حاصل کر سکتے ہیں۔
اگر ہم اسے پورے بلاک میں برابری بٹ کے طور پر استعمال کرتے ہیں، تو یہ ہمیں
حقیقت میں پتہ لگانے دیتا ہے، اگرچہ ہم 2 بٹ کی غلطیوں کو درست نہیں کر سکتے۔
یہ کیسے کام کرتا ہے۔
ان چار خصوصی غلطیوں کو درست کرنے والے بٹس کو ترتیب دینے کے بعد، ہم نے وہ 0
واں سیٹ کیا تاکہ پورے بلاک کی برابری برابر ہو، بالکل عام برابری کی جانچ کی طرح۔
اب، اگر ایک بھی چھوٹی غلطی ہے، تو پورے بلاک کی برابری طاق ہو جائے گی،
لیکن ہم اسے بہرحال پکڑ لیں گے چار غلطی کو درست کرنے والے چیکس کی بدولت۔
تاہم، اگر دو غلطیاں ہیں، تو مجموعی برابری دوبارہ برابر ہونے والی ہو جائے گی،
لیکن وصول کنندہ پھر بھی دیکھے گا کہ ان چار برابری چیک کے ساتھ کیا
ہو رہا ہے اس کی وجہ سے کم از کم کچھ خرابی ہوئی ہے۔
لہذا اگر وہ مجموعی طور پر یکساں برابری دیکھتے ہیں، لیکن دوسرے چیک کے ساتھ کچھ
غیر صفر ہوتا ہے، تو یہ انہیں بتاتا ہے کہ کم از کم دو غلطیاں تھیں۔
کیا یہ ہوشیار نہیں ہے؟
اگرچہ ہم ان 2 بٹ کی غلطیوں کو درست نہیں کر سکتے ہیں، صرف ایک چھوٹی سی پریشان
کن 0 ویں بٹ کو کام پر ڈال کر، یہ ہمیں ان کا پتہ لگانے دیتا ہے۔
یہ کافی معیاری ہے، اسے ایک توسیعی ہیمنگ کوڈ کے نام سے جانا جاتا ہے۔
تکنیکی طور پر، اب آپ کے پاس ہیمنگ کوڈ کی مکمل تفصیل
ہے، کم از کم 16 بٹ بلاک کی مثال کے طور پر۔
لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ کو اپنی سمجھ کی جانچ کرنا اور اپنے آپ کو شروع سے ختم
کرنے تک ایک مکمل مثال دے کر اس مقام تک ہر چیز کو مستحکم کرنا زیادہ اطمینان بخش ہوگا۔
اگرچہ میں آپ کے ساتھ اس کے ذریعے قدم اٹھاؤں گا تاکہ آپ خود کو چیک کر سکیں۔
کسی پیغام کو ترتیب دینے کے لیے، چاہے وہ لفظی پیغام ہو جس کا آپ
جگہ پر ترجمہ کر رہے ہیں یا کچھ ڈیٹا جسے آپ وقت کے ساتھ
ذخیرہ کرنا چاہتے ہیں، پہلا قدم اسے 11 بٹ حصوں میں تقسیم کرنا ہے۔
ہر ٹکڑا غلطی سے بچنے والے 16 بٹ بلاک میں پیک کیا جائے گا۔
تو آئیے اسے ایک مثال کے طور پر لیتے ہیں اور حقیقت میں اس پر کام کرتے ہیں۔
آگے بڑھو، اصل میں یہ کرو!
آئیے توقف کریں اور اس بلاک کو اکٹھا کرنے کی کوشش کریں۔
ٹھیک ہے، آپ تیار ہیں؟
یاد رکھیں، پوزیشن 0 کے ساتھ ساتھ 2 کے دیگر اختیارات بھی غلطی کی اصلاح کے لیے مخصوص
ہیں، اس لیے آپ پیغام بٹس کو باقی تمام جگہوں پر ترتیب سے رکھ کر شروع کریں۔
آپ کو اس گروپ کے پاس برابر برابری کی ضرورت ہے، جو یہ پہلے سے ہی کرتا
ہے، لہذا آپ کو اس برابری بٹ کو پوزیشن 1 میں 0 پر سیٹ کرنا چاہیے تھا۔
اگلا گروپ ایک عجیب برابری کے ساتھ شروع ہوتا ہے، لہذا آپ
کو اس کی برابری بٹ کو 1 پر سیٹ کرنا چاہیے تھا۔
اس کے بعد گروپ ایک عجیب برابری کے ساتھ شروع ہوتا ہے، لہذا آپ
کو دوبارہ اس کی برابری بٹ کو 1 پر سیٹ کرنا چاہیے تھا۔
اور فائنل گروپ میں بھی ایک عجیب برابری ہے، یعنی ہم
اس بٹ کو پوزیشن 8 میں 1 پر سیٹ کرتے ہیں۔
اور پھر آخری مرحلے کے طور پر، پورے بلاک میں اب ایک برابر برابری ہے، یعنی
آپ اس بٹ نمبر 0، اوور آرچنگ برابری بٹ کو 0 پر سیٹ کر سکتے ہیں۔
تو جیسے ہی اس بلاک کو بھیجا جائے گا، چار خصوصی ذیلی سیٹوں
کی برابری اور مجموعی طور پر بلاک سبھی برابر ہوں گے، یا 0۔
مشق کے دوسرے حصے کے طور پر، آئیے آپ کو وصول کنندہ کا کردار ادا کرنے دیں۔
یقیناً، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ آپ پہلے سے نہیں جانتے کہ یہ پیغام کیا ہے، ہوسکتا ہے کہ
آپ میں سے کچھ لوگوں نے اسے یاد کیا ہو، لیکن مان لیتے ہیں کہ آپ نے ایسا نہیں کیا۔
میں کیا کرنے جا رہا ہوں یا تو اس بلاک میں بٹس میں سے 0، 1،
یا 2 کو تبدیل کریں، اور پھر آپ سے پوچھیں کہ میں نے کیا کیا ہے۔
تو ایک بار پھر، روکیں اور اس پر کام کرنے کی کوشش کریں۔
ٹھیک ہے، لہذا آپ بطور وصول کنندہ اب پہلے برابری والے گروپ کو چیک کریں اور آپ دیکھ
سکتے ہیں کہ یہ برابر ہے، لہذا جو بھی خامی موجود ہے اسے برابر کالم میں ہونا چاہیے۔
اگلا چیک ہمیں ایک طاق نمبر دیتا ہے، جو ہم دونوں کو بتاتا ہے کہ کم
از کم ایک خرابی ہے، اور ہمیں اس مخصوص کالم تک محدود کر دیتی ہے۔
تیسرا چیک برابر ہے، امکانات کو مزید کاٹتا ہے۔
اور آخری برابری کی جانچ عجیب ہے، ہمیں بتاتی ہے کہ نیچے میں کہیں ایک خرابی
ہے، جسے اب تک ہم دیکھ سکتے ہیں کہ پوزیشن نمبر 10 میں ہونا چاہیے۔
مزید یہ کہ پورے بلاک کی برابری عجیب ہے، جس سے ہمیں
یہ اعتماد ملتا ہے کہ ایک پلٹنا تھا دو نہیں تھا۔
اگر یہ تین یا اس سے زیادہ ہے تو، تمام شرطیں بند ہیں۔
اس بٹ نمبر 10 کو درست کرنے کے بعد، 11 بٹس کو نکالنے سے جو درست کرنے کے لیے
استعمال نہیں کیے گئے تھے، ہمیں اصل پیغام کا متعلقہ سیگمنٹ فراہم کرتا ہے، جسے اگر آپ ریوائنڈ
اور موازنہ کرتے ہیں تو حقیقت میں وہی ہے جس کے ساتھ ہم نے مثال شروع کی تھی۔
اور اب جب کہ آپ یہ سب کچھ ہاتھ سے کرنا جانتے ہیں، میں آپ کو دکھانا چاہوں گا کہ
آپ Python کوڈ کی ایک لائن کے ساتھ اس تمام منطق کے بنیادی حصے کو کیسے انجام دے سکتے ہیں۔
آپ نے دیکھا کہ میں نے آپ کو ابھی تک جو کچھ نہیں بتایا وہ یہ ہے کہ یہ
الگورتھم واقعی کتنا خوبصورت ہے، کسی مشین کو غلطی کی پوزیشن کی طرف اشارہ کرنے کے لیے حاصل کرنا
کتنا آسان ہے، اسے منظم طریقے سے کیسے پیمانہ کیا جائے، اور ہم کس طرح ان تمام چیزوں کو
ترتیب دے سکتے ہیں۔ یہ متعدد الگ الگ برابری چیک کے بجائے ایک واحد آپریشن کے طور پر ہے۔
یہ دیکھنے کے لیے کہ میرا کیا مطلب ہے، حصہ 2 میں میرے ساتھ شامل ہوں۔