जेव्हा तुम्ही पायथागोरियन प्रमेयाबद्दल पहिल्यांदा शिकलात की, काटकोन त्रिकोणावरील दोन लहान बाजूंच्या चौरसांची
बेरीज नेहमी त्याच्या कर्णाच्या वर्गाच्या बरोबरीची असते, तेव्हा माझा अंदाज आहे की
तुम्ही काही उदाहरणांशी परिचित आहात, जसे की 3-4-5 त्रिकोण किंवा 5-12-13 त्रिकोण.
आणि मला असे वाटते की हे अगदी अस्तित्त्वात आहे हे गृहीत धरणे सोपे
आहे, अशी उदाहरणे जिथे दोन परिपूर्ण वर्गांची बेरीज एक परिपूर्ण वर्ग आहे.
पण तुलनेसाठी लक्षात ठेवा, जर तुम्ही ते घातांक 2 पेक्षा मोठ्या कोणत्याही पूर्ण
संख्येमध्ये बदलत असाल, तर तुमच्याकडे अनेक पूर्णांक सोल्यूशन्स आहेत ते कोणत्याही सोल्यूशन्सवर नाहीत.
हे फर्मॅटचे प्रसिद्ध शेवटचे प्रमेय आहे.
आता पूर्ण संख्यांच्या कोणत्याही तिहेरीसाठी एक विशेष नाव आहे, ABC, जिथे a2 अधिक b2 समान c2 आहे.
त्याला पायथागोरियन ट्रिपल म्हणतात.
आणि आपण येथे काय करणार आहोत ते प्रत्येक संभाव्य उदाहरण शोधण्यासाठी आहे.
आणि शिवाय, आम्ही ते अशा प्रकारे करू जिथे तुम्ही हे सर्व तिहेरी एकत्र कसे बसतात याची कल्पना करू शकता.
हा एक जुना प्रश्न आहे, ते गणितात येण्याइतके जुने आहे.
1800 बीसी मधील काही बॅबिलोनियन मातीच्या गोळ्या आहेत, जे स्वतः पायथागोरसच्या
एक सहस्राब्दीपेक्षा जास्त आहे, ज्या फक्त या तिप्पटांची यादी करतात.
आणि तसे, आम्ही पायथागोरियन प्रमेयाबद्दल बोलत असताना, माझा आवडता पुरावा सामायिक
न करणे ही लाजिरवाणी गोष्ट आहे, ज्यांनी हे आधीच पाहिले नाही.
तुम्ही त्रिकोणाच्या प्रत्येक बाजूला एक चौरस काढून सुरुवात करा.
आणि जर तुम्ही तो c चौकोन घेतला आणि त्याभोवती मूळ त्रिकोणाच्या चार प्रती
जोडल्या तर तुम्हाला एक मोठा चौरस मिळेल ज्याच्या बाजूची लांबी अधिक b आहे.
परंतु तुम्ही मूळ त्रिकोणाच्या चार प्रतींसह चौरस आणि b वर्गाची मांडणी करून
एक मोठा वर्ग मिळवू शकता ज्याच्या बाजूची लांबी अधिक b आहे.
याचा अर्थ असा आहे की या प्रत्येक आकृतीमधील ऋण जागा, त्या मोठ्या
चौरसाचे क्षेत्रफळ त्रिकोणाच्या क्षेत्रफळाच्या वजा चौपट आहे, एका दृष्टीकोनातून स्पष्टपणे एक वर्ग
अधिक b वर्ग आहे, परंतु दुसर्या दृष्टीकोनातून ते c वर्ग आहे.
असो, पूर्ण संख्येचे उपाय शोधण्याच्या प्रश्नाकडे परत.
प्रश्न थोडेसे रिफ्रेम करून प्रारंभ करा.
पूर्णांक निर्देशांक असलेल्या समतलावरील सर्व बिंदूंपैकी, म्हणजे, हे
सर्व जाळीचे बिंदू जेथे ग्रीड रेषा ओलांडतात,
कोणते बिंदू मूळपासून पूर्ण संख्येच्या अंतरावर आहेत?
उदाहरणार्थ, बिंदू 3,4 मूळपासून 5 अंतरावर आहे.
आणि बिंदू 12,5 मूळपासून 13 अंतरावर आहे.
पायथागोरियन ट्रिपल्स शोधण्याचा प्रश्न मूळपासून पूर्ण संख्येच्या
अंतरावर असलेल्या जाळीच्या बिंदू शोधण्यासारखा आहे.
अर्थात, बहुतेक बिंदूंसाठी, जसे की 2,1, मूळपासूनचे अंतर ही पूर्ण संख्या नसते.
पण ते किमान पूर्ण संख्येचे वर्गमूळ आहे.
या प्रकरणात, 2 वर्ग अधिक 1 वर्ग 5 आहे,
म्हणून ते अंतर, ते कर्ण, 5 चे वर्गमूळ आहे.
आता, हे एक विचित्र पाऊल वाटेल असे वाटेल, परंतु जे
एका क्षणात स्वतःचे समर्थन करेल, याला जटिल समतल समजा, जेणेकरून
यापैकी प्रत्येक बिंदू, जसे की येथे 2,1, ही एक स्वतंत्र
जटिल संख्या आहे. , या प्रकरणात 2 अधिक i.
हे जे देते ते एक नवीन बिंदू मिळविण्यासाठी त्यात बदल करण्याचा एक आश्चर्यकारकपणे
सोपा मार्ग आहे ज्याचे अंतर मूळपासून दूर आहे आणि पूर्ण संख्येची हमी आहे.
फक्त चौरस करा.
बीजगणितीयदृष्ट्या, जेव्हा तुम्ही एखाद्या जटिल संख्येचे वर्गीकरण करता, तेव्हा
या गुणाकाराचा विस्तार करा आणि सारख्या सर्व संज्ञा जुळवा,
कारण येथे प्रत्येक गोष्टीमध्ये पूर्णांकांचा गुणाकार आणि जोडणे समाविष्ट
आहे, परिणामाचा प्रत्येक घटक पूर्णांक असण्याची हमी दिली जाते.
या प्रकरणात, तुम्हाला 3 अधिक 4i मिळेल.
परंतु तुम्ही जटिल गुणाकाराचा अधिक भौमितिक पद्धतीने विचार करू शकता.
तुम्ही ही रेषा उगमापासून संख्येपर्यंत काढली आहे आणि ती
क्षैतिज अक्षासह बनवणारा कोन, तसेच त्याची लांबी विचारात
घ्या, जे या प्रकरणात 5 चे वर्गमूळ आहे.
या जटिल संख्येने कोणत्याही गोष्टीचा गुणाकार करण्याचा परिणाम म्हणजे
त्या कोनातून फिरवणे आणि त्या लांबीच्या समान घटकाने ताणणे.
म्हणून जेव्हा तुम्ही संख्या स्वतःहून गुणाकार करता तेव्हा त्याचा परिणाम त्या
कोनाच्या दुप्पट होतो आणि महत्त्वाचे म्हणजे त्याची लांबी चौरस करणे.
लांबी काही पूर्ण संख्येचे वर्गमूळ म्हणून सुरू झाल्यामुळे, ही परिणामी
लांबी पूर्ण संख्या असण्याची हमी दिली जाते, या प्रकरणात 5.
येथे, दुसर्या उदाहरणासह प्रयत्न करूया.
पूर्णांक समन्वय असलेल्या काही जटिल संख्येसह प्रारंभ करा, जसे की 3 अधिक 2i.
या प्रकरणात, ही संख्या आणि उत्पत्तीमधील अंतर हे 3 वर्गाचे
वर्गमूळ अधिक 2 वर्गाचे आहे, जे 13 चे वर्गमूळ आहे.
आता या संमिश्र संख्येचा स्वतःच गुणाकार करा.
वास्तविक भाग 3 चौरस अधिक 2i वर्गात येतो, जो 9 वजा 4
आहे आणि काल्पनिक भाग 3 गुणिले 2 अधिक 2 गुणिले 3 आहे.
तर परिणाम 5 अधिक 12i आहे.
आणि या नवीन संख्येची परिमाण 13 आहे, आपल्या
सुरुवातीच्या संख्येच्या परिमाणाचा वर्ग, 3 अधिक 2i.
त्यामुळे यादृच्छिकपणे निवडलेल्या जाळीच्या बिंदूचे वर्गीकरण केल्याने आपल्याला 512-13 त्रिकोण मिळतो.
प्रत्यक्षात हे काम पाहण्यात काहीतरी जादू आहे.
हे जवळजवळ फसवणूक केल्यासारखे वाटते.
तुम्ही यादृच्छिकपणे निवडलेल्या कोणत्याही जाळीच्या बिंदूपासून सुरुवात करू शकता, जसे की 4
अधिक i, आणि फक्त त्याचा वर्ग घेऊन, तुम्ही पायथागोरियन ट्रिपल तयार कराल.
या प्रकरणात, 4 अधिक i वर्ग हा 15 अधिक 8i आहे, ज्याचे मूळ उत्पत्तीपासून 17 अंतर आहे.
जर तुम्ही यासह खेळत असाल, जे मी तुम्हाला करण्यास प्रोत्साहित
करतो, तर तुम्हाला असे आढळेल की काही परिणाम कंटाळवाणे आहेत.
जर तुमच्या सुरुवातीच्या बिंदूचे दोन्ही समन्वय समान असतील किंवा त्यापैकी
एक शून्य असेल, तर शेवटी तिप्पट शून्य समाविष्ट करेल.
उदाहरणार्थ, 2 अधिक 2i वर्ग 8i देतो.
आणि जरी तांत्रिकदृष्ट्या हा मूळपासून पूर्ण संख्येच्या अंतरावर एक जाळीचा
बिंदू असला तरीही, तो 0 वर्ग अधिक 8 वर्ग 8
वर्ग बरोबर जुळणारा तिहेरी आहे, ज्याबद्दल मुख्यतः लिहिण्यासारखे काही नाही.
परंतु बहुतेक भागांमध्ये, जटिल संख्यांचे वर्गीकरण करण्याची ही पद्धत गैर-क्षुल्लक
पायथागोरियन ट्रिपल तयार करण्याचा एक आश्चर्यकारकपणे सोपा मार्ग आहे.
आणि एक छान फॉर्म्युला मिळवण्यासाठी तुम्ही त्याचे सामान्यीकरण देखील करू शकता.
तुम्ही तुमच्या सुरुवातीच्या बिंदूचे समन्वय u आणि v असे लिहिल्यास, जेव्हा तुम्ही
u अधिक vi चा वर्ग काढता तेव्हा वास्तविक भाग u वर्ग वजा
v चा वर्ग असेल आणि काल्पनिक भाग 2 पट uv असेल.
उत्पत्तीपासून येणारे अंतर u वर्ग अधिक v वर्ग असेल.
ही अभिव्यक्ती बीजगणितानुसार तयार करणे आणि ते खरोखर तपासले आहे हे पाहणे एक प्रकारची मजेदार आहे.
आणि u आणि v साठी काही यादृच्छिक पूर्णांक जोडणे आणि पायथागोरियन ट्रिपल काढणे देखील मजेदार आहे.
मूलत:, आम्ही एक मशीन तयार केले आहे जिथे तुम्ही पूर्णांकांची कोणतीही
जोडी द्याल आणि ते तुम्हाला काही पायथागोरियन ट्रिपल परत देईल.
हे व्हिज्युअलायझ करण्याचा खरोखरच एक चांगला मार्ग आहे, जो
तुमच्यापैकी कोणालाही झेटा फंक्शन व्हिडिओ पाहताना परिचित असेल, विमानातील
z चा प्रत्येक बिंदू z स्क्वेअर बिंदूवर जाताना पाहणे.
उदाहरणार्थ, बिंदू 3 अधिक 2i 5 अधिक 12i वर सरकणार आहे.
बिंदू i 90 अंश त्याच्या चौकोनाकडे, ऋण 1 फिरवणार आहे.
बिंदू ऋण 1 1 वर सरकणार आहे, आणि असेच.
आता जेव्हा तुम्ही हे विमानातील प्रत्येक बिंदूवर करता, ग्रिडलाइन्ससह,
ज्यांना मी अधिक रंगीबेरंगी बनवीन जेणेकरून त्यांचे अनुसरण करणे
सोपे होईल, ते कसे दिसते ते येथे आहे.
त्यामुळे सर्व ग्रिडलाइन्स या पॅराबॉलिक आर्क्समध्ये बदलतात आणि प्रत्येक बिंदू
जिथे हे आर्क्स एकमेकांना छेदतात ते ठिकाण आहे जेथे जाळीचा
बिंदू उतरला आहे, म्हणून तो काही पायथागोरस ट्रिपलशी संबंधित आहे.
म्हणजेच, जर तुम्ही असा त्रिकोण काढला की ज्याचे कर्ण यापैकी कोणत्याही
एका बिंदू आणि उत्पत्तीमधील रेषा आहे आणि ज्याचे पाय अक्षांना समांतर
आहेत, तर त्या त्रिकोणाच्या तीनही बाजूंची लांबी पूर्ण संख्या असेल.
मला याबद्दल जे आवडते ते म्हणजे जेव्हा तुम्ही पायथागोरियन ट्रिपल्स स्वतःच पाहता तेव्हा ते पूर्णपणे
यादृच्छिक आणि असंबद्ध दिसतात आणि तुम्हाला असे म्हणण्याचा मोह होईल की कोणताही नमुना नाही.
परंतु येथे, आपल्याकडे बरेच जण एकत्र बसलेले आहेत जे खरोखर व्यवस्थित
आहेत, फक्त या छान अंतर असलेल्या वक्रांच्या आतील भागांवर बसलेले आहेत.
आता तुम्ही विचारू शकता की हे प्रत्येक संभाव्य पायथागोरियन ट्रिपलसाठी खाते आहे का.
दुर्दैवाने, तसे होत नाही.
उदाहरणार्थ, या पद्धतीचा वापर करून तुम्हाला बिंदू 6 अधिक 8i कधीच मिळणार
नाही, जरी 6, 8, 10 हे अगदी वैध पायथागोरियन ट्रिपल आहे.
u आणि v असे कोणतेही पूर्णांक नाहीत जेथे u अधिक vi चा वर्ग 6 अधिक 8i आहे.
त्याचप्रमाणे, आपण कधीही 9 प्लस 12i मारणार नाही.
पण हे काही नवीन वाटत नाही, का?
आपण परिचित तिहेरी, 3, 4, 5 ची मोजणी करून
त्यापैकी प्रत्येक मिळवू शकता, ज्याचा आमच्या पद्धतीमध्ये लेखाजोखा आहे.
खरं तर, ज्या कारणांसाठी मी लवकरच समजावून सांगेन, प्रत्येक संभाव्य पायथागोरियन ट्रिपल
जो आपण चुकवतो ते आपण मारलेल्या वेगळ्या तिहेरीचे काही गुणक आहे.
दुसरे उदाहरण द्यायचे झाले तर, आपण बिंदू 6 अधिक 8i चुकतो, तेथे u आणि
v पूर्णांक नाहीत म्हणजे u अधिक vi चा वर्ग 4 अधिक 3i होतो.
खरं तर, ज्याचा काल्पनिक घटक विषम आहे अशा कोणत्याही बिंदूंवर तुम्ही कधीही मारा करणार नाही.
तथापि, आम्ही 8 अधिक 6i मारतो, म्हणजे 3 अधिक i वर्ग.
त्यामुळे आपण 4 अधिक 3i चुकलो असलो तरी, आपण मारलेल्या बिंदूच्या दीडपट आहे.
आणि तसे, तुम्हाला कधीही अर्ध्यापेक्षा लहान काहीही कमी करावे लागणार नाही.
या गुणाकारांबद्दल विचार करण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे या
वर्गीकरण पद्धतीचा वापर करून आपल्याला मिळालेला प्रत्येक बिंदू
घ्या आणि त्या बिंदूमधून अनंतापर्यंत एक रेषा काढणे.
या रेषेवर आदळणाऱ्या सर्व जाळीच्या बिंदूंना चिन्हांकित केल्याने
या बिंदूंच्या कोणत्याही गुणाकारासाठी आम्ही चुकलो असू शकतो.
सर्व संभाव्य मुद्द्यांसाठी हे केल्याने, तुम्ही चुकवलेल्या
प्रत्येक संभाव्य मुद्यासाठी तुमचा हिशेब असेल.
प्रत्येक संभाव्य पायथागोरियन तिहेरी, प्रत्येक काटकोन त्रिकोण
जो तुम्ही कधीही पाहिला असेल किंवा
कधीही दिसेल ज्याची संपूर्ण संख्या बाजूची लांबी
असेल या आकृतीमध्ये कुठेतरी दिलेली आहे.
का ते पाहण्यासाठी, आम्ही आता पायथागोरियन ट्रिपल समस्येच्या वेगळ्या दृष्टिकोनाकडे वळू,
ज्यामध्ये तर्कसंगत समन्वय असलेल्या युनिट वर्तुळावरील बिंदू शोधणे समाविष्ट आहे.
जर तुम्ही a स्क्वेअर अधिक b स्क्वेअर समान c स्क्वेअर
आणि त्या c स्क्वेअरने भागाकार केल्यास, तुम्हाला एक ओव्हर
c स्क्वेअर अधिक b ओव्हर c स्क्वेअर एक असेल.
हे आपल्याला एकक वर्तुळावर काही बिंदू देते,
x वर्ग अधिक y वर्ग एक समान
आहे, ज्याचे समन्वय प्रत्येक परिमेय संख्या आहेत.
यालाच आपण एकक वर्तुळाचा परिमेय बिंदू म्हणतो.
आणि उलट दिशेने जाताना, जर तुम्हाला एकक वर्तुळावर
काही तर्कसंगत बिंदू सापडला जेव्हा तुम्ही त्या प्रत्येक
निर्देशांकासाठी समान भाजकाने गुणाकार केला, तर तुम्ही
ज्या बिंदूवर उतराल तो पूर्णांक निर्देशांक आहे आणि
ज्याचे उगमस्थानापासून अंतर आहे. पूर्णांक देखील आहे.
हे लक्षात घेऊन, आमच्या आकृतीचा विचार करा
जिथे आम्ही प्रत्येक संभाव्य जाळीच्या बिंदूचे
वर्गीकरण केले आणि नंतर या रेडियल रेषा
प्रत्येकातून काढल्या ज्यामुळे आम्ही चुकलो असाल.
जर तुम्ही हे सर्व बिंदू एकक वर्तुळावर प्रक्षेपित केले
तर, प्रत्येक एक त्याच्या संबंधित रेडियल रेषेने फिरत असेल,
तर तुम्हाला त्या वर्तुळावरील तर्कसंगत बिंदूंचा संपूर्ण समूह मिळेल.
लक्षात ठेवा, तसे, मी यापैकी फक्त अनेक
ठिपके आणि रेषा काढत आहे, परंतु
जर मी प्रत्येक संभाव्य चौरस जाळीच्या बिंदूशी
संबंधित असीमपणे अनेक रेषा काढल्या, तर
ते प्रत्यक्षात स्क्रीनचा प्रत्येक पिक्सेल भरेल.
जर आमची पद्धत अपूर्ण होती, जर आम्ही कुठेतरी पायथागोरियन
ट्रिपल गमावत असाल, तर याचा अर्थ असा होईल
की या वर्तुळावर काही तर्कसंगत मुद्दा आहे की आम्ही
एकदा वर्तुळावर सर्वकाही प्रक्षेपित केल्यावर कधीही आदळत नाही.
आणि असे का होऊ शकत नाही हे मी तुम्हाला दाखवतो.
यापैकी कोणताही एक तर्कसंगत बिंदू घ्या आणि तो
बिंदू आणि नकारात्मक बिंदू दरम्यान एक रेषा काढा.
जेव्हा तुम्ही या रेषेच्या रन स्लोपवरील वाढीची
गणना करता, तेव्हा दोन बिंदूंमधील वाढ परिमेय
आहे आणि धाव देखील परिमेय आहे, त्यामुळे
उतार ही काही परिमेय संख्या असेल.
म्हणून जर आपण दाखवू शकलो की जटिल संख्यांचे वर्गीकरण करण्याची आमची
पद्धत येथे प्रत्येक संभाव्य परिमेय उतारासाठी जबाबदार आहे, तर आपण एकक
वर्तुळाच्या प्रत्येक संभाव्य परिमेय बिंदूला मारतो याची हमी मिळेल, बरोबर?
बरं, आपल्या पद्धतीचा विचार करूया.
आपण u plus vi च्या काही बिंदूपासून सुरुवात करतो
ज्यात पूर्णांक निर्देशांक असतात आणि ही संख्या आडव्यापासून काही
कोन बंद करते, ज्याला मी थीटा म्हणणार आहे.
या संख्येचे वर्गीकरण केल्याने, क्षैतिज बाजूचा
परिणामी कोन 2 पट थीटा आहे.
आणि अर्थातच जेव्हा तुम्ही ते युनिट वर्तुळावर
प्रक्षेपित करता, तेव्हा ते समान रेडियल रेषेसह
असते, म्हणून एकक वर्तुळाच्या संबंधित परिमेय बिंदूमध्ये
देखील समान कोन असतो, 2 पट थीटा.
आणि इथे मी वर्तुळ भूमितीचा एक छोटासा भाग
घेऊन येईन, म्हणजे जेव्हा तुमच्याकडे वर्तुळाच्या परिघावरील
दोन बिंदूंमधील कोन आणि त्याच्या केंद्रस्थानी कोन असेल,
तेव्हा तो त्या कोनाच्या 2 पट असेल.
समान बिंदू आणि वर्तुळावरील इतर कोणतेही बिंदू.
आपल्या परिस्थितीसाठी याचा अर्थ असा आहे की ऋण
1 आणि वर्तुळावरील परिमेय बिंदू मधील रेषेने
क्षैतिज सह कोन थीटा बनवणे आवश्यक आहे.
दुस-या शब्दात, त्या रेषेचा उगम आणि आमची प्रारंभिक कॉम्प्लेक्स
संख्या, u अधिक vi यामधील रेषेइतकाच उतार आहे.
पण राईज ओव्हर रन स्लोप पहा, जी
मूळ आणि मूळ मधील रेषा सारखीच आहे.
त्यामुळे रन ओव्हर रन स्लोप मूळ आणि
मूळ मधील रेषेप्रमाणेच आहे, परंतु आमच्या
पसंतीच्या पूर्णांक, u आणि v द्वारे परिभाषित
केलेल्या रेषेचा रन ओव्हर स्लोप पहा.
उतार v ला u ने भागलेला आहे.
आणि अर्थातच, आम्हाला हवे असलेले पूर्णांक म्हणून v आणि u निवडू
शकतो, आणि म्हणून आम्ही प्रत्येक संभाव्य परिमेय उताराचा विचार करतो.
तर तिथे जा!
आमच्या पद्धतीतील रेडियल रेषा, u आणि v च्या सर्व
संभाव्य पर्यायांद्वारे निर्धारित केल्या जातात, या वर्तुळावरील प्रत्येक
तर्कशुद्ध बिंदूमधून जाणे आवश्यक आहे, आणि याचा अर्थ
आमच्या पद्धतीने प्रत्येक संभाव्य पायथागोरियन ट्रिपलला मारले पाहिजे.
प्राइम रेग्युलरिटीजमध्ये पाई लपवून ठेवण्याबद्दलचा व्हिडिओ तुम्ही आधीच
पाहिला नसेल, तर येथील विषय अत्यंत संबंधित आहेत.
पाहिल्याबद्दल आभारी आहे!