ہیلو اور لاک ڈاؤن ریاضی کی پہلی قسط میں خوش آمدید۔
تو اس پہلے لیکچر میں، میں آپ لوگوں سے جس کے بارے میں بات کرنے جا رہا ہوں
وہ ہے چوکور فارمولہ۔ اور روایتی طور پر، میں سمجھتا ہوں کہ چوکور فارمولہ
ہائی اسکول میں سب سے مشہور یادگار چیزوں میں سے ایک ہے۔ ہمارے پاس
تقریباً ہر قسم کا یہ گانا ہے جو اس سے متعلق ہمارے سر
میں گاتا ہے۔ اور پھر بھی، اگر آپ واقعی کسی سے پوچھتے ہیں، تو آپ
کتنی بار توقع کرتے ہیں کہ آپ اسے حقیقی دنیا میں استعمال کرنے جا رہے ہیں؟
میرا مطلب ہے، کتنے لوگ جواب دیں گے جو اس سوال کا صفر
سے زیادہ ہو؟ اب میں آپ لوگوں کو چوکور فارمولے کے حوالے
سے ایک سبق دینا چاہتا ہوں جو روایتی انداز سے
تھوڑا مختلف ہے۔ اور اہم چیز جس پر میں توجہ مرکوز کرنا
چاہتا ہوں اسے ریاضی کے دوسرے عام نمونوں سے جوڑنا ہے جو عام
مسائل کے حل کے لیے مفید ہیں۔ اب جس حکمت عملی کے بارے میں میں
بات کرنے جا رہا ہوں، یہ اسکوائر بٹ کو مکمل کرنے کا معمول نہیں ہے جسے
کچھ لوگ ہائی اسکول میں سیکھیں گے۔ اور جب آپ یہ سیکھتے ہیں، تو آپ اکثر سوچتے
ہیں، ٹھیک ہے، اصولی طور پر، میں چوکور فارمولے کو دوبارہ حاصل کر سکتا ہوں، لیکن
سچ کہوں تو یہ تھوڑا سا تکلیف دہ ہوگا۔ میں جس کے بارے میں بات کروں گا
وہ کسی حد تک اس چیز سے ملتا جلتا ہے جو پو-شین لو نے کچھ مہینے
پہلے پیش کیا تھا۔ آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو اسے نہیں جانتے، اس
کے پاس یوٹیوب چینل ہے، لیکن اس سے بھی بڑھ کر، وہ USIMO ٹیم کا کوچ
ہے، اور اس کی X-Pi نامی کمپنی ہے، ریاضی کی بہت اچھی چیزیں کرتی ہے۔
تو اس نے ایک متبادل طریقہ کے بارے میں بات کی جس سے ہم چوکور فارمولہ سکھا
سکتے ہیں۔ جس طرح سے میں اس کے بارے میں بات کرنے جا رہا ہوں وہ اس سے
تھوڑا مختلف ہے کہ اس نے کیسے کیا، لیکن یقینی طور پر روح میں بہت مماثل ہے۔
ایک بار پھر، جو نتیجہ میں چاہتا ہوں کہ آپ لوگ اس کے ساتھ آئیں وہ حقیقت یہ ہے
کہ آپ کو اسے ریاضی کے دوسرے عام نمونوں سے جوڑنا چاہیے تاکہ خود کو ایک بہتر مسئلہ
حل کرنے والا بنایا جا سکے۔ اور یہ اس مخصوص موضوع کے
لیے اہم سبق ہونا چاہیے، آپ جانتے ہیں۔ اب، عام
طور پر یہ لیکچرز، میں ان میں سے ہر ایک کے لیے تقریباً ایک گھنٹہ کے حساب
سے کسی چیز کی شوٹنگ کرنے جا رہا ہوں، اور جس متحرک کے لیے میں جا
رہا ہوں وہ ایک ہے جہاں ایسے سوالات ہیں جو میں سامعین سے پوچھ رہا ہوں۔
، اور پھر سامعین اس کے ساتھ بہت، اچھے طریقے سے، بہت ہی رواں انداز میں بات
چیت کرتے ہیں۔ اب، زندہ چیزوں کے بارے میں بات، اگرچہ، بعض اوقات
یہ اس راستے پر نہیں جاتی جس طرح آپ کا ارادہ تھا۔
تو اس کے لیے ہمارے پاس جو عمومی ٹکنالوجی موجود ہے اس میں
مجھے کسی قسم کے سوال اٹھانا شامل ہو گا، جیسے، مثال کے طور
پر، یہاں، سوال آپ کے درمیانی فارمولے کے ساتھ آپ کے تعلقات کے
بارے میں قسم کے پہلو سے پوچھ رہا ہے، اور میں یہاں تک
کہ یہ آپ لوگوں کے لیے انٹرو اینیمیشن پر جا رہا تھا۔
اور پھر آپ جو دیکھتے ہیں وہ اعدادوشمار ہیں جو جوابات سے وابستہ ہیں،
آپ جانتے ہیں کہ دوسرے لوگ داخل ہو رہے ہیں، اور وہ ایک
طرح سے چھپ جائیں گے۔ ہم سلاخوں کو دیکھتے ہیں. اس وقت آپ جو کچھ دیکھ رہے ہیں
وہ سوالیہ نشان ہیں۔ ہم نہیں جانتے کہ سب سے عام جواب کیا تھا، لیکن کسی وقت
میں اس کو گریڈ کرنے کا انتخاب کر سکتا ہوں، اور پھر ہم دیکھیں گے۔
سوائے اس حقیقت کے کہ ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے بہت
سے لوگ ہیں، اور یہ ہمارے سرورز کو تھوڑی پریشانی دے رہا ہے۔
تو ہمارے پاس کچھ لوگ ہیں جو پس منظر میں اس پر کام کرنے جا
رہے ہیں۔ اس دوران، میں صرف وہ سوالات پوچھوں گا
جو ہمیں سبق کے ذریعے دھکیل رہے ہیں۔
مستقبل کے سلسلے کے لیے، امید ہے کہ یہ بہت زیادہ متحرک صورت حال ہوگی جہاں آپ جواب دیں
گے، ہم اس کی درجہ بندی کر رہے ہیں اور آپ دیکھتے ہیں کہ یہ کیسا چل رہا ہے۔
اس خاص کے لیے، کون جانتا ہے؟ کچھ جادو آدھے راستے میں ہوسکتا ہے۔
لیکن ابھی آپ لوگوں میں بہت جوش و خروش ہے، جو کہ بہت اچھا ہے، اور مجھے
یہ پسند ہے۔ اور آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم اس کا ترجمہ خود ریاضی میں کر
سکتے ہیں۔ تو ایک سوال جو میں پوچھنے جا رہا تھا وہ
یہ ہے کہ آپ کو کتنی بار چوکور فارمولہ استعمال کرنے
کی توقع ہے؟ اور جب ہم کچھ لوگوں کے ساتھ تھوڑا سا
پہلے کر رہے تھے، یقینی طور پر سب سے عام جواب صفر تھا۔
صفر اوقات وہ ہے جب میں سوچتا ہوں کہ میں اسکول سے باہر چوکور
فارمولہ استعمال کروں گا۔ اور اس کے بارے میں ایک مضحکہ خیز کہانی، میں اصل میں ایک
بار پکسر میں یہ گفتگو دے رہا تھا جہاں میں نے اسے اس چیز کی مثال کے طور
پر پیش کیا جو ہم ہر طالب علم کو سکھاتے ہیں، اور یہ واضح نہیں ہے کہ کیوں۔
وہ اسے استعمال نہیں کریں گے۔ اور مجھے پکسر میں انجینئروں کے ایک گروپ سے یہ کہنے
سے بہتر معلوم ہونا چاہئے تھا، کیونکہ ان میں سے ایک نے میری طرف دیکھا اور وہ
ایسا تھا، اوہ، میں آپ کو بتاؤں گا، میں حقیقت میں ہر وقت چوکور فارمولہ استعمال
کرتا ہوں۔ اس کا نام ٹِم باب تھا، اور اس نے بہت مہربانی سے ایک ویڈیو کے لیے
بنیادی طور پر ایک اسٹوری بورڈ بھیجا، جس کے بارے میں مجھے لگتا ہے کہ وہ مجھے لگا
رہا تھا۔ اور بنیادی خیال، وہ ایک تصویر کے ذریعے بات کر رہا
تھا جسے اس نے خالصتاً کمپیوٹر گرافکس سے بنایا تھا۔ میرے خیال
میں یہ بالکل خوبصورت ہے۔ آپ سوچیں گے کہ یہ کچھ عکاس بلئرڈ
گیندوں کی تصویر ہے، لیکن یہ مکمل طور پر کمپیوٹر گرافکس ہے۔
اور اس کے پیچھے استعمال ہونے والے حربوں میں کچھ شامل ہے جسے رے ٹریسنگ کہتے ہیں۔
لہذا بنیادی خیال یہ ہے کہ آپ تصور کریں کہ ایک کیمرہ آپ کی سکرین کے
ہر پکسل کے ذریعے شعاعوں کا ایک گروپ نکال رہا ہے، اور پھر اس بات
پر منحصر ہے کہ آیا یہ کرہ سے ٹکراتا ہے اور یہ کس طرح کرہ سے
ٹکراتا ہے، جو آپ کو بتاتا ہے کہ ہر پکسل کو کیسے رنگین کیا جائے۔
اب اس مسئلے کا ایک حصہ یہ جاننا ہے، ارے، اگر میں کسی شعاع کو کسی
سمت میں گولی مار رہا ہوں، تو کیا یہ کسی مخصوص دائرے سے ٹکرائے گا؟
اور اس لیے آپ جو کچھ کر سکتے ہیں وہ ایک مخصوص ویکٹر کی وضاحت کرنا
ہے، آپ تصور کر سکتے ہیں کہ روشنی کی شعاع حرکت کر رہی ہے، اور
پھر آپ ایک گراف لے کر آ سکتے ہیں کہ وقت کے فعل کے طور
پر وہ کرن کرہ کے کتنے قریب ہے۔ . اور کچھ معاملات میں، اگر یہ
کرہ سے گزرتا ہے، تو آپ کے پاس وہاں دو حل ہوں گے۔
اور ایک بار جب آپ ریاضی پر کام کرتے ہیں، تو پتہ چلتا ہے کہ یہ ایک
چوکور مساوات ہے، لہذا آپ کو جس چیز کی ضرورت ہے وہ ان حلوں کو چوکور مساوات
میں شامل کرنے کا ایک منظم طریقہ ہے، اور اسے پروگرامیٹک ہونا ضروری ہے، اسے کسی قسم
کا فارمولہ ہونا چاہیے۔ کیونکہ آپ یہ اسکرین پر موجود ہر ایک پکسل کے لیے کر
رہے ہیں۔ آپ کو یہ جاننے کے قابل بھی ہونا چاہئے کہ کیا یہ
صرف کرہ سے دور نظر آرہا ہے، یا یہ بالکل بھی نہیں گزرتا؟
اور ایک بار پھر، یہ سب ایک چوکور کو حل کرنے پر آتا ہے۔
اور Pixar کے اس خاص انجینئر نے، اس نے میرے لیے لفافے کے حساب
کتاب کا ایک ڈھیلا پن کیا جس نے تجویز کیا کہ فلم Coco نے
شاید ایک ٹریلین مرتبہ چوکور فارمولہ استعمال کیا ہے، صرف اس بات کو دیکھتے
ہوئے کہ اس شاٹ میں ہر ایک فریم کے لیے کتنی لائٹس ہیں۔
لہذا کچھ بہت ہی حقیقی معنوں میں، چوکور فارمولہ ایک فلم
بنانے کے لیے ٹریلین بار استعمال ہونے کے لیے مفید ہے۔
اس کے باوجود، میں ضروری نہیں سمجھتا کہ یہ زیادہ تر لوگوں کے مستقبل کا
نمائندہ ہے، اور یہ اس وجہ سے ہو سکتا ہے کہ ہم لوگوں کو یہ
فارمولہ سکھانے کی وجہ یہ ہے کہ ہو سکتا ہے کہ وہ Pixar کے
ملازم ہوں۔ آپ کو کبھی معلوم نہیں ہوگا کہ کیا فائدہ مند ہوگا۔
لیکن میں یہ معاملہ دوبارہ بنانا چاہتا ہوں کہ ہم اسے دوسرے نمونوں اور ریاضی میں مسئلہ حل
کرنے والے بٹس سے جوڑ سکتے ہیں۔ اور جس طرح سے میں اس کے بارے
میں جانے جا رہا ہوں وہ ایک ایسی جگہ سے شروع کرنا ہے
جو بالکل واضح طور پر چوکور اور چوکور افعال سے متعلق نہیں ہے۔
میں صرف کچھ ذہنی ریاضی کی چالوں کے بارے میں بات کرنا چاہتا ہوں، ٹھیک ہے؟
کیونکہ میں سمجھتا ہوں کہ اگر آپ ریاضی کے بارے میں سوچ رہے ہیں، کوئی
بہت بنیادی چیز، جو ہم ابتدائی اسکول میں کرتے ہیں، اور آپ اس کے
بارے میں کافی گہرائی سے سوچتے ہیں، تو کچھ نمونے جو آپ دیکھتے ہیں وہ
اس چیز سے متعلق ہو جاتے ہیں جو آپ بعد میں کر رہے ہیں۔
تو مثال کے طور پر، ہم کہتے ہیں کہ میں آپ سے نمبر 35 کو فیکٹر کرنے کو کہتا ہوں۔
آپ جانتے ہیں، یہ دیکھنا آسان ہے کہ پانچ اس میں جاتے ہیں، اور یہ
اس میں سات بار جاتا ہے، ان میں سے ہر ایک اہم، عظیم ہے۔
ہم جانتے ہیں کہ کس طرح 35 کو فیکٹر کرنا ہے۔ اب فیکٹرنگ ایک طرح کا پریشان کن کام ہے،
جتنے بڑے نمبر ملتے ہیں، خاص طور پر اگر اس میں کوئی واضح
چھوٹے عوامل نہ ہوں۔ کیونکہ اگر میں نے آپ سے پوچھا، ارے آئیے فیکٹر 143، میرا مطلب ہے کہ
آپ اس کے بارے میں کیسے جائیں گے؟ مجھے لگتا ہے کہ جس طرح سے ہم میں سے بہت سے لوگ اس کے
بارے میں سوچتے ہیں وہ یہ ہے کہ ہم ابتدائی طور پر سوچتے ہیں، ٹھیک ہے، ہم جانتے ہیں کہ دو اس میں
نہیں جاتے کیونکہ یہ برابر نہیں ہے۔ تین، ایک اچھی تقسیم کی جانچ پڑتال ہے جہاں آپ
ایک جمع چار جمع تین کرتے ہیں، اور اس صورت میں وہ رقم پانچ
جمع تین ہے یا آٹھ تین سے قابل تقسیم نہیں ہے، لہذا یہ ختم
ہو گیا ہے۔ پانچ ہم دیکھ سکتے ہیں اس میں نہیں جاتے۔
سات، ٹھیک ہے آپ کو ایک لمحے کے لیے اس کے بارے میں سوچنا ہوگا، لیکن آپ دیکھ
سکتے ہیں کہ سات یکساں طور پر 140 میں جاتا ہے کیونکہ یہ 20 ضرب سات ہے،
ٹھیک ہے، تو یہ ٹھیک ہے۔ اور اس مقام پر آپ اس سے ناراض ہو سکتے ہیں
جو آپ سے سوال پوچھ رہا تھا، لیکن اگر آپ ایک قدم آگے بڑھیں تو آپ دیکھ سکتے
ہیں، ٹھیک ہے، 11۔ اصل میں 11 اس میں جاتا ہے، اور یہ 11 گنا
13 پر ختم ہوتا ہے۔ میں صرف اس حقیقت کو پسند کرتا ہوں
کہ ابھی لوگوں کو شاید اندازہ نہیں ہے کہ اس میں سے کسی
کا بھی چوکور فارمولے سے کیا تعلق ہے، لیکن میں آپ کو یقین
دلاتا ہوں، انتہائی متعلقہ۔ کیونکہ اگر میں آپ سے 3,599 پوچھوں تو کیا
ہوگا؟ اور یہ خاص مثال بے ترتیب طریقے سے منتخب نہیں
کی گئی ہے۔ میں یہ مضمون ایک روسی پروگرامر کے بارے میں
ایک انٹرویو میں پڑھ رہا تھا جو اس کے پاس تھا، میرے خیال میں
یہ گولڈمین سیکس میں تھا، اور وہ اس انٹرویو کے ماحول کی شدت کو
بیان کر رہا تھا۔ اور ان میں سے ایک میں وہ صرف دروازے سے چلتا
ہے، اس شخص سے بھی نہیں ملا تھا، اور وہ شخص صرف اس پر چیختا ہے،
فیکٹر 3,599۔ آپ جانتے ہیں کہ پروگرامر کی طرح، اوہ، ٹھیک ہے. اور وہ
دراصل عوامل کو خاص طور پر تیزی سے نکالنے کے قابل تھا، جو اس حقیقت کے
پیش نظر متاثر کن ہے کہ اگر ہم تمام مختلف پرائمز سے گزرنے کا تصور کرتے
ہیں، تو آپ جانتے ہیں، کیا دو اس میں داخل ہوتے ہیں؟ نہیں. کیا تین اس
میں جاتے ہیں؟ نہیں. پانچ؟ نہیں. آپ کافی دیر تک وہاں بیٹھے رہیں گے۔
تو واضح طور پر اس کے دماغ میں کچھ مختلف ہو رہا تھا، اور سوال یہ
ہے کہ کیا؟ ٹھیک ہے ایک چیز جو آپ ان نمبروں کے بارے میں محسوس کر سکتے ہیں
جو میں نے یہاں منتخب کیا ہے وہ یہ ہے کہ 35 ایک مربع کے بالکل قریب ہے۔
یہ دراصل چھ مربع سے صرف ایک کم ہے۔ اور ہو سکتا ہے کہ یہ
سمجھ میں آتا ہے کہ اس کے عوامل ہر قسم کے چھ کے قریب
ہیں۔ آپ جانتے ہیں، پانچ گنا سات، یہ شاید چھ گنا چھ کے برابر نہیں ہو گا،
لیکن حقیقت یہ ہے کہ وہ ایک جیسے سائز کے ہیں بدیہی ہونا چاہیے، اور جیسا
کہ ایسا ہوتا ہے یہ بالکل ایک کم ہے۔ اور کچھ ایسا ہی ہوتا ہے دوسری مثال کے
ساتھ جو میں نے چنا ہے۔ 143 مربع نمبر، 144 کے قریب ہے۔
درحقیقت یہ ایک کم ہے۔ اور یہ کوئی اتفاقی بات نہیں ہے کہ اس
کے دو عوامل اس قدر کے مربع جڑ کے گرد منڈلا رہے ہیں۔
ان میں سے ایک 12 مائنس 1 ہے، اور دوسرا 12 جمع 1 ہے۔
تو یہ ایک طرح سے سمجھ میں آتا ہے کہ پروڈکٹ 12 گنا 12 کے لگ بھگ کچھ ہوگا۔
اور اس سے آپ یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ ارے، شاید کسی بھی
وقت جب آپ کے پاس کوئی ایسا نمبر ہو جو ایک مکمل مربع سے
کم ہو، اور یہ، آپ جانتے ہیں، یہ مشکوک طور پر ایک بہت ہی
گول لگنے والے نمبر، 3600 کے قریب ہے۔ ویسے 3600 کیا ہے؟
ہم 36 کو چھ مربع کے طور پر تسلیم کرتے ہیں اور 100 10 مربع ہے، لہذا
یہ 60 ضرب 60 ہے۔ اور ہوسکتا ہے کہ آپ سوچیں، ٹھیک ہے، اندازہ
ہے، اگر یہ اسی طرز پر چل رہا ہے جیسا کہ ہم نے اوپر
دیکھا ہے، تو کیا یہ 60 سے کم ایک 60 گنا زیادہ ہوگا۔
لیکن یقیناً آپ صرف پیٹرن میچ نہیں چاہتے، آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا کوئی اچھی
وجہ ہے کہ یہ سچ ہے۔ آپ اسے الجبری طور پر تیار کر سکتے ہیں، جو ہم
کریں گے، لیکن جیسا کہ آپ لوگ جانتے ہیں کہ مجھے اینیمیشن پسند ہے، تو آئیے ذرا
دیکھتے ہیں کہ اس خاص خاصیت کو سمجھنے کا کوئی اچھا بصری طریقہ ہے یا نہیں۔
اور اگر ہم اس کے بارے میں سوچنے جا رہے ہیں، تو موڑنے کی قدرتی جگہ چوکوں کے
بارے میں سوچنا ہے۔ تو مجھے صرف ایک مربع کی تصویر کھینچنے دیں، اور
اگر ہم یہ کہنا چاہیں کہ کیا میں ایک عدد کو فیکٹر
کر سکتا ہوں جو ایک مربع سے کم ہے، میں جو سوچ
سکتا ہوں وہ اس مربع کے کونے کو ہٹانا ہے، ٹھیک ہے؟
تو آئیے کہتے ہیں کہ یہ ایکس بذریعہ ایکس ہے، ایکس جو بھی ہے، اس صورت میں
یہ چھ ہوتا ہے، لیکن آپ اس سے تھوڑا سا زیادہ تجریدی طور پر سوچنا چاہتے ہیں۔
اور میں نیچے دائیں کونے میں جا رہا ہوں، اسے یہاں سے نکالو، ہمیں یہ نہیں چاہیے۔
فیکٹرنگ کا سوال یہ ہے کہ کیا میں اس مقدار کو دوبارہ ترتیب
دے سکتا ہوں جو کسی قسم کے مستطیل میں رہ جائے؟ اور اس صورت
میں اگر میں اس نیچے والی قطار کو لیتا ہوں تو اسے دائیں طرف جھکاؤ، آپ کیا
دیکھ سکتے ہیں کہ یہ ایک مستطیل بناتا ہے، ایک سائیڈ کی لمبائی x جمع ایک اور دوسری
سائیڈ کی لمبائی x مائنس ون کے ساتھ۔ تو یہ عام جائیداد کافی اچھی طرح سے رکھتی ہے،
اور مجھے لگتا ہے کہ یہ واقعی اچھا ہے، ٹھیک ہے؟ آپ اسے بصری طور پر دیکھتے ہیں، آپ
دیکھتے ہیں کہ یہ صاف ستھرا ذہنی ریاضی کی چال ہے جہاں آپ کے پاس کسی بھی طرح
کا مربع نمبر مائنس ون ہے، آپ اسے x جمع ایک گنا x مائنس ون کے طور
پر فیکٹر کر سکتے ہیں۔ لیکن اگر ہم واقعی چاہیں تو یقیناً ہم اس سے
ایک قدم آگے جا سکتے ہیں۔ ضروری نہیں کہ وہاں ایک بیٹھا ہو۔
اگر ہم اپنے خاکے پر واپس جائیں، تو اس کے بجائے آپ کیا کریں گے، ارے، اگر میں
اس مربع کے ایک بڑے کونے کو کاٹ دوں تو کیا ہوگا؟ کیا ہوگا اگر میں ایکس مربع
مائنس ون نہیں لے رہا تھا، میں ایکس اسکوائر مائنس y مربع لے رہا تھا؟
ٹھیک ہے، میں ایک مستطیل میں جو بچا ہوا ہے اسے دوبارہ ترتیب دے سکتا ہوں
جہاں یہ ایک طرف x جمع y ہے اور پھر دوسری طرف x مائنس y ہے۔
اب یہ وہ ہندسی طریقہ ہے جس سے آپ اسے دیکھ سکتے ہیں، جس سے
میرے خیال میں ایک خاص اطمینان ہوتا ہے، اور جب ہم اسے اعداد کے لحاظ
سے دیکھتے ہیں تو یہ ہمیں یاد دلاتی ہے کہ یہ کتنا طاقتور ہے۔
اور پھر بھی کسی نہ کسی طرح جب ہم یہ الجبری طور پر کرتے ہیں، تو جادو تھوڑا
سا کھو جاتا ہے۔ یہ یقینی طور پر دیکھنا آسان ہے، اور یہ الجبرا کی طاقت
کو ظاہر کرتا ہے، لیکن اگر میں صرف x جمع y بار x مائنس y کہوں۔
. . دراصل، آپ جانتے ہیں، مجھے وہاں متغیر ناموں کو تبدیل کرنے دو۔ مجھے x اور
y پسند نہیں ہے کیونکہ ضروری نہیں کہ ان کا ایک ہی مطلب ہو۔
میں کیا کر سکتا ہوں تصویر بنانے کی کوشش کر سکتا ہوں، آپ جانتے ہیں، آئیے
ہمارے پاس موجود اصل دو نمبروں کی تصویر بنائیں، جو کہ نمبر لائن پر 59
اور 61 کی طرح ہے، اور میں مڈ پوائنٹ m اور پھر m کے درمیان
فاصلے کے لحاظ سے سوچنا چاہتا ہوں۔ اور دوسرے نمبروں میں سے ہر ایک، تو جمع
اور مائنس ڈی۔ اس معاملے میں d صرف ایک ہے، لیکن اصولی طور پر یہ کچھ اور
بھی ہو سکتا ہے۔ لہذا اگر میں آپ سے m مائنس d گنا m جمع d
کو ضرب کرنے سے کہوں، تو آپ جانتے ہیں، اس وقت یہ کافی سیدھا الجبرا ہے۔
پہلی اصطلاح کی m اوقات m، ہمیں m مربع ملتا ہے۔
اگلا ہمارے پاس منفی d گنا m ہے، تو یہ مائنس d m ہے۔
اس کے بعد ہمارے پاس ایم ٹائم پلس ڈی، ایم ٹائم پلس ڈی، اور پھر منفی ڈی
گنا ڈی، تو مائنس ڈی مربع۔ اور واقعی جو سامنے آتا ہے وہ ہے m مربع
مائنس d مربع۔ اور اگر آپ میری طرح کچھ بھی ہیں، تو پہلی بار جب
آپ اسے الجبرا کی کلاس میں دیکھتے ہیں، تو یہ صرف ایک مشق ہے جو
آپ کر رہے ہیں۔ آپ پسند کرتے ہیں، ہاں، ٹھیک ہے، میں اسے ایک طرح سے بڑھا سکتا ہوں، میرا اندازہ
ہے کہ کچھ شرائط اچھی طرح سے منسوخ ہو جاتی ہیں۔ لیکن آپ جتنا زیادہ اس کے بارے میں سوچیں
گے، یہ اتنا ہی دلچسپ ہوگا، کیونکہ ہم کسی بھی دو نمبروں کا اظہار کر سکتے ہیں،
آپ جانتے ہیں، اگر میں صرف کوئی بھی نمبر r اور s لیتا ہوں، تو میں
اسے کچھ مڈ پوائنٹ پلس یا مائنس فاصلہ کے طور پر لکھ سکتا ہوں، اور یہ ہمیں
کیا بتا رہا ہے کہ مصنوعات کے بارے میں سوچنا ہمیشہ وہی ہوتا ہے جیسا کہ
مربعوں کے فرق کے بارے میں سوچنا، جو کہ عجیب ہے، کیونکہ مصنوعات بہت انتشار کا شکار
ہو سکتی ہیں۔ اگر میں صرف نمبر لائن سے گزرتا ہوں، اور مجھے نہیں معلوم، میں کہتا
ہوں کہ 101، 102، 103 کو دیکھو، اور میں صرف یہ کہتا ہوں کہ نمبر لائن پر موجود
تمام نمبروں پر ایک نظر ڈالو، اور میں چاہتا ہوں کہ آپ مجھے منظم طریقے سے بتائیں۔
کیا ان میں سے ہر ایک کو دو چھوٹے مکمل نمبروں کی پیداوار کے طور پر توڑا جا
سکتا ہے؟ ٹھیک ہے، ہم جانتے ہیں کہ یہ جو پوچھ رہا ہے وہ یہ ہے کہ
پرائمز کیا ہیں، کیونکہ صرف پرائمز کو اس طرح نہیں توڑا جا سکتا، اور پھر بھی ظاہر
ہے کہ یہ کہنے سے ملتا جلتا سوال ہے کہ میں ان نمبروں کو کب چلا سکتا
ہوں اور کہہ سکتا ہوں، ارے، ہوں میں آپ کو چوکوں کے فرق کے طور پر بیان
کرنے کے قابل ہوں؟ کیا میں دوسرا مربع حاصل کرنے کے لیے آپ میں مربع نمبر شامل کر
سکتا ہوں؟ یہ اب بھی مشکل محسوس ہوتا ہے، لیکن یہ میرے لیے ایک بہت ہی
مختلف سوال کی طرح محسوس ہوتا ہے۔ تو میرا خیال ہے کہ اگر آپ کچھ
ریاضی کر رہے تھے اور آپ کے ذہن میں یہ تھا، تو یہ ایک اچھا نمونہ
ہے، اور یہ ایک ایسا نمونہ ہے جو بعد میں زندگی میں سامنے آنے والا
ہے۔ مثال کے طور پر، آئیے یہ کہتے ہیں کہ بعد کی
زندگی میں آپ خود کو چوکور افعال کو سمجھنا چاہتے ہیں۔
اور اس لیے یہاں ہم چوکور فارمولے کے آسان ورژن کے بارے میں بات کرنے
جا رہے ہیں، جو واقعی میں صرف اصل چیز کو ری فیکٹر کر رہا ہے،
لیکن مجھے امید ہے کہ آپ دیکھیں گے کہ واقعی ایک بے ترتیب چوکور کو
حل کرنا بہت آسان ہے جو آپ پر پھینکا جاتا ہے اگر آپ اگر آپ
اس طریقے سے جا رہے ہیں جو میں آپ کو یہیں دکھانا چاہتا ہوں۔
تو کام کیا ہے؟ جب بھی آپ کے پاس کوئی ایسا فنکشن ہوتا ہے جو ax مربع پلس
bx پلس c کی طرح لگتا ہے، ٹھیک ہے، کسی بھی نمبر کے لیے a، b، اور c۔
تو شاید یہ 3x مربع مائنس 4x جمع 5 کی طرح ہے۔
اور آپ جاننا چاہتے ہیں کہ جب یہ صفر کے برابر ہو جائے
تو دو جڑیں کیا ہیں؟ اب یہ درحقیقت ہر چیز کو دوبارہ اسکیل کرنے کے مترادف
ہے، اور میرے خیال میں یہ ری اسکیلنگ کا ایک اچھا عام نمونہ ہے، جہاں میں ہر
چیز کو a سے تقسیم کرنے جا رہا ہوں۔ تو میں صرف یہ چاہتا ہوں
کہ پہلا گتانک ایک ہو، کیونکہ اس کے ساتھ کام کرنا آسان ہے۔
تو میں اس کو کال کرنے جا رہا ہوں x اسکوائرڈ پلس بی پرائم ایکس
پلس سی پرائم، جہاں بی پرائم اور سی پرائم صرف ری اسکیل شدہ ورژن ہیں۔
اور یہ ایک مختلف فنکشن ہے، یہ ایک مختلف چوکور فعل ہے، لیکن
جڑیں ایک ہی ہوں گی۔ اور ایک طریقہ جس سے آپ اسے دیکھ سکتے ہیں وہ ہے
اگر آپ صرف ان کا گراف بنائیں۔ تو آئیے اوپر جائیں اور ڈیسموس کے اپنے
بہترین دوست کو کھینچیں۔ تو ہم کہتے ہیں کہ میرے پاس کچھ قسم کا
پیرابولا ہے، اس معاملے میں میں نے اسے اس طرح لکھا ہے کہ جڑوں میں
سے ایک 2 اور دوسری 4 ہوگی، اور پھر x کا جی یہاں توسیع شدہ ورژن
کا صرف چھوٹا ورژن ہے۔ اس کا. یہ بالکل وہی گراف ہے، لیکن ہم کہتے ہیں
کہ میں اسے اوپر اور نیچے پیمانہ کرنا چاہتا تھا، ٹھیک ہے۔ تو میں اسے لے
سکتا ہوں اور پھر میں اسے کسی قسم کے مستقل سے ضرب دوں گا۔
آپ لوگ اس مستقل کو کیا کہنا چاہتے ہیں؟ دیکھیں یہ بات ہے، اگر میرے پاس
سوال کا فریم ورک ابھی کام کر رہا ہوتا، تو میں آپ سے صرف یہ پوچھ
سکتا تھا کہ آپ مستقل کیا چاہتے ہیں، اور ہم اعدادوشمار کو دیکھیں گے کہ
لوگوں کے پاس کیا تھا۔ لیکن اس کے بجائے شاید میں سلائیڈر میں پھینک دوں گا۔
اور جیسا کہ میں اسے تبدیل کرتا ہوں، فنکشن تبدیل ہوتا ہے، یہ ایک مختلف فنکشن ہے، لیکن جڑیں
اب بھی 2 اور 4 ہیں، ٹھیک ہے۔ لہذا چوکور کے اس دوبارہ اسکیل شدہ ورژن کے لیے
حل کرنا ایک جیسا ہے، اور اس کا ایک طرح سے مطلب ہونا چاہیے، کیونکہ s کے
اوقات 0 ہمیشہ 0 ہوتے ہیں، اس لیے اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ ہم اسے
کتنا پیمانہ کریں۔ تو اس کی طرف واپس جانا جس کے ساتھ ہم یہاں کام کر رہے ہیں،
اس کی وجہ یہ ہے کہ میرے خیال میں اس بات کو یقینی بنانا بہت اچھا ہے کہ
لیڈنگ گتانک 1 ہے، کیونکہ اگر ہم اس کی جڑوں کے لحاظ سے اپنے چوکور کے بارے میں
سوچ رہے ہیں، اور میں کہتا ہوں ٹھیک ہے، آپ جانتے ہیں کہ یہ ایکس محور کو r
اور s پر کاٹتا ہے، یا ہوسکتا ہے کہ ایسا ہو، شاید ایسا نہ ہو، لیکن آئیے
صرف ایک لکھتے ہیں جو اس طرح کرتا ہے۔ ایک اور طریقہ جس سے میں اس مخصوص چوکور
کو ظاہر کر سکتا ہوں وہ ہے x مائنس r اوقات x مائنس s، کیونکہ اگر
میں r پلگ ان کرتا ہوں تو یہ واضح ہے کہ ہمیں 0 ملے گا، اور اگر
میں s پلگ ان کرتا ہوں، تو یہ اصطلاح بھی منسوخ ہو جائے گی۔ 0 سے
لہذا اگر میں اس کو بڑھاتا ہوں، جو بھی r اور s ہیں، وہ نامعلوم ہیں،
مجھے وہی چیز ملنی چاہیے جو ہمارے یہاں موجود ہے۔ اور یہ عام طور پر
مفید ہے، یہ صرف چوکور فارمولے کے لیے نہیں ہے، بلکہ کثیر الاضلاع
کے ساتھ ایک بہت اچھا تعلق یہ ہے کہ یہ جاننا ہے کہ جڑیں
کس طرح گتانک سے مطابقت رکھتی ہیں، خاص طور پر ایسی حالت میں
جہاں وہ لیڈنگ گتانک 1 ہے، اور پورا کثیر الجہتی اس طرح سے معمول
بنا دیا گیا ہے۔ اور اس صورت میں اگر آپ اسے بڑھاتے
ہیں، تو ہمیں جو ملے گا وہ ہے x مربع مائنس r پلس
s اوقات x، کیونکہ ہمارے پاس یہ مائنس r گنا x ہے،
اور پھر x گنا مائنس s، اور پھر مستقل اصطلاح منفی ہوگی۔ r
گنا منفی s، تو یہ مثبت r گنا s بن جاتا ہے۔
ٹھیک ہے، تو یہ ہمیں کیا بتاتا ہے؟ یہ ہمیں تین کلیدی حقائق میں سے پہلے
دو بتاتا ہے جن کی ضرورت کسی بھی چوکور کو حل کرنے کے لیے درکار
ہوتی ہے اور اس کے لیے اتنا کچھ یاد کرنے کی ضرورت نہیں ہوتی۔
تو پہلی کلیدی حقیقت یہ ہے کہ یہ بی ویلیو، میں اسے b پرائم
کہوں گا صرف اپنے آپ کو یاد دلانے کے لیے کہ یہ آپ کے
چیزوں کو کم کرنے کے بعد، دو جڑوں کے منفی مجموعہ کے برابر ہے۔
ٹھیک ہے، اور پھر اسی طرح سی پرائم ان دو جڑوں کی پیداوار بننے
جا رہا ہے، جو ایک طرح کا ٹھنڈا ہے کیونکہ ہمارے پاس جو
کچھ ہے وہ یہ ہے، آپ جانتے ہیں، یہ ایک ایسا نظام ہے
جو محسوس کرتا ہے کہ اس کا حل ہونا چاہیے۔ ہمارے پاس دو مساواتیں
اور دو نامعلوم ہیں، لیکن یہ واضح نہیں ہے کہ ہم اسے کیسے حل کریں گے۔
اور وقتاً فوقتاً مجھے لگتا ہے کہ کلاسوں میں فیکٹرنگ کواڈراٹکس میں ایک اکائی ہوگی
جہاں وہ بنیادی طور پر آپ کو صرف اندازہ لگانے اور جانچنے کے لیے
کہتے ہیں، اس لیے کچھ بہت ہی خوش قسمت حالات میں اگر آپ کے
پاس کچھ ہے تو، آپ جانتے ہیں، ایکس مربع، آئیے دیکھتے ہیں، مائنس 7x
پلس 12. وہ بنیادی طور پر کہتے ہیں کہ دیکھیں کہ کیا آپ اندازہ
لگا سکتے ہیں اور دو مختلف نمبر تلاش کر سکتے ہیں جو 7 تک
جوڑتے ہیں اور جو 12 تک ضرب کرتے ہیں۔ اور اگر آپ وہاں بیٹھتے ہیں
اور سوچتے ہیں کہ آپ کی طرح ہے، ٹھیک ہے، کیا میں کوئی دو نمبر تلاش کرسکتا ہوں جو
7 میں اضافہ کریں اور 12 سے ضرب کریں؟ ٹھیک ہے، 12 کی فیکٹرنگ سے ہمیں
3 اور 4 ملتے ہیں، اور 3 اور 4 کا اضافہ 7 میں ہوتا ہے،
تو ہاں، اس صورت میں آپ بالکل خوش قسمت ہیں اور آپ اسے x
مائنس 3 اور x مائنس 4 لکھ سکتے ہیں کیونکہ یہ دو جڑیں ہیں۔
اور پھر آپ عام طور پر اس باب سے آگے بڑھتے ہیں اور ایسا ہی ہے،
زیادہ تر معاملات میں آپ صرف اندازہ لگانے اور جانچنے کے قابل نہیں ہوں گے۔
اور کسی بھی صورت میں آپ جس چیز کو تلاش کرنے جا رہے ہیں وہ بہرحال ایک عام فارمولا ہے، تو امید ہے
کہ آپ کو اس کے ساتھ مزہ آیا ہوگا۔ لیکن یہ پتہ چلتا ہے کہ دو نمبروں
کو تلاش کرنے کے اس پہیلی کو لینے کا ایک منظم طریقہ ہے
جن کی ایک معلوم رقم اور ایک معلوم مصنوع ہے اور یہ معلوم کریں
کہ وہ کیا ہیں۔ اور کلید خود دو نمبروں کے نہیں بلکہ
ان دو نمبروں کے وسط اور پھر اس وسط اور ان میں سے
ہر ایک کے درمیان فاصلے کے لحاظ سے سوچنے پر آتی ہے۔
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے، اسی لیے ہم نے مربعوں کے فرق کے بارے میں
بات کی۔ کیونکہ تیسرا کلیدی حقیقت جس کے ساتھ آنا ہے، یا
اس میں آنے کے لیے مجھے شاید کہنا چاہیے، وہ یہ
ہے کہ ہم اس پروڈکٹ کو m مائنس d گنا m
جمع d کے طور پر دوبارہ ظاہر کر سکتے ہیں۔
اور تم دیکھتے ہو کہ میں کہاں جا رہا ہوں، ٹھیک ہے؟ اس کا مطلب ہے کہ جس پروڈکٹ کو
ہم جانتے ہیں وہ m مربع مائنس d مربع کی طرح لگتا ہے۔
تو یہاں صرف ایک مثال دینے کے لیے، اعداد کا ہونا اکثر زیادہ مددگار
ہوتا ہے۔ آئیے کہتے ہیں کہ آپ کو ایک چوکور دیا گیا
تھا جیسا کہ x مربع، مجھے نہیں معلوم، چلو چھ ہموار
اعداد کرتے ہیں یہ ہمارے لیے آسان ہو جائے گا، اور
پھر سات۔ ٹھیک ہے؟ اور آپ کو یہ جاننے کا کام سونپا گیا تھا کہ یہ صفر کے برابر کب ہوتا ہے؟
لہذا میں نے آپ کو ابھی تک یہ نہیں بتایا کہ اسے کیسے حل کیا جائے لیکن یہ
تین اہم حقائق بنیادی طور پر اپنے آپ کو جواب میں جانے کے لیے کافی ہوں گے۔
ٹھیک ہے، ایم کیا ہے، ٹھیک ہے؟ کیونکہ ہم بالآخر اپنی جڑیں
r اور s کو m پلس یا مائنس ڈی کے طور پر کسی قسم کے وسط
پوائنٹ کے لیے ظاہر کرنے جا رہے ہیں۔ ٹھیک ہے وہ وسط پوائنٹ دو پر
دو نمبروں کا مجموعہ ہے، اس طرح ہم اوسط کی وضاحت کرتے ہیں۔ اور چونکہ
ہم جانتے ہیں کہ دو نمبروں کا مجموعہ منفی b پرائم ہے، یہ وہی
ہے جو منفی b پرائم دو پر ہے، جسے آپ بنیادی طور پر
اس مساوات کو صرف منفی ڈیڑھ گنا کے طور پر پڑھ سکتے ہیں جو
کچھ بھی وہیں بیٹھا ہے، جو اس صورت میں ہوگا منفی تین ہو.
بہت اچھا، ہم جانتے ہیں کہ ایم کیا ہے۔ لیکن ہمارے یہاں موجود مساوات کو دیکھیں۔
ہمارے پاس c کے لیے ایک اظہار ہے، آخری گتانک، m کے لحاظ سے، جسے ہم
اب جانتے ہیں، اور d، جو صرف ایک چیز ہے جسے ہم نہیں جانتے بائیں طرف۔
تو ہم اسے دوبارہ ترتیب دے سکتے ہیں، اور اس طرح یہ کہہ رہا تھا
کہ c prime یہ ہے، ہم کہہ سکتے ہیں کہ d مربع، ہماری جڑوں
کے درمیان اس قسم کے معیاری انحراف کا مربع، m مربع مائنس c prime ہے،
دو جڑوں کی پیداوار۔ لیکن ہم ان دونوں قدروں کو جانتے ہیں، ہم اسے
یہاں لکھ سکتے ہیں۔ ہو سکتا ہے کہ میں پھر سے رنگ بدلوں، تھوڑا
سا بھڑکاؤ۔ d مربع m مربع کے برابر ہے،
جو ہماری مثال میں نو نکلتا ہے، مائنس c
پرائم، جو کہ آخری عدد یا سات ہے۔
سات ہینڈ رائٹنگ خوفناک ہے، لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ لوگ میرے ساتھ کام کر سکتے ہیں۔ آپ دیکھتے ہیں
کہ میں عام طور پر چیزوں کو متحرک کیوں کرتا ہوں۔ تو اس کا مطلب ہے کہ دو ہیں۔ تو دیکھو، جب ہم
نے کہا کہ r اور s کچھ مڈ پوائنٹ پلس یا مائنس فاصلہ
ہے، وہ وسط پوائنٹ منفی تین جمع یا مائنس ہے، ٹھیک ہے اگر d
مربع دو ہے، اس کا مطلب ہے d دو کا مربع جڑ ہے۔
وہاں تم جاؤ. آپ یہ کسی بھی چوکور کے لیے کر سکتے ہیں جو میں آپ کو دیتا ہوں۔ آپ صرف
اس خاص عمل سے گزر سکتے ہیں۔
اور میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ عام طور پر کیسا لگتا ہے، تاکہ اگر آپ
چاہیں تو آپ اسے فارمولے کے طور پر یاد رکھ سکیں۔ عام طور پر، کسی بھی
چوکور کے لیے، وہ مڈ پوائنٹ صرف b کا دوبارہ اسکیل کردہ ورژن
ہے، اگر لیڈنگ گتانک پہلے سے ایک نہیں ہے، دو سے تقسیم کیا
گیا ہے۔ اور پھر وہ فاصلہ، ٹھیک ہے ہم نے ابھی کیا کیا؟ ہم نے
مڈ پوائنٹ کے مربع کی جڑ کو دو کی پیداوار کو
منفی کر لیا۔ اور جب میں اسے اپنے سر میں گاتا ہوں، میں m مربع مائنس
p کی طرح کہہ رہا ہوں، صرف اس وجہ سے کہ p ایک پڑھنے کے قابل معنی رکھتا ہے۔ میں
اس کے بارے میں سوچتا ہوں کہ مڈ پوائنٹ اسکوائر مائنس پروڈکٹ۔
لیکن یقینا p اس تناظر میں وہی ہے جو ہمارے چوکور کا آخری
گتانک تھا۔ تو اس مثال میں، دو عدد کی
پیداوار سات تھی۔ تو میرے لیے، میرے خیال میں جو آسان
چوکور فارمولہ ہے، اگر آپ کچھ بھی حفظ کرنے جا رہے ہیں، تو
یہ ہے کہ وہ آکر کہے کہ یہ m اسکوائرڈ مائنس p کا
مربع جڑ یا مائنس ہے۔ آپ کو سب سے پہلے m کو تلاش
کرنا ہے، جو کہ آپ جانتے ہیں، صرف ایک فیکٹر گنا ایک عدد کو
جس کو آپ دیکھ رہے ہیں، اور پھر p تلاش کریں، جو کہ
اگر پہلے سے کوئی عنصر نہیں ہے، تو ایک عددی ان میں سے ایک
کو دوبارہ دیکھ رہے ہیں۔ تو میرے نزدیک یہ روایتی چوکور فارمولے سے کہیں
زیادہ آسان ہے، اور اگر آپ اس کے لیے اپنے لیے کوئی گانا گانا چاہیں
تو گانا تقریباً بہت چھوٹا ہے۔ یہ کوئی مزہ نہیں ہے۔ آپ وہاں بیٹھے ہیں جیسے
m پلس یا مائنس مربع جڑ m مربع مائنس p۔
یہی ہے. کوئی گانا نہیں۔ کوئی گانا نہیں ہونا چاہیے۔ تو آئیے ایک جوڑے پریکٹس کے مسائل
کریں کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ مشق اسے آسان بنا دے گی۔
اور مستقبل کے سلسلے کے لیے، ایک بار پھر، بالآخر ایسا ہو گا کہ میں
آپ کو یہ سوالات دے رہا ہوں، اور پھر آپ 3b1b پر جا سکیں گے۔
شریک. جیو اور ان کا جواب دو۔ لیکن چونکہ آپ میں سے بہت زیادہ لوگ ہیں، ہم
آج کوئی مزہ نہیں کر سکتے۔ یہ ایک ایسی کلاس چلانے کی کوشش کرنے کے مترادف ہے
جہاں آپ کے پاس ہے، آپ جانتے ہیں، مجھے نہیں معلوم، 20 نشستیں باہر بیٹھی ہیں اور
آپ ایک عام لیکچر کرنے جا رہے ہیں، اور پھر وہاں صرف لوگ دروازے پر ٹکرا رہے
ہیں اور کوشش کر رہے ہیں۔ خود کو گھسیٹتے ہیں اور فائر مارشل اندر آتا ہے، اور وہ
اس طرح ہیں، آہ، آپ کو کلاس کاٹنا پڑے گا۔ آپ کے پاس ایسا نہیں ہو سکتا جس
کی آپ نے امید کی تھی۔ لیکن یہ اچھی بات ہے کہ یہاں آپ میں
سے بہت سے لوگ ریاضی کے بارے میں جاننے کے لیے پرجوش ہیں۔
تو چلو صرف کچھ مثالیں کرتے ہیں، ٹھیک ہے؟ یہ اس طرح کی روشنی ڈالے گا
کہ یہ عمل کیسا لگتا ہے۔ ہم کہتے ہیں کہ ہمارے پاس x مربع جمع 10x جمع 3
ہے۔ تو اس معاملے میں یہ ہمارے لیے پہلے سے ہی اچھی طرح سے بحال ہو چکا ہے۔ یہ ہمیشہ پیارا
ہوتا ہے۔ تو میں اکثر، میں صرف اپنے لیے تصویر کھینچنا پسند
کرتا ہوں۔ چاہے دونوں جڑیں حقیقی ہوں یا مثبت بھی ہوں، یہ
خود کو یاد دلانا اچھا لگتا ہے کہ ہم کیا ڈھونڈ رہے ہیں۔
ہم تلاش کر رہے ہیں کہ دونوں جڑیں کہاں ہیں، اور میں جانتا ہوں کہ
مصنوعات کے بارے میں سوچنے کا ایک مختلف طریقہ مربعوں کے فرق کے بارے میں
سوچنا ہے۔ تو میں صرف اپنے دماغ میں سوچتا ہوں، ٹھیک ہے، میں
اس کے بارے میں ان کے اوسط اور ایک قسم کے معیاری انحراف
کے لحاظ سے سوچوں گا۔ تو میں صرف اپنے لیے لکھتا ہوں کہ اس کا
کیا مطلب ہے۔ ٹھیک ہے، یہ 2 سے زیادہ منفی بی پرائم ہے۔
اور اگر میں اس حقیقت کو بھول جاتا ہوں، اگر میں یہ بھول جاتا ہوں کہ یہ
دو جڑوں کا مجموعہ ہے، تو میں ہمیشہ اس چھوٹے سے رگمارول سے گزر سکتا ہوں
اور کہہ سکتا ہوں، ٹھیک ہے، اگر میں منظم طریقے سے یہ چاہتا ہوں کہ یہ
جڑوں کے ساتھ ایک چوکور بن جائے۔ s، یہ ایسا ہی نظر آئے گا، یہ اس طرح
پھیلے گا۔ لہذا آپ اسے پرواز پر دوبارہ حاصل کر سکتے ہیں، بہت زیادہ حفظ
کی ضرورت نہیں ہے۔ اس تناظر میں جو کام کرتا ہے
منفی 5۔ اور ویسے، اگر میں کبھی کوئی غلطی کرتا ہوں، جس کے
بارے میں میں کافی مثبت ہوں، تو آگے بڑھیں اور انہیں چیٹ
میں پھینک دیں اور وہ مجھے آگے بھیج دی جائیں گی اور میں
وہاں خود کو درست کر سکوں گا۔ لہذا ہم درمیانی نقطہ کو جانتے
ہیں، اور پھر ہم صرف اپنے آپ سے پوچھتے ہیں کہ فاصلے
کا مربع کیا ہے، اور مربعوں کے فرق کی بنیاد پر، وہ
مڈ پوائنٹ اسکوائر مائنس پروڈکٹ ہوگا، جو اس تناظر میں منفی 5
مربع یا 25 مائنس پروڈکٹ ہے۔ جو کہ آخری عدد ہے، مائنس
3۔ تو جڑیں r اور s کیا ہیں؟ ٹھیک ہے، یہ منفی 5 جمع یا مائنس 25
مائنس 3 یا 22 کا مربع جڑ ہے۔ آپ وہاں جائیں، ایک اور چوکور حل ہو گیا۔
کوئی بات نہیں۔ آئیے ایک اور کوشش کریں۔
صرف اس لیے کہ مجھے لگتا ہے کہ یہاں تھوڑی سی مشق کرنا اچھا لگتا ہے۔
اور جیسا کہ میں جا رہا ہوں، اگر آپ کے پاس کاغذ اور پنسل کا ایک ٹکڑا ہے، تو
براہ کرم ساتھ چلیں۔ اگر آپ صرف ایک قسم کی دوڑ میں آگے بڑھ سکتے ہیں اور میرے کرنے سے
پہلے وہی عمل کر سکتے ہیں، یہ بہت اچھا ہے۔ یہ سیکھنے کا بہترین
تجربہ ہے۔ اگر آپ مستقبل میں اسے دیکھ رہے ہیں، ویسے، کسی بھی
ویڈیو کی طرح، میں آپ کو توقف اور غور کرنے کی بھرپور ترغیب دیتا ہوں۔
میں واقعی سوچتا ہوں کہ اگر آپ کسی قسم کے لیکچر کو دیکھ رہے ہیں تو یہ ریاضی سیکھنے
کا بہترین طریقہ ہے۔ ان اہم لمحات میں جہاں کوئی سوال پوچھا جاتا ہے، توقف
کریں، دیکھیں کہ کیا آپ اسے خود کر سکتے ہیں، اور پھر دیکھیں کہ جواب
کیا نکلتا ہے۔ میں ضمانت دیتا ہوں کہ آپ اس طرح زیادہ مؤثر طریقے سے سیکھیں گے۔
مجھے نہیں معلوم کہ ہمیں کیا کرنا چاہیے۔ چلو شاید 3x
مربع کرتے ہیں۔ مجھے لگتا ہے کہ میں نے پہلے لکھا تھا، ہے نا؟
بالکل اسی طرح جیسے ہاتھ سے چلنے والی چیز۔ میں نے کیا لکھا؟
نہیں، یہ وہاں نہیں تھا۔ اوہ ہاں، یہ سب سے اوپر تھا.
آئیے وہ ایک کرتے ہیں۔ 3x مربع مائنس 4x جمع 5۔ کیوں نہیں؟
3x مربع مائنس 4x جمع 5۔ ٹھیک ہے، تو اس معاملے میں، پہلا قدم، ہمیں
چیزوں کو دوبارہ پیمانہ کرنا ہے۔ یہ وہی ہے جو گتانک کو ایک اچھا
پڑھنے کے قابل معنی دیتا ہے۔ مائنس چار تہائی x جمع
پانچ تہائی۔ زبردست. اور اب، ایک ہی عمل. میں اس خاص
تصویر کے بارے میں سوچ رہا ہوں جہاں میں وسط اور فاصلہ
جاننا چاہتا ہوں۔ تو میں کہتا ہوں کہ وسط پوائنٹ اس دوسرے کوفیسٹینٹ کا
منفی ہے جس کو دو سے تقسیم کیا جاتا ہے، تو یہ مثبت چار تہائی بن
جائے گا، لیکن پھر اس چار کو دو سے تقسیم کرنے سے ہمیں دو ملتا ہے۔
تو وہ وسط پوائنٹ دو تہائی ہوگا، اور پھر فاصلہ مربع m
مربع مائنس مصنوعہ ہے، جو اس صورت میں پانچ تہائی ہے۔
ٹھیک ہے، اور اس معاملے میں m مربع ہے، آئیے دیکھتے ہیں، دو
تہائی مربع مائنس پانچ تہائی۔ ٹھیک ہے، تو یہ، آپ جانتے ہیں، یہ تھوڑا سا
گڑبڑ ہو جاتا ہے۔ ہمیں اپنے حصوں پر کام کرنا ہے، لیکن یہ زیادہ برا نہیں ہے۔
دو تہائی مربع چار نواں حصہ بننے جا رہا ہے۔
اوہ، میں اسکرین سے تھوڑا سا دور ہوں۔
اور پھر نویں کے لحاظ سے پانچ تہائی کیا ہے؟ اگر میں غلط نہیں ہوں تو
یہ پندرہ نواں ہو جائے گا۔ لہذا ہم ایک منفی نمبر حاصل کرتے ہیں، جو
ہمیشہ مزہ آتا ہے۔ تو یہاں ہمارے پاس منفی گیارہ نویں ہیں۔
ٹھیک ہے، تو اس کا مطلب یہ ہے کہ ہمارا حتمی
جواب، اس کثیرالاضلاع کی جڑیں، r اور s، وہ قدریں
جو کثیرالاضلاع کو صفر بناتی ہیں، دو تہائی جمع یا
مائنس ہوں گی منفی گیارہ اوور ڈی کا مربع جڑ۔
منفی گیارہ اوور ڈی۔ میں کیا کہہ رہا ہوں؟ منفی گیارہ اوور نو۔
ٹھیک ہے، تو یہ مزہ ہے. اس صورت میں مربع جڑ ایک منفی ہے، تو اس کا مطلب
ہے کہ ہمارے پاس پیچیدہ جڑیں ہیں۔ اور درحقیقت اس کے بارے میں سوچنے
کا ایک بہت ہی مزے کا طریقہ ہے جس سے پیچیدہ جڑیں
چوکور فارمولے پر مربع نقطہ نظر کے اس فرق میں چلتی ہیں۔
میں اصل میں اسے ایک آسان مثال کے ساتھ آزماتا ہوں، لیکن اس کا تعلق
پائتھاگورین تھیوریم سے ہے، جو میرے خیال میں بہت اچھا ہے کیونکہ اس کا پورا
مقصد ریاضی کے مختلف نمونوں کو جوڑنے کی کوشش کرنا ہے جو بہت زیادہ آتے
ہیں، ایسی چیزیں جو ہو سکتی ہیں۔ اس مخصوص کلاس سے باہر مفید ہے جو
آپ کر رہے ہیں۔ تو میں نے دراصل اپنے لیے ایک مثال
لکھی ہے جو یہاں اچھے نمبروں کے ساتھ کام کرے گی۔
میرا مطلب ہے اچھا۔ x مربع مائنس 6x جمع 10۔ ٹھیک ہے،
تو ہم اسی رگمارول سے گزرتے ہیں، ہم کہتے ہیں کہ m، مڈ پوائنٹ، 2 سے
زیادہ منفی b پرائم ہونے والا ہے، تو اس صورت میں یہ صرف 3 بنتا ہے،
کیونکہ ہم اس اصطلاح کی منفی لیتے ہیں اور اس سے تقسیم کرتے ہیں۔ 2.
d مربع m مربع ہونے جا رہا ہے، لہذا 3 مربع 9 ہے، مائنس مصنوعات،
جو اس صورت میں 10 ہے۔ اتنی اچھی طرح سے یہ بالکل منفی 1 ہے،
جس کا مطلب ہے کہ ہماری دو جڑیں، اور اس صفحے کے نیچے جس کے
ساتھ میں یہاں لکھ رہا ہوں، ہماری دو جڑیں 3 جمع یا مائنس i ہیں۔
ٹھیک ہے، تو ہمارے لیے اس کا مطلب یہ ہے کہ یہاں اصل
پیرابولا، یہ ایسی چیز نہیں لگتی جو ایکس محور کو عبور کرتی ہے۔
اس کے بجائے یہ ایسی چیز ہوگی جو شاید اس کے اوپر بیٹھی ہو، لیکن اس
کی خیالی جڑیں ہیں۔ لہذا اگر ہم ان پٹ اسپیس کو دیکھیں، نہ صرف
حقیقی نمبر لائن کے لحاظ سے، لیکن مجھے اسے نکالنے دیں، مجھے واپس بلیک
پر جانے دیں۔ سیاہ اس لمحے کے لیے ہمارے ہوائی جہاز کا پیچیدہ رنگ ہوگا۔
ہم اسے اپنا خیالی محور کہیں گے، جہاں i اور منفی i جیسے اعداد،
1 کا مربع جڑ، یا شاید مجھے 1 کا مربع جڑ کہنا چاہیے، اس
میں ان میں سے دو ہیں، آپ ان کا تبادلہ کریں، یہ ٹھیک ہے۔
اور پھر ہمارے پاس صرف حقیقی نمبر ہیں، 1، 2، 3، 4۔
تو اس صورت میں ہماری دو جڑیں 3 جمع i اور 3 مائنس i
پر رہتی ہیں۔ تو یہ، مجھے بہت واضح ہونا چاہیے، یہ ایک ایکس محور
اور y محور نہیں ہے۔ یہ پورا طیارہ اب وہ جگہ ہے جہاں ان پٹ رہتا
ہے، جہاں x رہتا ہے۔ اگر آپ اسے گراف کرنے جا رہے تھے، تو آپ کو کسی
قسم کا گراف ملے گا جو کاغذ سے باہر ہے۔ اور آپ میں سے کوئی بھی جس
نے چینل ویلش لیبز کو دیکھا ہے، جسے اگر آپ نے بالکل نہیں دیکھا ہے، تو
ہو سکتا ہے کہ اس وقت ایک بالکل حیرت انگیز مصنوعی حقیقت اثر کی طرح ذہن
میں لا رہا ہو جو وہ کرتا ہے جہاں وہ اس گراف کو کھینچتا ہے۔
انتہائی دیکھنے کے قابل، سپر زبردست لمحہ۔ لیکن اس میں دلچسپ بات یہ
ہے کہ اگر ہم جڑوں کی وسعت کو دیکھیں، ٹھیک ہے، کیونکہ میں
آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ اس جڑ کی وسعت کیا ہے؟ اور
یہ ایک صحیح مثلث ہے جسے ہم دیکھ رہے ہیں، ہم نے اب
الجبرا سے جیومیٹری میں تبدیل کر دیا ہے، اور Pythagorean theorem کی بنیاد
پر یہ ایک لمبائی کے مربع کا مربع جڑ ہو گا، جو اس
صورت میں 3 مربع ہے، نیز دوسری لمبائی مربع، جو کہ 1
مربع ہے۔ تو 3 مربع جمع 1 مربع کا مربع جڑ، اور یہ
جڑ 10 پر ختم ہوتا ہے۔ یہ بالکل بھی اتفاق نہیں
ہے کہ ہماری جڑوں کی وسعت، میرا اندازہ ہے کہ، کوئی پن
کا ارادہ نہیں، یہاں ہماری چوکور مساوات کی جڑوں کی وسعت
اس مستقل گتانک کی مربع جڑ ہے۔ کیونکہ یاد رکھیں کہ مستقل
گتانک ہمیں بتا رہا ہے کہ دو جڑوں کی پیداوار کیا ہے۔
اور اگر آپ کمپلیکس نمبرز کے بارے میں کچھ جانتے ہیں، تو آپ کو معلوم
ہو سکتا ہے کہ اگر میرے پاس دو کمپلیکس نمبرز ہیں اور میں ان کو
ایک ساتھ ضرب کرتا ہوں، تو پیداوار کی شدت وہی ہے جو کہ میگنیٹیوڈز کی
پیداوار ہے۔ تو اس صورت میں، یہ دیکھتے ہوئے کہ میرے پاس دو
الگ الگ جڑیں ہوں گی جو ہم آہنگ ہیں، آپ جانتے ہیں، یہ 3
پلس یا مائنس کچھ خیالی نمبر ہوں گے، ان میں سے ہر ایک
کا حجم ایک جیسا ہوگا۔ ان کے طول و عرض کی پیداوار کا 10
ہونا ضروری ہے، ہم اسے ہاتھ سے جانتے ہیں، لہذا آپ کو وقت سے پہلے
معلوم ہو جائے گا کہ یہ 10 کے مربع جڑ کی شدت ہونی چاہیے۔
اور ایسا ہونے کی وجہ بنیادی طور پر یہ ہے کہ جب آپ مربعوں
کا فرق کرتے ہیں تو کچھ ایسا ہوتا ہے جیسے m جمع d اوقات
m مائنس d، لیکن وہ فاصلہ ایک خیالی قدر ہے، i، جو آپ کو
ملتا ہے وہ m مربع مائنس i گنا d مربع ہے، لیکن کیونکہ i
مربع تعریف کے لحاظ سے منفی ہے، آپ کو مربعوں کا مجموعہ ملتا ہے۔
تو یہاں تک کہ مربعوں کے مجموعے جو جیومیٹری میں آتے ہیں، پائتھاگورین تھیوریم
چیزیں، ان سب کو مربعوں کے فرق کی ایک قسم کے طور پر
ظاہر کیا جا سکتا ہے، جو خود ایک قسم کی فیکٹرنگ دیتا ہے۔
اور یہ بعد میں سڑک کے نیچے بہت ہی خوبصورت ریاضی میں ظاہر ہوتا ہے۔
میری پسندیدہ ویڈیوز میں سے ایک جو میں نے اصل میں بنائی ہے، اوہ
میں نے اسے کیا عنوان دیا ہے، میرے خیال میں pi اہم معمولات میں
چھپے ہوئے ہیں، جہاں آپ دائرے کے اندر جالی پوائنٹس گن رہے ہیں اور
ایسا کرنے سے وابستہ کلیدی بصیرت یہ ہے کہ اس کا احساس کرنا۔ یہ
پوچھنا کہ آپ دو مربعوں کے مجموعے کے طور پر کب کسی چیز کا
اظہار کر سکتے ہیں ایک طرح کا فیکٹرنگ مسئلہ ہے، لیکن یہ فیکٹرنگ نہیں
ہے کہ آپ اصل نمبر لائن پر بنیادی نمبروں کے ساتھ کہاں کام کر
رہے ہیں، بلکہ پیچیدہ نمبروں میں پرائمز، ان چیزوں کو Gaussian primes کہتے ہیں۔
اتنا آسان بھی، مجھے سادہ چیزیں نہیں کہنا چاہئے، لیکن وہ چیزیں بھی جو
ہائی اسکول میں آتی ہیں جیسے چوکور فارمولہ، میرے خیال میں اگر آپ اسے
صحیح طریقے سے سیکھ رہے ہیں تو یہ ہر طرح کی دیگر لذت بخش
چیزوں سے جڑ جاتا ہے۔ اور ان نمونوں کو یاد رکھنا جیسا کہ میں
نے کہا ہے۔ تو صرف دوبارہ زور دینے کے لیے، ہم یہاں کیسے پہنچے؟
اڑتے ہوئے ایک قسم کے چوکور فارمولے کو دوبارہ دریافت کرنے کے قابل ہونے
کے لیے آپ کو کواڈراٹکس کے ساتھ کن تین اہم حقائق سے آگاہ ہونے کی
ضرورت ہے؟ پہلا یہ ہے کہ x کے سامنے بیٹھے عدد
کو کیسے پڑھا جائے۔ اور اگر ہمارے پاس ایک چوکور ہے جو
x مربع جمع b پرائم x جمع c پرائم کی طرح لگتا ہے، تو آپ
اس پہلے گتانک کو جڑوں کے منفی جمع کے طور پر پڑھ سکتے ہیں۔
آپ کو یہ پہلے سے معلوم نہیں ہے، آپ اسے اڑان بھر کر دوبارہ دریافت کر سکتے ہیں، لیکن یہ حقیقت
میں اس کے ساتھ آنے کے قابل ہے۔ اسی طرح جس طرح آپ دوسرے
گتانک کو پڑھ سکتے ہیں، یہ جڑوں کی پیداوار ہے۔
پھر صرف دوسری چیز جو آپ کو جاننے کی ضرورت ہے وہ یہ ہے
کہ ہم جڑوں کی اس پیداوار کو مربعوں کے فرق کے طور پر وسط
اور ان جڑوں کے معیاری انحراف کی قسم کے طور پر ظاہر کرسکتے ہیں۔
اور آپ کسی بھی چوکور کو حل کر سکتے ہیں جو آپ کے پاس اڑان میں آتا ہے۔
صرف ایک ہی چیز جو دور سے یادداشت کی طرح نظر آتی ہے اگر آپ چھلانگ لگانا چاہتے
ہیں تو آخر تک شروع کریں اور صرف m پلس یا مائنس m مربع مائنس p بولیں۔
اب چیزوں کو ختم کرنے کے لیے، میں سمجھتا ہوں کہ یہ
خود کو یاد دلانا بہت اطمینان بخش ہوگا کہ یہ درحقیقت روایتی
چوکور فارمولے کے مترادف ہے، جو بہت بڑا نظر آتا ہے۔
تو آئیے آگے بڑھیں اور حقیقت میں وہ مشق کریں۔
اور ایک بار پھر، اگر آپ کر سکتے ہیں، توقف کریں اور ابھی اپنے لیے کام کریں۔
تو آئیے خود کو یاد دلائیں کہ یہ کیسے ہوتا ہے۔
تو ہمارے پاس ہے، ہم کیا حل کر رہے ہیں؟ کسی بھی قسم کا چوکور۔
ax مربع جمع bx جمع c. ہم یہ کہنا چاہتے ہیں کہ a، b، اور c کیا ہیں، مجھے ان
جڑوں کو تلاش کرنے کا ایک منظم طریقہ بتائیں۔ ایک بار پھر، ہوسکتا ہے کہ آپ کچھ خوبصورت کر
رہے ہوں جیسے رے ٹریسنگ۔ مجھے اس تصویر کو دوبارہ کھینچنے دو، یہ واقعی ایک
اچھی تصویر تھی۔ میں صرف یقین نہیں کر سکتا کہ یہ وہ چیز
ہے جسے کمپیوٹر نے بنایا ہے۔ میرا اندازہ ہے کہ مجھے اس پر یقین کرنا چاہیے
کیونکہ Pixar فلمیں حیرت انگیز ہوتی ہیں۔ لیکن ظاہر ہے، اگر آپ اس قسم کی ریاضی کو
جانتے ہیں جو آپ کو اس طرح کی تصویر بنانے کی طرف لے جا سکتا ہے،
تو یہی وہ چیز ہے جو آپ کو Pixar میں انجینئر کی نوکری دلا سکتی ہے۔
اور ظاہر ہے، وہ ریاضی کیا ہے؟ یہ ریاضی بالکل وہی ہے جو ہم ابھی کر رہے ہیں۔
تو آئیے اس پر دوبارہ کام کریں۔ ax مربع جمع bx جمع c صفر کے برابر ہے۔
اس بار ہم صرف a، b، اور c کے لحاظ سے سب کچھ لکھنے جا رہے ہیں۔ کوئی نیا
متغیر نہیں آرہا ہے۔ لہذا جب ہم دوبارہ اسکیلنگ کا پہلا مرحلہ کرتے
ہیں، تو ہم کہتے ہیں کہ x مربع برابر ہے b تقسیم ایک بار
x جمع c تقسیم a سے۔ ہم اسے کوئی نیا نام نہیں دیتے۔ اب یاد
رکھیں کہ ہماری چال کیسے کام کرتی ہے۔ ہم اپنے سر میں تصویر بناتے ہیں، ارے، تصور
کریں کہ اس چوکور کی کچھ جڑیں ہیں۔ آئیے انہیں r اور s کہتے ہیں۔
اور ہم درمیانی نقطہ اور معیاری انحراف کو تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ اور ہم پڑھ
سکتے ہیں کہ وہ وسط نقطہ دوسری اصطلاح کا منفی ہے جس کو دو سے
تقسیم کیا گیا ہے۔ تو اس صورت میں، یہ 2a سے زیادہ بی منفی
ہونے والا ہے۔ زبردست. اور پھر وہ معیاری انحراف جڑوں کی پیداوار
سے m مربع مائنس ہونے والا ہے، جو اس صورت میں 2a مربع
مائنس سے زیادہ منفی b کی طرح لگتا ہے، اور یہاں مصنوع
وہی ہے جو آخری اصطلاح ہے، c سے تقسیم a، c سے زیادہ
. اور یاد رکھیں، اگر آپ کو یہ خیال یاد نہیں ہے
کہ، اوہ، یہی فاصلہ ہے، تو بس اسے اپنے لیے دوبارہ حاصل کریں۔
بس جاؤ اور بولو، ٹھیک ہے، مجھے یاد ہے کہ پروڈکٹ p صرف میری دو جڑوں
کی پیداوار ہے، جسے m مائنس d، m جمع d کے طور پر ظاہر کیا جا سکتا
ہے۔ اوہ، ٹھیک ہے، یہ وہ چیز ہے جسے میں m مربع مائنس d مربع کے طور پر لکھ سکتا ہوں۔
اوہ، ٹھیک ہے، یہ وہی ہے جو مجھے m مربع اور p کے لحاظ سے d مربع
کے لیے ایک اظہار دیتا ہے۔ ایسا محسوس نہ کریں کہ آپ کو صرف اندر آنا ہے اور اسے
اپنے سر کے اوپری حصے سے جاننا ہے، لیکن جب آپ اسے ایک دو بار کرتے ہیں تو یہ آپ
کی یادداشت میں چپک جاتا ہے۔ تو یہ m ہے، وہ d ہے، اور چوکور فارمولہ
ہمیں صرف یہ بتا رہا ہے کہ جڑیں m پلس اور مائنس ہیں
وہ معیاری انحراف، جو اس صورت میں ایسا لگتا ہے، شاید میں اسے دو
لائنوں پر لکھوں گا کیونکہ یہ بہت زیادہ ہوگا۔ ، منفی بی، اصل میں
نہیں، میں اسے اس کے لیے ایک لائن پر لکھوں گا، منفی بی پلس
یا مائنس، میں اصل چوکور فارمولے کی طرف جا رہا ہوں، تھوڑا بہت مشکل
ہے، ہم دو لائنوں پر واپس جائیں گے۔ , منفی b کو 2a سے
تقسیم کیا گیا، 2a جمع یا مائنس مربع جڑ سے تقسیم کیا گیا۔
اوہ، میں نے یہ غلط لکھا، اوہ کسی کو مجھے درست کرنا چاہئے تھا.
یہ وہی ہے جو d مربع کے برابر ہے، d مربع یہ پوری چیز ہے، تو d
خود ان کی جڑ ہے۔ مجھے یقین ہے کہ بہت سارے لوگ چیخ رہے
تھے کہ لائیو چیٹ میں، میں نے اسے ابھی نہیں کھینچا ہے،
لیکن آپ میں سے جنہوں نے کیا، بہت تعریف کی ہے۔
تو ہمارے پاس یہاں کیا ہے؟ ٹھیک ہے یہ 2a مائنس c
سے زیادہ a، مائنس c پر a کے اوپر منفی
b کا مربع ہوگا۔ ٹھیک ہے، اب ہمیں صرف اس چیز
کو بڑھانا ہے، جو کہ واضح طور پر زیادہ مزہ نہیں ہے،
لیکن یہ اسے ہمارے لیے اصل چوکور فارمولے سے جوڑ دے گا۔
تو میں اس 2a مربع کو نکال سکتا ہوں اور میں صرف یہ لکھنے
جا رہا ہوں کہ 1 سے زیادہ 4a بار منفی b مربع، منفی b، ہاں
منفی b مربع، اور پھر میں 1 سے زیادہ 4a کو بھی نکالنا چاہتا ہوں،
میں چاہتا ہوں یہ کہنے کے قابل ہو کہ آخری اصطلاح بھی 1 سے زیادہ
4a بار کی طرح دکھائی دیتی ہے، اور یہ کہ اسے c سے زیادہ
a کے برابر کرنے کے لیے 4 کو منسوخ کرنا پڑے گا، اسے ایک اضافی
a کو منسوخ کرنا پڑے گا، اور پھر c، معذرت کیونکہ یہ واقعی 1 سے
زیادہ 4a مربع ہے۔ آئیے دیکھتے ہیں، کیا میں نے یہ ٹھیک کیا؟ ہاں، کیونکہ
میں نے 2a نکالا ہے، اس لیے اسے مربع کا 4 گنا ہونا چاہیے، تو یہاں
میرے پاس مربع کا 4 گنا ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ اسے منسوخ کر کے c
پر a، جو ایسا لگتا ہے کہ ایسا کرتا ہے، تو یہ بہت اچھا ہے۔
تو آپ یہاں جا سکتے ہیں، منفی b 2a سے زیادہ، پلس یا
مائنس، اور اگر یہ تکلیف دہ محسوس ہوتا ہے کہ یہ ایک
طرح کا نقطہ ہے، تو پورا چوکور فارمولا اس سے کہیں زیادہ پیچیدہ
ہے، کیونکہ ہم صرف پھینکے گئے کسی بھی چوکور کو حل کر
رہے تھے۔ ہمارے پاس ایسا کرنے کے بغیر، لیکن ایسا ہوتا ہے اگر
آپ اپنے راستے میں کوئی نیا متغیر نام متعارف نہیں کراتے ہیں۔
یہ اس کوڈ کی طرح ہے جس کو صحیح طریقے سے ریفیکٹر نہیں کیا گیا ہے۔ ٹھیک ہے، تو ہم یہاں کیا
کر سکتے ہیں؟ ہم 1 اوور 4a مربع کو فیکٹر کر سکتے ہیں، اور چونکہ یہ
ریڈیکل میں ہے، اس کا مربع جڑ بھی 1 سے زیادہ 2a ہو گا، اور پھر
جو چیز اندر بیٹھتی ہے وہی باقی رہ جاتی ہے، اچھی طرح سے واقف منفی
b مربع مائنس 4a۔ ٹھیک ہے، اور یہ روایتی شکل کی طرح نظر آنا
شروع ہو رہا ہے، کیونکہ اگر ہم عدد، منفی بی پلس یا مائنس مربع
جڑ کی طرف کھینچیں، تو میں منفی b مربع کیوں لکھ رہا ہوں؟
ہاں، تو یہ ایک منفی b مربع ہے، جیسا کہ مثبت b مربع ہے۔
یہاں اندر جو چیز بیٹھنی چاہیے وہ ہے b مربع مائنس 4ac،
4ac۔ آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میں کتنا بکھرا ہوا ہوں جب میں
کبھی کبھی کچھ ریاضی کر رہا ہوں۔ کوئی بات نہیں. ہم سب ایک یا دو متغیر کو
یہاں اور وہاں بھول جاتے ہیں، لیکن شاید اسی وجہ سے میں واقعی میں ان فارمولوں
کے بارے میں بہت زیادہ پرواہ کرتا ہوں جن کے پڑھنے کے قابل معنی ہوتے ہیں، کیونکہ
مجھے لگتا ہے کہ یہ میرے جیسے کسی کے لیے بہت غلطی کا شکار عمل ہے۔
اگر میں صرف علامتوں کے ایک گروپ کے ساتھ کام کرنے کی کوشش کر رہا ہوں کہ، میں
ضروری طور پر نہیں جانتا ہوں کہ انہیں کیسے پڑھنا ہے، تو میں حتمی نتیجے پر پہنچ جاتا
ہوں، اور میرے لیے یہ کہنا مشکل ہے کہ، اوہ ہاں، یقیناً ایسا ہی ہے۔ جواب ہے.
جب کہ اگر میں چوکور فارمولے کے آسان قسم کی طرح کسی چیز کو دیکھتا ہوں، اگر میں بنیادی
طور پر اسے ریفیکٹر کرتا ہوں اور میں کہہ رہا ہوں، ٹھیک ہے، کیا مڈ پوائنٹ دو سے
زیادہ منفی b کے برابر ہے؟ میں حقیقت کی جانچ کر سکتا ہوں، ہاں، یہ سمجھ میں
آتا ہے، خاص طور پر اگر آپ کو تھوڑا حساب معلوم ہو۔ آپ میں سے وہ اس
چوکور فارمولے کو دیکھ سکیں گے اور سمجھ سکیں گے کہ زیادہ سے زیادہ یا کم سے کم
پوائنٹ کیسے تلاش کیا جائے۔ لہذا یہ ایک ایسی چیز ہے جو بعد میں آپ کی ریاضی
کی زندگی میں ایک بہتر نمونہ کے ساتھ تقویت پاتی ہے، یہ ہمیشہ ایک اچھی علامت
ہے کہ آپ چیزیں اچھی طرح سے سیکھ رہے ہیں۔ میں اپنے آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ کیا
یہ سمجھ میں آتا ہے کہ فاصلہ ایسا لگتا ہے۔ ایک بار پھر، یہ کہ ایک پڑھنے کے قابل معنی ہے.
لہذا جب میں چوکور فارمولے کے آسان ورژن کو دیکھ رہا ہوں، تو ہمارے پاس
m پلس یا مائنس متغیر کی مربع جڑ کی ایک قسم ہے، ایک قسم کا
معیاری انحراف۔ تو یہ ایک ری فیکٹرنگ ہے۔ اب میں نے اس چیز کا
عنوان دیا ہے، یہ چوکور فارمولے کا آسان ورژن ہے، اور میرے خیال میں
کوئی بجا طور پر شکایت کر سکتا ہے۔ جیسے، کیا یہ واقعی آسان ہے؟
کیونکہ، آپ جانتے ہیں، آپ کے پاس بہت سارے اقدامات ہیں، آپ نے اس میں نئے متغیرات متعارف
کرائے ہیں۔ اب، تین عدد a، b، اور c کے بارے میں سوچنے
کے علاوہ، آپ مجھے بتا رہے ہیں کہ مجھے ایک نئی اصطلاح
m اور ان کے درمیان فاصلے کے بارے میں بھی سوچنا ہوگا۔
لیکن میرے لیے، ریاضی بہت زیادہ ہے دوسرے نمونوں سے کنکشن کھینچنے کی کوشش کرنے
کے بارے میں، اور میرے خیال میں اگر آپ کے ذہن میں کنکشن کا
وہ جال ہے تو صرف الگ تھلگ کیسز کی بجائے چیزیں زیادہ بہتر طور
پر یاد رکھی جائیں گی۔ اور یہاں پورا سبق، اگر ہم سوچتے ہیں کہ
کیا ہو رہا ہے، تو یہ ایک ہی معلومات کو مختلف طریقوں سے پیش
کرنے کے بارے میں ہے، ٹھیک ہے؟ کیونکہ چوکور فارمولہ ہمارے لیے کیا کر رہا
ہے، یہ کہہ رہا ہے، کیا میں اپنے گتانک a، b، اور c سے جا سکتا ہوں،
اور کیا میں جڑوں r اور s تک جا سکتا ہوں؟ اور ہم جانتے ہیں
کہ دوسری طرف جانے کا ایک بہت آسان طریقہ ہے، کیونکہ ہم ایکس
مائنس r اور x مائنس s کی طرح کسی چیز کو بڑھا
سکتے ہیں۔ اور واقعی، اس لیے کہ ایک کو چھوٹا کیا جا سکتا ہے، اس
سے سسٹم میں کوئی معلومات شامل نہیں ہوتی ہیں، واقعی اتنی ہی معلومات موجود ہیں
جتنی دو مختلف کنسٹینٹس۔ تو ان میں سے ایک سمت آسان ہے، اور ان
میں سے ایک مشکل ہے۔ اور معلومات کا یہ خیال جس کا اظہار
الگ الگ طریقوں سے کیا جا سکتا ہے، اور ترجمہ ایک سمت آسان، ایک
سمت مشکل، جو ہر وقت ریاضی میں سامنے آتی ہے۔ یہ سوچنے کے
لیے بہت مفید چیز ہے۔ اور سوچنے کے لیے ایک اور مفید چیز
یہ ہے کہ اگر آپ کسی درمیانی مرحلے سے گزرتے ہیں تو کبھی
کبھی اس مشکل سمت میں جانا کتنا بہتر ہوگا۔ اس معاملے میں، نمبر لائن پر
اپنے نمبروں کے جوڑے کے بارے میں سوچنے کے بجائے، جیسا کہ وہ ہیں، اپنی ایم پلس یا
مائنس ڈی کی چال کریں، کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ اس سے مصنوعات کے بارے میں آپ کے
سوچنے کا انداز بدل جاتا ہے۔ اگر آپ اسی معلومات کو اوسط اور معیاری انحراف
کے ساتھ ظاہر کرنے کے درمیانی مرحلے سے گزرتے ہیں، تو یہ آپ کو
جڑوں تک پہنچا سکتا ہے۔ اور یہ سب کچھ ہے، یہ صرف مختلف معلومات کے
بہاؤ کے راستوں کے بارے میں بات کر رہا ہے جو صرف دو نمبروں کو ظاہر
کرنے کے مختلف طریقوں کے درمیان جانے میں مدد کر سکتے ہیں، چاہے وہ دو نمبر
آپ کے کواڈراٹک کے گتانک ہیں، یا چوکور کی جڑیں، یا اوسط اور معیاری انحراف.
لہذا اگر آپ جس سبق کے ساتھ آتے ہیں وہ سوچ کا ہے، اوہ واہ،
بعض اوقات بہت سارے مختلف طریقے ہوتے ہیں جن سے میں اپنے ڈیٹا کی نمائندگی
کر سکتا ہوں، اور ان میں سے کچھ خود کو کسی خاص قسم کے
مسائل کو دوسروں سے بہتر حل کرنے کے لیے قرض دیتے ہیں، تو ٹھیک ہے
چوکور مساوات کے ساتھ مناسب سبق۔ ٹھیک ہے، تو میں سوچتا ہوں کہ اس کے ساتھ میں
اسے سبق نمبر ایک کا اختتام کہوں گا۔ واقعی میں ہر ایک کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنہوں نے
اس کے لئے دکھایا، یقینی طور پر ایک ٹن تفریح۔ اگلی بار ہم لائیو کوئزنگ ڈائنامک کرنے
جا رہے ہیں جہاں ہم اسکرین پر اعدادوشمار حاصل کرنے جا رہے ہیں۔
تو یہ بہت ٹھنڈا ہونے جا رہا ہے۔ میرے خیال میں یہ ایک بہت ہی عمدہ
چیز ہے جسے میرے دو سابق ساتھی کارکنوں نے خان اکیڈمی سے اکٹھا کیا، لیکن ظاہر
ہے کہ یہ پہلی بار ہے جب ہم اسے آزما رہے ہیں، یہ کناروں کے گرد
تھوڑا سا کھردرا ہے۔ تو آخر میں یہ کیسا نظر آنے والا ہے یہ بارز
ہیں جو آپ براہ راست دیکھ رہے ہیں۔ اوہ دلچسپ، یہ پہلے کی
نسبت بڑی تعداد ہیں۔ ٹھیک ہے، واضح طور پر وہ اپ ڈیٹ کر رہے ہیں، وہ اپ ڈیٹ
کر رہے ہیں! اوہ یہ دلچسپ ہے، کیا مجھے یہاں تک رسائی حاصل
ہے؟ اوہ ہمارے ختم ہونے سے پہلے اسے صحیح طریقے سے کرنا بہت مزہ آئے گا۔
اوہ میرے خدا، اوہ یہ بہت اچھا ہے، مجھے لگتا ہے کہ ہم ہیں، مجھے لگتا ہے کہ ہم یہ کر سکتے ہیں۔
ٹھیک ہے، کیا آپ اس لڑکوں کے لیے تیار ہیں؟ ٹھیک ہے میں جوابات کی درجہ بندی کر رہا ہوں۔
اوہ، اوہ شاندار، اوہ ہم دیکھ سکتے ہیں کہ لوگوں نے کیا جواب دیا۔
یہ بہت اچھا ہے، اس طرح میں اس سلسلے کو ختم کرنا چاہتا تھا۔ جب میں صرف پس منظر میں
بات کر رہا تھا تو کچھ جادو کیا جا رہا تھا، یہ بہت اچھا ہے۔
تو یہ سب سے عام جواب کی طرح لگتا ہے، یہاں ہمارا سوال کیا ہے؟
چوکور فارمولے کے ساتھ آپ کے تعلقات کو کیا بہتر بیان کرتا ہے؟
اور سب سے عام جواب C ہے۔ میں ایک بڑا پرستار ہوں، آپ کہہ سکتے ہیں کہ میں اس کے لیے جڑ رہا
ہوں۔ تو ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 1724، رامانوجن
کے مستقل سے پانچ مختصر، puns کے عادی ہیں۔
آئیے کچھ اور کرتے ہیں، یہ بہت مزہ آنے والا ہے۔
یہ بالکل ایسے ہی تھے جیسے ہمارے اصلی سبق میں جانے سے پہلے جوک
وارم اپ سوالات تھے، لیکن میں اصل میں سمجھتا ہوں کہ یہ پورے
سبق کو ختم کرنے کا بہترین طریقہ ہے، یہ ہے کہ صرف تعارفی لطیفوں
میں سے کچھ کو سمیٹنا۔ . اوہ یہ کام کر رہا ہے، مجھے یہ بہت پسند ہے۔
اوہ اور آپ میں سے بہت سارے جواب دے رہے ہیں، یہ مجھے بہت خوش کرتا ہے۔ ٹھیک ہے تو
یہاں ہمارا سوال کیا ہے؟ اگر چوکور فارمولے کا کوئی
سرپرست ہوتا تو یہ کیا ہوتا؟ ٹھیک ہے، ایسا لگتا ہے
کہ آپ میں سے 800 کے قریب، مجھے لگتا ہے کہ یہ کچھ ہوگا۔
ویسے، مجھے ابھی بتایا جا رہا ہے کہ اگر آپ میں سے بہت سے لوگ اس تک رسائی حاصل
کرتے ہیں، تو ہم یقینی طور پر سسٹم کو توڑ دیں گے، اور میں جان بوجھ کر اسے نظر
انداز کر رہا ہوں کیونکہ میں اس کے ساتھ مذاق کر رہا ہوں، اور اگر یہ ٹوٹ جاتا ہے
تو اس طرح سے مجھے گدگدی ہوتی ہے۔ تو مجھے کہا جا رہا ہے کہ یہ نہ کہوں، لیکن
براہ کرم 3b1b پر جائیں۔ co slash live اور اس پر سوالات درج کریں، اور
پھر آپ جانتے ہیں کہ جب بھی چیزیں ٹوٹتی ہیں تو یہ سلسلہ ختم
کرنے کا بہترین وقت ہوگا، کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ یہ مزاحیہ ہے۔
ٹھیک ہے تو اوہ پھر 1791، اوہ میرا اندازہ ہے کہ ہم نے رامانوجن کے مستقل کو
اڑا دیا۔ شاید میں یہ دیکھنے کی کوشش کر سکتا ہوں کہ آیا میں اس مقام پر
درجہ بندی کر سکتا ہوں جہاں ہم جوابات میں مقفل کرنے جا رہے ہیں جہاں اکثریت 1729
ہے، میرے خیال میں یہ مزہ آئے گا۔ ٹھیک ہے تو ایسا لگتا ہے کہ
لوگوں کی اکثریت C کے ساتھ چلی گئی ہے، اگر چوکور فارمولے کا
کوئی سرپرست ہوتا، تو یہ شطرنج کی بساط پر ایک بوڑھا آدمی ہو
گا، جو دراصل درست جواب ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ یہ سوال ایک پول کے
طور پر تشکیل دیا گیا تھا جہاں کوئی درست یا غلط درجہ بندی نہیں ہے، لیکن مجھے نہیں
لگتا کہ یہ صحیح ہے۔ میرے خیال میں اس کا ڈھانچہ ہونا چاہیے تھا جہاں
C معروضی طور پر درست ہے JK Rowling طرز کے جواب سے اتفاق
کرے گی۔ ٹھیک ہے آئیے وارم اپ کرتے ہیں، سوال نمبر تین یہاں۔
اوہ یہ تو مزے کی بات ہے، ٹھیک ہے یہ کیا کہتا ہے؟
زیادہ تر لوگ اس باکس میں کون سا عدد داخل کریں گے؟
ٹھیک ہے بہت سارے جواب آرہے ہیں۔ ایک بار پھر میں واقعی چاہتا ہوں کہ
میرے دوست جدوجہد کو پسند کریں، میرے چہرے پر سلاخیں۔ آپ جانتے ہیں کہ یہ
حقیقت میں مناسب معلوم ہوتا ہے کیونکہ اس کا پورا عنوان لاک ڈاؤن کی ریاضی ہے
کہ ایسا لگتا ہے کہ میں آہستہ آہستہ ہر ایک کے جوابات سے قید ہو
رہا ہوں اور صرف قرنطینہ کی صورتحال میں مزید اور مزید بند ہو رہا ہوں۔
تو یہ اصل میں اب ایک ہے، میں کہاں بات کروں؟ مدد!
بارز مجھ پر حملہ کر رہے ہیں، ٹھیک ہے ایک معروضی طور پر درست جواب
ہے کیونکہ وہاں کچھ نمبر آنے والا ہے جسے زیادہ تر لوگ داخل کرتے ہیں۔
اور ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 919 سوچتے ہیں کہ یہ ایک خاص چیز ہوگی، لیکن ہمارے پاس
ایک وسیع پیمانے پر ہے، یہ حقیقت میں بہت مزے کی بات ہے۔ تو پھر اگر آپ
3b1 پر اس سر میں حصہ لینا چاہتے ہیں۔ شریک. زندہ
میں اصل میں سوچتا ہوں کہ آپ ایسا کرنے کا بہترین طریقہ کیا
ہے، سات! واہ میں نے اندازہ نہیں لگایا ہوگا، زیادہ تر لوگ سات میں داخل ہوئے۔
اور ایک عجیب و غریب انداز میں آپ کی تکثیریت تعریفی طور پر درست
ہے کہ سات سب سے زیادہ عام طور پر داخل ہونے والا اظہار تھا۔
69 دوسرا سب سے عام ہے۔ میں اندازہ لگا سکتا ہوں کہ ایسا کیوں ہو سکتا ہے۔
کیا آپ جانتے ہیں کہ 69 وہ پہلا نمبر ہے جہاں اگر آپ اس کا
مربع کرتے ہیں اور پھر آپ اسے کیوب کرتے ہیں، تو ان کے درمیان ان دو
قدروں کا سامنا نمبرز یا ہندسوں صفر سے نو تک ایک بار اور صرف ایک
بار ہوتا ہے۔ ہاں یہ اس پراپرٹی کے ساتھ پہلا نمبر ہے، جس کے بارے میں
میں سمجھتا ہوں کہ یہی وجہ ہے کہ یہ دوسرا سب سے زیادہ مقبول جواب تھا۔
لیکن بالکل آخر، جو حقیقت میں اس مقام پر ہے، ہم ایک اور
سوال اٹھا سکتے ہیں جو وہ ہونے والا ہے جس کے ساتھ
میں پورا سبق کھولنے جا رہا تھا تاکہ آپ دیکھ سکیں کہ منصوبہ
یہاں کیسے چلا۔ آپ اسکول سے باہر اپنی حقیقی زندگی میں
چوکور فارمولے کو کتنی بار استعمال کرنے کی توقع رکھتے ہیں؟
اور اس معاملے میں خوش قسمتی سے میں تھوڑا سا کم ہو رہا ہوں جس کے بارے
میں آپ جانتے ہو کہ مجھے یہاں پھنسانے والی سلاخوں کے ذریعہ بند کر دیا گیا
ہے کیونکہ ایسا لگتا ہے کہ اس بارے میں تھوڑا سا زیادہ اتفاق رائے ہے کہ لوگ
کتنی بار سوچتے ہیں کہ انہیں چوکور فارمولے کو استعمال کرنے کی ضرورت ہوگی۔ حقیقی زندگی.
میں اس پر ایک پلاٹ ٹوئسٹ کر سکتا ہوں اور کہتا ہوں کہ آپ جانتے ہیں اس
سوال کی تشریح سبق کی روشنی میں کریں بجائے اس کے کہ آپ لفظی طور پر منفی
b پلس یا مائنس مربع جڑ کا استعمال کریں گے میں ہمیشہ اسے بھول جاتا ہوں کہ
b مربع مائنس 4ac کا مربع جڑ 2a سے زیادہ 2a یہ پوری بات ہے کہ آپ
یہ تسلیم کرنے کے اصولوں کو کب استعمال کرنے جا رہے ہیں کہ مربع کے فرق
کے طور پر ظاہر کردہ اعداد کی ایک مصنوع آپ کو مسائل کو حل کرنے میں مدد
دے سکتی ہے یا ہم آپ کو اپنے ڈیٹا کو شرائط میں ظاہر کرنے کے اصولوں کو
کب استعمال کرنے جا رہے ہیں؟ ایک اوسط اور معیاری انحراف سے آپ کو مسائل حل کرنے
میں مدد مل سکتی ہے۔ میرے خیال میں یہ آپ کو مختلف جوابات دے
گا لیکن اس وقت ہمارے پاس سسٹم پر آپ میں سے بہت کچھ
ہے اور یہ ٹوٹ نہیں رہا ہے۔ میں ابھی بہت خوش ہوں۔
میں آپ کو یہ نہیں بتا سکتا کہ یہ مجھے کتنا گدگدی کرتا ہے۔ تو ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس
ایک وسیع تشکیلاتی اتفاق رائے ہے۔ آپ جانتے ہیں کہ میری خاطر کیا ہم اسی
طرح جاری رکھ سکتے ہیں؟ میں یہ دیکھنا پسند کروں گا کہ کیا ہم اس ٹاپ بار کو
1729 تک حاصل کرسکتے ہیں جو کچھ بھی ہو۔ ہم سب اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ کیا ہو سکتا ہے لیکن آئیے
دیکھتے ہیں کہ کیا آپ 3b1b پر جا سکتے ہیں۔ co رہتے ہیں جہاں بھی آپ یہ دیکھ رہے ہیں۔ میرے خیال میں
ایمانداری سے سب سے بہترین ڈائنامک جس کا میں تصور کرسکتا ہوں وہ یہ ہے کہ اگر آپ صرف
اپنا فون اٹھائیں اور آپ اسے ایک ہاتھ سے اسکرین پر دیکھ رہے ہیں اور پھر آپ سوالات کے
جوابات دینے کے لیے اپنا فون استعمال کررہے ہیں۔ آپ میں سے بہت سے لوگ پہلے ہی
اسے اپنے فون پر دیکھ رہے ہیں تاکہ یہ ضروری نہیں کہ کام کرے
لیکن یہی وہ متحرک ہے جس کی میں سب سے زیادہ توقع کروں گا۔
ٹھیک ہے تو میں صرف اس وقت تک انتظار کروں گا جب تک کہ ہم اس ٹاپ بار کو رامانوجن
کے 1729 کے مستقل ہونے تک حاصل نہ کر لیں۔ آپ میں سے جو لوگ اس نمبر کے
پیچھے کی مشہور کہانی نہیں جانتے ہیں وہ یہ ہے کہ مجھے لگتا ہے کہ
یہ ریاضی دان ہارڈی تھا جب رامانوجان ہسپتال میں تھا اور اس نے کہا کہ
مجھے یہ ٹیکسی کیب ملی ہے جس کے پیچھے میں یہاں جا رہا تھا اور
اس پر نمبر 1729 تھا اور میں نے اپنے آپ سے سوچا کہ یہ مکمل
طور پر ناقابل ذکر عدد ہے۔ اس میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔
آپ جانتے ہیں کہ یہ مربع یا پرائم یا کیوب یا اس جیسی کوئی چیز نہیں
ہے لیکن ہم قریب آ رہے ہیں لہذا مجھے اس میں گڑبڑ نہ کرنے دیں۔
میں نے اسے زیادہ اڑا دیا ٹھیک ہے۔ آپ جانتے ہیں اور اس لیے وہ رامانوجن کو یہ بتاتا ہے کہ وہ کہتا
ہے کہ 1729 میں کوئی قابل ذکر خصوصیات نہیں ہیں اور رامانجن کہتے ہیں اوہ لیکن کیا آپ نہیں دیکھ
سکتے کہ 1729 پہلا نمبر ہے جسے دو الگ الگ طریقوں سے دو کیوبز کے مجموعہ کے طور پر ظاہر
کیا جا سکتا ہے۔ وہ کہتا ہے کہ مجھے سمجھ نہیں آتی کہ آپ
اسے ہارڈی کیسے نہیں دیکھ سکتے کیونکہ 1729 ایک طرف 12 کیوبڈ جمع
ایک کیوبڈ ہے لیکن دوسری طرف یہ 10 کیوبڈ جمع 9 کیوبڈ ہے
اور یہ پہلا قدرتی نمبر ہے جس میں یہ خاصیت ہے۔ آپ اسے
دو الگ الگ طریقوں سے دو کیوبز کے مجموعے کے طور پر بیان
کر سکتے ہیں اور یہ صرف اتنی خوشگوار بے ترتیب حقیقت ہے کہ
میرے خیال میں یہ ریاضی کی تاریخ میں امر ہو گیا ہے۔
تو یہ آپ میں سے 1769 کی طرح لگتا ہے جو کہ مناسب ہے دوسری دوسری
سب سے عام اندراج کے پیش نظر یہاں کہا گیا ہے کہ آپ نے سوچا کہ
آپ چوکور فارمولہ صفر بار استعمال کریں گے اور ایمانداری سے میں آپ سے متفق ہوں۔
مجھے نہیں لگتا کہ آپ کبھی بھی چوکور فارمولے کو استعمال کرنے جا رہے ہیں جب تک
کہ آپ اس کی اصل شکل میں Pixar انجینئر نہیں ہیں لیکن مجھے لگتا ہے کہ آپ
کچھ دوسرے اسباق کو استعمال کریں گے جنہیں میں نے یہاں حاصل کرنے کی کوشش کی ہے۔
تو اس کے ساتھ میں سمجھتا ہوں کہ چیزوں کو یہیں ختم کرنے کا بہترین وقت ہے۔
واقعی آپ لوگوں کی اس پہلی ندی میں شامل ہونے کی تعریف کرتے ہیں۔ اگلا سبق غالباً ہے
لیکن مجھے اس کے بارے میں مت پکڑیں کہ ٹریگ فارمولوں کو کیسے یاد
نہیں کیا جائے گا جیسے کہ 2 تھیٹا سائن آف 3 تھیٹا کا کوسائن ان
تمام چیزوں کو اور یہ منگل کو اسی وقت ہوگا۔ وقت جب تک کہ
کچھ تبدیل نہیں ہوتا ہے اور آپ اس کے بارے میں چینل کا بینر چیک
کر سکتے ہیں اور پھر آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو مستقبل
میں دیکھ رہے ہیں امید ہے کہ یہ صرف ہائی اسکول کے لیکچرز کی ایک
لمبی پلے لسٹ ہے جس میں آپ شامل ہو کر تعریف کر سکتے ہیں۔
تو شامل ہونے کے لیے آپ کا بہت بہت شکریہ مجھے امید ہے کہ
اگلی بار آپ سے ملوں گا اور ریاضی سے محبت کرتے رہیں گے۔