आपके आस-पास की हवा निरंतर और अराजक गति में है,
जिसमें बड़े से लेकर छोटे तक के भंवरों की भविष्यवाणी करना लगभग असंभव है।
अभी आप जो देख रहे हैं वह एक विशिष्ट कमरे में प्रवाह का एक क्रॉस-सेक्शन है, जिसे लेजर,
एक ग्लास रॉड और एक कोहरे मशीन से जुड़े होम डेमो का उपयोग करके दृश्यमान बनाया गया है।
इस तरह की अशांत गति की विशिष्टताओं की भविष्यवाणी करना लंबे समय से गणितज्ञों और
भौतिकविदों से दूर रहा है, लेकिन हम लगातार इस अराजकता में कुछ सुसंगत पैटर्न को
समझने के करीब पहुंच रहे हैं, और एक मिनट में मैं आपके साथ एक निश्चित आत्म-समानता
का वर्णन करने वाला एक विशिष्ट मात्रात्मक परिणाम साझा करूंगा। इस प्रस्ताव के लिए.
थोड़ा बैक अप लेने के लिए, मैं हाल ही में सैन डिएगो में था और डायना कोवार्न,
उर्फ फिजिक्स गर्ल, और उसके लगातार सहयोगी, डैन वॉल्श के साथ भंवर के छल्ले के साथ खेलते हुए
एक दिन बिताया।
यह वास्तव में एक आश्चर्यजनक द्रव प्रवाह घटना है,
जहां तरल पदार्थ का डोनट के आकार का क्षेत्र अंतरिक्ष में घूमते समय आश्चर्यजनक
रूप से स्थिर रहता है।
यदि आप किसी खुले कंटेनर को ढक्कन से लेते हैं और उसे धुएं या कोहरे से भर देते हैं,
तो आप इसका उपयोग वास्तव में अन्यथा अदृश्य अंगूठी को देखने के लिए कर सकते हैं।
डायना ने अभी-अभी अपने चैनल पर एक वीडियो प्रकाशित किया है जिसमें उस विशेष
डेमो के बारे में और भी बहुत कुछ दिखाया गया है,
जिसमें वास्तव में दिलचस्प अवलोकन भी शामिल है कि जब आप उद्घाटन का आकार
बदलते हैं तो क्या होता है।
आपके और मेरे लिए कहानी तब शुरू होती है जब उसके दोस्त डैन के पास एक प्लानर लेजर का
उपयोग करके इन भंवर छल्लों के साथ क्या हो रहा है इसका एक टुकड़ा देखने का चतुर विचार आया।
तो आप जानते हैं कि यदि आप कोहरे के माध्यम से लेजर को चमकाते हैं,
तो फोटॉन कभी-कभी कोहरे के कणों से उस किरण के साथ आपकी आंख की ओर उछलेंगे,
जिससे लेजर की किरण प्रकट होगी?
खैर डैन का विचार उस प्रकाश को एक कांच की छड़ के माध्यम से अपवर्तित करना
था ताकि यह पूरे विमान में अपेक्षाकृत समान रूप से फैल जाए,
फिर वही घटना उस कोहरे के माध्यम से एक पतले विमान के साथ लेजर प्रकाश को प्रकट करेगी।
परिणाम अद्भुत था!
इस तरह के धुएं के छल्ले का क्रॉस-सेक्शन दो तूफानों की तरह दिखता है जो एक-दूसरे
के बगल में घूम रहे हैं, और यह काफी हद तक स्पष्ट करता है कि इन छल्लों की सतह यात्रा
करते समय कैसे घूमती है, और यह भी कि वे अपने पीछे हवा को कितना अराजक छोड़ते हैं।
और एक अतिरिक्त बोनस के रूप में, सेटअप एक महान डेथ ईटर
थीम वाली हेलोवीन सजावट के रूप में दोगुना हो जाता है।
यदि आप इसे घर पर आज़माना चाहते हैं, तो लेज़र के साथ अत्यधिक सावधान रहें,
सुनिश्चित करें कि यह किसी की आँखों के पास न जाए।
यह चिंता विशेष रूप से तब प्रासंगिक होती है जब लेजर को पूरे विमान में फैलाया जाता है,
मूल रूप से इसे बंदूक की तरह व्यवहार किया जाता है।
इसके अलावा जहां श्रेय देना है वहां श्रेय दें, मैं यह बताना
चाहूंगा कि ऐसा करने के बाद हमने पाया कि चैनल नाइटहॉक और लाइट
के पास इसी तरह का डेमो करने वाला एक वीडियो है, विवरण में लिंक है।
भले ही हमारी मूल योजना भंवर छल्लों को रोशन करने की थी,
मुझे वास्तव में लगता है कि इस दृश्य का सबसे उल्लेखनीय हिस्सा यह है कि यह
एक कमरे में सामान्य वायु प्रवाह कैसा दिखता है,
इसकी सभी जटिलता और विवरण पर प्रकाश डालता है।
हम इस अराजक प्रवाह को अशांति कहते हैं, और जैसे भंवर के छल्ले तरल गतिकी की अन्यथा
अव्यवस्थित दुनिया में अप्रत्याशित आदेश का एक उदाहरण देते हैं,
मैं आपके साथ अशांति के गणित में अराजकता के बीच आदेश का एक और अधिक सूक्ष्म उदाहरण
साझा करना चाहता हूं।
सबसे पहले, अशांति वास्तव में क्या है?
यह शब्द हममें से कई लोगों के लिए उस कष्टप्रद चीज़ के रूप में परिचित है जो हवाई यात्रा
को ऊबड़-खाबड़ बना देती है, लेकिन इसकी एक विशिष्ट परिभाषा निर्धारित करना थोड़ा मुश्किल है।
गुणात्मक रूप से वर्णन करना सबसे आसान है.
अशांति में कई घूमते भंवर शामिल हैं, यह अराजक है, और यह चीजों को एक साथ मिलाता है।
यहां एक तरीका यह होगा कि अशांति का वर्णन इस आधार पर किया जाए कि यह क्या नहीं है,
लामिना का प्रवाह।
यह शब्द उसी लैटिन शब्द से लिया गया है जिसे लेमिनेशन करता है लैमिना,
जिसका अर्थ है सामग्री की एक पतली परत, और यह एक तरल पदार्थ में सुचारू प्रवाह
को संदर्भित करता है, जहां गतिमान कण काफी हद तक अलग-अलग परतों तक ही सीमित रहते हैं।
इसके विपरीत, टर्बुलेंस में कई भंवर, कुछ भंवर के बिंदु होते हैं,
जिन्हें सकारात्मक कर्ल के रूप में भी जाना जाता है,
जिन्हें उच्च घुमावदार घुमाव कारक के रूप में भी जाना जाता है,
जो अलग-अलग परतों की धारणा को तोड़ देता है।
हालाँकि, भंवर का मतलब यह नहीं है कि प्रवाह अशांत है।
भँवर या यहाँ तक कि धुएँ के छल्ले जैसे पैटर्न में उच्च भंवरता होती है क्योंकि
तरल पदार्थ घूम रहा है, लेकिन फिर भी यह सुचारू और पूर्वानुमानित हो सकता है।
इसके बजाय, अशांति को अराजक होने के रूप में जाना जाता है,
जिसका अर्थ है कि प्रारंभिक स्थितियों में छोटे बदलावों के परिणामस्वरूप आगामी पैटर्न
में बड़े बदलाव होते हैं।
यह तरल पदार्थ के विभिन्न हिस्सों को एक साथ मिलाने और तरल के अलग-अलग
हिस्सों से ऊर्जा और गति को बाकी हिस्सों में फैलाने के अर्थ में भी विसरणीय है।
ध्यान दें कि इस क्लिप में, समय के साथ, छवि कोहरे और हवा के बीच एक
स्पष्ट चित्रण से बदल कर उन दोनों का एक धुंधला मिश्रण बन जाती है।
जहाँ तक गणितीय रूप से अधिक सटीक किसी चीज़ की बात है,
वास्तव में गणित में अधिकांश अन्य शब्दों की तरह एक भी व्यापक रूप से स्पष्ट
मानदंड पर सहमति नहीं है।
जो पैटर्न आप देख रहे हैं उनकी जटिलता इस सब का वर्णन करने वाले
भौतिकी को पार्स करने की कठिनाई से प्रतिबिंबित होती है,
और यह एक कठोर परिभाषा की धारणा को कुछ हद तक फिसलन भरा बना सकती है।
आप देखिए, द्रव गतिकी का वर्णन करने वाले मूलभूत समीकरण,
नेवियर-स्टोक्स समीकरण, को समझना बेहद चुनौतीपूर्ण है।
हम यहां पूर्ण विवरण नहीं देंगे, लेकिन यदि आप उत्सुक हैं,
तो मुख्य समीकरण मूल रूप से न्यूटन के दूसरे नियम का एक रूप है,
कि किसी पिंड का त्वरण उसके द्रव्यमान का गुणा उस पर लगने वाले बलों के योग के बराबर होता है।
यह सिर्फ इतना है कि द्रव्यमान समय त्वरण लिखना इस संदर्भ में थोड़ा अधिक जटिल लगता है,
और बल को तरल पदार्थ पर कार्य करने वाले विभिन्न प्रकार के बलों में विभाजित किया जाता है,
जो सातत्य गतिशीलता के संदर्भ में फिर से थोड़ा डराने वाला लग सकता है।
किसी तरल पदार्थ की प्रारंभिक अवस्था में भोजन करने और यह पता लगाने के लिए
कि समीकरण कैसे भविष्यवाणी करते हैं कि तरल पदार्थ विकसित होगा,
इन्हें हल करना न केवल कठिन है, बल्कि यह समझने के बहुत अधिक मामूली कार्य के
आसपास कई अनसुलझी समस्याएं भी हैं कि क्या यह उचित है या नहीं। समाधान हमेशा मौजूद रहेंगे.
यहां पुन: प्रयोज्य का मतलब अनंत गतिज ऊर्जा वाले बिंदु तक न उड़ना जैसी चीजें हैं,
और चिकनी प्रारंभिक अवस्थाएं सुचारू समाधान देती हैं,
जहां इस संदर्भ में स्मूथ शब्द अपने साथ एक बहुत ही सटीक अर्थ रखता है।
उचित व्यवहार की भविष्यवाणी करने वाले इन समीकरणों के विचार को औपचारिक बनाने वाले
प्रश्नों के साथ वास्तव में $1 मिलियन का पुरस्कार जुड़ा हुआ है,
और यह सब केवल असम्पीडित द्रव प्रवाह के मामले के लिए है,
जहां हवा जैसी संपीड़ित कोई चीज चीजों को और भी पेचीदा बना देती है, और इसका दिल कठिनाई,
विशिष्ट समाधानों और उनके आसपास के सामान्य सैद्धांतिक परिणामों दोनों के लिए,
अशांति की पेचीदा-से-पिन-डाउन घटना है।
लेकिन हम पूरी तरह से अंधेरे में नहीं हैं.
पूरे इतिहास में बहुत सारे बुद्धिमान लोगों की कड़ी मेहनत ने हमें इस अराजकता
के अंतर्निहित कुछ पैटर्न को समझने में मदद की है,
और मैं आपके साथ 19वीं सदी के गणितज्ञ आंद्रेई कोमागोरोव द्वारा खोजे गए पैटर्न
को साझा करना चाहता हूं।
इसका संबंध इस बात से है कि अशांत गति में गतिज ऊर्जा
को अलग-अलग लंबाई के पैमाने पर कैसे वितरित किया जाता है।
आसानी से समझ में आने वाली भौतिकी में, हम अक्सर गतिज ऊर्जा के बारे में
दो अलग-अलग लंबाई के पैमाने पर सोचते हैं, एक मैक्रोस्केल,
जैसे कि आपकी चलती कार द्वारा ली गई ऊर्जा, या एक आणविक पैमाने, जिसे हम गर्मी कहते हैं।
जैसे ही आप अपने ब्रेक लगाते हैं, ऊर्जा कमोबेश सीधे उस मैक्रोस्केल गति से आणविक
पैमाने की गति में स्थानांतरित हो जाती है, क्योंकि आपके ब्रेक और आसपास की हवा गर्म
हो जाती है, जिसका अर्थ है कि उनके सभी अणु और भी तेजी से हिलना शुरू कर देते हैं।
दूसरी ओर, अशांति, लंबाई के पैमाने के पूरे स्पेक्ट्रम पर गतिज ऊर्जा की विशेषता है,
बड़े भंवरों की गति से लेकर छोटे भंवरों और छोटे भंवरों से लेकर अभी भी छोटे भंवरों तक।
इसके अलावा, यह ऊर्जा स्पेक्ट्रम में नीचे की ओर प्रवाहित होती है,
जहां मेरे कहने का मतलब यह है कि बड़े भंवरों की ऊर्जा छोटे भंवरों
में परिवर्तित हो जाती है, जो बदले में छोटे भंवरों को जन्म देती है।
यह तब तक चलता रहता है जब तक कि यह इतना छोटा न हो जाए कि ऊर्जा सीधे तरल
पदार्थ में गर्मी में बदल जाए, जिसे तरल पदार्थ की चिपचिपाहट के कारण आणविक
पैमाने पर हिलना कहा जाता है, जिसका मतलब है कि कण एक दूसरे पर कितना खींचते हैं।
या, जैसा कि यह सब लुईस एफ की एक कविता में व्यक्त किया गया था।
रिचर्डसन, बड़े भंवरों में छोटे चक्कर होते हैं जो उनके वेग पर निर्भर करते हैं,
और छोटे भंवरों में कम चक्कर होते हैं और इसी तरह चिपचिपाहट भी होती है।
अब आप आश्चर्यचकित हो सकते हैं कि क्या इस द्रव की अधिक गतिज ऊर्जा सभी बड़े भँवरों
द्वारा वहन की जाती है, मान लीजिए 1 मीटर व्यास वाले सभी भँवरों द्वारा,
या सभी छोटे भँवरों द्वारा, मान लीजिए 1 सेमी व्यास वाले सभी भँवरों द्वारा,
एक साथ गिने जाने पर।
या अधिक सामान्यतः, यदि आप व्यास डी वाले सभी भंवरों को देखें,
तो वे सामूहिक रूप से द्रव की कुल ऊर्जा का कितना भाग वहन करते हैं?
क्या यह भी एक जवाबदेह प्रश्न है?
कोमागोरोव ने अनुमान लगाया कि व्यास डी वाले भंवरों द्वारा किए गए अशांत प्रवाह में
ऊर्जा की मात्रा डी की शक्ति 5/3 के समानुपाती होती है,
कम से कम लंबाई के पैमाने की एक विशिष्ट सीमा के भीतर जिसे काल्पनिक रूप से जड़त्वीय
उपश्रेणी के रूप में जाना जाता है।
हवा के लिए, यह लगभग 0 के बीच होता है।1 किमी तक 1 सेमी.
इस तथ्य को तब से कई बार प्रयोग द्वारा सत्यापित किया जा चुका है।
ऐसा प्रतीत होता है कि 5/3 एक प्रकार का अशांति का मूलभूत स्थिरांक है।
मुझे पता है कि यह एक अजीब विशिष्ट तथ्य है, लेकिन इस तरह के स्थिरांक
के अस्तित्व के बारे में मुझे जो बात पसंद है वह यह है कि यह सुझाव देता
है कि इस पूरे द्रव्यमान में कुछ पूर्वानुमानशीलता है, भले ही मामूली हो।
किसी तरल पदार्थ के द्वि-आयामी स्लाइस को देखते समय इस ऊर्जा झरने के बारे में
बात करना कुछ विडंबनापूर्ण है, क्योंकि यह एक स्पष्ट रूप से त्रि-आयामी घटना है।
जबकि दो आयामों में द्रव प्रवाह में एक प्रकार की अशांति हो सकती है,
यह ऊर्जा हस्तांतरण वास्तव में छोटे पैमाने से बड़े पैमाने तक दूसरे रास्ते पर जाता है।
तो ध्यान रखें, जब आप अशांति के इस 2डी टुकड़े को देख रहे हैं,
तो यह वास्तव में 2डी में अशांति से चरित्र में बहुत अलग है।
इस ऊर्जा प्रवाह के पीछे के तंत्रों में से एक, जो केवल तीन आयामों में ही हो सकता है,
एक प्रक्रिया है जिसे भंवर खिंचाव के रूप में जाना जाता है।
तरल पदार्थ का एक घूमता हुआ भाग घूर्णन के तल के लंबवत खिंचने
लगता है जिसके परिणामस्वरूप छोटे भंवर तेजी से घूमने लगते हैं।
एक बड़े भंवर में रखी ऊर्जा से छोटे भंवर में रखी जाने वाली ऊर्जा का
यह संक्रमण असंभव होता यदि इसमें फैलने के लिए कोई अन्य आयाम नहीं होता।
या यदि यह भंवर एक वलय आकार में खुद से मिलने के लिए चारों ओर झुका हुआ था,
तो एक तरह से यह एक भंवर की तरह है जो खुद को इस तरह से फैलने से रोक रहा है,
और जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, यह वास्तव में एक तरल पदार्थ के
लिए आश्चर्यजनक रूप से स्थिर विन्यास है, क्रम के बीच अव्यवस्था।
हालांकि दिलचस्प बात यह है कि, जब हमने अभ्यास में इन भंवर छल्लों को बनाया और लंबे
समय तक उनका पालन किया, तो उनमें धीरे-धीरे फैलने की प्रवृत्ति होती है,
भले ही मैं जिस भंवर खिंचाव के बारे में बात कर रहा था,
उससे कहीं अधिक लंबे समय के पैमाने पर।
जो हमें डायना और डैन के पास वापस लाता है।
इतनी सारी फ़ुटेज पाने और यह सब करने के लिए उन दोनों को बहुत-बहुत धन्यवाद।
भंवर रिंग डेमो में से कुछ को देखने के लिए अभी फिजिक्स गर्ल पर आना सुनिश्चित करें,
और जैसा कि मैंने कहा था आपको उस चीज़ के बारे में भी जानने को मिलेगा
जो तब होता है जब आप इस भंवर तोप में छेद का आकार बदलते हैं।
परिणाम और इसकी बारीकियों ने निश्चित रूप से मुझे आश्चर्यचकित कर दिया,
और आपको इसे डायना के विशिष्ट, और संक्रामक, अलौकिक उत्साह के स्तर के माध्यम से
सुनने को मिलेगा।