ఒక క్షణంలో, మేము అన్వేషించదగిన వీడియోలు అని పిలుస్తున్న వాటి యొక్క
చిన్న క్రమాన్ని హోస్ట్ చేసే ప్రత్యేక వెబ్‌సైట్‌కి నేను మీకు చూపుతాను.
ఇది బెన్ ఈటర్ సహకారంతో జరిగింది, అతను అద్భుతమైన కంప్యూటర్
ఇంజనీరింగ్ ఛానెల్‌ని నడుపుతున్న వ్యక్తిగా మీలో కొందరికి తెలిసి ఉండవచ్చు.
మరియు అతను ఎవరో మీకు తెలియకుంటే, ఈ ఛానెల్ వీక్షకులు
అతని కంటెంట్‌ని ఖచ్చితంగా ఆనందిస్తారు, కాబట్టి దాన్ని తనిఖీ చేయండి.
ఈ సహకారం మా ఇద్దరికీ కొంత భిన్నంగా ఉన్నప్పటికీ, ఈ అన్వేషించదగిన
వీడియోలను సాధ్యం చేసిన వెబ్ డెవలప్‌మెంట్ అంతా బెన్‌కి పూర్తిగా కృతజ్ఞతలు.
నేను దాని గురించి ఇక్కడ ఎక్కువగా చెప్పదలచుకోలేదు, ఇది నిజంగా
మీరు మీ కోసం అనుభవించాల్సిన విషయం, ఖచ్చితంగా నేను పని
చేయడంలో ఆనందాన్ని పొందిన చక్కని ప్రాజెక్ట్‌లలో ఇది ఒకటి.
అయితే అంతకు ముందు, మీరు మీ ఉత్సాహాన్ని కలిగి ఉండగలిగితే, నేను
ఈ వీడియోను చుట్టుపక్కల ఉన్న కొద్దిపాటి సందర్భాలను వివరించే అవకాశంగా ఉపయోగించాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి వేదికను సెట్ చేయడానికి, చివరి వీడియోలో నేను క్వాటర్నియాన్‌లను వివరించాను, 19వ
శతాబ్దపు వుల్వరైన్ మరియు ఓల్డ్ మ్యాన్ ఫ్రమ్ హోమ్ అలోన్ యొక్క 19వ
శతాబ్దపు సంస్కరణలు ఆ సమయంలో ఎంత మెలితిప్పినట్లు అనిపించిందో చెడుగా పిలిచారు.
మరియు బహుశా మీరు కూడా అలాంటి గ్రహాంతర సంఖ్య
వ్యవస్థతో భూమిపై ఎవరైనా ఎందుకు ఇబ్బంది పడతారని ఆలోచిస్తున్నారా?
పెద్ద కారణాలలో ఒకటి, ముఖ్యంగా ప్రోగ్రామర్‌లకు, వారు 3D ఓరియంటేషన్‌ను వివరించడానికి నిజంగా చక్కని మార్గాన్ని
అందిస్తారు, ఇది ఇతర పద్ధతుల యొక్క బగ్‌లు మరియు ఎడ్జ్ కేసులకు అవకాశం లేదు.
నా ఉద్దేశ్యం, అవి చాలా కారణాల వల్ల గణితశాస్త్రపరంగా ఆసక్తికరంగా ఉన్నాయి, అయితే
కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ మరియు రోబోటిక్స్ మరియు వర్చువల్ రియాలిటీ కోసం ఈ అప్లికేషన్
మరియు 3D ఓరియంటేషన్‌తో కూడిన ఏదైనా బహుశా క్వాటర్నియన్‌ల కోసం అతిపెద్ద ఉపయోగం.
ఒక ఉదాహరణను తీసుకుంటే, Appleలో పని చేసే నా స్నేహితుడు, Andy
Matuszczak, ఫోన్ యొక్క మోడల్‌ను అంతరిక్షంలో ఎలా నిర్దేశించబడిందో తెలుసుకోవడానికి క్వాటర్నియన్‌లను
ఉపయోగించే వందల మిలియన్ల పరికరాలకు షిప్పింగ్ కోడ్ గురించి చెప్పడంలో సంతోషించారు.
అది సరియైనది, మీ ఫోన్‌లో దాదాపుగా క్వాటర్నియన్‌లపై
ఆధారపడే సాఫ్ట్‌వేర్ లోపల ఎక్కడో రన్ అవుతోంది.
విషయం ఏమిటంటే, కంప్యూటింగ్ భ్రమణాల గురించి ఆలోచించడానికి ఇతర మార్గాలు ఉన్నాయి,
వీటిలో చాలా వరకు క్వాటర్నియన్ల కంటే ఆలోచించడం చాలా సులభం.
ఉదాహరణకు, 3x3 మాత్రికలు నిజంగా 3D రూపాంతరాలను చక్కగా వివరించగలవని
మీలో ఎవరికైనా లీనియర్ ఆల్జీబ్రా గురించి బాగా తెలుసు.
మరియు చాలా మంది ప్రోగ్రామర్లు కావలసిన ఓరియంటేషన్ కోసం భ్రమణ మాతృకను నిర్మించడం గురించి ఆలోచించే
ఒక సాధారణ మార్గం ఏమిటంటే, మూడు సులభంగా ఆలోచించగలిగే అక్షాల చుట్టూ ఒక వస్తువును
తిప్పడం గురించి ఆలోచించడం, ఈ భ్రమణాలకు సంబంధించిన కోణాలను సాధారణంగా యూలర్ కోణాలు అంటారు.
మరియు ఇది ఎక్కువగా పనిచేస్తుంది, కానీ ఒక పెద్ద సమస్య ఏమిటంటే ఇది
గింబాల్ లాక్ అని పిలువబడే వాటికి హాని కలిగిస్తుంది, ఇక్కడ మీ
రెండు భ్రమణ అక్షాలు వరుసలో ఉన్నప్పుడు, మీరు కొంత స్వేచ్ఛను కోల్పోతారు.
మరియు ఇది రెండు వేర్వేరు ధోరణుల మధ్య ఇంటర్‌పోలేట్
చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు ఇబ్బందులు మరియు అస్పష్టతలను కూడా కలిగిస్తుంది.
మీరు మరిన్ని వివరాల కోసం ఆసక్తిగా ఉంటే, ఆయిలర్ కోణాలు మరియు
గింబల్ లాక్ గురించి తెలుసుకోవడానికి ఆన్‌లైన్‌లో అనేక గొప్ప మూలాధారాలు
ఉన్నాయి మరియు వాటిలో కొన్నింటికి నేను వివరణలో లింక్‌లను ఉంచాను.
క్వాటర్నియన్‌లు గింబాల్ లాక్ వంటి సమస్యలను నివారించడమే కాకుండా, అవి రెండు 3-డైమెన్షనల్
ఓరియంటేషన్‌ల మధ్య ఇంటర్‌పోలేట్ చేయడానికి నిజంగా అతుకులు లేని మార్గాన్ని అందిస్తాయి, ఇందులో
యూలర్ కోణాల అస్పష్టత లేదు మరియు ఇది ఇంటర్‌పోలేట్ చేయడానికి ప్రయత్నించడంలో తలెత్తే
సంఖ్యాపరమైన ఖచ్చితత్వం మరియు సాధారణీకరణ సమస్యలను నివారిస్తుంది. రెండు భ్రమణ మాత్రికల మధ్య.
భ్రమణాలను గణించడానికి కొన్ని అధిక-డైమెన్షనల్ నంబర్ సిస్టమ్‌లోని గుణకారం
ఎలా ఉపయోగించబడుతుందనే ఆలోచనను వేడెక్కడానికి, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు 2D
భ్రమణాలను గణించడానికి వివేక పద్ధతిని ఎలా ఇస్తాయో గుర్తుంచుకోండి.
ప్రత్యేకంగా, మీరు 4,1 వంటి 2-డైమెన్షనల్ స్పేస్‌లో కొంత పాయింట్‌ని కలిగి
ఉన్నారని అనుకుందాం మరియు మీరు ఈ పాయింట్‌ను మూలం చుట్టూ
30 డిగ్రీలు తిప్పితే మీకు లభించే కొత్త కోఆర్డినేట్‌లను తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు.
కాంప్లెక్స్ సంఖ్యలు దీన్ని చేయడానికి ఒక విధమైన చమత్కారమైన మార్గాన్ని అందిస్తాయి.
మీరు కాంప్లెక్స్ సంఖ్యను క్షితిజ సమాంతరంగా 30 డిగ్రీలు మాగ్నిట్యూడ్ 1తో
తీసుకుంటారు, 30 డిగ్రీలు ప్లస్ సిన్ 30 డిగ్రీల రెట్లు i,
ఆపై మీరు దీన్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యగా సూచించే మీ పాయింట్‌తో గుణించాలి.
ఈ గణనను నిర్వహించడానికి మీరు తెలుసుకోవలసిన ఏకైక
నియమం ఏమిటంటే i2 ప్రతికూల 1కి సమానం.
మొదట నేర్చుకునే వారికి కొంత మేజిక్ లాగా అనిపించవచ్చు, ఆ ఒక
సాధారణ నియమం నుండి ఈ ఉత్పత్తిని నిర్వహించడం వలన కొత్త పాయింట్
యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను ఇస్తుంది, పాయింట్ అసలు నుండి 30 డిగ్రీలు తిప్పబడుతుంది.
3D భ్రమణాలను వివరించడానికి క్వాటర్నియన్‌లను ఉపయోగించడం సారూప్యంగా ఉంటుంది,
అయినప్పటికీ రూపం మరియు అనుభూతి కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటాయి.
మీరు కొంత అక్షం గురించి కొంత కోణాన్ని తిప్పాలనుకుంటున్నారని అనుకుందాం.
మీరు ముందుగా ఆ అక్షాన్ని యూనిట్ వెక్టార్‌తో నిర్వచించండి, మేము i, j మరియు k
భాగాలను కలిగి ఉన్నట్లు వ్రాస్తాము, తద్వారా ఆ భాగాల యొక్క స్క్వేర్‌ల మొత్తం 1 అవుతుంది.
సంక్లిష్ట సంఖ్యల మాదిరిగానే, మీరు ఆ కోణం యొక్క కొసైన్‌ను వాస్తవ భాగంగా
తీసుకోవడం ద్వారా చతుర్భుజాన్ని నిర్మించడానికి కోణాన్ని ఉపయోగిస్తారు, అలాగే ఆ కోణం
యొక్క పాపం సార్లు ఒక ఊహాత్మక భాగం, ఈ సమయంలో తప్ప ఊహాత్మక
భాగం మూడు భాగాలను కలిగి ఉంటుంది, అక్షాంశాలు మా భ్రమణ అక్షం.
సరే, వాస్తవానికి మీరు కోణంలో సగం తీసుకుంటారు, ఇది పూర్తిగా ఏకపక్షంగా అనిపించవచ్చు,
కానీ ఈ మొత్తం అనుభవం ముగిసే సమయానికి అది అర్థవంతంగా ఉంటుంది.
మీరు కొన్ని 3D పాయింట్‌ని కలిగి ఉన్నారని అనుకుందాం, దానిని మేము i,
j, k భాగాలతో వ్రాస్తాము మరియు మీరు ఈ పాయింట్‌ని మీ పేర్కొన్న
అక్షం చుట్టూ మీ పేర్కొన్న కోణంతో తిప్పినప్పుడు మీరు పొందే కోఆర్డినేట్‌లను తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు.
మీరు చేసేది కేవలం ఒక క్వాటర్నియన్ ఉత్పత్తి మాత్రమే కాదు, ఒక విధమైన క్వాటర్నియన్ శాండ్‌విచ్,
ఇక్కడ మీరు ఎడమ నుండి q మరియు కుడి నుండి q యొక్క విలోమంతో గుణిస్తారు.
i, j, మరియు k ఒకదానికొకటి ఎలా గుణించాలి అనే నియమాలు
మీకు తెలిస్తే, మీరు ఈ రెండు ఉత్పత్తులను అన్నింటినీ విస్తరించడం ద్వారా
లేదా మరింత వాస్తవికంగా కంప్యూటర్‌ని కలిగి ఉండటం ద్వారా అమలు చేయవచ్చు.
మరియు ఒక బిట్ బ్లాక్ మ్యాజిక్ లాగా అనిపించవచ్చు, ఈ పెద్ద
గణన మీ కోసం పాయింట్ యొక్క తిప్పబడిన సంస్కరణను అందిస్తుంది.
దీన్ని విచ్ఛిన్నం చేయడం మరియు ఈ రెండు ఉత్పత్తులలో
ప్రతిదానితో ఏమి జరుగుతుందో ఊహించడం మా లక్ష్యం.
నేను చివరి వీడియోలో వివరించిన క్వాటర్నియన్ గుణకారం గురించి ఆలోచించే
పద్ధతిని సమీక్షిస్తాను మరియు సగం కోణం ఎందుకు ఉపయోగించబడిందో మరియు
మీరు కుడి నుండి విలోమంతో ఎందుకు గుణించాలో వివరిస్తాను.
ఇప్పుడు స్క్రీన్‌పై మరియు వివరణ ఎగువన, మీరు తినేవారికి లింక్‌ను కనుగొంటారు. net
slash quaternions, ఇక్కడే బెన్ అన్వేషించదగిన వీడియో ట్యుటోరియల్‌ని సెటప్ చేసాడు,
ఇక్కడ నేను ఈ భ్రమణ గణనతో ఏమి జరుగుతుందో వివరిస్తాను.
ఇది నిజంగా బాగుంది.
ఈటర్ ఇక్కడ అద్భుతంగా చేసింది.
కాబట్టి కనీసం, కేవలం రెండు నిమిషాలు మాత్రమే చూసుకోండి, కానీ
మీరు పూర్తి అనుభవాన్ని పొందినట్లయితే నేను దీన్ని ఇష్టపడతాను.