วันนี้ฉันมีปริศนาชุดเล็ก ๆ มาฝากคุณ และหากคุณชอบคณิตศาสตร์แม้เพียงเล็กน้อย
ฉันรับประกันได้เลยว่าการแก้ปริศนาแต่ละข้อจะต้องทำให้คุณพอใจอย่างแน่นอน
ในที่สุด คุณและฉันจะรวบรวมทุกสิ่งเข้าด้วยกันเป็นหัวข้อกว้างๆ เกี่ยวกับมิติที่สูงกว่า
ทั้งในความหมายที่ว่าทำไมเราจึงสนใจ และเหตุใดการคิดถึงเรื่องเหล่านี้จึงน่าเศร้าเล็กน้อย
แต่สำหรับครึ่งแรกของบทเรียนนี้ สิ่งที่เราทำจะไ
ม่มีอะไรเกี่ยวข้องกับมิติสี่หรือมากกว่านั้นเลย
เกมนี้จะเริ่มต้นอย่างเรียบง่ายด้วยชุดปริศนาเรขาคณิตล้วนๆ
พร้อมด้วยคำตอบอันน่าพึงพอใจและน่าประหลาดใจ
สำหรับปริศนาแรกนี้ ฉันอยากให้คุณพิจารณารูปทรงสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนนี้
ซึ่งมุมภายในเป็น 60 องศาและ 120 องศา
หากคุณถ่ายสำเนารูปร่างนี้ไว้เป็นจำนวนมาก คุณสามารถนำมาปูบนเครื่องบินได้
ซึ่งไม่ใช่เอกลักษณ์เฉพาะของรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนนี้ อาจมีมุมภายในที่ต่างกันได้
แต่สิ่งที่ดีเกี่ยวกับรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนนี้ก็คือ มีวิธีที่แตกต่างกันมากมาย
โดยมีรูปแบบคล้ายหกเหลี่ยม ซึ่งคุณสามารถปูพื้นระนาบเดียวกันได้ด้วย
ฉันเคยเห็นรูปแบบนี้อยู่ทั่วไปตามพื้นหรือบนเฟอร์นิเจอร์
และทุกครั้งที่เห็นมันก็จะนึกถึงปริศนาที่ฉันกำลังจะแสดงให้คุณดู
หากคุณใช้การปูกระเบื้องรูปแบบใดรูปแบบหนึ่ง แล้วคุณสังเกตเห็นว่ารูปสี่เ
หลี่ยมขนมเปียกปูนสามรูปนั้นสร้างเป็นรูปหกเหลี่ยมเล็กๆ แบบนี้
คุณสามารถหมุนการปูกระเบื้องทั้งสามแบบ 60 องศาเพื่อให้เกิดการแตกต่างไปจากเดิมได้
ผลลัพธ์ก็เกือบจะเหมือนกับสิ่งที่คุณเคยเจอก่อนหน้านี้
เพียงแต่แตกต่างกันเพียงเล็กน้อยเท่านั้น
และเมื่อคุณทำแบบนั้น คุณอาจสังเกตได้ว่าบางครั้งจะสร้างรูปหกเหลี่ยมใหม่ขึ้นมาซึ่งไม่ม
ีอยู่มาก่อน และคุณยังสามารถหมุนได้ โดยก้าวไปอีกขั้นหนึ่งไปยังรูปกระเบื้องอีกรูปหนึ่ง
คำถามตามธรรมชาติที่คุณอาจสงสัยก็คือ เป็นไปได้หรือไม่ที่จะเปลี่ยนจากรูปแบบการปูกระเบื
้องรูปแบบหนึ่งไปสู่อีกรูปแบบหนึ่ง เพียงแค่ใช้ขั้นตอนการหมุนรูปหกเหลี่ยมเล็กๆ เหล่านี้
ถ้าใช้ความคิดสักนิด คุณก็จะเห็นได้อย่างรวดเร็วว่าคำตอบคือไม่ เพราะตัวอย่างเช่น
การปูกระเบื้องครั้งแรกที่ฉันแสดงให้คุณดู ซึ่งเป็นเหมือนตารางสี่เหลี่ยมผืนผ้าที่ถูกบีบอัด
นั้น ไม่มีรูปหกเหลี่ยมเลย ซึ่งหมายความว่าคุณไม่สามารถดำเนินขั้นตอนเหล่านี้ไปหรือออกจากรู
ปแบบนี้ได้
แต่จะเป็นอย่างไรหากเรายับยั้งชั่งใจสักนิดล่ะ?
จะเป็นอย่างไรหากแทนที่จะปูกระเบื้องในระนาบอนันต์ ฉันนำเสนอรูปหกเหลี่ยมให้คุณ
และความยาวด้านทั้งหมดของรูปหกเหลี่ยมนี้จะเป็นจำนวนเต็ม เช่น 4 ในกรณีนี้
และฉันให้คุณเติมรูปหกเหลี่ยมนั้นด้วยรูปหกเหลี่ยมเล็กๆ เหล่านี้
โดยถือว่ารูปหกเหลี่ยมแต่ละรูปมีความยาวด้านเท่ากับ 1
ตอนนี้ฉันขอถามคุณว่า มันเป็นไปได้ไหมที่จะไปจากการปูกระเบื้องรูปหกเหลี่ยมจำ
กัดนี้ไปยังการปูกระเบื้องอื่นๆ โดยใช้การเคลื่อนที่เหล่านี้ โดยที่ทุกๆ
ครั้งที่คุณพบรูปหกเหลี่ยมเล็กๆ ที่มีกระเบื้องเพียง 3 แผ่น คุณจะหมุนมัน 60 องศา?
หากคำตอบคือไม่ คุณต้องแสดงรูปแบบที่แตกต่างกันสองรูปแบบและอธิบา
ยว่าทำไมคุณจึงไม่สามารถผสมผสานระหว่างรูปแบบเหล่านั้นได้
และคำถามตามมาตามธรรมชาติก็คือ มีรูปแบบที่แตกต่างกันโดยพื้นฐานกี่รูปแบบ
หากคำตอบคือใช่ คุณต้องอธิบายวิธีเดินทางจากสถานะหนึ่งไปอีกสถานะหนึ่ง
และคำถามตามมาตามธรรมชาติก็คือ สถานะใดสองสถานะที่อยู่ห่างกันมากที่สุด
โดยที่ต้องเคลื่อนที่ให้มากที่สุดเพื่อเดินทางจากสถานะหนึ่งไปอีกสถานะหนึ่ง
แล้วตัวเลขนั้นคือเลขอะไร?
เมื่อพิจารณาจากขนาดของรูปหกเหลี่ยม จำนวนขั้นตอนสูงสุดที่เป็นไป
ได้ที่สามารถใช้เพื่อไปจากสถานะหนึ่งไปยังอีกสถานะหนึ่งคือเท่าใด
นั่นคือปริศนาข้อที่หนึ่ง และก่อนที่จะบอกคำตอบ
ขอให้ฉันนำเสนอปริศนาข้อที่สองให้คุณดู และบางทีคุณอาจลองคิดดูในใจก็ได้
ปัญหาที่สองเรียกว่า ปัญหา Tarski-Planck และเกี่ยวข้องกับวงกลมที่มีรัศมี
1 และเราจะพิจารณาแถบตามวงกลมนั้น
สิ่งที่ฉันหมายถึงด้วยแถบที่นี่คือบริเวณใดๆ ที่ถูกจำกัดด้วยคอร์ดคู่ขนานสองอัน
และปริมาณที่เราจะสนใจคือความกว้างของแถบนั้น ดังนั้นระยะห่างระหว่างคอร์ดทั้งสองนั้น
ซึ่งฉันจะแสดงด้วยตัวอักษร d
คุณอาจจะวางแถบที่แตกต่างกันหลายแถบลงบนวงกลมนี้
และแถบเหล่านั้นอาจมีมุมที่แตกต่างกันและไขว้กันไปมา
สำหรับคำถามนี้ สมมติว่าคุณวางแถบเหล่านี้ลงมาเพียงพอจนครอบคลุมพื้นที่วงกลมทั้งหมด
ทุกๆ ตารางนิ้วของวงกลมจะมีแถบคลุมอยู่
จากนั้นลองจินตนาการถึงการบวกความกว้างของแถบทั้งหมดเข้าด้วยกัน
โดยสรุปค่า d สำหรับแถบแต่ละแถบเหล่านี้
และคำถามก็คือค่าขั้นต่ำที่เป็นไปได้สำหรับผลรวมนี้คือเท่าไร?
ดังนั้น ในทุกๆ วิธีที่แตกต่างกัน ซึ่งคุณสามารถปกคลุมวงกลมด้วยแถบต่างๆ
คุณสามารถสร้างผลรวมนี้ให้เล็กที่สุดได้เท่าไร?
ตัวอย่างเช่น วิธีการที่ง่ายมากในการปิดคลุมคือ
การใช้แถบขนาดใหญ่หนึ่งแถบที่มีความกว้าง 2 ซึ่งเป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลม
แถบทั้งหมดนั้นครอบคลุมวงกลมทั้งหมด ดังนั้นผลรวมของความกว้างทั้งหมดจึงเท่ากับ 2
ในทำนองเดียวกัน หากคุณแบ่งส่วนนี้ออกเป็นแถบขนานจำนวนมาก
ผลรวมของความกว้างจะเท่ากับเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลม ซึ่งก็ยังเท่ากับ 2
คำถามที่แท้จริงก็คือ เราสามารถทำได้ดีกว่า 2 ได้หรือไม่ และทำได้มากแค่ไหน?
โอเค นั่นก็คือปริศนาหมายเลข 2
ก่อนที่จะบอกคุณถึงข้อ 3, 4 และ 5 เรามาพูดถึงข้อแรกกันก่อนดีกว่า
ซึ่งเราจะมาพูดถึงการปูกระเบื้องรูปหกเหลี่ยม
เมื่อมองเผินๆ การคิดถึงเรื่องนี้ถือเป็นเรื่องยาก แต่มีเคล็ดลับอยู่อย่างหนึ่ง
หากคุณหรี่ตามอง และถ้าฉันแนะนำให้ระบายสีแผ่นกระเบื้องทั้งหมดนี้ตามทิศทางของมัน
แทนที่จะคิดว่านี่เป็นการปูกระเบื้องในสองมิติ คุณสามารถคิดว่านี่เป็นการฉายภาพของกองล
ูกบาศก์แทน
ไม่ใช่เรื่องยากเกินไปเลยที่จะมองเห็นว่าการวางลูกบาศก์ซ้อนกันในกรอบขนาด nxnxn
แบบนี้จะให้รูปแบบการปูกระเบื้องแบบสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนอย่างแน่นอน
แต่ผู้ชมที่อยากรู้อยากเห็นอาจจะอยากหยุดสักครู่เพื่อคิดทบทวนและโน้มน้าวตัวเองว่ามันจ
ะเป็นแบบตรงกันข้ามก็ได้
การปูกระเบื้องรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนจำเป็นต้องมีกองลูกบาศก์ที่สอดคล้องกัน
หากคุณทำเช่นนั้น โปรดใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดเกี่ยวกับความสำคัญของการเคลื่อนไห
วพื้นฐานในปริศนานี้ โดยที่คุณระบุรูปหกเหลี่ยมและหมุนรูปหกเหลี่ยมนั้น 60 องศา
ถ้าคุณคิดว่ารูปหกเหลี่ยมเล็กๆ นั้นเป็นส่วนที่ยื่นออกมาของลูกบาศก์เล็กๆ
ลองสังเกตว่าถ้าฉันหยิบลูกบาศก์นั้นขึ้นมาแล้วเอาออกจากแผนผัง สิ่งที่เหลืออยู่
ซึ่งก็คือรอยบุ๋มของลูกบาศก์นั้น จะมีรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนสามรูปเหมือนเดิม
ยกเว้นว่าถูกหมุน 60 องศา
การเคลื่อนที่ของรูปหกเหลี่ยมที่หมุนเมื่อคุณพบมันนั้นเป็นสิ่งเดียวกับการบวกหรือลบลูกบาศก์
และทำให้คิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ได้ง่ายขึ้น
ตัวอย่างเช่น มันชัดเจนมากว่าคุณสามารถเปลี่ยนจากรูปแบบใดๆ ไปเป็นรูปแบบอื่นๆ
ได้ เพราะคุณสามารถเริ่มต้นโดยบอกว่า ให้คุณนำลูกบาศก์ทั้งหมดในแผนภาพนี
้ออกไปแล้วลบออกเพื่อให้ได้ตำแหน่งกลางๆ ที่ดูว่างเปล่า
จากนั้นก็เพิ่มลูกบาศก์กลับเข้าไปตามต้องการเพื่อให้ได้รูปแบบอื่นๆ ที่คุณต้องการ
นอกจากนี้ยังช่วยให้คิดเกี่ยวกับคำถามติดตามเชิงปริมาณมากขึ้นได้ง่ายขึ้น
ซึ่งก็คือจำนวนขั้นตอนสูงสุดที่อาจต้องใช้ในการเปลี่ยนจากการกำหนดค่าหนึ่งไปสู่อีกการก
ำหนดค่าหนึ่ง
เมื่อตระหนักว่าการเคลื่อนที่แต่ละครั้งนั้นสอดคล้องกับการเพิ่มหรือลบลูกบาศก์
จำนวนขั้นตอนที่ใหญ่ที่สุดคือการไปจากการกำหนดค่าว่างไปยังการกำหนดค่าเต็มรูปแบบ
ซึ่งต้องใช้ขั้นตอนที่แตกต่างกันเป็นลูกบาศก์ n ขั้นตอน
สิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับเรื่องนี้คือเรามีคำถามแบบสองมิติล้วนๆ
และข้อคิดอันยอดเยี่ยมมากได้มาจากการคิดในฐานะสิ่งมีชีวิตสามมิติ
แต่ความจริงที่ว่าคำตอบเชิงตัวเลขของคำถามนี้มีลูกบาศก์เล็กๆ อยู่ในนั้น
เป็นสิ่งบ่งชี้ว่าความเป็นสามมิตินั้นถูกรวมเข้ากับปริศนาเองจริงๆ
ไม่ได้มาจากอคติที่เรามีในฐานะสิ่งมีชีวิตสามมิติ
ด้วยความคิดเรื่องการก้าวไปสู่มิติที่สูงขึ้น ลองมาดูปริศนาที่สองที่เรามีอีกครั้ง
ซึ่งก็คือการปิดดิสก์ยูนิตด้วยแถบต่างๆ มากมาย
หากคุณหยุดสักครู่และใช้เวลาคิดเกี่ยวกับปริศนาข้อนี้ และคุณสำรวจกลยุทธ์อื่นๆ
นอกเหนือจากแถบขนาน สิ่งที่คุณอาจพบว่าคือ เป็นเรื่องยากมากที่จะหาสิ่งที่เข้าใกล้
2 เลย หรือต่ำกว่านั้นมาก ดังนั้นคุณอาจสงสัยว่าแถบขนานคือสิ่งที่ดีที่สุดที่คุณทำได้
ซึ่ง 2 นั้นคือค่าต่ำสุดที่เป็นไปได้สำหรับผลรวม
แต่คุณจะพิสูจน์เรื่องแบบนั้นได้อย่างไร?
เมื่อคุณอยู่ในพื้นที่อันกว้างใหญ่ที่มีทุกสิ่งให้เลือกสรร
คุณจะพิสูจน์ได้อย่างไรว่าไม่มีกลยุทธ์อันชาญฉลาดใดๆ ที่คุณแค่มองข้ามไป
ข้อจำกัดหลักนี้ที่ว่าแถบต่างๆ ต้องครอบคลุมวงกลม หมายความว่า พื้นที่ของแถบทั้งหมดเหล่านี้
หากคุณรวมเข้าด้วยกัน จะต้องมีอย่างน้อยพื้นที่ของวงกลม ซึ่งก็คือพาย
นั่นคือสิ่งหนึ่งที่ต้องทำงานด้วย แต่ก็ดูลำบากเล็กน้อย
เพราะคุณไม่สามารถเชื่อมโยงพื้นที่ของแถบกับความกว้างได้โดยตรง
หากไม่ทราบว่าแถบนั้นอยู่ตรงไหนของวงกลม
แถบที่มีความกว้างเท่ากันจะมีพื้นที่ใกล้จุดศูนย์กลางมากกว่าพื้นที่ใกล้ขอบ
สิ่งที่จะมีประโยชน์จริง ๆ ก็คือถ้าพื้นที่ของแถบนั้นจะแปรผันตามความกว้าง
เนื่องจากในกรณีนั้น คุณสามารถเชื่อมโยงผลรวมของพื้นที่ทั้งหมดกับผลรวมของความกว้างทั้ง
หมดได้โดยตรง
แม้ว่าจะไม่เป็นความจริงในสองมิติ แต่สิ่งมหัศจรรย์ก็คือมันจะ
กลายเป็นจริงถ้าคุณฉายทุกสิ่งขึ้นไปบนซีกโลกที่อยู่เหนือวงกลม
สิ่งนี้ไม่ชัดเจนเลย แต่ถ้าคุณมองดูความกว้างของแถบนี้บนซีกโลกสามมิติ
ซึ่งเราจะเรียกว่า d พื้นที่ของแถบด้านบนในสามมิติเช่นนี้จะเป็น pi คูณ d
สิ่งสำคัญคือไม่สำคัญว่าแถบจะอยู่ที่ไหน อาจจะอยู่ตรงกลางหรือใกล้กับขอบมากขึ้น
พื้นที่ขึ้นอยู่กับความกว้างเท่านั้น
นี่อาจดูเหมือนเป็นข้อเท็จจริงที่ถูกหยิบยกขึ้นมาแบบไม่มีปี่มีขลุ่ย
แต่ผู้ชมช่องปกติจะมีโอกาสอย่างน้อยบ้างที่จะเข้าใจสิ่งนี้
เพราะมันเกี่ยวข้องกับหลักฐานชั้นดีสำหรับพื้นที่ผิวของทรงกลม
นี่คือหลักฐานจากอาร์คิมิดีส ซึ่งเราได้กล่าวถึงเรื่องนี้ในวิดีโออื่นแล้ว
แนวคิดหลักคือการพิจารณาทรงกระบอกที่มีรัศมีเท่ากับทรงกลมซึ่งโอบรอบทรงกลมอย่างแน่นหนา
จากนั้นวิเคราะห์ว่าหากมองไปที่พื้นที่เล็กๆ บนทรงกลม
และคุณฉายออกไปด้านนอกบนทรงกระบอก พื้นที่จริงจะไม่เปลี่ยนแปลงไป
แนวคิดระดับสูงก็คือ ตามแนวละติจูด พื้นที่เล็กๆ จะถูกยืดออก แต่ตามแนวลองจิจูด พื้นที่เล็กๆ
จะถูกบีบอัดลงเนื่องจากมุมที่พื้นที่ตั้งอยู่ และผลทั้งสองนี้จะหักล้างกันอย่างแม่นยำ
และเมื่อคุณทราบแล้วว่าการฉายภาพลงบนกระบอกสูบนี้จะรักษาพื้นที่ไว้
การวิเคราะห์พื้นที่เหล่านั้นก็จะง่ายขึ้นมาก
เมื่อมองย้อนกลับไปที่แถบเล็กๆ ของเรา ฉันจะวาดส่วนที่เหลือของทรงกลม
โดยเพิ่มพื้นที่ของแถบนั้นเป็นสองเท่า จากนั้นปรับทิศทางใหม่ให้ตรงกับแอนิเมชั่นที่
ฉันเพิ่งแสดงไป
หากคุณรู้ว่าการฉายสิ่งนี้ลงบนกระบอกสูบจะช่วยรักษาพื้นที่ไว้
ก็จะชัดเจนมากว่าไม่สำคัญว่าแถบนั้นจะอยู่ที่ส่วนใดของทรงกลม
ไม่ว่าจะอยู่ใกล้ขั้วโลกหรือใกล้เส้นศูนย์สูตร พื้นที่ของส่วนที่ยื
่นลงบนกระบอกสูบคือเส้นรอบวงคูณด้วยความหนา 2 pi r คูณด้วยความกว้าง
ดังนั้นการสรุปทั้งหมดนี้ วิธีที่เกี่ยวข้องกับปริศนาเดิมก็คือ
ลองนึกถึงการปกคลุมวงกลมด้วยแถบจำนวนมาก ซึ่งคุณสามารถฉายขึ้นไปเพื่อให้เป็นปกคลุมซีกโลกด้
วยแถบที่ฉายทั้งหมดเหล่านี้
ผลรวมของพื้นที่ทั้งหมดเหล่านี้ดูเหมือนว่าจะบวก pi คูณ d สำหรับแต่ละอัน
และคุณสามารถแยก pi ออกมาได้ แต่คุณก็รู้ด้วยว่าผลรวมของพื้นที่เหล
่านั้นจะต้องมีอย่างน้อยพื้นที่ของซีกโลก ซึ่งก็คือ 2 คูณ pi
ดังนั้นผลรวมของความกว้างจะไม่ต่ำกว่า 2 เลย และอีกครั้ง
เราได้นำปัญหานี้ซึ่งวิเคราะห์ได้ยากโดยตรงมาพิจารณาอีกครั้ง
แต่สัญชาตญาณที่นำมาใช้ได้นั้นสามารถเรียนรู้ได้จากชีวิตที่เป็นสิ่งมีชีวิตสามมิติ
ตัวอย่างต่อไปนี้มีเรื่องราวเล็กๆ น้อยๆ เบื้องหลัง
ฉันไปแข่งขันคณิตศาสตร์โอลิมปิกนานาชาติเมื่อต้นปีนี้
ฉันได้บรรยายให้นักเรียนที่เข้าร่วมการแข่งขันฟัง
ซึ่งหนึ่งในบรรยายเหล่านั้นก็เป็นวิดีโอที่ฉันกำลังแสดงให้คุณดูอยู่
โดยเป็นการแสดงตัวอย่างปริศนาที่คุณอยู่ในมิติเดียว แต่คุณต้องก้าวไปอีกขั้น
และระหว่างนั้น ฉันก็ขอให้บรรดานักเรียนในกลุ่มผู้ฟังยกตัวอย่างลักษณะนี้เพิ่มเติมอีก
ฉันค่อนข้างมั่นใจว่าอย่างน้อยหนึ่งในนั้นจะพูดถึงตัวอย่างที่ฉันกำลังจะแสดงให้คุณดู
เพราะมีวิดีโอ Numberphile ที่น่าสนใจเกี่ยวกับตัวอย่างนี้มาก โดย Tadashi Tokeda
ซึ่งเก่งเสมอมา แต่เมื่อคุณเห็นแล้ว จริงๆ แล้วมีรอยย่นเล็กน้อยที่ฉันไม่ได้คาดไว้ที่นี่
การตั้งค่าสำหรับปัญหานี้คือเรามีวงกลมสามวงที่แตกต่างกันในปริภูมิสองมิติ
และสิ่งที่เราจะทำคือวาดเส้นสัมผัสภายนอกให้กับแต่ละคู่ของวงกลมเหล่านั้น
ดังนั้นตัวอย่างเช่น ในวงกลมสีเขียวและวงกลมสีแดง
เรามีแทนเจนต์ภายนอก และสิ่งที่เราสนใจคือจุดที่เส้นเหล่านี้ตัดกัน
ในทำนองเดียวกัน ฉันจะใช้จุดตัดของแทนเจนต์ภายนอก
สำหรับสีน้ำเงินและแทนเจนต์บนสีเขียวและสีน้ำเงิน
หากฉันสละเวลาสักครู่เพื่อลองเล่นกับตำแหน่งของวงกลมเหล่านี้
และเชิญคุณสังเกตจุดตัดสามจุดที่แตกต่างกัน หากมีสิ่งพิเศษใดๆ
เกี่ยวกับจุดนั้น คุณอาจเดาได้ว่าทฤษฎีบทที่เกี่ยวข้องหรือปริศนาที่นี่คืออะไร
โดยพื้นฐานแล้ว ไม่ว่าฉันจะวางไว้ที่ใด ทั้งสามจุดนั้นก็ดูเหมือนจะพอดีกับเส้นหนึ่ง
แนวคิดเรื่องเส้นสัมผัสภายนอกนั้นไม่สมเหตุสมผลนักเมื่อวงกลมหนึ่งอยู่ภายในอีกวงกลมหนึ่ง
ดังนั้น ให้เราถือว่าสิ่งนั้นไม่เกิดขึ้น ถึงแม้ว่าเราจะกลับมา
ทบทวนเรื่องนี้อีกครั้งในภายหลังก็ตาม
อีกสมมติฐานหนึ่งที่คุณอาจต้องการทำคือ วงกลมสองวงไม่มีขนาดเท่ากัน
เนื่องจากหากวงกลมสองวงมีขนาดเท่ากัน แทนเจนต์ภายนอกเหล่านั้นจะขนานกัน และไม่ตัดกัน
คุณสามารถทำให้เรื่องนี้สมเหตุสมผลได้โดยใช้แนวคิดของเรขาคณิตเชิงฉายภาพ
ซึ่งคำนึงถึงแนวคิดของจุดที่อินฟินิตี้อย่างจริงจัง แต่สำหรับจุดประสงค์ของเรา
ลองนึกถึงวงกลมสามวงที่ไม่ตัดกันและไม่มีขนาดเท่ากัน
ข้อเรียกร้อง ทฤษฎีบท สิ่งที่คุณต้องพิสูจน์ก็คือ
จุดตัดทั้งสามจุดของแทนเจนต์ภายนอกจะอยู่บนเส้นตรงเดียวกันเสมอ
ตอนนี้คุณคงรู้ธีมแล้ว และเราจะก้าวขึ้นสู่มิติที่สาม
กล่าวคือ ลองจินตนาการว่าวงกลมแต่ละวงคือเส้นศูนย์สูตรของทรงกลมบางรูป
ในขณะนี้ รอบๆ ทรงกลมคู่หนึ่งๆ เช่น ทรงกลมสีเขียวและทรงกลมสีน้ำเงินนี้
จะมีแทนเจนต์ภายนอกที่แตกต่างกันมากมายที่ตัดกันที่จุดเดียวกัน
โดยพื้นฐานแล้ว คุณแค่หมุนสองอันที่เรามีเกี่ยวกับแกนระหว่างทั้งสองนี้
จากนั้นในทำนองเดียวกัน สำหรับทรงกลมคู่อื่นๆ เช่น
ทรงกลมสีน้ำเงินกับทรงกลมสีแดง จะมีกรวยแทนเจนต์ภายนอกตัดกันที่จุดนั้น
และระหว่างทรงกลมสีแดงกับทรงกลมสีเขียว จะมีกรวยแทนเจนต์ภายนอกอีกอันหนึ่ง
คุณอาจถามว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงมีประโยชน์
และสิ่งสำคัญคือต้องคิดถึงเครื่องบินที่วางอยู่บนลูกบอลทั้งสามลูกนั้น
ฉันอ้างว่าเครื่องบินลำนี้จะผ่านสามจุดที่แตกต่างกันที่เราสนใจ
เหตุผลโดยพื้นฐานแล้วก็คือ ถ้าคุณวาดเส้นนี้ระหว่างจุดสัมผัสของระนาบบนทรงกลมสีเขียว
และจุดสัมผัสบนทรงกลมสีน้ำเงิน นั่นคือเส้นสัมผัสภายนอกเส้นหนึ่งที่ผ่านจุดตัดเล็กๆ นี้
ในทำนองเดียวกัน ถ้าคุณวาดเส้นบนจุดสัมผัสของทรงกลมสำหรับสีแดงและสีเขียว
จะเป็นเส้นสัมผัสภายนอกเส้นหนึ่งที่ไปที่อีกเส้นหนึ่ง และเช่นเดียวกันที่นี่
เรามีเส้นอีกเส้นบนระนาบนั้นที่ผ่านจุดนั้น ดังนั้นโดยเฉพาะระนาบนั้นจะต้องผ่านทั้งสามจุดนี้
แต่จุดทั้งสามนี้ยังมีอยู่ในระนาบร่วมที่แตกต่างกัน
นั่นคือ ระนาบของปัญหาเดิมที่วงกลมทั้งสามวงอาศัยอยู่
ดังนั้นพวกมันจึงต้องอาศัยอยู่ที่ไหนสักแห่งบนจุดตัดระหว่างระนาบทั้งสองนี้
และระนาบสองระนาบในปริภูมิ 3 มิติใดๆ ที่ไม่ขนานกันจะตัดกันตามเส้นตรง
ดังนั้นสามประเด็นที่เราใส่ใจต้องอยู่ในกรอบเสมอ
นี่คือเนื้อหาคร่าวๆ ของวิดีโอ Numberphile และปล่อยให้เป็นหน้าที่ของนักเรียน
IMO ที่ฉลาดคนใดคนหนึ่งที่จะชี้แจงว่าจริงๆ แล้ววิดีโอนี้ไม่ค่อยจะน่าเชื่อถือนัก
ในความหมายที่ว่าวิดีโอนี้ไม่ได้ครอบคลุมทั้งหมด
นักเรียนคนหนึ่งยกมือขึ้นและชี้ให้เห็นว่าหากคุณจัดวางทรงกลมลูกหนึ่งให้มี
ขนาดเล็กกว่าอีกสองลูก แล้วคุณวางไว้ที่ใดที่หนึ่งตรงกลางตรงนี้
หากคุณพยายามเล่นเกมนี้ จะไม่มีทางที่เครื่องบินลำนั้นจะวางทับบนทรงกลมทั้งสามลูกได้
คุณอาจลองจินตนาการถึงการหมุนรอบสองอันใหญ่ๆ นั่นดู
ดังนั้น กล่าวอีกนัยหนึ่ง อาร์กิวเมนต์นี้ใช้ได้สำหรับตำแหน่งบางตำแหน่งในวงกลมทั้งสามวงนี้
แต่ใช้ไม่ได้กับทุกตำแหน่ง
แล้วหลังจากการสนทนาครั้งนั้น รองหัวหน้าทีมสโลวาเกียก็พูดกับฉันว่าจริงๆ
แล้วมีวิธีที่คุณสามารถบันทึกหลักฐานนี้ไว้ และบันทึกบทเรียนโดยรวมของการก้าวเข้าสู่มิต
ิที่สามไว้ได้
สิ่งสำคัญคือแทนที่จะใช้รูปทรงกลม เราควรใช้รูปกรวยแทน
ตอนนี้เรามีกรวยสามอันที่แตกต่างกัน โดยแต่ละอันมีฐานอยู่ที่วงกลมหนึ่งวง
และสิ่งเดียวที่เราต้องการคือมุมที่ด้านบนของกรวยแต่ละอันต้องเท่ากัน
เพื่อให้มีรูปร่างที่คล้ายกันสามรูป
ตอนนี้ ลองพิจารณาเส้นที่ผ่านปลายกรวยสองอันที่ต่างกัน
ฉันอ้างว่าเส้นดังกล่าวยังผ่านจุดตัดระหว่างแทนเจนต์ภายนอกของวงกลมที่เราสนใจอีกด้วย
สาเหตุก็คือจุดนี้เป็นจุดที่เรียกว่าจุดศูนย์กลางของความคล้ายคลึงกันของรูปร่างทั้งสองนี้
สิ่งที่ฉันหมายถึงก็คือ หากคุณปรับขนาดรูปร่างขนาดใหญ่ของรูปร่างนี้เกี่ยวกับจุดนั้น
เมื่อถึงจุดใดจุดหนึ่งระหว่างทาง รูปร่างดังกล่าวจะตรงกับรูปร่างขนาดเล็กกว่า
จากมุมมองนี้ คุณจะเห็นได้ว่าเส้นที่ผ่านปลายกรวยเหล่าน
ี้จะต้องผ่านจุดศูนย์กลางแห่งความคล้ายคลึงกันได้อย่างไร
หากมองจากด้านบน จะเห็นได้ว่าเส้นสัมผัสภายนอกก็ผ่านจุดศูนย์กลางนั้นไปได้เช่นกัน
โดยพื้นฐานแล้ว แผนภาพที่ประกอบด้วยวงกลมเล็กๆ โดยมีเส้นสัมผัสภายนอกตัดกันที่จุดนั้นๆ
ถือเป็นแผนภาพขนาดเล็กที่ประกอบด้วยวงกลมใหญ่และเส้นสัมผัสภายนอกที่ตัดกันที่จุดนั้นๆ
ในทำนองเดียวกัน หากคุณมองดูเส้นที่ผ่านปลายกรวยคู่ใดๆ
เส้นเหล่านั้นจะสอดคล้องกับจุดตัดอีกจุดหนึ่งด้วย
ตอนนี้เราสามารถพูดคุยเกี่ยวกับระนาบที่ผ่านปลายกรวยทั้งสามนี้ได้
และไม่ต้องกังวลเรื่องความเป็นไปทั่วไปอีกต่อไป เพราะจุดสามจุดใดๆ
ในอวกาศ ไม่ว่าจะอยู่ที่ใดก็ตาม ก็จะมีระนาบบางอย่างที่ผ่านไปได้
ตัวอย่างเช่น หากเราย้ายวงกลมเล็กไปไว้ในตำแหน่งที่มีปัญหาตั้งแต่ก่อนหน้านี้
ก็จะไม่มีปัญหาใดๆ
ปลายกรวยสามอันที่แตกต่างกันจะกำหนดระนาบให้แตกต่างกัน
ระนาบนั้นตัดกับระนาบ xy อย่างน้อยก็ถือว่ากรวยทั้งสามอันมีขนาดไม่เท่ากัน
และเส้นตัดต้องเป็นเส้นตรงเดียวกับที่เรากำลังพยายามพิสูจน์ว่ามีอยู่จริง
หากท่านใดทราบที่มาของข้อโต้แย้งเวอร์ชันคงที่นี้ โปรดแจ้งให้ฉันทราบด้วย
ผู้นำทีมสโลวาเกียคนนี้กล่าวว่าเขาเคยได้ยินเรื่องนี้จากคนอื่นแต่จำไม่ได้ว่าจากที่ใด
คุณจะได้รับประโยชน์อีกประการหนึ่งจากการเปลี่ยนโฟกัสไปที่ศูนย์กลางของความคล้ายคลึงกัน
แทนที่จะอธิบายจุดเหล่านี้ว่าเป็นจุดตัดของเส้นสัมผัสภายนอก
ในการจัดกรอบแบบนี้ ถือว่าสมเหตุสมผลอย่างยิ่งที่วงกลมวงหนึ่งจะอยู่ภายในอีกวงหนึ่ง
แม้ว่าคุณจะไม่สามารถวาดเส้นสัมผัสภายนอกได้ แต่ก็ยังมีบางจุดที่ถ้
าคุณปรับขนาดวงกลมหนึ่งรอบจุดนั้น วงกลมนั้นจะตรงกันกับอีกจุดหนึ่ง
ในความเป็นจริงแล้วสิ่งนี้ทำให้การเขียนโปรแกรมง่ายขึ้นมาก
สังเกตว่าทุกที่ที่ฉันวางวงกลมเหล่านี้ เราจะได้จุดสามจุดที่อยู่บนเส้นตรงเสมอ
จริงๆ แล้วสิ่งเหล่านี้ไม่จำเป็นต้องเป็นวงกลมด้วยซ้ำ
พวกมันสามารถเป็นรูปร่างที่คล้ายคลึงกันสามรูปร่
างได้ตราบใดที่พวกมันทั้งหมดอยู่ในทิศทางเดียวกัน
แล้วคุณสามารถพูดได้ว่าศูนย์กลางแห่งความคล้ายคลึงทั้งสามนี้จะต้องอยู่บนเส้นตรงเสมอ
คุณสามารถใช้ข้อโต้แย้งเดียวกันนี้โดยใช้กรวยเพื่อแสดงสิ่งนี้ได้
ยกเว้นว่าแทนที่จะใช้กรวย คุณจะมีรูปทรงปิรามิดบางประเภท
ณ จุดนี้ หลังจากที่ได้บันทึกตัวอย่างที่ยอดเยี่ยมสามตัวอย่างของปริศนาสองมิต
ิซึ่งใช้ประโยชน์จากข้อมูลเชิงลึกแบบสามมิติ คำถามตามธรรมชาติที่คุณอาจถามว่า
มีปริศนาสามมิติที่เกี่ยวข้องกับการก้าวไปสู่มิติสี่เพื่อตอบคำถามนั้นหรือไม่
ปริศนาสองข้อสุดท้ายที่ฉันอยากจะเสนอเป็นความพยายามในการหาคำตอบ
สำหรับรูปถัดไป ลองนึกภาพว่าคุณมีจุดต่าง ๆ สี่จุดในปริภูมิสามมิติ
และจุดเหล่านั้นสร้างจุดยอดของทรงสี่หน้า โดยพื้นฐานแล้วคือรูปร่างที่จุดต่าง
ๆ สี่จุดเหล่านี้ทำหน้าที่เป็นมุมของทรงสี่หน้า
โดยหลักการแล้ว หากคุณทราบพิกัดของจุดเหล่านั้น
คุณก็จะทราบทุกอย่างที่จำเป็นเกี่ยวกับรูปร่างนี้
แต่ความท้าทายที่ฉันเสนอให้คุณคือการเขียนสูตรที่ชัดเจนสำหรับป
ริมาตรของทรงสี่หน้านี้โดยใช้พิกัดของจุดต่าง ๆ สี่จุดเหล่านั้น
และครั้งนี้ ฉันจะไม่แสดงคำตอบเต็มๆ ของปริศนานี้ให้คุณดูหรอกนะ
ฉันจะเปิดเผยสปอยล์สำคัญให้คุณทราบ ซึ่งก็คือวิธีการที่ดูดีวิธีหนึ่งในก
ารดูสิ่งนี้คือการคิดถึงดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์ 4x4 หนึ่งตัว
และฉันจะแนะนำด้วยว่าคงจะมีประโยชน์มากหากลองคิดถึงปริศนาที่คล้ายกันในม
ิติที่ต่ำกว่าหนึ่งมิติ โดยที่คุณกำลังหาพื้นที่ของสามเหลี่ยมจากพิกัดของมุมต่างๆ
เหตุผลหลักที่ฉันไม่ต้องการให้คำตอบเต็มรูปแบบทันทีก็คือการแก้
ปริศนานี้และอะนาล็อกของมันในมิติที่แตกต่างกันต่างๆ จริงๆ
แล้วให้คำอธิบายที่ดีจริงๆ ว่าทำไมสูตรของตัวกำหนดค่าจึงเป็นเช่นนี้
และในฐานะนี้ ฉันคิดว่าการสรุปสิ่งนั้นลงในวิดีโอสั้นๆ
ของตัวเองน่าจะทำให้ซีรีส์พีชคณิตเชิงเส้นมีความน่าสนใจมากขึ้น
ดังนั้นข้ามไปที่ตัวอย่างสุดท้ายเลย แทนที่จะเริ่มด้วยปริศนาและค้นหาข้อมูลเชิงลึก
เราจะเริ่มด้วยข้อมูลเชิงลึกและดูว่าเราสามารถลองสร้างปริศนาขึ้นมาโดยรอบ ๆ ได้หรือไม่
เมื่อมองย้อนกลับไปที่ปริศนาแรกที่เราทำ คุณอาจมีความคิดว่าคงจะสน
ุกดีหากลองหาสิ่งที่เทียบเท่ากับสิ่งนี้แต่มีมิติสูงกว่าหนึ่งมิติ
รูปแบบกระเบื้องสามมิติที่สิ่งมีชีวิตสี่มิติสามารถจ้องมอง
หรี่ตา และมองเห็นมันเป็นกองไฮเปอร์คิวบ์สี่มิติคืออะไร?
และแทนที่จะถามเกี่ยวกับการหมุนรูปหกเหลี่ยมเหล่านี้เมื่อใดก็ตามที่เราพบมัน
การเคลื่อนไหวเทียบเท่ากันคืออะไรที่เราสามารถเข้าใจได้ว่าเป็นสิ่งมีชีวิต 3
มิติ แต่สิ่งมีชีวิต 4 มิติกลับคิดว่าเป็นการเพิ่มหรือลบไฮเปอร์คิวบ์จากสแต็กนั้น?
นี่เป็นแบบฝึกหัดที่ต้องใช้ความคิดมาก และปริศนาที่เราจะต้องสร้างขึ้นใน
ที่สุดอาจจะดูประดิษฐ์ขึ้นเล็กน้อย แต่ฉันรู้สึกสนุกมากที่ได้คิดตาม
และมันทำให้ฉันมีสัญชาตญาณใหม่ๆ เกี่ยวกับรูปร่างสามมิติที่ฉันไม่เคยมีมาก่อน
ในการเริ่มต้น จะช่วยได้หากใส่ตัวเลขบางตัวตามวิธีที่พวกเขาคิดเกี่ยวกับลูกบาศก์
โดยทางเลือกที่เป็นธรรมชาติคือการใส่ลูกบาศก์ในพื้นที่ 3 มิติ
โดยที่จุดยอดหนึ่งอยู่ที่จุดกำเนิด มีพิกัด 0, 0,
0 และจุดยอดอื่นๆ ทั้งหมดจะเป็นชุดค่าผสมของ 0 และ 1 ทุกค่าที่คุณคิดขึ้นมาได้
และสังเกตว่าฉันวาดขอบระหว่างจุดยอดสองจุดที่แตกต่างกันเมื่อใดก็ตามที่มันแตกต
่างกันเพียงแค่พิกัดเดียว เช่น แตกต่างกันเฉพาะในทิศทาง x หรือเฉพาะในทิศทาง y
สำหรับลูกบาศก์สี่มิติ คุณสามารถทำสิ่งเดียวกันได้ในหลักการ
พิกัดของคุณคือรายการตัวเลขสี่ตัว และจุดยอดทั้งหมดของลูกบาศก
์จะเป็นการรวมกันที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับ 0 และ 1
สิ่งที่ฉันกำลังแสดงอยู่ในตอนนี้นั้นเป็นเพียงฐานสามมิติของไฮเปอร์คิวบ์นั้น
มันคล้ายคลึงกับฐานกำลังสองบนลูกบาศก์ของเรา โดยที่พิกัด z เท่ากับ 0 ทั้งหมด
สังเกตว่าพิกัดสุดท้ายที่นี่เป็น 0 สำหรับทั้งหมด
แม้ว่าเราจะพยายามนึกภาพให้เห็นภาพ แต่โดยหลักการแล้วส่วนที่เหลือของไฮเป
อร์คิวบ์นั้นมาจากการเพิ่มพิกัดสุดท้ายนั้นขึ้นหนึ่งหน่วย
โดยก้าวไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่งที่เราไม่สามารถจินตนาการได้ ซึ่งทำให้เรามีลูกบาศก์
3 มิติอีกอันหนึ่งซึ่งเป็นอะนาล็อกของด้านด้านบนที่เราอาจมองเห็นได้ก่อนหน้านี้
และอีกครั้ง กฎของขอบคือการเชื่อมต่อจุดยอดคู่หนึ่งที่แตกต่างกันเพียงพิกัดหนึ่งเดียวเท่านั้น
ปริศนาการปูกระเบื้องที่เราทำเกี่ยวข้องกับการมองลูกบาศก์เหล่านี้จากทิศทางที่เฉพาะเจาะจงมาก
โดยเราจ้องลงไปในทิศทางทแยงมุม และวิธีที่ลูกบาศก์ยื่นเข้ามาในตาของเราดูเป็นรูปหกเหลี่ยม
วิธีหนึ่งในการคิดเกี่ยวกับเรื่องนี้ที่สามารถนำไปใช้ในการเข้ารหัสสำหรับมิติที่สูงกว่าได้
คือ พิจารณาเวกเตอร์ที่มีพิกัด 1, 1, 1 อยู่ในทิศทางทแยงมุม
และฉายทุกสิ่งลงบนระนาบที่ตั้งฉากกับเวกเตอร์นั้น
คุณสามารถเขียนสูตรชัดเจนสำหรับสิ่งนี้ โดยพื้นฐานแล้วจะนำจุดใดๆ
ก็ได้มาและลบส่วนประกอบออกไปตามทิศทางนั้น
โดยทั่วไปแล้ว หากคุณมีลูกบาศก์ทั้งกอง และคุณฉายมันลงมาในทิศทางนี้
มันก็จะสร้างตารางหกเหลี่ยมขึ้นมาให้คุณ
แม้ว่าเราจะต้องดิ้นรนกับการคิดว่ามันมีลักษณะอย่างไรกับลูกบาศก์ 4 มิติก็ตาม
อย่างน้อยเราก็ให้คอมพิวเตอร์เล่นเกมเดียวกันได้ โดยฉันจะพิจารณาเวกเตอร์ 4 มิติ 1, 1,
1, 1 และฉายทุกอย่างลงบนพื้นที่ที่ตั้งฉากกับเวกเตอร์นั้น ซึ่งจะเป็นปริภูมิย่อย 3
มิติที่มี 4 มิติ
เมื่อฉันทำแบบนั้นกับโครงลวดของลูกบาศก์ 4 มิติ มันจะออกมาเป็นแบบนี้
มันเป็นรูปทรงที่สวยงามและสมมาตรมาก และถ้าหากฉันทำให้มันเป็นทรงทึบแทนโครงลวด
รูปร่างนี้จะมีชื่อพิเศษว่า ทรงโดมิกโดเดคาฮีดรอน
มีวิดีโอที่น่าสนใจมากซึ่งมี Matt Parker และ Adam Savage
นำเสนอรูปทรงสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนทรงสิบสองหน้า
โดยพวกเขาสร้างกล่องไฟสวยงามที่แสดงให้เห็นว่าคุณสามารถปูพื้นพื้นที่สามมิติด้วยรูปทรงนี้ได้
นั่นไม่ชัดเจนนัก อย่างน้อยก็สำหรับฉัน เมื่อฉันมองดูมัน
แต่ถ้าคุณรู้ว่านี่คือการฉายภาพธรรมชาติของไฮเปอร์คิวบ์
นั่นหมายความว่ามันต้องเทสเซลเลตพื้นที่ 3 มิติ
เพราะคุณสามารถฉายภาพไฮเปอร์คิวบ์ซ้อนกันลงมาได้
ในการไขปริศนาของเรา เราไม่ได้แค่ดูที่โครงลวดของลูกบาศก์เหล่านี้เท่านั้น
แต่ลูกบาศก์เหล่านี้มีหน้าสี่เหลี่ยมจัตุรัสด้วย และเมื่อเราจ้องไปที่มุมใดมุมหนึ่ง
เราจะเห็นหน้าเหล่านี้จริงๆ เพียงสามหน้าเท่านั้น
เมื่อมีลูกบาศก์ ก็จะชี้ให้เห็นด้านทั้งสามของลูกบาศก์
แต่เมื่อไม่มีลูกบาศก์อยู่ในตำแหน่งนั้น ก็จะเกิดรอยบุ๋มคล้ายกับมีด้านทั้งสา
มของลูกบาศก์อยู่ด้านใน
การหันด้านทั้งสามลงมาทำให้เราได้รูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนสามรูปที่สร้างเป็นรูปหกเหลี่ยม
เมื่อจะคิดถึงเรื่องอะนาล็อกของมิติเดียวนี้ การใส่ตัวเลขลงไปในสิ่งต่างๆ ก็ช่วยได้เช่นกัน
ให้ฉันวาดเวกเตอร์พื้นฐานสามตัวที่แตกต่างกันนี้
ซึ่งครอบคลุมลูกบาศก์ เวกเตอร์หน่วยในทิศทาง x ทิศทาง y และทิศทาง z
สังเกตว่าด้านด้านในแต่ละด้านสอดคล้องกับเวกเตอร์พื้นฐานคู่หนึ่งอย่างไร
เกมที่คล้ายกันที่เราสามารถเล่นได้ในมิติหนึ่งคือการนำเวกเตอร์พื้นฐาน
สี่ตัวที่แตกต่างกันขึ้นไปแล้วฉายลงมาเป็นสามมิติตามแนวทแยงมุมอีกครั้ง
สิ่งนี้เปรียบได้กับการฉายเวกเตอร์พื้นฐานทั้งสามลงไปในรูปหกเหลี่ยม
โดยให้ทั้งหมดอยู่ห่างกัน 120 องศา
และตอนนี้ แทนที่จะพูดถึงหน้าสี่เหลี่ยมของลูกบาศก์ที่ถูกฉายออกมาเป็นรู
ปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูน เราลองคิดถึงเซลล์ลูกบาศก์ของไฮเปอร์คิวบ์นั้นแทน
แต่ละตัวในกรณีนี้สอดคล้องกับวิธีที่คุณสามารถเลือกเวกเตอร์พื้นฐานสามตัวจากสี่ตัวเหล่านี้ได้
แต่ละอันมีรูปร่างคล้ายลูกบาศก์ที่ถูกบีบอัด และเมื่อนำทั้งสี่อันมารวมกั
นก็สามารถสร้างรูปทรง Dodecahedron แบบสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนได้อย่างลงตัว
ในตอนนี้ ในปริศนาเดิมของเรา เกมนี้เป็นแบบว่าเมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นภาพหกเหล
ี่ยมที่สร้างขึ้นจากรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูน 3 รูป คุณจะต้องหมุนมัน 60 องศา
แต่เราจะต้องเปลี่ยนวิธีคิดเกี่ยวกับการเคลื่อนไหวดังกล่าว
สังเกตว่าเมื่อฉันเปลี่ยนจากหน้าด้านในของลูกบาศก์ไปยังหน้าด้านนอก
ฉันสามารถเลื่อนแต่ละหน้าในทิศทางที่ตั้งฉากกับหน้านั้นๆ ได้
เมื่อมองลงมาที่ส่วนฉาย จะเห็นว่ารูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนแต่ละอันเลื่อนผ่านจุดกำเนิด
เราสามารถเล่นเกมเดียวกันได้ด้วยการฉายภาพของลูกบาศก์เหล่านั้นในสี่มิติ
ซึ่งถ้าคุณหยิบลูกบาศก์แต่ละลูกจากสี่ลูกนี้แล้วปล่อยให้มันเลื่อนผ่านจุดกำเนิด
มันจะช่วยให้คุณมีวิธีที่ชัดเจนในการจัดเรียงโดเดคาฮีดรอนรอมบิกนั้น
เมื่อจัดเตรียมสิ่งทั้งหมดดังกล่าวเรียบร้อยแล้ว
นี่คือปริศนาไร้สาระที่คุณสามารถนำไปเสนอให้คนอื่นได้พิจารณาในครั้งต่อไปที่คุณไ
ปร่วมงานเลี้ยงค็อกเทลสุดเนิร์ด
ก่อนอื่นคุณอธิบายรูปร่างลูกบาศก์ที่ถูกบีบอัดนี้ที่นี่
มันเกี่ยวข้องกับการนำรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูน
6 อันที่เรามีก่อนหน้านี้มาสร้างเป็นรูปหลายเหลี่ยม
คุณลองนึกภาพว่ารูปนี้มีความยาวด้านเท่ากับ 1 แล้วคุณจะใช้รูปทรงนี้หลายๆ
ชุดเพื่อสร้างรูปทรง Dodecahedron ทรงสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนขนาดใหญ่ที่มีความยาวด้านเ
ป็นจำนวนเต็ม
เกมนี้คือทุกครั้งที่คุณเจอรูปทรงสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนทรงโดมิกขนาดเล็ก 1x1x1
ภายในแผ่นกระเบื้องขนาดใหญ่ คุณต้องเคลื่อนที่โดยให้ชิ้นส่วนแต่ละชิ้นเลื่อนผ่านตรงกลางได้
จากนั้นสำหรับปริศนา คุณถามว่าต้องเคลื่อนไหวสูง
สุดกี่ครั้งจึงจะไปจากแผ่นหนึ่งไปอีกแผ่นหนึ่งได้
การคิดถึงเรื่องนี้เป็นเรื่องที่น่าสับสนอย่างยิ่ง
แต่หากคุณทราบว่าทั้งหมดนี้เป็นเพียงภาพฉายจากกองไฮเปอร์คิวบ์
คุณอาจสรุปได้ว่าคำตอบจะต้องเป็นขนาดของโดเดคาฮีดรอนรอมบิกขนาดใหญ่ เรียกมันว่า n ยกกำลัง 4
หากซูมออกสักหน่อย ปริศนาเหล่านี้ล้วนมีไว้เพื่อความสนุกเท่านั้น
นอกเหนือจากการแบ่งปันกับเพื่อนเนิร์ดในงานปาร์ตี้แล้ว ก็ไม่ได้มีประโยชน์โดยตรงมากนัก
แต่สิ่งเหล่านี้แสดงให้เห็นปรากฏการณ์ที่กว้างขึ้นมากในทางคณิตศาสตร์
ซึ่งโครงสร้างในมิติที่สูงกว่าอาจเกี่ยวข้องอย่างแปลกประหลาดต่อการแก้ปัญหาได้ง่ายขึ้น
ไม่ว่าจะในมิติที่มีจำนวนน้อยกว่า หรือแม้กระทั่งการแก้ปัญหาที่ดูไม่ใช่รูปทรงเรขาคณิ
ตในตอนแรกก็ตาม
ตัวอย่างเช่น มีการขยายจำนวนเชิงซ้อนที่มีอยู่ในสี่มิติโดยธรรมชาติ เรียกว่า
ควอเทอร์เนียน และเป็นวิธีการเข้ารหัสและทำงานกับสามมิติที่สง่างามจริงๆ
คุณไม่จำเป็นต้องเข้าใจมิติทั้งสี่เพื่อทำงานกับมัน ในคำอธิบาย
ฉันจะให้ลิงก์ไปยังวิดีโอที่น่าสนใจมาก ๆ เพื่อแสดงการทำงานจริงกับควอเทอร์เนียน
แต่ควอเทอร์เนียนกำลังทำบางอย่างที่พิเศษมากในสี่มิติ
นั่นก็คือการหมุนไฮเปอร์สเฟียร์ในลักษณะที่ไม่ใช่เพียงการเคลื่อนที่แบบแข็ง
แต่เป็นความแข็งแกร่งพิเศษที่ไม่เหมือนกับอะไรก็ตามที่เรารู้จักในสองหรือสามมิติ
หากคุณอยากรู้ ฉันเคยทำวิดีโอทั้งวิดีโอแล้วและทำลำดับวิดีโอแบบโต้ตอบเมื่อนานมาแล้ว
เพื่อพยายามทำความเข้าใจว่าการเคลื่อนไหว 4 มิติคืออะไรกันแน่
อีกตัวอย่างหนึ่ง หากคุณก้าวขึ้นไปสู่มิติทั้ง 24
จะเห็นได้ว่ามีวิธีการที่หรูหราผิดปกติในการแพ็คทรงกลมเข้าด้วยกัน
และการบรรจุทรงกลมมิติสูงที่แปลกประหลาดนี้มีความเชื่อมโยงอย่างใกล้ชิดกับรหัสแก้ไข
ข้อผิดพลาดประเภทหนึ่งที่ใช้จริงบนยานอวกาศโวเอเจอร์
หากคุณขยายขนาดของคุณให้ใหญ่ขึ้นอีก สิ่งแปลกๆ ก็จะเริ่มเกิดขึ้นกับสถิติของเวกเตอร์สุ่ม
โดยที่เวกเตอร์สุ่มคู่หนึ่งจะมีโอกาสสูงมากที่จะตั้งฉากเกือบเท่ากัน
ในซีรีย์เกี่ยวกับเครือข่ายประสาท ฉันได้กล่าวถึงว่าข้อเท็จจริงนี้อาจเกี่ยวข้องกับก
ารอธิบายว่าเหตุใดโมเดลภาษาขนาดใหญ่จึงทำงานได้ดีกว่ามากเมื่อใช้งานในระดับขนาดใหญ่
และนี่คือข้อเท็จจริงที่มีความเกี่ยวข้องอย่างมากกับอัลกอริทึมการบีบอัดจำนวนหนึ่งด้วย
แต่เหตุผลที่ปริศนาที่ฉันวางไว้ทำให้ฉันรู้สึกเศร้าเล็กน้อยเมื่อคิดถึงเรขาคณิตสี่มิติก็คือ
มีข้อแตกต่างระหว่างการวิเคราะห์กับสัญชาตญาณ
คุณและฉันสามารถจ้องมองกระเบื้องรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูนนี้
หรี่ตา และคิดว่ามันเป็นกองลูกบาศก์
หากคุณเคยคิดเกี่ยวกับทรงกลมและพื้นที่ผิวของมัน
อย่างน้อยคุณก็มีโอกาสที่จะสร้างสรรค์สิ่งใหม่ๆ เมื่อต้องเผชิญกับปริศนาเกี่ยวกับแถบบนวงกลม
ในการพยายามพิสูจน์ว่าจุดสามจุดตั้งอยู่บนเส้นตรง
คุณและฉันสามารถคิดถึงเส้นตรงว่าเป็นจุดตัดของระนาบสองระนาบในปริภูมิสามมิติได้
นั่นไม่ใช่ผลลัพธ์ที่คลุมเครือของพีชคณิตเชิงเส้น แต่เป็นบางอย่างที่เราสามารถจินตนาการได้
ตัวอย่างทั้งหมดที่ฉันทราบซึ่งใช้มิติที่สูงกว่าในการแก
้ปัญหานั้นไม่เกี่ยวข้องกับสัญชาตญาณในลักษณะเดียวกันเลย
อาจมีการเปรียบเทียบกับมิติที่ต่ำกว่า และการเปรียบเทียบอาจเป็นอันตรายได้
แต่ท้ายที่สุดแล้วแนวทางการใช้เหตุผลจะต้องเป็นการวิเคราะห์อย่างแท้จริง
ถ้าจะให้ชัดเจน นั่นไม่ใช่เรื่องเลวร้าย
ท้ายที่สุดแล้ว ความเข้มงวดทั้งหมดในการโต้แย้งใดๆ ของคุณต้องมาจากการวิเคราะห์
แต่การวิเคราะห์โดยปราศจากสัญชาตญาณถือเป็นเรื่องท้าทาย
พื้นที่ของการเคลื่อนไหวเชิงตรรกะที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณสามารถทำได้ใน
การติดตามหลักฐานมักจะกว้างใหญ่เกินกว่าที่จะสำรวจได้ในเวลาอันสมเหตุสมผล
สัญชาตญาณคือสิ่งที่คอยชี้ทางบอกคุณว่าเส้นทางไหนที่คุ้มค่าที่จะลอง
สิ่งที่ฉันอิจฉาและเศร้าเล็กน้อยคือความคิดที่ว่าอาจมีปัญหาในสามมิติ
ที่การหรี่ตาเป็นสิ่งมีชีวิตที่มีมิติสี่หรือสูงกว่านั้น
อาจเปิดแสงสว่างนำทางให้คุณและฉันไม่สามารถเข้าถึงได้
หมายเหตุสั้นๆ สำหรับผู้ที่สนับสนุนบน Patreon หรือสำหรับผู้ที่คิดจะเข้าร่วมสนับสนุนช่อง
ฉันได้สร้างวิดีโอเสริมโบนัสสั้นๆ ให้กับวิดีโอนี้ โดยแสดงปริศนาเพิ่มเติมอีก 2
ปริศนาที่มีบรรยากาศเดียวกัน โดยมีคำถามแบบ 2 มิติแต่คำตอบกลับเกี่ยวข้องกับการคิดแบบ 3 มิติ
เป็นเรื่องง่ายและรวดเร็ว แต่ฉันคิดว่าคุณคงจะชอบปัญหาเหล่านี้ ดังนั้นโปรดดูลิงก์ด้านล่าง