Dobrý den, ještě jednou dobrý den.
Budu tedy předpokládat, že máte vizuální představu o lineárních transformacích a o tom,
jak jsou reprezentovány pomocí matic, a to způsobem,
o kterém jsem mluvil v několika posledních videích.
Pokud se zamyslíte nad několika z těchto lineárních transformací, můžete si všimnout,
že některé z nich prostor jakoby roztahují, zatímco jiné ho naopak zužují.
Ukazuje se, že pro pochopení jedné z těchto transformací je docela užitečné změřit,
jak moc se věci roztáhnou nebo zmačkají.
Přesněji řečeno, změřit faktor, o který se zvětší nebo zmenší plocha dané oblasti.
Podívejte se například na matici se sloupci 3, 0 a 0, 2.
Škáluje i-hat 3násobně a j-hat 2násobně.
Zaměříme-li se nyní na čtverec 1 x 1, jehož spodní část leží na i-čtverci a
jehož levá strana leží na j-čtverci, změní se po transformaci na obdélník 2 x 3.
Protože tato oblast měla na začátku plochu 1 a na konci plochu 6,
můžeme říci, že lineární transformace zvětšila její plochu o šestinásobek.
Srovnejte to se smykem, jehož matice má sloupce 1, 0 a 1, 1,
což znamená, že i-hat zůstane na místě a j-hat se přesune na 1, 1.
Tentýž jednotkový čtverec určený i-čtvercem a j-čtvercem se zkosí a změní na rovnoběžník,
ale jeho plocha je stále 1, protože jeho podstava a výška mají nadále délku 1.
Ačkoli tedy tato transformace věci rozmetá, zdá se, že ponechává plochy beze změny,
alespoň v případě tohoto čtverce o velikosti 1 jednotky.
Pokud však víte, jak moc se mění plocha tohoto jediného čtverce,
můžete zjistit, jak se mění plocha jakékoli možné oblasti v prostoru.
Pro začátek si všimněte, že cokoli se stane s jedním čtvercem v mřížce,
musí se stát i s jakýmkoli jiným čtvercem v mřížce, bez ohledu na jeho velikost.
To vyplývá ze skutečnosti, že linie mřížky zůstávají rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné.
Pak lze jakýkoli tvar, který není čtvercem mřížky,
docela dobře aproximovat pomocí čtverců mřížky,
a to s libovolně dobrými aproximacemi, pokud použijete dostatečně malé čtverce mřížky.
Protože se tedy plochy všech těchto malých čtverečků mřížky škálují o určitou jednotnou
hodnotu, bude se o stejnou jednotnou hodnotu škálovat i plocha kapky jako celku.
Tento velmi speciální měřítkový faktor, tedy faktor,
o který lineární transformace mění libovolnou oblast,
se nazývá determinant této transformace.
Později v tomto videu ukážu, jak vypočítat determinant transformace pomocí její matice,
což je při výpočtu také důležité.
Například determinant transformace bude 3, pokud
tato transformace zvětší plochu oblasti o faktor 3.
Determinant transformace by byl ½, pokud by zmenšila všechny plochy o faktor ½.
Determinant 2D transformace je roven 0, pokud se celý
prostor zmačká na přímku nebo dokonce na jediný bod.
Od té doby by se plocha jakékoli oblasti stala nulovou.
Poslední příklad se ukáže jako velmi důležitý.
To znamená, že kontrola, zda je determinant dané matice roven nule,
umožní vypočítat, zda transformace spojená s touto maticí vše zmačká do menší dimenze.
V několika dalších videích uvidíte, proč je vůbec užitečné o tom přemýšlet,
ale zatím chci jen vyložit všechny vizuální intuice,
které jsou samy o sobě krásnou věcí k přemýšlení.
Dobře, musím se přiznat, že to, co jsem dosud řekl, není úplně správné.
Úplný koncept determinantu umožňuje záporné hodnoty.
Ale co by vůbec znamenala myšlenka zmenšení oblasti o zápornou hodnotu?
To souvisí s myšlenkou orientace.
Všimněte si například, jak tato transformace vyvolává pocit převrácení prostoru.
Pokud jste o 2D prostoru uvažovali jako o listu papíru, transformace,
jako je tato, jako by tento list převrátila na druhou stranu.
O všech transformacích, které toto způsobují, se říká, že obracejí orientaci prostoru.
Jiný způsob, jak o tom přemýšlet, je i-hat a j-hat.
Všimněte si, že ve výchozí pozici je klobouk j vlevo od klobouku i.
Pokud se po transformaci nachází klobouk j napravo od klobouku i,
orientace prostoru se obrátila.
Kdykoli k tomu dojde, kdykoli se orientace prostoru obrátí, determinant bude záporný.
Absolutní hodnota determinantu však stále vypovídá o tom,
jakým koeficientem byly plochy odstupňovány.
Například matice se sloupci 1,1 a 2,-1 kóduje transformaci,
která má determinant, řeknu vám jen, záporný 3.
To znamená, že se prostor převrátí a plochy se zvětší o trojnásobek.
Proč by tedy tato myšlenka záporného plošného měřítka
měla být přirozeným způsobem popisu převrácení orientace?
Přemýšlejte o sérii proměn, které získáte, když
pomalu necháte i-hat přibližovat se k j-hat.
Jak se i-klobouk přibližuje, všechny oblasti v prostoru se stále více zmenšují,
což znamená, že determinant se blíží k nule.
Jakmile se i-hat dokonale shoduje s j-hat, je determinant roven 0.
Pokud tedy i-hat bude pokračovat stejným směrem jako dosud,
nebude tak nějak přirozené, že determinant bude stále klesat do záporných čísel?
Takto tedy chápeme determinanty ve dvou rozměrech.
Co by to podle vás mělo znamenat pro tři rozměry?
Také vám řekne, jak moc se transformace škáluje,
ale tentokrát vám řekne, jak moc se škálují objemy.
Stejně jako ve dvou rozměrech, kde je nejjednodušší přemýšlet tak,
že se zaměříte na jeden konkrétní čtverec o ploše 1 a sledujete pouze to,
co se s ním děje, i ve třech rozměrech vám pomůže zaměřit pozornost na konkrétní
krychli 1 x 1 x 1, jejíž hrany spočívají na základních vektorech i-hat, j-hat a k-hat.
Po transformaci by se krychle mohla pokřivit na nějakou šikmou šikmou krychli.
Mimochodem, tento tvar má ten nejlepší název na světě, paralellipid,
který je ještě rozkošnější, když má váš profesor silný ruský přízvuk.
Protože tato krychle začíná s objemem 1 a determinant udává součinitel,
kterým se každý objem škáluje, můžete si determinant jednoduše
představit jako objem tohoto rovnoběžníku, ve který se krychle promění.
Determinant 0 by znamenal, že celý prostor je vtěsnán do něčeho s objemem 0,
což znamená buď do roviny, přímky, nebo v nejkrajnějším případě do jediného bodu.
Ti z vás, kteří sledovali kapitolu 2, poznají,
že to znamená, že sloupce matice jsou lineárně závislé.
Chápete proč?
A co negativní determinanty?
Co by to mělo znamenat pro tři rozměry?
Jedním ze způsobů, jak popsat orientaci ve 3D, je pravidlo pravé ruky.
Ukažte ukazováček pravé ruky ve směru i-hat, vystrčte prostředníček ve
směru j-hat a všimněte si, že když ukážete palec nahoru, je to ve směru k-hat.
Pokud to jde i po transformaci, orientace se nezměnila a determinant je kladný.
V opačném případě, pokud má po transformaci smysl dělat to jen levou rukou,
byla orientace převrácena a determinant je záporný.
Pokud jste se s tím ještě nesetkali, pravděpodobně vás teď zajímá,
jak se vlastně počítá determinant?
Pro matici 2x2 s položkami a, b, c, d platí vzorec a krát d minus b krát c.
Zde je část intuice, odkud tento vzorec pochází.
Řekněme, že oba členy b a c jsou rovny 0.
Potom výraz a udává, o kolik je i-čepice protažena ve směru x,
a výraz d udává, o kolik je j-čepice protažena ve směru y.
Protože ostatní členy jsou rovny 0, mělo by dávat smysl,
že a krát d dává plochu obdélníku, ve který se promění náš oblíbený jednotkový čtverec,
podobně jako v předchozím příkladu 3, 0, 0, 2.
I když je jen jedno z b nebo c rovno 0, vznikne rovnoběžník se základnou a a výškou d.
Oblast by tedy měla být stále krát d.
Volně řečeno, pokud jsou b i c nenulové, pak výraz b krát c udává,
jak moc je tento rovnoběžník protažený nebo zmačkaný ve směru úhlopříčky.
Pro ty z vás, kteří touží po přesnějším popisu tohoto pojmu b krát c,
je zde užitečný diagram, pokud se chcete zastavit a zamyslet.
Pokud máte pocit, že ruční výpočet determinantů je něco, co potřebujete znát,
jediný způsob, jak si to osvojit, je procvičit si to s několika z nich.
Opravdu toho nemohu říct nebo animovat tolik, aby se do výpočtu vrtalo.
To vše platí trojnásob pro trojrozměrné determinanty.
Existuje vzorec, a pokud máte pocit, že ho potřebujete znát,
měli byste si procvičit několik matic nebo se jít podívat,
jak Sal Khan několik matic zpracovává.
Upřímně řečeno, nemyslím si, že tyto výpočty spadají do podstaty lineární algebry,
ale rozhodně si myslím, že pochopení toho, co determinant představuje,
do této podstaty spadá.
Tady je taková zábavná otázka k zamyšlení před dalším videem.
Pokud vynásobíte dvě matice dohromady, determinant výsledné
matice je stejný jako součin determinantů původních dvou matic.
Kdybyste se to snažili zdůvodnit čísly, trvalo by to opravdu dlouho,
ale zkuste vysvětlit, proč to dává smysl, jednou větou.
Dále se budu věnovat myšlence lineárních transformací, kterou jsme se dosud zabývali,
a jedné z oblastí, kde je lineární algebra nejužitečnější - lineárním soustavám rovnic.