Cílem výpočtu je vhled, nikoli čísla. -- Richard Hamming
Ahoj ahoj.
Jak se posouváme,
budu nadále předpokládat, že máte vizuální představu lineárních transformací
a chápete, jak souvisí s maticemi,
jak jsem to vysvětloval v několika předchozích videích.
Když si představíte pár takových transformací,
můžete si všimnout, že některé prostor roztahují,
zatímco jiné jej smrskávají.
Ukazuje se celkem důležité rozumět tomu, jak přesně
transformace prostor roztahují nebo smrskávají.
Konkrétně
chceme změřit koeficient, podle kterého se obsah dané oblasti zvětší nebo zmenší.
Pro příklad
se podívejme na matici se sloupci (3,0) a (0,2).
Ta roztáhne 'i' s koeficientem 3
a bázový vektor 'j' s koeficientem 2.
Teď se zaměříme na jednotkový čtverec,
jehož spodní strana je 'i' a levá strana je 'j'.
Po transformace se z něj stane obdélník 2 krát 3.
Tato oblast začala s obsahem 1 a skončila s obsahem 6,
můžeme tedy říci, že se nafoukla s koeficientem 6.
Srovnejme si to se zkosením,
jeho matice má sloupce (1,0) a (1,1),
to znamená, že 'i' zůstane na místě a 'j' se přesune na (1,1).
Ten samý jednotkový čtverec určený 'i' a 'j'
se zkosí a stane se z něj rovnoběžník.
Ale oblast tohoto rovnoběžníku je stále 1
vzhledem k tomu, že jeho základna i výška je stále 1.
Takže i když tahle transformace věci rozšoupne,
nechává obsahy nezměněné.
Přinejmenším pro případ jednotkového čtverce.
Ačkoli popravdě
když víte, jak se změní obsah jednotkového čtverce,
říká vám to, jak se změní obsah i jakékoli jiné oblasti.
Pro začátek
si všimněte, že cokoli se stane s jedním čtvercem v mřížce,
musí se stát i se všemi ostatními čtverci v mřížce,
bez ohledu na velikost.
To plyne z toho, že linky mřížky zůstávají rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné.
Dále, jakýkoli tvar, který není čtvercem v mřížce,
můžeme čtverci mřížky celkem dobře aproximovat
s jakkoli dobrou přesností, když použijeme dostatečně jemnou mřížku.
Takže jelikož se obsahy malých čtverečků násobí stejným koeficientem,
obsah celé brambory
se taky vynásobí tím samým koeficientem.
Tenhle speciální koeficient,
který násobí obsahy během lineární transformace,
se nazývá determinantem dané transformace.
Později vám ukážu, jak spočítat determinant transformace pomocí její matice,
ale věřte mi, rozumět tomu, co to znamená, je mnohem důležitější než to umět spočítat.
Například determinant transformace se 3,
když tato transformace nafoukne všechny obsahy třikrát.
Determinant 1/2 pro změnu značí,
že se všechny obsahy dvakrát zmenší
a když je determinant 2D transformace nulový,
tak ta transformace všechno splácne na jednu přímku
nebo dokonce do jediného bodu,
vzhledem k tomu, že pak jsou všechny obsahy nulové.
Později se ukáže, že poslední příklad je dost důležitý,
říká nám, že výpočet determinantu
nám dává způsob, jak určit, jestli příslušná transformace
splácne celý prostor do nižší dimenze.
V příštích videích uvidíte,
proč je vůbec důležité to zkoumat.
Ale pro teď jenom chci, abyste si odnesli tuhle vizuální intuici,
která je krásná sama o sobě.
Dobrá, musím se přiznat, že co jsem říkal nebylo úplně přesné,
celkový koncept determinantu povoluje záporné hodnoty.
Ale co by mělo vůbec znamenat vynásobení obsahu záporným koeficientem?
Má to co do činění s představou orientace.
Všimněte si,
jak například tato transformace
vypadá, že převrací celý prostor.
Když si představíte 2D prostor jako list papíru,
taková transformace vypadá, že převrátí tento list na druhou stranu.
O taková transformaci pak říkáme, že "převrací orientaci prostoru".
Jiný způsob, jak se na to dívat je přes vektory 'i', 'j'.
Povšimněte si, že na začátku je 'j' nalevo od 'i'.
Když se po provedení transformace nachází 'j' napravo od 'i',
obrátila se orientace.
Kdykoli se to stane,
kdykoli se obrátí orientace prostoru,
determinant bude záporný.
Absolutní hodnota determinantu stále udává,
koeficient, kterým se násobí obsahy.
Například
matice se sloupci (1,1), (2,-1)
popisuje transformaci, jejíž determinant je
minus tři.
A to znamená to, že
se prostor převrátí
a obsahy se vynásobí faktorem tři.
Proč by měla představa záporného koeficientu násobícího obsah
přirozeně popisovat převracení orientace?
Představte si pozvolna měnící se transformaci,
když necháváte 'i' se pozvolna přibližovat k 'j'.
Jak se 'i' dostává blíž,
obsahy se stále více zmenšují,
čili se determinant blíží nule.
Jak je 'i' a 'j' dostanou do přímky.
determinant dosáhne nuly.
Když pak pokračujeme s hýbáním 'i' stejným směrem,
není tak nějak přirozené, že by měl determinant pokračovat v klesání do záporných hodnot?
Teď, když rozumíme determinantu ve dvou rozměrech,
co by měl znamenat pro třírozměrný prostor?
Stále by měl udávat, jak tranformace roztahuje věci,
ale tentokrát
udává, jak se mění objem.
Stejně jako v rovině,
kde je jednodušší se zaměřit na jeden konkrétní čtverec s jednotkovým obsahem,
a sledovat, co se s ním stane,
ve třírozměrném prostoru
pomůže se zaměřit na
konkrétní jednotkovou krychli,
jejíž tři hrany kopírují bázové vektory
'i', 'j', 'k'.
Po transformaci
se krychle zkosí do jakéhosi podivného tvaru,
tenhle tvar má úplně nejlepší název:
rovnoběžnostěn.
A ten název zní ještě úžasněji, když má profesor silný ruský přízvuk.
Protože tahle krychlička má na začátku objem jedna,
a determinant říká, jak se objem vynásobí v průběhu transformace,
můžete si determinant představovat
jenom jako objem toho rovnoběžnostěnu,
ve který se jednotková krychle promění.
Nulový determinant
znamená, že se celý prostor splácnul na něco s nulovým objemem,
to může být rovina, přímka, nebo v nejextrémnějším případě
samotný bod.
Ti, kdo pozorně sledovali kapitolu 2
si všimnou, že to znamená,
že sloupečky matice jsou lineárně závislé.
Vidíte, proč?
A co záporné determinanty?
Co by to mělo znamenat ve třech rozměrech?
Jedna varianta je popsat orientaci ve 3D
pomocí pravidla pravé ruky.
Dejte ukazováček vaší pravé ruky
ve směru 'i',
prostředníček ohněte ve směru 'j'
a povšimněte si, že jak palec ukazuje nahoru,
tak udává směr 'k'.
Jestli to stále můžete udělat i po transformaci,
orientace se nezměnila
a determinant je kladný.
V opačném případě,
když to po transformaci funguje jenom s levou rukou,
orientace se převrátila
a determinant je záporný.
Jestli jste to předtím neviděli,
pravděpodobně vás teď zajímá,
"Jak ale spočítat takový determińant?"
Pro matici 2x2 s položkami a, b, c, d
vzoreček zní (a * d) - (b * c).
Napřed ukážu, že to aspoň trochu dává smysl
dejme tomu, že položky b, c jsou nulové.
V takovém případě číslo 'a' udává, jak se 'i' natáhne ve směru x
a číslo 'd'
říká, jak se natáhne 'j' ve směru y.
Takže když jsou ostatní čísla nulová,
dává smysl, že vzoreček a * d
udává obsah obdélníku, ve který se změní náš oblíbený jednotkový čtverec,
podobně jako dřívější příklad 3, 0, 0, 2.
I když je jenom jedno z čísel b, c nulové,
máte rovnoběžník
se základnou 'a'
a výškou 'd'.
Takže obsah by měl stále vyjít
a * d.
Volně řečeno,
když jsou obě čísla b, c nenulová,
tak součin b*c
udává, jak moc se ten rovnoběžník
roztáhne nebo splácne v úhlopříčném směru.
Pro ty, co dychtí pro přesnější vysvětlení toho výrazu,
tady je pomocný diagram, jestli si chcete zastavit video a zamyslet se.
Jestli vám teď připadá, že se potřebujete naučit
počítat determinanty ručně,
jediný způsob, jak toho dosáhnout,
je si to na pár příkladech zkusit.
Ve výpočetním drilu vám s animacemi moc nepomůžu.
Trojnásob to platí pro třírozměrné determinanty.
Takhle vypadá vzoreček,
a jestli to potřebujete umět,
měli byste si to procvičit na několika maticích
nebo se podívejte na práci Sala Kahna.
Upřímně řečeno
si nemyslím, že tyhle výpočty patří do esence lineární algebry,
ale určitě tam patří vědět, co determinant
doopravdy reprezentuje.
Před příštím videem si zkuste rozmyslet tuhle zábavnou otázku:
Když mezi sebou vynásobíte dvě matice,
výsledný determinant vyjde
jako součin determinantů původních dvou matic.
Když byste to chtěli obhájit pomocí numerických výpočtů,
dalo by vám to pěkně zabrat,
ale zamyslete se, jestli by se to nedalo vysvětlit jednou větou.
Příště se podíváme
na myšlenku, kterou lineární zobrazení už pokryly,
na jednu z oblastí, kde je lineární algebra nejužitečnější,
soustavy lineárních rovnic.
Nashle příště!