ஃப்ராக்டல்களை யாருக்குத்தான் பிடிக்காது?
அவை எளிமை மற்றும் சிக்கலான ஒரு அழகான கலவையாகும், பெரும்பாலும்
இந்த முடிவிலா திரும்பத் திரும்பும் வடிவங்கள் உட்பட.
குறிப்பாக புரோகிராமர்கள் அவர்களை மிகவும் விரும்புகின்றனர், ஏனென்றால்
எந்த மனிதக் கையும் வரைய நினைக்கும் வகையில் மிகவும் சிக்கலான படங்களை
உருவாக்க அதிர்ச்சியூட்டும் வகையில் சிறிய அளவிலான குறியீடு தேவைப்படுகிறது.
ஆனால், ஃப்ராக்டல் வடிவவியலின் தந்தை பெனாய்ட் மாண்டல்ப்ரோட் மனதில்
இருந்த ஒரு ஃப்ராக்டலின் வரையறை உண்மையில் பலருக்குத் தெரியாது.
ஒரு பொதுவான தவறான கருத்து என்னவென்றால், ஃப்ராக்டல்கள் முற்றிலும் சுய-ஒத்த வடிவங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, வான் கோச் ஸ்னோஃப்ளேக் என்று அழைக்கப்படும் இந்த
ஸ்னோஃப்ளேக் தோற்றமுடைய வடிவம், மூன்று வெவ்வேறு பிரிவுகளைக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் இவை ஒவ்வொன்றும் முற்றிலும் ஒரே மாதிரியானவை, அதை நீங்கள்
பெரிதாக்கும்போது, நீங்கள் ஒரு முழுமையான ஒரே மாதிரியான நகலைப் பெறுவீர்கள். அசல்.
அதேபோல், புகழ்பெற்ற சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணம் மூன்று சிறிய ஒத்த நகல்களைக் கொண்டுள்ளது.
என்னை தவறாக எண்ண வேண்டாம், சுய-ஒத்த வடிவங்கள் நிச்சயமாக அழகாக இருக்கும், மேலும்
அவை உண்மையில் என்ன மாதிரியான ஃப்ராக்டல்கள் என்பதற்கு ஒரு நல்ல பொம்மை மாதிரி.
ஆனால் Mandelbrot மனதில் ஒரு பரந்த கருத்தாக்கம் இருந்தது, ஒன்று
அழகினால் அல்ல, மாறாக உண்மையில் கடினத்தன்மையைக் கைப்பற்றும் விதத்தில்
இயற்கையை மாதிரியாக்குவதற்கான நடைமுறை விருப்பத்தால் தூண்டப்பட்டது.
சில வழிகளில், ஃப்ராக்டல் ஜியோமெட்ரி என்பது கால்குலஸுக்கு எதிரான கிளர்ச்சியாகும், இதன்
மைய அனுமானம் என்னவென்றால், நீங்கள் போதுமான அளவு பெரிதாக்கினால் விஷயங்கள் சீராக இருக்கும்.
ஆனால் மாண்டல்பிரோட் இதை மிகவும் இலட்சியப்படுத்தியதாக அல்லது குறைந்தபட்சம்
தேவையில்லாமல் இலட்சியப்படுத்தியதாகக் கண்டார், இதன் விளைவாக மாதிரிகள் உண்மையில்
மாடலிங் செய்யும் விஷயத்தின் நுணுக்கமான விவரங்களைப் புறக்கணிக்கின்றன, இது முக்கியமானது.
அவர் கவனித்தது என்னவென்றால், சுய-ஒத்த வடிவங்கள் சில வகையான கடினத்தன்மையில் வழக்கமான
தன்மையை மாதிரியாக்குவதற்கு ஒரு அடிப்படையை வழங்குகின்றன, ஆனால் ஃப்ராக்டல்கள் முற்றிலும்
சுய-ஒத்த வடிவங்களை மட்டுமே உள்ளடக்கும் என்ற பிரபலமான கருத்து மற்றொரு
மிகை-இலட்சியமயமாக்கல் ஆகும், இது முரண்பாடாக நடைமுறை ஆவிக்கு எதிரானது. பின்ன வடிவவியலின்
தோற்றம்.
ஃப்ராக்டல்களின் உண்மையான வரையறை, இந்த வீடியோவின் முக்கிய
தலைப்பான ஃப்ராக்டல் பரிமாணத்தின் இந்த யோசனையுடன் தொடர்புடையது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணம் தோராயமாக 1
ஆக இருக்கும் வார்த்தையின் பரிமாணத்தை வரையறுக்க ஒரு குறிப்பிட்ட
வழி உள்ளது. 585D, வான் கோச் வளைவு தோராயமாக 1 ஆகும். 262D.
பிரிட்டனின் கடற்கரை சுமார் 1 ஆக மாறிவிடும். 21D, மற்றும் பொதுவாக முழு எண்கள் மட்டுமின்றி,
எந்த நேர்மறை உண்மையான எண்ணாக இருந்தாலும் அதன் பரிமாண வடிவங்களைக் கொண்டிருக்கலாம்.
நான் முதன்முதலில் யாரோ ஒரு பகுதியின் பரிமாணத்தைக் குறிப்பிடுவதைக்
கேட்டபோது, அது முட்டாள்தனம் என்று நினைத்தேன், இல்லையா?
அதாவது, கணிதவியலாளர்கள் தெளிவாக விஷயங்களை உருவாக்குகிறார்கள்.
பரிமாணம் என்பது பொதுவாக இயற்கை எண்களுக்கு மட்டுமே அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது, இல்லையா?
ஒரு கோடு ஒரு பரிமாணம், ஒரு விமானம் இரு பரிமாணம்,
நாம் வாழும் இடம் முப்பரிமாணம், மற்றும் பல.
உண்மையில், அந்தச் சூழலில் பின்னத்தின் முறையான வரையறையைக் கற்றுக்கொண்ட எந்த நேரியல்
இயற்கணித மாணவரும் ஒப்புக்கொள்வார், அது எண்களை எண்ணுவதற்கு மட்டுமே அர்த்தமுள்ளதாக
இருக்கும்.
நிச்சயமாக, ஃப்ராக்டல் பரிமாணத்தின் யோசனை உருவாக்கப்பட்டுள்ளது.
அதாவது, இது கணிதம், எல்லாமே உருவாக்கப்பட்டவை.
ஆனால் அது உலகை மாதிரியாக்குவதற்கு ஒரு பயனுள்ள
கட்டமைப்பாக மாறுகிறதா இல்லையா என்பதுதான் கேள்வி.
நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று நினைக்கிறேன், பின்ன பரிமாணம்
எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகிறது என்பதை நீங்கள் அறிந்தவுடன், நீங்கள்
பார்க்கும் எல்லா இடங்களிலும் நீங்கள் பார்க்கத் தொடங்கும் ஒன்று.
இது முற்றிலும் சுய-ஒத்த வடிவங்களை மட்டுமே பார்ப்பதன்
மூலம் இங்கே விவாதத்தைத் தொடங்க உதவுகிறது.
உண்மையில், நான் நான்கு வடிவங்களுடன் தொடங்கப் போகிறேன்,
அவற்றில் முதல் மூன்று பின்னங்கள் கூட இல்லை.
ஒரு கோடு, ஒரு சதுரம், ஒரு கன சதுரம் மற்றும் ஒரு சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணம்.
இந்த வடிவங்கள் அனைத்தும் தன்னை ஒத்தவை.
ஒரு வரியை இரண்டு சிறிய கோடுகளாகப் பிரிக்கலாம், ஒவ்வொன்றும்
அசலின் சரியான நகலாகும், ஒரு பாதியாகக் குறைக்கப்படும்.
ஒரு சதுரத்தை நான்கு சிறிய சதுரங்களாகப் பிரிக்கலாம், அவை
ஒவ்வொன்றும் அசலின் சரியான நகலாகும், பாதியாகக் குறைக்கப்படும்.
அதேபோல, ஒரு கனசதுரத்தை எட்டு சிறிய கனசதுரங்களாகப் பிரிக்கலாம்,
மீண்டும், ஒவ்வொன்றும் ஒரு பாதி அளவு குறைக்கப்பட்ட பதிப்பாகும்.
சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணத்தின் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், அது அதன்
மூன்று சிறிய பிரதிகளால் ஆனது, மேலும் அந்த சிறிய பிரதிகளில் ஒன்றின்
பக்கத்தின் நீளம் அசல் முக்கோணத்தின் பக்க நீளத்தின் பாதி நீளம் ஆகும்.
இந்த விஷயங்களை நாம் எவ்வாறு அளவிடுகிறோம் என்பதை இப்போது ஒப்பிடுவது வேடிக்கையாக உள்ளது.
சிறிய கோடு அசல் கோட்டின் பாதி நீளம் என்றும், சிறிய சதுரமானது அசல்
சதுரத்தின் நான்கில் ஒரு பகுதி என்றும், சிறிய கனசதுரம் அசல் கனசதுரத்தின்
எட்டில் ஒரு பங்கு என்றும், சிறிய சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணம் என்றும்
கூறுவோம். சரி, அதை எப்படி அளவிடுவது என்பது பற்றி சிறிது நேரத்தில் பேசுவோம்.
நான் விரும்புவது நீளம், பரப்பளவு மற்றும் தொகுதி ஆகியவற்றின் கருத்தை பொதுமைப்படுத்தும்
ஒரு வார்த்தையாகும், ஆனால் அந்த வடிவங்கள் மற்றும் பலவற்றிற்கு நான் பயன்படுத்த முடியும்.
பொதுவாக கணிதத்தில், இதற்கு நீங்கள் பயன்படுத்தும் சொல் அளவீடு ஆகும், ஆனால் இந்த
வடிவங்கள் ஒவ்வொன்றும் உலோகம், மெல்லிய கம்பி, ஒரு தட்டையானவை என்று கற்பனை செய்வது
போல, வெகுஜனத்தைப் பற்றி பேசுவது மிகவும் உள்ளுணர்வுடன் இருக்கும் என்று நான்
நினைக்கிறேன். தாள், ஒரு திட கன சதுரம் மற்றும் சில வகையான சியர்பின்ஸ்கி கண்ணி.
ஃப்ராக்டல் பரிமாணமானது, இந்த வடிவங்களின் நிறை எவ்வாறு மாறுகிறது
என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கு எல்லாவற்றையும் கொண்டுள்ளது.
சுய-ஒத்த வடிவங்களுடன் விவாதத்தைத் தொடங்குவதன் நன்மை என்னவென்றால், வெகுஜனங்களை
ஒப்பிட்டுப் பார்க்க இது ஒரு நல்ல, தெளிவான வழியை நமக்கு வழங்குகிறது.
நீங்கள் அந்த வரியை ஒரு பாதியாகக் குறைக்கும்போது, நிறை ஒரு பாதியால்
குறைக்கப்படுகிறது, அதை நீங்கள் உள்ளுணர்வாகக் காணலாம், ஏனெனில்
இது முழுவதையும் உருவாக்க சிறிய ஒன்றின் இரண்டு நகல்களை எடுக்கும்.
நீங்கள் ஒரு சதுரத்தை ஒரு பாதியாகக் குறைக்கும் போது, அதன் நிறை
நான்கில் ஒரு பங்காகக் குறைக்கப்படும், அசல் பிரதிகளைப் பெற சிறிய
நகல்களில் நான்கு ஒன்றை ஒன்றாக இணைப்பதன் மூலம் இதை மீண்டும் பார்க்கலாம்.
அதேபோல, அந்த கனசதுரத்தை ஒரு பாதியாகக் குறைக்கும் போது, நிறை எட்டில்
ஒரு பங்காக அல்லது ஒரு அரை கனசதுரமாக குறைக்கப்படுகிறது, ஏனெனில் அசலை
மீண்டும் உருவாக்க அந்த சிறிய கனசதுரத்தின் எட்டு பிரதிகள் தேவைப்படும்.
நீங்கள் சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணத்தை அரை மடங்கு குறைக்கும் போது,
அதன் நிறை மூன்றில் ஒரு பங்கு குறைகிறது என்று சொல்வது அர்த்தமுள்ளதாக
இருக்கும் என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்கிறீர்கள் அல்லவா?
அதாவது, அசலை உருவாக்க, சிறியவற்றில் மூன்று சரியாக எடுக்கும்.
ஆனால் கோடு, சதுரம் மற்றும் கனசதுரத்திற்கு, நிறை மாறிய காரணியானது
ஒரு பாதியின் இந்த நல்ல, சுத்தமான முழு எண் சக்தியாகும்.
உண்மையில், அந்த அடுக்கு ஒவ்வொரு வடிவத்தின் பரிமாணமாகும்.
மேலும் என்னவென்றால், ஒரு வடிவம் இரு பரிமாணமாக இருப்பதற்கு என்ன அர்த்தம்
என்று நீங்கள் கூறலாம், எடுத்துக்காட்டாக, இரு பரிமாணத்தில், இரண்டையும்
இரு பரிமாணத்தில் வைப்பது என்னவென்றால், நீங்கள் அதை சில காரணிகளால்
அளவிடும்போது, அதன் நிறை அந்த காரணியால் அளவிடப்படுகிறது. இரண்டாவது சக்தி.
மற்றும் ஒரு வடிவம் முப்பரிமாணமாக இருக்க வேண்டும் என்றால், நீங்கள் அதை சில
காரணிகளால் அளவிடும்போது, அந்த காரணியின் மூன்றாவது சக்தியால் வெகுஜன அளவிடப்படுகிறது.
பரிமாணம் பற்றிய நமது கருத்து இதுவாக இருந்தால்,
சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணத்தின் பரிமாணம் என்னவாக இருக்க வேண்டும்?
நீங்கள் அதை ஒரு பாதியாகக் குறைக்கும் போது, அதன் நிறை ஒரு
பாதியாகக் குறைந்து, அதன் பரிமாணம் எதுவாக இருந்தாலும் சரி.
அது தன்னைப் போலவே இருப்பதால், அதன் நிறை மூன்றில்
ஒரு பங்கு குறைய வேண்டும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
ஒரு பாதியை d இன் சக்திக்கு உயர்த்தினால், உங்களுக்கு
மூன்றில் ஒரு பங்கைக் கொடுக்கும் எண் d என்ன?
சரி, அதுவும் சமமான மூன்றில் இரண்டைக் கேட்பதற்குச் சமம்,
மடக்கைகள் பதிலளிக்க வேண்டிய கேள்விகளின் மிகச்சிறந்த வகை.
நீங்கள் சென்று ஒரு கால்குலேட்டரில் மூன்றில் இரண்டில் உள்ள லாக்
பேஸ்ஸைச் செருகினால், அது சுமார் 1 என்று நீங்கள் காண்பீர்கள். 585.
எனவே இந்த வழியில், சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணம் ஒரு பரிமாணம் அல்ல, அதன்
அனைத்து புள்ளிகளையும் கடந்து செல்லும் ஒரு வளைவை நீங்கள் வரையறுக்க
முடியும் என்றாலும், அது விமானத்தில் வாழ்ந்தாலும் அது இரு பரிமாணமானது அல்ல.
மாறாக, அது 1.585 பரிமாணம்.
நீங்கள் அதன் வெகுஜனத்தை விவரிக்க விரும்பினால், நீளம் அல்லது
பரப்பளவு ஆகியவை பொருத்தமான கருத்துகளாகத் தெரியவில்லை.
நீங்கள் முயற்சி செய்தால், அதன் நீளம் எல்லையற்றதாக
மாறும், அதன் பரப்பளவு பூஜ்ஜியமாக மாறும்.
அதற்கு பதிலாக, நீங்கள் விரும்புவது 1. நீளத்தின் 585 பரிமாண அனலாக் ஆகும்.
இங்கே, வான் கோச் வளைவான மற்றொரு சுய-ஒத்த பின்னிணைப்பைப் பார்ப்போம்.
இது நான்கு சிறிய ஒரே மாதிரியான நகல்களால் ஆனது, ஒவ்வொன்றும்
அசலின் நகல், மூன்றில் ஒரு பங்கால் குறைக்கப்பட்டது.
எனவே அளவிடுதல் காரணி மூன்றில் ஒரு பங்கு, மற்றும் நிறை நான்கில் ஒரு மடங்கு குறைந்துள்ளது.
அதாவது பரிமாணம் சில எண்ணாக d இருக்க வேண்டும், அதனால் நாம் d இன் சக்திக்கு
மூன்றில் ஒரு பங்கை உயர்த்தினால், அது நமக்கு நான்கில் ஒரு பங்கைக் கொடுக்கிறது.
சரி, இது நான்கிற்குச் சமமானவற்றுக்கு மூன்றைக் கூறுவது போன்றது, எனவே நீங்கள் சென்று ஒரு
கால்குலேட்டர் பதிவுத் தளத்தில் நான்கில் மூன்றில் செருகலாம், அது சுமார் 1 ஆக இருக்கும்.
262.
எனவே ஒரு வகையில், வான் கோச் வளைவு ஒரு 1 ஆகும். 262 பரிமாண வடிவம்.
இதோ இன்னொரு வேடிக்கை.
இது கோச் வளைவின் சரியான கோண பதிப்பாகும்.
இது எட்டு அளவுள்ள நகல்களால் கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது,
இங்கு அளவிடுதல் காரணி நான்கில் ஒரு பங்காகும்.
எனவே நீங்கள் அதன் பரிமாணத்தை அறிய விரும்பினால், அது சில எண் d
ஆக இருக்க வேண்டும், அதாவது d இன் சக்தியில் நான்கில் ஒரு பங்கு
எட்டில் ஒரு பங்குக்கு சமம், இதன் மூலம் வெகுஜனம் குறைந்துள்ளது.
இந்த வழக்கில், நாம் விரும்பும் மதிப்பு எட்டு நான்கு
அடிப்படை பதிவு, அது சரியாக மூன்று பகுதிகள் தான்.
எனவே வெளிப்படையாக, இந்த பின்னமானது துல்லியமாக 1 ஆகும். 5 பரிமாணம்.
அந்த வகையான அர்த்தம் உள்ளதா?
இது வித்தியாசமானது, ஆனால் நீங்கள் அளவிடும் போது
வெகுஜனங்களை அளவிடுவது மற்றும் ஒப்பிடுவது மட்டுமே.
நான் இதுவரை விவரித்தது, இது வரையிலான அனைத்தும்,
நீங்கள் சுய ஒற்றுமை பரிமாணம் என்று அழைக்கலாம்.
பகுதியளவு பரிமாணங்கள் பற்றிய யோசனையை குறைந்தபட்சம் ஓரளவு நியாயமானதாகத்
தோன்றும் வகையில் இது ஒரு நல்ல வேலையைச் செய்கிறது, ஆனால் ஒரு சிக்கல் உள்ளது.
இது உண்மையில் பொதுவான கருத்து அல்ல.
அதாவது, ஒரு வெகுஜனத்தின் வடிவம் எவ்வாறு மாற வேண்டும் என்பதைப் பற்றி
நாங்கள் தர்க்கம் செய்தபோது, அது வடிவங்களின் சுய ஒற்றுமையை நம்பியிருந்தது,
நீங்கள் அவற்றை அவற்றின் சிறிய பிரதிகளிலிருந்து உருவாக்கலாம்.
ஆனால் அது தேவையில்லாத தடையாகத் தெரிகிறது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, பெரும்பாலான இரு பரிமாண வடிவங்கள் சுயமாக ஒத்தவை அல்ல.
வட்டின் உள்பகுதியான வட்டைக் கவனியுங்கள்.
இது இருபரிமாணமானது என்பதை நாங்கள் அறிவோம், இதற்குக் காரணம் நீங்கள்
அதை இரண்டு காரணிகளால் அளவிடும்போது, அதன் நிறை, பகுதிக்கு விகிதாசாரமாக,
அந்த காரணியின் வர்க்கத்தால் அளவிடப்படுகிறது, இந்த வழக்கில் நான்கு.
ஆனால் அசலை மீண்டும் உருவாக்க அந்த சிறிய வட்டத்தின் நான்கு
பிரதிகளை ஒன்றாக இணைக்க சில வழிகள் இருப்பது போல் இல்லை.
அப்படியானால், பெரிய வட்டு அசலின் நிறை நான்கு மடங்கு அதிகம் என்பதை எப்படி அறிவது?
அதற்குப் பதிலளிப்பதற்கு, நிறை பற்றிய இந்த யோசனையை இன்னும் கொஞ்சம்
கணிதரீதியாக கடுமையானதாக ஆக்குவதற்கு ஒரு வழி தேவைப்படுகிறது, ஏனெனில்
நாம் பொருளால் செய்யப்பட்ட இயற்பியல் பொருட்களைக் கையாளவில்லை, இல்லையா?
நாம் ஒரு சுருக்கமான இடத்தில் வாழும் முற்றிலும் வடிவியல் நபர்களைக் கையாளுகிறோம்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க இரண்டு வழிகள் உள்ளன, ஆனால் இங்கே பொதுவான ஒன்று உள்ளது.
விமானத்தை ஒரு கட்டத்துடன் மூடி, வட்டைத் தொடும் அனைத்து கட்ட சதுரங்களையும்
முன்னிலைப்படுத்தவும், இப்போது எத்தனை உள்ளன என்பதைக் கணக்கிடவும்.
நம் மனதின் பின்பகுதியில், ஒரு வட்டு இரு பரிமாணமானது, அது தொடும் கட்டம் சதுரங்களின்
எண்ணிக்கை அதன் பரப்பளவிற்கு விகிதாசாரமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நாம் ஏற்கனவே அறிவோம்.
இதை அனுபவரீதியாகச் சரிபார்ப்பதற்கான ஒரு புத்திசாலித்தனமான வழி, அந்த
வட்டை இரண்டு போன்ற சில காரணிகளால் அளவிடுவது மற்றும் இந்த புதிய
அளவிடப்பட்ட பதிப்பைத் தொடும் கிரிட் ஸ்கொயர்களின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிடுவது.
நீங்கள் கண்டுபிடிக்க வேண்டியது என்னவென்றால், எங்கள் அளவிடுதல்
காரணியின் சதுர விகிதத்தில் அந்த எண்ணிக்கை ஏறக்குறைய அதிகரித்துள்ளது,
இது இந்த விஷயத்தில் நான்கு மடங்கு பல பெட்டிகளைக் குறிக்கிறது.
சரி, ஒப்புக்கொண்டபடி, இங்கே திரையில் என்ன இருக்கிறது என்பது நம்பத்தகுந்ததாகத்
தெரியவில்லை, ஆனால் கட்டம் உண்மையில் கரடுமுரடாக இருப்பதால் தான்.
அதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் ஒரு மிகச் சிறந்த கட்டத்தை எடுத்திருந்தால், வட்டத்தின்
அளவை அளவிடுவதன் மூலம் நாம் இங்குச் செல்லும் நோக்கத்தை மிகவும் இறுக்கமாகப்
பிடிக்கும், வட்டை இரண்டு மடங்குகளால் அளவிடும்போது தொடும் பெட்டிகளின்
எண்ணிக்கையை நான்கு மடங்காக அதிகரிக்க வேண்டும். இன்னும் தெளிவாக பிரகாசிக்கவும்.
நான் இதை அனிமேஷன் செய்யும் போது, இந்த மதிப்பு எவ்வளவு மெதுவாக
நான்காக மாறுகிறது என்று ஆச்சரியப்பட்டேன் என்பதை ஒப்புக்கொள்கிறேன்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி இங்கே.
அளவிடப்பட்ட வட்டு தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கையுடன் ஒப்பிடும்போது அளவிடுதல்
காரணியை நீங்கள் திட்டமிடினால், உங்கள் தரவு ஒரு சரியான பரவளையத்துடன்
மிகவும் நெருக்கமாக பொருந்த வேண்டும், ஏனெனில் தொடப்பட்ட பெட்டிகளின்
எண்ணிக்கை அளவிடுதல் காரணியின் வர்க்கத்திற்கு தோராயமாக விகிதாசாரமாக இருக்கும்.
பெரிய மற்றும் பெரிய அளவிடுதல் மதிப்புகளுக்கு, இது உண்மையில் ஒரு நுண்ணிய கட்டத்தைப்
பார்ப்பதற்குச் சமமானதாக இருக்கும், அந்த தரவு பரவளையத்தை மிகவும் சரியாகப் பொருத்தும்.
இப்போது ஃப்ராக்டல்களுக்கு வருகிறேன், சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணத்துடன் இந்த விளையாட்டை
விளையாடுவோம், அந்த வடிவத்தில் எத்தனை பெட்டிகள் தொட்டுப் புள்ளிகள் உள்ளன என்பதைக்
கணக்கிடுவோம்.
அந்த எண் முக்கோணத்தை இரண்டு மடங்கு அதிகரிப்பதற்கும், தொட்ட புதிய எண்ணிக்கையிலான
பெட்டிகளை எண்ணுவதற்கும் ஒப்பிடுவது எப்படி என்று நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்?
பெரியவர் தொட்ட பெட்டிகளின் விகிதம் சிறியது தொட்ட
பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை சுமார் மூன்றாக இருக்க வேண்டும்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, அந்த பெரிய பதிப்பு சிறிய
பதிப்பின் மூன்று நகல்களால் கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது.
இதைப் பிரிவின் பரிமாணத்திற்கு உயர்த்தப்பட்ட இரண்டாகவும்
நீங்கள் நினைக்கலாம், நாங்கள் இப்போது பார்த்தது சுமார் 1.585.
எனவே, சியர்பின்ஸ்கி முக்கோணத்தால் தொடப்பட்ட பெட்டிகளின் எண்ணிக்கைக்கு எதிராக இந்த
வழக்கில் அளவிடும் காரணியை நீங்கள் திட்டமிட வேண்டும் என்றால், தரவு y யின் வடிவத்துடன் x
க்கு சமம் சக்தி 1 உடன் நெருக்கமாகப் பொருந்தும். 585, சில விகிதாசார மாறிலியால்
பெருக்கப்படுகிறது.
ஆனால் முக்கியமாக, நான் இதைப் பற்றி பேசுவதற்கான முழுக் காரணம் என்னவென்றால், இன்னும்
ஒருவித கரடுமுரடான தன்மையைக் கொண்ட சுய-ஒத்த வடிவங்களுடன் அதே விளையாட்டை விளையாடலாம்.
இங்கே சிறந்த உதாரணம் பிரிட்டனின் கடற்கரை.
நீங்கள் அந்த கடற்கரையை விமானத்தில் செருகி, எத்தனை பெட்டிகள் அதைத் தொடுகின்றன
என்பதைக் கணக்கிட்டு, அதன் அளவைக் கணக்கிட்டு, அந்த புதிய அளவிடப்பட்ட பதிப்பைத்
தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிட்டால், நீங்கள் கண்டுபிடிப்பது
என்னவென்றால், அதைத் தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை 1 இன் சக்திக்கு உயர்த்தப்பட்ட
அளவிடுதல் காரணியின் விகிதத்தில் கடற்கரையோரம் தோராயமாக அதிகரிக்கிறது. 21.
இங்கே, நீங்கள் உண்மையில் அந்த எண்ணை அனுபவ ரீதியாக எவ்வாறு
கணக்கிடுவீர்கள் என்பதைப் பற்றி சிந்திப்பது வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
நான் உங்களுக்கு சில வடிவங்களை தருகிறேன் என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்,
நீங்கள் ஒரு ஆர்வமுள்ள புரோகிராமர், இந்த எண்ணை எப்படி கண்டுபிடிப்பீர்கள்?
எனவே நான் இங்கே கூறுவது என்னவென்றால், இந்த வடிவத்தை நீங்கள் சில காரணிகளால் அளந்தால்,
அதை நான் S என்று அழைப்பேன், அந்த வடிவத்தைத் தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை, அந்த அளவிடுதல்
காரணியால் சில மாறிலி பெருக்கப்படுவதற்கு சமமாக இருக்க வேண்டும். நாங்கள் தேடுகிறோம்.
இப்போது, உங்களிடம் சில டேட்டா ப்ளாட் இருந்தால், அந்த வளைவை சில சக்திக்கு உயர்த்திய
உள்ளீடு போல் இருக்கும், அந்த சக்தி என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதைப் பார்ப்பது கடினமாக
இருக்கும்.
எனவே இரு பக்கங்களின் மடக்கையை எடுப்பது ஒரு பொதுவான தந்திரம்.
அந்த வகையில், பரிமாணமானது அதிவேகத்திலிருந்து கீழே இறங்கும்,
மேலும் நாம் ஒரு நல்ல சுத்தமான நேரியல் உறவைப் பெறுவோம்.
இது என்ன சொல்கிறது என்றால், கடலோரப் பகுதியைத் தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கையின்
பதிவிற்கு எதிராக அளவிடுதல் காரணியின் பதிவை நீங்கள் திட்டமிடினால், அந்த உறவு ஒரு
கோடு போல இருக்க வேண்டும், மேலும் அந்த கோடு பரிமாணத்திற்கு சமமான சாய்வாக இருக்க வேண்டும்.
எனவே இதன் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் ஒரு முழு அளவிலான அளவிடுதல் காரணிகளை முயற்சித்து,
ஒவ்வொரு நொடியிலும் கடற்கரையைத் தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கையைக் கணக்கிட்டு, பின்னர்
பதிவு-பதிவு தளத்தில் புள்ளிகளைத் திட்டமிட்டால், நீங்கள் ஒருவித நேரியல் பின்னடைவைச்
செய்யலாம். உங்கள் தரவுத்தொகுப்பிற்கான சிறந்த பொருத்தக் கோட்டைக் கண்டறிய, அந்த வரியின்
சரிவைப் பார்க்கும்போது, நீங்கள் ஆய்வு செய்யும் பரிமாணத்திற்கான அனுபவ அளவீட்டை அது
உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
சுருக்கமான, செயற்கையாக சரியான வடிவங்களுடன் ஒப்பிடுகையில்,
இந்த ஃப்ராக்டல் பரிமாணத்தின் யோசனையை மிகவும் உண்மையானதாகவும்
உள்ளுறுப்புக்குரியதாகவும் ஆக்குகிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
மேலும் இது போன்ற பரிமாணத்தைப் பற்றி நீங்கள் சௌகரியமாகச் சிந்தித்தவுடன்,
என் நண்பரே, நீங்கள் ஒரு ஃபிராக்டலின் வரையறையைக் கேட்கத் தயாராகிவிட்டீர்கள்.
அடிப்படையில், பின்னங்கள் என்பது ஒரு முழு எண் அல்ல,
மாறாக சில பகுதியளவு அளவு கொண்ட வடிவங்கள்.
இதில் சிறப்பான விஷயம் என்னவென்றால், அவை கரடுமுரடான வடிவங்கள் என்றும், நீங்கள்
பெரிதாக்கும்போது கூட அவை கரடுமுரடானவை என்றும் கூறுவதற்கான ஒரு அளவு வழி.
தொழில்நுட்ப ரீதியாக இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமான வரையறை உள்ளது, மேலும் நான் அதை
வீடியோ விளக்கத்தில் சேர்த்துள்ளேன், ஆனால் இங்குள்ள முழு எண் அல்லாத பரிமாணத்தின்
இந்த யோசனை, நாம் விரும்பும் கடினத்தன்மையின் யோசனையை முழுவதுமாகப் பிடிக்கிறது.
ஒரு நுணுக்கம் உள்ளது, ஆனால் நான் இன்னும் கொண்டு வரவில்லை, ஆனால் அது
சுட்டிக்காட்டத்தக்கது, அதாவது இந்த பரிமாணம், குறைந்தபட்சம் நான் இதுவரை
பாக்ஸ்-கவுண்டிங் முறையைப் பயன்படுத்தி விவரித்தது போல, சில நேரங்களில்
எவ்வளவு பெரிதாக்கப்பட்டது என்பதைப் பொறுத்து மாறலாம். உன்னில் இருக்கிறாய்.
எடுத்துக்காட்டாக, முப்பரிமாணத்தில் அமர்ந்திருக்கும் ஒரு
வடிவம் இங்கே உள்ளது, இது தூரத்தில் ஒரு கோடு போல் தெரிகிறது.
3D இல், நீங்கள் ஒரு பெட்டியை எண்ணும் போது, சிறிய சதுரங்களுக்கு பதிலாக சிறிய
கனசதுரங்கள் நிறைந்த 3D கட்டம் உள்ளது, ஆனால் அது அதே வழியில் வேலை செய்கிறது.
இந்த அளவில், வடிவத்தின் தடிமன் பெட்டிகளின் அளவை விட சிறியதாக இருந்தால், அது ஒரு
பரிமாணமாகத் தெரிகிறது, அதாவது அது தொடும் பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை அதன் நீளத்திற்கு
விகிதாசாரமாகும்.
ஆனால் நீங்கள் அதை அளவிடும்போது, அது ஒரு குழாயைப் போலவே செயல்படத் தொடங்குகிறது, அந்த
குழாயின் மேற்பரப்பில் உள்ள பெட்டிகளைத் தொடுகிறது, எனவே அது இரு பரிமாணமாகத் தோன்றும்,
தொடப்பட்ட பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை சதுரத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும். அளவிடுதல் காரணி.
ஆனால் இது உண்மையில் ஒரு குழாய் அல்ல, இது இந்த வேகமாக முறுக்கு சிறிய வளைவுகளால்
ஆனது, எனவே நீங்கள் அதை இன்னும் அதிகமாக அளவிடினால், அந்த வளைவுகளின் விவரங்களை
பெட்டிகள் எடுக்கும் அளவிற்கு, அது மீண்டும் ஒரு பரிமாணமாகத் தெரிகிறது. அளவிடுதல்
மாறிலியின் விகிதத்தில் நேரடியாக அளவிடுதலை தொட்ட பெட்டிகளின் எண்ணிக்கை.
எனவே உண்மையில் ஒரு எண்ணை அதன் பரிமாணத்திற்கு ஒரு வடிவத்திற்கு ஒதுக்குவது தந்திரமானதாக
இருக்கலாம், மேலும் இது மாறுபட்ட வரையறைகள் மற்றும் மாறுபட்ட மரபுகளுக்கு இடமளிக்கிறது.
ஒரு தூய கணித அமைப்பில், பரிமாணத்திற்கு உண்மையில் பல வரையறைகள்
உள்ளன, ஆனால் அவை அனைத்தும் இந்த பரிமாணத்தின் வரம்பு நெருக்கமான
மற்றும் நெருக்கமான ஜூம் நிலைகளில் கவனம் செலுத்துகின்றன.
நீங்கள் வலப்புறம் மேலும் மேலும் நகர்ந்து செல்லும்போது இந்த
சாய்வின் வரம்பாக சதித்திட்டத்தின் அடிப்படையில் நீங்கள் நினைக்கலாம்.
எனவே முற்றிலும் வடிவியல் வடிவம் உண்மையான பின்னமாக இருக்க, நீங்கள் எண்ணற்ற
தூரம் பெரிதாக்கும்போது கூட, அது தோராயமாகத் தொடர்ந்து தோற்றமளிக்க வேண்டும்.
ஆனால் பிரித்தானியாவின் கடற்கரைப் பகுதியைப் பார்ப்பது போன்ற ஒரு நடைமுறை
அமைப்பில், நீங்கள் மேலும் மேலும் பெரிதாக்கும்போது வரம்பைப் பற்றி பேசுவதில்
அர்த்தமில்லை, அதாவது ஒரு கட்டத்தில் நீங்கள் அணுக்களைத் தாக்கியிருப்பீர்கள்.
அதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் செய்வது, மிகவும் பெரிதாக்கப்பட்டது முதல் பெரிதாக்கப்பட்டது வரை,
போதுமான அளவு பரந்த அளவிலான அளவைப் பார்த்து, ஒவ்வொன்றின் பரிமாணத்தையும் கணக்கிடுங்கள்.
மேலும் பயன்படுத்தப்படும் இந்த அமைப்பில், பல்வேறு அளவுகளில் கூட அளவிடப்பட்ட பரிமாணம்
தோராயமாக மாறாமல் இருக்கும் போது மட்டுமே ஒரு வடிவம் பொதுவாக ஒரு பின்னமாக கருதப்படுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, பிரிட்டனின் கடற்கரையானது வெறும் 1 ஆகத்
தெரியவில்லை. தூரத்தில் 21 பரிமாணம், நீங்கள் 1000 காரணி மூலம்
பெரிதாக்கினாலும், கடினத்தன்மையின் நிலை இன்னும் 1 ஆக இருக்கும். 21.
இயற்கையில் இருந்து பல வடிவங்கள் உண்மையில் சுய-ஒப்புமை
கொண்டவை, ஆனால் சரியான சுய-ஒற்றுமை இல்லை என்ற உணர்வு உள்ளது.
முற்றிலும் சுய-ஒத்த வடிவங்கள் பின்ன வடிவவியலில் முக்கிய பங்கு வகிக்கின்றன.
அவர்கள் நமக்குத் தருவது விவரிக்க எளிதானது, இந்த முரட்டுத்தனமான
நிகழ்வின் குறைந்த-தகவல் எடுத்துக்காட்டுகள், பல்வேறு அளவுகளில்
நீடிக்கும் கடினத்தன்மை மற்றும் தன்னிச்சையாக நெருக்கமான அளவுகள்.
இது முக்கியமானது, இந்த ஃப்ராக்டல் நிகழ்வுகளை மாதிரியாக்குவதற்கான
பழமையான கருவிகளை இது நமக்கு வழங்குகிறது.
ஆனால் ஃப்ராக்டல்களின் முன்மாதிரியான உதாரணங்களாக அவற்றைப் பார்க்காமல்
இருப்பதும் முக்கியம் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஏனென்றால் பொதுவாக
ஃப்ராக்டல்கள் உண்மையில் அவற்றிற்கு அதிக தன்மையைக் கொண்டுள்ளன.
நீங்கள் அதைக் கற்றுக்கொண்டவுடன், உலகை முற்றிலும் வித்தியாசமாகப்
பார்க்கத் தொடங்கும் யோசனைகளில் இதுவும் ஒன்று என்று நான் நினைக்கிறேன்.
இந்த எண் என்ன, இந்த பகுதியளவு பரிமாணம் நமக்கு என்ன
தருகிறது, கடினத்தன்மையை விவரிக்க ஒரு அளவு வழி.
உதாரணமாக, நார்வேயின் கடற்கரை சுமார் 1 ஆகும். 52 பரிமாணமானது, இது பிரிட்டனின் கடற்கரையை
விட மிகவும் துருப்பிடிக்கக்கூடியது என்ற உண்மையைத் தொடர்புகொள்வதற்கான ஒரு எண் வழி.
ஒரு அமைதியான கடலின் மேற்பரப்பு 2 க்கு மேல் மட்டுமே ஒரு பின்னம் பரிமாணத்தைக்
கொண்டிருக்கலாம், அதே சமயம் புயலானது 2 க்கு அருகில் பரிமாணத்தைக் கொண்டிருக்கலாம். 3.
உண்மையில், ஃப்ராக்டல் பரிமாணம் இயற்கையில் அடிக்கடி எழுவதில்லை,
இது இயற்கையாக எழும் பொருள்களுக்கும் மனிதனால் உருவாக்கப்பட்ட
பொருட்களுக்கும் இடையே உள்ள முக்கிய வேறுபாடாகத் தெரிகிறது.