Hoy quiero compartir con ustedes una manera ingeniosa de resolver el rompecabezas
de las Torres de Hanoi simplemente contando en un sistema numérico diferente.
Y sorprendentemente, esto se relaciona con encontrar
una curva que llene el triángulo de Sierpinski.
Me enteré de esto por un ex profesor de informática, su nombre es Keith Schwartz,
y debo decir que este hombre es uno de los mejores educadores que he conocido.
De hecho, grabé un poco de la conversación en la que me mostró estas
cosas, para que puedan escuchar algo de lo que describió directamente.
En caso de que no esté familiarizado, expongamos qué
es realmente el rompecabezas de las Torres de Hanoi.
Piensas que estos discos tienen un agujero en
el medio para poder colocarlos en una clavija.
La configuración que se muestra aquí tiene cinco discos, que etiquetaré
0, 1, 2, 3, 4, pero en principio, podría tener tantos discos como desee.
Por ejemplo, su primer movimiento debe implicar mover el disco 0, ya que
cualquier otro disco tiene cosas encima que deben apartarse antes de poder moverse.
Después de eso, puede mover el disco 1, pero tiene que ir a cualquier
clavija que actualmente no tenga el disco 0, ya que de lo contrario estaría
colocando un disco más grande en uno más pequeño, lo cual no está permitido.
Si nunca has visto esto antes, te recomiendo que hagas una pausa,
saques algunos libros de diferentes tamaños y lo pruebes por ti mismo.
Ahora Keith me mostró algo realmente sorprendente sobre este rompecabezas,
y es que puedes resolverlo simplemente contando en binario y asociando
el ritmo de ese conteo con un cierto ritmo de movimientos del disco.
Para cualquiera que no esté familiarizado con el binario, primero
me tomaré un momento para hacer una descripción general rápida.
En realidad, incluso si estás familiarizado con el binario, quiero explicarlo
centrándome en el ritmo de conteo, en el que quizás hayas pensado o no antes.
Cualquier descripción del binario generalmente comienza con una introspección
sobre nuestra forma habitual de representar números, lo que llamamos base
10, ya que usamos 10 dígitos separados, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
El ritmo de conteo comienza recorriendo los 10 dígitos.
Luego, al quedarse sin nuevos dígitos, expresas
el siguiente número, 10, con dos dígitos, 1, 0.
Dices que 1 está en el lugar de las decenas, ya que está destinado
a encapsular el grupo de 10 que ya has contado hasta ahora,
mientras liberas el lugar de las unidades para restablecerlo a 0.
El ritmo de contar se repite así, contando 9 hacia arriba, pasando al
lugar de las decenas, contando 9 más, pasando al lugar de las decenas, etc.
Bueno, después de repetir ese proceso 9 veces, pasas al lugar de
las centenas, un dígito que registra cuántos grupos de 100 has
acertado, liberando los otros dos dígitos para restablecerlos a 0.
De esta manera, el ritmo de conteo es algo similar.
Incluso si se aleja a una escala mayor, el proceso parece hacer algo, girar,
hacer lo mismo, girar y repetir 9 veces antes de un desplazamiento aún mayor.
En binario, también conocido como base 2, te limitas a dos dígitos, 0
y 1, comúnmente llamados bits, que es la abreviatura de dígitos binarios.
El resultado es que cuando estás contando, tienes que darte la vuelta todo el tiempo.
Después de contar 0, 1, ya te has quedado sin bits, por lo que necesitas pasar al
lugar de dos, escribir 1-0 y resistir cada impulso en tu cerebro entrenado en base
10 de leer esto como 10, y en lugar de eso, entiéndalo como 1 grupo de 2 más 0.
Luego incrementa hasta 1-1, que representa 3, y ya tienes que pasar de
nuevo, y como hay un 1 en el lugar de esos dos, eso también tiene que
pasar, dándote 1-0-0, que representa 1. grupo de 4 más 0 grupos de 2 más 0.
De la misma manera que los dígitos en base 10 representan potencias
de 10, los bits en base 2 representan diferentes potencias de 2.
Entonces, en lugar de hablar de un lugar de 10, un lugar de 100, un lugar
de 1000, cosas así, se habla de un lugar de 2, un lugar de 4 y un lugar de 8.
El ritmo de conteo es ahora mucho más rápido, pero eso casi lo hace más notorio.
Voltee el último, déle la vuelta una vez.
Voltee el último, déle la vuelta dos veces.
Voltee el último, déle la vuelta tres veces.
Una vez más, hay cierta similitud con este patrón.
En cada escala, el proceso consiste en hacer algo,
darse la vuelta y luego volver a hacer lo mismo.
A pequeña escala, digamos contar hasta 3, que es 1-1 en binario, esto
significa invertir el último bit, pasar a los dos y luego invertir el último bit.
A una escala mayor, como contar hasta 15, que es 1-1-1-1, el proceso
consiste en dejar que los últimos 3 cuenten hasta 7, pasar al lugar
de los 8 y luego dejar que los últimos 3 bits cuenten nuevamente.
Contar hasta 255, que son 8 unos sucesivos, parece dejar que
los últimos 7 bits cuenten hasta que estén llenos, pasar al
lugar de 128 y luego dejar que los últimos 7 bits cuenten nuevamente.
Muy bien, con esa mini introducción, el hecho sorprendente que Keith me
mostró es que podemos usar este ritmo para resolver las torres de Hanoi.
Empiezas contando desde 0.
Siempre que solo estés volteando el último bit, de
0 a 1, mueve el disco 0 una clavija hacia la derecha.
Si ya estaba en la clavija más a la derecha, simplemente
vuelva a colocarla en la primera clavija.
Si pasa una vez al lugar de los dos, es decir,
voltea los dos últimos bits, mueve el disco 1.
¿A dónde lo mueves, te preguntarás?
No tienes otra opción, no puedes ponerlo encima del disco 0 y solo
hay otra clavija, así que la mueves donde te ves obligado a moverla.
Después de esto, contar hasta 1-1, eso implica simplemente
invertir el último bit, de modo que mueva el disco 0 nuevamente.
Luego, cuando su conteo binario avance dos veces hasta el
lugar del cuatro, mueva el disco 2 y el patrón continúa así.
Voltee el último, mueva el disco 0.
Voltee los dos últimos, mueva el disco 1.
Y aquí vamos a tener que dar la vuelta tres veces hasta
el lugar del 8, y eso corresponde a mover el disco 3.
Hay algo mágico en esto, como cuando vi esto por
primera vez, pensé, esto no puede funcionar.
No sé cómo funciona esto, no sé por qué funciona, ahora lo sé, pero es simplemente
mágico cuando lo ves, y recuerdo haber armado una animación para esto cuando estaba
enseñando esto, y simplemente, Ya sabes, sé cómo funciona esto, sé todas las cosas
que contiene, aún así es divertido simplemente sentarse y, ya sabes, ver cómo se
desarrolla.
Oh sí.
Quiero decir, al principio ni siquiera está claro que
esto siempre vaya a dar lugar a movimientos legales.
Por ejemplo, ¿cómo sabes que cada vez que te desplazas hacia el
lugar del 8, el disco 3 necesariamente quedará libre para moverse?
Al mismo tiempo, la solución plantea inmediatamente estas preguntas
como, ¿de dónde viene esto, por qué funciona y hay una mejor manera
de hacerlo que tener que hacer 2 elevado a n menos 1 pasos?
Resulta que esto no sólo resuelve las Torres de Hanoi,
sino que lo hace de la manera más eficiente posible.
Comprender por qué funciona esto, cómo funciona y qué diablos
está pasando se reduce a una cierta perspectiva del rompecabezas,
lo que la gente de CS podría llamar una perspectiva recursiva.
El disco 3 está pensando, está bien, 2, 1 y 0, como si tuvieras que dejarme
de encima, como si realmente no pudiera funcionar bajo tanto peso y presión.
Y entonces, solo desde la perspectiva del disco 3, si quieres
descubrir cómo va a llegar el disco 3 hasta aquí, de alguna manera,
no me importa cómo, los discos 2, 1 y 0 tienen que llegar al eje B.
Esa es la única forma en que puede moverse.
Si alguno de estos discos está encima de 3, no se puede mover.
Si alguno de ellos está en el eje C, no puede moverse allí.
Entonces, de alguna manera tenemos que eliminar 2, 1 y 0.
Una vez hecho esto, podemos mover el disco 3 allí.
Y luego el disco 3 dice: Estoy listo.
Nunca más necesitarás moverme.
Todos los demás simplemente descubren cómo llegar aquí.
Y en cierto sentido, ahora tienes una versión más pequeña del mismo problema.
Ahora que tiene los discos 0, 1 y 2 en el eje B, debe llevarlos a C.
Entonces, la idea es que si solo me concentro en un disco y
pienso en lo que tendré que hacer para que este disco funcione,
puedo convertir mi problema más grande en algo un poco más pequeño.
¿Y luego cómo soluciono eso?
Bueno, es exactamente lo mismo.
Si el disco 2 va a decir disco 1 y disco 0, no eres tú, soy yo.
Sólo necesito algo de espacio.
Bajar.
Necesitan mudarse a alguna parte.
Entonces el disco 2 puede moverse a donde necesita ir.
Entonces los discos 1 y 0 pueden hacer esto.
Pero lo interesante es que cada disco tiene exactamente la misma estrategia.
Todos dicen, todos los que están por encima de mí, bájense.
Entonces me voy a mudar.
Bien, todos vuelvan a ponerse manos a la obra.
Cuando conoces esa idea, puedes codificar algo que resuelva las torres de
Hanoi, como cinco o seis líneas de código, que probablemente tengan la
proporción más alta de inversión intelectual por líneas de código jamás vista.
Y si lo piensas un poco, queda claro que esta tiene que ser la solución más eficiente.
En cada paso, sólo estás haciendo lo que se te impone.
Debe quitar los discos 0 a 2 antes de poder mover el disco 3.
Y hay que mover el disco 3.
Y luego tienes que volver a colocar los discos 0 a 2.
Desde esta perspectiva, simplemente no hay lugar para la ineficiencia.
Entonces, ¿por qué el conteo binario captura este algoritmo?
Bueno, lo que está sucediendo aquí es que este patrón de resolver
un subproblema, mover un disco grande y luego resolver un subproblema
nuevamente, es perfectamente paralelo al patrón de conteo binario.
Cuente una cantidad, dé la vuelta y cuente hasta esa misma cantidad nuevamente.
Y este algoritmo de las torres de Hanoi y el conteo binario son procesos autosimilares,
en el sentido de que si te alejas y cuentas hasta una potencia mayor de 2, o resuelves
las torres de Hanoi con más discos, ambos todavía tienen la misma estructura.
Subproblema, hacer una cosa, subproblema.
Por ejemplo, a una escala bastante pequeña, resolver las torres
de Hanoi para dos discos, mover el disco 0, mover el disco 1,
mover el disco 0, se refleja contando hasta 3 en binario.
Voltee el último trozo, déle la vuelta una vez, voltee el último trozo.
A una escala ligeramente mayor, resolver las torres de Hanoi para tres discos
parece hacer lo que sea necesario para resolver dos discos, mover el disco
número 2 y luego hacer lo que sea necesario para resolver dos discos nuevamente.
De manera análoga, contar hasta 111 en binario implica
contar hasta 3, pasar los tres bits y luego contar tres más.
En todas las escalas, ambos procesos tienen el mismo desglose.
Entonces, en cierto sentido, la razón por la que esta solución binaria funciona, o al
menos una explicación, siento que no hay una explicación única, pero creo que la más
natural es que el patrón que usarías para generar estos números binarios tiene
exactamente el mismo. estructura como el patrón que usarías para las torres de Hanoi,
razón por la cual si observas los bits volteándose, efectivamente estás invirtiendo
este proceso.
Estás diciendo, ¿qué proceso generó estos?
Como si estuviera tratando de entender cómo se invirtieron estos
bits para darme esto, efectivamente estarías invirtiendo el
algoritmo recursivo para las torres de Hanoi, y es por eso que funciona.
Eso es genial, ¿verdad?
Pero en realidad hace más frío.
Ni siquiera he llegado a explicar cómo se relaciona esto con el triángulo de Sierpinski.
Y eso es exactamente lo que haré en el siguiente vídeo, parte 2.
Muchas gracias a todos los que apoyan estos videos en Patreon.
Acabo de terminar el primer capítulo de Essence of Calculus y estoy trabajando
en el segundo ahora mismo, y los seguidores de Patreon tendrán acceso temprano
a estos videos antes de que publique la serie completa dentro de unos meses.
Este video y el siguiente también cuentan con el apoyo parcial de Desmos,
y antes del siguiente video solo quiero tomarme un momento y compartir
con ustedes un poco sobre quiénes son y el hecho de que están contratando.
Entonces Desmos es realmente genial.
Hacen muchas de estas actividades matemáticas interactivas
para las aulas y herramientas para los profesores.
La verdadera esencia de su oferta está en sus actividades en el aula.
Por mi parte, estoy muy impresionado por lo bien pensadas
que están estas actividades desde el punto de vista pedagógico.
El equipo claramente sabe lo que hace y sabe cuál es su posición
para marcar una diferencia en la vida de los estudiantes y maestros.
Y como dije, están contratando.
Siempre buscan atraer más talento, ya sea ingeniería, diseñadores, profesores
o cualquier otro conjunto de habilidades que se alinee con lo que quieren hacer.
Si alguno de ustedes está interesado en unirse a ellos y ayudarlos a crear
algunas de estas excelentes herramientas para profesores y estudiantes,
puede consultar la página de carreras que he vinculado en la descripción.
Personalmente, creo que están haciendo cosas realmente significativas.
Creo que sus actividades están generando intuiciones matemáticas genuinamente buenas
para los estudiantes, y al mundo le vendría bien que unas cuantas personas más
talentosas dirigieran sus esfuerzos hacia la educación de la manera en que lo hacen.
Muy bien, con eso los veré en el próximo video, y
creo que realmente les gustará hacia dónde va esto.