آپ لوگ ہنری کو منٹ فزکس سے جانتے ہیں، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے، اس نے اور میں نے ابھی ایک مخصوص کوانٹم مکینیکل موضوع، بیل کی عدم مساوات پر ایک ویڈیو بنائی ہے۔
یہ واقعی ایک ذہن کو متزلزل کرنے والا موضوع ہے جس کے بارے میں کافی
لوگ نہیں جانتے ہیں، اور اگرچہ یہ ایک کوانٹم چیز ہے، یہ کچھ حیرت انگیز
طور پر سادہ ریاضی پر مبنی ہے، اور آپ کو اسے ضرور چیک کرنا چاہیے۔
اس ویڈیو کے لیے، ہم نے ان ناظرین کو ذہن میں رکھا ہے
جو درحقیقت کچھ کوانٹم میکینکس کو مزید گہرائی سے سیکھنا چاہتے ہیں۔
اور ظاہر ہے کہ یہ ایک بہت بڑا موضوع ہے، کسی ایک ویڈیو کے دائرہ کار کے قریب
کہیں بھی نہیں، لیکن ہم نے جو سوال پوچھا وہ یہ تھا کہ ہم کون سا موضوع پیش
کر سکتے ہیں جس کا مقصد کوانٹم عجیب و غریب پن کا کوئی چشم کشا ٹکڑا نہیں ہے،
لیکن جو حقیقت میں کچھ مفید بنیادیں رکھتا ہے۔ کوئی جو اس میدان کو سیکھنا چاہتا ہے؟
فین مین کے لیکچرز میں ڈوبنے سے پہلے کون سا
موضوع کسی کے لیے صحیح ادراک پیدا کرے گا؟
ٹھیک ہے، شروع کرنے کے لئے ایک قدرتی جگہ، جہاں کوانٹم میکینکس خود شروع ہوا، روشنی ہے۔
خاص طور پر، اگر آپ کوانٹم سیکھنا چاہتے ہیں، تو آپ کو لہروں کے
بارے میں سمجھنا ہوگا، اور انہیں ریاضیاتی طور پر کیسے بیان کیا گیا ہے۔
اور جو ہم یہاں بنانا چاہیں گے وہ ہے خالصتاً کلاسیکی لہر میں توانائی
کے درمیان تعلق، اور ان امکانات جو کوانٹم رویے پر حکومت کرتے ہیں۔
درحقیقت، ہم حقیقت میں زیادہ تر وقت روشنی کی پری کوانٹم تفہیم کے ذریعے بات کرنے
میں صرف کریں گے، کیونکہ یہ بہت سے متعلقہ لہر میکانکس کو ترتیب دیتا ہے۔
بات یہ ہے کہ کوانٹم میکانکس کے بہت سے خیالات، جیسے ریاستوں کو مختلف طول و عرض اور
مراحل کے ساتھ سپرپوزیشن کے طور پر بیان کرنا، کلاسیکی لہروں کے تناظر میں اس طرح سامنے آتے
ہیں جس میں کوئی کوانٹم عجیب و غریب چیز شامل نہیں ہوتی جس سے لوگ واقف ہوں گے۔
اس سے اس بات کی تعریف کرنے میں بھی مدد ملتی ہے کہ کوانٹم میکانکس میں اصل میں
کیا فرق ہے، یعنی ان لہروں میں کتنی توانائی ہو سکتی ہے، ان کی پیمائش کے وقت ان
کا برتاؤ کیسا ہے، اور کوانٹم الجھاؤ، اگرچہ ہم اس ویڈیو میں الجھن کا احاطہ نہیں کریں گے۔
لہٰذا ہم 1800 کی دہائی کے آخر میں روشنی کو برقی مقناطیسی میدان میں لہروں کے طور پر سمجھنے کے ساتھ شروع کریں گے۔
یہاں، آئیے اسے تھوڑا سا توڑ دیتے ہیں۔
الیکٹرک فیلڈ ایک ویکٹر فیلڈ ہے، اور اس کا مطلب ہے کہ خلا میں ہر نقطہ کے ساتھ
کوئی نہ کوئی تیر جڑا ہوا ہے جو فیلڈ کی سمت اور طاقت کو ظاہر کرتا ہے۔
اب، ان تیروں کا جسمانی مطلب یہ ہے کہ اگر آپ کے پاس خلا میں
کچھ چارج شدہ ذرہ ہے، تو تیر کی سمت میں اس ذرے پر ایک
قوت ہوگی، اور یہ تیر کی لمبائی اور مخصوص چارج کے متناسب ہے۔ ذرہ
اسی طرح، مقناطیسی میدان ایک اور ویکٹر فیلڈ ہے، جہاں اب ہر تیر کا
جسمانی مطلب یہ ہے کہ جب چارج شدہ ذرہ اس جگہ سے گزر رہا
ہے، تو اس کی حرکت کی سمت اور مقناطیسی سمت دونوں کے لیے
ایک قوت کھڑی ہو جائے گی۔ فیلڈ، اور اس قوت کی طاقت ذرہ کے
چارج، اس کی رفتار، اور مقناطیسی فیلڈ تیر کی لمبائی کے متناسب ہے۔
مثال کے طور پر، مقناطیس کے آگے حرکت پذیر چارجز کے کرنٹ والی تار کو
یا تو اس مقناطیسی میدان کے ذریعے دھکیل دیا جاتا ہے یا کھینچا جاتا ہے۔
19 ویں صدی کی فزکس کی تفہیم کی ایک قسم یہ ہے کہ یہ دونوں فیلڈز
میکسویل کی مساواتیں کیسے کام کرتی ہیں، جو دوسری چیزوں کے ساتھ یہ بیان کرتی ہیں
کہ ان میں سے ہر ایک فیلڈ دوسرے میں تبدیلی کا سبب کیسے بن سکتا ہے۔
خاص طور پر، میکسویل کی مساوات ہمیں جو بتاتی ہیں وہ یہ ہے کہ جب
برقی میدان کے تیر کسی علاقے کے گرد ایک لوپ بناتے ہوئے نظر آتے ہیں،
تو مقناطیسی میدان اس خطے کے اندر لوپ کے طول پر کھڑا ہوتا جائے گا،
اور متوازی طور پر، مقناطیسی میں ایسا لوپ۔ فیلڈ اس کے اندر برقی میدان میں
ہونے والی تبدیلی کے مساوی ہے جو لوپ کے ہوائی جہاز پر کھڑا ہے۔
اب، یہ مساوات کس طرح کام کرتی ہیں اس کی تفصیلات واقعی خوبصورت ہیں اور اپنے
طور پر ایک مکمل ویڈیو کے قابل ہیں، لیکن ابھی آپ کو صرف اتنا جاننے
کی ضرورت ہے کہ اس باہمی تعامل کا ایک فطری نتیجہ یہ ہے کہ کس طرح
ایک فیلڈ میں تبدیلیاں دوسرے میں تبدیلی کا باعث بنتی ہیں۔ اس کے پڑوسی خطوں
میں یہ ہے کہ آپ کو یہ پروپیگنڈہ لہریں ملتی ہیں جہاں برقی میدان اور مقناطیسی
میدان ایک دوسرے کے ساتھ کھڑے اور پھیلاؤ کی سمت کے لئے کھڑے ہوتے ہیں۔
جب آپ برقی مقناطیسی تابکاری کی اصطلاح سنتے ہیں، جو کہ ریڈیو لہروں اور
مرئی روشنی جیسی چیزوں سے مراد ہے، یہ وہی ہے جس کے بارے میں
بات کر رہا ہے، برقی اور مقناطیسی دونوں شعبوں میں لہروں کو پھیلاتا ہے۔
بلاشبہ، اب روشنی کو برقی مقناطیسی تابکاری کے طور پر جاننا تقریباً مرکزی دھارے میں شامل ہے، لیکن یہ
سوچنا صاف ہے کہ میکسویل کے زمانے میں یہ کتنا حیران کن تھا، کہ یہ فیلڈز جن کا
تعلق چارج شدہ ذرات اور میگنےٹ پر موجود قوتوں سے ہے، ان کا نہ صرف کچھ کرنا ہے۔ روشنی
کے ساتھ، لیکن جو روشنی ہے وہ ایک پھیلنے والی لہر ہے کیونکہ یہ دونوں فیلڈز ایک دوسرے
کے ساتھ رقص کرتے ہیں جس کی وجہ سے فیلڈ کی طاقت میں اضافہ اور کمی ہوتی ہے۔
ایک بصری کے طور پر اس کے ساتھ، آئیے لہروں کو بیان کرنے کے لیے استعمال ہونے والی ریاضی کو بچھانے کے لیے ایک لمحہ نکالیں۔
یہ اب بھی خالصتاً کلاسیکی ہی رہے گا، لیکن آئیڈیاز جو کوانٹم میکانکس کے لیے بنیادی
ہیں، جیسے سپرپوزیشن، طول و عرض، مراحل، یہ سب اس تناظر میں سامنے آتے ہیں، اور
میں ایک واضح ترغیب کے ساتھ بحث کروں گا کہ ان کا اصل مطلب کیا ہے۔
اس لہر کو لیں اور اس کے بارے میں سوچیں جیسا کہ اسکرین سے سیدھے اپنے چہرے کی طرف ہے۔
اور آئیے ابھی آگے بڑھیں اور مقناطیسی میدان کو نظر انداز کریں،
صرف یہ دیکھتے ہوئے کہ برقی میدان کس طرح دوہرتا ہے۔
اور یہ بھی کہ ہم صرف ان میں سے ایک ویکٹر پر توجہ مرکوز کریں گے جو
اسکرین کے جہاز میں گھوم رہے ہیں، جسے ہم xy جہاز کے طور پر سوچیں گے۔
اگر یہ افقی طور پر گھومتا ہے، اس طرح، ہم کہتے ہیں کہ روشنی افقی طور پر پولرائزڈ ہے۔
تو اس برقی میدان کا y جزو ہر وقت 0 ہوتا ہے، اور ہم
x جز کو 2 pi گنا ft کے cosine کے طور پر لکھ سکتے
ہیں، جہاں f کچھ تعدد کی نمائندگی کرتا ہے اور t وقت ہے۔
تو اگر f 1 تھا، مثال کے طور پر، اس کا مطلب ہے کہ
اس کوسائن فنکشن کو مکمل سائیکل سے گزرنے میں بالکل 1 سیکنڈ لگتا ہے۔
کم تعدد کے لیے، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ کوسائن
کو اپنے پورے چکر سے گزرنے میں زیادہ وقت لگتا ہے۔
جیسے جیسے ویلیو ٹی میں اضافہ ہوتا ہے، اس کوسائن فنکشن کا اندرونی حصہ آہستہ آہستہ بڑھتا ہے۔
اس کے علاوہ ہم یہاں ایک اور اصطلاح شامل کرنے جا رہے ہیں، phi، جسے فیز شفٹ کہتے ہیں، جو
ہمیں بتاتا ہے کہ یہ ویکٹر اپنے چکر میں اس وقت کہاں ہے جب t 0 کے برابر ہوتا ہے۔
آپ دیکھیں گے کہ یہ صرف ایک لمحے میں کیوں اہم ہے۔
پہلے سے طے شدہ طور پر، کوزائن صرف منفی 1 اور 1 کے درمیان ہی چلتی ہے، تو
آئیے سامنے ایک اور اصطلاح رکھیں، a، جو ہمیں اس لہر کا طول و عرض فراہم کرتا ہے۔
ایک اور چیز، چیزوں کو تھوڑا سا مزید نظر آنے کے لیے جیسا کہ وہ اکثر کوانٹم میکانکس
میں کرتے ہیں، بجائے اس کے کہ اسے کالم ویکٹر کے طور پر لکھیں، اس طرح، میں اسے
کیٹس نامی علامتوں کا استعمال کرتے ہوئے اسے دو مختلف اجزاء میں الگ کرنے جا رہا ہوں۔
یہ کیٹ یہاں افقی سمت میں ایک یونٹ ویکٹر کی نشاندہی کرتا ہے،
اور یہ کیٹ یہاں عمودی سمت میں یونٹ ویکٹر کی نمائندگی کرتا ہے۔
اگر روشنی عمودی طور پر پولرائزڈ ہے، یعنی برقی میدان خالص طور پر اوپر
اور نیچے کی سمت میں ہل رہا ہے، تو اس کی مساوات اس طرح
نظر آسکتی ہے، جہاں افقی جزو اب 0 ہے، اور عمودی جزو ایک کوزائن
ہے جس میں کچھ تعدد، طول و عرض، اور ایک مرحلے کی تبدیلی.
اب اگر آپ کے پاس دو الگ لہریں ہیں، وقت کے ساتھ خلا میں گھومنے
والی دو لہریں جو میکسویل کی مساوات کو حل کرتی ہیں، تو ان دونوں کو
ایک ساتھ جوڑنے سے کم از کم خلا میں ایک اور درست لہر ملتی ہے۔
یعنی، وقت کے ہر موڑ پر، ایک نیا ویکٹر حاصل کرنے کے لیے ان دو ویکٹروں کے ٹپ کو دم سے جوڑیں۔
خلا کے تمام پوائنٹس اور وقت کے تمام پوائنٹس پر ایسا کرنے سے میکسویل کی مساوات کا
ایک نیا، درست حل ملتا ہے، کم از کم خلا میں یہ سب کچھ درست ہے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ ویکیوم میں میکسویل کی مساوات وہی ہیں جنہیں لکیری مساوات کہتے ہیں۔
یہ بنیادی طور پر 0 دینے کے لیے الیکٹرک اور میگنیٹک فیلڈز پر کام کرنے والے مشتقات کا ایک
مجموعہ ہیں، لہذا اگر ایک فیلڈ f1 اس مساوات کو پورا کرتا ہے اور دوسرا فیلڈ f2 اسے مطمئن
کرتا ہے، تو ان کی جمع f1 جمع f2 بھی اسے مطمئن کرتی ہے، کیونکہ مشتق لکیری ہوتے ہیں۔
لہذا میکسویل کی مساوات کے دو یا زیادہ حلوں
کا مجموعہ بھی میکسویل کی مساوات کا حل ہے۔
اس نئی لہر کو پہلی دو کی سپر پوزیشن کہا جاتا ہے۔
اور یہاں بنیادی طور پر سپرپوزیشن کا مطلب صرف جمع ہے، یا کچھ سیاق و سباق میں وزنی
رقم، کیونکہ اگر آپ ان اجزاء میں سے ہر ایک میں کسی قسم کا طول و عرض اور
فیز شفٹ شامل کرتے ہیں، تب بھی اسے دو اصل ویکٹرز کی سپر پوزیشن کہا جا سکتا ہے۔
ابھی، نتیجے میں آنے والی سپرپوزیشن اخترن سمت میں ہلتی ہوئی لہر ہے، لیکن اگر
افقی اور عمودی اجزاء ایک دوسرے کے ساتھ مرحلے سے باہر تھے، جو ہو سکتا
ہے اگر آپ ان میں سے کسی ایک میں فیز شفٹ کو بڑھاتے ہیں، تو
ان کا مجموعہ اس کے بجائے باہر نکل سکتا ہے۔ کسی قسم کا بیضوی، اس
صورت میں جہاں مراحل بالکل 90 ڈگری ایک دوسرے کے ساتھ مطابقت پذیر نہیں ہیں،
اور طول و عرض دونوں برابر ہیں، اسی کو ہم گول پولرائزڈ لائٹ کہتے ہیں۔
یہ، ویسے، اس لیے ضروری ہے کہ نہ صرف ہر سمت میں طول و عرض کا، بلکہ
مرحلے کا بھی، یہ دونوں لہروں کے آپس میں جوڑنے کے طریقے کو متاثر کرتا ہے۔
یہ بھی ایک اہم خیال ہے جو کوانٹم تک لے جاتا ہے، اور
کچھ ایسی چیزوں کو زیر کرتا ہے جو پہلے الجھن میں لگتی ہیں۔
اور یہاں ایک اور اہم خیال ہے، ہم افقی اور عمودی اجزاء کو
جوڑ کر لہروں کو بیان کر رہے ہیں، لیکن ہم مختلف سمتوں کے
حوالے سے ہر چیز کو بیان کرنے کا انتخاب بھی کر سکتے ہیں۔
میرا مطلب ہے، آپ لہروں کو اخترن اور مخالف اخترن سمتوں کی کچھ سپر پوزیشن کے طور پر بیان کر سکتے ہیں۔
اس صورت میں، عمودی طور پر پولرائزڈ روشنی درحقیقت ان دو ترچھی ہلتی
ہوئی سمتوں کی ایک سپرپوزیشن ہوگی، کم از کم اس وقت جب دونوں
ایک دوسرے کے ساتھ مرحلے میں ہوں اور ان کی وسعت یکساں ہو۔
آپ جن سمتوں کے لحاظ سے چیزیں لکھتے ہیں اس کا انتخاب ایک بنیاد کہلاتا ہے، اور کس بنیاد کے ساتھ کام کرنا سب
سے اچھا ہے، ٹھیک ہے، یہ عام طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ آپ روشنی کے ساتھ کیا کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر، اگر آپ کے پاس پولرائزنگ فلٹر ہے، جیسا
کہ پولرائزڈ دھوپ کے سیٹ سے، یہ کام کرنے کا طریقہ کسی
خاص سمت میں برقی مقناطیسی دولن سے توانائی کو جذب کرنا ہے۔
مثال کے طور پر، عمودی طور پر مبنی پولرائزر افقی سمتوں کے ساتھ
ان لہروں سے تمام توانائی جذب کرے گا، کم از کم کلاسیکی
طور پر اس طرح آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں۔
لہذا، اگر آپ روشنی کا تجزیہ کر رہے ہیں اور یہ اس طرح کے فلٹر سے گزر
رہی ہے، تو اسے افقی اور عمودی سمتوں کے حوالے سے بیان کرنا اچھا لگتا ہے۔
اس طرح آپ یہ کہہ سکتے ہیں کہ جو بھی روشنی
فلٹر سے گزرتی ہے وہ اصل لہر کا عمودی جزو ہے۔
لیکن اگر آپ کے پاس فلٹر پر مبنی ہے، کہیے، ترچھی، ٹھیک ہے،
تو یہ آسان ہوگا کہ چیزوں کو اس اخترن سمت کی سپرپوزیشن اور
اس کے کھڑے مخالف اخترن سمت کے طور پر بیان کیا جائے۔
یہ خیالات کوانٹم کیس میں تقریباً لفظ بہ لفظ لے جائیں گے۔
کوانٹم سٹیٹس، ہماری لہر کی اس ہلتی ہوئی سمت کی طرح، متعدد بیس سٹیٹس کی سپرپوزیشن کے طور پر بیان کی
جاتی ہیں، جہاں آپ کے پاس بہت سے انتخاب ہوتے ہیں کہ کون سی بیس سٹیٹس کو استعمال کرنا ہے۔
اور بالکل کلاسیکی لہروں کی طرح، اس طرح کے سپرپوزیشن کے اجزاء
میں طول و عرض اور کسی قسم کا مرحلہ دونوں ہوں گے۔
اور ویسے، آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو کوانٹم میکانکس میں زیادہ
پڑھتے ہیں، آپ کو معلوم ہوگا کہ یہ اجزاء دراصل اس طرح کے کوزائن
ایکسپریشن کے بجائے ایک ہی کمپلیکس نمبر کا استعمال کرتے ہوئے دیے گئے ہیں۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ پیچیدہ اعداد صرف ایک بہت ہی آسان اور فطری ریاضیاتی
طریقہ ہیں جس میں ایک طول و عرض اور ایک فیز کو ایک ہی قدر کے ساتھ انکوڈ کیا جاسکتا ہے۔
یہ چیزوں کو تھوڑا سا الجھا سکتا ہے کیونکہ پیچیدہ نمبروں کے جوڑے کو تصور
کرنا مشکل ہے، جو کہ دو بنیادی حالتوں کے سپرپوزیشن کو بیان کرے گا۔
لیکن آپ کوانٹم میکانکس میں پیچیدہ اعداد کے استعمال کے بارے میں سوچ سکتے
ہیں اس کی بنیادی لہراتی نوعیت کے نتیجے میں، اور اس کے لیے ہر
سمت کے لیے طول و عرض اور مرحلے کو سمیٹنے کی ضرورت ہے۔
ٹھیک ہے، کوانٹم میں جانے سے پہلے صرف ایک فوری نقطہ۔
ان لہروں میں سے ایک کو دیکھیں اور صرف برقی میدان
والے حصے پر توجہ مرکوز کریں جیسا کہ ہم پہلے تھے۔
کلاسیکی طور پر، ہم اس طرح کی لہر کی توانائی کے بارے میں سوچتے
ہیں کہ یہ اس کے طول و عرض کے مربع کے متناسب ہے۔
اور میں چاہتا ہوں کہ آپ دیکھیں کہ یہ پائیتھاگورین تھیوریم کے ساتھ کتنی اچھی طرح سے مطابقت رکھتا ہے۔
اگر آپ اس لہر کو طول و عرض Ax کے ساتھ افقی جزو کی سپر
پوزیشن اور طول و عرض Ay کے ساتھ عمودی جزو کے طور پر بیان
کرتے ہیں، تو اس کی توانائی کی کثافت Ax2 پلس Ay2 کے متناسب ہے۔
اور آپ اس کے بارے میں دو مختلف طریقوں سے سوچ سکتے ہیں۔
یا تو اس کی وجہ یہ ہے کہ آپ سپرپوزیشن میں ہر جزو کی توانائیوں کو
شامل کر رہے ہیں، یا یہ صرف یہ ہے کہ آپ پائتھاگورین تھیوریم کا استعمال کرتے
ہوئے نئے طول و عرض کا پتہ لگا رہے ہیں اور مربع کو لے رہے ہیں۔
کیا یہ اچھا نہیں ہے؟
روشنی کی کلاسیکی تفہیم میں، آپ کو اس توانائی کو مسلسل اوپر اور نیچے ڈائل کرنے
کے قابل ہونا چاہیے تاہم آپ لہر کے طول و عرض کو تبدیل کرکے چاہتے ہیں۔
لیکن طبیعیات دانوں نے 19ویں صدی کے آخر اور 20ویں صدی کے اوائل میں جس چیز کا نوٹس
لینا شروع کیا وہ یہ تھا کہ یہ توانائی دراصل مجرد مقدار میں آتی دکھائی دیتی ہے۔
خاص طور پر، ان برقی مقناطیسی لہروں میں سے کسی ایک کی توانائی ہمیشہ اس لہر
کی فریکوئنسی کے مخصوص مستقل اوقات کے ایک عدد عدد کے طور پر آتی ہے۔
اب ہم اس مستقل کو پلانک کا مستقل کہتے ہیں، عام طور پر اسے حرف H سے ظاہر کرتے ہیں۔ طبعی طور
پر، اس کا مطلب یہ ہے کہ جب بھی یہ لہر اپنی توانائی کو کسی
اور چیز کے ساتھ تجارت کرتی ہے، جیسے کہ الیکٹران، اس سے تجارت کی جانے
والی توانائی کی مقدار ہمیشہ H اس کی فریکوئنسی کا ایک عدد عدد ہوتا ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ دی گئی فریکوئنسی کی
لہروں کے لیے کچھ کم سے کم غیر صفر توانائی کی سطح ہے - Hf۔
اگر آپ کے پاس اس فریکوئنسی اور توانائی کے ساتھ برقی مقناطیسی لہر ہے،
تو آپ اسے مکمل طور پر ختم کیے بغیر اسے چھوٹا نہیں کر سکتے۔
یہ عجیب محسوس ہوتا ہے جب لہر کا تصور
ایک عمدہ مسلسل دوہرتا ہوا ویکٹر فیلڈ ہوتا ہے۔
لیکن کائنات اس طرح کام نہیں کرتی ہے، جیسا کہ 19ویں صدی کے آخر
اور 20ویں صدی کے اوائل کے تجربات نے بے نقاب ہونا شروع کیا۔
درحقیقت، میں نے اس کے بارے میں ایک ویڈیو بنائی ہے جسے اوریجن آف کوانٹم میکانکس کہا جاتا ہے۔
تاہم، یہ بات قابل توجہ ہے کہ یہ رجحان دراصل لہروں میں عام ہوتا ہے جب وہ مخصوص
طریقوں سے، جیسے پائپ یا آلے کے تاروں میں محدود ہوتی ہیں، اور اسے ہارمونکس کہا جاتا ہے۔
عجیب بات یہ ہے کہ برقی مقناطیسی لہریں خالی جگہ پر
ایسا کرتی ہیں، یہاں تک کہ جب وہ محدود نہ ہوں۔
اور ہم اس کم سے کم ممکنہ توانائی کے ساتھ برقی مقناطیسی لہر کو کیا کہتے ہیں؟
ایک فوٹون۔
لیکن جیسا کہ میں نے کہا، کلاسیکی برقی مقناطیسی لہروں کو بیان کرنے
کے لیے استعمال ہونے والی ریاضی ایک فوٹوون کو بیان کرتی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ اس میں 45 ڈگری اخترن پولرائزیشن ہو، جسے خالصتاً افقی حالت
اور خالص عمودی حالت کے سپرپوزیشن کے طور پر بیان کیا جا سکتا ہے، جہاں
ان اجزاء میں سے ہر ایک میں کچھ طول و عرض اور مرحلہ ہوتا ہے۔
اور بنیادوں میں ایک مختلف انتخاب کے ساتھ، اسی حالت کو دو دیگر
سمتوں کی سپر پوزیشن کے طور پر بیان کیا جا سکتا ہے۔
یہ سب چیزیں ہیں جو آپ دیکھیں گے کہ اگر آپ نے کوانٹم میکینکس میں مزید پڑھنا شروع کیا ہے۔
لیکن اس سپرپوزیشن کی پہلے سے مختلف تشریح ہے، اور اس کی ضرورت ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ آپ کلاسیکی طور پر اس ترچھے پولرائزڈ فوٹوون کے بارے میں سوچ رہے تھے، اور
آپ نے کہا کہ اس میں کسی مناسب یونٹ سسٹم کے لیے ایک یونٹ کا طول و عرض ہے۔
یہ اس کے افقی اور عمودی اجزاء کے فرضی طول و
عرض کو ایک نصف کی مربع جڑ بنا دے گا۔
اور جیسا کہ ہینری نے کہا، فوٹوون کی توانائی اس کی فریکوئنسی h گنا خاص مستقل ہے۔
اور چونکہ ایک کلاسیکی ترتیب میں، توانائی اس لہر کے طول و عرض کے مربع
کے متناسب ہے، اس لیے یہ سوچنے کے لیے پرکشش ہے کہ توانائی کا نصف
حصہ افقی جزو میں ہے، اور اس کا آدھا حصہ عمودی جزو میں ہے۔
لیکن اس فریکوئنسی کی لہروں میں فوٹوون کی نصف توانائی نہیں ہو سکتی۔
میرا مطلب ہے، یہاں کوانٹم کی پوری نئی بات یہ ہے
کہ توانائی ان مجرد، ناقابل تقسیم حصوں میں آتی ہے۔
لہذا یہ اجزاء، دو کے مربع جڑ پر ایک کے تصوراتی
طول و عرض کے ساتھ، تنہائی میں موجود نہیں ہوسکتے ہیں۔
اور آپ حیران ہوسکتے ہیں کہ ان کا اصل مطلب کیا ہے۔
ٹھیک ہے، اس کے بارے میں تجرباتی حاصل کرتے ہیں.
اگر آپ عمودی طور پر مبنی پولرائزنگ فلٹر لیں، اور اس ترچھے پولرائزڈ فوٹون
کو اس پر گولی مار دیں، تو آپ کے خیال میں کیا ہوگا؟
کلاسیکی طور پر، جس طرح سے آپ اس سپرپوزیشن کی تشریح کریں گے وہ
یہ ہے کہ افقی سمت میں اس کی نصف توانائی جذب ہو جائے گی۔
لیکن چونکہ توانائی ان مجرد فوٹوون پیکٹوں میں آتی ہے، اس لیے اسے یا تو اپنی
پوری توانائی کے ساتھ گزرنا پڑتا ہے، یا مکمل طور پر جذب ہو جانا پڑتا ہے۔
اور اگر آپ نے حقیقت میں یہ تجربہ کیا ہے تو، تقریباً آدھا وقت فوٹوون مکمل
طور پر گزرتا ہے، اور تقریباً آدھا وقت یہ مکمل طور پر جذب ہو جاتا ہے۔
اور یہ بے ترتیب معلوم ہوتا ہے کہ آیا ایک دیا ہوا فوٹون گزرتا ہے یا نہیں۔
اگر یہ گزر جاتا ہے، تو اسے اس طرح کا فیصلہ کرنے پر مجبور کرنا دراصل
اس میں تبدیلی لاتا ہے تاکہ اس کا پولرائزیشن فلٹر کی سمت پر مبنی ہو۔
یہ کلاسک شروڈنگر کے بلی کے سیٹ اپ کے مشابہ ہے۔
آپ کے پاس کوئی ایسی چیز ہے جو دو حالتوں کی سپرپوزیشن میں ہے، لیکن ایک بار جب آپ اس سپرپوزیشن کی
پیمائش کرتے ہیں، تو اسے ایک مبصر کے ساتھ اس طرح بات چیت کرنے پر مجبور کرتے ہیں جہاں ان دونوں
ریاستوں میں سے ہر ایک اس مبصر کے نقطہ نظر سے، مختلف طریقے سے برتاؤ کرے گا، یہ سپرپوزیشن مکمل طور پر
ایک حالت میں یا مکمل طور پر دوسری حالت میں، مردہ یا زندہ، افقی یا عمودی طور پر گر جاتا ہے۔
اسے عملی طور پر دیکھنے کا ایک خوبصورت طریقہ، جس کے بارے میں ہنری اور میں دوسری ویڈیو میں
بات کر رہے ہیں، یہ ہے کہ کئی پولرائزڈ سن گلاسز، یا پولرائزنگ فلٹرز کی کوئی دوسری شکل لیں،
اور ان میں سے دو کو اپنے اور کسی روشنی کے منبع کے درمیان پکڑ کر شروع کریں۔
اگر آپ انہیں ایک دوسرے سے 90 ڈگری کے فاصلے پر گھمائیں تو روشنی کا منبع مکمل
طور پر سیاہ ہو جائے گا، یا کم از کم کامل فلٹرز کے ساتھ ایسا ہو
گا، کیونکہ اس پہلے والے سے گزرنے والے تمام فوٹان عمودی طور پر پولرائزڈ ہوتے ہیں، اس
لیے ان کا اصل میں ایک افقی طور پر مبنی فلٹر کو گزرنے کا %0 امکان۔
لیکن اگر آپ دونوں کے درمیان 45 ڈگری کے زاویے پر مبنی
تیسرا فلٹر ڈالتے ہیں، تو یہ درحقیقت زیادہ روشنی ڈالتا ہے۔
اور یہاں کیا ہو رہا ہے کہ اس عمودی فلٹر سے گزرنے والے 50% فوٹان بھی اخترن فلٹر
سے گزریں گے، اور ایک بار جب وہ ایسا کر لیں گے، تو وہ مکمل طور پر
اخترن پولرائزیشن میں تبدیل ہو جائیں گے، اور پھر ایک بار جب وہ اندر ہو جائیں گے۔ اس
حالت میں، ان کے پاس 90 ڈگری پر مبنی فلٹر سے گزرنے کا 50-50 امکان ہوتا ہے۔
لہذا اگرچہ پہلے سے گزرنے والے 0% فوٹان اس آخری سے گزر
جائیں گے اگر درمیان میں کچھ نہ تھا، دوسرا فلٹر متعارف کروا
کر، اب ان میں سے 25% ان تینوں سے گزر جاتے ہیں۔
یہ وہ چیز ہے جس کی آپ اس وقت تک وضاحت نہیں کر سکتے جب
تک کہ وہ درمیانی فلٹر فوٹون کو اپنی حالتیں تبدیل کرنے پر مجبور نہ کرے۔
اور جب آپ 0 اور 45 ڈگری کے درمیان کے زاویوں کے لیے مخصوص احتمالات
کو کھودتے ہیں تو یہ تجربہ، ویسے، سب سے زیادہ عجیب ہو جاتا ہے، اور
اصل میں ہم دوسری ویڈیو میں اسی کے بارے میں بات کر رہے ہیں۔
مثال کے طور پر، ایک خاص قدر جس پر ہم توجہ مرکوز کرتے ہیں وہ یہ امکان ہے کہ ایک فوٹون جس
کا پولرائزیشن 22 ہے۔ فلٹر کی سمت سے 5 ڈگری دور اس فلٹر سے گزرے گا۔
ایک بار پھر، اس لہر کے بارے میں سوچنا مددگار ہے کہ اس کا طول و عرض 1 ہے، اور پھر
آپ افقی جزو کے بارے میں سوچیں گے کہ 22 کا طول و عرض گناہ ہے۔ 5 ڈگری، جو تقریباً 0
ہے۔ 38، اور عمودی جزو کا طول و عرض 22 ہوگا۔ 5 ڈگری،
جو تقریباً 0 ہے۔ 92.
کلاسیکی طور پر، آپ اس کے افقی جزو کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ توانائی 0 کے متناسب ہے۔
38 مربع، جو تقریباً 0 ہے۔ 15۔
اسی طرح، آپ عمودی جزو کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ توانائی 0 کے متناسب
ہے۔ 92 مربع، جو 0 کے لگ بھگ نکلتا ہے۔ 85.
اور جیسا کہ ہم نے پہلے کہا، کلاسیکی طور پر، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ اگر آپ
اسے عمودی فلٹر سے گزرتے ہیں، تو اس کی 15% توانائی افقی سمت میں جذب ہو جاتی ہے۔
لیکن چونکہ روشنی کی توانائی ان مجرد کوانٹا میں آتی ہے جسے ذیلی تقسیم نہیں کیا
جا سکتا، اس کے بجائے آپ جو مشاہدہ کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ 85% وقت
فوٹوون مکمل طور پر گزرتا ہے، اور 15% وقت مکمل طور پر بلاک ہو جاتا ہے۔
اب میں اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ لہر کی مساواتیں تبدیل نہیں ہوتی ہیں۔
فوٹون کو اب بھی دو دوغلی اجزاء کی ایک سپرپوزیشن کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، ہر ایک کچھ
فیز اور طول و عرض کے ساتھ، اکثر ایک ہی پیچیدہ نمبر کا استعمال کرتے ہوئے انکوڈ کیا جاتا ہے۔
فرق یہ ہے کہ کلاسیکی طور پر ہر جزو کے طول و عرض کے
مربع آپ کو ہر سمت میں اس لہر کی توانائی کی مقدار بتاتے ہیں،
لیکن اس کم سے کم غیر صفر توانائی کی سطح پر کوانٹائزڈ روشنی
کے ساتھ، ان طول و عرض کے مربع آپ کو وہ امکانات بتاتے ہیں
جو فوٹان کی تمام توانائی ایک سمت میں پائی جائے گی یا نہیں۔
نیز، ان اجزاء میں اب بھی کسی قسم کا مرحلہ فرق ہو سکتا ہے۔
بالکل اسی طرح جیسے کلاسیکی لہروں کے ساتھ، فوٹون کو گول طور پر پولرائز کیا
جا سکتا ہے، اور ایسے پولرائزنگ فلٹرز موجود ہیں جو صرف ان فوٹانوں کے ذریعے
آتے ہیں جو گولی سے پولرائز ہوتے ہیں، کہتے ہیں کہ گھڑی کی سمت میں۔
یا اس کے بجائے، وہ تمام فوٹانوں کو امکانی طور پر جانے دیتے ہیں، جہاں ان
میں سے ہر ایک فوٹون کو گھڑی کی سمت اور مخالف گھڑی کی سمتوں کی سپر
پوزیشن کے طور پر بیان کرکے امکانات کا تعین کیا جاتا ہے، اور پھر گھڑی کی
سمت کے جزو کے طول و عرض کا مربع آپ کو مطلوبہ امکان فراہم کرتا ہے۔
فوٹون بلاشبہ صرف ایک کوانٹم مظہر ہیں، ایک جہاں ہم نے ابتدا میں اسے
میکسویل کی مساوات کی بدولت ایک لہر کے طور پر سمجھا، اور پھر انفرادی
ذرات یا کوانٹا کے طور پر، اس لیے کوانٹم میکانکس کا نام دیا گیا۔
لیکن جیسا کہ آپ میں سے بہت سے لوگ بخوبی جانتے ہیں، اس کا ایک پلٹا
پہلو بھی ہے جہاں بہت سی چیزیں جو مجرد چھوٹے پیکٹوں میں آتی ہیں، جیسے
الیکٹران، کو اسی طرح کے لہراتی کوانٹم میکینکس کے زیر انتظام دریافت کیا گیا تھا۔
اس ون فوٹون پولرائزیشن مثال سے زیادہ عمومی صورتوں میں، کوانٹم مکینیکل سٹیٹس کو
متعدد بیس سٹیٹس کی کچھ سپرپوزیشن کے طور پر بیان کیا جاتا ہے، اور
سپرپوزیشن اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس بنیاد کا انتخاب کرتے ہیں۔
اس سپرپوزیشن میں ہر جزو کو ایک طول و عرض اور ایک مرحلہ دیا گیا
ہے، اکثر ایک واحد پیچیدہ نمبر کے طور پر انکوڈ کیا جاتا ہے، اور
اس مرحلے کی ضرورت ان اشیاء کی لہر کی نوعیت سے پیدا ہوتی ہے۔
جیسا کہ فوٹون کی مثال کے طور پر، ان اشیاء کی پیمائش کرنے کے طریقہ کا انتخاب بنیادی
ریاستوں کے ایک سیٹ کا تعین کر سکتا ہے، جہاں ان بنیادی حالتوں میں سے کسی ایک میں
ذرہ کی پیمائش کرنے کا امکان ان اعداد کے طول و عرض کے مربعوں کے متناسب ہے۔
اگرچہ یہ سوچنا مضحکہ خیز ہے کہ اگر الیکٹران اور دیگر ذرات کی لہراتی نوعیت کو
پہلے دریافت کر لیا جائے تو ہم اس کے بجائے پورے موضوع کو ہارمونک میکینکس
یا اس جیسی کوئی چیز کہہ سکتے ہیں، کیونکہ عجیب بات یہ نہیں ہے کہ
لہریں مجرد اکائیوں میں آتی ہیں، لیکن ذرات لہر مساوات کے ذریعہ چلائے جاتے ہیں۔
اس ویڈیو کو جزوی طور پر Brilliant کی طرف سے سپورٹ کیا گیا تھا، اور جیسا کہ
اس چینل کے ناظرین جانتے ہیں، مجھے Brilliant کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ
ہے کہ وہ تعلیمی ویڈیوز کو غیر فعال طور پر دیکھنے کے لیے بہترین معاون ہیں۔
آپ سبھی یہاں مزید ریاضی، یا طبیعیات، یا وہ ریاضی سیکھنا چاہتے ہیں جو آپ
کو طبیعیات کے لیے تیار کرتا ہے، اور حقیقت میں اس چیز کو سیکھنے کا
واحد طریقہ یہ ہے کہ فعال طور پر پہیلیاں اور مسائل کو حل کریں۔
Brilliant مسائل کے بہت سے اچھے طریقے پیش کرتا ہے جو آپ کو
ہر طرح کے تکنیکی مضامین میں مہارت حاصل کرنے میں مدد کرتا ہے۔
واضح طور پر آپ سب کو فزکس پسند ہے، اس لیے مجھے لگتا ہے کہ آپ کلاسیکی میکانکس اور گریوٹیشنل
فزکس پر ان کے کورسز سے لطف اندوز ہوں گے، اور ایمانداری سے گروپ تھیوری آپ کو واقعی اچھی
بنیاد فراہم کرے گی، لیکن اس کے علاوہ بھی بہت سے بہترین کورسز ہیں، خاص طور پر ریاضی میں۔
اگر آپ شاندار پر جاتے ہیں. org slash 3b1b، جو انہیں بتاتا ہے کہ آپ
یہاں سے آئے ہیں، اور اس لنک پر جانے والے پہلے 200
افراد کو سالانہ شاندار پریمیم سبسکرپشن پر 20% کی چھوٹ ملے گی۔
یہ وہی سبسکرپشن ہے جسے میں استعمال کر رہا ہوں، اور ان
پہیلیاں اور مسائل کا ایک بینک رکھنا واقعی بہت مزہ آتا ہے۔
لیکن یقیناً، آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو کچھ اور غیر فعال دیکھنا چاہتے ہیں، یہ نہ
بھولیں کہ ہنری اور میں نے منٹ فزکس پر بیل کی عدم مساوات پر ایک ویڈیو جاری کی ہے۔
اگر کسی وجہ سے آپ ان دنوں منٹ فزکس کی پیروی نہیں کر رہے ہیں، اور مجھے
نہیں معلوم کہ آپ کیوں نہیں ہوتے، تو وہاں کی ویڈیوز واقعی سب سے اوپر ہیں،
لہذا یقینی طور پر اس کے باقی چینل کو دیکھنے کے لیے تھوڑا وقت نکالیں۔ .