Сьогодні багато учасників математичної спільноти YouTube
збираються разом, щоб створити відео про свої улюблені числа
понад 1 мільйон, і ми заохочуємо вас, глядачів, зробити те саме.
Подивіться на опис для деталей.
Мій власний вибір значно більший за мільйон, приблизно 8x10 до 53.
Для відчуття масштабу це приблизно кількість атомів на
планеті Юпітер, тому це може здатися абсолютно довільним.
Але мені подобається те, що якби ви поговорили з інопланетною цивілізацією чи
надрозумним штучним інтелектом, який винайшов математику для себе без будь-якого
зв’язку з нашою конкретною культурою чи досвідом, я думаю, обидва погодилися
б, що це число є чимось дуже дивним і що воно відображає щось фундаментальне.
Що це саме?
Ну, це розмір монстра, але щоб пояснити, що це означає, нам
потрібно буде зробити резервну копію та поговорити про теорію груп.
Ця сфера стосується кодифікації ідеї симетрії.
Наприклад, коли ми говоримо, що обличчя є симетричним, ми маємо на увазі те, що
ви можете відобразити його навколо лінії, і воно залишиться абсолютно таким же.
Це твердження про дію, яку ви можете виконати.
Щось на зразок сніжинки також є симетричним, але в інших аспектах.
Ви можете повернути його на 60 або 120 градусів, ви можете перевернути
його вздовж різних осей, і всі ці дії залишать його незмінним.
Сукупність усіх подібних дій разом називається групою.
Принаймні, групи зазвичай визначаються трохи абстрактніше,
ніж це, але ми повернемося до цього пізніше.
Зверніть увагу: той факт, що математики використали таке загальне
слово для цього, здавалося б, специфічного виду збірки, має дати вам
певне уявлення про те, наскільки фундаментальним вони вважають його.
Також зверніть увагу, що ми завжди вважаємо дію бездіяльності частиною групи.
Отже, якщо ми включимо цю дію «нічого не робити»,
група симетрій сніжинки включає 12 різних дій.
Він навіть має химерну назву D6.
Проста група симетрій, у якій лише два елементи
діють на грань, також має химерну назву C2.
Загалом, існує цілий зоопарк груп, у назвах яких не бракує жаргону,
що класифікує різні способи того, як щось може бути симетричним.
Коли ми описуємо такі види дій, завжди зберігається неявна структура.
Наприклад, є 24 обертання, які я можу застосувати до куба, щоб залишити
його незмінним, і ці 24 дії, узяті разом, справді утворюють групу.
Але якщо ми врахуємо роздуми, що є своєрідним способом сказати,
що орієнтація куба не є частиною структури, яку ми маємо намір
зберегти, ви отримаєте більшу групу, загалом із 48 діями.
Якщо ви ще більше послабите речі та вважатимете грані менш жорсткими, можливо,
вільними для обертання та перемішування, ви отримаєте набагато більший набір дій.
І так, ви можете розглядати ці симетрії в тому сенсі, що вони
залишають вигляд незмінним, і всі ці перемішування-обертання
дійсно утворюють групу, але це набагато більша і складніша група.
Великий розмір у цій групі відображає набагато більш
вільний сенс структури, який зберігає кожна дія.
Найбільш вільний сенс структури – це якщо у нас є набір точок, і ми вважаємо будь-який
спосіб, яким ви можете їх перетасувати, будь-яку перестановку, як симетрію цих точок.
Ці групи перестановок, не обмежені будь-якою основною
властивістю, яку потрібно зберегти, можуть стати досить великими.
Тут якось весело проглядати всі можливі перестановки
шести об’єктів і бачити, скільки їх є.
Загалом виходить 6!
або 720.
Навпаки, якщо ми надамо цим точкам певну структуру, можливо, зробивши їх
кутами шестикутника та враховуючи лише перестановки, які зберігають відстань
одна від одної, ми отримаємо лише 12 симетрій сніжинок, які ми бачили раніше.
Збільште кількість точок до 12, і кількість перестановок
зросте приблизно до 479 мільйонів.
Монстр, до якого ми потрапимо, досить великий, але важливо розуміти,
що розмір сам по собі не такий цікавий, коли мова йде про групи.
Завдяки групам перестановок це вже легко побачити.
Якщо ми, наприклад, перетасували 101 об’єкт із 101 факторіальною різною
дією, яка це може зробити, у нас буде група розміром приблизно 9x10-159.
Якби кожен атом у спостережуваному Всесвіті мав копію цього
Всесвіту всередині себе, це було б приблизно стільки субатомів.
Ці групи перестановок називаються S-sub-n, і вони
відіграють дуже важливу роль у теорії груп.
У певному сенсі вони охоплюють усі інші групи.
І поки що ви можете подумати, гаразд, це досить інтелектуально
грайливо, але чи щось із цього насправді корисно?
Одне з найперших застосувань теорії груп відбулося, коли математики зрозуміли, що
структура цих груп перестановок говорить нам щось про розв’язки поліноміальних рівнянь.
Ми знаємо, як для того, щоб знайти два корені
квадратного рівняння, кожен вивчає певну формулу в школі.
Трохи менш відомим є той факт, що існує також кубічна формула, яка передбачає
вкладення кубічних коренів із квадратними коренями у більшому виразі.
Існує навіть формула кварта для полінома 4 ступеня, що є повним безладдям.
Майже неможливо написати, не розклавши речі.
І найдовше математики намагалися знайти формулу для розв’язування поліномів 5 ступеня.
Можливо, він і є, але він просто надскладний.
Однак виявляється, якщо ви подумаєте про групу, яка переставляє корені такого
полінома, є щось у природі цієї групи, що показує, що формула квінтики не може існувати.
Наприклад, п’ять коренів полінома, які ви бачите на екрані, тепер мають певні значення,
ви можете записати десяткові наближення, але ви ніколи не зможете записати ці точні
значення, починаючи з коефіцієнтів полінома та використовуючи лише чотири основні
арифметичних операцій разом із радикалами, незалежно від того, скільки разів ви їх
вкладаєте.
І ця неможливість пов’язана з внутрішньою структурою групи перестановок S5.
Темою в математиці протягом останніх двох століть було те, що природа симетрії сама по
собі може показати нам усі види неочевидних фактів про інші об’єкти, які ми вивчаємо.
Щоб дати лише натяк на багато способів, як це стосується фізики,
є прекрасний факт, відомий як теорема Нетер, який говорить, що
кожен закон збереження відповідає певній симетрії, певній групі.
Отже, усі ці фундаментальні закони, такі як збереження
імпульсу та збереження енергії, відповідають групі.
Точніше, дії, які ми повинні мати можливість застосувати
до установки, щоб закони фізики не змінювалися.
Все це означає, що групи справді є фундаментальними, і я хочу, щоб ви визнали одну
річ, це те, що вони є однією з найбільш природних речей, які ви можете вивчати.
Що може бути більш універсальним, ніж симетрія?
Тож ви можете подумати, що візерунки між групами
самі по собі будуть дуже красивими та симетричними.
Однак монстр розповідає іншу історію.
Перш ніж ми перейдемо до монстра, на цьому етапі деякі
математики можуть поскаржитися, що те, що я описав досі, є
не групами, а груповими діями, і що групи є дещо більш абстрактним.
За аналогією, якщо я згадаю число 3, ви, ймовірно, не думаєте про конкретну трійку речей.
Ви, ймовірно, думаєте про 3 як про об’єкт сам по собі,
абстракцію, можливо, представлену за допомогою символу.
Приблизно так само, коли математики обговорюють елементи групи, вони не обов’язково
думають про конкретні дії на конкретних об’єктах, вони можуть думати про ці
елементи як про речі самі по собі, можливо, представлені за допомогою символу.
Для чогось на кшталт числа 3 абстрактний символ приносить
нам дуже мало користі, якщо ми не визначимо його зв’язок з
іншими числами, наприклад, спосіб додавання або множення з ними.
Для кожного з них можна придумати буквально трійку чогось, але знову ж таки,
більшості з нас зручно, мабуть навіть зручніше, використовувати лише символи.
Подібним чином те, що робить групу групою, це
всі способи поєднання її елементів один з одним.
І в контексті дій це має дуже яскраве значення.
Під поєднанням ми маємо на увазі застосування однієї дії за іншою, читаючи справа наліво.
Якщо перевернути сніжинку навколо осі х, а потім повернути її
на 60 градусів проти годинникової стрілки, загальна дія буде
такою ж, як якщо б ви перевернули її навколо діагональної лінії.
Усі можливі способи, якими можна поєднати два
елементи групи, як це, визначають різновид множення.
Це те, що насправді надає групі її структуру.
Тут я малюю повну таблицю симетрій квадрата 8x8.
Якщо ви застосовуєте дію з верхнього рядка, а за нею виконується дія з
лівого стовпця, вона буде такою ж, як дія у відповідному квадраті сітки.
Але якщо ми замінимо кожну з цих симетричних дій чимось суто символічним, то таблиця
множення все одно відобразить внутрішню структуру групи, але тепер вона абстрагується від
будь-якого конкретного об’єкта, на який вона може діяти, як-от квадрат або корені з
поліном.
Це повністю аналогічно тому, як звичайна таблиця множення записується
символічно, що абстрагується від ідеї літеральних підрахунків.
Буквальний підрахунок, мабуть, зробив би набагато ясніше, що
відбувається, але ще з початкової школи ми всі звикли до символів.
Зрештою, вони менш громіздкі, вони дають нам змогу думати про складніші
числа, а також дають змогу думати про числа по-новому та дуже по-іншому.
Усе це також вірно для груп, які найкраще розуміти як абстракції над ідеєю дій симетрії.
Я наголошую на цьому з двох причин.
Одне полягає в тому, що розуміння того, що насправді являють собою групи,
дає змогу краще оцінити монстра, а інше полягає в тому, що багато студентів,
які вперше дізнаються про групи, можуть вважати їх надзвичайно непрозорими.
Я знаю, що зробив.
Типовий курс починається з цього дуже формального та абстрактного
визначення, яке полягає в тому, що група - це набір, будь-яка сукупність
речей, з бінарною операцією, поняттям множення між цими речами, таким
чином, що це множення задовольняє чотири спеціальні правила або аксіоми .
І все це може здатися випадковим, особливо коли не пояснюється, що всі ці аксіоми
виникають із речей, які, очевидно, мають бути істинними, коли ви думаєте про дії та
створюєте їх.
Будь-якому студенту серед вас, який у майбутньому буде читати такий курс, я б сказав,
що якщо ви розумієте, що зв’язок груп із симетричними діями аналогічний зв’язку
чисел із підрахунками, це може допомогти зробити курс набагато більш обґрунтованим.
Приклад може допомогти зрозуміти, чому така абстракція є бажаною.
Розглянемо симетрії куба та групу перестановок із чотирьох об’єктів.
Спочатку ці групи почуваються дуже різними.
Можна подумати, що той, що ліворуч, діє на вісім кутів таким
чином, що зберігає відстань і структуру орієнтації між ними.
Але праворуч ми маємо абсолютно необмежений набір дій на набагато меншому наборі точок.
Однак, як це сталося, ці дві групи насправді однакові, у
тому сенсі, що їхні таблиці множення виглядатимуть однаково.
Все, що ви можете сказати про одну групу, буде вірним і для іншої.
Наприклад, є вісім різних перестановок, застосування яких три рази поспіль
повертає вас до того місця, з якого ви почали, не враховуючи ідентичності.
Це ті, які поєднують разом три різні елементи.
Є також вісім поворотів куба, які мають цю властивість,
різні повороти на 120 і 240 градусів навколо кожної діагоналі.
Це не випадково.
Точніше сформулюйте це, якщо сказати, що існує однозначне відображення між
поворотами куба та перестановками чотирьох елементів, яке зберігає композицію.
Наприклад, обертання на 180 градусів навколо осі y, а потім на 180 градусів навколо
осі x дає такий самий загальний ефект, як обертання на 180 градусів навколо осі z.
Пам’ятайте, що ми маємо на увазі добуток двох дій.
І якщо ви подивитеся на відповідні перестановки під певною
асоціацією один-до-одного, цей продукт все одно буде вірним.
Застосування двох дій ліворуч дає такий самий загальний ефект, як і дія праворуч.
Коли у вас є відповідність, де це залишається вірним для всіх продуктів, це
називається ізоморфізмом, який, можливо, є найважливішою ідеєю в теорії груп.
Цей конкретний ізоморфізм між обертанням куба та перестановками чотирьох
об’єктів є дещо непомітним, але для допитливих серед вас, можливо, вам буде
цікаво подумати про те, як обертання куба переставляє його чотири діагоналі.
У своєму математичному житті ви побачите більше прикладів певної
групи, що виникає з, здавалося б, непов’язаних ситуацій, і в міру
цього ви отримаєте краще уявлення про те, що таке теорія груп.
Подумайте про те, що таке число, як 3, насправді стосується
не певної трійки речей, а всіх можливих трійок речей.
Таким же чином, група насправді не стосується симетрії конкретного об’єкта,
це абстрактний спосіб того, що речі можуть бути навіть симетричними.
Є навіть багато ситуацій, коли групи виникають таким чином, що зовсім не схоже на набір
симетричних дій, так само як числа можуть зробити набагато більше, ніж підрахувати.
Насправді, побачити ту саму групу, що виникає в різних ситуаціях, —
це чудовий спосіб виявити несподівані зв’язки між різними об’єктами.
Це дуже поширена тема в сучасній математиці.
І як тільки ви зрозумієте це про групи, це приведе вас
до природного запитання, яке зрештою приведе до монстра.
Які всі групи?
Але тепер ви можете поставити це запитання більш витонченим способом.
Що таке всі групи з точністю до ізоморфізму?
Тобто ми вважаємо дві групи однаковими, якщо між ними існує ізоморфізм.
Це питання про щось більш фундаментальне, ніж те, що таке всі симетричні речі.
Це спосіб запитати, якими способами щось може бути симетричним?
Чи існує якась формула чи процедура для створення їх
усіх, якийсь меташаблон, що лежить в основі самої симетрії?
Це питання виявляється важким, надзвичайно важким.
По-перше, існує поділ між нескінченними групами, наприклад тими, що описують симетрію
лінії чи кола, і кінцевими групами, як ті, які ми розглядали до цього моменту.
Щоб зберегти певну надію на розсудливість, давайте
обмежимо наш погляд скінченними групами.
Подібно до того, як числа можна розкласти на прості множники, або
молекули можна описати на основі атомів у них, існує певний спосіб,
яким скінченні групи можна розбити на певний склад менших груп.
Ті, які не можуть бути розбиті далі, подібно до
простих чисел або атомів, відомі як прості групи.
Щоб дати підказку, чому це корисно, згадайте, як ми казали, що
теорію груп можна використати, щоб довести, що не існує формули
для полінома 5 ступеня, як це існує для квадратних рівнянь?
Якщо вам цікаво, як насправді виглядає це доведення, воно передбачає показ того, що
якби існувала якась міфічна квінтична формула, щось, що використовує лише радикали та
основні арифметичні операції, це означало б, що група перестановок із п’яти елементів
розкладається на особливий вид простих груп, відомих як циклічні групи простого порядку.
Але фактичний спосіб, яким це руйнується, включає в себе
інший вид простої групи, інший тип атома, такого, який
поліноміальні рішення, побудовані з радикалів, ніколи не дозволили б.
Це, звичайно, опис надзвичайно високого рівня, у якому відсутні деталі приблизно на
цілий семестр, але справа в тому, що ви маєте цей дійсно неочевидний факт про іншу
частину математики, розв’язки якої походять із пошуку атомної структури певної групи .
Це один із багатьох різних прикладів, коли розуміння природи цих
простих груп, цих атомів, насправді має значення поза теорією груп.
Завдання категоризації всіх кінцевих груп розбивається на два етапи.
По-перше, знайдіть усі прості групи, по-друге, знайдіть усі способи їх об’єднання.
Перше запитання схоже на пошук періодичної таблиці,
а друге трохи схоже на подальшу хімію.
Хороша новина полягає в тому, що математики знайшли всі скінченні прості групи.
Що ж, більш доречним є те, що вони довели, що
ті, що вони знайшли, насправді є всіма наявними.
На це знадобилося багато десятиліть, десятки тисяч щільних сторінок
передової математики, сотні найрозумніших умів і значна допомога комп’ютерів.
Але до 2004 року, з кульмінацією 12 000 сторінок,
щоб зв’язати кінці, була остаточна відповідь.
Багато експертів погоджуються, що це одне з найбільш
монументальних досягнень в історії математики.
Однак погана новина полягає в тому, що відповідь абсурдна.
Існує 18 різних нескінченних сімейств простих груп, що
викликає спокусу вдатися до аналогії з періодичною таблицею.
Але групи є більш дивними, ніж хімія, тому що є також ці 26 простих
груп, які просто залишилися, вони не підходять до інших моделей.
Ці 26 відомі як спорадичні групи.
Те, що галузь дослідження, яка ґрунтується на симетрії, має
таку фундаментальну структуру, я маю на увазі, це просто дивно.
Це ніби Всесвіт створено комітетом.
Якщо вам цікаво, що ми маємо на увазі під нескінченною
родиною, приклади можуть допомогти.
Одне таке сімейство простих груп включає всі ці циклічні групи з простим порядком.
По суті, це симетрії правильного багатокутника з простим числом
сторін, але де вам не дозволяється перевертати багатокутник.
Ще одне з цих нескінченних сімейств дуже схоже на групи перестановок, які ми бачили
раніше, але існує найменше обмеження щодо того, як їм дозволено перемішувати n елементів.
Якщо вони діють на 5 і більше елементів, ці групи прості.
Що, до речі, сильно пов’язане з тим, чому поліноми зі ступенем 5 або
більше мають розв’язки, які не можна записати за допомогою радикалів.
Інші 16 сімей значно складніші, і мені сказали, що є принаймні невелика
неоднозначність у тому, як організувати їх у чітко окремі родини без дублювання,
але всі згодні з тим, що 26 спорадичних груп виділяються як щось дуже відмінне. .
Найбільша з цих спорадичних груп відома, завдяки Джону Конвею, як група
монстрів, і її розмір відповідає кількості, яку я згадав на початку.
Друга за величиною, і я обіцяю, що це не жарт, відома як група дитячих монстрів.
Разом із дитинчам монстра 19 із цих спорадичних груп у певному сенсі
є дітьми монстра, і Роберт Греція назвав ці 20 щасливою родиною.
Він також назвав інших шістьох, які навіть не підходять до цієї схеми, париями.
Ніби щоб компенсувати те, наскільки складною є основна математика,
експерти справді відмовляються від своїх примх, називаючи речі.
Дозвольте мені підкреслити, що мати велику групу – це не така вже й
велика проблема, але ідея про те, що один із фундаментальних будівельних
блоків для однієї з найфундаментальніших ідей у математиці міститься
в колекції, яка раптово зупиняється приблизно на 8x10 до 53, це дивно.
На цьому етапі, враховуючи, що я представив групи як симетрії,
набір дій, ми можемо задатися питанням, на що діє монстр.
Симетрії якого об’єкта він описує?
Відповідь є, але вона не вміщується в двох чи трьох вимірах
для малювання, а також не вміщується в чотирьох чи п’яти.
Натомість, щоб побачити, на що діє монстр, нам довелося б підстрибнути. . . чекай на це.
. . 196 883 розміри.
Просто для опису одного з елементів цієї групи потрібно приблизно 4 ГБ даних,
хоча багато груп, які значно більші, мають набагато менший обчислювальний опис.
Група перестановок із 101 елемента була, якщо ви пам’ятаєте,
значно більшою, але ми можемо описати кожен її елемент за допомогою
дуже невеликої кількості даних, наприклад списку зі 100 чисел.
Ніхто насправді не розуміє, навіщо існують спорадичні групи, зокрема монстр.
Можливо, через кілька десятиліть буде більш чітка відповідь, можливо, хтось із вас
придумає її, але, незважаючи на те, що вони знають, що вони є фундаментальними для
математики та, можливо, також для фізики, багато про них залишається загадковим.
У 1970-х роках математик Джон Маккей переходив від вивчення теорії груп
до суміжної галузі, і він помітив, що число, дуже схоже на це 196 883,
з’явилося в абсолютно непов’язаному контексті, або принаймні майже.
Номер один більший, ніж це, було в серії розширення фундаментальної
функції в зовсім іншій частині математики, що стосується цих
речей, званих модульними формами та еліптичними функціями.
Припускати, що це не просто збіг, здавалося божевіллям,
достатньо того, що Джон Конвей жартівливо вважав це самогоном.
Але після того, як було помічено більше числових збігів,
подібних до цього, що призвело до того, що стало відомо як
жахлива гіпотеза про самогон, химерні назви просто не припиняються.
Це довів Річард Борчердс у 1992 році, зміцнивши зв’язок між дуже
різними частинами математики, який на перший погляд здавався божевільним.
Через шість років він, до речі, виграв медаль
Філдса, зокрема через важливість цього доказу.
І з цим самогоном пов’язаний зв’язок між монстром і теорією струн.
Можливо, не варто дивуватися тому, що щось, що виникає внаслідок самої симетрії,
має відношення до фізики, але в світлі того, наскільки випадковим монстр
здається на перший погляд, цей зв’язок все одно викликає подвійне сприйняття.
Для мене монстр і його абсурдні розміри є хорошим нагадуванням
про те, що фундаментальні об’єкти не обов’язково прості.
Всесвіту насправді байдуже, чи виглядають його остаточні відповіді чистими.
Вони є такими, якими вони є, за логічною необхідністю, не
турбуючись про те, наскільки легко ми зможемо їх зрозуміти.