امروز یک سری پازل کوچک برای شما دارم، و اگر حتی از راه دور ریاضی را دوست
دارید، اساساً می توانم تضمین کنم که راه حل هر یک شما را خوشحال خواهد کرد.
در پایان، من و شما همه آنها را با هم در یک موضوع گسترده تر در
مورد ابعاد بالاتر حلقه می کنیم، هم از این نظر که چرا ما به آنها
اهمیت می دهیم و هم اینکه چرا فکر کردن به آنها کمی غم انگیز است.
اما برای نیمه اول این درس یا بیشتر، هیچ کاری که ما
انجام می دهیم قرار نیست چهار بعد یا بیشتر را لمس کند.
این به سادگی به عنوان مجموعه ای از پازل های هندسی
خالص با راه حل های لذت بخش و شگفت انگیز شروع می شود.
برای اولین پازل اینجا می خواهم این شکل لوزی را در
نظر بگیرید که زوایای داخلی آن 60 درجه و 120 درجه است.
اگر کپی های زیادی از این شکل بگیرید، می توانید هواپیما را با آن کاشی کنید.
و این منحصر به این لوزی نیست، می‌تواند زوایای داخلی متفاوتی داشته
باشد، اما آنچه در این مورد خوب است این است که راه‌های متمایز زیادی با
نوعی الگوی شبه شش ضلعی وجود دارد که می‌توانید هواپیما را نیز کاشی کنید.
من این الگو را همیشه در طبیعت روی زمین یا روی مبلمان دیده‌ام
و هر بار مرا به یاد پازلی می‌اندازد که قرار است به شما نشان دهم.
اگر یکی از این کاشی‌کاری‌ها را انتخاب کنید، و متوجه شدید که سه تا از
آن شکل‌های لوزی، شش ضلعی کوچکی مانند این می‌سازند، این فرصت را به شما
می‌دهد که با چرخش 60 درجه آن سه کاشی، کاشی‌کاری کمی متفاوت ایجاد کنید.
نتیجه تقریباً همان چیزی است که قبلاً داشتید، اما فقط کمی متفاوت است.
و وقتی این کار را انجام می‌دهید، ممکن است متوجه شوید که گاهی
یک شش ضلعی جدید ایجاد می‌کند که قبلاً وجود نداشت، که می‌توانید
آن را بچرخانید و یک قدم به یکی دیگر از این کاشی‌کاری‌ها بردارید.
بنابراین یک سوال طبیعی که ممکن است بپرسید این است که آیا می توان از هر یک از این
الگوهای کاشی کاری به الگوی دیگری فقط با استفاده از این مراحل چرخش شش ضلعی کوچک رسید؟
با کمی تفکر می توانید خیلی سریع متوجه شوید که پاسخ باید منفی باشد، زیرا به عنوان
مثال اولین کاشی کاری که به شما نشان دادم که شبیه یک شبکه مستطیلی له شده است، اصلاً
شش ضلعی ندارد، یعنی نمی توانید بردارید. یکی از این مراحل وارد یا خارج شدن از این الگو.
اما اگر کمی مسائل را مهار کنیم چه؟
چه می شود اگر به جای کاشی کاری صفحه بینهایت، یک شش ضلعی به شما تقدیم کنم، و تمام
طول های این شش ضلعی یک عدد کامل باشد، مثلاً در این مورد 4، و از شما بخواهم آن شش
ضلعی را با این کاشی های کوچک پر کنید. با فرض اینکه طول هر یک از آن کاشی ها 1 باشد.
حالا اجازه دهید از شما بپرسم، آیا می توان با استفاده از این حرکات از هر کاشی
کاری این شش ضلعی محدود به هر کاشی کاری دیگری رسید، جایی که هر بار که یک شش
ضلعی کوچک را فقط با سه تا از آن کاشی ها پیدا کردید، آن را 60 درجه بچرخانید؟
اگر پاسخ منفی است، باید دو الگوی متمایز را نشان دهید و توضیح دهید که چرا نمی‌توانید بین
آنها قرار بگیرید، و سؤال طبیعی بعدی این خواهد بود که چند الگوی اساساً متمایز وجود دارد؟
اگر پاسخ مثبت است، باید توضیح دهید که چگونه از هر یک به دیگری بروید،
و سوال طبیعی بعدی این خواهد بود که کدام دو حالت از هم دورتر هستند،
زیرا برای رسیدن از یک به حداکثر تعداد حرکت نیاز است. به دیگری؟
و آن عدد چیست؟
به عنوان تابعی از اندازه شش ضلعی، حداکثر تعداد مراحل
ممکن برای رسیدن از یک حالت به حالت دیگر چقدر است؟
این پازل شماره یک است، و قبل از اینکه فقط پاسخ را بدهم، اجازه دهید پازل
دوم را برای شما ارائه کنم، و شاید بتوانید آن را در پشت ذهن خود در نظر بگیرید.
دومی مشکل تارسکی پلانک نام دارد و به دایره ای مربوط می شود، مثلاً فقط
با شعاع 1، و ما می خواهیم نوارهایی را در امتداد آن دایره در نظر بگیریم.
و منظور من از یک نوار در اینجا هر ناحیه ای است که توسط دو آکورد موازی
محدود شده باشد، و کمیتی که ما به آن اهمیت می دهیم عرض آن نوار است،
بنابراین فاصله بین این دو آکورد، که من آن را با علامت نشان می دهم. حرف د
ممکن است چندین نوار متمایز را روی این دایره بیاندازید، و آنها
می توانند در زوایای مختلف، به نوعی با یکدیگر متقاطع باشند.
و برای سوال، فرض کنید که به اندازه کافی از این نوارها
را پایین انداخته اید که سطح دایره را کاملاً بپوشانند.
هر اینچ مربع از دایره دارای نواری است که آن را می پوشاند.
سپس تصور کنید که عرض همه آن نوارها را با هم جمع کنید،
بنابراین برای هر یک از آن نوارها، مقدار d را جمع کنید.
و سوال این است که حداقل مقدار ممکن برای این مجموع چقدر است؟
بنابراین در تمام روش‌های متمایز که می‌توانید دایره را با دسته‌ای از نوارها
بپوشانید، کوچک‌ترین چیزی که می‌توانید این مقدار را به دست آورید چیست؟
به عنوان مثال، یک روش بسیار پیش پا افتاده که می توانید آن را بپوشانید
این است که یک نوار واقعاً چاق بردارید که عرض آن 2 است، قطر دایره.
کل آن نوار کل دایره را می پوشاند، بنابراین مجموع تمام عرض ها 2 خواهد بود.
به همین ترتیب، اگر فقط این را به یک دسته کامل از نوارهای موازی تقسیم
کنید، مجموع عرض ها فقط قطر دایره خواهد بود، بنابراین باز هم فقط 2 خواهد بود.
بنابراین واقعاً سؤال اینجا این است که آیا می توانید بهتر از 2 انجام دهید و چقدر؟
خوب، پس این پازل شماره 2 است.
قبل از اینکه 3، 4 و 5 را به شما بگوییم، بیایید به عقب برگردیم تا
در مورد اولین مورد صحبت کنیم، جایی که ما شش ضلعی را کاشی می کنیم.
در ظاهر، فکر کردن به این موضوع بسیار دشوار است، اما اگر به نوعی چشمانتان را به
هم بزنید، و اگر من به طور پیشنهادی همه این کاشی ها را بر اساس جهت آنها رنگ
آمیزی کنم، ترفندی وجود دارد، به جای اینکه به این به عنوان کاشی کاری فکر کنم.
در دو بعد، شما می توانید آن را به عنوان نوعی طرح ریزی از یک پشته مکعب در نظر بگیرید.
دیدن این که هر پشته مکعبی در داخل یک قاب n در n در n مانند این، لزوماً یکی از این
الگوهای کاشی کاری لوزی را به شما می دهد، چندان سخت نیست، اما بینندگان کنجکاو ممکن
است از وقت گذاشتن لحظه ای برای مکث و تفکر و متقاعد کردن خود لذت ببرند که درست است. برعکس
هر کاشی کاری لوزی لزوماً دارای یک پشته مکعب متناظر است.
اگر این کار را انجام دادید، لحظه ای به اهمیت این حرکت اساسی در پازل فکر
کنید، جایی که یک شش ضلعی را شناسایی می کنید و آن شش ضلعی را 60 درجه می چرخانید.
اگر به آن شش ضلعی کوچک به عنوان برآمدگی یک مکعب کوچک فکر می کنید، توجه کنید
که چگونه اگر آن مکعب را بگیرم و آن را از نمودار حذف کنم، چه چیزی باقی مانده
است، این تورفتگی آن مکعب، شامل همان سه لوزی می شود به جز چرخش 60 درجه. .
این حرکت شش ضلعی های چرخان وقتی آنها را پیدا می کنید، در واقع همان اضافه
کردن یا حذف کردن مکعب ها است، و فکر کردن به این روش را آسان تر می کند.
به عنوان مثال، کاملاً مشخص می شود که می توانید از هر الگوی به هر الگوی دیگری
برسید، زیرا می توانید با گفتن این جمله شروع کنید که تمام مکعب های این نمودار را
بردارید و آنها را بردارید تا به یک نوع موقعیت خنثی برسید که خالی به نظر می رسد.
و سپس هر مکعبی را که نیاز دارید اضافه کنید تا به هر الگوی دیگری که می خواهید برسید.
همچنین فکر کردن در مورد سؤال بعدی کمی را آسان می کند، که حداکثر تعداد
مراحلی است که ممکن است برای رسیدن از یک پیکربندی به پیکربندی دیگر انجام شود.
با درک اینکه هر حرکت مربوط به افزودن یا حذف یک مکعب است، بیشترین تعداد مراحل این
است که از پیکربندی خالی به پیکربندی کامل بروید و این به n مرحله مختلف مکعبی نیاز دارد.
چیزی که من در این مورد دوست دارم این است که ما این سؤال کاملاً دو بعدی را داریم و
بینش بسیار خوبی از تفکر به عنوان موجودات سه بعدی حاصل شده است، اما این واقعیت که
پاسخ عددی به این سؤال آن مکعب کوچک را در خود دارد نشان می دهد که سه بعدی بودن واقعاً
در خود پازل ایجاد شده است، این از تعصباتی نیست که ما به عنوان موجودات سه بعدی داریم.
با در نظر گرفتن این ایده برای قدم گذاشتن به بعد بالاتر، اکنون به دومین
پازلی که داریم نگاهی بیندازید و دیسک واحد را با دسته ای از نوارها می پوشانیم.
اگر کمی مکث کنید و سعی کنید در مورد این پازل فکر کنید، و استراتژی های جایگزینی را برای
نوارهای موازی بررسی کنید، آنچه ممکن است دریابید این است که پیدا کردن چیزی که حتی نزدیک
به 2 شود، بسیار کمتر از آن، بسیار سخت است. بنابراین ممکن است شک کنید که نوارهای موازی
بهترین کاری هستند که می توانید انجام دهید، که 2 حداقل مقدار ممکن برای مجموع است.
اما چگونه می توانید چنین چیزی را ثابت کنید؟
وقتی در این فضای وسیع از همه پوشش‌های ممکن قرار دارید، چگونه می‌توانید
ثابت کنید که استراتژی هوشمندانه‌ای وجود ندارد که شما فقط آن را از دست بدهید؟
این محدودیت اصلی که نوارها باید دایره را بپوشانند به این معنی است که مساحت همه
آن نوارها، اگر آنها را با هم جمع کنید، باید حداقل مساحت دایره باشد که پی است.
بنابراین این چیزی است که باید با آن کار کرد، اما کمی ناخوشایند است، زیرا شما نمی توانید
مستقیماً مساحت نوار را به عرض آن مرتبط کنید بدون اینکه بدانید کجای دایره قرار دارد.
یک نوار با عرض معین نسبت به زمانی که نزدیک به
لبه باشد، منطقه بزرگ تری در نزدیکی مرکز خواهد داشت.
چیزی که واقعاً مفید خواهد بود این است که مساحت آن نوار صرفاً با عرض آن متناسب باشد،
زیرا در این صورت می‌توانید مجموع تمام نواحی را مستقیماً به مجموع همه عرض‌ها مرتبط کنید.
و در حالی که این در دو بعد درست نیست، جادو این است که اگر همه چیز را
بر روی نیمکره ای که بالای دایره قرار دارد بتابانید، حقیقت پیدا می کند.
این به هیچ وجه واضح نیست، اما اگر به عرض این نوار در این نیمکره سه بعدی، که ما
آن را d می نامیم، نگاه کنید، مساحت آن نوار در سه بعد مانند این، پی ضربدر d است.
نکته مهم این است که فرقی نمی‌کند که نوار کجا باشد، ممکن است از
مرکز یا نزدیک‌تر به لبه باشد، این منطقه فقط به عرض بستگی دارد.
این ممکن است به نظر یک واقعیت کاملاً خارج از آب باشد، اما بینندگان
معمولی کانال حداقل شانسی برای تشخیص این موضوع خواهند داشت، زیرا
این به یک اثبات بسیار خوب برای مساحت سطح یک کره مربوط می شود.
این یک اثبات به دلیل ارشمیدس بود، ما آن را در یک ویدیو متفاوت پوشش دادیم.
ایده بزرگ این است که استوانه‌ای را با شعاع مشابه آن کره در نظر بگیریم، به نوعی محکم در
اطراف کره بغل می‌شود، و سپس تجزیه و تحلیل کنیم که اگر به تکه‌ای از ناحیه روی کره نگاه
کنید، و آن را به سمت بیرون بر روی آن بتابانید. سیلندر، منطقه در واقع تغییر نخواهد کرد.
ایده سطح بالا این است که در امتداد خطوط عرض جغرافیایی، آن قسمت کوچک از
منطقه کشیده می شود، اما در طول خطوط طول جغرافیایی، در واقع به دلیل زاویه
ای که در آن قرار می گیرد، فشرده می شود و این دو اثر دقیقاً از بین می روند. .
و پس از آن زمانی که می دانید که بیرون آمدن بر روی این استوانه
مناطق را حفظ می کند، تجزیه و تحلیل آن مناطق بسیار ساده تر می شود.
بنابراین به نوار کوچک خود نگاه می کنم، اجازه دهید ادامه دهم و بقیه
کره را بکشم، به نوعی مساحت آن نوار را دوبرابر کنم، و سپس جهت آن را
تغییر دهم تا با انیمیشن هایی که اخیرا نشان می دادم مطابقت داشته باشد.
اگر می‌دانید که پرتاب کردن آن بر روی استوانه باعث حفظ این ناحیه می‌شود،
پس کاملاً مشخص می‌شود که فرقی نمی‌کند آن نوار در کجای کره قرار داشته باشد.
خواه نزدیک به قطب باشد یا نزدیک به استوا، مساحت آن برآمدگی
روی استوانه برابر با محیط ضربدر ضخامت، 2 پی r برابر عرض است.
پس با جمع کردن همه چیز، روشی که این به پازل اصلی مربوط می شود این است که شما می
گویید، هر پوشش دایره را با دسته ای از نوارها در نظر بگیرید، که می توانید آنها
را به سمت بالا بکشید، به عنوان پوششی از نیمکره با تمام این نوارهای پیش بینی شده.
مجموع تمام آن نواحی به نظر می رسد که برای هر یک پی ضربدر d جمع شود،
و شما می توانید آن پی را در نظر بگیرید، اما همچنین می دانید که مجموع
آن نواحی باید حداقل مساحت نیمکره باشد، که این مقدار خواهد بود. 2 بار پی.
بنابراین، مجموع عرض‌ها هرگز نمی‌تواند کمتر از 2 باشد، و یک بار دیگر، ما
این مشکل را بررسی کرده‌ایم که تحلیل مستقیم آن بسیار دشوار است، اما
شهودهای اهرمی از زندگی‌های موجود به عنوان موجودات سه‌بعدی سرچشمه می‌گیرند.
این مثال بعدی کمی داستان پشت خود دارد.
بنابراین من در اوایل سال جاری در المپیاد بین المللی ریاضی حضور داشتم،
داشتم برای دانش آموزان شرکت کننده در مسابقه سخنرانی می کردم، و یکی
از آن سخنرانی ها اساساً ویدیویی بود که اکنون به شما می دهم، به نوعی
مرور این نمونه از پازل ها شما در یک بعد هستید اما باید قدم بردارید.
و در وسط، از دانش آموزان حاضر در جمع نمونه های بیشتری از این دست خواستم.
و من کاملاً مطمئن بودم که حداقل یکی از آنها مثالی را که قرار است به شما نشان
دهم را ذکر کند، زیرا یک ویدیوی Numberphile واقعاً زیبا در مورد این ویدیو وجود
دارد، آن توسط تاداشی توکدا است که همیشه عالی است، اما همانطور که خواهید دید.
، در واقع یک چین و چروک کوچک وجود داشت که من در اینجا پیش بینی نمی کردم.
تنظیم برای این مشکل این است که ما سه دایره مختلف داریم، فقط در فضای دو بعدی، و
کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که مماس‌های خارجی را به هر جفت از آنها بکشیم.
بنابراین برای مثال، در اینجا روی دایره سبز و قرمز، ما این مماس های خارجی را
داریم، و چیزی که ما به آن اهمیت می دهیم این است که آنها در کجا تلاقی می کنند.
به طور مشابه، تقاطع مماس‌های خارجی را برای آن
آبی و مماس‌های مماس روی سبز و آبی را می‌گیرم.
و اگر لحظه‌ای با موقعیت‌های این دایره‌ها بازی کنم و از شما دعوت
کنم که به آن سه نقطه تقاطع مختلف توجه کنید، هر چیز خاص در مورد
آن، ممکن است بتوانید حدس بزنید قضیه یا معما مربوطه در اینجا چیست.
اساساً، مهم نیست که آنها را در کجا قرار دهم، به
نظر می رسد هر سه آن نقطه در یک خط مشخص قرار می گیرند.
مفهوم مماس‌های خارجی وقتی که یک دایره داخل دایره دیگری باشد واقعاً معنی ندارد، بنابراین
بیایید فرض کنیم که این اتفاق نمی‌افتد، اگرچه می‌توانیم کمی بعد دوباره آن را بررسی کنیم.
و فرض دیگری که ممکن است بخواهید انجام دهید این است که هیچ دو
دایره اندازه یکسانی ندارند، زیرا اگر دو دایره از آن‌ها اندازه
یکسانی داشته باشند، آن مماس‌های خارجی موازی هستند، آنها متقاطع نیستند.
شما می‌توانید این را با مفهوم هندسه تصویری که ایده نقاط در
بی‌نهایت را جدی می‌گیرد، معقول کنید، اما برای اهداف ما، به سه
دایره فکر کنید که همدیگر را قطع نمی‌کنند و اندازه یکسانی ندارند.
ادعا، قضیه، چیزی که باید ثابت کنید این است که آن سه
نقطه تلاقی مماس های خارجی همیشه روی یک خط قرار می گیرند.
در این مرحله، شما موضوع را می‌دانید، ما می‌خواهیم قدمی به سمت بعد سوم برداریم.
یعنی تصور کنید که هر یک از این دایره ها استوای یک کره باشد.
اکنون در اطراف هر جفت مماس از آن کره ها، مانند این کره سبز و برای مثال، یک
دسته کامل از مماس های خارجی مختلف وجود دارد که همگی در یک نقطه قطع می شوند.
شما اساساً فقط دو موردی را که ما در مورد محور بین این دو داشتیم بچرخانید.
و سپس به طور مشابه برای یک جفت کره دیگر، مانند آن آبی و قرمز، این مخروط مماس خارجی وجود
دارد که همه در آن نقطه متقاطع هستند، و بین قرمز و سبز، مخروط دیگری از مماس خارجی وجود
دارد.
ممکن است بپرسید، چرا این کار مفید است؟
و نکته کلیدی این است که به هواپیمایی فکر کنید که به نوعی روی هر سه توپ قرار دارد.
من ادعا می کنم که این هواپیما از سه نقطه مختلف عبور می کند که ما به آنها اهمیت می دهیم.
و دلیلش اساساً این است که اگر این خط را بین نقطه مماس صفحه
روی کره سبز، مثلاً، و نقطه مماس روی کره آبی بکشید، این یکی
از آن مماس های خارجی است که از این تقاطع کوچک در اینجا می گذرد.
و سپس به طور مشابه، اگر روی نقطه مماس کره برای قرمز و سبز خط بکشید،
یکی از آن مماس های خارجی است که به دیگری می رود، و همین طور در اینجا.
ما خط دیگری در آن صفحه داریم که از نقطه عبور می کند، بنابراین
به طور خاص خود هواپیما باید از هر سه این نقطه عبور کند.
اما آن سه نقطه همچنین در یک صفحه مشترک متفاوت زندگی می
کنند، یعنی صفحه مشکل اصلی که در آن سه دایره زندگی می کردند.
بنابراین آنها باید جایی در تقاطع بین این دو صفحه زندگی کنند و هر دو
صفحه در فضای سه بعدی که موازی یکدیگر نباشند در امتداد یک خط قطع می شوند.
بنابراین، سه نقطه ای که ما به آنها اهمیت می دهیم باید همیشه روی یک خط بنشینند.
این کم و بیش محتوای آن ویدیوی Numberphile است، و آن را به یکی
از آن دانشجویان باهوش IMO بسپارید تا به این موضوع اشاره کند
که واقعاً استدلال معتبری نیست، به این معنا که کاملاً کلی نیست.
یکی از دانش‌آموزان دستش را بلند کرد و به این نکته اشاره کرد که اگر تنظیماتی دارید
که یکی از کره‌ها کوچک‌تر از دو کره دیگر است و آن را در وسط اینجا قرار می‌دهید، اگر
سعی کنید این بازی را انجام دهید، وجود ندارد. راهی برای آن هواپیما در بالای هر سه آنها.
ممکن است تصور کنید که آن را به دور آن دو بزرگ بچرخانید.
بنابراین به عبارت دیگر، استدلال برای موقعیت های خاصی از
آن سه دایره کار می کند، اما برای همه آنها کار نمی کند.
و بعد از آن صحبت، معاون رهبر تیم اسلواکی به من اشاره کرد که در واقع راهی وجود دارد
که شما می توانید این مدرک را حفظ کنید و درس کلی قدم گذاشتن به بعد سوم را حفظ کنید.
نکته کلیدی این است که به جای استفاده از کره، باید واقعا از مخروط ها استفاده کنیم.
بنابراین اکنون ما این سه مخروط مختلف را داریم که هر کدام یک پایه در
یکی از دایره ها دارند و تنها چیزی که نیاز داریم این است که زوایای
بالای هر یک از آنها یکسان باشد، به طوری که آنها سه باشند. اشکال مشابه مختلف
اکنون خطی را در نظر بگیرید که از نوک دو مخروط مختلف عبور می کند.
من ادعا می کنم که آن خط نیز از نقطه تلاقی بین مماس های
خارجی دایره هایی که ما به آنها اهمیت می دهیم می گذرد.
دلیل آن این است که این نقطه همان چیزی است که مرکز تشابه آن دو شکل نامیده می شود.
منظور من از آن این است که اگر نسخه بزرگ این شکل را در مورد آن نقطه
مقیاس کنید، در نقطه ای از مسیر، با نسخه کوچکتر آن شکل منطبق می شود.
از این منظر، می توانید ببینید که چگونه خطی که از
نوک آن مخروط ها می گذرد باید از مرکز شباهت عبور کند.
اگر از بالا نگاه کنیم، می بینیم که چگونه مماس های خارجی نیز از آن مرکز عبور می کنند.
اساساً نموداری که از این دایره کوچک با مماس های خارجی متقاطع
در آن نقطه تشکیل شده است، نسخه کوچک شده نمودار متشکل از این
دایره بزرگ و آن مماس های خارجی است که در آن نقطه قطع می شوند.
و سپس به طور مشابه، اگر به خطوطی که از نوک هر جفت مخروط دیگری می گذرند
نگاه کنید، آن خطوط با یکی دیگر از آن نقاط تقاطع مطابقت خواهند داشت.
اکنون می توان در مورد هواپیمایی صحبت کرد که از نوک هر سه مخروط عبور می کند.
و دیگر نگرانی در مورد کلیت وجود ندارد، زیرا هر سه نقطه در
فضا، مهم نیست کجا هستند، صفحه ای دارند که از آنها می گذرد.
برای مثال، اگر آن دایره کوچکتر را از قبل به موقعیت مشکل منتقل کنیم، مشکلی وجود ندارد.
سه نوک مختلف مخروط ها به طور منحصر به فردی یک صفحه را تعیین می کنند.
آن صفحه با صفحه xy تقاطع می کند، حداقل با فرض اینکه سه مخروط همگی اندازه یکسانی
ندارند، و خط تقاطع دقیقاً همان خطی است که ما در تلاش برای اثبات وجود آن هستیم.
اگر یکی از شما منشأ این نسخه ثابت استدلال را می‌دانید، به من اطلاع دهید.
رهبر تیم اسلواکی اشاره کرد که آن را از شخص دیگری
شنیده است اما کاملاً به یاد نمی آورد از کجا.
منفعت دیگری نیز وجود دارد که با تغییر تمرکز به مرکز شباهت به جای
توصیف این نقاط به عنوان محل تلاقی مماس های خارجی به دست می آورید.
در این قاب بندی، کاملا معقول است که یک دایره داخل دایره دیگر بنشیند.
حتی اگر نمی‌توانید مماس‌های خارجی را رسم کنید، باز هم نقطه‌ای وجود
دارد که اگر یک دایره را در آن نقطه مقیاس کنید، با دیگری منطبق می‌شود.
این در واقع برنامه نویسی را آسان تر کرد.
توجه کنید که چگونه هر جا این دایره ها را قرار می دهم، همیشه
این سه نقطه را که روی یک خط قرار می گیرند، بدست می آوریم.
در واقع، اینها حتی نیازی به دایره بودن ندارند.
آنها می توانند هر سه شکل مشابه داشته باشند به شرطی که همگی در یک جهت باشند.
و می توان گفت که آن سه مرکز شباهت همیشه باید روی یک خط قرار گیرند.
و می‌توانید اساساً از همان استدلال با استفاده از مخروط‌ها برای نشان دادن
آن استفاده کنید، به جز اینکه به جای مخروط‌ها، نوعی شکل هرمی خواهید داشت.
در این مرحله، با ثبت سه مثال فوق‌العاده از پازل‌های دو بعدی که به نحوی از
بینش سه بعدی بهره می‌برند، یک سوال طبیعی که ممکن است بپرسید این است که آیا
یک پازل سه‌بعدی وجود دارد که به نوعی شامل چهار بعدی شدن برای پاسخ به آن باشد.
دو پازل آخری که می‌خواهم مطرح کنم، تلاش‌هایی را برای پاسخ به آن ارائه می‌کند.
برای این مورد بعدی، تصور کنید که شما چهار نقطه مختلف در فضای
سه بعدی دارید و آنها رئوس یک چهار وجهی را تشکیل می دهند، اساساً
اشکالی به گونه ای که آن چهار نقطه مختلف گوشه های آن هستند.
در اصل، اگر مختصات آن نقاط را بدانید، هر آنچه را که در مورد این شکل نیاز دارید، می دانید.
اما چالشی که من به شما ارائه می کنم این است که یک فرمول صریح
برای حجم این چهار وجهی بر حسب مختصات آن چهار نقطه مختلف بنویسید.
و این بار، در واقع قرار نیست پاسخ کامل این معما را به شما نشان دهم.
من یک اسپویلر اصلی به شما می دهم، و آن این است که یک راه زیبا برای مشاهده
آن شامل فکر کردن در مورد تعیین کننده یک ماتریس 4x4 خاص است، و همچنین
پیشنهاد می کنم که فکر کردن به پازل مشابه یک بعد پایین تر بسیار مفید خواهد بود.
، جایی که مساحت یک مثلث را با توجه به مختصات گوشه های آن پیدا می کنید.
دلیل اصلی که نمی‌خواهم فوراً پاسخ کامل را بدهم این است که حل این معما و آنالوگ‌های آن در
ابعاد مختلف، در واقع توضیح بسیار خوبی برای اینکه چرا فرمول تعیین کننده چیست، ارائه می‌دهد.
و به این ترتیب، من فکر می‌کنم که تقطیر آن در ویدیوی
کوچک خود باید یک افزوده بسیار خوب به سری جبر خطی باشد.
بنابراین، به جای شروع با یک پازل و جستجوی بینش، اکنون به آخرین
مثال بگذریم، کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که با بینش
شروع کنیم و ببینیم آیا می‌توانیم سعی کنیم پازل را حول آن بسازیم.
با نگاهی به اولین پازلی که انجام دادیم، ممکن است این ایده را داشته
باشید که پیدا کردن معادلی از این اما یک بعد بالاتر، سرگرم کننده خواهد بود.
الگوی کاشی کاری سه بعدی که در آن موجودی چهار بعدی می تواند به آن خیره شود، چشمان
خود را دوخته و به نوعی آن را به عنوان پشته ای از ابرمکعب های چهار بعدی ببیند چیست؟
و به جای اینکه هر زمان که این شش ضلعی ها را می یابیم بپرسیم، حرکت معادلی
که می توانستیم به عنوان موجودات سه بعدی بفهمیم چیست، اما موجود 4 بعدی می
تواند به نوعی به آن فکر کند که ابرمکعب ها را از آن پشته اضافه یا حذف می کند؟
این مطمئناً یک تمرین بسیار ذهنی است، و پازلی که ما در نهایت می سازیم
شاید کمی ساختگی باشد، اما فکر کردن به آن فوق العاده سرگرم کننده بود،
و قطعاً شهود جدیدی برای یک شکل سه بعدی خاص به من داد. قبلا نداشت.
برای شروع، قرار دادن برخی از اعداد به روشی که آنها در مورد یک مکعب فکر می
کردند، کمک می کند، جایی که یک انتخاب طبیعی این است که آن را در فضای سه بعدی
قرار دهیم به طوری که یک راس در مبدا قرار گیرد، مختصات 0، 0، 0 و سپس همه باشد.
از رئوس دیگر نوعی از هر ترکیبی از 0 و 1 است که می توانید به آن دست پیدا کنید.
و توجه کنید که چگونه من بین دو رأس مختلف یک یال می کشم، زمانی که آنها فقط
در یک مختصات متفاوت هستند، مثلاً فقط در جهت x یا فقط در جهت y تفاوت دارند.
برای یک مکعب چهار بعدی، در اصل می توانید همین کار را انجام دهید.
مختصات شما لیستی از چهار عدد است و تمام رئوس مکعب هر ترکیب ممکنی است که شامل 0 و 1 می شود.
چیزی که من در حال حاضر نشان می دهم فقط پایه سه بعدی آن ابر مکعب است.
این مشابه مربع پایه در مکعب ما است، جایی که مختصات z همه 0 است.
توجه کنید که چگونه در اینجا آخرین مختصات برای همه آنها 0 است.
حتی اگر برای تجسم آن تلاش کنیم، در اصل بقیه ابرمکعب از افزایش آخرین
مختصات به اندازه یک واحد، گام برداشتن در جهتی که نمی‌توانیم کاملاً
تصورش را بکنیم، حاصل می‌شود، که این مکعب سه بعدی دیگر را به ما می‌دهد، که مشابه آن است.
چهره بالایی که ممکن است قبلاً به آن نگاه کرده باشیم.
و دوباره، قانون لبه ها این است که هر جفت رئوس را که
فقط در یکی از آن مختصات با هم تفاوت دارند به هم وصل کنیم.
پازل کاشی کاری که ما انجام دادیم شامل نگاه کردن به این مکعب ها از یک
جهت بسیار خاص بود، جایی که ما به نوعی به این جهت مورب خیره شده بودیم،
و روشی که بر روی چشم ما پخش می شود مانند یک شش ضلعی به نظر می رسد.
یکی از راه‌های فکر کردن به این موضوع که می‌تواند واقعاً آن را برای بعد
بالاتر کدگذاری کند، در نظر گرفتن بردار با مختصات 1، 1، 1 است که در آن
جهت مورب نشسته است، و همه چیز را بر روی صفحه عمود بر آن بردار نمایش می‌دهد.
شما می توانید یک فرمول صریح برای آن بنویسید که اساساً
هر نقطه و نوعی از جزء آن را در آن جهت کم می کند.
به طور کلی، اگر یک پشته کامل از مکعب ها داشته باشید و همه آنها را در
این جهت به پایین بتابانید، این شبکه شش ضلعی را برای شما ایجاد می کند.
با مکعب 4 بعدی، حتی اگر دوباره تلاش می کنیم تا واقعاً به شکل ظاهری آن
فکر کنیم، حداقل می توانیم رایانه را مجبور به انجام همان بازی کنیم، جایی
که من بردار 4 بعدی 1، 1، 1، 1 و را در نظر می گیریم.
همه چیز را بر روی فضای عمود بر آن بردار قرار دهید، که یک زیرفضای 3 بعدی
با 4 بعد خواهد بود.
وقتی این کار را برای این قاب سیمی مکعبی 4 بعدی انجام می‌دهم، در اینجا به نظر می‌رسد.
این شکل بسیار زیبا و متقارن است، و اگر به جای قاب سیم آن را
جامد کنم، این یک نام خاص دارد، به آن دوازده وجهی لوزی می گویند.
یک ویدیوی بسیار زیبا با مت پارکر و آدام ساویج وجود دارد که دارای یک دوازده
وجهی لوزی شکل است، جایی که آنها این لایت باکس زیبا را می سازند که ویژگی این
واقعیت است که می توانید فضای سه بعدی را با استفاده از این شکل به تصویر بکشید.
این واقعاً واضح نیست، حداقل برای من، وقتی فقط به آن نگاه می‌کنم، اما اگر می‌دانید که
این یک برآمدگی طبیعی از یک ابرمکعب است، در واقع به شما می‌گوید که باید فضای سه‌بعدی را
به تصویر بکشد، زیرا می‌توانید پشته‌ای از آن را به سمت پایین پرتاب کنید. آن هایپر مکعب ها
در پازل خود، ما فقط به قاب‌های سیمی این مکعب‌ها نگاه نمی‌کردیم، آنها چهره‌های مربعی واقعی
داشتند، و وقتی به یکی از این گوشه‌ها خیره می‌شویم، فقط سه تا از آن چهره‌ها را می‌بینیم.
هنگامی که یک مکعب وجود دارد، آن سه وجه نشان داده شده است، و زمانی که هیچ مکعبی
در آن موقعیت وجود نداشت، نوعی تورفتگی داشتیم که مانند سه وجه مکعب در داخل است.
پرتاب کردن آن سه رو به پایین چیزی است که آن سه
لوزی را به ما می دهد که یک شش ضلعی را تشکیل می دهند.
برای فکر کردن از طریق آنالوگ این یک بعد به بالا، دوباره به ارقام دادن به چیزها کمک می کند.
اجازه دهید این سه بردار پایه مختلف را ترسیم کنم که بر روی
مکعب، بردارهای واحد در جهت x، جهت y، و جهت z قرار دارند.
توجه کنید که چگونه هر یک از این وجوه داخلی با یک جفت از آن بردارهای پایه مطابقت دارد.
بازی مشابهی که می‌توانیم یک بعد به بالا بازی کنیم، این است که چهار بردار پایه مختلف
را به بالا ببریم و آنها را به صورت سه بعدی، دوباره در امتداد این جهت مورب، نمایش دهیم.
این شبیه به نمایش آن سه بردار پایه در شش ضلعی است
به طوری که همه آنها 120 درجه از هم فاصله داشته باشند.
و اکنون، به جای صحبت در مورد وجه های مربعی مکعب که به صورت
لوزی پیش بینی می شوند، به سلول های مکعبی آن ابرمکعب فکر می کنیم.
هر کدام در این مورد به روشی مربوط می شود که می توانید
از بین آن چهار بردار پایه، سه بردار را انتخاب کنید.
هر کدام از آنها به این شکل مکعبی له شده هستند و چهار تای آنها
با هم به خوبی برای ایجاد این دوازده وجهی لوزی شکل قرار می گیرند.
حالا، در پازل اصلی ما، بازی به این صورت بود که هرگاه این شش ضلعی
را که از سه لوزی ساخته شده است، دیدید، آن را 60 درجه بچرخانید.
اما ما باید طرز فکر خود را در مورد این حرکت تغییر دهیم.
توجه کنید که چگونه وقتی از وجه های داخلی مکعب به وجه های بیرونی
می روم، می توانم هر یک از آنها را در جهتی عمود بر آن وجه بلغزانم.
در پایین برجستگی، چیزی که به نظر می رسد این است
که هر یک از این لوزی ها را از طریق مبدا می لغزند.
ما می‌توانیم همان بازی را با برآمدگی‌های آن مکعب‌ها در چهار بعد انجام
دهیم، که اگر هر یک از این چهار را بگیرید و اجازه دهید از طریق مبدا
بلغزد، راهی متمایز برای کاشی‌کاری آن دوازده وجهی لوزی به شما می‌دهد.
بنابراین، با همه اینها به عنوان راه‌اندازی، این پازل پوچ است که می‌توانید
دفعه بعد که خود را در یک مهمانی کوکتل عجیب پیدا کردید به کسی ارائه دهید.
ابتدا این شکل مکعب له شده را در اینجا شرح می دهید.
این شامل گرفتن شش تا از آن لوزی هایی است که قبلاً
داشتیم و از آنها یک چندوجهی تشکیل می دهیم.
شما می گویید، تصور کنید طول ضلع آن یک باشد، و می خواهید از کپی های زیادی از این
شکل برای کاشی کاری یک دوازده وجهی لوزی بزرگ با نوعی طول ضلع عدد صحیح استفاده کنید.
بازی به این صورت است که هر بار که در داخل این کاشی کاری بزرگ یک دوازده وجهی لوزی
کوچک 1x1x1 پیدا کردید، این حرکت را انجام می دهید که هر قطعه می تواند از وسط بلغزد.
و سپس برای پازل، می‌پرسید حداکثر تعداد حرکاتی که ممکن است
برای رسیدن از یک کاشی‌کاری به کاشی‌کاری دیگر طول بکشد چقدر است.
فکر کردن به این موضوع به طرز عجیبی گیج‌کننده است، اما اگر به نوعی می‌دانید که
همه اینها طرحی از پشته‌ای از ابرمکعب است، می‌تواند شما را به این نتیجه برساند
که پاسخ باید اندازه آن دوازده وجهی لوزی بزرگ باشد، بیایید آن را n بنامیم قدرت 4.
با کمی بزرگنمایی، همه این پازل ها واقعاً فقط برای سرگرمی هستند.
جدا از به اشتراک گذاشتن آنها با دوستان خجالتی در
مهمانی ها، واقعاً کاربرد مستقیم زیادی وجود ندارد.
اما آنها پدیده بسیار گسترده تری را در ریاضیات نشان می دهند، که در آن سازه ها
در برخی از ابعاد بالاتر می توانند به طرز عجیبی برای حل آسانتر مسائل مرتبط
باشند، یا در تعداد ابعاد کمتر، یا حتی حل مسائلی که در ابتدا هندسی به نظر نمی رسند.
به عنوان مثال، گسترشی از اعداد مختلط وجود دارد که به طور طبیعی
در چهار بعد زندگی می کنند، به آنها کواترنیون می گویند، و آنها
روشی بسیار زیبا برای رمزگذاری و کار با سه بعدی ارائه می دهند.
برای کار کردن با آنها، لازم نیست چهار بعد را درک کنید، در توضیحات به شما پیوندهایی
به چند ویدیوی واقعاً زیبا می دهم تا کار عملی با کواترنیون ها را نشان دهید، اما آنها
در چهار بعد کار بسیار خاصی انجام می دهند، چرخش یک ابرکره به روشی که نه تنها حرکت
صلب است، بلکه نوعی سفتی اضافی است که بر خلاف هر چیزی که در دو یا سه بعدی می شناسیم.
اگر کنجکاو هستید، مدتی قبل یک ویدیو کامل و سپس یک سری ویدیوهای
تعاملی ساختم که سعی کردم بفهمم آن حرکت 4 بعدی دقیقاً چیست.
مثال دیگر، اگر وارد 24 بعد شوید، این است که چگونه این روش غیرمعمول زیبا برای
بسته‌بندی کره‌ها در کنار هم وجود دارد، و این بسته‌بندی کره‌ای با ابعاد بالا بسیار
نزدیک به نوعی از کد تصحیح خطا که در واقع در فضاپیماهای وویجر استفاده می‌شد، مرتبط است.
اگر ابعاد خود را حتی بیشتر افزایش دهید، اتفاق خنده‌داری با آمار بردارهای تصادفی
رخ می‌دهد، که در آن یک جفت بردار تصادفی شانس بسیار بالایی برای عمود بودن دارند.
در مجموعه شبکه‌های عصبی، من اشاره کردم که چگونه این واقعیت می‌تواند با توضیح
اینکه چرا مدل‌های زبان بزرگ در مقیاس بسیار بهتر عمل می‌کنند مرتبط باشد، و
این واقعیتی است که به تعدادی از الگوریتم‌های فشرده‌سازی نیز بسیار مرتبط است.
اما دلیل این که این پازل هایی که من مطرح کردم باعث می شود با فکر کردن در مورد
هندسه چهار بعدی کمی غمگین شوم این است که بین تجزیه و تحلیل و شهود تفاوت وجود دارد.
من و تو می‌توانیم به این کاشی‌کاری لوزی‌ها خیره شویم، چشم‌هایمان را به
هم بزنیم و به نوعی آن را به‌عنوان مجموعه‌ای از مکعب‌ها در نظر بگیریم.
اگر تا به حال به کره ها و مساحت سطح آنها فکر کرده اید، حداقل فرصتی برای انجام
این جهش خلاقانه دارید وقتی که با معما در مورد نوارهای روی یک دایره روبرو می شوید.
در تلاش برای اثبات اینکه سه نقطه روی یک خط قرار می‌گیرند، من و شما
می‌توانیم در مورد یک خط به عنوان تقاطع دو صفحه در فضای سه بعدی فکر کنیم.
این یک پیامد غیرشفاف جبر خطی نیست، چیزی است که ما واقعاً می توانیم در چشمان خود تصور کنیم.
تمام مثال‌هایی که من از آنها می‌شناسم که از ابعاد حتی بالاتر برای
حل مشکلات استفاده می‌کنند، واقعاً شهود را به یک شکل شامل نمی‌شوند.
ممکن است قیاسی با ابعاد پایین‌تر وجود داشته باشد، و قیاس‌ها می‌توانند
به نوعی خطرناک باشند، اما خط استدلال در نهایت باید صرفاً تحلیل باشد.
برای روشن شدن، این چیز بدی نیست.
در نهایت تمام سختگیری در هر استدلالی که شما مطرح می کنید باید از تحلیل ناشی شود.
اما تحلیل بدون شهود دلهره آور است.
فضای تمام حرکات منطقی ممکنی که می‌توانید در جستجوی یک اثبات انجام
دهید، اغلب بسیار وسیع‌تر از آن است که بتوان در زمان معقول آن را کشف کرد.
شهود چیزی است که چراغ های راهنما را به شما می
گوید که کدام مسیرها ارزش امتحان کردن را دارند.
چیزی که من به آن حسادت می کنم، و کمی ناراحتم، این فکر است که ممکن است مشکلاتی
در سه بعد وجود داشته باشد که به نحوی چشمان خود را به عنوان یک موجود چهار بعدی
یا حتی بالاتر، نور هدایت کننده ای را به من و شما ارائه دهد. ، غیر قابل دسترسی است.
یادداشت سریع برای کسانی از شما که از Patreon حمایت می کنید، یا برای کسانی از شما
که فکر کرده اید ممکن است برای حمایت از کانال بپیوندید، من یک ویدیوی مکمل جایزه
سریع برای این ویدیو ساختم که در آن دو پازل دیگر را نشان می دهد که همان حال و هوای
دارند که در آن یک سوال وجود دارد. دو بعد اما پاسخ به نوعی شامل تفکر سه بعدی است.
سریع و معمولی است، اما فکر می‌کنم مشکلات را دوست
خواهید داشت، بنابراین لینک‌های زیر را ببینید.