Bir süredir yapmaktan heyecan duyduğum bir videoydu bu.
Buradaki hikaye asal sayıları, karmaşık sayıları ve
pi&#39;yi çok hoş bir üçlü halinde bir araya getiriyor.
Modern matematikte, özellikle de Riemann zeta fonksiyonuyla flört eden
matematikte sıklıkla, görünüşte ilgisiz olan bu üç nesne birlikte ortaya
çıkar ve bunun gerçekleştiği bir örneğe, birkaç tane olmayan örnekten
birine size biraz göz atmak istiyorum. çok ağır bir teknik altyapı gerektirir.
Bu, bunun kolay olduğu anlamına gelmiyor; aslında bu muhtemelen şu ana kadar
yaptığım en karmaşık videolardan biri, ancak elde edilen sonuç buna değer.
Sonuçta elde edeceğimiz şey pi&#39;nin formülü, yani belirli bir alternatif sonsuz toplam.
Bu formül aslında şu anda bunu yazarken kahve içtiğim kupanın üzerinde yazılı.
Eğlenceli ama neredeyse kesinlikle uydurma olan bir hikaye de,
Leibniz&#39;e avukatlığı bırakıp matematiğe yönelme konusunda ilham veren şeyin bu
formülün güzelliği olduğudur.
Ne zaman pi&#39;nin matematikte ortaya çıktığını görseniz,
her zaman bir yerlerde saklanan bir daire olacaktır, bazen çok sinsice.
Yani buradaki amaç sadece bu toplamı keşfetmek değil,
aynı zamanda onun arkasında saklanan çemberi gerçekten anlamaktır.
Görüyorsunuz, sizin ve benim inşa etmek için anlamlı bir zaman harcayacağımız
aynı sonucu kanıtlamanın başka bir yolu var, ama sadece birkaç satırlık hesapla.
Ve bu sizi düşündüren kanıtlardan biri: Tamam, sanırım bu doğru,
ama bunun nedeni ya da gizli dairenin nerede olduğu konusunda gerçekten bir fikir
sahibi olamıyorsunuz.
Ancak sizin ve benim izleyeceğimiz yolda, bu toplamın ve gizlediği dairenin
ardındaki temel gerçeğin, asal sayıları karmaşık sayıların içine yerleştirdiğinizde
davranış biçimindeki belirli bir düzenlilik olduğunu göreceksiniz.
Hikayeye başlamak için, kendinizi bir kalem, kağıt ve pi&#39;yi hesaplamak
için bir formül bulma arzusundan başka bir şeye sahip olmadığınızı hayal edin.
Buna yaklaşmanın sayısız yolu var, ancak olay örgüsünün geniş bir taslağı olarak,
düzlemin kaç tane kafes noktasının büyük bir dairenin içinde yer aldığını sorarak
başlayacaksınız.
Bu, sayıların iki karenin toplamı olarak nasıl ifade edileceğini sormamıza yol açacak
ve bu da bizi karmaşık düzlem içindeki tam sayıları çarpanlara ayırmaya götürecektir.
Buradan chi adında özel bir fonksiyon getireceğiz, bu bize pi için bir formül verecektir;
bu formül ilk bakışta asal sayıların dağılımına bağlı çılgınca karmaşık bir model
içeriyormuş gibi görünebilir, ancak perspektifte hafif bir değişiklik onu önemli
ölçüde basitleştirecek ve ortaya çıkaracaktır. nihai altın külçesi.
Çok fazla ama iyi matematik zaman alır ve bunu adım adım ilerleyeceğiz.
Kafes noktası dediğimde, A ve B&#39;nin her ikisinin de tam sayı olduğu,
ızgara çizgilerinin kesiştiği bir nokta olan düzlem üzerinde bir AB noktasını
kastediyorum.
Merkezi orijinde olan, diyelim ki yarıçapı 10 olan bir daire çizerseniz,
bu dairenin içinde kaç tane kafes noktası olduğunu tahmin edersiniz?
Her birim alan için bir kafes noktası vardır, dolayısıyla cevap yaklaşık olarak
dairenin alanına eşit olmalıdır, pi r kare, bu durumda pi çarpı 10&#39;un karesi olur.
Ve eğer gerçekten büyük bir daire olsaydı, örneğin yarıçapı 1 milyon olsaydı,
bunun çok daha doğru bir tahmin olmasını beklerdiniz,
yani pi r kare tahmini ile gerçek kafes noktaları sayısı arasındaki hata
yüzdesi küçülürdü.
Yapmaya çalışacağımız şey, aynı soruyu yanıtlamanın ikinci bir yolunu bulmak,
yani çemberin içinde kaç tane kafes noktası var, çünkü bu,
çemberin alanını ifade etmenin başka bir yoluna,
dolayısıyla da ifade etmenin başka bir yoluna yol açabilir. pi.
Ve böylece oynuyorsunuz ve merak ediyorsunuz ve belki de,
özellikle de belirli bir matematik videosunu izlediyseniz,
kafes noktasının oturabileceği tüm olası halkalara bakmayı deneyebilirsiniz.
Şimdi düşünürseniz, bu AB kafes noktalarının her birinin
orijinden uzaklığı a karenin karekökü artı b karedir.
Ve a ve b&#39;nin her ikisi de tam sayı olduğundan,
a kare artı b kare de bir tamsayı olduğundan, yalnızca yarıçapları
bir tam sayının karekökleri olan halkaları dikkate almanız gerekir.
0 yarıçapı size o tek başlangıç noktasını verir.
Eğer yarıçap 1&#39;e bakarsanız, bu 4 kafes noktasına ulaşır.
Yarıçap karekök 2, bu da 4 örgü noktasına denk geliyor.
3&#39;ün yarıçap karekökü aslında hiçbir şeye çarpmaz.
4&#39;ün karekökü yine 4 kafes noktasına ulaşıyor.
5&#39;lik bir yarıçap karekökü aslında 8 kafes noktasına çarpıyor.
Ve istediğimiz şey, bu halkalardan belirli bir tanesinde,
başlangıç noktasından belirli bir uzaklıkta kaç tane kafes
noktası olduğunu saymanın sistematik bir yoludur ve sonra hepsini saymak.
Ve eğer durup bunu bir anlığına denerseniz, modelin gerçekten kaotik göründüğünü,
burada düzeni bulmanın çok zor olduğunu göreceksiniz.
Bu da çok ilginç bir matematiğin devreye gireceğinin iyi bir işareti.
Aslında göreceğiniz gibi bu modelin kökü asal sayıların dağılımına dayanmaktadır.
Örnek olarak yarıçapı karekökü 25 olan halkaya bakalım.
5&#39;in karesi artı 0&#39;ın karesi 25 olduğundan 5,0 noktasına ulaşır.
Ayrıca 4,3&#39;e de ulaşıyor, çünkü 4&#39;ün karesi artı 3&#39;ün karesi 25 veriyor.
Ve aynı şekilde 3,4&#39;e ve ayrıca 0,5&#39;e ulaşıyor.
Ve burada gerçekte olan şu ki, a kare artı b kare eşittir
25 özelliğine sahip kaç a,b tam sayı çiftini sayıyorsunuz.
Ve bu çevreye baktığımızda toplam 12 tane varmış gibi görünüyor.
Başka bir örnek olarak, yarıçapı karekökü 11 olan halkaya bir göz atın.
Herhangi bir kafes noktasına çarpmaz ve bu, kareleri toplamı
11 olan iki tam sayı bulamayacağınız gerçeğine karşılık gelir.
Dene.
Matematikte çoğu zaman, 2 boyutlu düzlemle ilgili bir soru gördüğünüzde,
bu düzlemi tüm karmaşık sayılar kümesi olarak düşündüğünüzde neye
benzediğini sormak şaşırtıcı derecede verimli olabilir.
Yani buradaki kafes noktasının tamsayı koordinat çifti olan 3,4 yerine,
onu tek bir karmaşık sayı olan 3 artı 4i olarak düşünün.
Bu şekilde, koordinatlarının karelerinin toplamını (3 kare artı 4
kare) düşünmenin başka bir yolu da bu sayıyı 3 eksi 4i ile çarpmaktır.
Buna karmaşık eşleniği denir, i&#39;yi negatif i ile değiştirerek
gerçek eksen üzerinden yansıtarak elde ettiğiniz şeydir.
Karmaşık sayılarla ilgili çok fazla bir geçmişiniz yoksa,
bu garip bir adım gibi görünebilir, ancak bu mesafeyi bir ürün olarak tanımlamak
beklenmedik derecede yararlı olabilir.
Sorumuzu bir çarpanlara ayırma problemine dönüştürüyor,
bu da sonuçta asal sayılar arasındaki kalıpların devreye girmesine neden oluyor.
Cebirsel olarak bu ilişki doğrulanacak kadar basittir.
3&#39;ün karesini elde ederiz ve sonra 3 çarpı eksi 4i,
4i çarpı 3 ile sadeleşir ve sonra negatif 4i kare elde edilir,
i kare eksi 1 olduğu için artı 4&#39;ün karesi olur.
Bunu geometrik olarak görmek de oldukça güzel ve karmaşık çarpma işleminin
nasıl çalıştığı konusunda biraz paslanmışsanız,
karmaşık çarpma işleminin neden bu şekilde göründüğüne dair daha ayrıntılı
bilgi veren başka bir videom var.
Bunun gibi bir durumu şöyle düşünebilirsiniz: 3 artı 4i sayısının büyüklüğü 5 ve
yataydan biraz uzaktadır ve bunu 3 eksi 4i ile çarpmanın anlamı aynı açıyla ters
yönde dönmektir. yönünde, onu pozitif gerçek eksene yerleştirir ve sonra 5 faktörü
kadar uzatırız, bu durumda bu sizi büyüklüğün karesi olan 25 çıktısına yönlendirir.
a ve b&#39;nin tam sayı olduğu tüm bu kafes noktalarının (a artı bi) koleksiyonunun
özel bir adı vardır; bunlara Gauss tamsayıları denir ve Martin Sheen&#39;in adını taşır.
Geometrik olarak, hala aynı soruyu soracaksınız: Bu kafes noktalarından kaç tanesi,
Gauss tamsayıları, başlangıç noktasından belirli bir uzaklıkta,
örneğin 25&#39;in karekökü gibi?
Ama bunu biraz daha cebirsel bir şekilde ifade edeceğiz;
karmaşık eşlenikleriyle çarpıldığında 25 sonucunu veren özelliğe sahip kaç
tane Gauss tamsayı var?
Bu gereksiz derecede karmaşık görünebilir, ancak başlangıç
noktasından belirli bir mesafede kaç tane kafes noktasının
bulunduğunu gösteren görünüşte rastgele modeli anlamanın anahtarıdır.
Nedenini görmek için öncelikle sayıların Gauss
tamsayılarını nasıl etkilediğini anlamamız gerekir.
Bilginizi tazelemek amacıyla, sıradan tamsayılar arasında her sayı,
benzersiz bir asal sayı koleksiyonu olarak çarpanlara ayrılabilir.
Örneğin, 2250, 2 çarpı 3&#39;ün karesi çarpı 5&#39;in küpü olarak çarpanlara ayrılabilir
ve 2250&#39;yi verecek şekilde çarpılabilen başka bir asal sayı koleksiyonu yoktur.
Negatif sayıların resme dahil edilmesine izin vermediğiniz sürece,
bu durumda bu çarpanlara ayırma işlemindeki bazı asal sayıları negatif yapabilirsiniz.
Yani gerçekte, tamsayılar içinde çarpanlara ayırma tamamen benzersiz değildir,
neredeyse benzersizdir, tek istisna, bazı faktörleri negatif 1 ile
çarparak farklı görünen bir sonuç elde edebilmenizdir.
Bunu gündeme getirmemin nedeni çarpanlara ayırmanın
Gauss tamsayıları içinde çok benzer şekilde çalışmasıdır.
5 gibi bazı sayılar daha küçük Gauss tam sayılarına ayrılabilir;
bu durumda bu sayı 2 artı i çarpı 2 eksi i olur.
Bu Gauss tamsayı, 2 artı i, daha küçük bir sayıya dahil edilemez,
bu nedenle buna Gauss asal adını veriyoruz.
Yine, bu çarpanlara ayırma neredeyse benzersizdir,
ancak bu sefer farklı görünen bir çarpanlara ayırma elde etmek için bu
faktörlerin her birini negatif 1 ile çarpmakla kalmaz,
aynı zamanda daha sinsi davranıp bu faktörlerden birini i ve diğerini de çarpabilirsiniz.
birer birer negatif i.
Bu size 5&#39;i iki farklı Gauss asal sayısına ayırmanın farklı bir yolunu verecektir.
Ancak bu faktörlerden bazılarını negatif 1 veya i veya negatif i ile çarparak elde
edebileceğiniz şeyler dışında, Gauss tam sayılarında çarpanlara ayırma benzersizdir.
Ve eğer sıradan asal sayıların Gauss tamsayılarını nasıl çarpanlara
ayırdığını bulabilirseniz, bu bize diğer herhangi bir doğal sayının bu
Gauss tamsayılarını nasıl çarpanlara ayırdığını anlatmak için yeterli olacaktır.
Ve burada çok önemli ve oldukça şaşırtıcı bir gerçeği ortaya çıkarıyoruz.
5, 13 veya 17 gibi 4&#39;ün bir katının üzerinde olan asal
sayılar her zaman tam olarak iki farklı Gauss asalına ayrılabilir.
Bu, yarıçapı bu asal sayılardan birinin kareköküne eşit olan halkaların
her zaman bazı kafes noktalarına çarpması gerçeğine karşılık gelir.
Aslında, birazdan göreceğiniz gibi, her zaman tam olarak 8 kafes noktasına ulaşıyorlar.
Öte yandan, 3, 7 veya 11 gibi 4&#39;ün katının üzerinde 3 olan asal
sayılar Gauss tamsayılarının içinde daha fazla çarpanlara ayrılamaz.
Bunlar sadece normal sayılardaki asal sayılar değil,
aynı zamanda resimde i varken bile bölünemeyen Gauss asal sayılarıdır.
Bu, yarıçapı bu asal sayılardan birinin karekökü olan bir halkanın
hiçbir zaman kafes noktalarına çarpmayacağı gerçeğine karşılık gelir.
Buradaki model, asal sayılardaki düzenliliği temsil
ediyor ve sonuçta bundan faydalanacağız.
Daha sonraki bir videoda bunun neden doğru olduğunu,
bir asal sayının 4&#39;e bölümünden kalan kısmının neden Gauss tam sayılarını
çarpanlarına ayırıp almadığıyla veya farklı bir şekilde söylendiğinde şu
şekilde ifade edilip edilemeyeceğiyle ilgili olduğunu açıklayabilirim.
iki karenin toplamı.
Ama burada ve şimdi bunu verili olarak kabul etmemiz gerekecek.
Bu arada asal sayı 2 biraz özeldir, çünkü çarpanlara ayırır,
bunu 1 artı i çarpı 1 eksi i olarak yazabilirsiniz,
ancak bu iki Gauss asal sayısı birbirinden 90 derecelik bir dönüş uzaktadır,
yani şunları yapabilirsiniz: diğerini elde etmek için birini i ile çarpın.
Ve bu gerçek, tüm bu olayların nereye varacağı konusunda asal sayı 2&#39;ye biraz
farklı davranmak istememize neden olacak, o yüzden bunu aklınızın bir köşesinde tutun.
Unutmayın, buradaki amacımız başlangıç noktasından belirli bir uzaklıkta
kaç kafes noktası olduğunu saymaktır ve bunu n&#39;nin karekökü olan tüm
uzaklıklar için sistematik olarak yapmak bizi pi için bir formüle götürebilir.
Ve belirli bir büyüklükteki kafes noktalarının sayısını (örneğin,
25&#39;in karekökü) saymak, kaç tane Gauss tamsayısının bunları karmaşık
eşlenikleriyle çarpmanın size 25 sonucunu veren özel özelliğe sahip olduğunu
sormakla aynıdır.
İşte bu özelliğe sahip tüm Gauss tamsayılarını bulmanın tarifi.
Adım 1, faktör 25, sıradan tam sayıların içinde 5&#39;in karesi gibi görünür,
ancak 5 faktör daha da ileri gittiğinden, 2 artı i çarpı 2 eksi i,
25, bu dört Gauss asal sayısı olarak ayrışır.
Adım 2, bunları eşlenik çiftler yan yana olacak
şekilde iki farklı sütun halinde düzenleyin.
Bunu yaptıktan sonra, her sütundaki değeri çarpın ve
altta iki farklı Gauss tamsayısını elde edeceksiniz.
Sağdaki her şey soldaki her şeyle eşlenik olduğundan,
ortaya çıkan şey 25 ile çarpan karmaşık bir eşlenik çiftidir.
Rasgele bir standart seçerek sol sütundaki ürünün tarifimizin çıktısı olduğunu varsayalım.
Dikkat edin, bu çıktıyı etkileyebilecek asal sayıları
nasıl bölebileceğinize dair üç seçenek var.
Resimde 2 artı i&#39;nin her iki kopyası da sol
sütundadır ve bu bize 3 artı 4i çarpımını verir.
Ayrıca sol sütunda 2 artı i&#39;nin yalnızca bir kopyasının olmasını da seçebilirdiniz,
bu durumda çarpım 5 olurdu.
Veya sağ sütunda 2 artı i&#39;nin her iki kopyasını da bulundurabilirsiniz,
bu durumda tarifimizin çıktısı 3 eksi 4i olacaktır.
Ve bu üç olası çıktının tümü, yarıçapı karekökü 25
olan bir daire üzerindeki farklı kafes noktalarıdır.
Peki neden bu tarif henüz 12 kafes noktasının tamamını yakalayamıyor?
Gauss asal sayılarını çarpanlara ayırmanın, bunlardan bazılarını i,
–1 veya –i ile çarptığınızda farklı görünebileceğini söylediğimi hatırlıyor musunuz?
Bu durumda, 25&#39;in çarpanlara ayrılmasını farklı şekilde yazabilirsiniz,
belki bu 5&#39;lerden birini –1 artı 2i çarpı –1 eksi 2i olarak bölebilirsiniz.
Ve bunu yaparsanız, aynı tarifi uygulayarak sonucu etkileyebilir,
sol sütundan farklı bir ürün elde edersiniz.
Bunun yaratacağı tek etki, toplam çıktıyı i, –1 veya –i ile çarpmak olacaktır.
Tarifimizin son adımı olarak diyelim ki dört seçimden birini yapmanız gerekiyor.
Sol sütundan bu çarpımı alın ve bunu 90 derecenin katları olan
dönüşlere karşılık gelen 1, i, –1 veya –i ile çarpmayı seçin.
Bu, kendi eşleniğiyle çarpımı 25 olan bir Gauss tamsayısını
oluşturmanın 12 farklı yolunun tamamını açıklayacaktır.
Bu süreç biraz karmaşık, bu yüzden bunu anlamanın en iyi
yolunun daha fazla örnekle denemek olduğunu düşünüyorum.
Bunun yerine 5&#39;in küpü olan 125&#39;e baktığımızı varsayalım.
Bu durumda asal eşlenik çiftlerini bu iki sütuna nasıl
böleceğimiz konusunda dört farklı seçeneğimiz olur.
Sol sütunda 2 artı i&#39;nin sıfır kopyasını, orada bir kopyayı,
orada iki kopyayı ya da sol sütunda bunların üçünü de bulabilirsiniz.
Bu dört seçenek, sol sütundaki çarpımın 1, i, –1 veya –i ile
çarpılması şeklindeki son dört seçenekle çarpıldığında,
karekök uzaklığı 125 olan toplam 16 kafes noktası olduğu ortaya çıkar. Menşei.
Aslında, eğer bu daireyi çizip sayarsanız, onun tam
olarak 16 kafes noktasına çarptığını göreceksiniz.
Peki ya iki eşlenik Gauss asal sayısının çarpımı
olarak çözümlenmeyen 3 gibi bir faktör eklerseniz?
Bu gerçekten tüm sistemi alt üst ediyor.
Asal sayıları iki sütun arasında bölüştürdüğünüzde bu 3&#39;ü bölmenin hiçbir yolu yoktur.
Nereye koyarsanız koyun sütunları dengesiz bırakır.
Bunun anlamı şu; her sütundaki sayıların çarpımını aldığınızda,
bir eşlenik çift elde edemezsiniz.
Yani bunun gibi bir sayı için, yani 3 çarpı 5 küp, yani 375,
aslında ulaşacağınız bir kafes noktası yok, kendi eşleniğiyle çarpımı size 375 veren
bir Gauss tamsayısı yok.
Ancak ikinci bir faktör olan 3&#39;ü eklerseniz, o zaman bir seçeneğiniz olur.
Bir 3&#39;ü sol sütuna, diğer 3&#39;ünü ise sağ sütuna atabilirsiniz.
3 kendi karmaşık eşleniği olduğundan, sol ve sağ sütunların çarpımlarının
gerçekten de karmaşık bir eşlenik çifti olacağı anlamında, bu durumu dengede bırakır.
Ancak herhangi bir yeni seçenek eklemiyor.
Bu 5 çarpanını 1, i, negatif 1 veya negatif i ile çarpma şeklindeki son
4 seçenekle çarparak nasıl bölüştüreceğinize dair toplam 4 seçenek olacak.
Yani tıpkı 125 dairenin karekökü gibi, bu adam da tam olarak 16 örgü noktasına ulaşacak.
Nerede olduğumuzu özetleyelim.
Yarıçapı karekökü n olan bir daire üzerinde kaç tane kafes noktası
bulunduğunu sayarken ilk adım n&#39;yi çarpanlarına ayırmaktır.
Ve 5, 13 veya 17 gibi karmaşık eşlenik Gauss asal çiftini daha fazla
çarpanlara ayıran asal sayılar için, size verdikleri seçenek sayısı
her zaman o çarpanla birlikte gelen üssün bir fazlası olacaktır.
Öte yandan, zaten Gaussian asal sayılar olan ve bölünemeyen 3,
7 veya 11 gibi asal çarpanlar için, eğer çift kuvvetle ortaya çıkarlarsa,
onlarla ne yapacağınız konusunda tek bir seçeneğiniz vardır.
Ama eğer bu tek bir üsse, yanılmışsınız demektir ve sıfır seçeneğiniz vardır.
Ve her zaman, ne olursa olsun, sonunda son 4 seçeneğiniz vardır.
Bu arada, buradaki sürecin videonun en karmaşık kısmı olduğunu düşünüyorum.
Evet, bu kafes noktalarını saymanın geçerli bir yoludur,
bu yüzden bir fikir edinmek için duraklayıp bir şeyler karalamak istiyorsanız utanmayın.
Bu tarifle ilgili söylenecek son şey, 2&#39;nin çarpanlarının sayıyı nasıl etkilediğidir.
Eğer sayınız çiftse, o zaman 2 çarpanı 1 artı i çarpı 1 eksi i şeklinde bölünür,
böylece bu karmaşık eşlenik çifti iki sütun arasında bölebilirsiniz.
İlk başta, bu iki Gauss asal sayısını sütunların arasına nasıl yerleştirmeyi
seçtiğinize bağlı olarak bu, seçeneklerinizi ikiye katlıyor gibi görünebilir.
Ancak bu adamlardan birini i ile çarpmak diğerini verdiğinden,
bunları sütunlar arasında değiştirdiğinizde, sol sütunun çıktısı
üzerindeki etkisi onu sadece i ile veya negatif i ile çarpmak olacaktır.
Yani bu sol sütunun çarpımını aldığımız ve bunu 1, i,
negatif 1 veya negatif i ile çarpmayı seçtiğimiz son adımda aslında gereksizdir.
Bunun anlamı, 2 faktörünün veya 2&#39;nin herhangi
bir kuvvetinin aslında sayıyı hiç değiştirmediğidir.
Acıtmıyor ama faydası da yok.
Örneğin, yarıçapı karekökü 5 olan bir daire 8 kafes noktasına ulaşır ve
eğer bu yarıçapı 10&#39;un kareköküne büyütürseniz,
ayrıca 8 kafes noktasına ulaşırsınız ve karekök 20 de 8 kafes noktasına ulaşır.
40&#39;tan.
2&#39;nin çarpanları hiçbir fark yaratmaz.
Şimdi olmak üzere olan şey, sayı teorisinin en iyi halidir.
Yarıçapı karekökü n olan bir çember üzerinde kaç kafes noktasının bulunduğunu söyleyen
bu karmaşık tarifimiz var ve bu, n&#39;nin asal çarpanlara ayrılmasına bağlıdır.
Bunu daha basit bir şeye, gerçekten başa çıkabileceğimiz bir şeye dönüştürmek için,
4&#39;ün katının üzerinde 1 olanların farklı Gauss asal çarpanlarına bölündüğü,
3&#39;ün katının üzerinde olanların ise farklı Gauss asal çarpanlarına
bölündüğü asal sayıların düzenliliğinden yararlanacağız. 4 bölünemez.
Bunu yapmak için, Yunanca chi harfiyle etiketleyeceğim basit bir fonksiyon tanıtalım.
4&#39;ün katının üzerinde 1 olan girişler için chi çıkışı 1&#39;dir.
Eğer 4&#39;ün katının üzerinde bir giriş 3 alırsa, chi&#39;nin çıkışı negatif 1 olur.
Ve tüm çift sayılarda 0 verir.
Yani chi&#39;yi doğal sayılara göre değerlendirirseniz,
bu çok hoş bir döngüsel model verir: 1, 0, negatif 1,
0 ve sonra süresiz olarak tekrarlanır.
Ve bu döngüsel fonksiyon chi&#39;nin çok özel bir özelliği var,
buna çarpımsal fonksiyon adı veriliyor.
Bunu iki farklı sayı üzerinden değerlendirirseniz ve sonuçları çarparsanız,
örneğin chi 3 çarpı chi 5 gibi, bu, chi&#39;yi bu iki sayının
çarpımına göre (bu durumda chi 15) değerlendirmeniz ile aynıdır.
Benzer şekilde, chi&#39;nin 5&#39;i çarpı chi&#39;nin 5&#39;i,
chi&#39;nin 25&#39;ine eşittir.
Ve oraya hangi iki doğal sayıyı koyarsanız koyun, bu özellik geçerli olacaktır.
Haydi, istersen dene.
Kafes noktalarını bir sayıyı çarpanlarına ayırmayı içeren bu şekilde sayma
konusundaki temel sorumuz için yapacağım şey, sahip olduğumuz seçeneklerin
sayısını yazmak, ancak chi&#39;yi ilk başta çok daha karmaşık gibi görünen bir
şekilde kullanmak, ancak bunun tüm asal faktörlere eşit davranılması avantajı vardır.
Her asal kuvvet için (5 küp gibi), yazdığınız şey
chi 1 artı chi 5 artı chi 5 kare artı chi 5 küptür.
Chi&#39;nin değerini, çarpanlara ayırmada ortaya çıkana
kadar bu asal sayının tüm kuvvetlerine eklersiniz.
Bu durumda, 5, 4&#39;ün bir katının üzerinde 1 olduğundan,
bunların hepsi sadece 1&#39;dir, dolayısıyla bu toplam 4 olarak çıkar;
bu, 5&#39;in küpü çarpanının size, sayıyı nasıl bölüştüreceğiniz konusunda
4 seçenek sunduğu gerçeğini yansıtır. sütunlar arasında iki Gauss asal çarpanı.
3 üzeri 4 gibi bir faktör için yazdıklarınız tamamen benzer görünüyor,
chi 1 artı chi 3 ve devamı chi 3 üzeri 4.
Ancak bu durumda chi 3 eksi 1 olduğundan bu toplam
1 eksi 1 artı 1 eksi 1 artı 1 şeklinde salınır.
Bu durumda 4 gibi çift bir kuvvetse, toplam 1 olur,
bu da bölünemeyen 3&#39;lerle ne yapılacağına dair tek bir seçeneğin olduğu
gerçeğini özetler.
Ama eğer bu tek kuvvet ise, bu toplam 0 olarak çıkar,
bu da yanıldığınızı gösterir, bölünemez 3&#39;ü yerleştiremezsiniz.
Bunu 2&#39;nin kuvveti için yaptığınızda, 1 artı 0 artı 0 artı 0 şeklinde görünür,
çünkü çift sayılarda chi her zaman 0&#39;dır.
Bu da 2 faktörünün ne faydası ne de zararı olduğu gerçeğini yansıtıyor;
bununla ne yapacağınız konusunda her zaman tek bir seçeneğiniz var.
Ve her zaman olduğu gibi, 1, i, negatif 1 veya negatif i ile
çarpma şeklindeki son seçeneği belirtmek için önümüzde 4 tutuyoruz.
Artık doruğa yaklaşıyoruz, işler düzenli görünmeye başlıyor,
o yüzden durun ve düşünün, bu noktaya kadar her şeyin yolunda olduğundan emin olun.
Örnek olarak 45 sayısını ele alalım.
Bu adam 3&#39;ün karesi çarpı 5&#39;i çarpanlarına ayırıyor,
dolayısıyla toplam örgü noktalarının sayısı ifadesi 4 çarpı
chi 1 artı chi 3 artı chi 3 kare çarpı chi 1 artı chi 5&#39;tir.
Bunu, 5&#39;in Gauss asal çarpanlarını nasıl bölüştüreceğinize ilişkin 3 çarpı
2 seçeneğiyle ne yapacağınıza ilişkin 4 çarpı tek seçenek olarak düşünebilirsiniz.
Bu toplamı genişletmek gerçekten karmaşık gibi görünebilir,
çünkü bu asal faktörlerin tüm olası kombinasyonlarını içerir ve bir bakıma da öyle.
Ancak chi çarpımsal olduğundan bu kombinasyonların
her biri 45&#39;in bölenine karşılık gelir.
Bu durumda elde ettiğimiz şey 4 çarpı chi 1 artı
chi 3 artı chi 5 artı chi 9 artı chi 15 artı chi 45.
Fark edeceğiniz şey, bunun 45&#39;e eşit olarak bölünen
her sayıyı bir kez ve yalnızca bir kez kapsadığıdır.
Ve bu her sayı için böyle çalışır; 45&#39;in özel bir tarafı yoktur.
Ve bu benim için oldukça ilginç ve bence tamamen beklenmedik.
Başlangıç noktasından karekök n uzaklıktaki kafes noktalarının sayısını sayma sorusu,
bu nispeten basit fonksiyonun değerinin n&#39;nin tüm bölenleri üzerinden toplanmasını
içerir.
Hepsini bir araya getirmek için bunu neden yaptığımızı unutmayın.
Yarıçapı r olan büyük bir daire içindeki kafes noktalarının
toplam sayısı yaklaşık pi çarpı r kare olmalıdır.
Ancak öte yandan, 0 ile r kare arasındaki tüm n sayılarına bakarak
ve başlangıç noktasından n&#39;nin karekökü uzaklığında kaç kafes
noktası olduğunu sayarak aynı kafes noktalarını sayabiliriz.
Yarıçapı 0 olan başlangıç noktasını göz ardı edelim,
geri kalanın modelini takip etmiyor ve r&#39;nin sonsuza
doğru büyümesine izin verdiğimizde küçük bir nokta fark yaratmayacaktır.
Yaptığımız tüm Gauss tamsayı, çarpanlara ayırma ve chi fonksiyonu işlemlerinden,
her n&#39;nin cevabı, n&#39;nin her bölenindeki chi değerini
toplamak ve 4 ile çarpmak gibi görünüyor.
Şimdilik şu 4&#39;ü alıp köşeye koyalım ve daha sonra geri getirmeyi unutmayın.
İlk başta, bu satırların her birinin değerlerini toplamak çok rastgele görünüyor,
değil mi?
Demek istediğim, çok sayıda çarpanı olan sayıların çok sayıda böleni vardır,
halbuki asal sayıların her zaman yalnızca iki böleni olacaktır,
bu nedenle başlangıçta bundan yararlı bir şey elde etmek için asal sayıların
dağılımı hakkında mükemmel bilgiye sahip olmanız gerekecek gibi görünüyor.
Ancak bunun yerine bunları sütunlar halinde düzenlerseniz bulmaca birbirine uymaya başlar.
1 ile r2 arasındaki kaç sayının böleni 1&#39;dir?
Hepsi.
Yani toplamımız r2 çarpı chi 1&#39;i içermelidir.
Bunlardan kaç tanesinin böleni 2&#39;dir?
Yaklaşık yarısı.
Yani bu, r2 bölü 2 çarpı chi 2&#39;yi açıklar.
Bu satırların yaklaşık üçte biri 3&#39;lük chi&#39;ye sahiptir,
dolayısıyla r2&#39;yi 3 çarpı chi 3&#39;e bölebiliriz.
Yaklaşık olduğumuzu unutmayın, çünkü r2 2 veya 3&#39;ü tam olarak bölmeyebilir,
ancak r sonsuza doğru büyüdükçe bu yaklaşım daha iyi hale gelecektir.
Ve böyle devam ettiğinizde, toplam kafes noktalarının
sayısı için oldukça düzenli bir ifade elde edersiniz.
Ve eğer r2&#39;yi dışarıda bırakırsanız ve çarpılması gereken 4&#39;ü geri getirirseniz,
bu, bu büyük daire içindeki kafes noktalarının toplam sayısının yaklaşık
olarak 4 çarpı r2 çarpı bu toplam olduğu anlamına gelir.
Ve chi her çift sayı için 0 olduğundan ve tek sayılar için 1 ile negatif 1 arasında
salındığından, bu toplam 1 eksi 1 üçüncü artı bir beşinci eksi 1 yedinci gibi görünür.
Ve bu tam olarak istediğimiz şeydi!
Burada, pi çarpı r2 civarında olması gerektiğini bildiğimiz,
büyük bir daire içindeki kafes noktalarının toplam sayısı için alternatif bir
ifadeye sahibiz.
Ve r ne kadar büyük olursa, bu tahminlerin her ikisi de o kadar doğru olur,
dolayısıyla sol taraf ile sağ taraf arasındaki hata yüzdesi keyfi olarak küçük olabilir.
Yani bunu r2&#39;ye bölün ve bu bize pi&#39;ye
yakınsaması gereken sonsuz bir toplam verir.
Ve aklınızda bulundurun, bence bu gerçekten harika,
bu toplamın bu kadar basit olmasının ve açıklamak için nispeten az bilgi gerektirmesinin
nedeni, sonuçta asal sayıların Gauss tamsayılarını nasıl çarpanlarına ayırdıkları
düzenli modelden kaynaklanıyor.
Merak ediyorsanız sayılar teorisinin iki ana dalı vardır:
cebirsel sayılar teorisi ve analitik sayılar teorisi.
Çok genel anlamda konuşursak, birincisi yeni sayı sistemleriyle,
sizin ve benim baktığımız Gauss tamsayıları gibi şeylerle ve çok daha fazlasıyla
ilgilenir; ikincisi ise Riemann zeta işlevi veya onun L-fonksiyonları adı verilen
kuzenleri gibi şeylerle ilgilenir. hikayemizdeki bu ana karakter chi gibi çarpımsal
işlevleri içerir.
Ve az önce yürüdüğümüz yol, bu iki alanın kesiştiği yere küçük bir bakış.
Ve bunların her ikisi de, pek çok aktif araştırma ve
çözülmemiş problemin olduğu oldukça ağır görev alanlarıdır.
Yani eğer tüm bunlar zihinsel olarak sindirilmesi zaman alan bir şeymiş gibi geliyorsa,
sanki ortaya çıkarılacak ve anlaşılacak daha fazla kalıp var gibi geliyorsa,
bunun nedeni öyledir ve vardır.