لقد انتشرت لعبة Wurdle بشكل كبير في الشهر أو الشهرين الماضيين، ولم يغفل أحد
أبدًا فرصة لدرس الرياضيات، ويخطر لي أن هذه اللعبة تمثل مثالًا مركزيًا جيدًا
جدًا في درس حول نظرية المعلومات، وعلى وجه الخصوص موضوع يعرف باسم الانتروبيا.
كما ترى، مثل الكثير من الأشخاص، انغمست في اللغز، ومثل الكثير من المبرمجين، انغمست
أيضًا في محاولة كتابة خوارزمية من شأنها أن تلعب اللعبة على النحو الأمثل قدر الإمكان.
وما اعتقدت أنني سأفعله هنا هو مجرد التحدث معكم عن بعض العمليات
التي قمت بها في ذلك، وشرح بعض العمليات الحسابية التي أجريت
عليها، حيث أن الخوارزمية بأكملها تركز على فكرة الإنتروبيا.
أول الأشياء أولاً، في حالة أنك لم تسمع بها، ما هو Wurdle؟
ولقتل عصفورين بحجر واحد هنا بينما نراجع قواعد اللعبة، اسمحوا لي أيضًا أن أستعرض
إلى أين نتجه بهذا، وهو تطوير خوارزمية صغيرة ستلعب اللعبة أساسًا بالنسبة لنا.
على الرغم من أنني لم أقم بـWurdle اليوم، إلا أن
هذا هو الرابع من فبراير، وسنرى كيف سيعمل الروبوت.
هدف Wurdle هو تخمين كلمة غامضة مكونة من خمسة أحرف، ويتم منحك ست فرص مختلفة للتخمين.
على سبيل المثال، يقترح روبوت Wurdle الخاص بي أن أبدأ برافعة التخمين.
في كل مرة تقوم فيها بالتخمين، تحصل على بعض المعلومات
حول مدى قرب تخمينك من الإجابة الحقيقية.
هنا يخبرني المربع الرمادي أنه لا يوجد حرف C في الإجابة الفعلية.
يخبرني المربع الأصفر بوجود حرف R، لكنه ليس في هذا الموضع.
يخبرني الصندوق الأخضر أن الكلمة السرية بها حرف A، وهي في المركز الثالث.
ومن ثم لا يوجد N ولا يوجد E.
لذلك اسمحوا لي أن أدخل وأخبر روبوت Wurdle بهذه المعلومات.
لقد بدأنا بالرافعة، وحصلنا على اللون الرمادي والأصفر والأخضر والرمادي والرمادي.
لا تقلق بشأن جميع البيانات التي تظهرها الآن، سأشرح ذلك في الوقت المناسب.
لكن أهم اقتراح لاختيارنا الثاني هو أسلوب هزلي.
ويجب أن يكون تخمينك عبارة عن كلمة فعلية مكونة من خمسة أحرف، ولكن
كما سترى، فهي متحررة جدًا فيما يتعلق بما ستتيح لك تخمينه بالفعل.
في هذه الحالة، نحاول shtick.
حسنًا، تبدو الأمور جيدة جدًا.
نضغط على S وH، حتى نعرف الأحرف الثلاثة الأولى، ونعلم أن هناك حرف R.
وبالتالي سيكون مثل SHA شيء R، أو SHA R شيء ما.
ويبدو أن روبوت Wurdle يعرف أن الأمر يرجع إلى احتمالين فقط، إما شظية أو حادة.
هذا نوع من التقلب بينهما في هذه المرحلة، لذلك أعتقد
أنه ربما فقط لأنه ترتيب أبجدي فإنه يتناسب مع القشرة.
يا للهول، هذا هو الجواب الفعلي.
لذلك حصلنا عليه في ثلاثة.
إذا كنت تتساءل عما إذا كان هذا أمرًا جيدًا، فالطريقة التي سمعت
بها عبارة شخص واحد هي أنه مع Wurdle أربعة متساوية وثلاثة طائر.
والذي أعتقد أنه تشبيه مناسب جدًا.
يجب أن تكون في مستوى لعبتك باستمرار حتى تحصل على
المركز الرابع، لكن هذا بالتأكيد ليس جنونًا.
ولكن عندما تحصل عليه في ثلاثة، فإنه يشعر بالارتياح.
لذا، إذا كنت ترغب في ذلك، ما أود القيام به هنا هو مجرد التحدث
خلال عملية تفكيري منذ البداية حول كيفية التعامل مع روبوت Wurdle.
وكما قلت، إنه حقًا عذر لدرس نظرية المعلومات.
الهدف الرئيسي هو شرح ما هي المعلومات وما هو الإنتروبيا.
كانت فكرتي الأولى في التعامل مع هذا الأمر هي إلقاء نظرة
على التكرارات النسبية للحروف المختلفة في اللغة الإنجليزية.
لذا فكرت، حسنًا، هل هناك تخمين افتتاحي أو زوج من التخمينات
الافتتاحية يصل إلى الكثير من هذه الحروف الأكثر شيوعًا؟
وكان أحد الأشياء التي كنت مغرمًا بها هو القيام بأشياء أخرى متبوعة بالأظافر.
الفكرة هي أنه إذا ضربت حرفًا، فستحصل على اللون الأخضر أو الأصفر، وهذا شعور جيد دائمًا.
يبدو الأمر وكأنك تحصل على معلومات.
لكن في هذه الحالات، حتى لو لم تضرب وظهرت لك علامات رمادية دائمًا، فلا يزال هذا يوفر لك
الكثير من المعلومات لأنه من النادر جدًا العثور على كلمة لا تحتوي على أي من هذه الأحرف.
لكن حتى مع ذلك، لا يبدو هذا منهجيًا للغاية، لأنه
على سبيل المثال، لا يفعل شيئًا للنظر في ترتيب الحروف.
لماذا أكتب الأظافر عندما أستطيع كتابة الحلزون؟
هل من الأفضل أن يكون لديك S في النهاية؟
أنا غير متأكد.
الآن، قال أحد أصدقائي إنه يحب أن يبدأ بكلمة &quot;ضجر&quot;، الأمر
الذي فاجأني نوعًا ما لأنها تحتوي على بعض الحروف غير المألوفة مثل W وY.
لكن من يدري، ربما تكون هذه افتتاحية أفضل.
هل هناك نوع من الدرجة الكمية التي يمكننا تقديمها للحكم على جودة التخمين المحتمل؟
الآن، للإعداد للطريقة التي سنقوم بها بترتيب التخمينات المحتملة،
دعنا نعود ونضيف القليل من الوضوح حول كيفية إعداد اللعبة بالضبط.
لذا، هناك قائمة بالكلمات التي سيسمح لك بإدخالها والتي
تعتبر تخمينات صحيحة ويبلغ طولها حوالي 13000 كلمة.
لكن عندما تنظر إليها، هناك الكثير من الأشياء غير المألوفة حقًا، أشياء مثل &quot;رأس&quot;
أو &quot;علي&quot; و&quot;ARG&quot;، نوع الكلمات التي تثير جدالات
عائلية في لعبة &quot;سكرابل&quot;.
لكن أجواء اللعبة هي أن الإجابة ستكون دائمًا كلمة شائعة بشكل لائق.
وفي الواقع، هناك قائمة أخرى تضم حوالي 2300 كلمة تمثل الإجابات المحتملة.
وهذه قائمة منسقة بشريًا، وأعتقد على وجه التحديد
من قبل صديقة صانع اللعبة، وهي ممتعة نوعًا ما.
لكن ما أود أن أفعله، التحدي الذي يواجهنا في هذا المشروع هو معرفة ما إذا كان
بإمكاننا كتابة برنامج لحل Wordle لا يتضمن المعرفة السابقة حول هذه القائمة.
لسبب واحد، هناك الكثير من الكلمات الشائعة المكونة
من خمسة أحرف والتي لن تجدها في تلك القائمة.
لذلك سيكون من الأفضل كتابة برنامج أكثر مرونة ويمكنه تشغيل
Wordle ضد أي شخص، وليس فقط ما يحدث أنه الموقع الرسمي.
وأيضًا السبب وراء معرفتنا لقائمة الإجابات المحتملة هذه هو أنها مرئية في الكود المصدري.
لكن الطريقة التي تظهر بها في الكود المصدري تكون
بالترتيب المحدد الذي تظهر به الإجابات من يوم لآخر.
لذلك يمكنك دائمًا البحث عن إجابة الغد.
لذا فمن الواضح أن هناك بعض المعنى الذي يعتبر فيه استخدام القائمة غشًا.
وما يجعل اللغز أكثر إثارة للاهتمام ودرسًا أكثر ثراءً لنظرية المعلومات
هو بدلاً من ذلك استخدام بعض البيانات الأكثر عالمية مثل ترددات الكلمات
النسبية بشكل عام لالتقاط هذا الحدس المتمثل في تفضيل الكلمات الأكثر شيوعًا.
إذن، من بين هذه الاحتمالات الـ 13000، كيف يجب أن نختار التخمين الافتتاحي؟
على سبيل المثال، إذا تقدم صديقي بطلب مرهق، فكيف ينبغي لنا أن نحلل جودته؟
حسنًا، السبب الذي جعله يحب ذلك W غير المحتمل هو أنه يحب
طبيعة اللقطة الطويلة لمدى الشعور الجيد إذا ضربت ذلك W.
على سبيل المثال، إذا كان النمط الأول الذي تم الكشف عنه شيئًا كهذا،
فسيتبين أن هناك 58 كلمة فقط في هذا المعجم العملاق تتطابق مع هذا النمط.
وهذا تخفيض كبير من 13000.
لكن الجانب الآخر من ذلك، بالطبع، هو أنه من غير المألوف أن نحصل على نمط كهذا.
على وجه التحديد، إذا كان من المرجح أن تكون كل كلمة هي الإجابة بشكل
متساوٍ، فإن احتمال الوصول إلى هذا النمط سيكون 58 مقسومًا على حوالي 13000.
وبطبيعة الحال، ليس من المرجح أن تكون الإجابات متساوية.
معظم هذه الكلمات غامضة للغاية وحتى مشكوك فيها.
لكن على الأقل بالنسبة لمرورنا الأول في كل هذا، لنفترض
أن جميعهم متساوون في الاحتمال ثم نحسن ذلك لاحقًا.
النقطة المهمة هي أن النمط الذي يحتوي على الكثير
من المعلومات من غير المرجح أن يحدث بطبيعته.
في الواقع، ما يعنيه أن تكون غنيًا بالمعلومات هو أنه أمر غير محتمل.
النمط الأكثر احتمالاً الذي يمكن رؤيته مع هذه الافتتاحية
سيكون شيئًا مثل هذا، حيث لا يوجد بالطبع حرف W فيه.
ربما يوجد حرف E، وربما لا يوجد A، ولا يوجد R، ولا يوجد Y.
في هذه الحالة، هناك 1400 تطابق محتمل.
إذا كانت جميعها متساوية في الاحتمال، فمن المرجح
أن يكون هذا هو النمط الذي ستراه بنسبة 11% تقريبًا.
وبالتالي فإن النتائج الأكثر ترجيحًا هي أيضًا الأقل إفادة.
للحصول على رؤية أكثر عمومية هنا، اسمحوا لي أن أعرض لكم التوزيع
الكامل للاحتمالات عبر جميع الأنماط المختلفة التي قد تراها.
لذا فإن كل شريط تنظر إليه يتوافق مع نمط محتمل من الألوان التي
يمكن الكشف عنها، والتي يوجد منها 3 إلى الاحتمال الخامس، وهي
منظمة من اليسار إلى اليمين، من الأكثر شيوعًا إلى الأقل شيوعًا.
لذا فإن الاحتمال الأكثر شيوعًا هنا هو أن تحصل على كل الألوان الرمادية.
ويحدث ذلك في حوالي 14% من الحالات.
وما تأمله عندما تقوم بالتخمين هو أن ينتهي بك الأمر في مكان ما في هذا الذيل
الطويل، مثل هنا حيث يوجد 18 احتمالًا فقط لما يطابق هذا النمط الذي يبدو بوضوح هكذا.
أو إذا غامرنا بالتحرك إلى اليسار قليلاً، كما تعلمون، ربما نقطع كل الطريق هنا.
حسنًا، إليك لغزًا جيدًا لك.
ما هي الكلمات الثلاث في اللغة الإنجليزية التي تبدأ بحرف W، وتنتهي بحرف Y، وفيها حرف R؟
اتضح أن الإجابات هي، دعونا نرى، كلامية، ودودة، وساخرة.
لذا، للحكم على مدى جودة هذه الكلمة بشكل عام، نريد نوعًا من قياس
الكمية المتوقعة من المعلومات التي ستحصل عليها من هذا التوزيع.
إذا مررنا بكل نمط وضربنا احتمالية حدوثه في شيء
يقيس مدى معلوماته، فقد يمنحنا ذلك نتيجة موضوعية.
الآن قد تكون غريزتك الأولى بشأن ما يجب أن يكون عليه هذا الشيء هي عدد التطابقات.
تريد متوسطًا أقل لعدد المطابقات.
لكن بدلاً من ذلك، أود استخدام مقياس أكثر شمولاً ننسبه غالبًا إلى المعلومات،
والذي سيكون أكثر مرونة بمجرد أن يكون لدينا احتمالية مختلفة مخصصة لكل كلمة
من هذه الكلمات الـ 13000 لمعرفة ما إذا كانت هي الإجابة بالفعل أم لا.
الوحدة القياسية للمعلومات هي البت، والتي تحتوي على صيغة
مضحكة إلى حد ما، لكنها بديهية حقًا إذا نظرنا فقط إلى الأمثلة.
إذا كانت لديك ملاحظة تختصر مساحة الاحتمالات لديك
إلى النصف، نقول إنها تحتوي على بت واحد من المعلومات.
في مثالنا، مساحة الاحتمالات هي كل الكلمات الممكنة، وتبين أن حوالي نصف
الكلمات المكونة من خمسة أحرف بها حرف S، أقل من ذلك بقليل، ولكن حوالي النصف.
لذا فإن هذه الملاحظة ستمنحك معلومة واحدة.
وبدلاً من ذلك، إذا أدت حقيقة جديدة إلى تقليص مساحة الاحتمالات
هذه إلى أربعة أضعاف، فسنقول إنها تحتوي على قطعتين من المعلومات.
على سبيل المثال، تبين أن حوالي ربع هذه الكلمات تحتوي على حرف T.
إذا قطعت الملاحظة هذا الفضاء بمقدار ثمانية أضعاف،
نقول إنها ثلاث أجزاء من المعلومات، وهكذا دواليك.
أربع بتات تقطعه إلى 16، وخمس بتات تقطعه إلى 32.
والآن قد ترغب في التوقف مؤقتًا وتسأل نفسك، ما هي
صيغة المعلومات لعدد البتات من حيث احتمال حدوث ذلك؟
ما نقوله هنا هو أنه عندما تأخذ نصفًا لعدد البتات، فهذا هو نفس الاحتمال، وهو
نفس قول أن اثنين أس عدد البتات يساوي واحدًا على الاحتمال، وهو ما يُعاد
ترتيبها أيضًا لقول أن المعلومات هي سجل واحد للأساس اثنين مقسومًا على الاحتمال.
وفي بعض الأحيان ترى ذلك مع عملية إعادة ترتيب أخرى،
حيث تكون المعلومات هي سالب الاحتمال للأساس اثنين.
إذا تم التعبير عنها بهذه الطريقة، فقد تبدو غريبة بعض الشيء بالنسبة
للمبتدئين، ولكنها في الحقيقة مجرد فكرة بديهية للغاية تتمثل في
السؤال عن عدد المرات التي قمت فيها بتخفيض إمكانياتك إلى النصف.
الآن إذا كنت تتساءل، كما تعلمون، اعتقدت أننا كنا نلعب
لعبة كلمات ممتعة، لماذا تدخل اللوغاريتمات في الصورة؟
أحد الأسباب التي تجعل هذه الوحدة أجمل هو أنه من الأسهل كثيرًا التحدث عن
أحداث غير محتملة للغاية، ومن الأسهل كثيرًا القول إن الملاحظة تحتوي على
20 بت من المعلومات مقارنة بالقول إن احتمال حدوث كذا وكذا هو 0.0000095.
لكن السبب الأكثر أهمية وراء تحول هذا التعبير اللوغاريتمي إلى إضافة
مفيدة جدًا لنظرية الاحتمال هو الطريقة التي تجمع بها المعلومات معًا.
على سبيل المثال، إذا أعطتك ملاحظة واحدة قطعتين من المعلومات، مما يقلل المساحة بمقدار
أربعة، ثم ملاحظة ثانية مثل تخمينك الثاني في Wordle تعطيك ثلاث أجزاء أخرى من المعلومات،
مما يقلل من المساحة بمقدار عامل آخر قدره ثمانية، فإن اثنان معًا يزودانك بخمسة أجزاء من
المعلومات.
بنفس الطريقة التي تحب بها الاحتمالات أن تتضاعف، تحب المعلومات أن تضيف.
لذلك بمجرد أن نكون في عالم شيء مثل القيمة المتوقعة، حيث نقوم بإضافة
مجموعة من الأرقام، فإن السجلات تجعل التعامل معها أفضل كثيرًا.
دعنا نعود إلى توزيعتنا لـ Weary ونضيف أداة تعقب صغيرة
أخرى هنا، لتوضح لنا مقدار المعلومات المتوفرة لكل نمط.
الشيء الرئيسي الذي أريدك أن تلاحظه هو أنه كلما زادت احتمالية وصولنا إلى تلك
الأنماط الأكثر احتمالية، كلما انخفضت المعلومات، وقل عدد البتات التي تكسبها.
الطريقة التي نقيس بها جودة هذا التخمين هي أخذ القيمة المتوقعة لهذه المعلومات، حيث نمر
عبر كل نمط، ونقول مدى احتمالية ذلك، ثم نضرب ذلك في عدد أجزاء المعلومات التي نحصل عليها.
وفي مثال Weary، تبين أن الرقم 4.9 بت.
لذا، في المتوسط، فإن المعلومات التي تحصل عليها من هذا التخمين الافتتاحي
جيدة مثل تقليص مساحة الاحتمالات الخاصة بك إلى النصف حوالي خمس مرات.
على النقيض من ذلك، مثال على التخمين ذو قيمة معلومات متوقعة أعلى سيكون مثل Slate.
في هذه الحالة ستلاحظ أن التوزيع يبدو أكثر تملقًا.
على وجه الخصوص، فإن احتمال حدوث جميع درجات الرمادي هو 6% فقط،
لذا فمن الواضح أنك تحصل على 3% على الأقل. 9 بت من المعلومات.
ولكن هذا هو الحد الأدنى، وعادة ما تحصل على شيء أفضل من ذلك.
واتضح أنه عندما تقوم بجمع الأرقام الموجودة في هذا الرقم وإضافة
جميع المصطلحات ذات الصلة، فإن متوسط المعلومات هو حوالي 5.8.
لذا، على النقيض من Weary، فإن مساحة الاحتمالات الخاصة
بك ستكون حوالي النصف بعد هذا التخمين الأول، في المتوسط.
هناك في الواقع قصة ممتعة حول اسم هذه القيمة المتوقعة لكمية المعلومات.
تم تطوير نظرية المعلومات على يد كلود شانون، الذي كان يعمل في مختبرات بيل في الأربعينيات،
لكنه كان يتحدث عن بعض أفكاره التي لم تُنشر بعد مع جون فون نيومان، الذي كان هذا العملاق
الفكري في ذلك الوقت، بارزًا جدًا في الرياضيات والفيزياء وبدايات ما أصبح علوم الكمبيوتر.
وعندما ذكر أنه ليس لديه حقًا اسم جيد لهذه القيمة المتوقعة لكمية المعلومات، من
المفترض أن فون نيومان قال، وفقًا للقصة، حسنًا، يجب أن تسميها الإنتروبيا، وذلك لسببين.
في المقام الأول، تم استخدام دالة عدم اليقين في الميكانيكا الإحصائية تحت
هذا الاسم، لذا فهي تحمل اسمًا بالفعل، وفي المقام الثاني، والأهم من ذلك،
لا أحد يعرف ما هي الإنتروبيا حقًا، لذلك في أي نقاش ستظل دائمًا لدينا ميزة.
لذا، إذا كان الاسم يبدو غامضًا بعض الشيء، وإذا
كان لهذه القصة أن تصدق، فهذا نوعاً ما حسب التصميم.
وأيضًا إذا كنت تتساءل عن علاقتها بكل ما يتعلق بالقانون الثاني للديناميكا
الحرارية من الفيزياء، فمن المؤكد أن هناك صلة، ولكن في أصولها كان شانون
يتعامل فقط مع نظرية الاحتمالات البحتة، ولأغراضنا هنا، عندما استخدمت
الإنتروبيا، أريدك فقط أن تفكر في قيمة المعلومات المتوقعة لتخمين معين.
يمكنك التفكير في الإنتروبيا على أنها قياس شيئين في وقت واحد.
الأول هو مدى ثبات التوزيع.
كلما كان التوزيع أقرب إلى الانتظام، كلما زادت الإنتروبيا.
في حالتنا، حيث يوجد 3 إلى 5 أنماط إجمالية، للتوزيع الموحد، فإن مراقبة
أي واحد منها سيكون له قاعدة سجل معلومات 2 من 3 إلى 5، وهو ما يصادف أنه
7.92، هذا هو الحد الأقصى المطلق الذي يمكن أن تحصل عليه لهذه الإنتروبيا.
لكن الإنتروبيا هي أيضًا نوع من مقياس لعدد الاحتمالات الموجودة في المقام الأول.
على سبيل المثال، إذا كان لديك كلمة حيث يوجد فقط 16 نمطًا ممكنًا، وكل نمط
محتمل متساوٍ، فإن هذه الإنتروبيا، هذه المعلومات المتوقعة، ستكون 4 بتات.
لكن إذا كانت لديك كلمة أخرى حيث يمكن أن تظهر 64 نمطًا محتملاً،
وجميعها متساوية في الاحتمال، فإن الإنتروبيا ستكون 6 بتات.
لذا، إذا رأيت بعض التوزيعات في الطبيعة والتي تحتوي على إنتروبيا تبلغ
6 بتات، فهذا يشبه القول بأن هناك قدرًا كبيرًا من الاختلاف وعدم اليقين
فيما هو على وشك الحدوث كما لو كان هناك 64 نتيجة محتملة متساوية.
في أول تمريرة لي في Wurtelebot، طلبت مني فعل هذا فقط.
إنه يمر بجميع التخمينات المحتملة التي يمكن أن تكون لديك، كل الكلمات البالغ
عددها 13000 كلمة، ويحسب الإنتروبيا لكل واحدة منها، أو بشكل أكثر تحديدًا،
إنتروبيا التوزيع عبر جميع الأنماط التي قد تراها، لكل واحد، ويختار الأعلى،
نظرًا لأن ذلك الذي من المحتمل أن يقلل مساحة الاحتمالات الخاصة بك قدر الإمكان.
وعلى الرغم من أنني كنت أتحدث فقط عن التخمين الأول هنا،
فإنه يفعل نفس الشيء بالنسبة للتخمينات القليلة التالية.
على سبيل المثال، بعد أن ترى بعض الأنماط في هذا التخمين الأول، والتي
من شأنها أن تقيدك بعدد أقل من الكلمات المحتملة بناءً على ما يتطابق مع
ذلك، فإنك تلعب نفس اللعبة فيما يتعلق بتلك المجموعة الأصغر من الكلمات.
للحصول على تخمين ثانٍ مقترح، تنظر إلى توزيع جميع الأنماط التي يمكن
أن تحدث من تلك المجموعة الأكثر تقييدًا من الكلمات، وتبحث في جميع
الاحتمالات البالغ عددها 13000، وتجد الخيار الذي يزيد من هذه الإنتروبيا.
لكي أوضح لك كيف يتم ذلك عمليًا، اسمحوا لي أن أعرض نسخة صغيرة من كتاب
Wurtele الذي كتبته والذي يوضح النقاط البارزة في هذا التحليل في الهوامش.
بعد إجراء جميع حسابات الإنتروبيا، تظهر لنا على
اليمين أي منها لديه أعلى المعلومات المتوقعة.
اتضح أن الإجابة الرئيسية، على الأقل في الوقت الحالي، وسنقوم بتحسينها
لاحقًا، هي الزوان، والتي تعني، بالطبع، البيقية، البيقية الأكثر شيوعًا.
في كل مرة نقوم بالتخمين هنا، حيث ربما أتجاهل توصياتها نوعًا ما وأختار
القائمة، لأنني أحب القائمة، يمكننا أن نرى مقدار المعلومات المتوقعة
التي تحتوي عليها، ولكن بعد ذلك على يمين الكلمة هنا تظهر لنا مقدار
المعلومات المعلومات الفعلية التي حصلنا عليها، في ضوء هذا النمط بالذات.
لذا يبدو هنا أننا لم نكن محظوظين بعض الشيء، حيث كان من
المتوقع أن نحصل على 5.8، لكننا حصلنا على شيء أقل من ذلك.
ثم على الجانب الأيسر هنا يظهر لنا جميع الكلمات
المختلفة الممكنة بالنظر إلى ما نحن فيه الآن.
تخبرنا الأشرطة الزرقاء بمدى احتمالية التفكير في كل كلمة، لذلك في الوقت الحالي
يفترض أن كل كلمة من المرجح أن تحدث بشكل متساوٍ، ولكننا سنحسن ذلك في لحظة.
ومن ثم يخبرنا قياس عدم اليقين هذا بإنتروبيا هذا التوزيع عبر الكلمات المحتملة، والتي في
الوقت الحالي، نظرًا لأنه توزيع موحد، هي مجرد طريقة معقدة بلا داع لحساب عدد الاحتمالات.
على سبيل المثال، إذا أخذنا 2 أس 13.66، ينبغي أن يكون حوالي 13000 الاحتمالات.
أنا متوقف قليلاً هنا، ولكن فقط لأنني لا أعرض جميع المنازل العشرية.
في الوقت الحالي، قد يبدو هذا زائدًا عن الحاجة ويؤدي إلى تعقيد الأمور بشكل
مفرط، ولكنك سترى لماذا من المفيد الحصول على كلا الرقمين في دقيقة واحدة.
لذا يبدو هنا أنه يشير إلى أن أعلى إنتروبيا لتخميننا
الثاني هي رامين، والتي مرة أخرى لا تبدو وكأنها كلمة.
لذا، لكي أتخذ موقفًا أخلاقيًا عاليًا هنا، سأمضي قدمًا وأكتب Rains.
ومرة أخرى يبدو أننا لم نكن محظوظين بعض الشيء.
كنا نتوقع 4.3 بتات وحصلنا على 3 فقط. 39 بت من المعلومات.
وهذا ينقلنا إلى 55 احتمالًا.
وهنا ربما سأوافق على ما يقترحه، وهو السرد، مهما كان معنى ذلك.
حسنًا، هذه في الواقع فرصة جيدة لحل اللغز.
إنه يخبرنا أن هذا النمط يعطينا 4.7 بت من المعلومات.
لكن على اليسار، قبل أن نرى هذا النمط، كان هناك 5.78 بت من عدم اليقين.
لذا، كاختبار لك، ماذا يعني ذلك بالنسبة لعدد الاحتمالات المتبقية؟
حسنًا، هذا يعني أننا قد اختزلنا إلى جزء واحد من
عدم اليقين، وهو نفس القول بأن هناك إجابتين محتملتين.
إنه خيار 50-50.
ومن هنا، ولأنني وأنت نعرف أي الكلمات أكثر شيوعاً،
فإننا نعلم أن الإجابة يجب أن تكون الهاوية.
ولكن كما هو مكتوب الآن، فإن البرنامج لا يعرف ذلك.
لذلك فهو يستمر في محاولة الحصول على أكبر قدر ممكن
من المعلومات، حتى يتبقى احتمال واحد فقط، ثم يخمنه.
لذا من الواضح أننا بحاجة إلى استراتيجية أفضل لنهاية اللعبة.
لكن لنفترض أننا نطلق على هذا الإصدار أحد برامج حل الكلمات
لدينا، ثم نبدأ ونجري بعض عمليات المحاكاة لنرى كيف يتم ذلك.
لذا فإن الطريقة التي يعمل بها هذا الأمر هي لعب كل لعبة كلمات ممكنة.
إنها تمر بكل تلك الكلمات البالغ عددها 2315 والتي تمثل الإجابات الفعلية.
إنها تستخدم ذلك بشكل أساسي كمجموعة اختبار.
ومع هذه الطريقة الساذجة المتمثلة في عدم مراعاة مدى شيوع الكلمة، ومحاولة
تعظيم المعلومات في كل خطوة على طول الطريق، حتى تصل إلى خيار واحد فقط.
وبحلول نهاية المحاكاة، يبلغ متوسط الدرجات حوالي 4.124.
وهذا ليس سيئًا، لأكون صادقًا، كنت أتوقع نوعًا ما أن أفعل ما هو أسوأ.
لكن الأشخاص الذين يلعبون لعبة Wordle سيخبرونك أنه يمكنهم عادةً الحصول عليها خلال 4.
التحدي الحقيقي هو الحصول على أكبر عدد ممكن من 3.
إنها قفزة كبيرة جدًا بين النتيجة 4 والنتيجة 3.
إن الفاكهة المعلقة الواضحة هنا هي دمج ما إذا كانت
الكلمة شائعة أم لا، وكيف نفعل ذلك بالضبط.
الطريقة التي تعاملت بها مع الأمر هي الحصول على قائمة
بالتكرارات النسبية لجميع الكلمات في اللغة الإنجليزية.
وقد استخدمت للتو وظيفة بيانات تردد الكلمات الخاصة بـ Mathematica، والتي
تستمد نفسها من مجموعة البيانات العامة لـ Google Books English Ngram.
ومن الممتع النظر إليه، على سبيل المثال، إذا قمنا بفرزه
من الكلمات الأكثر شيوعًا إلى الكلمات الأقل شيوعًا.
من الواضح أن هذه هي الكلمات الأكثر شيوعًا والمكونة من 5 أحرف في اللغة الإنجليزية.
أو بالأحرى، هذه هي المرتبة الثامنة الأكثر شيوعًا.
الأول هو الذي، وبعد ذلك هناك وهناك.
الأول في حد ذاته ليس الأول، بل التاسع، ومن المنطقي أن هذه الكلمات الأخرى يمكن أن تأتي في
كثير من الأحيان، حيث تكون تلك الكلمات التي تأتي بعد الأول، وأين، وتلك أقل شيوعًا قليلاً.
الآن، عند استخدام هذه البيانات لنمذجة مدى احتمالية أن تكون كل كلمة من
هذه الكلمات هي الإجابة النهائية، لا ينبغي أن تكون متناسبة مع التكرار فقط.
على سبيل المثال، الذي يعطى درجة 0.002 في مجموعة البيانات
هذه، في حين أن كلمة جديلة أقل احتمالًا بحوالي 1000 مرة.
لكن كلتا هاتين الكلمتين شائعتان بدرجة كافية ومن المؤكد أنهما تستحقان أخذهما في الاعتبار.
لذلك نريد المزيد من القطع الثنائي.
الطريقة التي اتبعتها في ذلك هي تخيل أخذ هذه القائمة الكاملة من
الكلمات، ثم ترتيبها على المحور السيني، ثم تطبيق الدالة السيني، وهي
الطريقة القياسية للحصول على دالة يكون ناتجها ثنائيًا بشكل أساسي،
إنها إما 0 أو 1، ولكن هناك تجانس بينهما بالنسبة لتلك المنطقة من عدم اليقين.
لذلك، بشكل أساسي، فإن الاحتمال الذي أقوم بتعيينه لكل كلمة لوجودها في
القائمة النهائية سيكون قيمة الدالة السيني أعلاه أينما كانت على المحور السيني.
من الواضح الآن أن هذا يعتمد على بعض المعلمات، على سبيل المثال مدى اتساع
المساحة على المحور السيني التي تملأها تلك الكلمات يحدد مدى انخفاضنا تدريجيًا
أو حادًا من 1 إلى 0، والمكان الذي نضعهم فيه من اليسار إلى اليمين يحدد القطع.
لأكون صادقًا، الطريقة التي فعلت بها ذلك كانت مجرد لعق إصبعي ووضعه في مهب الريح.
لقد بحثت في القائمة التي تم فرزها وحاولت العثور على نافذة حيث عندما نظرت إليها، اكتشفت
أن حوالي نصف هذه الكلمات من المرجح أن لا تكون الإجابة النهائية، واستخدمت ذلك كنقطة قطع.
بمجرد أن يكون لدينا توزيع مثل هذا عبر الكلمات، فهذا يعطينا
موقفًا آخر تصبح فيه الإنتروبيا هذا القياس المفيد حقًا.
على سبيل المثال، لنفترض أننا كنا نلعب لعبة وبدأنا بافتتاحيتي القديمة، والتي كانت
عبارة عن ريشة ومسامير، وانتهى بنا الأمر بموقف حيث توجد أربع كلمات محتملة تطابقها.
ولنفترض أننا نعتبرها كلها محتملة على قدم المساواة.
دعني أسألك، ما هي إنتروبيا هذا التوزيع؟
حسنًا، المعلومات المرتبطة بكل واحد من هذه الاحتمالات
ستكون السجل ذو الأساس 2 من 4، حيث أن كل واحد هو 1 و4، أي 2.
قطعتان من المعلومات، وأربعة احتمالات.
كل شيء جيد جدا وجيد.
ولكن ماذا لو أخبرتك أن هناك بالفعل أكثر من أربع مباريات؟
في الواقع، عندما ننظر إلى قائمة الكلمات الكاملة، نجد أن هناك 16 كلمة تطابقها.
لكن لنفترض أن نموذجنا يضع احتمالًا منخفضًا حقًا لتلك الكلمات الـ 12
الأخرى لتكون الإجابة النهائية، شيء مثل 1 في 1000 لأنها غامضة حقًا.
والآن دعني أسألك، ما هي إنتروبيا هذا التوزيع؟
إذا كانت الإنتروبيا تقيس فقط عدد التطابقات هنا، فقد تتوقع أن تكون شيئًا مثل سجل
الأساس 2 لـ 16، والذي سيكون 4، أي قطعتين من عدم اليقين أكثر مما كان لدينا من قبل.
لكن بطبيعة الحال، فإن عدم اليقين الفعلي لا يختلف كثيرًا عما كان لدينا من قبل.
فقط لأن هناك هذه الكلمات الـ 12 الغامضة لا يعني أنه سيكون من
المثير للدهشة معرفة أن الإجابة النهائية هي السحر، على سبيل المثال.
لذلك عندما تقوم بالحساب هنا، وتضيف احتمالية كل تكرار
مضروبًا في المعلومات المقابلة، فإن ما تحصل عليه هو 2.11 بت.
أنا فقط أقول، إنها في الأساس جزأين، أساسًا تلك الاحتمالات الأربعة، ولكن
هناك القليل من عدم اليقين بسبب كل تلك الأحداث غير المحتملة إلى حد كبير،
على الرغم من أنك إذا تعلمتها، فسوف تحصل على الكثير من المعلومات منها.
لذا، فإن التصغير هو جزء مما يجعل Wordle مثالًا رائعًا لدرس نظرية المعلومات.
لدينا هذين التطبيقين المتميزين للشعور بالإنتروبيا.
الأول يخبرنا ما هي المعلومات المتوقعة التي سنحصل عليها من تخمين معين،
والثاني يقول هل يمكننا قياس عدم اليقين المتبقي بين جميع الكلمات التي لدينا.
ويجب أن أؤكد، في تلك الحالة الأولى التي ننظر فيها إلى المعلومات المتوقعة من التخمين،
بمجرد أن يكون لدينا وزن غير متساوٍ للكلمات، فإن ذلك يؤثر على حساب الإنتروبيا.
على سبيل المثال، اسمحوا لي أن أذكر نفس الحالة التي كنا ننظر إليها سابقًا للتوزيع
المرتبط بـ Weary، ولكن هذه المرة باستخدام توزيع غير منتظم عبر جميع الكلمات الممكنة.
لذلك اسمحوا لي أن أرى ما إذا كان بإمكاني العثور على جزء هنا يوضح ذلك بشكل جيد.
حسنًا، هنا هذا جيد جدًا.
لدينا هنا نمطان متجاوران متساويان في الاحتمال، ولكن
قيل لنا أن أحدهما يحتوي على 32 كلمة محتملة تتطابق معه.
وإذا تحققنا من ماهيتها، فهذه هي تلك الكلمات الـ 32، والتي
كلها مجرد كلمات غير محتملة للغاية عندما تفحصها بعينيك.
من الصعب العثور على أي إجابات تبدو وكأنها إجابات معقولة، وربما صيحات، ولكن إذا
نظرنا إلى النمط المجاور في التوزيع، والذي يعتبر محتملًا تقريبًا، فقد قيل لنا أنه
يحتوي على 8 تطابقات محتملة فقط، أي ربع العديد من المباريات، ولكن الأمر على الأرجح.
وعندما نسحب تلك الثقاب، يمكننا أن نرى السبب.
بعض هذه الإجابات هي إجابات معقولة بالفعل، مثل الخاتم، أو الغضب، أو موسيقى الراب.
لتوضيح كيفية دمج كل ذلك، اسمحوا لي أن أعرض الإصدار 2 من Wordlebot هنا،
وهناك اختلافان أو ثلاثة اختلافات رئيسية عن الإصدار الأول الذي رأيناه.
أولاً، كما قلت للتو، الطريقة التي نحسب بها هذه الإنتروبيا، هذه
القيم المتوقعة للمعلومات، تستخدم الآن توزيعات أكثر دقة عبر
الأنماط التي تتضمن احتمال أن تكون كلمة معينة هي الإجابة بالفعل.
كما يحدث، لا تزال الدموع هي رقم 1، على الرغم من أن الدموع التالية مختلفة بعض الشيء.
ثانيًا، عندما يقوم بتصنيف أفضل اختياراته، فإنه سيحتفظ الآن بنموذج
لاحتمال أن تكون كل كلمة هي الإجابة الفعلية، وسيدمج ذلك في قراره،
وهو ما يسهل رؤيته بمجرد أن يكون لدينا بعض التخمينات على طاولة.
مرة أخرى، تجاهل توصيتها لأننا لا نستطيع السماح للآلات بالتحكم في حياتنا.
وأفترض أنني يجب أن أذكر شيئًا آخر مختلفًا هنا على اليسار، وهو أن قيمة عدم
اليقين، وعدد البتات هذا، لم تعد مجرد زائدة عن الحاجة مع عدد التطابقات المحتملة.
الآن إذا سحبناها للأعلى وحسابنا 2 إلى 8.02، وهو أعلى قليلاً من 256، أعتقد 259، ما يقوله
هو أنه على الرغم من وجود 526 كلمة إجمالية تتطابق فعليًا مع هذا النمط، فإن مقدار عدم
اليقين الموجود فيه أقرب إلى ما سيكون عليه لو كان هناك 259 كلمة محتملة على قدم المساواة
النتائج.
يمكنك التفكير في الأمر على هذا النحو.
إنه يعرف أن البورق ليس هو الحل، كما هو الحال مع yorts وzorl
وzorus، لذا فهو أقل غموضًا مما كان عليه في الحالة السابقة.
سيكون هذا العدد من البتات أصغر.
وإذا واصلت لعب اللعبة، فسوف أقوم بتحسين ذلك من خلال
بعض التخمينات التي تتناسب مع ما أود أن أشرحه هنا.
من خلال التخمين الرابع، إذا نظرت إلى أفضل اختياراتها،
يمكنك أن ترى أنها لم تعد مجرد تعظيم الإنتروبيا.
إذن في هذه المرحلة، هناك سبعة احتمالات من الناحية الفنية، لكن
الاحتمالات الوحيدة التي لديها فرصة ذات معنى هي مساكن الطلبة والكلمات.
ويمكنك أن ترى أن اختيار كلتا القيمتين فوق كل هذه القيم
الأخرى، بالمعنى الدقيق للكلمة، سيعطي المزيد من المعلومات.
في المرة الأولى التي قمت فيها بذلك، قمت فقط بجمع هذين الرقمين
لقياس جودة كل تخمين، والذي كان في الواقع أفضل مما قد تظن.
لكن الأمر لم يكن منهجيًا حقًا، وأنا متأكد من أن هناك طرقًا
أخرى يمكن للناس اتباعها ولكن هذا هو النهج الذي توصلت إليه.
إذا كنا نفكر في احتمالية التخمين التالي، كما هو الحال في الكلمات في هذه
الحالة، فإن ما نهتم به حقًا هو النتيجة المتوقعة للعبتنا إذا فعلنا ذلك.
ولحساب تلك النتيجة المتوقعة، نقول ما هو احتمال أن تكون
الكلمات هي الإجابة الفعلية، والتي تصف في الوقت الحالي 58%.
نقول باحتمال 58% أن نتيجتنا في هذه المباراة ستكون 4.
وبعد ذلك، مع احتمال 1 ناقص 58%، ستكون درجاتنا أكثر من 4.
لا نعرف كم من ذلك، ولكن يمكننا تقديره بناءً على
مقدار عدم اليقين المحتمل عندما نصل إلى هذه النقطة.
على وجه التحديد، في هذه اللحظة هناك 1.44 بت من عدم اليقين.
إذا خمننا الكلمات، فهذا يخبرنا أن المعلومات المتوقعة التي سنحصل عليها هي 1.27 بت.
لذا، إذا خمننا الكلمات، فإن هذا الاختلاف يمثل مقدار
عدم اليقين الذي من المحتمل أن نتركه بعد حدوث ذلك.
ما نحتاجه هو نوع من الوظائف، والتي أسميها f هنا،
والتي تربط عدم اليقين هذا بالنتيجة المتوقعة.
وكانت الطريقة التي تم بها تحقيق ذلك هي رسم مجموعة من البيانات من
الألعاب السابقة استنادًا إلى الإصدار 1 من الروبوت لنقول ما هي النتيجة
الفعلية بعد نقاط مختلفة مع قدر معين من عدم اليقين يمكن قياسه للغاية.
على سبيل المثال، نقاط البيانات هذه الموجودة هنا أعلى قيمة تقارب
8.7 أو نحو ذلك يقال لبعض الألعاب بعد النقطة التي كان فيها 8.7
أجزاء من عدم اليقين، استغرق الأمر تخمينين للحصول على الإجابة النهائية.
بالنسبة للألعاب الأخرى، استغرق الأمر ثلاثة تخمينات،
وبالنسبة للألعاب الأخرى، استغرق الأمر أربعة تخمينات.
إذا انتقلنا إلى اليسار هنا، فإن جميع النقاط فوق الصفر تشير إلى أنه
عندما يكون هناك صفر من عدم اليقين، وهو ما يعني أن هناك احتمالًا واحدًا
فقط، فإن عدد التخمينات المطلوبة هو دائمًا واحد فقط، وهو أمر مطمئن.
كلما كان هناك قدر واحد من عدم اليقين، مما يعني أن الأمر كان في الأساس يرجع إلى احتمالين
فقط، كان الأمر يتطلب أحيانًا تخمينًا إضافيًا، وأحيانًا يتطلب الأمر تخمينين إضافيين.
وهكذا دواليك هنا.
ربما تكون الطريقة الأسهل قليلًا لتصور هذه البيانات هي تجميعها معًا وأخذ المتوسطات.
على سبيل المثال، يشير هذا الشريط هنا إلى أنه من بين جميع النقاط التي كان لدينا
فيها قدر واحد من عدم اليقين، كان متوسط عدد التخمينات الجديدة المطلوبة حوالي 1.5.
والشريط هنا يقول من بين جميع الألعاب المختلفة حيث كانت نسبة عدم اليقين في
مرحلة ما أعلى بقليل من أربعة بتات، وهو ما يشبه تضييقها إلى 16 احتمالًا مختلفًا،
ثم في المتوسط يتطلب الأمر ما يزيد قليلاً عن تخمينين من تلك النقطة إلى الأمام.
ومن هنا قمت للتو بالانحدار ليناسب الوظيفة التي بدت معقولة لهذا الغرض.
وتذكر أن الهدف الأساسي من القيام بأي من ذلك هو أن نتمكن من قياس هذا الحدس، وهو
أنه كلما زادت المعلومات التي نكتسبها من كلمة ما، كلما انخفضت النتيجة المتوقعة.
لذا، مع هذا الإصدار 2.0، إذا عدنا وقمنا بتشغيل نفس مجموعة عمليات المحاكاة، حيث
قمنا بتشغيلها مقابل جميع الإجابات اللفظية المحتملة البالغ عددها 2315، كيف سيتم ذلك؟
حسنًا، على النقيض من نسختنا الأولى، فهي بالتأكيد أفضل، وهو أمر مطمئن.
كل ما قيل وفعل هو المتوسط حوالي 3.6، على الرغم من أنه على عكس الإصدار
الأول هناك عدة مرات يخسر فيها ويتطلب أكثر من ستة في هذه الظروف.
من المفترض أنه هناك أوقات يتم فيها إجراء هذه المقايضة
للوصول فعليًا إلى الهدف بدلاً من تعظيم المعلومات.
فهل يمكننا أن نفعل ما هو أفضل من 3.
6؟ يمكننا بالتأكيد.
لقد قلت في البداية أنه من الممتع جدًا محاولة عدم دمج القائمة
الحقيقية للإجابات اللفظية في الطريقة التي يبني بها نموذجه.
ولكن إذا قمنا بدمجها، فإن أفضل أداء يمكن أن أحصل عليه كان حوالي 3.43.
لذا، إذا حاولنا أن نكون أكثر تعقيدًا من مجرد استخدام بيانات تكرار الكلمات
لاختيار هذا التوزيع المسبق، فهذا 3.43 ربما يعطي الحد الأقصى لمدى الجودة التي
يمكننا تحقيقها من خلال ذلك، أو على الأقل مدى الجودة التي يمكن أن نحققها من خلال ذلك.
يستخدم هذا الأداء الأفضل بشكل أساسي الأفكار التي كنت أتحدث عنها هنا، ولكنه يذهب
أبعد قليلاً، مثل البحث عن المعلومات المتوقعة خطوتين للأمام بدلاً من خطوة واحدة فقط.
في الأصل كنت أخطط للحديث أكثر عن ذلك، لكنني أدركت أننا قد قطعنا وقتًا طويلاً بالفعل.
الشيء الوحيد الذي سأقوله هو بعد إجراء هذا البحث المكون من خطوتين ثم تشغيل بعض نماذج
المحاكاة في أفضل المرشحين، حتى الآن بالنسبة لي على الأقل يبدو أن Crane هو أفضل افتتاحية.
من كان سيخمن؟
وأيضًا إذا كنت تستخدم قائمة الكلمات الحقيقية لتحديد مساحة الاحتمالات
الخاصة بك، فإن عدم اليقين الذي تبدأ به يزيد قليلاً عن 11 بت.
وقد اتضح، من خلال بحث القوة الغاشمة فقط، أن الحد الأقصى
الممكن للمعلومات المتوقعة بعد أول تخمينين هو حوالي 10 بتات.
وهو ما يشير إلى أفضل سيناريو، بعد أول تخمينين، مع
اللعب الأمثل تمامًا، سيتبقى لديك القليل من عدم اليقين.
وهو نفس الأمر الذي يرجع إلى اثنين من التخمينات المحتملة.
لذلك أعتقد أنه من العدل وربما المحافظ جدًا أن نقول إنه لا يمكنك أبدًا
كتابة خوارزمية تحصل على هذا المتوسط منخفضًا يصل إلى 3، لأنه مع الكلمات
المتاحة لك، ببساطة ليس هناك مجال للحصول على معلومات كافية بعد خطوتين
فقط قادر على ضمان الإجابة في الفتحة الثالثة في كل مرة دون فشل.