فرض کنید که عاشق ریاضی هستید و مجبور بودید فقط یک مدرک را انتخاب کنید تا به
کسی نشان دهید که چرا ریاضی زیباست، چیزی که می تواند توسط هر کسی با طیف وسیعی
از زمینه ها قدردانی شود و در عین حال روح پیشرفت و زیرکی در ریاضیات را تسخیر کند. .
چه چیزی را انتخاب می کنید؟
بعد از اینکه ویدیویی در مورد سخنرانی گمشده فاینمن در مورد اینکه چرا سیارات به
دور بیضی می چرخند، منتشر کردم، که به عنوان یک ویدیو مهمان در سایت MinutePhysics
منتشر شد، شخصی در Reddit درباره دلیل تعریف بیضی ارائه شده در آن ویدیو، دو کت
کوچک کلاسیک و یک قطعه از ساخت رشته، همان تعریفی است که شامل بریدن یک مخروط است.
خوب، دوست من، شما در مورد یکی از شواهد مورد علاقه من پرسیده اید،
کمی هندسه سه بعدی دوست داشتنی که، علیرغم اینکه تقریباً به هیچ
پیش زمینه ای نیاز ندارد، هنوز روح خلاقیت ریاضی را به تصویر می کشد.
برای زمینه و اطمینان از اینکه همه در یک صفحه هستیم، حداقل سه
راه اصلی وجود دارد که می‌توانید بیضی را به صورت هندسی تعریف کنید.
یکی این است که بگوییم یک دایره بردارید و آن را در یک بعد بکشید.
به عنوان مثال، ممکن است شما همه نقاط را به عنوان مختصات xy در
نظر بگیرید و فقط مختصات x را در یک عامل خاص برای همه نقاط ضرب کنید.
یکی دیگر، دو بند انگشتی کلاسیک و یک قطعه سازه ریسمانی است، که در آن شما یک رشته
را به دور دو بند انگشتی که در یک تکه کاغذ چسبانده شده حلقه می کنید، آن را با مداد
محکم می کشید، و اطراف را دنبال می کنید، و رشته را در تمام مدت کشیده نگه می دارید.
چیزی که با انجام این کار ترسیم می کنید مجموعه ای از تمام نقاط است
به طوری که مجموع فواصل هر نقطه مداد تا دو نقطه انگشت شست ثابت بماند.
آن دو نقطه بند انگشتی هر کدام کانون بیضی نامیده می شوند، و چیزی که در اینجا می گوییم
این است که از این ویژگی جمع کانونی ثابت می توان برای تعریف زوج بودن بیضی استفاده کرد.
و روش دیگر برای تعریف بیضی این است که یک مخروط را با صفحه ای
در زاویه برش دهیم، زاویه ای که از شیب خود مخروط کوچکتر است.
منحنی نقاطی که این صفحه و مخروط در آنها یک بیضی را قطع می کنند، به همین
دلیل است که اغلب بیضی هایی را می شنوید که به آن بخش مخروطی گفته می شود.
البته، بیضی فقط یک منحنی نیست، بلکه خانواده ای از منحنی
هاست که از دایره کامل تا چیزی که بی نهایت کشیده شده است.
شکل خاص یک بیضی معمولاً با عددی به نام برون‌مرکزی آن اندازه‌گیری
می‌شود که من گاهی اوقات آن را در سرم به‌عنوان له شدن می‌خوانم.
یک دایره خروج از مرکز 0 دارد و هر چه بیضی بیشتر
له شود، خروج از مرکز آن به عدد 1 نزدیکتر است.
برای مثال، مدار زمین دارای گریز از مرکز 0.0167، انقباض بسیار کم است،
به این معنی که واقعاً به دایره بودن نزدیک است، در حالی که دنباله
دار هالی دارای مداری با گریز از مرکز 0.9671، انقباض بسیار زیاد است.
در تعریف بند انگشتی از بیضی، بر اساس مجموع ثابت فواصل هر نقطه تا دو
کانون، این خروج از مرکز با میزان فاصله دو انگشت شست از یکدیگر مشخص می شود.
به طور خاص، این فاصله بین کانون ها تقسیم بر طول طولانی ترین محور بیضی است.
برای برش یک مخروط، خروج از مرکز با شیب صفحه ای که برای برش استفاده کرده اید تعیین می شود.
و ممکن است به طور موجه بپرسید، به خصوص اگر کاربر خاصی از reddit
هستید، چرا این سه تعریف باید با یکدیگر ارتباط داشته باشند؟
منظورم این است که مطمئناً منطقی است که هر کدام باید حلقه‌های
کشیده بیضی شکل مبهم تولید کنند، اما چرا باید خانواده منحنی‌هایی
که با این سه روش کاملاً متفاوت تولید می‌شوند دقیقاً یک شکل باشند؟
به‌ویژه، وقتی جوان‌تر بودم، به یاد می‌آورم که واقعاً متعجب
بودم که برش دادن یک مخروط چنین شکل متقارنی ایجاد می‌کند.
ممکن است فکر کنید که قسمت دورتر از تقاطع به نوعی
بیرون زده و شکل تخم مرغی کج تری ایجاد می کند.
اما نه، منحنی تقاطع یک بیضی است، همان منحنی متقارن آشکاری که فقط
با کشیدن یک دایره یا ردیابی در اطراف دو انگشت شست به دست می آورید.
اما مطمئناً، ریاضیات فقط در مورد اثبات است، بنابراین چگونه
می‌توان ثابت کرد که این سه خانواده منحنی در واقع یکسان هستند؟
به عنوان مثال، بیایید توجه خود را فقط بر روی یکی از این معادلات
متمرکز کنیم، یعنی برش دادن یک مخروط، منحنی را به ما می‌دهد که
می‌توان آن را با استفاده از ساختار بند انگشتی نیز رسم کرد.
آنچه باید در اینجا نشان دهید این است که دو نقطه بند انگشتی در جایی
در آن صفحه برش وجود دارد به طوری که مجموع فواصل هر نقطه از منحنی
تقاطع تا آن دو نقطه ثابت می ماند، مهم نیست در کجای آن منحنی تقاطع هستید.
من برای اولین بار ترفند نشان دادن اینکه چرا این درست است را در کتاب باشکوه
اندازه گیری پل لاکهارت دیدم، که آن را به همه افراد جوان یا پیری که نیاز
به یادآوری این واقعیت دارند که ریاضی نوعی هنر است، به شدت توصیه می کنم.
سکته مغزی نابغه در اولین قدم می آید، یعنی وارد کردن دو کره به این تصویر، یکی
در بالای صفحه و دیگری در زیر آن، هر یک از آنها به اندازه ای مناسب هستند که در
امتداد دایره ای از نقاط بر مخروط مماس شوند. ، و مماس با هواپیما فقط در یک نقطه.
این که چرا فکر می کنید این کار را انجام دهید، از همه چیز، یک
سوال دشوار است که باید به آن پاسخ داد و ما به آن باز خواهیم گشت.
در حال حاضر، اجازه دهید بگوییم که شما یک ذهن بازیگوش دارید
که دوست دارد با نحوه تناسب اجسام هندسی مختلف با هم درگیر شود.
اما هنگامی که این کره ها اینجا نشسته اند، در واقع شرط
می بندم که شما می توانید نتیجه هدف را خودتان ثابت کنید.
در اینجا، من به شما کمک خواهم کرد تا از آن عبور کنید، اما در هر زمانی که
احساس کردید الهام گرفته اید، لطفاً مکث کنید و سعی کنید بدون من ادامه دهید.
اول از همه، این کره ها دو نقطه خاص را در داخل
منحنی معرفی کرده اند، نقاطی که مماس بر صفحه هستند.
بنابراین یک حدس معقول ممکن است این باشد که این دو نقطه مماس نقاط تمرکز هستند.
این بدان معناست که شما می خواهید خطوطی را از این کانون ها تا نقطه ای در امتداد
بیضی رسم کنید و در نهایت هدف این است که بفهمید مجموع فواصل آن دو خط چقدر است
یا حداقل بفهمید چرا این مجموع به جایی که در امتداد بیضی هستید بستگی ندارد.
به خاطر داشته باشید، چیزی که این خطوط را خاص می‌کند این است که هر کدام به سادگی یکی
از کره‌ها را لمس نمی‌کنند، در واقع مماس با آن کره در نقطه‌ای هستند که لمس می‌کنند.
و به طور کلی، برای هر مسئله ریاضی، شما می خواهید از
ویژگی های تعیین کننده تمام اشیاء درگیر استفاده کنید.
مثال دیگر در اینجا چیزی است که حتی کره ها را تعریف می کند.
فقط این واقعیت نیست که آنها بر صفحه مماس هستند، بلکه
مماس بر مخروط نیز هستند، هر یک در دایره ای از نقاط مماس.
بنابراین شما باید از این دو دایره نقاط مماس به نحوی استفاده کنید.
اما دقیقا چگونه؟
یک کاری که ممکن است انجام دهید این است که یک خط
مستقیم از دایره بالا به پایین در امتداد مخروط بکشید.
و چیزی در مورد انجام این کار وجود دارد که به طور مبهم خاصیت بند
انگشتی جمع ثابت را یادآوری می کند و از این رو امیدوارکننده است.
ببینید، از بیضی می گذرد، و بنابراین با بریدن آن خط در نقطه ای که از بیضی می گذرد، می
توانید آن را به عنوان مجموع دو پاره خط در نظر بگیرید که هر یک به همان نقطه بیضی برخورد می
کند.
و شما می توانید این کار را از طریق نقاط مختلف بیضی انجام دهید، بسته به
جایی که در اطراف مخروط هستید، همیشه دو پاره خط با مجموع ثابت به دست می
آورید، یعنی هر چه فاصله خط مستقیم از دایره بالا تا دایره پایین باشد.
بنابراین متوجه منظور من در مورد شباهت مبهم به ویژگی بند انگشتی می‌شوید،
زیرا هر نقطه از بیضی دو فاصله به ما می‌دهد که مجموع آنها ثابت است.
مسلماً، این طول‌ها به نقاط کانونی نیستند، بلکه به دایره
بزرگ و کوچک هستند، اما شاید این شما را به حدس زیر هدایت کند.
فاصله از یک نقطه معین در این بیضی، این منحنی تقاطع، مستقیماً تا دایره بزرگ
برابر است با فاصله تا نقطه مماس آن کره بزرگ بر صفحه، اولین نقطه تمرکز پیشنهادی ما.
به همین ترتیب، شاید فاصله آن نقطه روی بیضی تا دایره کوچک برابر با فاصله آن
نقطه تا دومین نقطه تمرکز پیشنهادی باشد، جایی که کره کوچک صفحه را لمس می کند.
پس آیا این درست است؟
خب بله!
در اینجا، اجازه دهید یک نام برای نقطه ای که روی بیضی داریم، q.
نکته کلیدی این است که خط از q به اولین کانون پیشنهادی مماس بر کره بزرگ
است، و خط از q مستقیما به پایین در امتداد مخروط نیز مماس بر کره بزرگ است.
در اینجا، اجازه دهید برای کمی وضوح به یک تصویر متفاوت نگاه کنیم.
اگر چندین خط از یک نقطه مشترک به یک کره دارید که همه آنها مماس بر آن کره هستند،
احتمالاً فقط از تقارن تنظیم می توانید ببینید که همه این خطوط باید دارای طول یکسان باشند.
در واقع، من شما را تشویق می‌کنم که سعی کنید این را خودتان ثابت کنید، یا
در غیر این صورت مکث کنید و در مورد مدرکی که من روی صفحه گذاشته‌ام فکر کنید.
اما، با نگاهی به تنظیمات برش مخروط ما، حدس شما درست خواهد بود.
دو خطی که از نقطه q در مماس بیضی به کره بزرگ امتداد یافته اند، طول یکسانی دارند.
به طور مشابه، خط از q تا دومین نقطه تمرکز پیشنهادی مماس بر کره کوچک است، همانطور که
خط q از راست به بالا در امتداد مخروط مماس است، بنابراین آن دو نیز طول یکسانی دارند.
و بنابراین، مجموع فواصل از q تا دو نقطه فوکوس پیشنهادی برابر است با فاصله
خط مستقیم از دایره کوچک تا دایره بزرگ در امتداد مخروط که از q می گذرد.
و واضح است که این بستگی به این ندارد که کدام نقطه از بیضی را برای q انتخاب کنید.
Bada-boom-bada-bang، برش مخروط مانند ساختار بند انگشتی
است، زیرا منحنی حاصل دارای خاصیت جمع کانونی ثابت است.
اکنون این اثبات را برای اولین بار Germenal، Germenal، Germenal،
که اهمیت می دهد، Dandelin، مردی به نام Dandelin در سال 1822 پیدا
شد، بنابراین این دو کره گاهی اوقات کره های قاصدک نامیده می شوند.
همچنین می‌توانید از همین ترفند برای نشان دادن اینکه چرا برش دادن یک استوانه در
زاویه به شما یک بیضی می‌دهد استفاده کنید، و اگر با این ادعا راحت هستید که پرتاب
کردن یک شکل از یک صفحه به صفحه کج‌شده دیگر به سادگی دراز شدن آن تأثیر دارد.
شکل، این همچنین نشان می دهد که چرا تعریف بیضی به عنوان یک دایره کشیده مانند دو مورد
دیگر است.
تکالیف بیشتر
پس چرا فکر می کنم این اثبات نماینده خوبی برای خود ریاضی است؟
اگر مجبور بودید فقط یک چیز را نشان دهید تا به یک علاقه‌مند ریاضی
توضیح دهید که چرا این موضوع را دوست دارید، چرا این یک کاندیدای خوبی است.
دلیل واضح آن این است که بدون نیاز به پس‌زمینه‌ی زیاد، محتوایی و زیبا است،
اما بیشتر از آن، ویژگی مشترک ریاضی را منعکس می‌کند که گاهی اوقات هیچ اساسی‌ترین
راه برای تعریف چیزی وجود ندارد، و آن چیزی که مهم‌تر نشان دادن معادل‌هاست.
و حتی بیشتر از آن، خود اثبات یک لحظه کلیدی ساخت خلاقانه را شامل می‌شود، که این دو حوزه
را اضافه می‌کند، در حالی که بیشتر آن فضا را برای یک رویکرد منظم و اصولی خوب باقی می‌گذارد.
و این نوع ساخت خلاق، به نظر من، یکی از تامل برانگیزترین جنبه های اکتشاف
ریاضی است، و ممکن است به طور قابل درک بپرسید که چنین ایده ای از کجا می آید.
در واقع، در مورد این اثبات خاص، در اینجا چیزی است که پل لاکهارت در Measurement می گوید.
موافقم، اما فکر می‌کنم می‌توانیم حداقل چیزی بیشتر در این مورد بگوییم.
اگرچه این مبتکرانه است، اما شاید بتوانیم بفهمیم که چگونه فردی که خود را در تعدادی از
مسائل هندسی دیگر غوطه ور کرده است، ممکن است به خصوص به فکر اضافه کردن این کره های خاص
باشد.
اولاً، یک تاکتیک رایج در هندسه این است که یک طول را به طول دیگر ربط دهیم،
و در این مسئله، از همان ابتدا می دانید که ارتباط دادن این دو طول به کانون
ها به برخی از دو طول دیگر، به ویژه آنهایی که در یک ردیف قرار دارند، می تواند باشد.
یک چیز مفید، حتی اگر در ابتدا شما حتی نمی دانید نقاط تمرکز کجا هستند.
و حتی اگر دقیقاً مشخص نباشد که چگونه این کار را انجام
می‌دهید، پرتاب کره‌ها به عکس آنقدرها هم دیوانه کننده نیست.
مجدداً، اگر از طریق تمرین با هندسه رابطه برقرار کرده باشید، به خوبی می‌دانید که چگونه
ارتباط یک طول به طول دیگر همیشه در زمانی که دایره‌ها و کره‌ها در تصویر هستند، اتفاق
می‌افتد، زیرا مستقیماً به ویژگی تعیین‌کننده مربوط می‌شود.
حتی دایره یا کره بودن به چه معناست.
این بدیهی است که یک مثال خاص است، اما نکته ای که من می خواهم به آن
اشاره کنم این است که شما اغلب می توانید اجمالی از نبوغ را نه به عنوان
معجزه های غیرقابل توضیح، بلکه به عنوان باقیمانده تجربه مشاهده کنید.
و وقتی این کار را انجام می‌دهید، ایده نبوغ از
مسحورکننده بودن به جای فعال بودن الهام‌بخش تبدیل می‌شود.