प्रारंभिक GPT का मतलब जेनरेटिव प्रीट्रेन्ड ट्रांसफार्मर है।
इसलिए पहला शब्द काफी सीधा है, ये बॉट हैं जो नया टेक्स्ट उत्पन्न करते हैं।
पूर्व-प्रशिक्षित से तात्पर्य यह है कि मॉडल भारी मात्रा में डेटा से
सीखने की प्रक्रिया से कैसे गुजरा, और उपसर्ग संकेत देता है कि अतिरिक्त
प्रशिक्षण के साथ विशिष्ट कार्यों पर इसे ठीक करने के लिए अधिक जगह है।
लेकिन आखिरी शब्द, यही असली कुंजी है।
ट्रांसफार्मर एक विशिष्ट प्रकार का तंत्रिका नेटवर्क,
एक मशीन लर्निंग मॉडल है, और यह एआई में मौजूदा उछाल का मुख्य आविष्कार है।
इस वीडियो और आगामी अध्यायों के माध्यम से मैं एक दृश्य-आधारित व्याख्या
करना चाहता हूँ कि ट्रांसफार्मर के अंदर वास्तव में क्या होता है।
हम इसके माध्यम से प्रवाहित होने वाले डेटा का अनुसरण करेंगे और चरण दर चरण आगे बढ़ेंगे।
ट्रांसफार्मरों का उपयोग करके आप कई प्रकार के मॉडल बना सकते हैं।
कुछ मॉडल ऑडियो लेते हैं और एक प्रतिलेख तैयार करते हैं।
यह वाक्य एक मॉडल से आता है जो दूसरी तरफ जाता है,
केवल पाठ से सिंथेटिक भाषण उत्पन्न करता है।
डॉली और मिडजर्नी जैसे वे सभी उपकरण जिन्होंने 2022 में दुनिया में तूफान ला दिया,
जो एक पाठ विवरण लेते हैं और एक छवि बनाते हैं, ट्रांसफार्मर पर आधारित हैं।
भले ही मैं यह समझ नहीं पा रहा हूं कि एक पाई प्राणी क्या माना जाता है,
फिर भी मैं इस बात से हैरान हूं कि इस तरह की चीज दूर से भी संभव है।
और Google द्वारा 2017 में पेश किए गए मूल ट्रांसफार्मर का आविष्कार एक भाषा से
दूसरी भाषा में पाठ का अनुवाद करने के विशिष्ट उपयोग के मामले के लिए किया गया था।
लेकिन जिस वैरिएंट पर आप और मैं ध्यान केंद्रित करेंगे,
जो कि चैटजीपीटी जैसे टूल का आधार है, वह एक ऐसा मॉडल होगा जिसे पाठ के एक
टुकड़े को लेने के लिए प्रशिक्षित किया जाता है,
शायद इसके साथ कुछ आसपास की छवियां या ध्वनि भी हो,
और एक भविष्यवाणी उत्पन्न करता है परिच्छेद में आगे क्या आता है इसके लिए।
वह भविष्यवाणी पाठ के कई अलग-अलग हिस्सों पर संभाव्यता
वितरण का रूप लेती है जो अनुसरण कर सकती है।
पहली नज़र में, आपको लग सकता है कि अगले शब्द की भविष्यवाणी करना,
नया टेक्स्ट तैयार करने से बहुत अलग लक्ष्य है।
लेकिन एक बार जब आपके पास इस तरह का एक भविष्यवाणी मॉडल होता है,
तो एक साधारण चीज़ जो आप पाठ का एक लंबा टुकड़ा तैयार करते हैं,
वह है इसे काम करने के लिए एक प्रारंभिक स्निपेट देना,
इसे अभी उत्पन्न वितरण से एक यादृच्छिक नमूना लेना, उस नमूने को पाठ में जोड़ना ,
और फिर सभी नए पाठ के आधार पर एक नई भविष्यवाणी करने के लिए पूरी प्रक्रिया को फिर से चलाएं,
जिसमें अभी जोड़ा गया पाठ भी शामिल है।
मैं आपके बारे में नहीं जानता, लेकिन वास्तव में
ऐसा नहीं लगता कि इसे वास्तव में काम करना चाहिए।
इस एनीमेशन में, उदाहरण के लिए, मैं अपने लैपटॉप पर जीपीटी-2
चला रहा हूं और बीज पाठ के आधार पर एक कहानी तैयार करने के लिए
पाठ के अगले हिस्से की बार-बार भविष्यवाणी और नमूना ले रहा हूं।
कहानी वास्तव में उतनी अर्थपूर्ण नहीं है।
लेकिन अगर मैं इसे एपीआई कॉल के लिए जीपीटी-3 में बदल दूं, जो कि एक ही मूल मॉडल है,
बस बहुत बड़ा है, तो अचानक लगभग जादुई रूप से हमें एक समझदार कहानी मिलती है,
जो यह भी अनुमान लगाती है कि एक पीआई प्राणी एक में रहता होगा गणित और संगणना की भूमि.
बार-बार भविष्यवाणी और नमूने लेने की यह प्रक्रिया अनिवार्य रूप से तब
होती है जब आप चैटजीपीटी या इनमें से किसी अन्य बड़े भाषा मॉडल के साथ
बातचीत करते हैं और आप उन्हें एक समय में एक शब्द उत्पन्न करते हुए देखते हैं।
वास्तव में, एक विशेषता जो मुझे बहुत पसंद आएगी,
वह है प्रत्येक नए शब्द के लिए अंतर्निहित वितरण को देखने की क्षमता।
आइये, एक ट्रांसफार्मर के माध्यम से डेटा प्रवाह के
उच्च स्तरीय पूर्वावलोकन के साथ इसकी शुरुआत करें।
हम प्रत्येक चरण के विवरण को प्रेरित करने, व्याख्या करने और विस्तार देने
में अधिक समय व्यतीत करेंगे, लेकिन मोटे तौर पर,
जब इनमें से कोई चैटबॉट कोई शब्द उत्पन्न करता है, तो उसके पीछे क्या चल रहा होता है,
यह बताया गया है।
सबसे पहले, इनपुट को छोटे टुकड़ों के समूह में तोड़ दिया जाता है।
इन टुकड़ों को टोकन कहा जाता है, और पाठ के मामले में ये शब्द
या शब्दों के छोटे टुकड़े या अन्य सामान्य वर्ण संयोजन होते हैं।
यदि छवियाँ या ध्वनि शामिल है, तो टोकन उस छवि के
छोटे टुकड़े या उस ध्वनि के छोटे टुकड़े हो सकते हैं।
इनमें से प्रत्येक टोकन फिर एक वेक्टर से जुड़ा होता है,
जिसका अर्थ है संख्याओं की कुछ सूची, जिसका उद्देश्य किसी तरह उस टुकड़े के
अर्थ को एन्कोड करना है।
यदि आप इन सदिशों को किसी बहुत उच्च आयामी स्थान में निर्देशांक
देने वाले के रूप में सोचते हैं, तो समान अर्थ वाले शब्द प्रायः
उन सदिशों पर आते हैं जो उस स्थान में एक दूसरे के करीब होते हैं।
इसके बाद सदिशों का यह क्रम एक ऑपरेशन से गुजरता है जिसे अटेंशन ब्लॉक के
रूप में जाना जाता है, और यह सदिशों को एक दूसरे से बात करने और अपने
मूल्यों को अद्यतन करने के लिए सूचनाओं को आगे-पीछे भेजने की अनुमति देता है।
उदाहरण के लिए, मशीन लर्निंग मॉडल वाक्यांश में मॉडल शब्द
का अर्थ फैशन मॉडल वाक्यांश में इसके अर्थ से भिन्न है।
ध्यान ब्लॉक वह है जो यह पता लगाने के लिए जिम्मेदार है कि संदर्भ
में कौन से शब्द किन अन्य शब्दों के अर्थों को अद्यतन करने के लिए प्रासंगिक हैं,
और वास्तव में उन अर्थों को कैसे अद्यतन किया जाना चाहिए।
और फिर, जब भी मैं अर्थ शब्द का उपयोग करता हूं,
यह किसी तरह उन वैक्टरों की प्रविष्टियों में पूरी तरह से एन्कोड किया गया है।
इसके बाद, ये वेक्टर एक अलग तरह के ऑपरेशन से गुजरते हैं,
और जिस स्रोत को आप पढ़ रहे हैं उसके आधार पर इसे मल्टी-लेयर
परसेप्ट्रॉन या शायद फीड-फॉरवर्ड लेयर के रूप में संदर्भित किया जाएगा।
और यहां वेक्टर एक-दूसरे से बात नहीं करते हैं,
वे सभी समानांतर में एक ही ऑपरेशन से गुजरते हैं।
और यद्यपि इस ब्लॉक को समझना थोड़ा कठिन है, बाद में हम इस बारे में बात
करेंगे कि यह चरण प्रत्येक वेक्टर के बारे में प्रश्नों की एक लंबी सूची
पूछने और फिर उन प्रश्नों के उत्तरों के आधार पर उन्हें अपडेट करने जैसा है।
इन दोनों ब्लॉकों में सभी ऑपरेशन मैट्रिक्स गुणन के विशाल ढेर की तरह दिखते हैं,
और हमारा प्राथमिक काम यह समझना होगा कि अंतर्निहित मैट्रिसेस को कैसे पढ़ा जाए।
मैं बीच में होने वाले कुछ सामान्यीकरण चरणों के बारे में कुछ विवरण नहीं दे रहा हूँ,
लेकिन यह आखिरकार एक उच्च-स्तरीय पूर्वावलोकन है।
उसके बाद, प्रक्रिया अनिवार्य रूप से दोहराई जाती है,
आप ध्यान ब्लॉकों और मल्टी-लेयर परसेप्ट्रॉन ब्लॉकों के बीच आगे और पीछे जाते हैं,
जब तक कि अंत में आशा न हो कि मार्ग के सभी आवश्यक अर्थ किसी तरह से अंतिम वेक्टर
में बेक हो गए हैं क्रम।
फिर हम उस अंतिम वेक्टर पर एक निश्चित ऑपरेशन करते हैं जो सभी संभावित टोकन,
पाठ के सभी संभावित छोटे हिस्सों पर एक संभाव्यता वितरण उत्पन्न करता है जो आगे आ सकता है।
और जैसा कि मैंने कहा, एक बार आपके पास ऐसा उपकरण हो जो पाठ के एक टुकड़े के आधार पर
यह पूर्वानुमान लगा दे कि आगे क्या आने वाला है,
तो आप इसमें थोड़ा सा बीज पाठ डाल सकते हैं और इसे बार-बार यह पूर्वानुमान लगाने का
खेल खेलने दे सकते हैं कि आगे क्या आने वाला है, वितरण से नमूना ले सकते हैं,
उसे जोड़ सकते हैं, और फिर बार-बार दोहरा सकते हैं।
आप में से कुछ लोगों को याद होगा कि चैटजीपीटी के दृश्य में आने से कितने समय पहले,
जीपीटी-3 के शुरुआती डेमो इस तरह दिखते थे, आपके पास प्रारंभिक स्निपेट के आधार पर स्वत:
पूर्ण कहानियां और निबंध होंगे।
इस तरह के एक टूल को चैटबॉट में बनाने के लिए, सबसे आसान शुरुआती बिंदु थोड़ा सा
टेक्स्ट होना है जो एक सहायक एआई सहायक के साथ उपयोगकर्ता के इंटरैक्ट करने की सेटिंग
स्थापित करता है, जिसे आप सिस्टम प्रॉम्प्ट कहेंगे, और फिर आप इसका उपयोग करेंगे।
संवाद के पहले अंश के रूप में उपयोगकर्ता का प्रारंभिक प्रश्न या संकेत,
और फिर आपके पास यह भविष्यवाणी करना शुरू हो जाता है कि ऐसा सहायक एआई सहायक जवाब
में क्या कहेगा।
इस कार्य को अच्छी तरह से करने के लिए आवश्यक प्रशिक्षण के चरण के बारे
में कहने के लिए और भी बहुत कुछ है, लेकिन उच्च स्तर पर यही विचार है।
इस अध्याय में, आप और मैं नेटवर्क की शुरुआत में, नेटवर्क के अंत में क्या होता है,
इसके विवरण पर विस्तार करने जा रहे हैं, और मैं पृष्ठभूमि ज्ञान के कुछ महत्वपूर्ण
हिस्सों की समीक्षा करने में भी काफी समय बिताना चाहता हूं। ,
ट्रांसफार्मर आने के समय तक ऐसी चीजें जो किसी भी मशीन लर्निंग इंजीनियर के लिए
दूसरी प्रकृति रही होंगी।
यदि आप उस पृष्ठभूमि ज्ञान के साथ सहज हैं और थोड़े अधीर हैं,
तो आप बेझिझक अगले अध्याय पर जा सकते हैं, जो ध्यान ब्लॉकों पर ध्यान केंद्रित करने वाला है,
जिसे आम तौर पर ट्रांसफार्मर का दिल माना जाता है।
उसके बाद मैं इन मल्टी-लेयर परसेप्ट्रॉन ब्लॉकों के बारे में और अधिक बात करना चाहता हूं,
प्रशिक्षण कैसे काम करता है, और कई अन्य विवरण जो उस बिंदु तक छोड़ दिए गए होंगे।
व्यापक संदर्भ के लिए, ये वीडियो गहन शिक्षा के बारे में एक लघु-श्रृंखला के अतिरिक्त हैं,
और यह ठीक है यदि आपने पिछले वाले नहीं देखे हैं,
मुझे लगता है कि आप इसे क्रम से कर सकते हैं, लेकिन विशेष रूप से ट्रांसफार्मर में गोता
लगाने से पहले, मुझे लगता है यह सुनिश्चित करना ज़रूरी है कि गहन शिक्षण के मूल आधार और
संरचना के बारे में हम एक ही पृष्ठ पर हों।
स्पष्ट बताने के जोखिम पर, यह मशीन लर्निंग का एक दृष्टिकोण है,
जो किसी भी मॉडल का वर्णन करता है जहां आप डेटा का उपयोग किसी तरह
यह निर्धारित करने के लिए कर रहे हैं कि मॉडल कैसे व्यवहार करता है।
मेरे कहने का मतलब यह है कि, मान लें कि आप एक ऐसा फ़ंक्शन चाहते हैं जो एक
छवि लेता है और यह उसका वर्णन करने वाला एक लेबल तैयार करता है,
या पाठ के एक अंश को देखते हुए अगले शब्द की भविष्यवाणी करने का हमारा उदाहरण,
या कोई अन्य कार्य जिसमें कुछ तत्व की आवश्यकता होती है अंतर्ज्ञान और पैटर्न पहचान की।
इन दिनों हम इसे लगभग मान लेते हैं, लेकिन मशीन लर्निंग के साथ विचार यह है कि कोड में उस
कार्य को करने के लिए एक प्रक्रिया को स्पष्ट रूप से परिभाषित करने की कोशिश करने के बजाय,
जो कि लोगों ने एआई के शुरुआती दिनों में किया होगा,
इसके बजाय आप ट्यून करने योग्य मापदंडों के साथ एक बहुत ही लचीली संरचना स्थापित करें,
जैसे कि नॉब और डायल का एक समूह, और फिर किसी तरह आप इस व्यवहार की नकल करने के लिए उन
मापदंडों के मूल्यों को ट्विक और ट्यून करने के लिए किसी दिए गए इनपुट के लिए आउटपुट कैसा
दिखना चाहिए, इसके कई उदाहरणों का उपयोग करते हैं।
उदाहरण के लिए, शायद मशीन लर्निंग का सबसे सरल रूप रैखिक प्रतिगमन है,
जहां आपके इनपुट और आउटपुट प्रत्येक एकल संख्याएं हैं,
एक घर के वर्ग फुटेज और इसकी कीमत की तरह कुछ, और आप जो चाहते हैं वह इसके
माध्यम से सबसे उपयुक्त लाइन ढूंढना है डेटा, आप जानते हैं,
भविष्य में घर की कीमतों की भविष्यवाणी करने के लिए।
उस रेखा को दो निरंतर मापदंडों द्वारा वर्णित किया गया है, ढलान और वाई-अवरोधन कहें,
और रैखिक प्रतिगमन का लक्ष्य डेटा से निकटता से मेल खाने के लिए उन मापदंडों को निर्धारित
करना है।
कहने की जरूरत नहीं है, गहन शिक्षण मॉडल बहुत अधिक जटिल हो जाते हैं।
उदाहरण के लिए, GPT-3 में दो नहीं, बल्कि 175 बिलियन पैरामीटर हैं।
लेकिन यहाँ एक बात है, यह दी गई बात नहीं है कि आप बड़ी संख्या में
मापदंडों के साथ कुछ विशाल मॉडल बना सकते हैं, बिना प्रशिक्षण डेटा
को पूरी तरह से ओवरफिट किए या प्रशिक्षित करने के लिए पूरी तरह से कठिन।
डीप लर्निंग मॉडलों के एक वर्ग का वर्णन करता है जो पिछले
कुछ दशकों में उल्लेखनीय रूप से बड़े पैमाने पर साबित हुआ है।
जो चीज़ उन्हें एकीकृत करती है वह वही प्रशिक्षण एल्गोरिदम है,
जिसे बैकप्रॉपैगेशन कहा जाता है, और जिस संदर्भ में हम आपको बताना चाहते
हैं वह यह है कि इस प्रशिक्षण एल्गोरिदम को बड़े पैमाने पर अच्छी तरह से काम करने के लिए,
इन मॉडलों को एक निश्चित विशिष्ट प्रारूप का पालन करना होगा।
यदि आप इस प्रारूप को जानते हैं, तो यह कई विकल्पों को समझाने में मदद करता है कि
ट्रांसफार्मर भाषा को कैसे संसाधित करता है, जो अन्यथा मनमाना महसूस करने का जोखिम रखता है।
सबसे पहले, आप जो भी मॉडल बना रहे हों, इनपुट को वास्तविक
संख्याओं की एक सारणी के रूप में स्वरूपित किया जाना चाहिए।
इसका मतलब संख्याओं की एक सूची हो सकता है, यह एक द्वि-आयामी सरणी हो सकती है,
या अक्सर आप उच्च आयामी सरणी से निपटते हैं, जहां इस्तेमाल किया जाने वाला सामान्य शब्द
टेंसर होता है।
आप अक्सर उस इनपुट डेटा के बारे में सोचते हैं जो उत्तरोत्तर कई अलग-अलग परतों में परिवर्तित
हो रहा है, जहां फिर से, प्रत्येक परत हमेशा वास्तविक संख्याओं की किसी प्रकार की सरणी के
रूप में संरचित होती है, जब तक कि आप अंतिम परत तक नहीं पहुंच जाते,
जिसे आप आउटपुट मानते हैं।
उदाहरण के लिए, हमारे पाठ प्रसंस्करण मॉडल में अंतिम परत संख्याओं की एक सूची
है जो सभी संभावित अगले टोकनों के लिए संभाव्यता वितरण का प्रतिनिधित्व करती है।
गहन शिक्षण में, इन मॉडल मापदंडों को लगभग हमेशा वजन के रूप में संदर्भित किया जाता है,
और ऐसा इसलिए है क्योंकि इन मॉडलों की एक प्रमुख विशेषता यह है कि जिस तरह से ये पैरामीटर
संसाधित किए जा रहे डेटा के साथ बातचीत करते हैं वह भारित रकम के माध्यम से होता है।
आप कुछ गैर-रेखीय फ़ंक्शंस भी छिड़कते हैं, लेकिन वे मापदंडों पर निर्भर नहीं होंगे।
हालाँकि, आम तौर पर, भारित योगों को पूरी तरह नग्न और इस तरह
स्पष्ट रूप से लिखे हुए देखने के बजाय, आप उन्हें मैट्रिक्स वेक्टर
उत्पाद में विभिन्न घटकों के रूप में एक साथ पैक किए हुए पाएंगे।
यह वही बात कहने के समान है, यदि आप सोचें कि मैट्रिक्स वेक्टर गुणन कैसे काम करता है,
तो आउटपुट में प्रत्येक घटक एक भारित योग की तरह दिखता है।
आपके और मेरे लिए उन मैट्रिक्स के बारे में सोचना अक्सर अवधारणात्मक
रूप से साफ़ होता है जो ट्यून करने योग्य मापदंडों से भरे होते हैं
जो संसाधित किए जा रहे डेटा से खींचे गए वैक्टर को बदल देते हैं।
उदाहरण के लिए, GPT-3 में उन 175 बिलियन वज़न को केवल
28,000 से कम अलग-अलग मैट्रिक्स में व्यवस्थित किया गया है।
ये मैट्रिसेस आठ अलग-अलग श्रेणियों में आते हैं,
और आप और मैं उन श्रेणियों में से प्रत्येक के माध्यम से यह समझने जा रहे हैं
कि कौन सा प्रकार क्या करता है।
जैसे-जैसे हम आगे बढ़ते हैं, मुझे लगता है कि जीपीटी-3 से विशिष्ट संख्याओं
को संदर्भित करना मजेदार है ताकि यह गिना जा सके कि वे 175 अरब कहां से आए हैं।
भले ही आजकल बड़े और बेहतर मॉडल उपलब्ध हैं, लेकिन इस बड़े भाषा मॉडल में एक विशेष
आकर्षण है, जो वास्तव में मशीन लर्निंग समुदायों के बाहर दुनिया का ध्यान आकर्षित करता है।
इसके अलावा, व्यावहारिक रूप से कहें तो, कंपनियां अधिक आधुनिक
नेटवर्क के लिए विशिष्ट संख्याओं के बारे में अधिक सतर्क रहती हैं।
मैं बस उस दृश्य को सेट करना चाहता हूं, जिसमें आप यह देखने के लिए
हुड के नीचे झांकते हैं कि चैटजीपीटी जैसे टूल के अंदर क्या होता है,
लगभग सभी वास्तविक गणना मैट्रिक्स वेक्टर गुणन की तरह दिखती है।
अरबों संख्याओं के सागर में खो जाने का थोड़ा जोखिम है,
लेकिन आपको अपने दिमाग में मॉडल के भार, जिसे मैं हमेशा नीले या लाल रंग में रंगूंगा,
और संसाधित किए जा रहे डेटा, जिसे मैं हमेशा ग्रे रंग में रंगूंगा,
के बीच एक बहुत ही स्पष्ट अंतर बना लेना चाहिए।
भार ही वास्तविक मस्तिष्क हैं, वे प्रशिक्षण के दौरान सीखी गई चीजें हैं,
और वे निर्धारित करते हैं कि यह कैसे व्यवहार करेगा।
संसाधित किया जा रहा डेटा किसी भी विशिष्ट इनपुट को,
जो किसी दिए गए रन के लिए मॉडल में डाला जाता है, केवल उसी को एनकोड करता है,
जैसे कि पाठ का एक उदाहरण स्निपेट।
इन सब बातों को आधार मानकर, आइए इस पाठ प्रसंस्करण उदाहरण के पहले चरण पर चलते हैं,
जिसमें इनपुट को छोटे-छोटे टुकड़ों में तोड़ना और उन टुकड़ों को वेक्टर में बदलना है।
मैंने बताया कि उन टुकड़ों को टोकन्स कहा जाता है,
जो शब्दों या विराम चिह्नों के टुकड़े हो सकते हैं,
लेकिन इस अध्याय में और विशेषकर अगले अध्याय में,
मैं बस यह दिखाना चाहता हूँ कि इसे शब्दों में अधिक स्पष्ट रूप से तोड़ा गया है।
क्योंकि हम मनुष्य शब्दों में सोचते हैं, इससे छोटे उदाहरणों का
संदर्भ लेना और प्रत्येक चरण को स्पष्ट करना बहुत आसान हो जाएगा।
मॉडल में एक पूर्वनिर्धारित शब्दावली है, सभी संभावित शब्दों की कुछ सूची है,
मान लीजिए उनमें से 50,000 हैं, और पहला मैट्रिक्स जिसका हम सामना करेंगे,
जिसे एम्बेडिंग मैट्रिक्स के रूप में जाना जाता है,
में इनमें से प्रत्येक शब्द के लिए एक एकल कॉलम है।
ये कॉलम ही निर्धारित करते हैं कि प्रत्येक शब्द पहले चरण में किस वेक्टर में बदल जाएगा।
हम इसे &#39;We&#39; लेबल देते हैं, तथा हमारे द्वारा देखे जाने वाले सभी मैट्रिसेस की तरह,
इसके मान यादृच्छिक रूप से शुरू होते हैं, लेकिन इन्हें डेटा के आधार पर सीखा जाता है।
ट्रांसफॉर्मर से बहुत पहले मशीन लर्निंग में शब्दों को वेक्टर में बदलना आम बात थी,
लेकिन अगर आपने इसे पहले कभी नहीं देखा है तो यह थोड़ा अजीब है,
और यह आगे आने वाली हर चीज की नींव तय करता है, तो आइए इससे परिचित होने के लिए कुछ समय लें।
हम अक्सर इसे एम्बेडिंग शब्द कहते हैं, जो आपको इन वैक्टरों को बहुत ज्यामितीय
रूप से कुछ उच्च आयामी स्थान में बिंदुओं के रूप में सोचने के लिए आमंत्रित करता है।
3डी स्पेस में बिंदुओं के निर्देशांक के रूप में तीन संख्याओं की सूची को विज़ुअलाइज़
करना कोई समस्या नहीं होगी, लेकिन शब्द एम्बेडिंग बहुत अधिक आयामी होते हैं।
GPT-3 में उनके 12,288 आयाम हैं, और जैसा कि आप देखेंगे,
ऐसे स्थान पर काम करना मायने रखता है जिसमें कई अलग-अलग दिशाएँ हों।
उसी तरह जैसे आप 3डी स्पेस के माध्यम से एक द्वि-आयामी स्लाइस ले सकते हैं
और उस स्लाइस पर सभी बिंदुओं को प्रोजेक्ट कर सकते हैं,
शब्द एम्बेडिंग को एनिमेट करने के लिए जो एक साधारण मॉडल मुझे दे रहा है,
मैं एक समान चीज़ करने जा रहा हूं इस अत्यधिक उच्च आयामी स्थान के माध्यम
से एक त्रि-आयामी स्लाइस चुनकर, और शब्द वैक्टर को उस पर प्रक्षेपित करके
और परिणाम प्रदर्शित करके।
यहां बड़ा विचार यह है कि एक मॉडल यह निर्धारित करने के लिए अपने वजन को
बदलता और समायोजित करता है कि प्रशिक्षण के दौरान शब्द वास्तव में वैक्टर
के रूप में कैसे एम्बेडेड होते हैं, यह एम्बेडिंग के एक सेट पर व्यवस्थित
होता है जहां अंतरिक्ष में दिशाओं का एक प्रकार का अर्थपूर्ण अर्थ होता है।
यहां मैं जो सरल शब्द-से-वेक्टर मॉडल चला रहा हूं,
उसके लिए यदि मैं उन सभी शब्दों की खोज करूं जिनकी एम्बेडिंग टावर के सबसे करीब है,
तो आप देखेंगे कि वे सभी बहुत ही समान टावर-जैसी अनुभूतियां देते हैं।
और यदि आप कुछ पायथन बनाना चाहते हैं और घर पर खेलना चाहते हैं,
तो यह विशिष्ट मॉडल है जिसका उपयोग मैं एनिमेशन बनाने के लिए कर रहा हूं।
यह कोई ट्रांसफार्मर नहीं है, लेकिन यह इस विचार को स्पष्ट करने के
लिए पर्याप्त है कि अंतरिक्ष में दिशाएँ अर्थपूर्ण अर्थ ले सकती हैं।
इसका एक बहुत ही उत्कृष्ट उदाहरण यह है कि यदि आप महिला और पुरुष के लिए वेक्टर के
बीच अंतर लेते हैं, तो आप एक के सिरे को दूसरे के सिरे से जोड़ने वाले एक छोटे
वेक्टर के रूप में कल्पना करेंगे, यह राजा और पुरुष के बीच के अंतर के समान है। रानी।
तो मान लीजिए कि आप एक महिला सम्राट के लिए शब्द नहीं जानते हैं, आप इसे राजा को लेकर,
इस महिला-पुरुष दिशा को जोड़कर, और उस बिंदु के निकटतम एम्बेडिंग की खोज करके पा सकते हैं।
कम से कम, एक तरह का।
यद्यपि यह उस मॉडल का एक उत्कृष्ट उदाहरण है जिसके साथ मैं काम कर रहा हूँ,
क्वीन का वास्तविक एम्बेडिंग वास्तव में इससे थोड़ा दूर है,
संभवतः इसलिए क्योंकि प्रशिक्षण डेटा में क्वीन का उपयोग जिस तरह से किया जाता है वह
किंग का केवल स्त्रीलिंग संस्करण नहीं है।
जब मैंने इधर-उधर खेला, तो पारिवारिक रिश्ते इस विचार को बेहतर ढंग से चित्रित करने लगे।
मुद्दा यह है कि, ऐसा लगता है कि प्रशिक्षण के दौरान मॉडल को ऐसे एम्बेडिंग चुनना
फायदेमंद लगा, जिससे इस स्थान में एक दिशा लिंग संबंधी जानकारी को एन्कोड कर सके।
एक और उदाहरण यह है कि यदि आप इटली के एम्बेडिंग को लेते हैं,
और आप जर्मनी के एम्बेडिंग को घटाते हैं, और उसे हिटलर के एम्बेडिंग में जोड़ते हैं,
तो आपको मुसोलिनी के एम्बेडिंग के बहुत करीब कुछ मिलता है।
यह ऐसा है मानो मॉडल ने कुछ दिशाओं को इटालियन-नेस के साथ और कुछ
को द्वितीय विश्व युद्ध के धुरी नेताओं के साथ जोड़ना सीख लिया हो।
इस संबंध में शायद मेरा पसंदीदा उदाहरण यह है कि कैसे कुछ मॉडलों में,
यदि आप जर्मनी और जापान के बीच का अंतर लें, और उसे सुशी में जोड़ दें,
तो आप ब्रैटवुर्स्ट के बहुत करीब पहुंच जाते हैं।
इसके अलावा, निकटतम पड़ोसियों को खोजने के इस खेल को खेलते समय,
मुझे यह देखकर खुशी हुई कि कैट जानवर और राक्षस दोनों के कितने करीब थी।
गणितीय अंतर्ज्ञान का एक अंश, जिसे ध्यान में रखना उपयोगी है,
विशेष रूप से अगले अध्याय के लिए, वह यह है कि दो सदिशों के डॉट उत्पाद
को यह मापने के तरीके के रूप में देखा जा सकता है कि वे कितनी अच्छी तरह संरेखित हैं।
कम्प्यूटेशनल रूप से, डॉट उत्पाद में सभी संगत घटकों को गुणा करना और फिर परिणामों को जोड़ना
शामिल होता है, जो कि अच्छा है, क्योंकि हमारी अधिकांश गणना भारित योगों की तरह होनी चाहिए।
ज्यामितीय रूप से, जब वेक्टर समान दिशाओं में इंगित करते हैं तो डॉट
उत्पाद सकारात्मक होता है, यदि वे लंबवत होते हैं तो यह शून्य होता है,
और जब भी वे विपरीत दिशाओं में इंगित करते हैं तो यह नकारात्मक होता है।
उदाहरण के लिए, मान लीजिए कि आप इस मॉडल के साथ खेल रहे थे,
और आप परिकल्पना करते हैं कि बिल्लियों माइनस बिल्ली का एम्बेडिंग
इस स्थान में एक प्रकार की बहुलता दिशा का प्रतिनिधित्व कर सकता है।
इसका परीक्षण करने के लिए, मैं इस वेक्टर को लेने जा रहा हूं और कुछ
एकवचन संज्ञाओं के एम्बेडिंग के विरुद्ध इसके डॉट उत्पाद की गणना करूंगा,
और इसकी तुलना संबंधित बहुवचन संज्ञाओं के साथ डॉट उत्पादों से करूंगा।
यदि आप इसके साथ खेलते हैं, तो आप देखेंगे कि बहुवचन वाले वास्तव में एकवचन वाले की तुलना
में लगातार उच्च मूल्य देते हैं, जो दर्शाता है कि वे इस दिशा के साथ अधिक संरेखित हैं।
यह भी मजेदार है कि यदि आप इस डॉट उत्पाद को 1, 2,
3 और इसी तरह के शब्दों के एम्बेडिंग के साथ लेते हैं, तो वे बढ़ते हुए मान देते हैं,
इसलिए यह ऐसा है जैसे हम मात्रात्मक रूप से माप सकते हैं कि मॉडल किसी दिए गए शब्द
को कितना बहुवचन पाता है।
पुनः, शब्दों को किस प्रकार अंतर्निहित किया जाता है,
इसकी विशिष्टता डेटा के माध्यम से सीखी जाती है।
यह एम्बेडिंग मैट्रिक्स, जिसके कॉलम हमें बताते हैं कि प्रत्येक शब्द का क्या होता है,
हमारे मॉडल में वज़न का पहला ढेर है।
जीपीटी-3 संख्याओं का उपयोग करते हुए, शब्दावली का आकार विशेष रूप से 50,257 है,
और फिर, तकनीकी रूप से इसमें शब्द नहीं, बल्कि टोकन शामिल हैं।
एम्बेडिंग आयाम 12,288 है, और इन्हें गुणा करने पर हमें
पता चलता है कि इसमें लगभग 617 मिलियन भार शामिल हैं।
आइए आगे बढ़ें और इसे चालू संख्या में जोड़ें, यह याद
रखते हुए कि अंत तक हमें 175 अरब तक गिनती करनी चाहिए।
ट्रांसफार्मर के मामले में, आप वास्तव में इस एम्बेडिंग स्पेस में वैक्टरों के
बारे में सोचना चाहते हैं जो केवल व्यक्तिगत शब्दों का प्रतिनिधित्व नहीं करते हैं।
एक बात के लिए, वे उस शब्द की स्थिति के बारे में भी जानकारी को एन्कोड करते हैं,
जिसके बारे में हम बाद में बात करेंगे, लेकिन इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि
आपको उनके बारे में संदर्भ में सोखने की क्षमता के बारे में सोचना चाहिए।
उदाहरण के लिए, एक वेक्टर जिसने अपना जीवन किंग शब्द के एम्बेडिंग के रूप में शुरू किया था,
इस नेटवर्क में विभिन्न ब्लॉकों द्वारा धीरे-धीरे खींचा और खींचा जा सकता है,
ताकि अंत तक यह अधिक विशिष्ट और सूक्ष्म दिशा में इंगित हो जो किसी तरह इसे एन्कोड
करता है एक राजा था जो स्कॉटलैंड में रहता था, और जिसने पिछले राजा की हत्या करके
अपना पद हासिल किया था, और जिसका वर्णन शेक्सपियर की भाषा में किया जा रहा है।
किसी दिए गए शब्द की अपनी समझ के बारे में सोचें।
उस शब्द का अर्थ परिवेश द्वारा स्पष्ट रूप से सूचित किया जाता है,
और कभी-कभी इसमें बहुत दूर से संदर्भ भी शामिल होता है,
इसलिए एक ऐसे मॉडल को एक साथ रखने में जो भविष्यवाणी करने की क्षमता रखता
है कि अगला शब्द क्या आएगा, लक्ष्य किसी तरह इसे संदर्भ को शामिल करने के
लिए सशक्त बनाना है कुशलता से.
स्पष्ट रूप से कहें तो, पहले चरण में, जब आप इनपुट टेक्स्ट के आधार पर
वैक्टर की सरणी बनाते हैं, तो उनमें से प्रत्येक को एम्बेडिंग मैट्रिक्स
से आसानी से बाहर निकाल लिया जाता है, इसलिए शुरू में प्रत्येक अपने
आसपास से किसी भी इनपुट के बिना केवल एक शब्द का अर्थ ही एनकोड कर सकता है।
लेकिन आपको इस नेटवर्क के प्राथमिक लक्ष्य के बारे में सोचना चाहिए जिससे यह प्रवाहित होता
है कि इनमें से प्रत्येक वैक्टर को एक ऐसे अर्थ को ग्रहण करने में सक्षम बनाया जाए जो कि
केवल व्यक्तिगत शब्दों का प्रतिनिधित्व करने की तुलना में कहीं अधिक समृद्ध और विशिष्ट हो।
नेटवर्क एक समय में केवल निश्चित संख्या में वैक्टर संसाधित कर सकता है,
जिसे इसके संदर्भ आकार के रूप में जाना जाता है।
GPT-3 के लिए इसे 2048 के संदर्भ आकार के साथ प्रशिक्षित किया गया था,
इसलिए नेटवर्क के माध्यम से प्रवाहित होने वाला डेटा हमेशा 2048 कॉलमों
की इस सरणी की तरह दिखता है, जिनमें से प्रत्येक में 12,000 आयाम होते हैं।
यह संदर्भ आकार इस बात को सीमित करता है कि ट्रांसफार्मर अगले
शब्द का पूर्वानुमान लगाते समय कितना पाठ शामिल कर सकता है।
यही कारण है कि कुछ चैटबॉट्स के साथ लंबी बातचीत,
जैसे कि चैटजीपीटी के शुरुआती संस्करण, अक्सर ऐसा महसूस कराते थे
कि जैसे-जैसे आप बहुत लंबे समय तक बातचीत करते रहे, बॉट बातचीत का सूत्र खो देता है।
हम उचित समय पर ध्यान के विवरण में जाएंगे, लेकिन आगे बढ़ते हुए
मैं एक मिनट के लिए बात करना चाहता हूं कि आखिर में क्या होता है।
याद रखें, वांछित आउटपुट आगे आने वाले सभी टोकन पर संभाव्यता वितरण है।
उदाहरण के लिए, यदि सबसे अंतिम शब्द प्रोफेसर है,
और संदर्भ में हैरी पॉटर जैसे शब्द शामिल हैं, और उसके ठीक पहले हम सबसे कम
पसंदीदा शिक्षक को देखते हैं, और साथ ही यदि आप मुझे यह दिखावा करने की छूट देते
हैं कि टोकन केवल पूर्ण शब्दों की तरह दिखते हैं,
तो एक अच्छी तरह से प्रशिक्षित नेटवर्क जिसने हैरी पॉटर के बारे में ज्ञान अर्जित किया है,
संभवतः स्नेप शब्द को एक उच्च संख्या प्रदान करेगा।
इसमें दो अलग-अलग चरण शामिल हैं।
पहला तरीका एक अन्य मैट्रिक्स का उपयोग करना है जो उस संदर्भ में अंतिम वेक्टर को
50,000 मानों की सूची में मैप करता है, जो शब्दावली में प्रत्येक टोकन के लिए एक होता है।
फिर एक फ़ंक्शन है जो इसे संभाव्यता वितरण में सामान्यीकृत करता है,
इसे सॉफ्टमैक्स कहा जाता है और हम बस एक सेकंड में इसके बारे में अधिक बात करेंगे,
लेकिन इससे पहले भविष्यवाणी करने के लिए केवल इस अंतिम एम्बेडिंग का उपयोग करना थोड़ा अजीब
लग सकता है, जब आख़िरकार उस अंतिम चरण में परत में हजारों अन्य वेक्टर अपने स्वयं के
संदर्भ-समृद्ध अर्थों के साथ वहां बैठे हैं।
इसका संबंध इस तथ्य से है कि प्रशिक्षण प्रक्रिया में यह अधिक कुशल हो
जाता है यदि आप अंतिम परत में उन वैक्टरों में से प्रत्येक का उपयोग
एक साथ भविष्यवाणी करने के लिए करते हैं कि इसके तुरंत बाद क्या आएगा।
प्रशिक्षण के बारे में बाद में और भी बहुत कुछ कहा जाना बाकी है,
लेकिन मैं अभी उस पर प्रकाश डालना चाहता हूं।
इस मैट्रिक्स को अनएम्बेडिंग मैट्रिक्स कहा जाता है और हम इसे WU लेबल देते हैं।
फिर, हमारे द्वारा देखे जाने वाले सभी वज़न मैट्रिक्स की तरह,
इसकी प्रविष्टियाँ यादृच्छिक रूप से शुरू होती हैं,
लेकिन उन्हें प्रशिक्षण प्रक्रिया के दौरान सीखा जाता है।
हमारे कुल पैरामीटर गणना पर स्कोर रखते हुए, इस अनएम्बेडिंग मैट्रिक्स
में शब्दावली में प्रत्येक शब्द के लिए एक पंक्ति होती है,
और प्रत्येक पंक्ति में एम्बेडिंग आयाम के समान तत्वों की संख्या होती है।
यह एम्बेडिंग मैट्रिक्स के समान है, बस ऑर्डर की अदला-बदली के साथ,
यह नेटवर्क में अन्य 617 मिलियन पैरामीटर जोड़ता है,
जिसका अर्थ है कि अब तक हमारी गिनती एक अरब से थोड़ी अधिक है,
हमारे 175 बिलियन का एक छोटा लेकिन पूरी तरह से महत्वहीन अंश नहीं है।
कुल मिलाकर समाप्त हो जाएगा.
इस अध्याय के अंतिम लघु पाठ के रूप में, मैं इस सॉफ्टमैक्स फ़ंक्शन
के बारे में अधिक बात करना चाहता हूं, क्योंकि एक बार जब हम ध्यान
ब्लॉक में गोता लगाते हैं तो यह हमारे लिए एक और उपस्थिति बनाता है।
विचार यह है कि यदि आप संख्याओं के अनुक्रम को संभाव्यता वितरण के रूप में
कार्य करना चाहते हैं, जैसे कि सभी संभावित अगले शब्दों पर वितरण,
तो प्रत्येक मान 0 और 1 के बीच होना चाहिए, और आपको उन सभी को 1 तक जोड़ने की
भी आवश्यकता है .
हालाँकि, यदि आप सीखने का खेल खेल रहे हैं जहाँ आप जो कुछ भी
करते हैं वह मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन जैसा दिखता है,
तो डिफ़ॉल्ट रूप से आपको मिलने वाले आउटपुट इसका बिल्कुल भी पालन नहीं करते हैं।
ये मान प्रायः ऋणात्मक होते हैं, या 1 से बहुत बड़े होते हैं,
तथा लगभग निश्चित रूप से इनका योग 1 नहीं होता।
सॉफ्टमैक्स संख्याओं की एक मनमानी सूची को एक वैध वितरण में इस तरह से बदलने का
मानक तरीका है कि सबसे बड़ा मान 1 के सबसे करीब हो, और छोटे मान 0 के बहुत करीब हों।
वास्तव में आपको बस इतना ही जानने की जरूरत है।
लेकिन यदि आप उत्सुक हैं, तो इसके काम करने का तरीका यह है कि पहले e को प्रत्येक संख्या
की घात तक बढ़ाया जाए, जिसका अर्थ है कि अब आपके पास सकारात्मक मूल्यों की एक सूची है,
और फिर आप उन सभी सकारात्मक मूल्यों का योग ले सकते हैं और विभाजित कर सकते हैं प्रत्येक
पद को उस योग से, जो इसे एक सूची में सामान्यीकृत करता है जो 1 तक जुड़ जाता है।
आप देखेंगे कि यदि इनपुट में से एक संख्या बाकी की तुलना में सार्थक रूप से बड़ी है,
तो आउटपुट में संबंधित पद वितरण पर हावी हो जाता है,
इसलिए यदि आप इससे नमूना ले रहे हैं तो आप लगभग निश्चित रूप से अधिकतम इनपुट
ही चुन रहे होंगे।
लेकिन यह केवल अधिकतम चुनने की तुलना में अधिक सरल है,
क्योंकि जब अन्य मान समान रूप से बड़े होते हैं,
तो उन्हें भी वितरण में सार्थक भार मिलता है, और जब आप इनपुट में निरंतर परिवर्तन करते हैं,
तो सब कुछ निरंतर बदलता रहता है।
कुछ स्थितियों में, जैसे कि जब चैटजीपीटी अगले शब्द बनाने के लिए इस वितरण का
उपयोग कर रहा है, तो इस फ़ंक्शन में थोड़ा अतिरिक्त मसाला जोड़कर,
उन घातांकों के हर में एक निरंतर टी डालकर थोड़ा अतिरिक्त मनोरंजन की गुंजाइश होती है।
हम इसे तापमान कहते हैं, क्योंकि यह अस्पष्ट रूप से कुछ थर्मोडायनामिक्स समीकरणों
में तापमान की भूमिका से मिलता जुलता है, और इसका प्रभाव यह है कि जब t बड़ा होता है,
तो आप निम्न मानों को अधिक महत्व देते हैं, जिसका अर्थ है कि वितरण थोड़ा अधिक समान है,
और यदि t छोटा है, तो बड़े मान अधिक आक्रामक रूप से हावी होंगे, जहां चरम में,
t को शून्य के बराबर सेट करने का मतलब है कि सारा भार अधिकतम मूल्य पर चला जाता है।
उदाहरण के लिए, मैं जीपीटी-3 से बीज पाठ के साथ एक कहानी तैयार करवाऊंगा,
एक समय ए था, लेकिन मैं प्रत्येक मामले में अलग-अलग तापमान का उपयोग करूंगा।
तापमान शून्य का अर्थ है कि यह हमेशा सबसे पूर्वानुमानित शब्द के साथ आता है,
और आपको जो मिलता है वह गोल्डीलॉक्स का एक घिसा-पिटा व्युत्पन्न होता है।
उच्च तापमान उसे कम संभावना वाले शब्दों को चुनने का मौका देता है,
लेकिन यह एक जोखिम के साथ आता है।
इस मामले में, कहानी दक्षिण कोरिया के एक युवा वेब कलाकार के बारे में
अधिक मूल रूप से शुरू होती है, लेकिन यह जल्द ही बकवास में बदल जाती है।
तकनीकी रूप से कहें तो, एपीआई वास्तव में आपको 2
से अधिक तापमान चुनने की अनुमति नहीं देता है।
इसका कोई गणितीय कारण नहीं है, यह केवल एक मनमाना अवरोध है जो उनके उपकरण को
उन चीजों को उत्पन्न करने से रोकने के लिए लगाया गया है जो बहुत ही निरर्थक हैं।
इसलिए यदि आप उत्सुक हैं, तो यह एनीमेशन वास्तव में जिस तरह से काम कर रहा है,
मैं जीपीटी-3 द्वारा उत्पन्न 20 सबसे संभावित अगले टोकन ले रहा हूं, जो कि वे मुझे देंगे,
ऐसा लगता है, और फिर मैं संभावनाओं के आधार पर बदलाव करता हूं 1 5वें के प्रतिपादक पर।
शब्दजाल के एक अन्य अंश के रूप में, जिस तरह से आप इस फ़ंक्शन के आउटपुट के घटकों को
प्रायिकताएँ कह सकते हैं, लोग अक्सर इनपुट को लॉगिट्स के रूप में संदर्भित करते हैं,
या कुछ लोग लॉगिट्स कहते हैं, कुछ लोग लॉगिट्स कहते हैं, मैं लॉगिट्स कहने जा रहा हूँ।
उदाहरण के लिए, जब आप कुछ पाठ फीड करते हैं, तो आपके पास ये सभी शब्द एम्बेडिंग
नेटवर्क के माध्यम से प्रवाहित होते हैं, और आप अनएम्बेडिंग मैट्रिक्स के साथ
यह अंतिम गुणन करते हैं, मशीन लर्निंग वाले लोग उस कच्चे,
असामान्य आउटपुट में घटकों को अगले शब्द की भविष्यवाणी के लिए लॉगिट के रूप
में संदर्भित करेंगे।
इस अध्याय का अधिकांश लक्ष्य ध्यान तंत्र, कराटे किड
वैक्स-ऑन-वैक्स-ऑफ शैली को समझने के लिए नींव रखना था।
आप देखते हैं, यदि आपके पास शब्द एम्बेडिंग के लिए, सॉफ्टमैक्स के लिए,
डॉट उत्पाद समानता को कैसे मापते हैं, इसके लिए एक मजबूत अंतर्ज्ञान है,
और यह अंतर्निहित आधार भी है कि अधिकांश गणनाओं को ट्यून करने योग्य पैरामीटर
से भरे मैट्रिक्स के साथ मैट्रिक्स गुणन की तरह दिखना है, तो ध्यान को समझें तंत्र,
एआई में संपूर्ण आधुनिक उछाल में यह आधारशिला टुकड़ा, अपेक्षाकृत चिकना होना चाहिए।
इसके लिए, अगले अध्याय में मेरे साथ आइए।
जैसा कि मैं इसे प्रकाशित कर रहा हूं, उस अगले अध्याय का एक
मसौदा पैट्रियन समर्थकों द्वारा समीक्षा के लिए उपलब्ध है।
अंतिम संस्करण एक या दो सप्ताह में सार्वजनिक हो जाना चाहिए,
यह आमतौर पर इस पर निर्भर करता है कि मैं उस समीक्षा के आधार पर कितना बदलाव करता हूँ।
इस बीच, यदि आप ध्यान आकर्षित करना चाहते हैं, और चैनल की थोड़ी मदद करना चाहते हैं,
तो यह आपकी प्रतीक्षा कर रहा है।