数学は時々本当に厄介なものです。
2 次元と 3 次元で幾何学的に推論す
る美しさで私たちを魅了します。そこでは、私たちの視覚
野が処理す るのが得意な、数値と空間のペアまたは
3 つの要素の間を非常にう まく行ったり来たりするこ
とができます。
たとえば、原点を中心とする 半径 1
の円について考えると、実際には、x の 2 乗と y
の 2 乗が 1 であるという特定の数値特性を満たす、
考えられるすべて の数値 x と y
のペアを概念化していることになります。
そして、 ここで役立つのは、純粋に分析的な文脈で
は不透明に見える多くの事実が 幾何学的に非常に明
確になり、またその逆も同様であるということです。
正直に言うと、このチャンネルは、一見まったく異なる
2 つのアイデア を結び付けることを含む、特別な
カテゴリの賢さの豊富なライブラリを提
供しているため、このやり取りの直接の恩恵を受けています。
そして、ここで私が 言っているのは、数値のペアや
トリプレットと空間的推論の間を行ったり来たりする
一般的なことだけを意味して いるのではありません。
私が言いたいのは、平方和と円と球の間の特定のものを意味
します。
これは、円周率が数論と素数にどのように関連しているか
を示す私が作 成したビデオと、すべての可能なピタゴラス
トリプルを視覚化する方法を示す ビデオの中心です。
また、これは、球体に関するトポロジカルな事実を使用して、基
本的にカ ウント パズルであったものを解くために使用される
ボルスク-ウラムの定理に関するビデオの基
礎にもなっています。
分析事実を幾何学的に組み立てる能力が数学に非常に役立
つことは疑いの余地がありません。
しかし、それはすべてからかいです。
なぜ なら、4 つ組や 5 つ組、あるいは
100 組の数について質問し始める
と、イライラしてしまうからです。
私たちの物理的空間の制約により、幾何学に関する
私たちの直観が制限されているようで、私たち
はこれを行ったり来たり失ってしまいます。
つまり、たとえば 10 個の数字のリストをある空
間の個々の点と して概念化する方法さえ知っていれ
ば、賢明でわかりやすい解決策 が得られるであろう
問題が存在すると想像するのは完全に合理的です 。
数学者、コンピューター科学者、物理学者にとって、数字
のリスト、つ まり 3 つ以上の数字のリストという観
点から組み立てられる問題は、通 常の仕事の一部です。
そして、実際に高次元で数学を行うための標準的
なアプローチは、類推のために 2 次元と 3
次元を使用しま すが、基本的に物事を分析的に推論することで
す。これは、雲の中を 飛行するときに視覚ではなく主に計器に
頼るパイロットに似ていま す。
さて、ここで私が提供したいのは、純粋に幾何学的なビュ
ーと純粋に分析的なビューのハイブリッド、つまり任意の高次
元に一般化する方法で分析的推論をもう少し視覚的にする方法
です。
そして、このような戦術の価値を理解してもらうために、
高次元でのみ起こる非常に直観に反する何かのために、2
次元 や 3 次元での類推が役に立たないという非
常に有名な例を 共有したいと思います。
ただし、ここで紹介する内容が、その現象をより直
観的に理解するのに役立つことを願っています。
全体を通して、高次元の球 体に焦点が当てられます。
たとえば、原点を中心とした半径 1 の 4
次元の球について話すとき、実際にそれが何であるかは、数値
x、y 、z、w のすべての 4
つ組の集合であり、これらの数値の二乗の合計は
次のようになります。
1.私が今ここで描いているのは、3 次元
に投影された 4D 球体の複数の 3 次元スライスです。
しか し、それは混乱を招くものであり、たとえ頭を悩ませた
としても、5 次元、6 次元 、または 7
次元の球体についてどのように考えるかという問題に押し戻さ
れるだけ です。
そしてさらに重要なことは、このような投影を理解するために
目を細めることは、4 D 球体を使った数学の実行が実際に
何を意味するのかをあまり反映していないということ です。
代わりに、ここでの基本的な考え方は、それを文字通り理
解して、4 つの 別々の数字について考えることです。
私は、各数値を表すスライダーが付いた
4 本の垂直の数直線を描くのが好きです。
これらのスライダーの各構成は 、4
次元空間内の点、数値の 4 つ組であり、原点を中心とする
4 次元 の単位球上にあるということは、これら
4 つの値の二乗の合計が 1 で あることを意味します。
私たちの目標は、これらのスライダーのどの動きが球
上の動きに対応するかを理解することです。
そのためには、実際に円が 見える
2 次元に物事を分解すると役に立ちます。
それでは、 x の 2 乗と y の 2
乗が 1 であるというこの関係について考え
る良い方法は何だろうかと自問 してください。
私は、x の 2 乗の値が x
に属する不動産であり、同 様に y の 2
乗の値が y に属する不動産であり、それらの間
で合計 1 単位の不動産を共有すると考えるのが好きです。。
した がって、円上を移動することは、2
つの変数間の不動産の絶え間な い交換に対応します。
私がこの用語を選んだ理由の 1 つは、不動産は
ゼロに近いと安く、ゼロから遠ざかるとより高価に
なるという非常に便利な 例えができるからです。
これを確認するには、x が 1、y が 0 の位置か
ら始めることを考えてください。これは、x
がすべての領域を自分自身に持ってい ることを意味します。
これは、通常の幾何学的な図では、円の右端にいることを意味
します。
x を少し下に移動して 0 にすると、9 x の
2 乗の値が 0 に変わります。
81 なので、実質的には 0 を放棄したことになります。
不動産19戸。
しかし、y の 2 乗が 同じ量だけ増加するには、y
は 0 全体を移動する必要があります。
ゼロから 44 単位離れてい ます。
これは、x が移動した量の 4 倍以上です。
つまり、xは少し変わって高価な不動
産を手放し、yがたくさん引っ越して同じ価値の
安い不動産を手に入れることが できるようになったのです。
通常の円描画で言えば、右側 付近の急斜面に相当します。
x を少し微調整すると、y に非常に大き
な変化を与えることができます。
次に、これらの行に目盛りを追加して、0 を示しましょう。
05単位の不動産は各ポイントでどのように見えますか。
つまり、x の 2 乗の値が 0 変化するためには、x
がどれだけ変化する必要があるかということで す。
05.円の周りを歩くと、x の 2 乗と y の 2
乗の間の値のトレード オフにより、スライダーがゼロからゆっ
くりと遠ざかるピストンのようなダンス
モーションが得られます。これは、これらの地域では不動産がよ
り高価である ためです。
単位距離ごとにカバーする目盛りの数が増えるだけです。
また、 不動産という用語の優れた副作用は、不動産が距離の
2 乗の単位で 表されるという事実と自然に一致す
るため、すべての座標における不動
産の合計の平方根によって原点からの距離が得られることです。
3 次 元の単位球、つまり 2 乗の和が 1
であるすべての 3 つの要素 x、y、z
のセットの場合、z に 3 番目のスライダーを追加
するだけです。
ただし、こ れら 3 つのスライダー間で共
有できる領域はまだ 1 ユニットのみです 。
これを感覚的に理解するには、x を 0
の位置に保持することを想像してください。
0 を占める場 合は 5。不動産25戸。
これが意味するのは、y と z は、残りの 0 と
トレードオフして、前に見たのと同じピストン ダンス
モーションで動き回ることができるとい うことです。
不動産は75戸。
球を視覚化する典型的な方法で言えば、これ は
x が 0 である平面に沿って球をスライスするこ
とに相当します。5 そして、その球上の y と
z のすべての選択肢によって形成される円を調べ ます。
x の値を大きくすると、y と z
に残される領域の量が少なく なり、円形スライスが小さくなる
につれて、より制約されたピストン ダン
スがどのように感じられるかがわかります。
最終的に、x が値 1 に達 すると、何も残らないため、y
と z が両方とも 0 にならざるを得
なくなるこの特異点に到達します。
ここでの感覚は、球体の表面に いる虫に似ています。
球全体を一度に見ることはできません 。
代わりに、あなたはただ一点に座っているだけ
で、どのようなローカルな動きが許可されているかに
ついてある程度の感覚を持っています。
4 次元以上では、空間ビジュアルが提
供するグローバルな視点の要点を失いますが、この不動産交換の
基本的なルールは同じままです。
1 つのスライダーを所定の位置に固 定し、他の 3
つのトレードオフを観察する場合、これは基本的に、3
つのス ライダーの 1 つを固定するのとほぼ同じよう
に、4D 球体のスライスを取得 して小さな 3D
球体を取得することを意味します。
-次元の場合、残りの 2 つが自由に変化すると、円形
のスライスが得られます。
これらのスライダー が動き回るのを見て、不動
産取引について考えるのはとても楽しいで
すが、実際に夢中になれる高次元のパズルがない
限り、目的のないもの になってしまう危険性があります。
そこで、スライダーのことを少 し脇に置いて、2 次元や
3 次元では合理的で退屈にさえ
見えるものの、高次元ではまったく当てはまらない、非常に古典
的な例を紹介しましょう。
まず、原点を中心とする 2x2 ボックスを作成 します。
そのコーナーは頂点 1,1、1,-1、-1,1、および
1,-1 上にありま す。
これら 4 つの頂点を中心とする半径
1 の 4 つの円をそれぞれ描画
し、各円が隣接する 2 つの円に接するようにします。
ここで、原点を中心と し、角の円に接するのに
ちょうど十分な大きさの、それぞれの角の円に
接する円について考えてもらいたいと思います。
この設定とその高次元 での類似に関して私たちがやり
たいことは、その内側の円の半径を見 つけることです。
ここで 2 次元では、ピタゴラスの定理を使
用して、原点からボックスの角までの距離が 2
の平方根、 つまり約 1 であることがわかります。
414.次に、この部分か ら隅の円の半径を差し引くことがで
きます。これは定義上 1 で す。
つまり、内側の円の半径は 2 から 1 を引いた平方根、つ
まり約 0 になります。
414.これは驚くべきことではありません。
それはかなり合理的だと 思われます。
次に、3 次元でも同様のことを実行します。
角が頂点 1,1, 1,1,1,1,1,1 を持つ
2x2x2 の立方体を描画します。
次に、 それぞれ半径 1 の 8
つの異なる球を取り、これらの頂点を中心に配置し ます。
それぞれは隣接する 3 つのノードに接しています。
ここでもう一度、 原点を中心とし、これらの 8
つの角の球にかろうじて触れる程度の大き
さの球について考えてみましょう。
前と同様に、原点からボックスの角、 たとえば
1,1,1 の角までの距離を考えることから始めます。
ところで、高次元で距離が機能する方法は、常に各方向の成分の
二乗を合計して平方根を取ることである、ということはまだ明
確に言っていないと思います。
これが 2 次元の場合だけピタゴラ
スの定理に従う理由をまだ見たことがない場合、これは実際に
考えるのが非 常に楽しいパズルです。
立ち止まりたい人のために、関連する画像を画面上
に残しておきます。それについて熟考してください。
とにかく、この場合、原 点と角 1,1,1
の間の距離は、1 の 2 乗 + 1 の 2 乗 +
1 の 2 乗の平方根、または 3 の平方根、つまり約
1 です。73.
したがって、その内側の球の半径は、この量から隅の球の半径
( 定義により 1) を引いたものになります。
そして、やはり 0.73 がその内側
の球の適切な半径のように思えます。
しかし、寸法を大きくすると、その内
側の半径はどうなるのでしょうか?
明らかに、私がこれを取り上げる理由は、何か驚くべき
ことが起こるためであり、皆さんの中には、これがどう
なるかはわかっているかもしれないが、実際にはそれが
驚きであるとは感じたくない人もいるかもしれません。
直観に反する事実 や数学で人々を驚かせるのは楽しい
ですが、ここでの目標は衝撃では なく真の理解です。
高次元の場合、何が起こっているかを直感的に把握
するためにスライダーを使用しますが、これは物事の見方が少し
異なるた め、2 次元と 3 次元のケースを分析する方法を
振り返ることでスタ ートを切るのに役立ちます。
スライダーのコンテキストで。
まず最初に、 1,1 のような角を中
心とする円についてどう考えますか?
以前は、原点を中心とする円の場合、x と y
の両方に属する 不動産の量は、数値 0
からの距離に依存していました。
ここ でも中心の周りを移動するときの基本的な考
え方は同じですが、 不動産は各座標と他の数値の
間の距離に依存する可能性があると いうだけです。
したがって、1,1 を中心とするこの円の場合、x に
属する不動産の量は 1 からの距離の 2 乗になります。
同様に、y に属する不動産は、マイナス
1 からの距離の 2 乗です。
それ以外は、このピストン ダンスのトレー
ドオフによる外観と感触は 完全に同じです。
簡単にするために、これらの円の 1 つ、つまり
1,1 を中 心とする円だけに焦点を当てます。
ここで、スライダーの観点だけで考えて
いるときに、この男に接するのに十分な大きさの原点を中心とす
る円を見つけることが何を意味するのかを自問してください。
x 座標と y 座標が両方とも同じである場合に、こ
の接点がどのように発生するかに注目し てください。
別の言い方をすれば、原点に最も近いこの角の円の点で、
不動産は x と y の間で均等に共有されます。
これは後で重要 になるので、なぜそれが真実
なのかを徹底的に掘り下げて考えてみましょう。
その点を少し摂動させて、xa を 0
に少し近づけると想像してください。
これ は、y が 0 から少し離れる必要があ
ることを意味します。
x の変化は y の変化よりも少し小さくなければなりません。
1 から遠ざかること によって得られる不動産は、y が
1 に近づくことで失う不動産よ りも高価であるためです。
しかし、原点 0,0 の観点からは、そのトレ
ードオフは逆転します。
不動産が 0,0 を基準にして測定される場合、y
を 1 に近づけるほうが高価であるため、結果として生じる
x の 2 乗への変化は、y の 2
乗への結果として生じる変化よりも小さくなります。
これが意味するの は、不動産が均等に共有されるこの点から少
しでも離れると、原 点からの距離が大きくなるということです。
私たちが気にする理 由は、この点が内円に接しているため
、これを内円の点であると考 えることもできるからです。
そして、これは高次元にとって非常に
役立ち、その内側の円の半径を理解するための基準点を与えてく
れます。
具体的には、不動産の測定が原点 0,0
に対して行われるときに、 この時点で x と y
の間でどれだけの不動産が共有されているかを尋ねること
ができます。
たとえば、ここでは 2 次元で x と y
の両方が 0 を下回ります。この構成では 5
なので、x の 2 乗と y の 2 乗の合計値は
0 未満になります。5の2乗プラス0。5の2乗。
この中間点と比較すること は、高次元で何が起こ
っているのかを理解するのに非常に役 立ちます。
一度に一歩ずつ物事を進めて、それを
3 次元に引き上げてみま しょう。
1,1,1 を中心とする半径 1
のコーナー球を考えてみましょう。
原点に最 も近い球上の点は、x、y、z がすべて 0
に向か って下降し、互いに等しいスライダーの構成に対応しま
す 。
繰り返しになりますが、位置が 0
であるため、すべての中間点を少し超える必要が あります。
5 は 0 のみを占めます。5 の 2 乗または 0。
不動産25戸。
した がって、3 つの座標すべてが不動産単位の 3 分の
1 を取得するには、さらに遠くに配置す る必要があります。
また、これは角の球が内側の球に接する
点であるため、内側の球の点でもあります。
したがっ て、原点 0,0,0
を参照して、接点に対応するこの位置で
x、y 、z 間で共有される領域の量を考えてください。
確実に0以下で す。これら 3 つはすべて
0 より小さいため、75 になります。
5 なので、それぞれは 0 未満にな ります。不動産25戸。
そして再び、私たちは落ち着いてこの結果に
満足し、まさに内側の球が隅の球よりも小さいということです。
しか し、4 次元に上がると物事は面白くなります。
2x2x2x2 ボ ックスには、1 1 1 1 1 1
1 マイナス 1 などに 16 個の頂点があり、1 とマイ
ナス 1 の可能なバイナリの組み合わせがすべて含まれます。
これが意味するのは、これらの角を中心 とする
16 個の単位球があり、それぞれの単位球が隣接する
4 つの球に接しているという ことです。
前と同様に、そのうちの 1 つである
1 1 1 1 に焦点を当 てます。
原点に最も近い球の点は、4 つの座標すべてが 1 と
0 のちょうど中間に達するスライダーの構成に対 応します。
それは、座標の 1 つが 0 であるためです。
1 から 5 単位離 れると 0 になります。
1.に関しては不動産が25口。
これを内 球の点として考え、原点に関して物事を測定する前
と同じトリックを行います。
しかし、四次元の何がすごいのかは すでにおわかりでしょう。
0 0 0 0 に関する不動産の考え方に切り替える
と、これら 4 つの座標のそれぞれが 0
を持つことは変わりません。不 動産は 25
ユニットあり、合計 1 つが 4 つの座標間で共有さ
れます。
言い換えれば、内側の球は隅の球と正確に同じサイ ズです。
これは、原点と角の間の距離を計算する方法によっ
て数値的に表示されるものと一致します。
1 1 1 1 は 4 の平方根で、角の球の 1
つの半径を引くと、次の ようになります。
1.しかし、ただ計算するよりも、それを実際に見
ることの方が、はるかに満足できるものがあります。
特に、内側の球の半径が 1 であるとい
う事実の素晴らしい点がここにあります。
すべての不動産が座 標 x に移動するように物を移
動すると、最終的に点 1 0 0 0 に到達します。
この点は実際には 2 x 2 x 2 x 2 の
ボックスに触れています。2 次元または 3 次元の場合で考
えて行き詰まっている場合は、内側の球の半径 1
が隅の球と同 じサイズであり、ボックスに接触していると
いう事実がわかりま す。まあ、それは大きすぎるように思
えますが、これは基本的に 4 次元の現象であり、より小
さな次元に詰め込むことはできな
いことを理解することが重要です。
しかし、事態はさらに奇妙になってきます。
それを 5 次元に引き上げてみましょう。
この場合、合計 32 個のかなりの数のコ
ーナー球がありますが、ここでも簡単にするために、11111
を中心とするコ ーナー球だけを考えます。
5 つの座標すべてが 1 単位の共有不動
産を均等に分割する、原点に最も近い球の点について考えてみま
しょう。
今回は各座標が 0 より少し高い値になります。
5.それらが 0 に達 した場合。
5 はそれぞれ 0 になります。
不動産 25 ユニットで合計 1。25は多すぎます。
しかし、これを内球上の点として見ると形勢が逆転 します。
なぜなら、原点に関して、この構成には 1
単位をはる かに超える領域があるからです。
すべての座標が 0 より大きいだけではありません。
0 からは 5 単位離れていますが、次元の数が大きいとい
うことは、すべてを 合計すると総面積が増えることを意味し
ます。
具体的には、その内球の半径 が約 1 であると計算できます。
24.これが何を意味するのかを直感的
に理解すると、スライダーは単一の不動産単位で
許可されるよりも広い範囲を 移動できるということです。
これが何を意味するのかを知る楽しい方法の
1 つ は、すべての不動産が 1
つの座標に配置されるようにすべてを調整することです。
この座標は 1 を超えて到達できるため、この 5
次元の内部球が実 際にボックスの外側に突き出ていることがわ
かります。
しかし、最後の例とし て、物事がどれほど奇妙になるかを実
際に感じるために、10 次元にジャンプしたいと 思います。
これは、点には 10 個の座標があるという
ことを意味することを覚えておいてください。
半径 1 の球の場合、単一の不動産単位が 10
個の座標すべてで共有される 必要があります。
いつものように、原点に最も近いこのコーナー球の
点は、10 個の座標すべてが不動産を均等に分割する点です。
ここで、これが原点からどれだけ遠
く離れているかがよくわかります。
別の 言い方をすれば、その内部領域には非常に
大量の不動産を持つことが許可され ています。
実際、内球の半径は約 2 であると計算できま す。
16.そして、その領域を共有するために 10
の完全な次 元があるこの観点から見ると、内側の球
の半径がこれらすべて の角の球の 2
倍以上であることが実際にはある程度合理的だ と感じませんか。
この内側の球がどれほど大きいかを把握するには、2
次元で振り返って、外側から 4 つの円すべてを囲む
4x4 のボックスを想 像してください。
あるいは、3 次元に移動して、外側から角の球をすべて
囲む 4x4x4 のボックスを想像してください。
ここまでの 10 次元では、内側の球の直径が
4 よりも大きいため、内側の球は実
際には外側の境界ボックスの外側に突き出るのに十分
な大きさです。
クレイジーに思えるかもしれませんが、次元がどれほど
高くても、ボックス の面は常に原点から 2
単位離れていることを認識する必要があります。
基本的に、これは 1 つの軸に沿って移動するだけで
あるためです。
しか し、内球の半径を決定する点
11111111111 は、実際には 10
次元でここまでずっと中心から非常に離れています。
それは、こ れらの 10 の次元すべてがそ
の点の不動産の完全な単位を追加するためです。
そしてもちろん、次元を上げ続けると、そ
の内部の球体は際限なく 成長し続けます。
これらのボックスの外側に出ているだけでなく、ボ
ックスの内側にある内側の球の割合は、次元が増加し続
けるにつれて ゼロに向かって指数関数的に減少します。
一歩下がって、このスライダ ー法を教育に使用することで私
が気に入っている点の 1 つは、これを
数人の友人と共有したときに、彼らが高次元について話し始め
た方法が少 し形而上学的ではなくなり、あなたの話し方のよ
うに聞こえ始めたこと です。数学者がこのテーマについて話
すのを聞くでしょう。
人々は、10 次元空間が現実のものであるかどうかを懐疑的に
問うのではなく 、それが数字と同じくらい現実であることを認
識し、高次元の球体が 持つ他の特性や、スライダーに関して他
の形状がどのように感じられ るかを実際に調査するでしょう。
このボックスの状況は、高次元の球体に
関して非常にクレイジーに感じられる多くの事柄のうちの
1 つにすぎず、 スライダーと不動産の文脈でこ
れらの他の状況について考えるのは本当に楽 しいです。
それは明らかに制限されています。
つまり、あなたはこれらのオブジ ェクトの表面で、一度に
1 つの点と動きの規則の感触しか得られないバグ です。
また、幾何学は座標が自由な場合には非常に優れていま
すが、これはその逆ですが、高次元の形状をもう少し具体的
に考えるための足がかりとなります。
スライダーを使用して物 事を見ることは、純粋に分析的
に物事を考えることと何ら変わらないと 言えるでしょう。
つまり、これは正直に言うと、各座標を文字通りに表
すことにすぎません。これは、あなたが行うかもしれない最
も明白な行 為の一種ですが、この小さな動きにより、高次
元の点についての考えや、 正方形について考えるような小
さなことさえも考えて遊ぶことがはるか に可能になります。
不動産としての座標は、箱の角が中心からどのくらい
離れているかなど、高次元の一見奇妙な側面に光を当てるこ
とができま す。
むしろ、それが純粋に解析的な記述を直接表現しているとい
う事実こそが、それを真に数学と高次元を実行することに伴う
ものをこれほど忠実に反映させているのです。
私たちは依然とし て分析的推論の道具を信頼して雲
の中を飛んでいますが、これはそ
れらの道具の再設計であり、私たちの脳の大部分が画
像処理に費や されているという事実をよりうまく活
用するものです。
つまり、 何かを視覚化できないからといって、それを視覚的に
考えることができないという意味ではありません。