कधीकधी, गणित आणि भौतिकशास्त्र अशा प्रकारे षड्यंत्र रचतात जे खरे असण्यास खूप चांगले वाटते.
चला गणितीय क्रोकेटचा एक विचित्र प्रकार खेळूया.
आमच्याकडे दोन स्लाइडिंग ब्लॉक आणि एक भिंत असणार आहे.
पहिला ब्लॉक उजवीकडून काही वेगाने आत येऊन सुरू होतो, तर दुसरा स्थिरपणे सुरू होतो.
अती आदर्शवादी भौतिकशास्त्रज्ञ असल्याने, असे गृहीत धरू की कोणतेही घर्षण नाही
आणि सर्व टक्कर पूर्णपणे लवचिक आहेत, याचा अर्थ कोणतीही ऊर्जा गमावली जात नाही.
तुमच्यातील हुशार लोक तक्रार करू शकतात की अशा टक्करांमुळे आवाज येत नाही,
परंतु येथे तुमचे लक्ष्य किती टक्कर होतात हे मोजणे आहे.
त्यामुळे त्या गृहीतकाशी थोडासा विरोध असताना, त्या मोजणीकडे
तुमचे लक्ष वेधण्यासाठी मला थोडासा क्लॅकचा आवाज सोडायचा आहे.
सर्वात सोपा केस म्हणजे जेव्हा दोन्ही ब्लॉक्सचे वस्तुमान समान असते.
पहिला ब्लॉक दुस-यावर आदळतो, त्याचा सर्व संवेग हस्तांतरित करतो,
त्यानंतर दुसरा ब्लॉक भिंतीवरून उसळतो आणि नंतर त्याचा सर्व संवेग पहिल्यावर हस्तांतरित
करतो, जो नंतर अनंताकडे जातो.
एकूण तीन क्लॅक.
पहिल्या ब्लॉकचे वस्तुमान दुसऱ्याच्या 100 पट असेल तर?
मी वचन देतो की मी तुम्हाला योग्य वेळी सर्व संबंधित भौतिकशास्त्र समजावून सांगेन,
तुम्ही येथे गतिशीलतेचा अंदाज कसा लावाल हे पूर्णपणे स्पष्ट नाही,
परंतु पंचलाइनवर जाण्याच्या भावनेने, काय होते ते पाहूया.
दुसरा ब्रेकआउटच्या समाधानकारक खेळाप्रमाणे, 100 पट वस्तुमान,
भिंत आणि पहिला ब्लॉक यांच्यामध्ये मागे-पुढे करत राहील,
हळूहळू आणि सावधपणे पहिल्या ब्लॉकच्या गतीला उलट दिशेने निर्देशित करेल.
एकूण, प्रत्येक ब्लॉक अनंताकडे सरकण्यापूर्वी 31 टक्कर होतील,
पुन्हा कधीही स्पर्श केला जाणार नाही.
जर पहिला ब्लॉक दुसऱ्या ब्लॉकच्या वस्तुमानाच्या 10,000 पट असेल तर?
त्या स्थितीत, आणखी काही ठोकळे असतील, सर्व एकाच
क्षणी अतिशय वेगाने घडतात आणि एकूण ३१३ टक्कर होतील.
बरं, थांबा, त्याची प्रतीक्षा करा... वाट पहा... ठीक आहे, ३१४ क्लॅक.
जर पहिला ब्लॉक दुसऱ्याच्या वस्तुमानाच्या 1,000,000 पट असेल,
तर पुन्हा, आपल्या सर्व विलक्षण आदर्शवादी परिस्थितींसह,
जवळजवळ सर्व क्लॅक एका मोठ्या स्फोटात होतात, या वेळी एकूण 3,141 टक्कर होतात.
कदाचित तुम्हाला येथे नमुना दिसत असेल, जरी तुम्ही तसे न केल्यास ते क्षम्य आहे,
कारण ते सर्व अपेक्षांना नकार देते.
जेव्हा पहिल्या ब्लॉकचे वस्तुमान दुसऱ्या ब्लॉकच्या वस्तुमानाच्या 100 पट जास्त असते,
तेव्हा एकूण टक्करांच्या संख्येचे अंक pi सारखेच असतात.
हे माझ्यासोबत पहिल्यांदा शेअर केल्यावर माझ्या मनाला खूप धक्का बसला.
1995 मध्ये गणितज्ञ ग्रेगरी गॅलपेरिन यांनी शोधून काढलेल्या आणि 2003 मध्ये प्रकाशित
झालेल्या या वस्तुस्थितीची मला ओळख करून देण्यासाठी दर्शक हेन्री कॅव्हिल यांना श्रेय.
मला याबद्दल जे आवडते त्याचा एक भाग असा आहे की पाई ची गणना
करणार्‍या अल्गोरिदमसाठी ऑलिम्पिक खेळ असतील तर,
याला सर्वात शोभिवंत आणि सर्वात विनोदी अकार्यक्षम म्हणून पदके जिंकावी लागतील.
म्हणजे, इथे प्रत्यक्ष अल्गोरिदमचा विचार करा.
पायरी 1, भौतिकशास्त्र इंजिन लागू करा.
पायरी 2, तुम्हाला गणना करायची असलेल्या pi च्या d अंकांची संख्या निवडा.
पायरी 3, एका ब्लॉकचे वस्तुमान 100 पॉवर d-1 वर सेट करा,
नंतर ते वस्तुमान 1 च्या ब्लॉकच्या दिशेने घर्षणरहित पृष्ठभागावर प्रवास करत पाठवा.
पायरी 4, सर्व टक्कर मोजा.
उदाहरणार्थ, या स्क्रीनवर इतक्या स्वच्छपणे बसणाऱ्या पाईचे फक्त २० अंक काढण्यासाठी,
एका ब्लॉकमध्ये दुसऱ्या ब्लॉकच्या वस्तुमानाच्या १०० अब्ज अब्ज अब्ज पट असणे आवश्यक आहे,
जे जर तो लहान ब्लॉक 1 किलोग्रॅम असेल तर त्याचा अर्थ मोठा आहे.
आकाशगंगेच्या मध्यभागी असलेल्या सुपरमासिव्ह ब्लॅक होलच्या 10 पट वस्तुमान आहे.
म्हणजे तुम्हाला ३१ अब्ज अब्ज टक्कर मोजावी लागतील.
या आभासी प्रक्रियेच्या एका टप्प्यावर, क्लॅकची वारंवारता
प्रति सेकंद सुमारे 100 अब्ज अब्ज अब्ज अब्ज क्लॅक असेल.
तर असे म्हणूया की हे अचूकपणे कार्य करण्यासाठी तुम्हाला खूप चांगली
संख्यात्मक अचूकता आवश्यक आहे आणि अल्गोरिदम पूर्ण होण्यासाठी खूप वेळ लागेल.
मी पुन्हा जोर देईन की ही प्रक्रिया अत्यंत आदर्श आहे,
वास्तविक भौतिकशास्त्रात घडू शकणाऱ्या कोणत्याही गोष्टीपासून त्वरीत दूर जात आहे.
परंतु अर्थातच, तुम्हा सर्वांना माहित आहे की हे वास्तविक pi कंप्युटिंग अल्गोरिदम
किंवा व्यावहारिक भौतिकशास्त्र प्रात्यक्षिक म्हणून त्याच्या संभाव्यतेमुळे मनोरंजक नाही.
हे मनाला चटका लावणारे आहे कारण पृथ्वीवर पाई येथे का दिसून येईल?
आणि तेही अशाच विचित्र पद्धतीने.
त्याचे दशांश अंक काहीतरी मोजत आहेत, परंतु सामान्यतः pi जेव्हा
त्याचे अचूक मूल्य सतत काहीतरी वर्णन करत असते तेव्हा दिसून येते.
हे खरे का आहे ते मी तुम्हाला दाखवतो.
जेथे पाई आहे, तेथे एक छुपे वर्तुळ आहे आणि या प्रकरणात,
ते लपलेले वर्तुळ ऊर्जा संवर्धनातून येते.
खरं तर, तुम्ही दोन वेगळ्या पद्धती पाहणार आहात,
ज्या प्रत्येक वस्तुस्थितीप्रमाणेच आश्चर्यकारक आणि आश्चर्यकारक आहेत.
समाधानास उशीर होत असला तरी, काय चालले आहे ते पाहण्यासाठी मी
तुम्हाला पुढील व्हिडिओपर्यंत प्रतीक्षा करण्यास प्रवृत्त करीन.
यादरम्यान, मी तुम्हाला स्वतःहून त्यावर ताशेरे ओढण्यासाठी आणि त्याबद्दल सामाजिक व्हा.
हे एक कठीण कोडे आहे, त्यामुळे इतर काही हुशार बुद्धींना
या कामासाठी नियुक्त करणे कधीही दुखावले जात नाही.
बघितल्याबद्दल धन्यवाद.
पुढच्या वेळी भेटेन.
बाय.