ممکن است برخی از شما در مدرسه دیده باشید که مساحت یک کره 4
پی r مربع است، یک فرمول مشکوک پیشنهادی با توجه به اینکه مضرب تمیزی
از مجذور pi r محبوب تر، مساحت دایره ای با شعاع یکسان است.
اما آیا تا به حال فکر کرده اید که چرا این درست است؟
و منظور من فقط اثبات فرمول مربع 4 pi r نیست، منظورم این است که
به استخوان های خود ارتباطی بین این سطح و این چهار دایره را احساس کنید.
چقدر دوست داشتنی خواهد بود اگر تغییری ظریف در چشم انداز وجود داشته باشد که نشان دهد
چگونه می توانید این چهار دایره را به خوبی و به خوبی روی سطح کره قرار دهید؟
هیچ چیز نمی تواند به این سادگی باشد، زیرا انحنای سطح یک کره
با انحنای یک صفحه مسطح متفاوت است، به همین دلیل است که تلاش
برای قرار دادن مثلاً یک تکه کاغذ در اطراف کره کار نمی کند.
با این وجود، من می‌خواهم دو روش مجزا برای تفکر در مورد مساحت سطح را
به شما نشان دهم که آن را به روشی رضایت‌بخش به این دایره‌ها متصل می‌کند.
اولین مورد از یک کلاسیک می آید، یکی از جواهرات واقعی هندسه که
به نظر من همه دانش آموزان ریاضی باید به همان شیوه ای
را تجربه کنند که همه دانش آموزان انگلیسی باید حداقل شکسپیر بخوانند.
خط دوم استدلال چیزی از خود من است که خط
مستقیم تری بین کره و سایه آن ترسیم می کند.
و در آخر، من به اشتراک می‌گذارم که چرا این رابطه
چهارگانه منحصر به کره‌ها نیست، بلکه یک نمونه خاص از یک
واقعیت بسیار کلی‌تر برای تمام اشکال محدب در سه بعدی است.
با شروع با دید پرنده در اینجا، ایده رویکرد اول این است که
نشان دهد مساحت سطح کره با مساحت یک استوانه با همان شعاع
و ارتفاع آن کره، یا بهتر است بگوییم، یک استوانه یکسان است. بدون
بالا و پایین، چیزی که ممکن است برچسب آن سیلندر را بنامید.
هنگامی که آن را دارید، می توانید آن برچسب را باز کنید تا آن را به سادگی به عنوان یک مستطیل درک کنید.
عرض این مستطیل از محیط استوانه به دست می آید، بنابراین 2 پی ضربدر r
و ارتفاع آن از ارتفاع کره که 2 برابر شعاع است به دست می آید.
و این فرمول را به ما می دهد، زمانی که این دو را ضرب می کنیم، 4 پی r مجذور آن است.
اما با روح بازیگوشی ریاضی، دیدن این که چگونه چهار دایره با
شعاع r واقعاً می توانند در این تصویر قرار بگیرند، خوب است.
ایده این است که هر دایره را بدون تغییر مساحت آن در یک مثلث باز
کنید و سپس آن ها را به خوبی در برچسب سیلندر باز شده قرار دهید.
ما آن را در چند دقیقه پوشش خواهیم داد.
سوال مهمتر این است که چرا کره باید
به این شکل به استوانه مربوط شود؟
روشی که من آن را متحرک می کنم نشان می دهد که چگونه این کار ممکن است کار کند.
ایده این است که مساحت کره را با مستطیل های بسیار کوچکی که آن را
پوشانده اند تقریبی کنیم و نشان دهیم که چگونه اگر این مستطیل ها را
مستقیماً به بیرون پرتاب کنید، گویی با نورهای کوچکی که روی محور z قرار گرفته
اند سایه می اندازید و به موازات xy- اشاره می کند. در صفحه، پرتاب
هر مستطیل بر روی استوانه، کاملاً شگفت‌آور، به همان مساحت مستطیل اصلی ختم می‌شود.
اما چرا باید اینطور باشد؟
دو اثر رقابتی در اینجا وجود دارد.
برای یکی از این مستطیل ها، ضلع در امتداد خطوط عرض جغرافیایی را عرض آن
و ضلعی که در امتداد خطوط طول جغرافیایی قرار دارد ارتفاع آن را بنامیم.
از یک طرف، همانطور که مستطیل به سمت بیرون کشیده می شود، عرض آن افزایش می یابد.
برای مستطیل‌هایی که به سمت قطب‌ها می‌روند، این طول کمی
بزرگ‌تر می‌شود، زیرا آنها در فاصله طولانی‌تری پیش‌بینی می‌شوند.
اما برای کسانی که به خط استوا نزدیکتر هستند، این اثر ممکن است تقریباً هیچ باشد.
اما از طرف دیگر، چون این مستطیل ها از قبل نسبت به جهت z
مایل هستند، در طول این طرح ریزی، ارتفاع هر مستطیل کاهش می یابد.
به این فکر کنید که یک شی صاف را در دست بگیرید و به سایه آن نگاه کنید.
با تغییر جهت آن شی، سایه برای برخی زوایای کم و بیش فشرده به نظر می رسد.
نگاهی بیندازید، آن مستطیل ها به سمت قطب ها به این صورت
کاملاً مایل هستند، بنابراین ارتفاع آنها تا حد زیادی کاهش می یابد.
برای کسانی که به استوا نزدیک‌تر هستند، که در جایی
نزدیک‌تر به موازات محور z هستند، تأثیر چندانی ندارد.
معلوم می شود که این دو اثر کشش عرض و
له کردن ارتفاع یکدیگر را کاملاً خنثی می کنند.
اگر به یک طرح تقریبی نگاه می کنید، آیا موافق نیستید که این روشی زیبا برای استدلال است؟
البته، گوشت در اینجا ناشی از نشان دادن این است که
چرا این دو اثر رقابتی یکدیگر را خنثی می کنند.
از برخی جهات، جزئیاتی که این را نشان
می‌دهند، به زیبایی ساختار کوچک‌شده آرگومان کامل هستند.
پس بیایید حفاری کنیم.
اجازه دهید جلوتر بروم و نیمی از کره را برش دارم تا بتوانیم بهتر ببینیم.
برای حل هر مسئله ریاضی، شروع با نامگذاری چیزها ضرری ندارد.
بنابراین فرض کنید شعاع کره r باشد و برای یک مستطیل
خاص، فاصله بین آن مستطیل و محور z را d بنامیم.
شما به حق می توانید شکایت کنید که فاصله d کمی
مبهم است، بسته به اینکه از کدام نقطه مستطیل می روید.
اما برای مستطیل‌های کوچک‌تر و کوچک‌تر، این ابهام ناچیز می‌شود،
و ریزتر و ریزتر زمانی است که این تقریب با
مستطیل‌ها به هر حال به سطح واقعی نزدیک‌تر شود.
برای انتخاب یک استاندارد دلخواه، فرض کنید
که d فاصله از پایین مستطیل است.
برای فکر کردن به پرتاب کردن آن به
سیلندر، دو مثلث مشابه را به تصویر می‌کشیم.
اولی پایه خود را با قاعده مستطیل روی کره مشترک است و نوک
آن در همان ارتفاع اما در محور z به فاصله d است.
مثلث دوم یک نسخه کوچک شده از این است، به طوری که به سختی
به استوانه می رسد، یعنی ضلع بلند آن اکنون دارای طول r است.
بنابراین نسبت پایه‌های آنها، یعنی اینکه چقدر پهنای مستطیل
ما کشیده می‌شود، r تقسیم بر d است.
در مورد ارتفاع چطور؟
دقیقاً چگونه در حین طرح ریزی کوچک می شود؟
دوباره بیایید یک مقطع را برای نمای تمیزتر برش دهیم.
در واقع چرا جلوتر نرویم و دید خود را کاملاً روی این مقطع دو بعدی متمرکز نکنیم.
برای فکر کردن به برجستگی، بیایید یک مثلث قائم الزاویه
کوچک بسازیم، مانند این، جایی که ارتفاع مستطیل کروی
ما هیپوتنوز است و برآمدگی یکی از پایه‌ها است.
نکته حرفه ای، هر زمان که هندسه را با دایره یا کره
انجام می دهید، در نظر داشته باشید که هر چیزی مماس بر
دایره عمود بر شعاع کشیده شده به آن نقطه مماس است.
احمقانه است که این یک واقعیت کوچک چقدر می تواند برای پیشرفت مفید باشد.
در مورد ما، وقتی آن خط شعاعی را به همراه فاصله
d رسم می کنیم، مثلث قائم الزاویه دیگری خواهیم داشت.
و اغلب در هندسه من دوست دارم پارامترهای یک تنظیمات را تغییر
دهم و تصور کنم که چگونه اشکال مربوطه تغییر می کنند.
این به حدس زدن در مورد اینکه چه روابطی ممکن است کمک کند.
در این مورد، ممکن است پیش‌بینی کنید که دو مثلثی که من ترسیم کرده‌ام
شبیه یکدیگر هستند، زیرا به نظر می‌رسد شکل‌های آنها هماهنگ با یکدیگر تغییر می‌کند.
این واقعا درست است، اما مثل همیشه، حرف من را قبول
نکنید، ببینید آیا می توانید این را برای خودتان توجیه کنید.
باز هم، گذاشتن نام های بیشتر برای چیزها هیچ گاه ضرری ندارد.
شاید بیایید این زاویه را آلفا و این یکی دیگر را بتا بنامیم.
از آنجایی که این یک مثلث قائم الزاویه است، می دانیم که
آلفا به علاوه بتا به اضافه 90 درجه باید 180 درجه باشد.
حالا بیایید روی مثلث کوچک خود بزرگنمایی کنیم و ببینیم که
آیا می توانیم بفهمیم که زوایای آن ممکن است چقدر باشد.
به این زاویه 90 درجه توجه کنید که از عمود بودن شعاع بر
مماس می آید و چگونه وقتی با این بتا در اینجا و یک
زاویه کوچک دیگر ترکیب می شود، یک خط مستقیم را تشکیل می دهد.
بنابراین آن زاویه کوچک دیگر باید آلفا باشد.
و این به ما اجازه می دهد چند مقدار دیگر را پر کنیم، که نشان می دهد این
مثلث کوچک دارای زوایای آلفا، بتا و 90 درجه است، بنابراین در واقع شبیه به مثلث بزرگ است.
همینطور در علف های هرز نگه دارید، گاهی اوقات به راحتی می توان فراموش کرد که چرا این کار را انجام می دهیم.
به یاد داشته باشید، چیزی که می‌خواهیم بدانیم این است که ارتفاع مستطیل
کره‌ای که ما آن را بیرون می‌کشیم، چقدر به سمت پایین فشرده
می‌شود، و این نسبت این هیپوتنوز کوچک به ساق سمت راست است.
با تشابه با مثلث بزرگ، نسبت آن دو
ضلع دوباره، r تقسیم بر d است.
بنابراین، در واقع، وقتی این مستطیل به سمت بیرون
بیرون می‌آید، اثر کشیده شدن عرض کاملاً با انقباض
آن ارتفاع به دلیل مایل شدن، از بین می‌رود.
به عنوان یک نکته جالب، ممکن است متوجه شوید که به نظر می رسد
مستطیل پیش بینی شده یک چرخش 90 درجه نسبت به نمونه اصلی است.
به طور کلی این به هیچ وجه درست نیست، اما بر حسب اتفاقی دوست داشتنی،
روشی که من کره را پارامتر می کنم به مستطیل هایی منجر می شود
که در آن نسبت عرض به ارتفاع از d به r شروع می شود.
بنابراین، برای این مورد بسیار خاص، تغییر مقیاس عرض با r بر d، و تغییر
مقیاس ارتفاع با d بر r، در واقع اثر یک چرخش 90 درجه را دارد.
و این خود را به یک روش نسبتاً عجیب و غریب برای متحرک سازی رابطه می رساند، که در
آن به جای اینکه هر قطعه مستطیلی را به گونه ای که گویی سایه می اندازد، بچرخانید، می توانید
هر یک از آنها را 90 درجه بچرخانید و سپس همه آنها را دوباره مرتب کنید تا استوانه بسازید.
حالا، اگر واقعاً انتقادی فکر می‌کنید، ممکن است هنوز راضی نباشید
که این به ما نشان می‌دهد که سطح کره چقدر است،
زیرا همه این مستطیل‌های کوچک فقط به مناطق مربوطه نزدیک می‌شوند.
خوب، ایده این است که این تقریب به مقدار واقعی
برای پوشش‌های ظریف‌تر و ظریف‌تر نزدیک‌تر و نزدیک‌تر می‌شود.
و از آنجایی که برای هر پوشش خاص، مستطیل‌های کروی مساحتی برابر
با استوانه دارند، هر مقداری که هر یک از این دو
سری تقریب به آن نزدیک شوند، باید در واقع یکسان باشند.
منظورم این است که از آنجایی که شما واقعاً به طرز تهاجمی در مورد
اینکه منظور ما از مساحت سطح است، واقعاً فلسفی می‌شوید، این نوع تقریب‌های مستطیلی
فقط کمکی در جعبه ابزار حل مسئله ما نیستند، بلکه در نهایت به عنوان
راهی برای تعریف دقیق ایده مساحت در منطقه عمل می‌کنند. زمینه سطوح منحنی صاف
این نوع استدلال اساساً حساب دیفرانسیل و انتگرال است، فقط بدون هیچ اصطلاحی.
در واقع، من فکر می‌کنم استدلال‌های هندسی دقیقی مانند این، که برای فهمیدن آنها نیازی به پیش‌زمینه
حساب دیفرانسیل و انتگرال ندارند، می‌توانند به عنوان یک راه عالی برای روشن کردن مسائل برای دانشجویان
جدید حساب دیفرانسیل و انتگرال عمل کنند، به طوری که آنها ایده‌های اصلی را از قبل در
ذهن خود قبل از دیدن تعاریف داشته باشند. آنها را دقیق کنید، نه اینکه برعکس بروید.
بسیار خوب، بنابراین همانطور که قبلاً گفتم، اگر شما از آن دسته افرادی هستید که فقط
برای دیدن ارتباط مستقیم با این چهار دایره احساس خارش می کنید، یک راه خوب برای
انجام این کار این است که آن دایره ها را به صورت مثلث باز کنید.
اگر این چیزی است که قبلاً ندیده اید، در اولین ویدیوی سری حساب دیفرانسیل و
انتگرال به جزئیات بیشتر در مورد اینکه چرا این کار می کند می پردازم.
ایده اصلی این است که حلقه های نازک متحدالمرکز دایره
را با برش های افقی این مثلث مرتبط کنیم.
از آنجایی که محیط هر حلقه به صورت خطی به نسبت شعاع افزایش می یابد، همیشه
2 پی برابر آن شعاع، وقتی همه آنها را باز می کنید و آنها را
به این ترتیب ردیف می کنید، انتهای آنها یک خط مستقیم را بر خلاف برخی شکل
های منحنی دیگر تشکیل می دهد. مثلثی با پایه 2 pi r و ارتفاع r.
و چهار تا از این دایره‌های بسته نشده کاملاً در مستطیل
ما قرار می‌گیرند، که به نوعی نسخه‌ای از سطح کره است.
این بسیار رضایت بخش است، اما با این وجود ممکن است از خود بپرسید
که آیا راهی برای ارتباط مستقیم این کره به دایره ای با همان شعاع،
به جای عبور از این واسطه از یک استوانه وجود دارد یا خیر.
من برای شما دلیلی برای این موضوع دارم، با استفاده از کمی مثلثات، اگرچه باید
اعتراف کنم که هنوز فکر می کنم مقایسه با سیلندر بر ظرافت خام برتری دارد.
اکنون من کاملاً معتقدم که بهترین راه برای یادگیری واقعی ریاضی این است که برای خودتان
مسائلی را انجام دهید، که کمی ریاکارانه است که از کانالی که اساساً از سخنرانی
ها تشکیل شده است، بنابراین من می خواهم چیزی متفاوت را در اینجا امتحان کنم،
و اثبات را به عنوان دنباله ای از تمرینات به شدت هدایت شده ارائه کنید.
بله، می‌دانم که لذت کمتری دارد، و به این معنی است که برای انجام یک کار کوچک باید
مقداری کاغذ بیرون بیاورید، اما من تضمین می‌کنم که از این طریق سود بیشتری از آن خواهید برد.
در سطح بالا، رویکرد این خواهد بود که کره را به حلقه های
نازک زیادی موازی با صفحه xy برش دهیم و مساحت این حلقه
ها را با ناحیه سایه های آنها در صفحه xy مقایسه کنیم.
تمام سایه‌های حلقه‌های مثلاً نیمکره شمالی دایره‌ای با
شعاع کره را تشکیل می‌دهند، درست است؟
ایده اصلی نشان دادن تناظر بین این سایه های
حلقه و هر حلقه دوم روی کره خواهد بود.
حالت چالش در اینجا این است که اکنون مکث کنید و ببینید آیا
می توانید پیش بینی کنید که این مقایسه چگونه پیش می رود.
بیایید هر یک از این حلقه ها را بر اساس زاویه تتا بین یک
خط از مرکز کره به آن حلقه و محور z برچسب گذاری کنیم.
بنابراین تتا از 0 در قطب شمال تا 180 درجه در
قطب جنوب متغیر است، یعنی از 0 تا رادیان پی.
اجازه دهید تغییر زاویه از یک حلقه به حلقه بعدی را d-theta بنامیم، به
این معنی که ضخامت آن حلقه ها شعاع r ضربدر d-تتا خواهد بود.
زمان تمرین ساختاریافته با گرم کردن کاهش می یابد.
سوال 1، محیط این حلقه، مثلاً در لبه
داخلی، بر حسب r و تتا چقدر است؟
هنگامی که آن را به دست آوردید، پاسخ را در ضخامت r ضرب در
d-تتا کنید تا تقریبی برای مساحت حلقه به دست آورید، تقریبی که وقتی
کره را بیشتر و بیشتر ریز می کنید بهتر و بهتر می شود.
در این مرحله، اگر حساب خود را بدانید، می توانید ادغام کنید، اما هدف
ما فقط یافتن پاسخ نیست، احساس ارتباط بین کره و سایه آن است.
سوال 2 مساحت سایه یکی از این حلقه ها در صفحه xy که
دوباره بر حسب r و تتا و d-تتا بیان می شود چقدر است؟
برای این مورد، شاید مفید باشد که به آن مثلث قائم
الزاویه کوچکی که قبلاً در مورد آن صحبت کردیم فکر کنیم.
سوال 3، و این واقعاً قلب آن است، هر یک از سایه‌های
این حلقه‌ها دقیقاً نصف مساحت یکی از حلقه‌های روی کره را دارد.
این یکی نیست که یک زاویه تتا مستقیم بالای آن است، بلکه یکی دیگر است.
سوال این است که کدام یک؟
به عنوان یک اشاره، ممکن است بخواهید به برخی از شناسه های تریگ برای این مورد اشاره کنید.
سوال 4، در ابتدا گفتم که بین تمام سایه‌های
نیمکره شمالی که دایره‌ای با شعاع r تشکیل می‌دهند
و هر حلقه ثانیه روی کره مطابقت دارد.
از پاسخ خود به آخرین سؤال برای مشخص کردن اینکه دقیقاً آن متناظر چیست استفاده کنید.
و برای سوال 5 آن را در خانه بیاورید.
چرا این نشان می‌دهد که مساحت دایره دقیقاً یک چهارم سطح کره
است، به‌ویژه وقتی حلقه‌های نازک‌تر و نازک‌تر را در نظر می‌گیریم؟
اگر پاسخ یا نکاتی می‌خواهید، مطمئنم که افراد
در نظرات و reddit منتظر شما خواهند بود.
در نهایت، نادیده می‌گیرم که به این واقعیت اشاره کوتاهی نکنم که
سطح یک کره، نمونه‌ای بسیار خاص از یک واقعیت بسیار کلی‌تر است.
اگر هر شکل محدب را بگیرید و به میانگین مساحت تمام سایه‌های
آن نگاه کنید، میانگین آن در تمام جهت‌های ممکن در فضای سه‌بعدی،
این میانگین دقیقاً یک چهارم مساحت سطح شکل شما خواهد بود.
در مورد اینکه چرا این درست است، باید آن جزئیات را برای یک روز دیگر بگذارم.
ممنون از ملاحظه تان!