Уверен, что ты уже знаком со всей этой историей про "пи против".
дебаты о тау.
Многие люди говорят, что фундаментальной константой окружности,
которой мы придерживаемся, должно быть отношение окружности круга к его радиусу,
которое составляет примерно 6,28, а не отношение к его диаметру, более привычное 3,14.
В наши дни мы часто называем эту большую константу тау,
популяризированную манифестом тау Майкла Хартла,
хотя лично я неравнодушен к предложенной Робертом Паласом нотации пи с тремя ножками.
В любом из этих манифестов, а также во многих других местах интернета ты
можешь до бесконечности читать о том, что многие формулы выглядят намного чище,
если использовать тау, в основном потому, что количество радианов,
описывающих заданную долю окружности, на самом деле является этой долей тау.
Эта дохлая лошадь побита, и я здесь не для того, чтобы продолжать это дело.
Вместо этого я бы хотел поговорить о том знаковом моменте в истории,
когда пи в том виде, в котором мы его знаем, стал стандартом.
Для этого одно из плодотворных мест - старые заметки и письма
одного из самых влиятельных математиков в истории, Леонгарда Эйлера.
К счастью, теперь у нас есть официальный корреспондент 3b1 brown Switzerland,
Бен Хамбрехт, который смог отправиться в библиотеку в родном городе
Эйлера и получить в свои руки некоторые из оригинальных документов.
Просматривая некоторые из них, ты, возможно, удивишься, увидев,
что Эйлер написал: "Пусть пи будет окружностью круга, радиус которого равен 1",
то есть константу 6,28, которую мы сейчас называем тау, и, скорее всего,
он использовал греческую букву пи в качестве p для обозначения периметра.
Так неужели Эйлер, гений того времени, был более нотационно просвещенным,
чем весь остальной мир, и боролся за 6.28?
А если так, то кто же злодей нашей истории, толкающий константу 3.1415,
которую сегодня пихают перед большинством студентов?
Работа, которая действительно установила пи в том виде,
в котором мы сейчас знаем его как общепризнанную константу окружности,
была ранней книгой по вычислениям 1748 года.
В начале главы 8, при описании полуокружности круга радиусом 1,
и после раскладывания целых 128 цифр этого числа, одна из которых,
кстати, неверная, автор добавляет, что для краткости я могу написать пи.
То тут, то там появлялись другие тексты и письма с различными условными обозначениями
различных констант окружности, но эта книга, и в частности этот раздел,
действительно стала той, которая распространила обозначения по всей Европе,
а в конечном итоге и по всему миру.
Так какой же монстр написал эту книгу с таким
беспринципным отношением к константам окружности?
Что ж, снова Эйлер.
На самом деле, если посмотреть дальше, то можно найти случаи,
когда Эйлер использовал символ пи для обозначения четверти оборота окружности,
то, что мы сегодня называем пи-половинками или тау-четвертями.
На самом деле, использование Эйлером буквы "пи" кажется гораздо
более похожим на наше использование греческой буквы "тэта".
Для нас типично, что он представляет собой угол, но не какой-то один угол в частности.
Иногда это 30 градусов, иногда 135, а чаще всего
это просто переменная для общего утверждения.
Это зависит от проблемы и контекста, который перед нами.
Точно так же Эйлер позволял пи представлять любую константу окружности,
которая лучше всего подходила для решения поставленной перед ним задачи,
хотя стоит отметить, что обычно он представлял все в терминах единичных окружностей
радиусом один, так что константа 3,1415 почти всегда воспринималась как отношение
полуокружности окружности к ее радиусу, а не как всякая ерунда с отношением окружности
к ее диаметру.
И я думаю, что использование Эйлером этого символа несет в себе общий урок о том,
как мы должны подходить к математике.
Главное, что ты должен понять об Эйлере, это то,
что этот человек решал проблемы, много проблем.
Изо дня в день, завтракая, обедая и ужиная, он просто разгадывал головоломки и формулы,
прозревал и создавал целые новые области, налево и направо.
За свою жизнь он написал более 500 книг и работ,
что составило темп 800 страниц в год, и это плотные математические страницы.
А после его смерти всплыло еще 400 публикаций.
Часто шутят, что формулы и математические выкладки должны называться в честь
второго человека, который их доказывает, потому что первым всегда будет Эйлер.
Его ум был сосредоточен не на том, какую константу круга мы должны принять за
основополагающую, а на том, чтобы решить задачу, стоящую перед ним в конкретный момент,
и написать письмо Бернуллису, чтобы потом похвастаться тем, что сделал это.
Для некоторых задач наиболее естественной была константа четверти круга,
для других - константа полного круга, а для третьих, скажем,
в начале главы 8 его знаменитой книги по исчислению, возможно,
наиболее естественной была константа половины круга.
Слишком часто в математическом образовании основное внимание уделяется тому,
какая из нескольких конкурирующих точек зрения на тему является правильной.
Правильно ли говорить, что сумма всех положительных целых чисел равна отрицательной 1 12,
или правильнее говорить, что она расходится до бесконечности?
Можно ли воспринимать бесконечно малые величины в калькуляции буквально,
или корректно говорить только в терминах пределов?
Можно ли делить число на ноль?
Эти вопросы по отдельности просто не имеют значения.
В центре нашего внимания должны быть конкретные проблемы и загадки,
как имеющие практическое применение, так и предназначенные для праздного размышления
ради самого знания.
Тогда, когда возникнут вопросы о стандартах, ты
сможешь ответить на них с учетом заданного контекста.
И неизбежно в разных контекстах будут возникать разные ответы на вопрос о том,
что кажется наиболее естественным.
Но это нормально.
Выдача 800 страниц в год плотных трансформационных озарений,
похоже, больше коррелирует с гибкостью по отношению к условностям,
чем с фокусировкой на том, какие стандарты объективно правильные.
Так что в этот День Пи, когда в следующий раз кто-то скажет тебе, что, мол,
на самом деле мы должны праздновать математику 28 июня, посмотри,
как быстро ты сможешь сменить тему разговора на ту,
где ты действительно говоришь о математике.