Я уверен, вы хорошо знакомы
со спорами вокруг Пи и Тау
Многие считают, что основная постоянная круга, должна быть равна,
отношению длины окружности к радиусу (~ 6.28), а не отношению к диаметру,
более привычное нам 3.14
В наши дни мы обозначаем ее как "Tау", о которой писал Майкл Хартл в своей работе "Манифест Тау"
хотя лично я предпочитаю обозначение этой константы Роберта Пале как Пи
с тремя ножками.
В этом манифесте и в других местах интернета, вы можете прочитать, что нет конца формулам,
которые выглядят проще, при использовании Tау, в основном, потому что количество радиан,
обозначающих заданную часть окружности, является ровно такой же частью Тау.
С этой мертвой лошади никак не слезут, и здесь не для того, чтобы продолжать эту тему.
Вместо этого, я хотел бы поговорить
об историческом моменте,  когда Пи,
которое мы знаем,
стало стандартом.
Для поиска информации, есть подходящее место  - это записки одного из
самых влиятельных математиков за всю историю, Леонарда Эйлера.
К счастью, теперь у нас есть свой 3blue1brown Швейцарский корреспондент Бен Хамбрехт, который
направился в библиотеку в родном городе Эйлера и получил некоторые из
оригиналов этих документов
Это может вас удивить, что Эйлер пишет (на французском) "Пусть Пи
это длина окружности с радиусом = 1"
То есть 6.28 - константу, которую мы сегодня называем Тау,  он похоже называл Пи,
по первой букве в греческом слове Периметр.
Было ли это из-за того, что Эйлер был более просвещен, чем весь остальной мир?
Боролся за правое дело на стороне 6.28 ?
Если так, то кто этот злодей, проталкивающий константу 3.14, которую
ученики видят сегодня?
Работа, которая действительно установила константу 3.14, как общепризнанную константу окружности, была
книга раннего исчисления в 1748 г.
В начале 8-ой главы, в описании полуокружности с единичным радиусом,
и после перечисления 128 знаков этого числа, автор пишет:
"Которую я буду для краткости обозначать Пи"
Были и другие тексты и письма здесь и там с разными соглашениями для обозначения
различных констант окружности, но эта книга, и в этом разделе, в частности, была действительно
той, которая распространяла это обозначение на всю Европу и в итоге на весь мир.
Так кто же написал этот текст с таким беспринципным подходом к константам окружности?
И вновь Эйлер.
На самом деле, мы также можем найти источники, в которых Эйлер использовал символ Пи для обозначения
четверти окружности, то что мы сегодня называем Пи/2
Фактически, использование Эйлером буквы Пи, очень похоже на то,
как мы используем греческую букву Тетта.
Это привычное для нас обозначение угла, но не какого-то определенного.
Иногда это 30 градусов, иногда 135,  но чаще всего просто переменная для обозначение неизвестного.
Зависящая от задачи и контекста который перед нами.
Также и Эйлер, просто обозначает за Пи ту части окружности, которая лучше подходит для решения
стоящей перед ним задачи.
Хотя стоит отметить, что он, как правило, рассматривал окружности
с радиусом 1, так что константу 3.1415 можно было бы считать отношением
длины полуокружности к радиусу, а не длины всей окружности к диаметру.
И я думаю, что использование Эйлером этого символа несет в себе главный урок о том, как мы должны
подходить к математике
Что вам нужно понять об Эйлере, так это то, что он решал задачи.
Много задач.
Я имею в виду день за днем, на завтрак, обед и ужин. Этот человек думал о головоломках,
формулах, имея понимание открывал новые области слева и справа.
Он написал больше 500 книг и газет за свою жизнь,  что составило примерно 800 страниц
в год, и еще 400 публикаций вышло после его смерти.
Известная шутка, что формулы в математике должны быть названы в честь второго человека, доказавшего
ее, поскольку первым всегда был Эйлер
Его разум не был сфокусирован на том, какую константу сделаем основной, он думал о том,
как решить задачу, лежавшую перед ним, и написать письмо Бернулли
о том, что я это сделал.
Для одних проблем, четверть окружности -  наиболее естественная константа,
Для других - целая окружность, еще для одних - длина полуокружности.
Довольно часто в математическом образовании основное внимание уделяется тому, какое из нескольких конкурирующих
взглядов на тему "правильное"
Правильно ли сказать, что сумма всех положительных целых чисел -1/12, или это правильнее сказать
стремится к бесконечности?
Могут ли бесконечно малые значения быть найдены буквально или
правильнее говорить в терминах ограничения?
Разрешаете ли вы деление на 0?
Все эти вопросы в отрыве от контекста не имеют значения.
Наше внимание должно быть сосредоточено на конкретных проблемах и головоломках, как на их практическом применении
так и на простом размышлении о самом знании.
Когда возникают вопросы стандартов, вы можете ответить на них в отношении данного контекста.
Неизбежно, различные контексты, определяют различные ответы, что кажется наиболее естественным,
но это нормально.
Выпуск 800 страниц в год с точки зрения трансформации понимания кажется более соотносится с
гибкостью в отношении соглашений, чем с фокусировкой на том, какие стандарты
объективно правильные.
Итак, в этот день Пи, в следующий раз, когда кто-то скажет вам, что мы действительно должны праздновать математику
28 июня, посмотрите, как быстро вы можете изменить тему на ту, где вы говорите
о фактической части математики.