Üniversitede öğrendiğim eski bir diferansiyel denklemler ders kitabını
çıkarayım ve okuyucunun bize a'nın bir matris olacağı söylenen
E'nin üssünü hesaplamasını isteyen bu komik küçük alıştırmaya dönelim.
ve ima sonuçların aynı zamanda bir matris olacağı yönünde görünüyor.
Daha sonra neleri ekleyebileceğinize dair birkaç örnek sunar.
Şimdi, bağlamı çıkarmak, bir matrisi bu şekilde bir üs içine koymak muhtemelen
tamamen saçmalık gibi görünebilir, ancak kastettiği şey son derece güzel
bir işlemdir ve bu kitapta görünmesinin nedeni de bunun yararlı olmasıdır.
Çok önemli bir diferansiyel denklem sınıfını çözmek için kullanılır.
Buna karşılık, evrenin çoğunlukla diferansiyel denklemler dilinde yazıldığı
göz önüne alındığında, bunun fizikte de her zaman ortaya çıktığını görürsünüz,
özellikle matris üslerinin her yere dağıldığı kuantum mekaniğinde.
Özellikle önemli bir rol oynuyorlar.
Bunun, biraz sonra değineceğimiz Schrödinger denklemiyle
büyük ilgisi var ve aynı zamanda romantik ilişkilerinizi anlamanıza da yardımcı olabilir,
ama yine, hepsi zamanı geldiğinde.
Bu konuyu ele almak istememin büyük bir nedeni,
matris üslerinin aslında akışı kullanarak ne yaptığını görselleştirmenin
pek çok insanın bahsetmediği son derece güzel bir yol olmasıdır,
ancak bu bölümün büyük kısmı için, Operasyonun tam olarak ne olduğunu
açıklayarak başlayın ve ne tür sorunları çözmemize yardımcı olduğuna dair
bir fikir edinip edinemeyeceğimize bakın.
Bilmeniz gereken ilk şey, bunun e sabitini kendisiyle
birden çok kez çarpmanın tuhaf bir yolu olmadığıdır.
Buna saçmalık demek doğru olur.
Gerçek tanım, Taylor serisi dediğimiz, e'nin gerçek sayı
kuvvetlerini tanımlayan belirli bir sonsuz polinomla ilgilidir.
Örneğin, 2 sayısını alıp bu polinoma yerleştirirsem,
her biri 2'nin bir kuvvetinin bir faktöriyele bölünmesine benzeyen daha
fazla terim ekledikçe, toplam 7'ye yakın bir sayıya yaklaşır.389 ve bu sayı
tam olarak e çarpı e'dir.
Eğer bu girdiyi bir artırırsanız, o zaman mucizevi bir şekilde,
nereden başlarsanız başlayın, çıktı üzerindeki etki her zaman onu başka bir e faktörüyle
çarpmak olacaktır.
Birazdan göreceğiniz nedenlerden dolayı, matematikçiler her türlü şeyi bu polinomun içine
yerleştirmeye ilgi duymaya başladılar; karmaşık sayılar ve bugünkü amaçlarımız açısından
matrisler gibi şeyler, hatta bu nesneler üstel olarak hemen bir anlam ifade etmese bile.
Bazı yazarların yaptığı şey, daha egzotik girdiler
eklediğinizde bu sonsuz polinoma exp adını vermektir.
Her ne kadar bu girdiler üs olarak anlamlı olmasa da, bu,
gerçek sayılarda bunun üstel fonksiyonlarla olan bağlantısına hafif bir göndermedir.
Bununla birlikte, aynı derecede yaygın bir gelenek de,
bağlantıya çok daha az yumuşak bir selam vermek ve her şeyi,
bağladığınız nesnenin kuvveti e üzeri olarak kısaltmaktır;
bu ister karmaşık bir sayı, ister bir matris, ister herhangi bir tür nesne olsun.
daha egzotik nesneler.
Yani bu denklem gerçel sayılar için bir teorem olsa da,
daha egzotik girdiler için bir tanımdır.
Alaycı bir şekilde, buna notasyonun bariz bir şekilde kötüye kullanılması diyebilirsiniz.
Daha yardımsever bir yaklaşımla bunu matematikte keşif ve icat
arasındaki güzel döngünün bir örneği olarak görebilirsiniz.
Her iki durumda da, bir polinoma bile bir matris eklemek biraz tuhaf görünebilir,
o yüzden burada ne demek istediğimizi açıklayalım.
Matrisin aynı sayıda satır ve sütuna sahip olması gerekir.
Bu şekilde, matris çarpımının olağan kurallarına göre onu kendisiyle çarpabilirsiniz.
Karesini almaktan kastettiğimiz budur.
Benzer şekilde, bu sonucu alıp orijinal matrisle tekrar çarparsanız,
matrisin küpünü almaktan kastımız budur.
Eğer böyle devam ederseniz, bir matrisin herhangi bir tam
sayının kuvvetini alabilirsiniz, bu son derece mantıklıdır.
Bu bağlamda, kuvvetler hala tam olarak beklediğiniz şey anlamına gelir;
tekrarlanan çarpma.
Bu polinomdaki her terim 1'e bölünerek bazı faktörlere bölünür
ve matrislerde bunun anlamı her bileşeni o sayıyla çarpmanızdır.
Benzer şekilde, iki matrisi toplamak her zaman mantıklıdır;
bu, terim terim tekrar yapacağınız bir şeydir.
Aranızdaki zeki kişiler bunu sonsuza götürmenin ne kadar mantıklı olduğunu sorabilir,
bu harika bir soru olurdu, cevabını büyük ölçüde erteleyeceğim,
ama şimdi size oldukça eğlenceli bir örnek gösterebilirim.
Negatif pi ve pi'nin köşegen girişlerinin
dışında yer aldığı bu 2x2'lik matrisi alın.
Toplamın ne verdiğini görelim.
İlk terim birim matristir, aslında bir matrisi sıfırıncı
kuvvete yükselttiğimizde tanım gereği bunu kastediyoruz.
Sonra matrisin kendisini ekliyoruz, bu da bize köşegen terimlerin pi değerini veriyor ve
sonra matrisin karesinin yarısını ekliyoruz ve devam ediyorum.
Bilgisayara gittikçe daha fazla terim eklemeye devam edeceğim,
bunların her biri bir matris daha almayı gerektiriyor yeni gücü elde etmek için ürünü
kullanın ve ardından bunu devam eden bir çeteleye ekleyin.
Ve böyle devam ettikçe birim matrisin negatif 1 katı
civarındaki sabit bir değere yaklaşıyor gibi görünüyor.
Bu anlamda sonsuz toplamın o negatif kimliğe eşit olduğunu söylüyoruz.
Bu videonun sonunda bu gerçeğin size tamamen anlamlı gelmesini umuyorum.
Euler'in ünlü kimliğine aşina olanlarınız için bu aslında onun matris versiyonudur.
Genel olarak, hangi matrisle başlarsanız başlayın,
giderek daha fazla terim ekledikçe, sonunda sabit bir değere yaklaştığınız ortaya çıktı,
ancak bazen o noktaya ulaşmanız biraz zaman alabilir.
Tanımı bu şekilde tek başına görmek her türlü soruyu gündeme getiriyor;
en önemlisi, matematikçiler ve fizikçiler neden zayıf
matrislerine bu şekilde eziyet etmekle ilgilensinler ki?
Hangi sorunları çözmeye çalışıyorlar?
Ve eğer benim gibiyseniz, yeni bir operasyon ancak ne yapmaya çalıştığına dair net bir
görüşe sahip olduğunuzda, rakamları gerçekten hesaplamadan önce girdiye dayalı olarak
çıktıyı nasıl tahmin edebileceğinize dair bir fikir sahibi olduğunuzda tatmin edici olur.
Köşegenleri pi olan matrisin bunun gibi negatif birim
matrisle sonuçlanacağını nasıl tahmin edebilirdiniz?
Çoğu zaman matematikte tanımı bir başlangıç noktası olarak değil,
bir hedef olarak görmelisiniz.
Matematikçiler, ders kitaplarının yapısının aksine,
işe önce tanım yapıp sonra birçok teoremi sıralayıp bunları kanıtlayıp örnekler
göstererek başlamazlar.
Matematiği keşfetme süreci genellikle tam tersi şekilde ilerler.
Belirli problemler üzerinde durup dururken başlarlar,
sonra bu problemleri genelleştirirler, sonra bu genel durumlarda yardımcı
olabilecek yapılar bulurlar ve ancak o zaman yeni bir tanım yazarsınız veya
eskisini genişletirsiniz.
Matris üslülerini ne tür spesifik örneklerin motive
edebileceği konusunda akla iki şey geliyor.
Biri ilişkileri içeriyor, diğeri kuantum mekaniğini.
İlişkilerle başlayalım.
Diyelim ki iki sevgilimiz var, onlara Romeo ve Juliet adını verelim ve x'in
Juliet'in Romeo'ya olan sevgisini ve y'nin de ona olan sevgisini temsil
etmesine izin verelim; bunların her ikisi de zamanla değişen değerler olacaktır.
Bu aslında 1. Bölüm'de Steven Strogatz'ın bir makalesine
dayanarak değindiğimiz bir örnek, ancak bunu görmediyseniz sorun değil.
İlişkilerinin işleyişi şu şekildedir: Juliet'in Romeo'ya olan sevgisinin değişme
hızı, bu değerin türevi, Romeo'nun ona olan sevgisinin negatif 1 katına eşittir.
Başka bir deyişle, Romeo soğukkanlılıkla ilgisizliğini dile getirdiğinde Juliet'in
duyguları artar, oysa aşırı aşık olursa Juliet'in ilgisi azalmaya başlar.
Romeo ise tam tersidir.
Aşkının değişim hızı Juliet'in aşkının büyüklüğüne eşittir.
Yani Juliet ona kızdığında sevgisi azalma eğiliminde oluyor,
oysa Juliet onu seviyorsa duyguları artıyor.
Elbette bu sayıların hiçbiri sabit durmuyor.
Juliet'e tepki olarak Romeo'nun sevgisi artarken,
denklemi uygulanmaya devam eder ve sevgisini azaltır.
Bu denklemlerin her ikisi de zamandaki her sonsuz küçük noktadan
diğerine her zaman uygulanır, dolayısıyla bir değerdeki her küçük değişiklik,
diğerinin değişim hızını anında etkiler.
Bu bir diferansiyel denklem sistemidir.
Bu, x(t) ve y(t) için bu ifadelerin her ikisini de doğru kılan
açık fonksiyonları bulmak zorunda olduğunuz bir bilmecedir.
Şimdi, diferansiyel denklem sistemleri ilerledikçe, bu daha basit taraftadır,
öyle ki birçok matematik öğrencisi muhtemelen bir cevabı tahmin edebilir.
Ancak unutmayın, bunu doğru kılan bazı işlev çiftlerini bulmanız yeterli değildir.
Romeo ve Juliet'in bir başlangıç noktasından sonra nereye varacağını
gerçekten tahmin etmek istiyorsanız, fonksiyonlarınızın t eşittir sıfır
zamanındaki başlangıç koşulları kümesiyle eşleştiğinden emin olmalısınız.
Daha da önemlisi, bugünkü asıl amacımız bu denklemin daha genel
versiyonlarını tahmin etmeden ve kontrol etmeden sistematik
olarak çözmektir ve bizi matris üslerine yönlendiren de bu sorudur.
Bunun gibi birden fazla değişen değeriniz olduğunda,
bunları daha yüksek boyutlu bir uzayda tek bir noktanın koordinatları olarak bir araya
paketlemek genellikle yararlı olur.
Romeo ve Juliet için ilişkilerini 2 boyutlu uzayda bir nokta olarak düşünün;
x koordinatı Juliet'in duygularını, y koordinatı da Romeo'nun duygularını
yakalıyor.
Bazen bu durumu orijinden gelen bir ok olarak,
bazen de sadece bir nokta olarak resmetmek faydalı olabilir.
Gerçekten önemli olan tek şey iki sayıyı kodlamasıdır
ve ileriye doğru bunu bir sütun vektörü olarak yazacağız.
Ve elbette bunların hepsi zamanın bir fonksiyonudur.
Bu durumun değişim oranını, x'in türevi ile y'nin türevini bir araya toplayan
şeyi, bu durum uzayındaki bir tür hız vektörü olarak,
bizim noktamızı bir yönde ve bir büyüklükte çeken bir şey olarak hayal edebilirsiniz.
bu ne kadar hızlı değiştiğini gösteriyor.
Unutmayın, buradaki kural x'in değişim oranının
negatif y ve y'nin değişim oranının da x olmasıdır.
Bunun gibi vektörler olarak ayarladığımızda, bu denklemin sağ tarafını
bu matrisin orijinal xy vektörüyle çarpımı olarak yeniden yazabiliriz.
Üst satır Juliet'in kuralını, alt satır ise Romeo'nun kuralını kodlar.
Yani burada elimizde bir vektörün değişim hızının belirli bir matris
çarpı kendisine eşit olduğunu söyleyen bir diferansiyel denklem var.
Birazdan matris üstelleştirmesinin bu tür bir denklemi nasıl çözdüğü
hakkında konuşacağız, ancak ondan önce size bu özel sistemi çözmenin daha
basit bir yolunu göstereyim; saf geometri kullanan ve matrisin
görselleştirilmesi için zemin hazırlamaya yardımcı olan bir yol. üsler biraz sonra.
Sistemimizdeki bu matris 90 derecelik bir dönme matrisidir.
Matrisleri dönüşümler olarak nasıl düşüneceğimiz konusunda paslanmış olanlarınız için,
bu kanalda bununla ilgili bir video var, aslında bir seri.
Temel fikir şu; bir matrisi 1 0 vektörüyle çarptığınızda ilk sütunu çıkarırsınız
ve benzer şekilde onu 0 1 ile çarptığınızda ikinci sütunu çıkarırsınız.
Bunun anlamı şu; bir matrise baktığınızda, onun sütunlarını,
onun temel vektörler olarak bilinen bu iki vektöre ne yaptığını anlatacak şekilde
okuyabilirsiniz.
Başka herhangi bir vektör üzerindeki etkisi, bu iki temel sonucun o
vektörün koordinatlarıyla ölçeklendirilmesinin ve eklenmesinin bir sonucudur.
Sistemimizdeki matrise dönüp baktığımızda, sütunlarından birinci taban vektörünü
0 1'e ve ikinci taban vektörünü negatif 1 0'a aldığını nasıl
söyleyebildiğimize dikkat edin, bu yüzden ona 90 derecelik dönüş matrisi diyorum.
Denklemimiz açısından bunun anlamı şu; Romeo ve Juliet bu durum
uzayında nerede olursa olsun, değişim oranlarının bu konum vektörünün
90 derecelik dönüşü gibi görünmesi gerektiği anlamına geliyor.
Hızın bu şekilde konuma kalıcı olarak dik olabilmesinin tek yolu,
orijin etrafında dairesel hareketle dönmenizdir;
değişim hızının konum yönünde hiçbir bileşeni olmadığından hiçbir zaman
büyümez veya küçülmezsiniz.
Daha spesifik olarak, bu hız vektörünün uzunluğu konum vektörünün
uzunluğuna eşit olduğundan, her zaman birimi için bunun kapsadığı mesafe,
o daire boyunca bir yarıçap değerindeki yay uzunluğuna eşittir.
Başka bir deyişle, birim zamanda bir radyan hızla dönmektedir,
dolayısıyla tam bir devrimi gerçekleştirmek özellikle 2 pi birim zaman alacaktır.
Bu tür bir döndürmeyi bir formülle tanımlamak isterseniz,
buna benzeyen daha genel bir döndürme matrisi kullanabiliriz.
Yine sütunlar cinsinden okuyabiliyoruz.
İlk sütunun bize, birinci temel vektörün cos t sin t'ye,
ikinci sütunun ise ikinci taban vektörün negatif sin t cos t'ye götürüldüğünü
nasıl söylediğine dikkat edin; bunların her ikisi de t radyan döndürmeyle tutarlıdır.
Yani sistemi çözmek için, Romeo ve Juliet'in t birim zaman sonra nerede
olacağını tahmin etmek istiyorsanız, bu matrisi başlangıç durumlarıyla çarpabilirsiniz.
Aranızdaki aktif izleyiciler de biraz durup x t ve y t için bundan
çıkaracağınız açık formüllerin başlangıçtaki diferansiyel denklem
sistemini gerçekten karşıladığını doğrulamaktan keyif alabilirler.
İçinizdeki matematikçi sadece bu özel sistemi değil,
katsayıları ne olursa olsun başka herhangi bir matris için
buna benzer denklemleri çözmenin mümkün olup olmadığını merak edebilir.
Bu soruyu sormak kendinizi matris üslerini yeniden keşfetmeye hazırlamaktır.
Bugünün ana hedefi, bu denklemin, e'nin bir matrise yükseltilmiş
hali olarak yazdığımız işlemi sezgisel olarak hayal etmenize nasıl olanak
tanıdığını anlamanızdır ve diğer taraftan, matris üslerini hesaplayabilmenin,
bu denklemi açıkça çözmenize nasıl olanak sağladığını anlamaktır.
Çok daha az tuhaf bir örnek, kuantum mekaniğindeki sistemlerin zaman içinde
nasıl değiştiğini açıklayan temel denklem olan Schrödinger'in ünlü denklemidir.
Oldukça korkutucu görünüyor ve kuantum mekaniği demek istiyorum,
elbette öyle olacak, ama aslında Romeo ve Juliet kurgusundan çok da farklı değil.
Buradaki sembol belirli bir vektörü ifade etmektedir.
Çeşitli parçacıkların konumları ve momentumları gibi,
bir sistemde önemseyebileceğiniz tüm bilgileri bir araya toplayan bir vektördür.
Romeo ve Juliet hakkındaki tüm bilgileri kodlayan daha basit 2 boyutlu vektörümüze benzer.
Denklem, bu durum vektörünün belirli bir matrise
benzeme hızının kendisiyle çarpımını söylüyor.
Schrödinger denklemini belirgin şekilde daha karmaşık hale getiren bir dizi şey var,
ancak aklınızın bir köşesinde bunu, Romeo ve Juliet'in daha dostane
adımlar sunması gibi daha basit örneklerle sizin ve benim geliştirebileceğimiz
bir hedef noktası olarak düşünebilirsiniz. yol boyunca taşlar.
Aslında e'nin sıradan gerçek sayı kuvvetlerine
bağlı en basit örnek tek boyutlu durumdur.
Bu, tek bir değişen değere sahip olduğunuz ve değişim
oranının bazı sabit çarpı kendisine eşit olduğu zamandır.
Yani değer ne kadar büyük olursa, o kadar hızlı büyür.
Çoğu insan bunu bir grafikle görselleştirmede daha rahattır;
grafiğin değeri ne kadar yüksek olursa eğimi de o kadar dik
olur ve bu da sürekli dikleşen yukarı doğru eğriye neden olur.
Daha yüksek boyutsal farklılıklara ulaştığımızda
grafiklerin çok daha az yararlı olduğunu unutmayın.
Bu başlı başına çok önemli bir denklem.
Bir değerin değişim hızının değerin kendisiyle orantılı olması çok güçlü bir kavramdır.
Bu, bileşik faiz veya sınırlı kaynakların etkileri ortaya çıkmadan
önce nüfus artışının erken aşamaları veya nüfusun çoğunluğunun duyarlı
olduğu bir salgının erken aşamaları gibi şeyleri yöneten denklemdir.
Matematik öğrencilerinin hepsi e üzeri rt'nin
türevinin r çarpı kendisi olduğunu öğreniyorlar.
Başka bir deyişle, bu kendi kendini güçlendiren büyüme olgusu
üstel büyümeyle aynı şeydir ve e üzeri rt bu denklemi çözer.
Aslında bunu düşünmenin daha iyi bir yolu, bu denklemin her başlangıç koşulu
için bir tane olmak üzere birçok farklı çözümü olduğudur;
başlangıç yatırım büyüklüğü veya başlangıç popülasyonu gibi bir şey,
buna sadece x0 diyeceğiz.
Bu arada, x0 değeri ne kadar yüksek olursa, ortaya çıkan çözümün
başlangıç eğiminin de o kadar yüksek olacağına dikkat edin;
denklem göz önüne alındığında bunun tam bir anlamı olmalıdır.
e üzeri rt fonksiyonu, başlangıç koşulu 1 olduğunda yalnızca bir çözümdür,
ancak herhangi bir başlangıç koşuluyla çarparsanız,
bu özelliği hâlâ karşılayan yeni bir fonksiyon elde edersiniz.
Hala r çarpı kendisi olan bir türevi var ama e
üzeri 0 1 olduğundan bu sefer x0'dan başlıyor.
Daha fazla boyuta genelleme yapmadan önce bunun altını çizmeye değer.
Üstel kısmın kendi başına bir çözüm olduğunu düşünmeyin.
Bunu, bir çözüm sağlamak için başlangıç koşuluna göre hareket eden bir şey olarak düşünün.
Görüyorsunuz, iki boyutlu durumda, değişim hızı matris çarpı kendisi ile
sınırlanan değişen bir vektörümüz olduğunda, çözüm de belirli bir başlangıç
koşuluna etki eden üstel bir terim gibi görünüyor,
ancak üstel bu durumda zamanla değişen bir matris üretecektir ve başlangıç
koşulu bir vektördür.
Aslında, matris üssü tanımının, bu gerçeğin doğru olduğundan emin
olmak için yoğun bir şekilde motive edildiğini düşünmelisiniz.
Örneğin, Romeo ve Juliet'le ortaya çıkan sisteme dönüp bakarsak,
şimdi iddia, çözümlerin e'nin bu 0, eksi 1, 1,
0 matrisine tüm zamanların çarpımıyla bir başlangıç koşuluyla yükseltilmiş
gibi göründüğüdür.
Ancak bu durumda çözümü zaten görmüştük, bunun bir dönme
matrisi çarpı başlangıç koşulu gibi göründüğünü biliyoruz.
O halde hadi biraz vakit ayırıp kolları sıvayalım ve başta bahsettiğim
tanımı kullanarak üstel terimi hesaplayalım ve doğru olup olmadığına bakalım.
Unutmayın, e üzeri bir matris yazmak, onu bu uzun sonsuz polinoma,
e üzeri x için Taylor serisine yerleştirmenin bir kısaltmasıdır.
Bunu yapmanın oldukça karmaşık görünebileceğini biliyorum,
ama güvenin bana, bu özel şeyin ortaya çıkması çok tatmin edici.
Eğer gerçekten oturup bu matrisin ardışık kuvvetlerini hesaplarsanız,
bunların her dört yinelemede bir döngü düzenine girdiğini fark edeceksiniz.
Bunun 90 derecelik bir dönme matrisi olduğunu bildiğimiz göz önüne alındığında,
bu mantıklı olmalı.
Yani sonsuz sayıda matrisin tümünü terim terim bir araya getirdiğinizde,
sonuçtaki her terim, katsayılarında güzel bir döngü düzenine sahip bir t
polinomu gibi görünür ve bunların tümü ilgili faktöriyel terime göre ölçeklenir.
Taylor serileri konusunda bilgili olanlar, bu bileşenlerin
her birinin sinüs veya kosinüs için Taylor serisi olduğunu fark edebilirler,
ancak sağ üst köşede bu aslında negatif sinüstür.
Yani hesaplamadan elde ettiğimiz şey tam olarak
daha önce sahip olduğumuz rotasyon matrisidir.
Bana göre bu son derece güzel.
Aynı sistem hakkında tamamen farklı iki akıl yürütme
yöntemimiz var ve bunlar bize aynı cevabı veriyor.
Demek istediğim, öyle olmaları güven verici, ancak bu polinom üzerinde gezinirken
düşünce tarzının, bir konuma dik bir hızın ne anlama gelmesi gerektiği hakkında
geometrik olarak akıl yürüttüğünüzde düşünce tarzının bu kadar farklı olması çılgınca.
Umarız bu sıralamaların matris üslü sayıların gerçekten de bu
gibi sistemleri çözdüğü iddiasına biraz güven aşıladığını umarız.
Bu arada, köşegenleri negatif pi ve pi olan matrisin negatif özdeşliği ürettiği,
başlangıçta gördüğümüz hesaplamayı açıklıyor.
Bu ifade, 90 derecelik bir dönüş matrisi çarpı pi'nin üssüdür; bu,
Romeo-Juliet düzeninin pi birim zaman sonrasında ne yaptığını tanımlamanın başka
bir yoludur.
Artık bildiğimiz gibi bunun, bu durum uzayındaki her şeyi 180
derece döndürme etkisi vardır, bu da negatif 1 ile çarpmakla aynıdır.
Ayrıca, hayali sayı üslerine aşina olanlarınız için,
bu özel örnek muhtemelen bir sürü zil çalıyor.
%100 benzerdir.
Aslında, Romeo ve Juliet'in duygularının karmaşık bir sayı halinde paketlendiği
tüm örneği çerçeveleyebilirdik ve bu karmaşık sayının değişim hızı,
i çarpı kendisi olurdu, çünkü i ile çarpma aynı zamanda 90 derecelik bir dönüş
gibi davranır.
Hem analitik hem de geometrik olarak aynı kesin akıl yürütme çizgisi,
e üzeri dönmeyi tanımladığı kuvvet fikrine yol açmış olabilir.
Bunlar aslında matematik ve fizikteki birçok farklı örnekten ikisi;
kendinizi 90 derecelik bir dönüş çarpı zaman gibi davranan bir nesneyi üstel çıkarırken
buluyorsunuz.
Kuaterniyonlarla veya kuantum mekaniğinde ortaya çıkan birçok matrisle ortaya çıkıyor.
Tüm bu durumlarda, şu gerçekten güzel genel fikre sahibiz:
Eğer bir düzlemde 90 derece dönen bir işlem yaparsanız,
bu genellikle yüksek boyutlu bir uzayda görselleştiremediğimiz bir düzlemdir,
o zaman bunu üstel alarak ne elde ederiz? çalışma süreleri zaman aynı düzlemdeki
diğer tüm dönüşleri üreten bir şeydir.
Aynı temanın daha karmaşık varyasyonlarından biri Schrödinger denklemidir.
Mesele sadece bunun bir durumun türevinin bazı
matris çarpı o durum biçimine eşit olması değil.
Buradaki ilgili matrisin doğası öyledir ki denklem aynı zamanda
bir tür dönmeyi de tanımlar, ancak Schrödinger denkleminin birçok
uygulamasında bu bir tür fonksiyon uzayındaki bir dönme olacaktır.
Yine de biraz daha karmaşık çünkü genellikle birçok
farklı rotasyonun bir kombinasyonu var.
Bu denklemi gerçekten derinlemesine incelemek zaman alır ve bunu daha sonraki bir
bölümde yapmayı çok isterim, ancak şu anda yardım edemem ama en azından böylesine temel
bir denklemde çok şeytani bir şekilde oturan bu hayali i biriminin olduğu gerçeğini
ima ediyorum. evrenin tamamı temelde Romeo-Julia örneğimizdeki matrisle aynı rolü oynuyor.
Bu i'nin ilettiği şey, belirli bir durumun değişim hızının
bir bakıma bu duruma dik olduğu ve dolayısıyla olayların zaman
içinde gelişmesi gereken yolun bir tür salınım içereceğidir.
Ancak matris üstelleştirmesi döndürmeden çok daha fazlasını yapabilir.
Bu tür diferansiyel denklemleri her zaman bir
vektör alanı kullanarak görselleştirebilirsiniz.
Buradaki fikir, bu denklemin bize bir durumun hızının tamamen konumu
tarafından belirlendiğini söylemesidir, dolayısıyla yaptığımız şey
uzaydaki her noktaya gitmek ve bir durumun içinden geçmesi durumunda
hızının ne olması gerektiğini gösteren küçük bir vektör çizmek. o nokta.
Bizim denklem tipimiz için bu, uzaydaki her v noktasına
gitmemiz ve m çarpı v vektörünü eklememiz anlamına gelir.
Herhangi bir başlangıç koşulunun nasıl gelişeceğini sezgisel olarak anlamak için,
onun bu alan boyunca, zamanın herhangi bir noktasında üzerinde bulunduğu
vektörle eşleşen bir hızla akmasına izin verirsiniz.
Yani eğer iddia, bu denklemin çözümlerinin e üzeri mt çarpı bir
başlangıç koşuluna benzediği yönündeyse, bu, e üzeri mt matrisinin,
t birim zaman boyunca bu alan boyunca olası her başlangıç koşulunun
akmasına izin vererek ne yaptığını görselleştirebileceğiniz anlamına gelir.
Başlangıçtan bitişe geçiş, e'den mt'ye kadar
olan hesaplamadan ortaya çıkan matris ile tanımlanır.
90 derecelik dönüş matrisi ile ana örneğimizde,
vektör alanı buna benzer ve gördüğümüz gibi e üzeri mt bu durumda bu alan boyunca
akışla aynı hizada olan dönüşü tanımlar.
Başka bir örnek olarak, Shakespeare'e daha çok benzeyen Romeo ve
Juliet'in denklemleri buna daha çok benzeyebilir;
burada Juliet'in kuralı Romeo'nunkiyle simetriktir ve her
ikisi de birbirlerinin duygularına tepki olarak kendilerini kaptırmaya eğilimlidir.
Yine, baktığınız vektör alanının tanımlanma şekli,
uzaydaki her v noktasına gidip m çarpı v vektörünü eklemektir.
Bu, bir durumun değişim hızının her zaman m katına
eşit olması gerektiğini söylemenin resimli yoludur.
Ancak bu örnekte, alan boyunca akış daha önce olduğundan çok farklı görünüyor.
Romeo ve Juliet düzlemin sağ üst yarısında herhangi bir yerden yola çıkarsa
duyguları birbirlerinden beslenecek ve ikisi de sonsuza doğru yönelecektir.
Eğer uçağın diğer yarısındalarsa Capulet ve Montagu aile
geleneklerine daha sadık kaldıklarını söyleyebiliriz.
Dolayısıyla, bu özel matrisin üstel değerini hesaplamayı denemeden önce bile,
cevabın nasıl görünmesi gerektiğine dair sezgisel bir anlayışa sahip olabilirsiniz.
Ortaya çıkan matris, 0 zamanından t zamanına geçişi tanımlamalıdır;
alana baktığınızda, bunun bir köşegen boyunca sıkışıp diğer köşe boyunca uzanacağını,
t büyüdükçe daha da aşırı hale geleceğini gösteriyor gibi görünüyor.
Elbette tüm bunlar, e üzeri mt çarpı bir başlangıç
koşulunun bu sistemleri gerçekten çözdüğünü varsayıyor.
Bu, kendiniz çözdüğünüzde inanmanın en kolay olduğu gerçeklerden biridir.
Ama hızlıca kaba bir taslak üzerinden geçeceğim.
e üzeri mt'yi tanımlayan polinomun tamamını yazın
ve sağdaki bir başlangıç koşulu vektörüyle çarpın.
Ve bunun t'ye göre türevini alalım.
M matrisi bir sabit olduğundan, bu sadece kuvvet
kuralının terimlerin her birine uygulanması anlamına gelir.
Ve bu kuvvet kuralı, faktöriyel terimlerle gerçekten güzel bir şekilde iptal edilir.
Böylece elimizde kalan, daha önce sahip olduğumuz ifadenin hemen hemen aynısı olan
bir ifadedir, tek fark, her terimin üzerinde fazladan bir m harfinin bulunmasıdır.
Ancak bu sola doğru hesaba katılabilir.
Yani ifadenin türevi orijinal ifadenin m katıdır ve dolayısıyla denklemi çözer.
Bu aslında titizlik için gereken bazı ayrıntıları halının altına süpürüyor,
çoğunlukla bu şeyin gerçekten birleşip birleşmeyeceği sorusu etrafında yoğunlaşıyor,
ancak ana fikri veriyor.
Bir sonraki bölümde, bu işlemin sahip olduğu özelliklerden,
özellikle de özvektörler ve özdeğerlerle olan ilişkisinden daha fazla
bahsetmek istiyorum; bu da bizi bu hesaplamayı gerçekte nasıl gerçekleştirdiğiniz
hakkında daha somut düşünme yollarına yönlendirir, aksi takdirde çılgınca görünür.
Ayrıca, zaman kalırsa, e'nin türev operatörünün kuvvetinin
ne anlama geldiği hakkında konuşmak eğlenceli olabilir.