మినిట్ ఫిజిక్స్ నుండి హెన్రీ మీకు తెలుసా?
సరే, అతను మరియు నేను ఒక నిర్దిష్ట క్వాంటం మెకానికల్
అంశంపై బెల్ యొక్క అసమానతలపై వీడియో చేసాము.
ఇది నిజంగా మనస్సును కదిలించే అంశం, ఇది తగినంత మంది వ్యక్తులకు తెలియదు
మరియు ఇది క్వాంటం విషయం అయినప్పటికీ, ఇది కొన్ని ఆశ్చర్యకరంగా సాధారణ
గణితంపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు మీరు దీన్ని ఖచ్చితంగా తనిఖీ చేయాలి.
ఈ వీడియో కోసం, వాస్తవానికి కొన్ని క్వాంటం మెకానిక్‌లను మరింత
లోతుగా నేర్చుకోవాలనుకునే వీక్షకులను మేము దృష్టిలో ఉంచుకున్నాము.
మరియు స్పష్టంగా ఇది ఒక పెద్ద అంశం, ఒకే వీడియో యొక్క పరిధికి సమీపంలో ఎక్కడా లేదు,
కానీ మేము అడిగే ప్రశ్న ఏమిటంటే, మనం ఏ అంశాన్ని ప్రదర్శించగలము,
ఇది క్వాంటం విచిత్రమైన కొంత భాగం కాదు, కానీ వాస్తవానికి ఇది కొన్ని
ఉపయోగకరమైన పునాదులను వేస్తుంది. ఎవరైనా ఈ ఫీల్డ్ నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నారా?
ఫేన్‌మాన్ ఉపన్యాసాలు చెప్పే ముందు ఎవరికైనా సరైన అంతర్ దృష్టిని ఏ అంశం సెట్ చేస్తుంది?
సరే, క్వాంటం మెకానిక్స్ ప్రారంభించిన సహజమైన ప్రదేశం తేలికగా ఉంటుంది.
ప్రత్యేకంగా, మీరు క్వాంటం నేర్చుకోవాలనుకుంటే, మీరు తరంగాల గురించి
అవగాహన కలిగి ఉండాలి మరియు అవి గణితశాస్త్రంలో ఎలా వివరించబడ్డాయి.
మరియు మనం ఇక్కడ నిర్మించాలనుకుంటున్నది పూర్తిగా క్లాసికల్ వేవ్‌లోని
శక్తి మరియు క్వాంటం ప్రవర్తనను నియంత్రించే సంభావ్యత మధ్య సంబంధాన్ని.
వాస్తవానికి, కాంతి యొక్క ప్రీ-క్వాంటం అవగాహన ద్వారా మనం ఎక్కువ సమయం మాట్లాడుతాము,
ఎందుకంటే ఇది చాలా సంబంధిత వేవ్ మెకానిక్‌లను ఏర్పాటు చేస్తుంది.
విషయమేమిటంటే, క్వాంటం మెకానిక్స్ నుండి చాలా ఆలోచనలు,
స్టేట్‌లను వివిధ వ్యాప్తి మరియు దశలతో సూపర్‌పొజిషన్‌లుగా వర్ణించడం వంటివి,
క్లాసికల్ వేవ్‌ల సందర్భంలో ప్రజలకు తెలిసిన క్వాంటం విచిత్రంగా ఏమీ ఉండవు.
క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో వాస్తవానికి భిన్నమైన వాటిని అభినందించడానికి కూడా ఇది సహాయపడుతుంది,
అవి ఈ తరంగాలు ఎంత శక్తిని కలిగి ఉంటాయి, కొలిచినప్పుడు అవి ఎలా
ప్రవర్తిస్తాయి మరియు క్వాంటం ఎంటాంగిల్‌మెంట్‌పై నిర్దిష్ట పరిమితులను కలిగి ఉంటాయి,
అయితే మేము ఈ వీడియోలో చిక్కులను కవర్ చేయము.
కాబట్టి మేము విద్యుదయస్కాంత క్షేత్రంలో తరంగాలుగా
కాంతిని 1800ల చివరిలో అర్థం చేసుకోవడం ప్రారంభిస్తాము.
ఇక్కడ, దానిని కొంచెం విచ్ఛిన్నం చేద్దాం.
ఎలెక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ అనేది వెక్టార్ ఫీల్డ్, అంటే స్పేస్‌లోని ప్రతి బిందువుకు
ఫీల్డ్ యొక్క దిశ మరియు బలాన్ని సూచించే కొన్ని బాణం జోడించబడి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఆ బాణాల యొక్క భౌతిక అర్ధం ఏమిటంటే, మీరు అంతరిక్షంలో కొంత చార్జ్
చేయబడిన కణాన్ని కలిగి ఉంటే, బాణం దిశలో ఆ కణంపై ఒక శక్తి ఉంటుంది మరియు అది
బాణం యొక్క పొడవు మరియు నిర్దిష్ట ఛార్జ్‌కు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది. కణం.
అదేవిధంగా, అయస్కాంత క్షేత్రం మరొక వెక్టార్ ఫీల్డ్,
ఇక్కడ ఇప్పుడు ప్రతి బాణం యొక్క భౌతిక అర్ధం ఏమిటంటే,
చార్జ్ చేయబడిన కణం ఆ ప్రదేశంలో కదులుతున్నప్పుడు,
దాని కదలిక దిశకు మరియు అయస్కాంత దిశకు లంబంగా ఒక శక్తి ఉంటుంది. క్షేత్రం,
మరియు ఆ శక్తి యొక్క బలం కణం యొక్క ఛార్జ్, దాని వేగం మరియు అయస్కాంత క్షేత్ర బాణం యొక్క
పొడవుకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, ఒక అయస్కాంతం ప్రక్కన కదిలే ఛార్జీల కరెంట్ ఉన్న వైర్
ఆ అయస్కాంత క్షేత్రం ద్వారా నెట్టబడుతుంది లేదా లాగబడుతుంది.
19వ శతాబ్దపు భౌతిక శాస్త్రంలో ఈ రెండు క్షేత్రాలు ఎలా పని చేస్తాయనే
దాని గురించిన ఒక రకమైన పరాకాష్ట మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలు,
ఈ క్షేత్రాలలో ప్రతి ఒక్కటి మరొకదానికి ఎలా మార్పును కలిగిస్తుందో వివరిస్తుంది.
ప్రత్యేకించి, మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలు మనకు చెప్పేది ఏమిటంటే,
ఎలక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ బాణాలు ఏదో ఒక ప్రాంతం చుట్టూ లూప్‌ను ఏర్పరుస్తున్నట్లు అనిపించినప్పుడు,
అయస్కాంత క్షేత్రం ఆ ప్రాంతం లోపల లూప్ యొక్క సమతలానికి లంబంగా పెరుగుతుంది మరియు సుష్టంగా,
అయస్కాంతంలో అలాంటి లూప్ ఉంటుంది. ఫీల్డ్ లూప్ యొక్క ప్లేన్‌కు లంబంగా
దానిలోని విద్యుత్ క్షేత్రంలో మార్పుకు అనుగుణంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు, ఈ సమీకరణాలు ఎంత ఖచ్చితంగా పని చేస్తాయనే దాని ప్రత్యేకతలు నిజంగా అందంగా ఉన్నాయి
మరియు దాని స్వంత పూర్తి వీడియో విలువైనది, అయితే మీరు ఇప్పుడు తెలుసుకోవలసినది ఏమిటంటే,
ఈ పరస్పర పరస్పర చర్య యొక్క ఒక సహజ పరిణామం ఒక ఫీల్డ్‌లోని మార్పులు మరొకదానికి ఎలా
మార్పులకు కారణమవుతాయి. దాని పొరుగు ప్రాంతాలలో మీరు ఈ ప్రచార తరంగాలను పొందుతారు,
ఇక్కడ విద్యుత్ క్షేత్రం మరియు అయస్కాంత క్షేత్రాలు ఒకదానికొకటి లంబంగా మరియు ప్రచారం దిశకు
లంబంగా ఉంటాయి.
రేడియో తరంగాలు మరియు కనిపించే కాంతి వంటి వాటిని సూచించే విద్యుదయస్కాంత
వికిరణం అనే పదాన్ని మీరు విన్నప్పుడు, ఇది విద్యుత్ మరియు అయస్కాంత
క్షేత్రాలలో తరంగాలను ప్రచారం చేయడం గురించి మాట్లాడుతుంది.
వాస్తవానికి, కాంతిని విద్యుదయస్కాంత వికిరణంగా తెలుసుకోవడం ఇప్పుడు దాదాపు ప్రధాన
స్రవంతిలో ఉంది, అయితే మాక్స్‌వెల్ కాలంలో ఇది ఎంత ఆశ్చర్యకరంగా ఉందో ఆలోచించడం మంచిది,
చార్జ్డ్ కణాలు మరియు అయస్కాంతాలపై శక్తులతో సంబంధం ఉన్న ఈ ఫీల్డ్‌లు చేయవలసింది మాత్రమే
కాదు. కాంతితో, కానీ ఈ రెండు క్షేత్రాలు ఒకదానికొకటి నృత్యం చేయడం వలన కాంతి అనేది ప్రచారం
చేసే తరంగం, ఇది క్షేత్ర బలాన్ని పెంచడం మరియు తగ్గించడం వంటి పరస్పర డోలనాన్ని కలిగిస్తుంది.
దీనితో దృశ్యమానంగా, తరంగాలను వివరించడానికి ఉపయోగించే
గణితాన్ని వేయడానికి కొంత సమయం తీసుకుందాం.
ఇది ఇప్పటికీ పూర్తిగా క్లాసికల్‌గా ఉంటుంది, అయితే సూపర్‌పొజిషన్,
యాంప్లిట్యూడ్‌లు, ఫేజెస్ వంటి క్వాంటం మెకానిక్స్‌కు ప్రధానమైన ఆలోచనలు,
ఇవన్నీ ఈ సందర్భంలో వస్తాయి, మరియు వాటి అర్థం ఏమిటో స్పష్టమైన ప్రేరణతో నేను వాదిస్తాను.
ఈ తరంగాన్ని తీసుకుని, స్క్రీన్ నుండి నేరుగా మీ ముఖం వైపు మళ్లినట్లు ఆలోచించండి.
మరియు ప్రస్తుతం అయస్కాంత క్షేత్రాన్ని విస్మరించి,
విద్యుత్ క్షేత్రం ఎలా డోలనం చెందుతుందో చూద్దాం.
మరియు మేము స్క్రీన్ ప్లేన్‌లో డోలనం చేసే ఈ వెక్టర్‌లలో ఒకదానిపై మాత్రమే దృష్టి పెడతాము,
దీనిని మేము xy విమానంగా భావిస్తాము.
ఇలా అడ్డంగా ఊగిసలాడితే కాంతి అడ్డంగా పోలరైజ్ అయిందని అంటాం.
కాబట్టి ఈ ఎలెక్ట్రిక్ ఫీల్డ్ యొక్క y కాంపోనెంట్ అన్ని సమయాల్లో 0,
మరియు మనం x కాంపోనెంట్‌ని 2 pi సార్లు ft కొసైన్ లాగా వ్రాయవచ్చు,
ఇక్కడ f కొంత ఫ్రీక్వెన్సీని సూచిస్తుంది మరియు t అనేది సమయం.
కాబట్టి f 1 అయితే, ఉదాహరణకు, అంటే ఈ కొసైన్ ఫంక్షన్
పూర్తి చక్రం గుండా వెళ్ళడానికి సరిగ్గా 1 సెకను పడుతుంది.
తక్కువ పౌనఃపున్యం కోసం, కొసైన్ దాని పూర్తి చక్రం ద్వారా వెళ్ళడానికి ఎక్కువ సమయం పడుతుంది.
t విలువ పెరిగేకొద్దీ, ఈ కొసైన్ ఫంక్షన్ లోపలి భాగం మరింత నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది.
మేము ఇక్కడ మరొక పదాన్ని చేర్చబోతున్నాము, fi, ఫేజ్ షిఫ్ట్ అని పిలుస్తారు,
ఇది ఈ వెక్టర్ దాని చక్రంలో t 0కి సమానమైన సమయంలో ఎక్కడ ఉందో మాకు తెలియజేస్తుంది.
ఇది ఎందుకు ముఖ్యమైనదో మీరు ఒక్క క్షణంలో చూస్తారు.
డిఫాల్ట్‌గా, కొసైన్ ప్రతికూల 1 మరియు 1 మధ్య మాత్రమే డోలనం చేస్తుంది,
కాబట్టి ఈ తరంగం యొక్క వ్యాప్తిని అందించే మరొక పదాన్ని a ముందు ఉంచుదాం.
ఇంకొక విషయం, క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో తరచుగా కనిపించే విధంగా విషయాలు కొంచెం
ఎక్కువగా కనిపించేలా చేయడానికి, దానిని కాలమ్ వెక్టార్‌గా వ్రాయడానికి బదులుగా,
నేను ఈ గుర్తులను ఉపయోగించి రెండు వేర్వేరు భాగాలుగా విభజించబోతున్నాను.
ఇక్కడ ఉన్న ఈ కెట్ క్షితిజ సమాంతర దిశలో యూనిట్ వెక్టార్‌ను సూచిస్తుంది
మరియు ఇక్కడ ఉన్న ఈ కెట్ నిలువు దిశలో యూనిట్ వెక్టర్‌ను సూచిస్తుంది.
కాంతి నిలువుగా ధ్రువపరచబడి ఉంటే, అంటే విద్యుత్ క్షేత్రం పూర్తిగా పైకి మరియు
క్రిందికి కదులుతున్నట్లయితే, దాని సమీకరణం ఇలా ఉండవచ్చు,
ఇక్కడ క్షితిజ సమాంతర భాగం ఇప్పుడు 0, మరియు నిలువు భాగం కొంత ఫ్రీక్వెన్సీ,
వ్యాప్తి మరియు కొసైన్. ఒక దశ మార్పు.
ఇప్పుడు మీరు మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలను పరిష్కరించే రెండు విభిన్న తరంగాలను కలిగి ఉంటే,
కాలక్రమేణా అంతరిక్షంలో కదిలే రెండు తరంగాలు ఉంటే,
ఈ రెండింటినీ కలిపి కనీసం వాక్యూమ్‌లో అయినా మరొక చెల్లుబాటు అయ్యే వేవ్‌ను ఇస్తుంది.
అంటే, ప్రతి సమయంలో, కొత్త వెక్టార్‌ను పొందడానికి
ఈ రెండు వెక్టర్‌ల చిట్కాను తోకకు జోడించండి.
స్పేస్‌లోని అన్ని పాయింట్‌లలో మరియు అన్ని పాయింట్‌ల వద్ద ఇలా చేయడం మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలకు
కొత్త, చెల్లుబాటు అయ్యే పరిష్కారాన్ని అందిస్తుంది, కనీసం ఇది శూన్యంలో అయినా నిజం.
ఎందుకంటే వాక్యూమ్‌లో మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలను సరళ సమీకరణాలు అంటారు.
అవి తప్పనిసరిగా విద్యుత్ మరియు అయస్కాంత క్షేత్రాలపై పనిచేసే ఉత్పన్నాల
సమ్మేళనం 0 ఇవ్వడానికి, కాబట్టి ఒక ఫీల్డ్ f1 ఈ సమీకరణాన్ని సంతృప్తిపరుస్తుంది
మరియు మరొక ఫీల్డ్ f2 దానిని సంతృప్తిపరుస్తుంది,
అప్పుడు వాటి మొత్తం f1 ప్లస్ f2 కూడా సంతృప్తి చెందుతుంది,
ఎందుకంటే ఉత్పన్నాలు సరళంగా ఉంటాయి.
కాబట్టి మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలకు రెండు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ
పరిష్కారాల మొత్తం కూడా మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాలకు పరిష్కారం.
ఈ కొత్త తరంగాన్ని మొదటి రెండింటిని సూపర్‌పొజిషన్ అంటారు.
మరియు ఇక్కడ సూపర్‌పొజిషన్ తప్పనిసరిగా మొత్తం లేదా కొంత సందర్భం వెయిటెడ్ సమ్ అని అర్ధం,
ఎందుకంటే మీరు ఈ ప్రతి కాంపోనెంట్‌లో కొన్ని రకాల వ్యాప్తి మరియు ఫేజ్ షిఫ్ట్‌లను
చేర్చినట్లయితే, దానిని ఇప్పటికీ రెండు అసలైన వెక్టర్‌ల సూపర్‌పొజిషన్ అని పిలుస్తారు.
ప్రస్తుతం, ఫలితంగా ఏర్పడిన సూపర్‌పొజిషన్ అనేది వికర్ణ దిశలో కదలాడుతోంది,
అయితే క్షితిజ సమాంతర మరియు నిలువు భాగాలు ఒకదానికొకటి దశకు దూరంగా ఉంటే,
మీరు వాటిలో ఒకదానిలో దశ మార్పును పెంచినట్లయితే, వాటి మొత్తం కనుగొనబడవచ్చు.
ఒకరకమైన దీర్ఘవృత్తాకారంలో, దశలు ఒకదానితో ఒకటి సరిగ్గా 90 డిగ్రీలు సమకాలీకరించబడనప్పుడు
మరియు ఆంప్లిట్యూడ్‌లు రెండూ సమానంగా ఉంటే, దీనిని మనం వృత్తాకార ధ్రువణ కాంతి అని
పిలుస్తాము.
అందువల్ల, ప్రతి దిశలో వ్యాప్తిని మాత్రమే కాకుండా, దశను కూడా ట్రాక్ చేయడం చాలా ముఖ్యం,
ఇది రెండు తరంగాలు కలిసి ఉండే విధానాన్ని ప్రభావితం చేస్తుంది.
ఇది క్వాంటమ్‌కు తీసుకువెళ్ళే ముఖ్యమైన ఆలోచన, మరియు
మొదట గందరగోళంగా కనిపించే కొన్ని విషయాలకు లోబడి ఉంటుంది.
మరియు ఇక్కడ మరొక ముఖ్యమైన ఆలోచన ఉంది, మేము క్షితిజ సమాంతర మరియు
నిలువు భాగాలను జోడించడం ద్వారా తరంగాలను వివరిస్తున్నాము,
అయితే మేము వేర్వేరు దిశలకు సంబంధించి ప్రతిదాన్ని వివరించడానికి కూడా ఎంచుకోవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు తరంగాలను వికర్ణ మరియు వ్యతిరేక
వికర్ణ దిశల యొక్క కొన్ని సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించవచ్చు.
అలాంటప్పుడు, నిలువుగా ధ్రువపరచబడిన కాంతి వాస్తవానికి ఈ రెండు
వికర్ణ విగ్లింగ్ దిశల యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌గా ఉంటుంది,
కనీసం రెండూ ఒకదానికొకటి దశలో ఉన్నప్పుడు మరియు ఒకే పరిమాణంలో ఉన్నప్పుడు.
మీరు ఏ దిశల పరంగా విషయాలను వ్రాస్తారో అనే ఎంపికను ఆధారం అంటారు మరియు ఏ ప్రాతిపదికన
పని చేయడం మంచిది, ఇది సాధారణంగా మీరు లైట్‌తో ఏమి చేస్తున్నారనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు ధ్రువణ సన్ గ్లాసెస్‌ల సెట్ నుండి పోలరైజింగ్ ఫిల్టర్‌ని కలిగి ఉన్నట్లయితే,
ఇవి కొన్ని నిర్దిష్ట దిశలో విద్యుదయస్కాంత డోలనాల నుండి శక్తిని
గ్రహించడం ద్వారా పని చేసే విధానం.
నిలువుగా ఆధారిత ధ్రువణకం, ఉదాహరణకు, ఈ తరంగాల నుండి సమస్త శక్తిని క్షితిజ సమాంతర
దిశల వెంట గ్రహిస్తుంది, కనీసం శాస్త్రీయంగా మీరు దాని గురించి ఎలా ఆలోచించవచ్చు.
కాబట్టి, మీరు కాంతిని విశ్లేషిస్తుంటే మరియు అది ఇలాంటి ఫిల్టర్ గుండా వెళుతున్నట్లయితే,
క్షితిజ సమాంతర మరియు నిలువు దిశలకు సంబంధించి దానిని వివరించడం మంచిది.
ఆ విధంగా మీరు చెప్పగలిగేది ఏమిటంటే, ఫిల్టర్ గుండా
వచ్చే కాంతి ఏదైనా అసలు వేవ్ యొక్క నిలువు భాగం మాత్రమే.
కానీ మీరు ఫిల్టర్ ఓరియెంటెడ్, వికర్ణంగా, బాగా చెప్పాలంటే,
ఆ వికర్ణ దిశ మరియు దాని లంబ వికర్ణ వ్యతిరేక దిశ యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌గా విషయాలను
వివరించడం సౌకర్యంగా ఉంటుంది.
ఈ ఆలోచనలు క్వాంటం కేసుకు దాదాపు పదం పదాన్ని తీసుకువెళతాయి.
క్వాంటం స్థితులు, మా వేవ్ యొక్క ఈ విగ్లింగ్ దిశ వలె,
బహుళ బేస్ స్టేట్‌ల యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించబడ్డాయి,
ఇక్కడ మీరు ఏ బేస్ స్టేట్‌లను ఉపయోగించాలో అనేక ఎంపికలు ఉన్నాయి.
మరియు శాస్త్రీయ తరంగాల మాదిరిగానే, అటువంటి సూపర్‌పొజిషన్
యొక్క భాగాలు ఒక రకమైన వ్యాప్తి మరియు దశ రెండింటినీ కలిగి ఉంటాయి.
అలాగే, మీలో క్వాంటం మెకానిక్స్ గురించి ఎక్కువగా చదివే వారి కోసం,
ఈ భాగాలు వాస్తవానికి ఇలాంటి కొసైన్ ఎక్స్‌ప్రెషన్ కాకుండా ఒకే
కాంప్లెక్స్ నంబర్‌ని ఉపయోగించి అందించబడిందని మీరు కనుగొంటారు.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం ఏమిటంటే, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు ఒకే విలువతో
వ్యాప్తి మరియు దశను ఎన్కోడ్ చేయడానికి చాలా అనుకూలమైన మరియు సహజమైన గణిత మార్గం.
రెండు మూల స్థితుల యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌ను వివరించే సంక్లిష్ట సంఖ్యల జతని
దృశ్యమానం చేయడం కష్టం కనుక ఇది విషయాలను కొద్దిగా గందరగోళంగా చేస్తుంది.
కానీ మీరు దాని అంతర్లీన ఉంగరాల స్వభావం ఫలితంగా క్వాంటం మెకానిక్స్ అంతటా సంక్లిష్ట సంఖ్యల
ఉపయోగం గురించి ఆలోచించవచ్చు మరియు ఇది ప్రతి దిశకు వ్యాప్తి మరియు దశను సంగ్రహించడం అవసరం.
సరే, క్వాంటంలోకి రావడానికి ముందు కేవలం ఒక శీఘ్ర పాయింట్.
ఈ తరంగాలలో ఒకదానిని చూడండి మరియు మనం ఇంతకు ముందు
ఉన్నట్లుగా విద్యుత్ క్షేత్ర భాగంపై దృష్టి పెట్టండి.
సాంప్రదాయకంగా, అటువంటి తరంగం యొక్క శక్తి దాని వ్యాప్తి
యొక్క వర్గానికి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుందని మేము భావిస్తాము.
మరియు ఇది పైథాగరియన్ సిద్ధాంతంతో ఎంత చక్కగా ఉందో మీరు గమనించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీరు ఈ తరంగాన్ని యాంప్లిట్యూడ్ యాక్స్‌తో క్షితిజ సమాంతర భాగం మరియు
ఆమ్ప్లిట్యూడ్ Ayతో నిలువు భాగం యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించినట్లయితే,
దాని శక్తి సాంద్రత Ax2 ప్లస్ Ay2కి అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
మరియు మీరు దీన్ని రెండు రకాలుగా ఆలోచించవచ్చు.
మీరు సూపర్‌పొజిషన్‌లోని ప్రతి భాగం యొక్క శక్తులను జోడించడం వల్ల
కావచ్చు లేదా మీరు పైథాగరియన్ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించి కొత్త
వ్యాప్తిని గుర్తించడం మరియు చతురస్రాన్ని తీసుకోవడం వల్ల కావచ్చు.
అది బాగుంది కదా?
కాంతి యొక్క శాస్త్రీయ అవగాహనలో, మీరు తరంగ వ్యాప్తిని మార్చడం
ద్వారా ఈ శక్తిని పైకి క్రిందికి నిరంతరం డయల్ చేయగలగాలి.
కానీ 19వ శతాబ్దపు చివరిలో మరియు 20వ శతాబ్దపు ప్రారంభంలో భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు గమనించడం
ప్రారంభించిన విషయం ఏమిటంటే, ఈ శక్తి వాస్తవానికి వివిక్త మొత్తంలో వచ్చినట్లు అనిపిస్తుంది.
ప్రత్యేకంగా, ఈ విద్యుదయస్కాంత తరంగాలలో ఒకదాని యొక్క శక్తి ఎల్లప్పుడూ ఆ తరంగం
యొక్క పౌనఃపున్యం యొక్క నిర్దిష్ట స్థిరాంకం యొక్క పూర్ణాంకం గుణకారంగా వస్తుంది.
మేము ఇప్పుడు ఈ స్థిరాంకం ప్లాంక్ యొక్క స్థిరాంకం అని పిలుస్తాము,
సాధారణంగా దీనిని H అక్షరంతో సూచిస్తాము.
భౌతికంగా, దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఈ తరంగం దాని శక్తిని ఎలక్ట్రాన్
వంటి వేరొక దానితో వర్తకం చేసినప్పుడు, అది వర్తకం చేసే శక్తి
మొత్తం ఎల్లప్పుడూ దాని పౌనఃపున్యం H కంటే పూర్ణాంకం గుణకారంగా ఉంటుంది.
ముఖ్యముగా, ఇచ్చిన పౌనఃపున్యం యొక్క తరంగాల కోసం కొంత
తక్కువ జీరో కాని శక్తి స్థాయి ఉందని దీని అర్థం - Hf.
మీరు ఈ పౌనఃపున్యం మరియు శక్తితో విద్యుదయస్కాంత తరంగాన్ని కలిగి ఉంటే,
మీరు దానిని పూర్తిగా తొలగించకుండా చిన్నదిగా చేయలేరు.
వేవ్ యొక్క భావన చక్కగా నిరంతరం డోలనం చేసే వెక్టర్
ఫీల్డ్ అయినప్పుడు అది విచిత్రంగా అనిపిస్తుంది.
కానీ 19వ శతాబ్దం చివరలో మరియు 20వ శతాబ్దం ప్రారంభంలో ప్రయోగాలు
బహిర్గతం చేయడం ప్రారంభించినందున విశ్వం ఎలా పని చేస్తుందో కాదు.
నిజానికి, నేను దీని గురించి ఆరిజిన్ ఆఫ్ క్వాంటం మెకానిక్స్ అనే వీడియో చేసాను.
అయినప్పటికీ, ఈ దృగ్విషయం తరంగాలలో సాధారణంగా ఉంటుంది,
అవి పైపులు లేదా ఇన్స్ట్రుమెంట్ స్ట్రింగ్స్ వంటి కొన్ని మార్గాల్లో నిర్బంధించబడినప్పుడు
మరియు దీనిని హార్మోనిక్స్ అంటారు.
విచిత్రమేమిటంటే విద్యుదయస్కాంత తరంగాలు నిర్బంధించనప్పటికీ ఖాళీ స్థలంలో దీన్ని చేస్తాయి.
మరియు ఈ కనీస శక్తితో విద్యుదయస్కాంత తరంగాన్ని మనం ఏమని పిలుస్తాము?
ఒక ఫోటాన్.
కానీ నేను చెప్పినట్లుగా, క్లాసికల్ విద్యుదయస్కాంత తరంగాలను
వివరించడానికి ఉపయోగించే గణిత ఫోటాన్‌ను వివరించడానికి కొనసాగుతుంది.
ఇది 45 డిగ్రీల వికర్ణ ధ్రువణాన్ని కలిగి ఉండవచ్చు,
దీనిని పూర్తిగా క్షితిజ సమాంతర స్థితి మరియు పూర్తిగా నిలువు స్థితి యొక్క
సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించవచ్చు, ఈ భాగాలలో ప్రతి ఒక్కటి కొంత వ్యాప్తి మరియు
దశను కలిగి ఉంటుంది.
మరియు బేస్‌లలో వేరే ఎంపికతో, అదే స్థితిని రెండు ఇతర దిశల సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించవచ్చు.
మీరు క్వాంటం మెకానిక్స్ గురించి మరింత చదవడం ప్రారంభించినట్లయితే ఇవన్నీ మీరు చూసే అంశాలు.
కానీ ఈ సూపర్‌పొజిషన్‌కు మునుపటి కంటే భిన్నమైన వివరణ ఉంది మరియు అది తప్పక ఉంటుంది.
మీరు ఈ వికర్ణ ధ్రువణ ఫోటాన్ గురించి శాస్త్రీయంగా ఆలోచిస్తున్నారని అనుకుందాం మరియు
కొన్ని తగిన యూనిట్ సిస్టమ్ కోసం ఇది ఒక యూనిట్ యొక్క వ్యాప్తిని కలిగి ఉందని మీరు చెప్పారు.
దాని క్షితిజ సమాంతర మరియు నిలువు భాగాల యొక్క ఊహాజనిత
వ్యాప్తి ప్రతి ఒక్కటి సగం యొక్క వర్గమూలంగా చేస్తుంది.
మరియు హెన్రీ చెప్పినట్లుగా, ఫోటాన్ యొక్క శక్తి
ఈ ప్రత్యేక స్థిరాంకం దాని ఫ్రీక్వెన్సీ h రెట్లు.
మరియు క్లాసికల్ సెట్టింగ్‌లో, శక్తి ఈ తరంగం యొక్క వ్యాప్తి యొక్క వర్గానికి
అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది కాబట్టి, శక్తిలో సగం క్షితిజ సమాంతర భాగంలో ఉన్నట్లు
మరియు దానిలో సగం నిలువు భాగంలో ఉన్నట్లు భావించడం ఉత్సాహం కలిగిస్తుంది.
కానీ ఈ ఫ్రీక్వెన్సీ యొక్క తరంగాలు ఫోటాన్ యొక్క సగం శక్తిని కలిగి ఉండవు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఇక్కడ క్వాంటం యొక్క మొత్తం కొత్తదనం ఏమిటంటే,
ఈ వివిక్త, అవిభాజ్య భాగాలలో శక్తి వస్తుంది.
కాబట్టి ఈ భాగాలు, రెండు వర్గమూలం కంటే ఒక ఊహాత్మక వ్యాప్తితో, విడిగా ఉనికిలో ఉండవు.
మరియు వాటి అర్థం ఏమిటో మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
సరే, దాని గురించి ప్రయోగాత్మకంగా చూద్దాం.
మీరు నిలువుగా ఓరియెంటెడ్ పోలరైజింగ్ ఫిల్టర్‌ని తీసుకొని,
ఈ వికర్ణ ధ్రువణ ఫోటాన్‌ను నేరుగా దాని వద్ద షూట్ చేస్తే,
ఏమి జరుగుతుందని మీరు అనుకుంటున్నారు?
సాంప్రదాయకంగా, మీరు ఈ సూపర్‌పొజిషన్‌ని అర్థం చేసుకునే విధానం ఏమిటంటే,
క్షితిజ సమాంతర దిశలో దాని శక్తిలో సగం శోషించబడుతుంది.
కానీ ఈ వివిక్త ఫోటాన్ ప్యాకెట్లలో శక్తి వస్తుంది కాబట్టి,
అది దాని మొత్తం శక్తితో గుండా వెళుతుంది లేదా పూర్తిగా గ్రహించబడుతుంది.
మరియు మీరు నిజంగా ఈ ప్రయోగాన్ని చేస్తే, ఫోటాన్ పూర్తిగా
సగం సమయం దాటిపోతుంది మరియు సగం సమయం పూర్తిగా గ్రహించబడుతుంది.
మరియు ఇచ్చిన ఫోటాన్ గుండా వెళుతుందా లేదా అనేది యాదృచ్ఛికంగా కనిపిస్తుంది.
అది గుండా వెళితే, ఇలాంటి నిర్ణయం తీసుకోమని బలవంతం చేయడం వలన అది వాస్తవానికి మారుతుంది,
తద్వారా దాని ధ్రువణత ఫిల్టర్ దిశలో ఉంటుంది.
ఇది క్లాసిక్ ష్రోడింగర్ క్యాట్ సెటప్‌కి సారూప్యంగా ఉంటుంది.
మీకు రెండు రాష్ట్రాల సూపర్‌పొజిషన్‌లో ఏదో ఉంది,
కానీ ఒకసారి మీరు ఆ సూపర్‌పొజిషన్‌ను కొలిస్తే, ఆ పరిశీలకుడి దృష్టికోణం నుండి,
ఆ రెండు రాష్ట్రాలలో ప్రతి ఒక్కటి భిన్నంగా ప్రవర్తించే విధంగా పరిశీలకుడితో
పరస్పర చర్య చేయమని బలవంతం చేస్తుంది, ఈ సూపర్‌పొజిషన్ పూర్తిగా ఒక స్థితిలో
లేదా పూర్తిగా మరొక స్థితిలో, చనిపోయిన లేదా సజీవంగా,
క్షితిజ సమాంతరంగా లేదా నిలువుగా కూలిపోతుంది.
హెన్రీ మరియు నేను ఇతర వీడియోలో మాట్లాడుకునే ఒక అందమైన చక్కని మార్గం ఏమిటంటే,
అనేక ధ్రువణ సన్ గ్లాసెస్ లేదా కొన్ని ఇతర ధ్రువణ ఫిల్టర్‌లను తీసుకోవడం మరియు వాటిలో
రెండింటిని మీ మధ్య మరియు కొన్ని కాంతి మూలాల మధ్య పట్టుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించడం.
మీరు వాటిని ఒకదానికొకటి 90 డిగ్రీల దూరంలో ఉండేలా తిప్పితే,
కాంతి మూలం పూర్తిగా నల్లబడిపోతుంది లేదా కనీసం ఖచ్చితమైన ఫిల్టర్‌లతో అయినా అది ఉంటుంది,
ఎందుకంటే మొదటి దాని గుండా వెళుతున్న అన్ని ఫోటాన్‌లు నిలువుగా ధ్రువపరచబడతాయి,
కాబట్టి అవి వాస్తవానికి ఒక క్షితిజ సమాంతర ఆధారిత ఫిల్టర్‌ని దాటడానికి 0% అవకాశం.
కానీ మీరు రెండింటి మధ్య 45 డిగ్రీల కోణంలో మూడవ ఫిల్టర్‌ను చొప్పించినట్లయితే,
అది వాస్తవానికి మరింత కాంతిని అనుమతిస్తుంది.
మరియు ఇక్కడ జరుగుతున్నది ఏమిటంటే, ఆ నిలువు ఫిల్టర్‌ను దాటిన 50% ఫోటాన్‌లు
కూడా వికర్ణ వడపోత గుండా వెళతాయి మరియు అవి ఒకసారి చేస్తే,
అవి పూర్తిగా వికర్ణ ధ్రువణంగా మార్చబడతాయి, ఆపై అవి ప్రవేశించిన తర్వాత ఆ స్థితిలో,
వారు 90 డిగ్రీల వద్ద ఉన్న ఫిల్టర్ గుండా వెళ్ళే అవకాశం 50-50 ఉంటుంది.
కాబట్టి మొదటి గుండా వెళుతున్న ఫోటాన్‌లలో 0% మధ్యలో ఏమీ లేకుంటే చివరి గుండా
వెళుతున్నప్పటికీ, మరొక ఫిల్టర్‌ని ప్రవేశపెట్టడం ద్వారా,
వాటిలో 25% ఇప్పుడు మూడింటి గుండా వెళుతున్నాయి.
మిడిల్ ఫిల్టర్ ఫోటాన్‌లను వాటి స్థితిని మార్చమని
బలవంతం చేస్తే తప్ప మీరు వివరించలేని విషయం.
మీరు 0 మరియు 45 డిగ్రీల మధ్య కోణాల కోసం నిర్దిష్ట సంభావ్యతలను త్రవ్వినప్పుడు ఆ ప్రయోగం
చాలా విచిత్రంగా మారుతుంది మరియు వాస్తవానికి మేము ఇతర వీడియోలో దాని గురించి మాట్లాడుతాము.
ఉదాహరణకు, ధ్రువణత 22 అయిన ఫోటాన్ సంభావ్యతపై మనం దృష్టి పెడుతున్న ఒక
నిర్దిష్ట విలువ.ఫిల్టర్ దిశ నుండి 5 డిగ్రీలు ఆ ఫిల్టర్ గుండా వెళుతుంది.
మళ్లీ, ఈ తరంగాన్ని 1 వ్యాప్తిగా భావించడం సహాయకరంగా ఉంటుంది,
ఆపై మీరు క్షితిజ సమాంతర భాగం 22 యొక్క వ్యాప్తి పాపాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు భావిస్తారు.5
డిగ్రీలు, అంటే దాదాపు 0.38, మరియు నిలువు భాగం 22 యొక్క వ్యాప్తిని కలిగి ఉంటుంది.5
డిగ్రీలు, అంటే దాదాపు 0.92.
సాంప్రదాయకంగా, మీరు దాని క్షితిజ సమాంతర భాగం 0కి అనులోమానుపాతంలో
శక్తిని కలిగి ఉన్నట్లు భావించవచ్చు.38 స్క్వేర్డ్, అంటే దాదాపు 0.15.
అదేవిధంగా, మీరు నిలువు భాగం 0కి అనులోమానుపాతంలో శక్తిని కలిగి
ఉన్నట్లు భావించవచ్చు.92 స్క్వేర్డ్, ఇది 0 చుట్టూ వస్తుంది.85.
మరియు మేము ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, క్లాసికల్‌గా,
మీరు దానిని నిలువు ఫిల్టర్ ద్వారా పాస్ చేస్తే,
దాని శక్తిలో 15% క్షితిజ సమాంతర దిశలో గ్రహించబడుతుంది.
కానీ కాంతి శక్తి ఉపవిభజన చేయలేని ఈ వివిక్త క్వాంటాలో వస్తుంది కాబట్టి,
మీరు గమనించేది ఏమిటంటే, 85% సమయం ఫోటాన్ పూర్తిగా గుండా వెళుతుంది మరియు 15% సమయం పూర్తిగా
నిరోధించబడుతుంది.
తరంగ సమీకరణాలు మారవని ఇప్పుడు నేను నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ఫోటాన్ ఇప్పటికీ రెండు డోలనం భాగాల యొక్క సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించబడింది,
ప్రతి ఒక్కటి కొంత దశ మరియు వ్యాప్తితో, తరచుగా ఒకే సంక్లిష్ట సంఖ్యను ఉపయోగించి ఎన్‌కోడ్
చేయబడుతుంది.
వ్యత్యాసం ఏమిటంటే, శాస్త్రీయంగా ప్రతి భాగం యొక్క వ్యాప్తి యొక్క చతురస్రాలు మీకు
ప్రతి దిశలో ఆ తరంగ శక్తి మొత్తాన్ని తెలియజేస్తాయి,
అయితే ఈ కనిష్ట నాన్-జీరో శక్తి స్థాయిలో పరిమాణాత్మక కాంతితో,
ఆ యాంప్లిట్యూడ్‌ల చతురస్రాలు మీకు ఇచ్చిన సంభావ్యతలను తెలియజేస్తాయి.
ఫోటాన్ దాని శక్తి మొత్తాన్ని ఒకే దిశలో కలిగి ఉన్నట్లు కనుగొనబడుతుంది.
అలాగే, ఈ భాగాలు ఇప్పటికీ ఒక రకమైన దశ వ్యత్యాసాన్ని కలిగి ఉంటాయి.
క్లాసికల్ వేవ్‌ల మాదిరిగానే, ఫోటాన్‌లను వృత్తాకార ధ్రువీకరించవచ్చు మరియు సవ్యదిశలో
చెప్పాలంటే వృత్తాకారంలో ధ్రువపరచబడిన ఫోటాన్‌లను మాత్రమే అనుమతించే ధ్రువణ ఫిల్టర్‌లు
ఉన్నాయి.
లేదా బదులుగా, అవి అన్ని ఫోటాన్‌లను సంభావ్యతతో అనుమతిస్తాయి,
ఇక్కడ ప్రతి ఒక్కటి సవ్యదిశలో మరియు అపసవ్య దిశలో ఉన్న స్థితుల యొక్క
సూపర్‌పొజిషన్‌గా వర్ణించడం ద్వారా సంభావ్యతలు నిర్ణయించబడతాయి,
ఆపై సవ్యదిశలో భాగం యొక్క వ్యాప్తి యొక్క స్క్వేర్ మీకు కావలసిన సంభావ్యతను ఇస్తుంది.
ఫోటాన్‌లు కేవలం ఒక క్వాంటం దృగ్విషయం మాత్రమే, మాక్స్‌వెల్ సమీకరణాల
కారణంగా మొదట్లో మనం దానిని వేవ్‌గా అర్థం చేసుకున్నాము,
ఆపై వ్యక్తిగత కణాలు లేదా క్వాంటాగా, అందుకే దీనికి క్వాంటం మెకానిక్స్ అని పేరు వచ్చింది.
కానీ మీలో చాలా మందికి బాగా తెలిసినట్లుగా, ఎలక్ట్రాన్‌ల వంటి వివిక్త చిన్న
ప్యాకెట్‌లలో వచ్చిన అనేక విషయాలు సారూప్యమైన, వేవీ క్వాంటం మెకానిక్స్‌చే
నిర్వహించబడుతున్నాయని కనుగొనబడిన అనేక విషయాలు దీనికి ఒక ఫ్లిప్ సైడ్ ఉంది.
ఈ వన్-ఫోటాన్ పోలరైజేషన్ ఉదాహరణ కంటే చాలా సాధారణమైన సందర్భాల్లో,
క్వాంటం మెకానికల్ స్థితులను మల్టిపుల్ బేస్ స్టేట్స్ యొక్క కొన్ని సూపర్‌పొజిషన్‌గా
వర్ణిస్తారు మరియు సూపర్‌పొజిషన్ మీరు ఎంచుకున్న ప్రాతిపదికపై ఆధారపడి ఉంటుంది.
ఈ సూపర్‌పొజిషన్‌లోని ప్రతి భాగం ఒక వ్యాప్తి మరియు దశతో ఇవ్వబడుతుంది,
తరచుగా ఒకే సంక్లిష్ట సంఖ్యగా ఎన్‌కోడ్ చేయబడుతుంది మరియు ఈ దశ
యొక్క అవసరం ఈ వస్తువుల తరంగ స్వభావం నుండి పుడుతుంది.
ఫోటాన్ ఉదాహరణ వలె, ఈ వస్తువులను ఎలా కొలవాలి అనే ఎంపిక మూల స్థితుల సమితిని నిర్ణయించగలదు,
ఇక్కడ ఒక కణాన్ని ఈ మూల స్థితులలో ఒకదానిలో ఉండేలా కొలిచే సంభావ్యత ఈ
సంఖ్యల వ్యాప్తి యొక్క వర్గాలకు అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది.
ఎలక్ట్రాన్లు మరియు ఇతర కణాల యొక్క ఉంగరాల స్వభావం మొదట కనుగొనబడితే,
మేము మొత్తం విషయాన్ని హార్మోనిక్ మెకానిక్స్ లేదా అలాంటిదే అని సూచించవచ్చు,
ఎందుకంటే విచిత్రం ఏమిటంటే తరంగాలు వివిక్త యూనిట్లలో రావడం లేదు,
కానీ అది కణాలు తరంగ సమీకరణాలచే నిర్వహించబడతాయి.
ఈ వీడియోకు కొంత భాగం Brilliant మద్దతునిచ్చింది మరియు ఈ ఛానెల్ వీక్షకులకు తెలిసినట్లుగా,
నేను Brilliant గురించి ఇష్టపడేది ఏమిటంటే, విద్యాసంబంధమైన వీడియోలను
నిష్క్రియంగా చూడటానికి అవి గొప్ప పూరకంగా ఉంటాయి.
ఇక్కడ మీరందరూ మరింత గణితం లేదా భౌతిక శాస్త్రం లేదా భౌతిక శాస్త్రం కోసం మిమ్మల్ని
సిద్ధం చేసే గణితాన్ని నేర్చుకోవాలనుకుంటున్నారు మరియు వాస్తవానికి ఈ విషయాన్ని
తెలుసుకోవడానికి ఏకైక మార్గం పజిల్స్ మరియు సమస్య పరిష్కారంతో చురుకుగా పట్టుకోవడం.
బ్రిలియంట్ అన్ని రకాల సాంకేతిక విషయాలలో నైపుణ్యం సాధించడంలో మీకు
సహాయపడే సమస్యల యొక్క చాలా చక్కగా క్యూరేటెడ్ సీక్వెన్స్‌లను అందిస్తుంది.
మీరందరూ భౌతిక శాస్త్రాన్ని ఇష్టపడతారు, కాబట్టి మీరు క్లాసికల్ మెకానిక్స్
మరియు గ్రావిటేషనల్ ఫిజిక్స్‌పై వారి కోర్సులను ఆనందిస్తారని నేను
భావిస్తున్నాను మరియు నిజాయితీగా సమూహ సిద్ధాంతం మీకు నిజంగా మంచి పునాదిని ఇస్తుంది,
అయితే అనేక ఇతర గొప్ప కోర్సులు కూడా ఉన్నాయి, ముఖ్యంగా గణితంలో.
మీరు తెలివైన వెళ్తే.
org స్లాష్ 3b1b, మీరు ఇక్కడి నుండి వచ్చారని వారికి తెలియజేస్తుంది
మరియు ఆ లింక్‌కి వెళ్లే మొదటి 200 మంది వ్యక్తులు వార్షిక బ్రిలియంట్
ప్రీమియం సబ్‌స్క్రిప్షన్‌లో 20% తగ్గింపును పొందబోతున్నారు.
నేను ఉపయోగిస్తున్న సబ్‌స్క్రిప్షన్ అదే, మరియు ఈ పజిల్‌లు మరియు
సమస్యలతో కూడిన బ్యాంక్‌ని కలిగి ఉండటం నిజంగా సరదాగా ఉంటుంది.
అయితే, మీలో మరికొంత నిష్క్రియంగా చూడాలనుకునే వారి కోసం,
మినిట్‌ఫిజిక్స్‌పై బెల్ యొక్క అసమానతలపై హెన్రీ మరియు నేను ఒక వీడియోను మాత్రమే
ఉంచామని మర్చిపోకండి.
కొన్ని కారణాల వల్ల మీరు ఈ రోజుల్లో MinutePhysicsని అనుసరించకపోయి ఉంటే,
మరియు మీరు ఎందుకు ఉండలేదో నాకు తెలియకపోతే, అక్కడ ఉన్న వీడియోలు నిజంగా అత్యున్నత స్థాయికి
చేరుకున్నాయి, కాబట్టి ఖచ్చితంగా అతని మిగిలిన ఛానెల్‌ని చుట్టుముట్టడానికి కొంత సమయం
కేటాయించండి.