আপনি এই মুহূর্তে যা দেখছেন সেটিকে বলা হয় কোয়াটারনিয়ন
গুণন, অথবা আপনি আমাদের ত্রিমাত্রিক স্থানের প্রতিনিধিত্ব করা চার-মাত্রিক
গোলকের উপর ঘটছে এমন একটি নির্দিষ্ট গতির একটি নির্দিষ্ট
উপস্থাপনা দেখছেন, যা আপনি বুঝতে পারবেন এই ভিডিওর শেষে
কোয়াটারনিয়নগুলি একটি একেবারে আকর্ষণীয় এবং প্রায়শই গণিত থেকে অনুচিত সংখ্যা পদ্ধতি।
জটিল সংখ্যাগুলি যেমন বাস্তব সংখ্যাগুলির একটি দ্বি-মাত্রিক সম্প্রসারণ, তেমনি চতুর্ভুজগুলি
জটিল সংখ্যাগুলির একটি চার-মাত্রিক সম্প্রসারণ। কিন্তু এগুলি কেবল ক্রীড়নক গাণিতিক
শেনানিগান নয়, তিনটি মাত্রায় ঘূর্ণন বর্ণনা করার জন্য এবং এমনকি
কোয়ান্টাম মেকানিক্সের জন্যও তাদের একটি আশ্চর্যজনকভাবে বাস্তবসম্মত উপযোগিতা রয়েছে।
তাদের আবিষ্কারের গল্পও গণিতে বেশ বিখ্যাত। আইরিশ গণিতবিদ উইলিয়াম রোয়ান
হ্যামিল্টন তার জীবনের বেশিরভাগ সময় কাটিয়েছেন জটিল সংখ্যার অনুরূপ একটি ত্রিমাত্রিক সংখ্যা
পদ্ধতির সন্ধানে। এবং গল্পের মতো, তার ছেলে প্রতিদিন সকালে তাকে জিজ্ঞাসা করত যে সে
কীভাবে ত্রিগুণ ভাগ করতে হয় তা বের করেছে কিনা, এবং সে সবসময় বলত না, এখনও নয়।
কিন্তু 16 অক্টোবর, 1843 তারিখে, ডাবলিনের ব্রুম ব্রিজ পার হওয়ার সময়, তিনি একটি অনুমিত
অন্তর্দৃষ্টির সাথে উপলব্ধি করেছিলেন যে তার যা প্রয়োজন তা হল জটিল সংখ্যাগুলিতে একটি একক
মাত্রা যোগ করা নয়, বরং আরও দুটি কাল্পনিক মাত্রা যোগ করা, তিনটি কাল্পনিক মাত্রা।
স্থান বর্ণনা করা, এবং বাস্তব সংখ্যা, যে কোন ধরণের চতুর্থ মাত্রায় লম্বভাবে বসে আছে।
তিনি সেতুতে এই তিনটি কাল্পনিক একককে বর্ণনা করে গুরুত্বপূর্ণ সমীকরণটি খোদাই করেছিলেন,
যা আজ সেই সমীকরণটি দেখিয়ে তার সম্মানে একটি ফলক বহন করে।
এখন আপনাকে বুঝতে হবে, আমাদের আধুনিক ধারণা ভেক্টরের সাথে তাদের ডট প্রোডাক্ট এবং ক্রস
প্রোডাক্ট এবং এই জাতীয় জিনিসগুলি সত্যিই হ্যামিল্টনের সময়ে বিদ্যমান ছিল না, অন্তত একটি
প্রমিত আকারে নয়। তাই তার আবিষ্কারের পর, তিনি quaternions প্রাথমিক ভাষা হওয়ার জন্য জোর
দিয়েছিলেন যার সাহায্যে আমরা ছাত্রদেরকে ত্রিমাত্রিক স্থান বর্ণনা করতে শেখাই, এমনকি তার আবিষ্কারকে ধর্মান্তরিত
করার জন্য একটি অফিসিয়াল কোয়াটারনিয়ন সোসাইটি গঠন করে। দুর্ভাগ্যবশত, এটি বেড়ার অন্য
দিকের গণিতবিদদের সাথে ভারসাম্যপূর্ণ ছিল, যারা বিশ্বাস করতেন যে তিনটি মাত্রা
বর্ণনা করার জন্য কোয়াটারনিয়ন গুণনের বিভ্রান্তিকর ধারণাটি প্রয়োজনীয় নয়, ফলস্বরূপ
কিছু সত্যিকারের হাস্যকর পুরানো-সময়ের ট্র্যাশ টক বৈধভাবে তাদের মন্দ বলা।
এমনকি এটি বিশ্বাস করা হয় যে অ্যালিস ইন ওয়ান্ডারল্যান্ডের ম্যাড হ্যাটার দৃশ্য,
যার লেখক আপনি একজন অক্সফোর্ড গণিতবিদ ছিলেন, সেটি কোয়াটারনিয়নের রেফারেন্সে লেখা হয়েছিল,
যে বিশৃঙ্খল টেবিল প্লেসমেন্ট পরিবর্তনগুলি তাদের গুণকে উপহাস করছিল, এবং নির্দিষ্ট উদ্ধৃতিগুলি
তাদের অ-উদ্ধৃত করে। পরিবর্তনশীল প্রকৃতি প্রায় এক শতাব্দীর দিকে দ্রুত অগ্রসর হয়েছে,
এবং কম্পিউটিং শিল্প এমন প্রোগ্রামারদের মধ্যে একটি পুনরুত্থান দিয়েছে যারা গ্রাফিক্স এবং রোবোটিক্স এবং
3D স্পেসে ওরিয়েন্টেশনের সাথে কাজ করে। এবং এটি এই কারণে যে তারা 3D
ঘূর্ণন বর্ণনা এবং গণনা করার একটি মার্জিত উপায় দেয় যা অন্যান্য পদ্ধতির তুলনায়
গণনাগতভাবে বেশি দক্ষ, এবং যা এই অন্যান্য পদ্ধতিতে উদ্ভূত সংখ্যাগত ত্রুটিগুলিকেও এড়িয়ে যায়।
বিংশ শতাব্দীতে কোয়ান্টাম মেকানিক্স, সম্পূর্ণ ভিন্ন দিক থেকে আরও কিছু
ভালোবাসা নিয়ে এসেছে। আপনি দেখতে পাচ্ছেন, কোয়ার্নিয়নগুলি যে বিশেষ ক্রিয়াগুলিকে
চারটি মাত্রায় বর্ণনা করে তা প্রকৃতপক্ষে একটি ইলেক্ট্রনের স্পিন বা ফোটনের
মেরুকরণের মতো দ্বি-রাষ্ট্রীয় সিস্টেমগুলিকে গাণিতিকভাবে বর্ণনা করার সাথে বেশ প্রাসঙ্গিক।
আমি এখানে আপনাকে যা দেখাব তা হল চতুর্ভুজগুলিকে তাদের সম্পূর্ণ চার-মাত্রিক মহিমায় কল্পনা করার একটি উপায়।
যদি এই পদ্ধতিটি সম্পূর্ণরূপে আসল হয় তবে এটি আমাকে অবাক করবে, কিন্তু আমি
বলতে পারি যে এটি অবশ্যই কোয়াটারনিয়ন শেখানোর আদর্শ উপায় নয় এবং নির্দিষ্ট চার-মাত্রিক
ডান-হাতের নিয়ম চিত্র যা আমি তৈরি করতে চাই এমন কিছু অন্য কোথাও দেখিনি।
এই ভিজ্যুয়ালটির জন্য একটি বোঝাপড়া তৈরি করতে আমাদের অর্থপূর্ণ সময় লাগবে, কিন্তু একবার আপনি এটি পেয়ে
গেলে, কোয়াটারনিয়ন গুণন সম্পর্কে কীভাবে চিন্তা করা যায় তার জন্য একটি খুব স্বাভাবিক এবং সন্তোষজনক
অন্তর্দৃষ্টি রয়েছে। এটি পরবর্তী ভিডিও না হওয়া পর্যন্ত হবে না যেটি আমি আপনাকে দেখাই
যে কোয়াটার্নিয়নগুলি কীভাবে তিন মাত্রায় স্থিতিবিন্যাসকে বর্ণনা করে, যা কিছু লোকের জন্য সম্পূর্ণ
কারণ আমরা এটিকে গুরুত্ব দিয়েছি, কিন্তু একবার আমরা এটির প্রতিচ্ছবি দিয়ে সজ্জিত হতে
সক্ষম হই তারা একটি 4D হাইপারস্ফিয়ারে কি করছে, এই সম্পর্কের বৈশিষ্ট্যযুক্ত অন্যথায় অস্বচ্ছ
সূত্রগুলির জন্য একটি আনন্দদায়ক বোঝাপড়া রয়েছে। এখানে কাঠামোটি হবে এমন কাউকে জটিল সংখ্যা
শেখানোর কল্পনা করে যিনি শুধুমাত্র একটি মাত্রা বোঝেন, তারপর এমন কাউকে 3D ঘূর্ণন
বর্ণনা করে যিনি শুধুমাত্র দুটি মাত্রা বোঝেন, এবং শেষ পর্যন্ত আমাদের 3D-এর সীমাবদ্ধতার
মধ্যে চারটি মাত্রায় চতুর্ভুজগুলি কী কাজ করছে তা উপস্থাপন করতে হবে। স্থান
আমাদের প্রথম চরিত্র হল লিনাস দ্য লাইনল্যান্ডার, যার মন কেবল রেখার এক-মাত্রিক
জ্যামিতি এবং বাস্তব সংখ্যার বীজগণিত বুঝতে পারে। আমরা লিনাসের কাছে জটিল সংখ্যাগুলি বর্ণনা
করার চেষ্টা করতে যাচ্ছি, এবং এই সময়ে আপনি যতটা পারেন তার প্রতি সহানুভূতিশীল হওয়া
আপনার পক্ষে সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ, কারণ কয়েক মিনিটের মধ্যে আপনি তার জুতা হতে চলেছেন।
একদিকে, আপনি জটিল সংখ্যাগুলিকে সম্পূর্ণরূপে বীজগণিতিকভাবে সংজ্ঞায়িত করতে পারেন। আপনি বলছেন প্রতিটিকে
কিছু বাস্তব সংখ্যার সাথে কিছু অন্যান্য বাস্তব সংখ্যা বার i হিসাবে প্রকাশ করা হয়েছে, যেখানে i
হল একটি নতুন উদ্ভাবিত ধ্রুবক যার সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্য হল i গুণ i সমান ঋণাত্মক 1। তারপর
আপনি লিনাসকে বলবেন, দুটি জটিল সংখ্যাকে গুণ করার জন্য, আপনি শুধু বন্টনমূলক সম্পত্তি ব্যবহার করুন, যা
স্কুলে অনেকে FOIL হিসাবে শিখে, এবং এই নিয়মটি প্রয়োগ করুন, i বার i সমান ঋণাত্মক
1, জিনিসগুলি আরও সহজ করার জন্য। এবং এটি ঠিক আছে, এটি সম্পূর্ণভাবে কাজ করে, এবং কোয়ার্নিয়নগুলি
প্রবর্তন করার জন্য আদর্শ পাঠ্যপুস্তকের উপায়টি এটির সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, বীজগণিতের নিয়মগুলি দেখায় এবং এটিকে সম্পন্ন বলা
হয়। কিন্তু আমি মনে করি কিছু অনুপস্থিত যদি আমরা অন্তত লিনাসকে জটিল সংখ্যার
জ্যামিতি দেখানোর চেষ্টা না করি, এবং জটিল গুন কেমন দেখায়, যেহেতু গণিত
এবং পদার্থবিদ্যার সমস্যা যেখানে জটিল সংখ্যাগুলি আশ্চর্যজনকভাবে কার্যকর, প্রায়শই এই স্থানিক অন্তর্দৃষ্টি
লাভ করে। আপনি এবং আমি, যারা দুটি মাত্রা বুঝতে পারি, তারা এটিকে এভাবে ভাবতে পারে।
যখন আপনি দুটি জটিল সংখ্যা, z বার w গুণ করেন, তখন আপনি z-কে w-এর উপর কাজ করে, ঘূর্ণন
ও প্রসারিত করার মতো এক ধরণের ফাংশন হিসেবে ভাবতে পারেন। আমি দৃষ্টিভঙ্গি প্রসারিত করে এবং জিজ্ঞাসা করে
এটি ভাবতে পছন্দ করি, পুরো সমতলটিতে z কী করে? এবং আপনি সেই বার্ডস আই ভিউ অ্যাকশনের
কথা ভাবতে পারেন একটি হাত ব্যবহার করে 0 নম্বরটি ঠিক করার জন্য, এবং অন্য হাত ব্যবহার করে
বিন্দুটিকে 1 থেকে z পর্যন্ত টেনে আনতে পারেন, যেহেতু যেকোনো গুণ 0 0 এবং যেকোনো গুণ 1
নিজেই . এবং দুটি মাত্রায়, প্লেনে একটি এবং শুধুমাত্র একটি প্রসারিত ঘূর্ণন ক্রিয়া
রয়েছে যা এটি করবে। এইভাবে আমি আপনাকে পরবর্তীতে কোয়াটারনিয়ন গুণন সম্পর্কে ভাবতে বলব,
যেখানে বাম দিকের সংখ্যাটি ডানদিকের একটির সাথে এক ধরণের ফাংশন হিসাবে কাজ করে
এবং আমরা এই ফাংশনটিকে কীভাবে রূপান্তরিত করে কাজ করে তা দেখে বুঝতে পারব।
স্পেস, যদিও 2d স্পেস ঘোরানোর পরিবর্তে, এটি 4d স্পেসে এক ধরণের ডাবল
ঘূর্ণন করে। যাইহোক, আপনি যদি জটিল সংখ্যা সম্পর্কে চিন্তাভাবনাকে এক ধরণের ক্রিয়া হিসাবে
পর্যালোচনা করতে চান, তাহলে এই ভিডিওটির জন্য একটি ভাল ওয়ার্মআপ হতে পারে যা
আমি ই-টু পাইতে করেছি যা আমি পরিচায়ক গ্রুপ তত্ত্ব দিয়ে ব্যাখ্যা করেছি।
লিনাস দ্য লাইনল্যান্ডার প্রসারিত করার ধারণাটি নিয়ে বেশ স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করে, বাস্তব সংখ্যা দ্বারা
গুন করলে দেখতে কেমন লাগে। একাধিক মাত্রায় প্রসারিত করার বিষয়ে চিন্তা
করা তার পক্ষে কিছুটা অদ্ভুত, তবে এটি মৌলিকভাবে আলাদা নয়। লিনাসের
সাথে যোগাযোগ করা কঠিন জিনিস হল ঘূর্ণন। বিশেষত, জটিল সমতলের একক বৃত্তের
উপর ফোকাস করুন, সমস্ত সংখ্যা 0 থেকে 1 দূরত্বে, যেহেতু এই সংখ্যাগুলি দ্বারা
গুণিতকরণ বিশুদ্ধ ঘূর্ণনের সাথে মিলে যায়। আপনি কীভাবে লিনাসকে এই সংখ্যাগুলি দ্বারা গুণ
করার চেহারা এবং অনুভূতি ব্যাখ্যা করবেন? প্রথমে, এটি অসম্ভব বলে মনে হতে পারে,
ঘূর্ণন কেবল একটি অন্তর্নিহিত দ্বি-মাত্রিক ধারণা। কিন্তু অন্যদিকে, ঘূর্ণনে শুধুমাত্র এক ডিগ্রি
স্বাধীনতা জড়িত, একটি একক সংখ্যা, কোণ, একটি প্রদত্ত ঘূর্ণনকে স্বতন্ত্রভাবে নির্দিষ্ট করে।
তাই নীতিগতভাবে, সমস্ত ঘূর্ণনের সেটকে এক-মাত্রিক ধারাবাহিকতার সাথে
যুক্ত করা সম্ভব হওয়া উচিত যা লিনাসের জগতে।
এবং আপনি এটি করতে পারেন এমন অনেক উপায় আছে, তবে আমি আপনাকে যেটি দেখাতে যাচ্ছি তাকে
বলা হয় স্টেরিওগ্রাফিক প্রজেকশন। এটি একটি রেখার উপর একটি বৃত্ত, বা একটি সমতলে একটি
গোলক, এমনকি একটি 4D হাইপারস্ফিয়ারকে 3D স্পেসে ম্যাপ করার একটি বিশেষ উপায়।
একক বৃত্তের প্রতিটি বিন্দুর জন্য, সেই বিন্দুর মধ্য দিয়ে ঋণাত্মক 1 থেকে একটি রেখা
আঁকুন এবং যেখানেই এটি বৃত্তের কেন্দ্রের মধ্য দিয়ে উল্লম্ব রেখাকে ছেদ করে, সেখানেই
বৃত্তের বিন্দুটি অভিক্ষিপ্ত হয়। সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, 1-এ বিন্দুটি লাইনের কেন্দ্রে অভিক্ষিপ্ত
হয়, বিন্দু i আসলে জায়গায় স্থির থাকে, যেমন ঋণাত্মক i।
1 এবং i এর মধ্যে 90 ডিগ্রী আর্কের সমস্ত বিন্দু যেখানে 1 অবতরণ করেছে এবং যেখানে আমি
অবতরণ করেছি তার মধ্যবর্তী ব্যবধানে কোথাও প্রজেক্ট করা হবে। আপনি i এবং ঋণাত্মক 1 এর মধ্যে
চাপের বৃত্তের চারপাশে আরও এগিয়ে যাওয়ার সাথে সাথে অনুমান করা বিন্দুগুলি ক্রমবর্ধমান হারে আরও দূরে এবং
আরও দূরে শেষ হয়। একইভাবে, যদি আপনি ঋণাত্মক 1 এর দিকে অন্য পথে আসেন, তবে
অনুমান করা পয়েন্টগুলি লাইনের অন্য প্রান্তে আরও দূরে এবং আরও দূরে শেষ হবে। প্রজেক্টেড
পয়েন্টের এই লাইনটিই আমরা লিনাসকে দেখাই, কয়েকটি মূল পয়েন্ট লেবেল করে, যেমন 1 এবং i এবং
নেতিবাচক 1 সমস্ত রেফারেন্সের জন্য। প্রযুক্তিগতভাবে, এই মানচিত্রের অধীনে ঋণাত্মক 1-এ বিন্দুটির কোনো
অভিক্ষেপ নেই, যেহেতু সেই বিন্দুতে বৃত্তের স্পর্শক রেখা কখনই উল্লম্ব রেখাকে অতিক্রম করে
না। কিন্তু আমরা যা বলি তা হল নেতিবাচক 1 অসীম বিন্দুতে শেষ হয়,
একটি বিশেষ বিন্দু যা আপনি কল্পনা করেন যে লাইনে যোগ করা যেখানে আপনি
যদি লাইন বরাবর অসীম দূরত্বে উভয় দিকে হাঁটেন তবে আপনি এটির কাছে যাবেন।
এখন এটা মনে রাখা গুরুত্বপূর্ণ, এবং লিনাসকে মনে করিয়ে দেওয়ার জন্য যে, সে যা দেখছে
তা হল শুধুমাত্র জটিল সংখ্যা যেগুলো মূল থেকে 1 দূরত্ব, একক বৃত্ত। লিনাস বেশিরভাগ সংখ্যা
দেখতে পায় না, যেমন 0 বা 1 প্লাস i বা ঋণাত্মক 2 বিয়োগ i, কিন্তু
এটা ঠিক, কারণ এখন আমরা শুধু জটিল সংখ্যা z বর্ণনা করতে চাই যেখানে z দিয়ে
গুণ করলে একটি বিশুদ্ধ ঘূর্ণনের প্রভাব রয়েছে, তাই তিনি শুধুমাত্র ইউনিট বৃত্ত বুঝতে হবে।
উদাহরণস্বরূপ, যখন আমরা i সংখ্যাটি নিই এবং এটিকে অন্য কোনো জটিল সংখ্যা w দ্বারা গুণ করি, তখন
প্রভাবটি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে 90 ডিগ্রি ঘোরানো হয়। এবং যখন আমরা এই ক্রিয়াটি লিনাসের জন্য
লাইনে প্রজেক্ট করা বৃত্তে প্রয়োগ করি, তখন তিনি কী দেখতে পান? ঠিক আছে, এটি লাইনে একটি
অদ্ভুত morphing অ্যাকশনের একটি বিট, যা আমি চাই আপনি এমন কিছুর সাথে পরিচিত হন যা আমরা
পরে দেখতে পাব। কয়েকটি মূল রেফারেন্স পয়েন্ট অনুসরণ করে এটি বোঝা সবচেয়ে সহজ। i
গুণ 1 হল i, সুতরাং এর মানে হল সংখ্যা 1টি i পর্যন্ত চলে যাবে। i বার i ঋণাত্মক 1,
তাই i বিন্দুটি অনন্তে চলে যায়। i গুণাগুণ ঋণাত্মক 1 ঋণাত্মক i এর সমান,
তাই অসীমের সেই বিন্দুটি নীচে থেকে কেন্দ্রের নীচে অবস্থান 1 ইউনিটে ফিরে
আসে। i গুণমান ঋণাত্মক i 1, তাই সেই বিন্দু ঋণাত্মক i 1 পর্যন্ত স্লাইড করে। যদিও এটি
একটি অদ্ভুত গতি, এটি আমাদের কিছু গুরুত্বপূর্ণ ধারণা লিনাসের সাথে যোগাযোগ করতে দেয়।
উদাহরণস্বরূপ, i দ্বারা চারবার গুণ করা, যা পরপর চারবার 90 ডিগ্রী দ্বারা ঘোরানোর সাথে মিলে
যায়, যেখানে আমরা শুরু করেছিলাম সেখানে ফিরে আসে। i থেকে চতুর্থ সমান 1। জিনিসগুলির
জন্য আরও অনুভূতি পেতে, আমাকে বিভিন্ন কোণে ঘোরানো বৃত্তটি দেখাতে দিন।
স্ক্রিনের বাম এবং ডান অর্ধেক উভয় দিকে, আমি আমাদের সাহায্য করতে এবং লিনুসকে সামগ্রিক গতির
ট্র্যাক রাখতে সাহায্য করার জন্য 1 নম্বর থেকে শুরু হওয়া বিন্দুতে একটি হাত রাখছি।
এর পরে আসুন ফেলিক্স দ্য ফ্ল্যাটল্যান্ডারের সাথে পরিচয় করিয়ে দিই, যিনি কেবল দ্বি-মাত্রিক জ্যামিতি বোঝেন।
আমি ফেলিক্সকে একটি গোলকের ঘূর্ণন ব্যাখ্যা করার চেষ্টা করছি।
জটিল সংখ্যা থেকে চতুর্ভুজে রূপান্তরের চেতনায়, আসুন জটিল সংখ্যাগুলিকে বাস্তব সংখ্যার অনুভূমিক অক্ষ
এবং তৃতীয় অক্ষ সহ কাল্পনিক সংখ্যাগুলির উল্লম্ব অক্ষ সহ প্রসারিত করি, যা কিছু
নতুন উদ্ভাবিত ধ্রুবক, j দ্বারা সংজ্ঞায়িত করা হয়, 0 থেকে এক একক দূরে
বসে। , জটিল সমতলে লম্ব। এই নতুন অক্ষটিকে z দিকনির্দেশে রাখার পরিবর্তে, যেমন আপনি
আশা করতে পারেন, আমরা কীভাবে চতুর্ভুজগুলিকে কল্পনা করব তার সাথে আরও ভাল সাদৃশ্যের জন্য, আমরা
জিনিসগুলিকে ওরিয়েন্ট করতে চাই যাতে i এবং j অক্ষগুলি x এবং y দিকগুলিতে বসে, z
দিক বরাবর সারিবদ্ধ বাস্তব সংখ্যার সাথে। 3D স্থানের প্রতিটি বিন্দুকে কিছু বাস্তব সংখ্যা এবং কিছু
বাস্তব সংখ্যা বার i এবং কিছু বাস্তব সংখ্যা বার j হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছে। এটি যেমন ঘটছে,
এটি একটি 3D সংখ্যা পদ্ধতির জন্য গুণের ধারণাকে সংজ্ঞায়িত করা সম্ভব নয় যা
স্বাভাবিক বীজগাণিতিক বৈশিষ্ট্যগুলিকে সন্তুষ্ট করবে যা গুণকে একটি দরকারী গঠন করে। সম্ভবত আমি
একটি ফলো-অন ভিডিওতে এটির রূপরেখা দেব, কিন্তু আমাদের বর্তমান লক্ষ্যের উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ রেখে,
ফেলিক্স দ্য ফ্ল্যাটল্যান্ডারকে এই স্থানাঙ্ক সিস্টেমে 3D ঘূর্ণন বর্ণনা করার বিষয়ে চিন্তা করুন।
একক গোলকটি সেই সমস্ত সংখ্যা নিয়ে গঠিত যা উৎপত্তিস্থলে 0
থেকে 1 দূরত্ব, যার অর্থ তাদের স্থানাঙ্কগুলির বর্গের সমষ্টি 1।
আমরা ফেলিক্সকে সমস্ত 3D স্থান দেখাতে পারি না, তবে আমরা যা করতে পারি তা হল এই 2D পৃষ্ঠকে
তার কাছে প্রজেক্ট করা এবং সেই অভিক্ষেপের অধীনে গোলকের পুনর্নির্মাণগুলি কেমন দেখাচ্ছে সে সম্পর্কে তাকে একটি অনুভূতি দেওয়া।
আমরা আগে যা করেছি তার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, স্টেরিওগ্রাফিক প্রজেকশন ইউনিট গোলকের প্রায় প্রতিটি বিন্দুকে
i এবং j অক্ষ দ্বারা সংজ্ঞায়িত অনুভূমিক সমতলে একটি অনন্য বিন্দুর সাথে সংযুক্ত করবে।
গোলকের প্রতিটি বিন্দুর জন্য, সেই বিন্দুর মধ্য দিয়ে দক্ষিণ মেরুতে ঋণাত্মক 1
থেকে একটি রেখা আঁকুন এবং দেখুন এটি সমতলকে কোথায় ছেদ করে।
উত্তর মেরুতে বিন্দু 1 সমতলের কেন্দ্রে শেষ হয়, উত্তর গোলার্ধের সমস্ত বিন্দু ij
সমতলের একক বৃত্তের ভিতরে কোথাও ম্যাপ করা হয় এবং সেই একক বৃত্ত যা
i, j, ঋণাত্মক i, এর মধ্য দিয়ে যায়। নেতিবাচক j, জায়গায় স্থির থাকে।
এবং যে একটি গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট নোট করতে. যদিও ফ্লাইটল্যান্ডার ফেলিক্সের বেশিরভাগ পয়েন্ট এবং
লাইন এবং প্যাচগুলি বাস্তব গোলকের বিকৃত অনুমান, এই ইউনিট বৃত্তটি তার কাছে
এমন একটি জিনিস যা আমাদের ইউনিট গোলকের একটি সৎ অংশ, অভিক্ষেপ দ্বারা
অপরিবর্তিত। দক্ষিণ গোলার্ধের সমস্ত বিন্দু সেই একক বৃত্তের বাইরে প্রক্ষিপ্ত হয়, প্রত্যেকটি
দক্ষিণ মেরুতে ঋণাত্মক 1-এর কাছে যাওয়ার সাথে সাথে আরও দূরে চলে যায়।
এবং আবার, নেতিবাচক 1 এই ম্যাপিং এর অধীনে কোন অভিক্ষেপ নেই, কিন্তু আমরা যা বলি তা হল এটি
অসীমতার কোন এক সময়ে শেষ হয়। অসীমতার সেই বিন্দুটি এমন কিছু যে আপনি প্লেনে যে
দিকেই হাঁটুন না কেন, আপনি যখন অসীম দূরে যান, আপনি সেই বিন্দুর কাছে চলে
আসবেন। আপনি যদি উত্তর মেরু থেকে দূরে যেকোন দিক
দিয়ে হাঁটেন তাহলে আপনি দক্ষিণ মেরুতে পৌঁছাচ্ছেন।
এখন আমাকে ফেলিক্স দুটি মাত্রায় যা দেখে তার একটি দৃশ্য তুলে ধরি। আমি গোলকটিকে বিভিন্ন উপায়ে
ঘোরানোর সাথে সাথে সেই গোলকের উপর আঁকা অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশের রেখাগুলি ফেলিক্সের
স্থানের বিভিন্ন বৃত্ত এবং রেখাগুলিতে অভিক্ষিপ্ত হয়। আমি এখানে যেভাবে কাজ করেছি, গোলকের
পৃষ্ঠের চেকারবোর্ড প্যাটার্নটি আপনি ফেলিক্সের সাথে যে প্রজেক্টেড ভিউ দেখেন তাতে সঠিকভাবে
প্রতিফলিত হয় এবং গোলাপী বিন্দুটি প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে উত্তর মেরুতে শুরু হওয়া
বিন্দুটি ঘূর্ণনের পরে শেষ হয়। , এবং হলুদ বৃত্ত প্রতিনিধিত্ব করে যেখানে অভিক্ষেপের
পরে বিষুব রেখা শেষ হয়েছে। আপনি এই মুহুর্তে ফেলিক্সের জুতাগুলিতে নিজেকে যত বেশি
রাখবেন, তত সহজ চতুর্ভুজ মুহূর্তের মধ্যে হয়ে যাবে। এবং লিনাসের মতো, এটি পুরো গোলকটি
দেখার চেষ্টা করার পরিবর্তে কয়েকটি মূল রেফারেন্স অবজেক্টের উপর ফোকাস করতে সহায়তা করে। 1, i,
ঋণাত্মক 1 এবং ঋণাত্মক i এর মধ্য দিয়ে যাওয়া এই বৃত্তটি একটি লাইনে ম্যাপ করা হয়েছে যা
ফেলিক্স অনুভূমিক অক্ষ হিসাবে দেখে। ফেলিক্সকে মনে করিয়ে দেওয়া গুরুত্বপূর্ণ যে তিনি যা দেখেন তা i অক্ষের
মতো একই জিনিস নয়। মনে রাখবেন, আমরা শুধুমাত্র সেই সংখ্যাগুলিকে প্রজেক্ট করছি যেগুলির মূল থেকে 1
দূরত্ব রয়েছে, তাই প্রকৃত i অক্ষের বেশিরভাগ পয়েন্ট যেমন 0, 2i, 3i ইত্যাদি। , ফেলিক্সের কাছে
সম্পূর্ণ অদৃশ্য। একইভাবে, যে বৃত্তটি 1, j, ঋণাত্মক 1, এবং ঋণাত্মক j এর মধ্য দিয়ে
যায় তাকে একটি উল্লম্ব রেখা হিসাবে দেখায় তার উপর অভিক্ষিপ্ত হয়। এবং সাধারণভাবে, ফেলিক্স যে কোন
লাইন দেখেন তা গোলকের কিছু বৃত্ত থেকে আসে যা ঋণাত্মক 1 এর মধ্য দিয়ে যায়।
কিছু অর্থে, একটি রেখা কেবল একটি বৃত্ত যা অসীম বিন্দুর মধ্য দিয়ে যায়।
এখন আমরা গোলক ঘোরানোর সময় ফেলিক্স কী দেখছে সে সম্পর্কে চিন্তা করুন। j অক্ষ সম্পর্কে 90 ডিগ্রী ঘূর্ণন 1 থেকে
i, i তে ঋণাত্মক 1, ঋণাত্মক 1 থেকে ঋণাত্মক i এবং ঋণাত্মক i থেকে 1 নিয়ে আসে। সুতরাং ফ্ল্যাটল্যান্ডার
ফেলিক্স যা দেখছেন তা হল ঘূর্ণনের একটি এক্সটেনশন যা লিনাস লাইন-ল্যান্ডার
দেখছিলেন। আরও লক্ষ্য করুন যে এই ক্রিয়াটি i, j ইউনিটের বৃত্তটিকে সেই অবস্থানে ঘোরায় যেখানে
1, j ইউনিট বৃত্ত ছিল। তাই ফেলিক্স যা দেখছেন তা হল তার হলুদ একক বৃত্তটি
একটি উল্লম্ব রেখায় রূপান্তরিত হচ্ছে, যখন সেই লাল উল্লম্ব রেখাটি একক বৃত্তে রূপান্তরিত হচ্ছে।
অবশ্যই, আমাদের দৃষ্টিকোণ থেকে, আমরা জানি যে এটি কেবলমাত্র অনমনীয় গতি, কোন প্রকৃত স্ট্রেচিং
বা মর্ফিং হচ্ছে না। যে সব শুধু অভিক্ষেপ একটি শিল্পকর্ম. একইভাবে, i অক্ষ
সম্পর্কে একটি ঘূর্ণন জড়িত 1 থেকে j, j থেকে ঋণাত্মক 1, ঋণাত্মক 1 থেকে ঋণাত্মক j এবং
ঋণাত্মক j থেকে 1। এই ঘূর্ণনটি i, j ইউনিট বৃত্তকে 1, i ইউনিট বৃত্তে পরিণত
করে, যা ফেলিক্সের কাছে মনে হয় একক বৃত্তটি একটি অনুভূমিক রেখায় রূপান্তরিত হচ্ছে।
বাস্তব অক্ষ সম্পর্কে একটি ঘূর্ণন আসলে ফেলিক্সের পক্ষে বোঝার জন্য বেশ সহজ, যেহেতু
পুরো অভিক্ষেপটি কেবল উত্স সম্পর্কে ঘোরানো হয়, যেখানে কেবলমাত্র বিন্দুগুলি স্থির থাকে 1
উৎপত্তিতে এবং 1 অফ অনন্তে ঋণাত্মক। একইভাবে জটিল সংখ্যাগুলি একটি একক অতিরিক্ত কাল্পনিক
মাত্রা সহ বাস্তব সংখ্যাগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে, একক i দ্বারা উপস্থাপিত হয়, এবং আমাদের
তিনটি মাত্রায় যে-না-বাস্তব-এক-সংখ্যা সিস্টেম জিনিসটি ছিল তার মধ্যে একটি দ্বিতীয় কাল্পনিক দিক অন্তর্ভুক্ত
ছিল, j, চতুর্ভুজগুলি i, j এবং k একক দ্বারা উপস্থাপিত তিনটি পৃথক কাল্পনিক
মাত্রা সহ বাস্তব সংখ্যাগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে। এই তিনটি কাল্পনিক মাত্রার প্রতিটিই বাস্তব সংখ্যা
রেখার লম্ব, এবং তারা সবগুলোই একে অপরের সাথে কোনো না কোনোভাবে লম্ব।
সুতরাং যেভাবে জটিল সংখ্যাগুলিকে বাস্তব সংখ্যার জোড়া হিসাবে উপস্থাপন করা হয়, প্রতিটি চতুর্ভুজকে চারটি
বাস্তব সংখ্যা ব্যবহার করে লেখা যেতে পারে এবং এটি চার-মাত্রিক স্থানে বাস করে।
আপনি প্রায়শই এটিকে একটি বাস্তব বা স্কেলার অংশ এবং তারপরে একটি 3D কাল্পনিক অংশে বিভক্ত বলে মনে
করেন এবং হ্যামিল্টন চতুর্ভুজগুলির জন্য একটি বিশেষ শব্দ ব্যবহার করেছিলেন যার কোনো বাস্তব অংশ ছিল না এবং
কেবল i, j, k উপাদান ছিল, একটি শব্দ যা আগে কিছুটা ছিল। গণিত এবং পদার্থবিদ্যার ভাষাতে বিদেশী,
ভেক্টর। একদিকে, আপনি কীভাবে i, j, এবং k একসাথে গুণ করবেন তার নিয়ম দিয়ে এবং
সবকিছু সুন্দরভাবে বন্টন করতে হবে বলে আপনি কেবলমাত্র কোয়াটারনিয়ন গুণকে সংজ্ঞায়িত করতে পারেন। এটি জটিল
গুণকে সংজ্ঞায়িত করার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ যে i বার i ঋণাত্মক 1 এবং তারপর
পণ্য বিতরণ এবং সরলীকরণ করে। এবং প্রকৃতপক্ষে, এইভাবে আপনি একটি কম্পিউটারকে quaternion গুণন
সম্পাদন করতে বলবেন, এবং এই ক্রিয়াকলাপের আপেক্ষিক কম্প্যাক্টনেস, বলুন, ম্যাট্রিক্স গুণনের
তুলনায়, যা কোয়াটারনিয়নকে গ্রাফিক্স প্রোগ্রামিং এবং অন্যান্য অনেক কিছুর জন্য এত দরকারী
করে তুলেছে। ডট পণ্য এবং ক্রস পণ্যের পরিপ্রেক্ষিতে লিখিত এই গুণের
নিয়মের একটি বরং মার্জিত রূপও রয়েছে, এবং কিছু অর্থে, কোয়াটারনিয়ন গুণন এই
উভয় ধারণাকে অন্তর্ভুক্ত করে, অন্তত যেমন তারা তিনটি মাত্রায় প্রদর্শিত হয়।
কিন্তু জটিল গুণের জন্য যেমন গভীর বোধগম্যতা আসে তার জ্যামিতি বোঝার মাধ্যমে,
একটি জটিল সংখ্যা দ্বারা গুণ করার ক্ষেত্রে স্কেলিং এবং ঘূর্ণনের সংমিশ্রণ
জড়িত, আপনি এবং আমি এখানে চতুর্মাত্রিক গুণের চার-মাত্রিক জ্যামিতির জন্য আছি।
এবং যেভাবে একটি জটিল সংখ্যার মাত্রা, শূন্য থেকে এর দূরত্ব, তার
উপাদানের বর্গের যোগফলের বর্গমূল, সেই একই ক্রিয়া আপনাকে চতুর্ভুজের মাত্রা দেয়।
এবং একটি কোয়াটারনিয়ন, q1, অন্যটি, q2 দ্বারা গুণ করলে, q1 এর মাত্রা দ্বারা q2 স্কেলিং
করার প্রভাব রয়েছে, তারপরে চারটি মাত্রায় একটি বিশেষ ধরনের ঘূর্ণন হয়। এবং সেই বিশেষ
4D ঘূর্ণনগুলি, আমাদের যা বোঝা দরকার তার হৃদয়, চতুর্ভুজগুলির হাইপারস্ফিয়ারের সাথে
মিলে যায়, উৎপত্তি থেকে একটি দূরত্ব, উভয় অর্থে যে চতুর্ভুজগুলির গুণন
ক্রিয়া একটি বিশুদ্ধ ঘূর্ণন সেই হাইপারস্ফিয়ারে বাস করে, এবং চার-মাত্রিক স্থানের অকল্পনীয়
প্রসারিত সমস্ত বিন্দুর দিকে তাকানোর চেষ্টা করার পরিবর্তে হাইপারস্ফিয়ারের পয়েন্টগুলি অনুসরণ
করে আমরা এই অদ্ভুত 4D ক্রিয়াটি বুঝতে পারি। আমরা লিনাস এবং ফেলিক্সের
জন্য যা করেছি তার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, আমরা স্টেরিওগ্রাফিকভাবে এই হাইপারস্ফিয়ারটিকে 3D স্পেসে প্রজেক্ট করি।
উপরের ডানদিকে এই লেবেলটি একটি প্রদত্ত একক কোয়াটারনিয়ন দেখাবে এবং এই ছোট্ট গোলাপী বিন্দুটি দেখাবে
যে সেই নির্দিষ্ট কোয়াটারনিয়নটি আমাদের 3D স্পেসে কোথায় প্রজেক্ট করা হয়েছে। ঠিক আগের মতোই,
আমরা নেতিবাচক নম্বর থেকে প্রজেক্ট করছি, যেটি আসল সংখ্যা রেখার উপর বসে যা আমাদের
সমস্ত 3D স্থানের জন্য লম্ব, এবং আমাদের ধারণার বাইরে। ঠিক আগের মতো, এক নম্বরটি
সরাসরি আমাদের স্থানের কেন্দ্রে প্রক্ষিপ্ত হয়। এবং একইভাবে লিনাসের জন্য i এবং ঋণাত্মক
i স্থির করা হয়েছিল, এবং ij একক বৃত্তটি ফেলিক্সের জায়গায় স্থির করা হয়েছিল, আমরা সেই
একক হাইপারস্ফিয়ারে i, j এবং k এর মধ্য দিয়ে একটি সম্পূর্ণ গোলক পাই, যা থাকে
অভিক্ষেপ অধীনে জায়গায়. সুতরাং আমরা আমাদের 3D স্পেসে একক গোলক হিসাবে যা দেখি তা
আমাদের উপর প্রক্ষিপ্ত হওয়া চতুর্ভুজের হাইপারস্ফিয়ারের একমাত্র অপরিবর্তিত অংশকে উপস্থাপন করে। এটি একটি 3D
গোলকের বিষুবরেখার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ কিছু, এবং এটি সমস্ত ইউনিট চতুর্ভুজের প্রতিনিধিত্ব করে যার
আসল অংশ শূন্য, যা হ্যামিলটন একক ভেক্টর হিসাবে বর্ণনা করতেন। 0 এবং 1 এর
মধ্যে ধনাত্মক বাস্তব অংশ সহ ইউনিট চতুর্ভুজগুলি, এই একক গোলকের ভিতরে কোথাও শেষ হয়, আমাদের 3D
স্পেসের এক নম্বরের কাছাকাছি, যা উত্তর গোলার্ধকে ফেলিক্সের জন্য ইউনিট বৃত্তের ভিতরে কীভাবে ম্যাপ করা হয়েছে
তার সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ মনে করা উচিত। অন্যদিকে, ঋণাত্মক বাস্তব অংশ সহ সমস্ত একক চতুর্ভুজ
ঐ একক গোলকের বাইরে কোথাও শেষ হয়। সংখ্যা নেতিবাচক একটি অসীম বিন্দুতে
বসে আছে, যা আপনি যেকোনো দিকে হাঁটলে সহজেই খুঁজে পেতে পারেন।
মনে রাখবেন, যদিও আমরা আমাদের 3D স্পেসের উৎপত্তি থেকে কাছাকাছি বা আরও দূরে হিসাবে
এই চতুর্ভুজগুলির কিছু প্রক্ষেপণ দেখি, আপনি যা দেখছেন তা একটি ইউনিট চতুর্ভুজের প্রতিনিধিত্ব করে,
তাই আপনি যা দেখছেন তা সত্যিই একই রকম মাত্রা, শূন্য সংখ্যা থেকে একই দূরত্ব।
এবং সেই শূন্য নম্বরটি নিজেই এই ছবিতে খুঁজে পাওয়া যায় না। অন্যান্য সমস্ত নন-ইউনিট চতুর্ভুজের
মতো, এটি আমাদের কাছে অদৃশ্য। একইভাবে ফেলিক্সের জন্য, বৃত্তটি 1, i, ঋণাত্মক 1 এবং ঋণাত্মক
i এর মধ্য দিয়ে একটি রেখায় প্রক্ষিপ্ত হয়েছে, যখন আমরা এই রেখাটিকে উৎসের মধ্য
দিয়ে i এবং ঋণাত্মক i দিয়ে যেতে দেখি, তখন আমাদের বোঝা উচিত যে এটা
সত্যিই একটি বৃত্ত প্রতিনিধিত্ব করে. একইভাবে, হাইপারস্ফিয়ারের উপরে, আমাদের কাছে অদৃশ্য, একটি একক গোলক রয়েছে যা 1,
i, j, ঋণাত্মক 1, ঋণাত্মক i, এবং ঋণাত্মক j এর মধ্য দিয়ে যাচ্ছে এবং সেই পুরো গোলকটি সমতলে
অভিক্ষিপ্ত হয় যা আমরা 1 এর মধ্য দিয়ে যেতে দেখি, i, ঋণাত্মক i, j, ঋণাত্মক j, এবং
ঋণাত্মক 1 অফ অনন্তে, আপনি এবং আমি xy সমতলকে কি বলতে পারি। সাধারণভাবে, আপনি এখানে যে
কোনও সমতল দেখতে পাচ্ছেন তা সত্যিই হাইপারস্ফিয়ারের উপরে কোথাও একটি গোলকের
অভিক্ষেপকে প্রতিনিধিত্ব করে যা সংখ্যা নেতিবাচক 1 এর মধ্য দিয়ে যায়।
এখন একটি ইউনিট চতুর্ভুজ নেওয়ার এবং বাম দিক থেকে অন্য কোন চতুর্ভুজ দ্বারা গুণ করার ক্রিয়াটিকে
দুটি পৃথক 2d ঘূর্ণনের পরিপ্রেক্ষিতে চিন্তা করা যেতে পারে যেটি একে অপরের সাথে লম্বভাবে ঘটছে
এবং এমনভাবে সিঙ্ক হচ্ছে যা কেবলমাত্র চারটি মাত্রায় সম্ভব হতে পারে। . একটি প্রথম উদাহরণ হিসাবে,
আসুন i দ্বারা গুন দেখি। আমরা ইতিমধ্যেই জানি যে এটি বৃত্তের সাথে কী করে যা 1 এবং i এর মধ্য
দিয়ে যায়, যা আমরা একটি লাইন হিসাবে দেখি। 1 যায় i, i যায় ঋণাত্মক 1 বন্ধ অফ ইনফিনিটিতে,
নেতিবাচক 1 ফিরে আসে নেতিবাচক i এর কাছাকাছি, এবং নেতিবাচক i 1 এ যায়।
মনে রাখবেন, লিনাস যা দেখেছিলেন ঠিক সেরকমই, এই সবই হল 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের স্টেরিওগ্রাফিক
অভিক্ষেপ। এখন j এবং k এর মধ্য দিয়ে যাওয়া বৃত্তের দিকে তাকান, যা এক অর্থে 1 এবং i এর
মধ্য দিয়ে যাওয়া বৃত্তের লম্ব। দুটি বৃত্ত একে অপরের সাথে লম্ব হওয়া সম্পর্কে কথা বলা অদ্ভুত মনে
হতে পারে, বিশেষ করে যখন তাদের একই কেন্দ্র এবং একই ব্যাসার্ধ থাকে এবং একে অপরকে স্পর্শ করে না,
তবে চারটি মাত্রায় এর চেয়ে স্বাভাবিক কিছুই হতে পারে না। আপনি এই লম্ব বৃত্তে i-এর ক্রিয়াটিকে
একটি নির্দিষ্ট ডান-হাতের নিয়ম মেনে চলার মতো ভাবতে পারেন। আপনি যদি আমাদের অন্যথায় প্রাথমিক
প্লেটোনিক গাণিতিক পর্যায়ে আমার ভৌতিক সবুজ-স্ক্রীনের হাতের অনুপ্রবেশকে অজুহাত দেন, আপনি আপনার ডান হাতের বুড়ো
আঙুলটিকে 1 থেকে i পর্যন্ত নির্দেশ করতে দেবেন এবং আপনি আপনার আঙ্গুলগুলিকে কুঁচকে দেবেন। jk
বৃত্তটি সেই কার্লটির দিকে ঘুরবে। কত? ঠিক আছে, একই পরিমাণে 1i
বৃত্তটি ঘোরে, যা এই ক্ষেত্রে 90 ডিগ্রি। একে অপরের সাথে লম্ব এবং সিঙ্কে
দুটি ঘূর্ণন দ্বারা আমি এটাই বোঝাতে চেয়েছি। সুতরাং j কে কে যায়, k নেতিবাচক
j তে যায়, নেতিবাচক j নেতিবাচক k তে যায় এবং নেতিবাচক k j তে যায়।
এটি আমাদেরকে একটি ছোট টেবিল দেয় যে সংখ্যাটি আমি অন্যান্য চতুর্ভুজের সাথে কি করি, কিন্তু আমি চাই এটি
এমন কিছু না হোক যা আপনি মুখস্থ করেন, তবে এমন কিছু যা আপনি আপনার চোখ বন্ধ করতে পারেন
এবং আপনি সত্যিই দেখতে পারেন। গণনাগতভাবে, যদি আপনি জানেন যে 1, i, j, এবং k সংখ্যার
সাথে একটি কোয়াটারনিয়ন কী করে, আপনি জানেন যে এটি যেকোনো নির্বিচারে চতুর্ভুজকে কী করে, যেহেতু গুণন
চমৎকারভাবে বিতরণ করে। রৈখিক বীজগণিতের ভাষায়, 1, i, j, এবং k আমাদের চার-মাত্রিক স্থানের ভিত্তি তৈরি
করে, তাই আমাদের রূপান্তর তাদের সাথে কী করে তা জানার ফলে এটি সমস্ত স্থানের কী
করে সে সম্পর্কে আমাদের সম্পূর্ণ তথ্য দেয়। জ্যামিতিকভাবে, একটি চার-মাত্রিক প্রাণী সেই দুটি লম্ব ঘূর্ণন
দেখতে সক্ষম হবে যা আমি এইমাত্র বর্ণনা করেছি, এবং বুঝতে পেরেছে যে তারা
আপনাকে হাইপারস্ফিয়ারের জন্য একটি এবং শুধুমাত্র একটি অনমনীয় গতিতে লক করেছে। আমরা এই ধরনের একটি
অনুমানমূলক প্রাণীর অন্তর্দৃষ্টির অভাব হতে পারে, কিন্তু আমরা হয়তো কাছাকাছি যাওয়ার চেষ্টা করতে পারি। i, j, k
গোলকের আমাদের স্টেরিওগ্রাফিক প্রজেকশনে i দ্বারা বারবার গুণ করার ক্রিয়াটি কেমন দেখায় তা এখানে।
এটি আমরা একটি সমতল হিসাবে যা দেখি তার মধ্যে ঘোরানো হয়, তারপর এটি যেখানে আগে ছিল সেখানে আরও
ঘোরানো হয়, যদিও অভিযোজন এখন সব বিপরীত। তারপরে এটি আবার ঘোরানো হয় যা আমরা একটি সমতল হিসাবে দেখি
এবং চতুর্থ পুনরাবৃত্তির পরে এটি যেখানে শুরু হয়েছিল ঠিক সেখানেই শেষ হয়। আরেকটি উদাহরণ হিসাবে, q এর
মত একটি চতুর্ভুজ চিন্তা করুন 2 এর ঋনাত্মক বর্গমূল 2 এর সাথে 2 এর বর্গমূলের 2 বার i,
যা আমরা যদি একটি জটিল সমতলের একটি ছবি টেনে তুলি তাহলে 1 দিক থেকে 135 ডিগ্রী ঘূর্ণন হবে।
এর i আমাদের অভিক্ষেপের অধীনে, আমরা একক গোলকের বাইরে কোথাও 1 থেকে i পর্যন্ত লাইন বরাবর এটি
দেখতে পাই। যদি এটি অদ্ভুত শোনায়, তবে মনে রাখবেন কিভাবে লিনাস এই একই সংখ্যাটি দেখেছেন।
এই qটিকে অন্য সমস্ত চতুর্ভুজ দ্বারা গুণ করার ক্রিয়াটি আমাদের কাছে 1-এ বিন্দুটিকে q-এর
এই অভিক্ষিপ্ত সংস্করণে টেনে আনার মতো দেখাবে, যখন j, k বৃত্তটি আমাদের ডান
হাতের নিয়ম অনুসারে 135 ডিগ্রি ঘোরে। অন্য কোন চতুর্ভুজ দ্বারা গুণ সম্পূর্ণরূপে
অনুরূপ। উদাহরণ স্বরূপ, দেখা যাক বাম দিক থেকে গুন করে অন্যান্য চতুর্ভুজের উপর কাজ করার
জন্য j এর মত দেখায়। 1 এবং j এর মধ্য দিয়ে বৃত্ত, যেটিকে আমরা উৎপত্তির মধ্য দিয়ে একটি রেখা হিসাবে
প্রক্ষিপ্ত দেখি, 90 ডিগ্রি ঘোরানো হয়, 1 কে j পর্যন্ত টেনে নিয়ে যায়, তাই j গুণ 1 হল 1 এবং j গুণ j
হল ঋণাত্মক 1৷ সেই বৃত্তটির লম্ব, i এবং k এর মধ্য দিয়ে যাওয়া, এই নিয়ম
অনুসারে 90 ডিগ্রি ঘোরানো হয়, যেখানে আপনি 1 থেকে j পর্যন্ত আপনার থাম্ব নির্দেশ
করেন, তাই j গুণ i ঋণাত্মক k এবং j গুণ k হল i।
সাধারণভাবে, অন্য যেকোন একক চতুর্ভুজের জন্য আপনি মহাকাশে কোথাও দেখতে পান, 1, q এবং ঋণাত্মক 1 এর
মধ্য দিয়ে যাওয়া একক বৃত্ত অঙ্কন করে শুরু করুন, যা আমরা আমাদের অভিক্ষেপে উৎপত্তির মধ্য দিয়ে
একটি রেখা হিসাবে দেখি। তারপর একক গোলক হিসাবে আমরা যা দেখি তার উপর বৃত্তটি
লম্ব আঁকুন। আপনি প্রথম বৃত্তটি ঘোরান যাতে 1 যেখানে q ছিল সেখানে
শেষ হয় এবং ডান হাতের নিয়ম অনুযায়ী একই পরিমাণে লম্ব বৃত্তটি ঘোরান।
এখানে একটি জিনিস লক্ষ্য করার মতো বিষয় হল গুণের ক্রম। এটি গণিতবিদরা যেমন বলবেন,
পরিবর্তনশীল নয়। উদাহরণ স্বরূপ, i গুণ j হল k, যা আপনি ভাবতে পারেন i এর পরিপ্রেক্ষিতে চতুর্ভুজ j-এর উপর
কাজ করে, এটিকে k পর্যন্ত ঘোরানো, কিন্তু আপনি যদি মনে করেন j কে i, j গুণ i এর উপর কাজ করছে,
তাহলে এটি iকে ঘোরায় k. প্রকৃতপক্ষে, কমিউটাটিভিটি, গুণের ক্রম অদলবদল করার এই ক্ষমতা, অনেক মানুষ
উপলব্ধি করার চেয়ে একটি বিশেষ বৈশিষ্ট্য, এবং কিছু স্থানের কর্মের বেশিরভাগ গ্রুপের কাছে
এটি নেই। এটি যেমন একটি রুবিকের ঘনক্ষেত্র সমাধান করার ক্ষেত্রে, অর্ডারটি অনেক গুরুত্বপূর্ণ, বা কীভাবে
একটি ঘনক্ষেত্রকে z-অক্ষের চারপাশে ঘোরানো এবং তারপরে x-অক্ষের কাছাকাছি এটিকে x-অক্ষের চারপাশে ঘোরানো থেকে একটি ভিন্ন চূড়ান্ত
অবস্থা দেয়, তারপরে z- সম্পর্কে। অক্ষ এবং শেষ, একটি চূড়ান্ত কিন্তু বরং গুরুত্বপূর্ণ পয়েন্ট হিসাবে, এখন
পর্যন্ত আমি আপনাকে দেখিয়েছি কিভাবে বাম গুণের দ্বারা কাজ করে কোয়াটারনিয়ন সম্পর্কে ভাবতে হয়, যেখানে আপনি যখন i
বার j এর মত একটি অভিব্যক্তি পড়েন, আপনি i কে এক ধরণের ফাংশন মরফিং হিসাবে মনে করেন
সমস্ত স্থান, এবং j শুধুমাত্র একটি পয়েন্ট যে এটি অভিনয় করছে. কিন্তু আপনি এগুলিকে একটি ভিন্ন ধরণের
ক্রিয়া হিসাবেও ভাবতে পারেন, ডান দিক থেকে গুণ করে, যেখানে এই অভিব্যক্তিতে, j i এর উপর
কাজ করবে। সেই ক্ষেত্রে, গুণের নিয়মটি খুব অনুরূপ। এটা এখনও কেস যে 1
যায় j এবং j যায় নেতিবাচক 1, ইত্যাদি। , কিন্তু 1j বৃত্তের লম্ব বৃত্তে ডান হাতের
নিয়ম প্রয়োগ করার পরিবর্তে, আপনি আপনার বাম হাত ব্যবহার করবেন। সুতরাং যেভাবেই হোক, i বার j
সমান k এর, কিন্তু আপনি হয় আপনার ডান হাত দিয়ে j সংখ্যাটিকে k তে কুঁকিয়ে 1 থেকে i থেকে আপনার থাম্ব
পয়েন্ট হিসাবে বা আপনার বাম হাত i থেকে k হিসাবে কুঁচকানো হিসাবে চিন্তা করতে পারেন। এর থাম্ব পয়েন্ট 1 থেকে
j পর্যন্ত। অন্য দিক থেকে গুণের জন্য এই বাম-হাতের নিয়মটি বোঝা অত্যন্ত উপযোগী
হবে কীভাবে একক চতুর্ভুজগুলি তিনটি মাত্রায় ঘূর্ণনকে বর্ণনা করে তা বোঝার জন্য।
এবং এখনও অবধি, এটি সম্ভবত স্পষ্ট নয় যে কোয়ার্নিয়নগুলি 3d ঘূর্ণনকে কীভাবে বর্ণনা করে। আমি বলতে
চাচ্ছি, আপনি যদি একক গোলকের উপর এই ক্রিয়াগুলির মধ্যে একটি বিবেচনা করেন, i, j, এবং k এর মধ্য দিয়ে
যাওয়া, এটি সেই গোলকটিকে জায়গায় রাখে না, এটি অবস্থানের বাইরে চলে যায়। সুতরাং এটি যেভাবে কাজ করে
তা একটি একক কোয়াটারনিয়ন পণ্যের চেয়ে কিছুটা জটিল। এটি কনজুগেশন নামক একটি প্রক্রিয়ার সাথে জড়িত, এবং
আমি এটি সম্পর্কে একটি সম্পূর্ণ ফলো-অন ভিডিও তৈরি করব যাতে আমাদের কিছু উদাহরণের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময়
থাকে। এরই মধ্যে, কোয়ান্টার্নিয়নের গল্প এবং 3d স্পেসে ওরিয়েন্টেশনের সাথে তাদের সম্পর্ক সম্পর্কে আরও তথ্যের
জন্য, কোয়ান্টা, একটি গাণিতিক প্রকাশনা, আমি নিশ্চিত যে আপনারা অনেকেই এর সাথে পরিচিত, শুধু একটি
পোস্টের সাথে এক ধরণের আলগা সংমিশ্রণে একটি পোস্ট রাখুন এই ভিডিও. বর্ণনায় লিঙ্ক।
আপনি যদি এটি উপভোগ করেন তবে এটি কিছু বন্ধুদের সাথে ভাগ করে নেওয়ার বিবেচনা করুন, এবং আপনি
যদি মনে করেন যে এখানে বর্ণনামূলক কাঠামো আসলে বোঝার জন্য সহায়ক ছিল, তাহলে হয়তো সেই বন্ধুদের
আশ্বস্ত করুন যাদের একটি বড় টাইমস্ট্যাম্প দ্বারা বন্ধ করা হবে যে ভাল গণিত আসলে সময়ের মূল্য।
এবং আপনার মধ্যে পৃষ্ঠপোষকদের অনেক ধন্যবাদ. আমি আসলে এই প্রকল্পে স্বীকার করার জন্য আমার যত্নের
চেয়ে অনেক বেশি সময় ব্যয় করেছি, তাই আপনার ধৈর্য এবং সমর্থন এই সময়ে বিশেষভাবে প্রশংসা করা হয়।