लक्ष्य यह है कि आप इस वीडियो से संभाव्यता के सबसे
महत्वपूर्ण सूत्रों में से एक, बेयस प्रमेय को समझ सकें।
यह सूत्र वैज्ञानिक खोज के लिए केंद्रीय है, यह मशीन लर्निंग और एआई में एक मुख्य उपकरण है, और
इसका उपयोग खजाने की खोज के लिए भी किया गया है, जब 1980 के दशक में टॉमी थॉम्पसन
के नेतृत्व में एक छोटी टीम, और मैं उस नाम का निर्माण नहीं कर रहा हूं, का उपयोग
किया गया था बायेसियन खोज रणनीति एक ऐसे जहाज को उजागर करने में मदद करती है जो डेढ़
सदी पहले डूब गया था, और जहाज में आज के संदर्भ में $700 मिलियन मूल्य का सोना था।
तो यह समझने लायक सूत्र है, लेकिन निश्चित रूप
से संभावित समझ के कई अलग-अलग स्तर हैं।
सबसे सरल रूप में, बस यह जानना है कि प्रत्येक भाग
का क्या अर्थ है, ताकि आप संख्याओं को जोड़ सकें।
फिर यह समझ में आता है कि यह सच क्यों है, और बाद में मैं आपको एक निश्चित
आरेख दिखाने जा रहा हूं जो आवश्यकतानुसार इस सूत्र को तुरंत फिर से खोजने में सहायक है।
लेकिन शायद सबसे महत्वपूर्ण स्तर यह पहचानने में सक्षम होना है कि आपको इसका उपयोग कब करना है।
और गहरी समझ हासिल करने के लक्ष्य के साथ, आप
और मैं इनसे उल्टे क्रम में निपटने जा रहे हैं।
इसलिए सूत्र का विश्लेषण करने या इसे स्पष्ट करने वाले दृश्य की व्याख्या करने
से पहले, मैं आपको स्टीव नाम के एक व्यक्ति के बारे में बताना चाहूंगा।
अब ध्यान से सुनो.
स्टीव बहुत शर्मीले और अकेले रहने वाले हैं, हमेशा मददगार होते हैं लेकिन
लोगों या वास्तविकता की दुनिया में उनकी बहुत कम रुचि होती है।
एक नम्र और सुव्यवस्थित आत्मा, उसे व्यवस्था और संरचना की आवश्यकता है, और विस्तार के लिए जुनून है।
आपको निम्नलिखित में से किसकी संभावना अधिक लगती है?
स्टीव एक लाइब्रेरियन है, या स्टीव एक किसान है?
आप में से कुछ लोग इसे दो मनोवैज्ञानिकों डैनियल काह्नमैन और अमोस टावर्सकी
द्वारा किए गए एक अध्ययन के उदाहरण के रूप में पहचान सकते हैं।
उनका काम बहुत बड़ा था, इसने नोबेल पुरस्कार जीता, और इसे
कन्नमैन की थिंकिंग फास्ट एंड स्लो, या माइकल लुईस की द
अनडूइंग प्रोजेक्ट जैसी किताबों में कई बार लोकप्रिय बनाया गया है।
उन्होंने जिस चीज़ पर शोध किया वह मानवीय निर्णय थे, इस बात पर लगातार ध्यान केंद्रित किया गया कि कब
ये निर्णय अतार्किक रूप से विरोधाभासी होते हैं कि संभाव्यता के नियम क्या सुझाव देते हैं कि उन्हें होना चाहिए।
स्टीव, हमारे शायद लाइब्रेरियन, शायद किसान, का उदाहरण एक विशिष्ट प्रकार की अतार्किकता को
दर्शाता है, या शायद मुझे कथित अतार्किकता कहनी चाहिए, ऐसे लोग हैं जो यहां
निष्कर्ष पर बहस करते हैं, लेकिन बाद में उस पर और अधिक चर्चा करेंगे।
काह्नमैन और टावर्सकी के अनुसार, जब लोगों को स्टीव के बारे में यह वर्णन दिया गया कि वह एक
नम्र और साफ-सुथरे व्यक्ति हैं, तो ज्यादातर लोग कहते हैं कि उनके एक लाइब्रेरियन होने की अधिक संभावना है।
आख़िरकार, ये लक्षण एक किसान की तुलना में एक
लाइब्रेरियन के रूढ़िवादी दृष्टिकोण से बेहतर मेल खाते हैं।
और कन्नमैन और टावर्सकी के अनुसार, यह तर्कहीन है।
मुद्दा यह नहीं है कि लोग लाइब्रेरियन और किसानों के व्यक्तित्व के बारे में सही या
पक्षपातपूर्ण विचार रखते हैं, बात यह है कि लगभग कोई भी अपने निर्णयों में किसानों और
लाइब्रेरियन के अनुपात के बारे में जानकारी शामिल करने के बारे में नहीं सोचता है।
कन्नमैन और टावर्सकी ने अपने पेपर में कहा कि
अमेरिका में, यह अनुपात लगभग 20 से 1 है।
आज मुझे जो संख्याएँ मिलीं, वे उससे कहीं अधिक हैं, लेकिन आइए 20 से 1 की संख्या पर
ही टिके रहें, क्योंकि इसे चित्रित करना थोड़ा आसान है और बात को साबित भी करता है।
स्पष्ट रूप से, जिस किसी से भी यह प्रश्न पूछा जाता है, उससे किसानों और पुस्तकालयाध्यक्षों के
वास्तविक आंकड़ों और उनके व्यक्तित्व लक्षणों के बारे में सही जानकारी की उम्मीद नहीं की जाती है।
लेकिन सवाल यह है कि क्या लोग कम से कम एक मोटा अनुमान लगाने
के लिए उस अनुपात पर विचार करने के बारे में सोचते भी हैं।
तर्कसंगतता तथ्यों को जानने के बारे में नहीं है, यह पहचानने के बारे में है कि कौन से तथ्य प्रासंगिक हैं।
अब यदि आप यह अनुमान लगाने के बारे में सोचते हैं, तो प्रश्न
के बारे में तर्क करने का एक बहुत ही सरल तरीका है, जिसमें,
स्पॉइलर अलर्ट, बेयस प्रमेय के पीछे के सभी आवश्यक तर्क शामिल हैं।
आप किसानों और पुस्तकालयाध्यक्षों के एक प्रतिनिधि नमूने का चित्रण करके
शुरुआत कर सकते हैं, मान लीजिए 200 किसान और 10 पुस्तकालयाध्यक्ष।
फिर जब आप इस नम्र और सुव्यवस्थित आत्मा विवरण के बारे में सुनते हैं, तो मान लीजिए कि आपकी सहज
प्रवृत्ति यह है कि 40% लाइब्रेरियन उस विवरण में फिट होंगे, और 10% किसान उस विवरण में फिट होंगे।
यदि ये आपके अनुमान हैं, तो इसका मतलब यह होगा कि आपके नमूने से आप लगभग 4 लाइब्रेरियन से उस
विवरण में फिट होने की उम्मीद करेंगे, और लगभग 20 किसानों से उस विवरण में फिट होने की उम्मीद करेंगे।
तो इस विवरण में फिट बैठने वालों में से एक यादृच्छिक व्यक्ति के
लाइब्रेरियन होने की संभावना 24 में से 4 या 16 है। 7%.
इसलिए भले ही आपको लगता है कि एक लाइब्रेरियन के इस विवरण में फिट होने की संभावना एक किसान की तुलना में
4 गुना अधिक है, लेकिन यह इस तथ्य को दूर करने के लिए पर्याप्त नहीं है कि बहुत अधिक किसान हैं।
नतीजा, और यह बेयस प्रमेय में अंतर्निहित मुख्य मंत्र है, यह है कि नए साक्ष्य आपके विश्वासों
को पूरी तरह से निर्वात में निर्धारित नहीं करते हैं, इसे पूर्व मान्यताओं को अद्यतन करना चाहिए।
यदि तर्क की यह पंक्ति आपको समझ में आती है, जिस तरह से साक्ष्य देखने से
संभावनाओं का स्थान सीमित हो जाता है और उसके बाद आपको जिस अनुपात पर विचार करने
की आवश्यकता होती है, तो बधाई हो, आप बेयस प्रमेय के मर्म को समझते हैं।
हो सकता है कि आपके द्वारा अनुमानित संख्याएँ थोड़ी भिन्न हों, लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि साक्ष्य के
आधार पर अपनी मान्यताओं को अद्यतन करने के लिए आप संख्याओं को एक साथ कैसे फिट करते हैं।
एक उदाहरण को समझना एक बात है, लेकिन देखें कि क्या आप हमारे द्वारा अभी-अभी की गई हर चीज़ को
सामान्य बनाने और इसे एक सूत्र के रूप में लिखने के लिए एक मिनट का समय ले सकते हैं।
सामान्य स्थिति जहां बेयस का प्रमेय प्रासंगिक है वह तब होता है जब आपके पास कुछ
परिकल्पना होती है, जैसे कि स्टीव एक लाइब्रेरियन है, और आप कुछ नए सबूत देखते हैं,
स्टीव के एक नम्र और साफ-सुथरे व्यक्ति के रूप में इस मौखिक विवरण को कहें।
आप यह जानना चाहते हैं कि आपकी परिकल्पना कितनी
संभावना रखती है, बशर्ते कि साक्ष्य सत्य हो।
मानक नोटेशन में, इस ऊर्ध्वाधर पट्टी का मतलब यह है कि, जैसा कि हम अपने
दृष्टिकोण को केवल उन संभावनाओं तक सीमित कर रहे हैं जहां सबूत मौजूद हैं।
हमारे द्वारा उपयोग की गई पहली प्रासंगिक संख्या को याद रखें, उस
नए साक्ष्य पर विचार करने से पहले परिकल्पना की संभावना क्या है।
हमारे उदाहरण में, यह 21 में से 1 था, और यह सामान्य आबादी
में लाइब्रेरियन और किसानों के अनुपात पर विचार करने से आया था।
इस संख्या को पूर्व के नाम से जाना जाता है।
उसके बाद, हमें उन पुस्तकालयाध्यक्षों के अनुपात पर विचार करने की आवश्यकता है जो इस विवरण
में फिट बैठते हैं, संभावना है कि हम दिए गए सबूत देखेंगे कि परिकल्पना सत्य है।
फिर, जब आप इस ऊर्ध्वाधर पट्टी को देखते हैं, तो इसका मतलब है कि हम संभावनाओं
के कुल स्थान के सीमित हिस्से के कुछ अनुपात के बारे में बात कर रहे हैं।
इस मामले में, वह सीमित हिस्सा बाईं ओर है, जहां परिकल्पना टिकी हुई है।
बेयस प्रमेय के संदर्भ में इस मान का एक
विशेष नाम भी है, इसे संभावना कहा जाता है।
इसी तरह, आपको यह जानने की जरूरत है कि अंतरिक्ष के दूसरे पक्ष में कितना सबूत
शामिल है, सबूत देखने की संभावना यह दी गई है कि परिकल्पना सच नहीं है।
यह अजीब सा कोहनी का प्रतीक आमतौर पर संभाव्यता के अर्थ में उपयोग किया जाता है।
इसलिए, संकेतन के साथ, याद रखें कि हमारा अंतिम उत्तर क्या था।
सबूत के आधार पर संभावना है कि हमारी लाइब्रेरियन परिकल्पना सच है, सबूत
के लिए उपयुक्त लाइब्रेरियन की कुल संख्या 4 है, जिसे सबूत के
लिए उपयुक्त लोगों की कुल संख्या 24 से विभाजित किया गया है।
लेकिन वह 4 कहाँ से आये?
खैर, यह लोगों की कुल संख्या है, जो लाइब्रेरियन होने की पूर्व संभावना से कई गुना अधिक है, जिससे हमें
कुल 10 लाइब्रेरियन मिलते हैं, यह उस संभावना से गुना है कि उनमें से एक साक्ष्य के अनुकूल बैठता है।
वही संख्या हर में फिर से दिखाई देती है, लेकिन हमें बाकी को जोड़ने की जरूरत है,
कुल लोगों की संख्या उस अनुपात का गुना है जो लाइब्रेरियन नहीं हैं, उन लोगों के अनुपात
का गुना है जो साक्ष्य में फिट बैठते हैं, जो हमारे उदाहरण में 20 देता है।
अब यहां लोगों की कुल संख्या, 210 पर ध्यान दें, जिसे रद्द कर दिया गया है, और निश्चित
रूप से ऐसा होना भी चाहिए, यह केवल उदाहरण के लिए किया गया एक मनमाना विकल्प था।
यह अंततः हमें संभावनाओं के संदर्भ में एक अधिक अमूर्त प्रतिनिधित्व
के साथ छोड़ता है, और यह, मेरे दोस्तों, बेयस प्रमेय है।
अधिक बार, आप इस हर को केवल E के P के रूप में लिखा हुआ देखते
हैं, साक्ष्य देखने की कुल संभावना, जो हमारे उदाहरण में 210 में से 24 होगी।
लेकिन व्यवहार में, इसकी गणना करने के लिए, आपको लगभग हमेशा इसे उन मामलों
में विभाजित करना होगा जहां परिकल्पना सत्य है, और जहां यह नहीं है।
चीजों को एक अंतिम शब्दजाल के साथ समाप्त करते हुए, इस उत्तर को पश्च कहा
जाता है, यह सबूत देखने के बाद परिकल्पना के बारे में आपका विश्वास है।
प्रतिनिधि नमूने के साथ सीधे उदाहरण पर विचार करने की तुलना
में इसे संक्षेप में लिखना अधिक जटिल लग सकता है।
और हाँ, यह है.
हालाँकि, ध्यान रखें, इस तरह के सूत्र का महत्व यह है कि यह आपको
बदलती मान्यताओं के विचार को मापने और व्यवस्थित करने की सुविधा देता है।
वैज्ञानिक इस सूत्र का उपयोग तब करते हैं जब वे विश्लेषण कर रहे होते हैं
कि नया डेटा किस हद तक उनके मॉडल को मान्य या अमान्य करता है।
प्रोग्रामर कभी-कभी कृत्रिम बुद्धि के निर्माण में इसका उपयोग करेंगे, जहां कभी-कभी आप मशीन
के विश्वास को स्पष्ट रूप से और संख्यात्मक रूप से मॉडल करना चाहते हैं।
और ईमानदारी से कहें तो, जिस तरह से आप खुद को और अपनी राय को देखते
हैं और आपके दिमाग को बदलने के लिए क्या करना पड़ता है, बेयस प्रमेय में आप
विचार के बारे में कैसे सोचते हैं, इसे फिर से परिभाषित करने का एक तरीका है।
इसमें एक सूत्र डालना भी अधिक महत्वपूर्ण हो सकता है क्योंकि उदाहरण अधिक से अधिक जटिल होते जाते हैं।
हालाँकि आप इसे लिखते हैं, मैं वास्तव में आपको सूत्र को याद करने का प्रयास न करने
के लिए प्रोत्साहित करता हूँ, बल्कि आवश्यकतानुसार इस आरेख को बनाने के लिए प्रोत्साहित करता हूँ।
यह प्रतिनिधि नमूने के साथ सोच का एक आसुत संस्करण है, जहां हम गिनती के बजाय
क्षेत्रों के साथ सोचते हैं, जो अधिक लचीला है और तुरंत स्केच करना आसान है।
210 जैसे कुछ विशिष्ट संख्या में उदाहरणों को ध्यान में लाने के
बजाय, सभी संभावनाओं के स्थान को 1x1 वर्ग के रूप में सोचें।
फिर कोई भी घटना इस स्थान के कुछ उपसमूह पर कब्जा कर लेती है, और उस
घटना की संभावना को उस उपसमूह के क्षेत्र के रूप में माना जा सकता है।
उदाहरण के लिए, मैं इस परिकल्पना के बारे में सोचना पसंद करता हूं कि
यह वर्ग के बाएं हिस्से में पी की चौड़ाई के साथ रहता है।
मैं मानता हूं कि मैं थोड़ा दोहराव कर रहा हूं, लेकिन जब आप साक्ष्य देखते
हैं, तो संभावनाओं का स्थान सीमित हो जाता है, और महत्वपूर्ण बात यह है
कि प्रतिबंध बाएं और दाएं के बीच भी नहीं हो सकता है, इसलिए परिकल्पना
के लिए नई संभावना है यह इस प्रतिबंधित विचित्र आकार में व्याप्त अनुपात है।
अब यदि आप सोचते हैं कि एक किसान भी लाइब्रेरियन के समान ही साक्ष्यों में
फिट बैठता है, तो अनुपात नहीं बदलता है, जिसका कोई मतलब होना चाहिए, है ना?
और सबूत आपकी मान्यताओं को नहीं बदलते।
लेकिन जब ये संभावनाएँ एक-दूसरे से बहुत भिन्न होती
हैं, तभी आपका विश्वास बहुत बदल जाता है।
बेयस का प्रमेय बताता है कि वह अनुपात क्या है, और यदि आप चाहें तो आप इसे ज्यामितीय रूप से पढ़ सकते हैं।
कुछ इस तरह कि h का p गुणा e दिए गए h का
p, परिकल्पना और साक्ष्य दोनों के एक साथ घटित होने की संभावना, इस
छोटे बाएँ आयत की चौड़ाई गुणा ऊँचाई, उस क्षेत्र का क्षेत्रफल है।
ठीक है, शायद यह एक कदम पीछे हटने और बेयस प्रमेय से परे, संभाव्यता को और अधिक
सहज बनाने के बारे में कुछ व्यापक सुझावों पर विचार करने का एक अच्छा समय है।
सबसे पहले, ध्यान दें कि हमारे 210 पुस्तकालयाध्यक्षों और किसानों जैसे कुछ विशिष्ट संख्या के लोगों
के साथ एक प्रतिनिधि नमूने के बारे में सोचने की चाल वास्तव में कैसे मददगार थी।
वास्तव में एक और कन्नमैन और टावर्सकी परिणाम है जो इसी के बारे
में है, और यह यहां हस्तक्षेप करने के लिए काफी दिलचस्प है।
उन्होंने यह प्रयोग स्टीव के समान ही किया, लेकिन जहां लोगों को
लिंडा नाम की एक काल्पनिक महिला का निम्नलिखित विवरण दिया गया।
लिंडा 31 साल की है, अविवाहित, स्पष्टवादी और बहुत प्रतिभाशाली है।
उन्होंने दर्शनशास्त्र में महारत हासिल की।
एक छात्रा के रूप में वह भेदभाव और सामाजिक न्याय के मुद्दों से
गहराई से चिंतित थीं और उन्होंने परमाणु-विरोधी प्रदर्शनों में भी भाग लिया था।
इसे देखने के बाद लोगों से पूछा गया कि इसकी अधिक संभावना क्या है, 1.
वह लिंडा एक बैंक टेलर है, या 2।
वह लिंडा एक बैंक टेलर हैं और नारीवादी आंदोलन में सक्रिय हैं।
85%, 85% प्रतिभागियों ने कहा कि उत्तरार्द्ध की संभावना पहले की
तुलना में अधिक है, भले ही नारीवादी आंदोलन में सक्रिय बैंक
टेलर का सेट बैंक टेलर के सेट का एक उपसमूह है।
इसे छोटा होना होगा.
तो यह काफी दिलचस्प है, लेकिन जो दिलचस्प है वह यह है कि एक आसान तरीका है जिससे आप
उस प्रश्न को दोबारा लिख सकते हैं जिसने इस त्रुटि को 85% से घटाकर 0 कर दिया है।
इसके बजाय, यदि प्रतिभागियों को बताया गया कि 100 लोग हैं जो इस विवरण में फिट बैठते हैं,
और फिर यह अनुमान लगाने के लिए कहा गया कि उन 100 में से कितने बैंक टेलर
हैं, और कितने बैंक टेलर नारीवादी आंदोलन में सक्रिय हैं, तो कोई भी गलती नहीं करता है।
हर कोई सही ढंग से पहले विकल्प को दूसरे की तुलना में अधिक संख्या निर्दिष्ट करता है।
यह अजीब है, किसी तरह 100 में से 40 जैसे वाक्यांश हमारे अंतर्ज्ञान को 40% से कहीं अधिक प्रभावी ढंग से गियर
में लाते हैं, 0 से भी कम। 4, और किसी चीज़ के अधिक या कम होने
की संभावना के विचार को बहुत कम अमूर्त रूप से संदर्भित करता है।
जैसा कि कहा गया है, प्रतिनिधि नमूने संभाव्यता की निरंतर प्रकृति को आसानी से नहीं पकड़ पाते हैं।
इसलिए क्षेत्र की ओर मुड़ना एक अच्छा विकल्प है, न केवल निरंतरता के
कारण, बल्कि इसलिए भी क्योंकि जब आप पेंसिल और कागज पर बैठकर किसी
समस्या पर विचार कर रहे हों तो रेखाचित्र बनाना आसान हो जाता है।
लोग अक्सर संभाव्यता को अनिश्चितता के अध्ययन के रूप में सोचते हैं, और
निश्चित रूप से इसे विज्ञान में इसी तरह लागू किया जाता है,
लेकिन संभाव्यता का वास्तविक गणित, जहां से सभी सूत्र आते हैं, केवल
अनुपात का गणित है, और उस संदर्भ में ज्यामिति अत्यधिक सहायक है।
मेरा मतलब है, बेयस प्रमेय को अनुपात के बारे में एक बयान के रूप
में देखें, चाहे वह लोगों का अनुपात हो, क्षेत्रों का, जो भी हो।
एक बार जब आप यह समझ जाते हैं कि यह क्या कह रहा है, तो यह वास्तव में स्पष्ट हो जाता है।
दोनों पक्ष आपको उन मामलों को देखने के लिए कहते हैं जहां साक्ष्य सत्य हैं, और
फिर उन मामलों के अनुपात पर विचार करने के लिए जहां परिकल्पना भी सत्य है।
बस इतना ही, यही तो कह रहा है।
दाईं ओर केवल यह बताया गया है कि इसकी गणना कैसे की जाए।
उल्लेखनीय बात यह है कि अनुपात के बारे में इतना सीधा तथ्य विज्ञान
के लिए, कृत्रिम बुद्धि के लिए और वास्तव में किसी भी स्थिति में
जहां आप विश्वास को मापना चाहते हैं, बेहद महत्वपूर्ण हो सकता है।
मुझे आशा है कि जैसे-जैसे हम और अधिक उदाहरण देखेंगे, मैं आपको इसकी बेहतर झलक दिखा पाऊंगा।
लेकिन अधिक उदाहरणों से पहले, स्टीव के साथ हमारा थोड़ा अधूरा काम है।
जैसा कि मैंने उल्लेख किया है, कुछ मनोवैज्ञानिक कन्नमैन और टावर्सकी के इस निष्कर्ष पर बहस करते
हैं कि तर्कसंगत बात यह है कि किसानों और पुस्तकालयाध्यक्षों के अनुपात को ध्यान में रखा जाए।
उनकी शिकायत है कि संदर्भ अस्पष्ट है.
मेरा मतलब है, वास्तव में स्टीव कौन है?
क्या आपको यह उम्मीद करनी चाहिए कि वह यादृच्छिक रूप से चयनित अमेरिकी है?
या क्या आपके लिए यह मान लेना बेहतर होगा कि
वह आपसे पूछताछ करने वाले दो मनोवैज्ञानिकों का मित्र है?
या हो सकता है कि वह कोई ऐसा व्यक्ति हो जिसे आप व्यक्तिगत रूप से जानते हों?
यह धारणा पूर्व निर्धारित करती है।
किसी भी महीने में मुझे किसानों की तुलना में कहीं अधिक लाइब्रेरियन मिलते हैं।
कहने की जरूरत नहीं है कि किसी लाइब्रेरियन या किसान के इस
विवरण में फिट बैठने की संभावना व्याख्या के लिए अत्यधिक खुली है।
हमारे उद्देश्यों के लिए, गणित को समझने के लिए, मैं जिस बात पर जोर देना चाहता हूं वह यह
है कि यहां बहस करने लायक किसी भी प्रश्न को आरेख के संदर्भ में चित्रित किया जा सकता है।
संदर्भ के बारे में प्रश्न पूर्व के इर्द-गिर्द बदल जाते हैं, और व्यक्तित्व
और रूढ़िवादिता के बारे में प्रश्न प्रासंगिक संभावनाओं के इर्द-गिर्द बदल जाते हैं।
जो कुछ भी कहा गया है, चाहे आप इस विशेष प्रयोग को खरीदें या
नहीं, अंतिम बिंदु यह है कि साक्ष्य को विश्वासों को निर्धारित नहीं करना चाहिए,
बल्कि उन्हें अद्यतन करना चाहिए, यह आपके मस्तिष्क में टैटू के लायक है।
मैं यह कहने की स्थिति में नहीं हूं कि यह प्राकृतिक मानवीय प्रवृत्ति के विरुद्ध है या नहीं।
हम इसे मनोवैज्ञानिकों पर छोड़ देंगे।
मेरे लिए अधिक दिलचस्प बात यह है कि हम गणित के निहितार्थों को प्रामाणिक रूप
से प्रतिबिंबित करने के लिए अपने अंतर्ज्ञान को कैसे पुन: प्रोग्राम कर सकते हैं,
और सही छवि को ध्यान में रखकर अक्सर ऐसा ही किया जा सकता है।