C'est ici ce que nous allons construire dans cette vidéo,
une certaine approche animée de la réflexion sur une idée mathématique très importante,
la transformée de Fourier.
Pour tous ceux qui ne savent pas ce que c'est,
mon objectif numéro un ici est simplement que la vidéo soit une introduction à ce sujet.
Mais même pour ceux d'entre vous qui le connaissent déjà,
je pense toujours qu'il y a quelque chose d'amusant et
d'enrichissant à voir à quoi ressemblent réellement tous ses composants.
L’exemple central pour commencer sera l’exemple classique,
la décomposition des fréquences à partir du son.
Mais après cela, je souhaite également montrer un aperçu de la façon dont
cette idée s’étend bien au-delà du son et de la fréquence dans de nombreux
domaines apparemment disparates des mathématiques, et même de la physique.
Vraiment, c'est fou à quel point cette idée est omniprésente.
Allons-y.
Ce son ici est un A pur, 440 battements par seconde,
ce qui signifie que si vous deviez mesurer la pression de l'air juste à côté
de vos écouteurs ou de votre haut-parleur en fonction du temps,
il oscillerait de haut en bas autour de son équilibre habituel dans cette onde.
, effectuant 440 oscillations chaque seconde.
Une note plus grave, comme un D, a la même structure,
juste moins de battements par seconde.
Et lorsque les deux sont joués en même temps, que
pensez-vous de la pression qui en résulte contre.
à quoi ressemble le graphique temporel ?
Eh bien, à tout moment, cette différence de pression sera la somme
de ce qu'elle serait pour chacune de ces notes individuellement,
ce qui, avouons-le, est une chose assez compliquée à considérer.
À certains endroits, les pics se rejoignent, ce qui entraîne une pression très élevée.
À d’autres moments, ils ont tendance à s’annuler.
Et dans l’ensemble, ce que vous obtenez est une pression ondulatoire par rapport à.
un graphique temporel qui n'est pas une onde sinusoïdale pure,
c'est quelque chose de plus compliqué.
Et à mesure que vous ajoutez d’autres notes, la vague devient de plus en plus compliquée.
Mais pour l’instant, il ne s’agit que d’une combinaison de quatre fréquences pures,
cela semble donc inutilement compliqué étant donné la faible
quantité d’informations qui y sont contenues.
Un microphone enregistrant n'importe quel son capte simplement la pression
de l'air à de nombreux moments différents, il ne voit que la somme finale.
Notre question centrale sera donc de savoir comment prendre un signal
comme celui-ci et le décomposer en fréquences pures qui le composent.
Plutôt intéressant, non ?
L’addition de ces signaux les mélange vraiment tous,
donc les séparer revient à dissocier plusieurs couleurs de peinture qui ont
toutes été mélangées ensemble.
La stratégie générale va être de construire nous-mêmes une machine mathématique
qui traite les signaux avec une fréquence donnée différemment des autres signaux.
Pour commencer, envisagez simplement de prendre un signal pur,
disons avec un modeste 3 battements par seconde,
afin que nous puissions le tracer facilement.
Et limitons-nous à regarder une partie finie de ce graphique,
en l'occurrence la partie comprise entre 0 seconde et 4,5 secondes.
L’idée clé est de prendre ce graphique et de l’enrouler autour d’un cercle.
Concrètement, voici ce que je veux dire par là.
Imaginez un petit vecteur tournant où, à chaque instant,
sa longueur est égale à la hauteur de notre graphique pour cet instant.
Ainsi, les points hauts du graphique correspondent à une plus grande
distance de l’origine, et les points bas se rapprochent de l’origine.
Et en ce moment, je le dessine de telle manière qu'avancer de 2
secondes dans le temps correspond à une seule rotation autour du cercle.
Notre petit vecteur dessinant ce graphique enroulé tourne à un demi-cycle par seconde.
C’est donc important, il y a deux fréquences différentes en jeu ici.
Il y a la fréquence de notre signal, qui monte et descend 3 fois par seconde,
et puis séparément, il y a la fréquence avec laquelle nous enroulons le
graphique autour du cercle, qui est actuellement d'une demi-tour par seconde.
Mais nous pouvons ajuster cette deuxième fréquence comme bon nous semble.
Peut-être voulons-nous le boucler plus rapidement ?
Ou peut-être que nous allons l'enrouler plus lentement ?
Et ce choix de fréquence d’enroulement détermine à quoi ressemble le graphique enroulé.
Certains des diagrammes qui en résultent peuvent être assez compliqués,
même s'ils sont très jolis, mais il est important de garder à l'esprit
que tout ce qui se passe ici, c'est que nous enroulons le signal autour d'un
cercle.
En passant, les lignes verticales que je dessine en haut ne sont
qu'un moyen de garder une trace de la distance sur le graphique
original qui correspond à une rotation complète autour du cercle.
Ainsi, des lignes espacées de 1,5 seconde signifieraient
qu'il faut 1,5 seconde pour effectuer un tour complet.
Et à ce stade, nous pourrions avoir une sorte de vague sentiment que
quelque chose de spécial se produira lorsque la fréquence du bobinage
correspondra à la fréquence de notre signal, 3 battements par seconde.
Tous les points hauts du graphique se situent sur le côté
droit du cercle et tous les points bas se situent à gauche.
Mais comment pouvons-nous précisément tirer parti de cela dans
notre tentative de construire une machine à démixer les fréquences ?
Eh bien, imaginez que ce graphique ait une sorte de masse, comme un fil métallique.
Ce petit point va représenter le centre de masse de ce fil.
À mesure que nous changeons la fréquence et que le graphique s'enroule différemment,
ce centre de masse vacille un peu.
Et pour la plupart des fréquences sinueuses, les pics et les vallées sont tous espacés
autour du cercle de telle manière que le centre de masse reste assez proche de
l'origine.
Mais lorsque la fréquence d'enroulement est la même que la fréquence de notre signal,
dans ce cas 3 cycles par seconde, tous les pics sont à droite et toutes les vallées
sont à gauche, donc le centre de masse est inhabituellement éloigné. À droite.
Ici, pour capturer cela, dessinons une sorte de tracé qui permet de savoir
où se trouve ce centre de masse pour chaque fréquence d'enroulement.
Bien sûr, le centre de masse est une chose bidimensionnelle,
il nécessite deux coordonnées pour en être pleinement suivi,
mais pour le moment, gardons uniquement une trace de la coordonnée x.
Ainsi, pour une fréquence nulle, lorsque tout est regroupé à droite,
cette abscisse est relativement élevée.
Et puis, à mesure que vous augmentez cette fréquence d'enroulement
et que le graphique s'équilibre autour du cercle,
la coordonnée x de ce centre de masse se rapproche de zéro, et elle vacille un peu.
Mais ensuite, à 3 battements par seconde, il y a un pic,
car tout s'aligne vers la droite.
C'est ici la construction centrale, alors
résumons ce que nous avons jusqu'à présent.
Nous avons ce graphique original d'intensité en fonction du temps,
puis nous en avons la version récapitulative dans un plan bidimensionnel,
et puis, comme troisième chose, nous avons un graphique montrant comment
la fréquence d'enroulement influence le centre de masse de ce graphique. .
Et au fait, revenons sur ces fréquences très basses proches de zéro.
Ce grand pic autour de zéro dans notre nouveau tracé de fréquence correspond
simplement au fait que toute l’onde cosinusoïdale est décalée vers le haut.
Si j'avais choisi un signal qui oscille autour de zéro,
plongeant dans des valeurs négatives, alors, lorsque nous jouons avec
différentes fréquences d'enroulement, ce tracé de la fréquence
d'enroulement en fonction du centre de masse n'aurait qu'un
pic à la valeur de 3.
Mais les valeurs négatives sont un peu bizarres et compliquées à considérer,
surtout pour un premier exemple, alors continuons simplement à
penser en termes de graphique décalé vers le haut.
Je veux juste que vous compreniez que ce pic autour
de zéro correspond uniquement au décalage.
Notre objectif principal, en ce qui concerne la décomposition des fréquences,
est cette bosse à 3.
Toute cette intrigue est ce que j'appellerai la
transformée presque de Fourier du signal original.
Il y a quelques petites distinctions entre cela et la transformée de Fourier réelle,
que j'aborderai dans quelques minutes, mais vous pourrez peut-être déjà voir
comment cette machine nous permet de déterminer la fréquence d'un signal.
Juste pour jouer un peu plus avec, prenez un signal de Fourier différent,
disons avec une fréquence inférieure de 2 battements par seconde, et faites la même chose.
Enroulez-le autour d'un cercle, imaginez différentes fréquences
d'enroulement potentielles et, ce faisant,
gardez une trace de l'emplacement du centre de masse de ce graphique,
puis tracez la coordonnée x de ce centre de masse pendant que vous ajustez
la fréquence d'enroulement.
Tout comme auparavant, nous obtenons un pic lorsque la fréquence
d'enroulement est la même que la fréquence du signal,
c'est-à-dire dans ce cas lorsqu'elle est égale à 2 cycles par seconde.
Mais le véritable point clé, ce qui rend cette machine si agréable,
est la manière dont elle nous permet de prendre un signal
composé de plusieurs fréquences et de les sélectionner.
Imaginez que nous prenons les deux signaux que nous venons de regarder,
l'onde à 3 battements par seconde et l'onde à 2 battements par seconde,
et que nous les additionnons.
Comme je l'ai dit plus tôt, ce que vous obtenez n'est plus une belle
onde cosinusoïdale pure, c'est quelque chose d'un peu plus compliqué.
Mais imaginez jeter cela dans notre machine à fréquence de bobinage.
Il est certain qu'à mesure que vous enveloppez cette chose,
cela semble beaucoup plus compliqué, vous avez ce chaos et ce chaos et ce chaos
et ce chaos, et puis oups, les choses semblent s'aligner très bien à 2 cycles
par seconde.
Puis, à mesure que vous continuez, c'est de plus en plus de chaos
et encore de chaos et encore plus de chaos et de chaos et de chaos et de chaos,
oups, les choses s'alignent à nouveau à 3 cycles par seconde.
Et comme je l'ai déjà dit, le graphique enroulé peut sembler
assez chargé et compliqué, mais il ne s'agit que de l'idée
relativement simple d'enrouler le graphique autour d'un cercle.
C'est juste un graphique plus compliqué et
une fréquence d'enroulement assez rapide.
Maintenant, ce qui se passe ici avec les deux pics différents,
c'est que si vous deviez prendre deux signaux,
puis appliquer cette transformation presque de Fourier à chacun d'eux
individuellement, puis additionner les résultats,
ce que vous obtenez est le même que si vous aviez d'abord ajouté les
signaux puis appliqué cette transformée presque de Fourier.
Et les téléspectateurs attentifs parmi vous voudront peut-être faire une pause,
réfléchir et se convaincre que ce que je viens de dire est réellement vrai.
C'est un très bon test pour vérifier par vous-même que ce qui
est exactement mesuré à l'intérieur de cette bobineuse est clair.
Maintenant, cette propriété nous rend les choses vraiment utiles,
car la transformée d'une fréquence pure est proche de zéro partout sauf pour
un pic autour de cette fréquence, donc lorsque vous additionnez deux fréquences pures,
le graphe de transformation a juste ces petits pics au-dessus des fréquences.
cela y est entré.
Cette petite machine mathématique fait donc exactement ce que nous voulions.
Il extrait les fréquences originales de leurs sommes confuses,
démixant ainsi le seau de peinture mélangé.
Et avant de poursuivre les calculs complets qui décrivent cette opération,
jetons juste un rapide aperçu d'un contexte dans lequel cette chose est utile,
l'édition sonore.
Disons que vous avez un enregistrement et qu'il
contient un ton aigu ennuyeux que vous aimeriez filtrer.
Eh bien, au début, votre signal arrive en fonction de différentes
intensités au fil du temps, de différentes tensions données
à votre haut-parleur d'une milliseconde à l'autre.
Mais nous voulons penser à cela en termes de fréquences.
Ainsi, lorsque vous prenez la transformée de Fourier de ce signal,
le ton aigu ennuyeux apparaîtra comme un pic à une haute fréquence.
En filtrant cela en réduisant simplement le pic,
vous observeriez la transformée de Fourier d'un son qui ressemble à votre
enregistrement, mais sans cette haute fréquence.
Heureusement, il existe une notion de transformée de Fourier inverse qui
vous indique quel signal aurait produit cette transformation de Fourier.
Je parlerai de cet inverse de manière beaucoup plus détaillée dans la prochaine vidéo,
mais pour faire court, appliquer la transformée de Fourier à la transformée de
Fourier vous redonne quelque chose de proche de la fonction d'origine.
En quelque sorte, c'est un petit mensonge, mais cela va dans le sens de la vérité.
Et l'essentiel de la raison pour laquelle c'est un mensonge est que je ne
vous ai pas encore dit quelle est la véritable transformée de Fourier,
car elle est un peu plus complexe que cette coordonnée x de l'idée du centre de masse.
Tout d’abord, en ramenant ce graphique enroulé et en regardant son centre de masse,
la coordonnée x ne représente en réalité que la moitié de l’histoire, n’est-ce pas ?
Je veux dire, cette chose est en deux dimensions, elle a aussi une coordonnée y.
Et comme c'est typique en mathématiques, chaque fois que vous avez
affaire à quelque chose en deux dimensions, il est élégant de le
considérer comme un plan complexe, où ce centre de masse sera un nombre
complexe qui a à la fois une partie réelle et une partie imaginaire. .
Et la raison pour laquelle on parle de nombres complexes,
plutôt que de simplement dire qu'ils ont deux coordonnées,
est que les nombres complexes se prêtent à de très belles descriptions de choses
liées à l'enroulement et à la rotation.
Par exemple, la formule d'Euler nous dit que si vous portez e à un
certain nombre fois i, vous atterrirez au point que vous obtiendrez si
vous parcourez ce nombre d'unités autour d'un cercle de rayon 1
dans le sens inverse des aiguilles d'une montre en commençant au droite.
Imaginez donc que vous vouliez décrire une rotation à une vitesse de 1 cycle par seconde.
Une chose que vous pouvez faire est de prendre l'expression e à 2 pi fois i fois t,
où t est le temps qui s'est écoulé, car pour un cercle de rayon 1,
2 pi décrit toute la longueur de sa circonférence.
Et c'est un peu vertigineux à regarder, alors peut-être voudriez-vous décrire
une fréquence différente, quelque chose de plus bas et de plus raisonnable, et pour cela,
vous multiplieriez simplement ce temps t dans l'exposant par la fréquence f.
Par exemple, si f valait 1 dixième, alors ce vecteur fait un tour
complet toutes les 10 secondes, puisque le temps t doit augmenter
jusqu'à 10 avant que l'exposant complet ressemble à 2 pi i.
J'ai une autre vidéo donnant une idée de la raison pour laquelle il s'agit
du comportement de e par rapport au x pour des entrées imaginaires, si vous êtes curieux,
mais pour l'instant, nous allons simplement le prendre pour acquis.
Maintenant, pourquoi je vous dis cela, pourriez-vous demander ?
Eh bien, cela nous donne une très bonne façon d’écrire l’idée
de résumer le graphique en une seule petite formule serrée.
Tout d'abord, la convention dans le contexte des transformées
de Fourier est de penser à une rotation dans le sens des aiguilles d'une montre,
alors jetons un signe négatif dans cet exposant.
Prenons maintenant une fonction décrivant l'intensité
d'un signal en fonction du temps, comme cette onde
cosinusoïdale pure que nous avions auparavant, et appelons-la g de t.
Si vous multipliez cette expression exponentielle par g de t,
cela signifie que le nombre complexe en rotation augmente et diminue en fonction de la
valeur de cette fonction.
Vous pouvez donc considérer ce petit vecteur rotatif avec
sa longueur changeante comme dessinant le graphique enroulé.
Alors réfléchissez-y, c'est génial, cette très petite expression
est une manière très élégante de résumer l'idée d'enrouler
un graphique autour d'un cercle avec une fréquence variable, f.
Et rappelez-vous, ce que nous voulons faire avec ce graphique enroulé est de
suivre son centre de masse, alors réfléchissez à la formule qui va capturer cela.
Eh bien, pour au moins s'en approcher, vous pouvez échantillonner tout
un tas de fois à partir du signal d'origine,
voir où ces points se retrouvent sur le graphique enroulé,
puis simplement prendre une moyenne, c'est-à-dire les additionner tous
ensemble sous forme de nombres complexes. , puis divisez par le nombre de
points que vous avez échantillonnés.
Cela deviendra plus précis si vous échantillonnez davantage de points plus rapprochés.
Et à la limite, plutôt que de regarder la somme de tout un tas de points
divisée par le nombre de points, vous prenez une intégrale de cette fonction
divisée par la taille de l'intervalle de temps que nous examinons.
L'idée d'intégrer une fonction à valeurs complexes peut sembler étrange,
et peut-être même intimidante pour quiconque est fragile en calcul,
mais la signification sous-jacente ici ne nécessite vraiment aucune connaissance
en calcul.
L'expression entière n'est que le centre de masse du graphique enroulé.
Tellement génial, étape par étape, nous avons construit ce genre d'expression
compliquée mais avouons-le, étonnamment petite pour toute l'idée de la
bobineuse dont j'ai parlé, et maintenant il n'y a qu'une dernière
distinction à souligner entre cela et l'honnêteté réelle.
-à la transformation de Fourier, à savoir, ne divisez pas par l'intervalle de temps.
La transformée de Fourier n’en est qu’une partie intégrante.
Cela signifie qu'au lieu de regarder le centre de masse,
vous l'augmenteriez d'une certaine quantité.
Si la partie du graphique d'origine que vous utilisiez durait 3 secondes,
vous multiplieriez le centre de masse par 3.
Si cela durait 6 secondes, vous multiplieriez le centre de masse par 6.
Physiquement, cela a pour effet que lorsqu'une certaine
fréquence persiste pendant une longue période,
l'amplitude de la transformée de Fourier à cette fréquence augmente de plus en plus.
Par exemple, ce que nous regardons ici, c'est comment,
lorsque vous avez une fréquence pure de 2 battements par seconde et que vous
l'enroulez autour du graphique à 2 cycles par seconde,
le centre de masse reste au même endroit, mais plus longtemps ce signal persiste,
plus la valeur de la transformée de Fourier à cette fréquence est grande.
Pour les autres fréquences, même si vous l'augmentez légèrement,
cela est annulé par le fait que pour des intervalles de temps plus longs,
vous donnez au graphique enroulé plus de chance de s'équilibrer autour du cercle.
Cela représente de nombreuses pièces mobiles différentes,
alors prenons du recul et résumons ce que nous avons jusqu'à présent.
La transformée de Fourier d'une intensité vs.
La fonction time, comme g de t, est une nouvelle fonction,
qui n'a pas le temps comme entrée, mais prend plutôt une fréquence,
ce que j'appelle la fréquence d'enroulement.
En termes de notation, d'ailleurs, la convention commune est
d'appeler cette nouvelle fonction g-hat avec un petit circonflexe dessus.
La sortie de cette fonction est un nombre complexe,
un point dans le plan 2D qui correspond à la force d'une fréquence donnée
dans le signal d'origine.
Le tracé que j'ai tracé pour la transformée de Fourier n'est que le composant
réel de cette sortie, la coordonnée x, mais vous pouvez également représenter
graphiquement le composant imaginaire séparément si vous souhaitez une description plus
complète.
Et tout cela est encapsulé dans la formule que nous avons construite.
Et hors contexte, vous pouvez imaginer à quel point voir cette formule semble intimidant,
mais si vous comprenez comment les exponentielles correspondent à la rotation,
comment multiplier cela par la fonction g de t signifie dessiner une version
récapitulative du graphique, et comment un L’intégrale d’une fonction à valeur
complexe peut être interprétée en termes d’idée de centre de masse,
vous pouvez voir comment tout cela porte en lui une signification intuitive très riche.
Et au fait, une petite note rapide avant de pouvoir conclure.
Même si en pratique, avec des choses comme le montage sonore,
vous intégrerez sur un intervalle de temps fini,
la théorie des transformées de Fourier est souvent formulée là où les limites de
cette intégrale sont l'infini négatif et l'infini.
Concrètement, cela signifie que vous considérez cette expression pour tous
les intervalles de temps finis possibles, et vous demandez simplement
quelle est sa limite lorsque cet intervalle de temps atteint l'infini ?
Et mec, oh mec, il y a tellement plus à dire.
Tellement, je ne veux pas appeler cela terminé ici.
Cette transformation s’étend à des domaines mathématiques
bien au-delà de l’idée d’extraire des fréquences d’un signal.
La prochaine vidéo que je publierai en passera donc par quelques-unes,
et c'est vraiment là que les choses commencent à devenir intéressantes.
Alors restez abonné lorsque cela sortira, ou une autre option consiste
simplement à vous gaver de quelques vidéos 3Blue et Brown afin que le
recommandateur YouTube soit plus enclin à vous montrer les nouvelles choses qui sortent.
Vraiment, le choix vous appartient.
Et pour conclure, j'ai quelque chose d'assez amusant,
un casse-tête mathématique du sponsor de cette vidéo, Jane Street,
qui cherche à recruter davantage de talents techniques.
Supposons donc que vous ayez un ensemble convexe fermé et délimité C situé dans un
espace 3D, puis que B soit la limite de cet espace, la surface de votre goutte complexe.
Imaginez maintenant que vous preniez toutes les paires de points possibles sur
cette surface et que vous les additionniez pour obtenir une somme vectorielle.
Appelons cet ensemble de toutes les sommes possibles D.
Votre tâche est de prouver que D est également un ensemble convexe.
Jane Street est donc une société de trading quantitatif,
et si vous êtes le genre de personne qui aime les mathématiques et
résoudre des énigmes comme celle-ci, l'équipe là-bas valorise
vraiment la curiosité intellectuelle, elle pourrait donc être intéressée à vous embaucher.
Et ils recherchent à la fois des employés à temps plein et des stagiaires.
Pour ma part, je peux dire que les quelques personnes avec qui j'ai interagi
là-bas semblent aimer les mathématiques et partager les mathématiques,
et lorsqu'elles embauchent, elles s'intéressent moins à une formation
en finance qu'à la façon dont vous pensez,
comment vous apprenez et comment vous résolvez des problèmes,
d'où le parrainage d'une vidéo 3Blue1Brown.
Si vous voulez la réponse à cette énigme, ou pour en savoir plus sur ce qu'ils font,
ou pour postuler à des postes vacants, rendez-vous sur janestreet.com slash 3b1b.
Merci.