บางครั้งคณิตศาสตร์และฟิสิกส์ก็สมรู้ร่วมคิดกันในแบบที่รู้สึกดีเกินจริง
มาเล่นโครเก้ทางคณิตศาสตร์ประเภทแปลกๆ กันดีกว่า
เราจะมีบล็อกเลื่อนสองอันและกำแพงหนึ่งอัน
บล็อกแรกเริ่มต้นด้วยการเข้ามาด้วยความเร็วหนึ่งจากทางขวา
ในขณะที่บล็อกที่สองเริ่มหยุดนิ่ง
ในฐานะนักฟิสิกส์อุดมคติมากเกินไป สมมติว่าไม่มีแรงเสียดทานและการชนทั้งหมดนั้นยืดหยุ่นได้อย่างสมบูรณ์แบบ
ซึ่งหมายความว่าไม่มีการสูญเสียพลังงาน
ความฉลาดในหมู่คุณอาจบ่นว่าการชนดังกล่าวไม่มีเสียง
แต่เป้าหมายของคุณที่นี่คือนับจำนวนการชนที่เกิดขึ้น
ดังนั้น ในการขัดแย้งเล็กน้อยกับสมมติฐานนั้น
ฉันอยากจะทิ้งเสียงกระทบกันเล็กน้อย เพื่อดึงความสนใจของคุณไปที่การนับนั้นได้ดีขึ้น
กรณีที่ง่ายที่สุดคือเมื่อทั้งสองบล็อกมีมวลเท่ากัน
บล็อกแรกกระทบบล็อกที่สอง ถ่ายโอนโมเมนตัมทั้งหมด
จากนั้นบล็อกที่สองกระเด็นออกจากกำแพง จากนั้นถ่ายโอนโมเมนตัมทั้งหมดกลับไปยังบล็อกแรก
ซึ่งจากนั้นแล่นออกไปสู่ระยะอนันต์
แคร็กทั้งหมดสามอัน
แล้วถ้าบล็อกแรกมีมวลเป็น 100 เท่าของมวลบล็อกที่สองล่ะ?
ฉันสัญญาว่าฉันจะอธิบายฟิสิกส์ที่เกี่ยวข้องทั้งหมดให้คุณฟังในเวลาที่เหมาะสม มันไม่ชัดเจนนักว่าคุณจะทำนายไดนามิกส์ที่นี่ได้อย่างไร
แต่ด้วยจิตวิญญาณของการไปสู่จุดเน้นหลัก
มาดูกันว่าเกิดอะไรขึ้น
อันที่สองจะเด้งกลับไปกลับมาระหว่างกำแพงกับบล็อกแรกซึ่งมีมวลเป็น 100 เท่า
เช่นเดียวกับเกม Breakout ที่น่าพึงพอใจ
โดยค่อยๆ เปลี่ยนเส้นทางโมเมนตัมของบล็อกแรกนั้นอย่างช้าๆ และรอบคอบเพื่อชี้ไปในทิศทางตรงกันข้าม
โดยรวมแล้ว จะมีการชนกัน 31
ครั้งก่อนที่แต่ละบล็อกจะเลื่อนออกไปสู่ระยะอนันต์ และจะไม่มีใครแตะต้องอีกเลย
จะเกิดอะไรขึ้นถ้าบล็อกแรกมีมวลมากกว่าบล็อกที่สอง 10,000 เท่า?
ในกรณีนั้น ก็จะมีการชนกันอีกไม่กี่ครั้ง ทั้งหมดเกิดขึ้นอย่างรวดเร็วมาก ณ
จุดหนึ่ง รวมเป็นจำนวนการชนกันทั้งหมด 313 ครั้ง
เอาล่ะ รอก่อน...รอก่อน...โอเค
314 เสียงกระทบกัน
ถ้าบล็อกแรกเป็น 1,000,000 เท่าของมวลอีกบล็อกหนึ่ง
เช่นนั้นอีกครั้ง ด้วยเงื่อนไขอุดมคติอันบ้าคลั่งของเรา เสียงกระทบกันเกือบทั้งหมดเกิดขึ้นในการระเบิดครั้งใหญ่เพียงครั้งเดียว
คราวนี้ทำให้เกิดการชนกันทั้งหมด 3,141 ครั้ง
บางทีคุณอาจเห็นรูปแบบนี้ แม้ว่าจะให้อภัยได้ถ้าคุณไม่ทำ
เพราะมันท้าทายความคาดหวังทั้งหมด
เมื่อมวลของบล็อกแรกนั้นมีกำลังเป็น 100
เท่าของมวลของวินาที จำนวนการชนทั้งหมดจะมีหลักเดียวกันกับพาย
สิ่งนี้ทำให้ฉันทึ่งมากเมื่อมันถูกแบ่งปันกับฉันครั้งแรก
ขอขอบคุณผู้ชม Henry Cavill ที่แนะนำข้อเท็จจริงนี้ให้ฉันรู้จัก ซึ่งเดิมค้นพบโดยนักคณิตศาสตร์ Gregory
Galperin ในปี 1995 และตีพิมพ์ในปี 2003
ส่วนหนึ่งของสิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับเรื่องนี้ก็คือ ถ้าเคยมีการแข่งขันกีฬาโอลิมปิกสำหรับอัลกอริธึมที่คำนวณค่าพาย
เกมนี้จะต้องได้รับเหรียญรางวัลทั้งจากการเป็นคนที่มีความสง่างามที่สุด
และการเป็นคนที่ไม่มีประสิทธิภาพอย่างตลกขบขันที่สุด
ฉันหมายถึง ลองคิดถึงอัลกอริธึมจริงที่นี่
ขั้นตอนที่ 1 ใช้เครื่องมือฟิสิกส์
ขั้นตอนที่ 2 เลือกจำนวนหลัก d ของพายที่คุณต้องการคำนวณ
ขั้นตอนที่ 3 ตั้งค่ามวลของบล็อกหนึ่งเป็น 100
ยกกำลัง d-1 จากนั้นส่งมันเคลื่อนที่บนพื้นผิวที่ไม่มีแรงเสียดทานไปยังบล็อกที่มีมวล 1
ขั้นตอนที่ 4 นับการชนทั้งหมด
ตัวอย่างเช่น ในการคำนวณค่าไพเพียง 20 หลัก
ซึ่งพอดีบนหน้าจอนี้ บล็อกหนึ่งจะต้องมีมวล 100 พันล้านล้านล้านเท่าของมวลอีกบล็อกหนึ่ง
ซึ่งหากบล็อกเล็กนั้นคือ 1 กิโลกรัม หมายความว่าบล็อกใหญ่
มีมวลประมาณ 10 เท่าของหลุมดำมวลมหาศาลที่ใจกลางทางช้างเผือก
นั่นหมายความว่าคุณจะต้องนับการชนกันถึง 31 พันล้านครั้ง
ณ จุดหนึ่งของกระบวนการเสมือนนี้ ความถี่ของเสียงแคร็กจะอยู่ที่ประมาณ
100 พันล้านล้านล้านเสียงแคร็กต่อวินาที
สมมติว่าคุณต้องการความแม่นยำเชิงตัวเลขที่ดีมากเพื่อให้ทำงานได้อย่างแม่นยำ
และอัลกอริธึมจะใช้เวลานานมากจึงจะเสร็จสมบูรณ์
ฉันจะย้ำอีกครั้งว่ากระบวนการนี้มีอุดมคติมากเกินไป
และแยกออกจากสิ่งที่อาจเกิดขึ้นในฟิสิกส์จริงอย่างรวดเร็ว
แต่แน่นอน คุณทุกคนรู้ว่าสิ่งนี้ไม่น่าสนใจ เนื่องจากมันมีศักยภาพในฐานะอัลกอริธึมการคำนวณ pi
จริง ๆ หรือการสาธิตทางฟิสิกส์เชิงปฏิบัติ
มันน่าเหลือเชื่อมาก เพราะเหตุใด pi ถึงมาปรากฏตัวที่นี่?
และมันก็เป็นวิธีที่แปลกเช่นกัน
เลขฐานสิบของมันคือการนับอะไรบางอย่าง แต่โดยปกติแล้ว
pi จะปรากฏขึ้นเมื่อค่าที่แม่นยำของมันคือการอธิบายบางสิ่งที่ต่อเนื่องกัน
ฉันจะแสดงให้คุณเห็นว่าเหตุใดสิ่งนี้จึงเป็นความจริง
เมื่อมีพาย ที่นั่นย่อมมีวงกลมซ่อนอยู่
และในกรณีนี้ วงกลมที่ซ่อนอยู่นั้นมาจากการอนุรักษ์พลังงาน
ในความเป็นจริง คุณจะเห็นสองวิธีที่แยกจากกัน
ซึ่งแต่ละวิธีก็น่าทึ่งและน่าประหลาดใจไม่แพ้กับความเป็นจริงเลย
อย่างไรก็ตาม
ฉันจะทำให้คุณรอจนถึงวิดีโอหน้าเพื่อดูว่าเกิดอะไรขึ้น
ในระหว่างนี้
ฉันขอแนะนำให้คุณลองดูด้วยตัวเองและเข้าสังคมเกี่ยวกับเรื่องนี้
มันเป็นปริศนาที่ยาก ดังนั้นจึงไม่เจ็บเลยที่จะจ้างคนฉลาดคนอื่นๆ มาทำงานนี้
ขอบคุณที่รับชม.
ฉันจะพบคุณครั้งต่อไป
ลาก่อน.