あなたの周りの空気は絶え間なく混沌とした動きをしており、大きなものから小さなものまで、予測がほぼ不可能な渦が満ちています。
あなたが今見ているのは、レーザー、ガラスロッド、フォグマシンを使用した家庭用デモを使用して可視化された、典型的な部屋の流れの断面図です。
このような乱流運動の詳細を予測することは、数学者や物理学者によって長い間避けられてきましたが、私たちはこの混沌におけるいくつかの一貫したパターンの理解に着実に近づいています。そして、ある種の自己相似性を説明する
つの具体的な定量的結果をすぐに共有します。この動きに。
少し話を戻しますが、私は最近サンディエゴにいて、物理ガールとしても知られるディアナ・コーワーンと、彼女の頻繁な協力者であるダン・ウォルシュと一緒にボルテックス・リングで遊んで一日を過ごしました。
これは実に驚くべき流体の流れ現象であり、ドーナツ状の流体領域が空間を移動する際に驚くほど安定した状態を保ちます。
口の付いた開いた容器を煙や霧で満たすと、これを使用して、見えないリングを実際に見ることができます。
ディアナは、開口部の形状を変更すると何が起こるかについての本当に興味深い観察を含む、その特定のデモの詳細を示すビデオを自分のチャンネルで公開しました。
あなたと私の物語は、彼女の友人のダンが、平面レーザーを使用してこれらの渦リングで何が起こっているのかを視覚化するという賢明なアイデアを思いついたときに始まります。
では、霧を通してレーザーを照射すると、光子が霧の中の粒子から時折そのビームに沿って目に向かって反射し、それによってレーザーのビームが現れることをご存知ですか?
ダンの考えは、光が面全体に比較的均等に広がるようにガラス棒を通して光を屈折させ、同じ現象によって霧を通して薄い面に沿ってレーザー光が現れるというものでした。
結果は素晴らしかったです！
このような煙の輪の断面は、隣り合って回転する
つのハリケーンのように見えます。これにより、これらの輪の表面が移動中にどのように回転するか、また、輪の後ろの空気がどのように無秩序になるかが十分に明らかになります。
さらに、このセットアップは、デスイーターをテーマにした素晴らしいハロウィーンの装飾としても機能します。
自宅でこれを試したい場合は、レーザーの扱いには細心の注意を払い、レーザーを人の目に近づけないように注意してください。
この懸念は、レーザーが平面全体に沿って広がる場合に特に関係し、基本的にレーザーを銃のように扱います。
また、クレジットが必要な場合はクレジットを記載しておきますが、これを行った後、チャンネル Nighthawk and
Light に同様のデモを行うビデオがあることがわかりました。説明にリンクがあります。
私たちの当初の計画は渦のリングを照らすことでしたが、実際、このビジュアルの最も注目すべき部分は、部屋の中の通常の空気の流れがどのように見えるかを、その複雑さと詳細のすべてにおいてどのように明らかにしているかだと思います。
私たちはこの混沌とした流れを乱流と呼びます。流体力学の乱雑な世界において渦の輪が予期せぬ秩序の例を示しているのと同じように、乱流の数学における混沌の中にある秩序のより微妙な例を皆さんと共有したいと思います。
まず、乱気流とは一体何でしょうか？
この用語は、飛行機の乗り心地を不安定にする迷惑なものとして多くの人によく知られていますが、具体的な定義を明確にするのは少し難しいです。
定性的に説明するのが最も簡単です。
乱流には多くの渦巻きが含まれており、混沌としており、さまざまなものが混ざり合っています。
ここでの 1 つのアプローチは、乱流ではない層流に基づいて乱流を説明することです。
この用語は、ラミネーションが材料の薄い層を意味するラミナと同じラテン語に由来しており、移動する粒子が主に別個の層に閉じ込められる、流体内の滑らかな流れを指します。
対照的に、乱流には多くの渦、つまりポジティブ
カールとも呼ばれるある程度の渦度の点が含まれており、高い渦巻きの要素としても知られており、個別の層の概念が崩れます。
ただし、渦度は流れが乱流であることを必ずしも意味するわけではありません。
渦巻きや煙の輪のようなパターンは、流体が回転しているため渦度が高くなりますが、それでも滑らかで予測可能です。
むしろ、乱流はカオス的であるとさらに特徴付けられ、初期条件の小さな変化がその後のパターンに大きな変化をもたらすことを意味します。
また、流体のさまざまな部分を混ぜ合わせるという意味で拡散性があり、流体の孤立した部分から残りの部分にエネルギーと運動量を拡散します。
このクリップでは、時間の経過とともに、画像が霧と空気の間の鮮明な輪郭から、代わりに両方の濁った混合物へとどのように変化するかに注目してください。
数学的により正確なものに関しては、数学の他のほとんどの用語のように、広く合意された明確な基準は実際にはありません。
あなたが見ているパターンの複雑さは、これらすべてを説明する物理学を解析することの難しさによって反映されており、それが厳密な定義の概念をややわかりにくくする可能性があります。
ご存知のとおり、流体力学を記述する基本方程式であるナビエ・ストークス方程式は、理解するのが難しいことで有名です。
ここでは詳しい説明はしませんが、ご興味があれば、主方程式は基本的にニュートンの第
法則の一種であり、物体の加速度と質量の積は物体に作用する力の合計に等しいというものです。
ただ、この文脈では質量と加速度を書くのはもう少し複雑に見えます。また、力は流体に作用するさまざまな種類の力に分類されますが、これも連続力学の文脈では少し怖く見えるかもしれません。
これらは、流体の初期状態での供給や流体の展開を方程式がどのように予測するかを理解するという意味で解決するのが難しいだけでなく、引用符の引用が合理的であるかどうかを理解するというより控えめなタスクの周りにいくつかの未解決の問題があります。解決策は常に存在します。
ここでの再利用可能とは、無限の運動エネルギーを持つ点まで爆発しないこと、滑らかな初期状態が滑らかな解を生み出すことなどを意味します。この文脈では、滑らかという言葉は非常に正確な意味を持っています。
合理的な動作を予測するこれらの方程式のアイデアを形式化する問題には、実際に
万ドルの賞金が関連付けられています。これらはすべて、非圧縮性流体の流れの場合にのみ当てはまります。空気のような圧縮性のものがあると、事態はさらに複雑になります。特定の解決策とそれを取り巻く一般的な理論的結果の両方にとって、難しいのは、特定するのが難しい乱流現象です。
しかし、私たちは完全に暗闇にいるわけではありません。
歴史上の多くの賢明な人々の懸命な努力により、私たちはこの混乱の根底にあるパターンのいくつかを理解することができました。ここでは、19
世紀の数学者アンドレイ
コマゴロフが発見したパターンを共有したいと思います。
これは、乱流運動における運動エネルギーがさまざまな長さスケールでどのように分布するかに関係しています。
より単純に考えられる物理学では、運動エネルギーを
つの異なる長さのスケール、つまり走行する車によって運ばれるエネルギーなどのマクロスケール、または熱と呼ばれる分子スケールで考えることがよくあります。
ブレーキをかけると、ブレーキと周囲の空気が加熱され、エネルギーがマクロスケールの動きから分子スケールの動きに多かれ少なかれ直接的に伝達されます。つまり、すべての分子がさらに速く揺れ始めます。
一方、乱流は、大きな渦の動きから小さな渦、小さな渦、さらに小さな渦の動きに至るまで、長さスケールの全範囲における運動エネルギーによって特徴付けられます。
さらに、このエネルギーはスペクトルの下にカスケードする傾向があります。これが私が言いたいのは、大きな渦のエネルギーが小さな渦のエネルギーに変換され、さらに小さな渦が生じるということです。
これは、エネルギーが流体内で直接熱に散逸するほど小さくなるまで続きます。つまり、流体の粘度、つまり粒子が互いにどれだけ引っ張り合うかによって、分子スケールが揺れます。
あるいは、これはすべてルイス F. リチャードソン、大きな渦巻きには速度を利用する小さな渦巻きがあり、小さな渦巻きには小さな渦巻きがあり、同様に粘度が影響されます。
ここで、この流体の運動エネルギーの多くが、より大きな渦すべて (たとえば、直径 1 メートルのすべての渦)
によって運ばれるのか、それとも小さな渦すべて (たとえば、直径 1
cm のすべての渦) によって運ばれるのかを、一緒に数えると疑問に思うかもしれません。
もっと一般的に、直径 D
の渦巻きをすべて見た場合、それらは流体の総エネルギーのおよそどれくらいを運ぶのでしょうか?
それは答えられる質問でしょうか？
コマゴロフは、直径 D
の渦によって運ばれる乱流のエネルギー量は、少なくとも慣性部分範囲として空想的に知られている長さスケールの特定の範囲内では、D の
5/3 乗に比例する傾向があると仮説を立てました。
空気の場合、これは約 0 からの範囲です。 1キロまで1センチ。
この事実はその後、何度も実験によって確認されています。
5/3 は乱流の基本定数のようなものであるように見えます。
奇妙に具体的な事実であることは承知していますが、このような定数の存在が気に入っているのは、たとえわずかであっても、この塊全体に何らかの予測可能性があることを示唆していることです。
流体の 2 次元スライスを見ながらこのエネルギー
カスケードについて話すことには、何か皮肉なことがあります。なぜなら、それは明らかに 3 次元の現象だからです。
次元の流体の流れには一種の乱流が生じる可能性がありますが、このエネルギー伝達は実際には、小さなスケールから大きなスケールに至るまで、逆方向に進む傾向があります。
したがって、この乱気流の 2D スライスを見ている間、実際には
2D の乱気流とは性質が大きく異なることに留意してください。
このエネルギー カスケードの背後にあるメカニズムの 1
つは、3 次元でのみ発生する可能性があり、渦ストレッチとして知られるプロセスです。
流体の回転部分は回転面に対して垂直に伸びる傾向があり、その結果、小さな渦がより速く回転します。
大きな渦に保持されているエネルギーから、代わりに小さな渦に保持されているエネルギーへのこの移行は、そこに伸びる別の次元がなければ不可能です。
あるいは、この渦がリング状に折り曲げられているとしたら、ある意味、この方向に伸びることを妨げている渦のようなもので、前述したように、これは確かに流体、秩序の中で驚くほど安定した構成です。混沌。
しかし興味深いことに、これらの渦のリングを実際に作成し、長期間にわたって追跡したところ、先ほど話した渦の伸びよりもはるかに長い時間スケールではあるものの、ゆっくりと伸びる傾向が見られました。
ここでディアナとダンの話に戻ります。
たくさんの映像を入手し、このすべてを実現してくれたお二人に多大な感謝を申し上げます。
今すぐ Physics
Girl
に移動して、渦リングのデモをいくつかご覧ください。また、前述したように、この渦砲の穴の形状を変更すると何が起こるかについても学ぶことができます。
その結果とその具体的な内容には確かに驚きましたが、ディアナの典型的な、人に伝わる超人的なレベルの熱意を通してそれを聞くことができるでしょう。