तुमच्या सभोवतालची हवा सतत आणि अव्यवस्थित गतीने भरलेली असते,
मोठ्या ते उणेपर्यंतच्या चक्रव्यूहांचा अंदाज लावणे जवळजवळ अशक्य आहे.
तुम्ही आत्ता जे पहात आहात ते एका सामान्य खोलीतील प्रवाहाचा क्रॉस-सेक्शन आहे, जो लेसर,
काचेच्या रॉड आणि फॉग मशीनचा समावेश असलेल्या होम डेमोचा वापर करून दृश्यमान केले आहे.
अशाप्रकारच्या अशांत गतीच्या वैशिष्ट्यांचा अंदाज लावण्याने गणितज्ञ आणि भौतिकशास्त्रज्ञांनी दीर्घकाळ टाळले
आहे, परंतु आम्ही या गोंधळातील काही सुसंगत नमुने समजून घेण्याच्या जवळ
येत आहोत आणि एका मिनिटात मी तुमच्याबरोबर एक विशिष्ट परिमाणवाचक परिणाम
सामायिक करेन ज्यामध्ये विशिष्ट आत्म-समानतेचे वर्णन केले जाईल. या हालचालीसाठी.
थोडा बॅकअप घेण्यासाठी, मी अलीकडे सॅन दिएगोमध्ये होतो आणि डायना कॉवॉर्न, उर्फ फिजिक्स
गर्ल आणि तिचा वारंवार सहयोगी, डॅन वॉल्श, भोवरा रिंगांसह खेळत एक दिवस घालवला.
ही खरोखरच आश्चर्यकारक द्रव प्रवाहाची घटना आहे, जिथे
डोनट-आकाराचा द्रवपदार्थाचा प्रदेश अवकाशातून फिरताना आश्चर्यकारकपणे स्थिर राहतो.
जर तुम्ही ओठाने काही उघडे कंटेनर घेतले आणि त्यात धूर किंवा धुके
भरले, तर तुम्ही अन्यथा अदृश्य रिंग पाहण्यासाठी याचा वापर करू शकता.
डायनाने नुकतेच तिच्या चॅनेलवर एक व्हिडिओ प्रकाशित केला आहे ज्यात त्या
विशिष्ट डेमोचे बरेच काही दाखवले आहे, ज्यामध्ये तुम्ही उघडण्याचा आकार
बदलता तेव्हा काय होते याविषयी खरोखर आकर्षक निरीक्षण समाविष्ट आहे.
तुमच्या आणि माझ्यासाठी कथा सुरू होते जेव्हा तिच्या मैत्रिणी डॅनला प्लॅनर लेझर वापरून
या व्हर्टेक्स रिंग्जमध्ये काय चालले आहे याची कल्पना करण्याची चतुर कल्पना होती.
तर तुम्हाला माहिती आहे की जर तुम्ही धुक्यातून लेसर
चमकवला तर फोटॉन अधूनमधून त्या तुळईच्या बाजूने धुक्यातील कणांमधून
तुमच्या डोळ्यांकडे उडी मारतील, ज्यामुळे लेसरचा किरण उघड होईल?
बरं, डॅनचा विचार असा होता की तो प्रकाश काचेच्या रॉडद्वारे अपवर्तित
करावा जेणेकरून तो संपूर्ण विमानात तुलनेने समान रीतीने पसरला जाईल, नंतर
त्याच घटनेमुळे त्या धुक्यातून पातळ विमानासह लेसर प्रकाश प्रकट होईल.
परिणाम छान होता!
अशा धुराच्या रिंगचा क्रॉस-सेक्शन दोन चक्रीवादळांसारखा दिसतो जो एकमेकांच्या पुढे फिरत
असतो आणि यामुळे या रिंगांचा पृष्ठभाग प्रवास करताना कसा फिरतो आणि
ते त्यांच्या मागे हवा किती गोंधळात टाकतात हे देखील स्पष्ट होते.
आणि अतिरिक्त बोनस म्हणून, सेटअप एक उत्कृष्ट डेथ ईटर थीम असलेली हॅलोविन सजावट म्हणून दुप्पट होते.
जर तुम्हाला हे घरी करून पहायचे असेल, तर लेसरच्या बाबतीत
अत्यंत सावधगिरी बाळगा, ते कोणाच्याही डोळ्यांजवळ न येण्याची खात्री करा.
ही चिंता विशेषतः संबंधित असते जेव्हा लेसर संपूर्ण
विमानात पसरलेला असतो, मुळात तो बंदुकीप्रमाणे हाताळतो.
तसेच जेथे क्रेडिट देय आहे तेथे श्रेय द्या, मी हे निदर्शनास आणू इच्छितो की आम्ही हे
केल्यानंतर आम्हाला आढळले की नाईटहॉक आणि लाइट या चॅनेलमध्ये असाच डेमो करणारा व्हिडिओ आहे, वर्णनात लिंक.
जरी आमची मूळ योजना व्होर्टेक्स रिंग्स प्रकाशित करण्याची होती, तरीही मला
वाटते की या दृश्याचा सर्वात उल्लेखनीय भाग म्हणजे खोलीतील सामान्य वायुप्रवाह
कसा दिसतो यावर प्रकाश टाकतो, त्याच्या सर्व गुंतागुंत आणि तपशीलांमध्ये.
आम्ही या गोंधळलेल्या प्रवाहाला अशांतता म्हणतो, आणि ज्याप्रमाणे व्हर्टेक्स रिंग्स फ्लुइड
डायनॅमिक्सच्या अन्यथा गोंधळलेल्या जगात अनपेक्षित ऑर्डरचे उदाहरण देतात, त्याचप्रमाणे मी अशांततेच्या
गणितातील गोंधळाच्या दरम्यान ऑर्डरचे आणखी सूक्ष्म उदाहरण तुमच्यासोबत शेअर करू इच्छितो.
सर्वप्रथम, अशांतता म्हणजे नेमके काय?
हा शब्द आपल्यापैकी बर्‍याच जणांना ती त्रासदायक गोष्ट म्हणून परिचित आहे ज्यामुळे
विमान प्रवास खडबडीत होतो, परंतु विशिष्ट व्याख्येला खिळे ठोकणे थोडे अवघड आहे.
गुणात्मक वर्णन करणे सर्वात सोपे आहे.
अशांततेमध्ये अनेक स्वैरलिंग एडी असतात, ते गोंधळलेले असते आणि ते गोष्टी एकत्र मिसळते.
येथे एक दृष्टीकोन म्हणजे अशांततेचे वर्णन करणे जे ते नाही, लॅमिनार प्रवाहावर आधारित आहे.
ही संज्ञा त्याच लॅटिन शब्दापासून उद्भवली आहे की लॅमिनेशन म्हणजे लॅमिना,
म्हणजे पदार्थाचा पातळ थर, आणि ते द्रवपदार्थातील गुळगुळीत प्रवाहाचा संदर्भ
देते, जेथे हलणारे कण मोठ्या प्रमाणात वेगळ्या थरांमध्ये मर्यादित राहतात.
याउलट, टर्ब्युलेन्समध्ये अनेक एडीज, काही व्हर्टिसिटीचे बिंदू असतात, ज्याला पॉझिटिव्ह कर्ल असेही म्हणतात,
ज्याला उच्च स्वैरली स्विरली फॅक्टर असेही म्हटले जाते, जे वेगळ्या स्तरांच्या कल्पनेला तोडते.
तथापि, व्हर्टिसिटीचा अर्थ असा होत नाही की प्रवाह अशांत आहे.
व्हर्लपूल किंवा अगदी स्मोक रिंग्स सारख्या नमुन्यांमध्ये द्रव फिरत असल्याने उच्च
भोर्टिसिटी असते, परंतु तरीही ते गुळगुळीत आणि अंदाज लावता येऊ शकतात.
त्याऐवजी, अशांतता पुढे अव्यवस्थित म्हणून दर्शविली जाते, म्हणजे सुरुवातीच्या
परिस्थितीतील लहान बदलांमुळे पुढील नमुन्यांमध्ये मोठे बदल होतात.
हे द्रवपदार्थाचे वेगवेगळे भाग एकत्र मिसळण्याच्या अर्थाने देखील विपरित आहे,
आणि उर्जा आणि गती द्रवपदार्थाच्या वेगळ्या भागांपासून उर्वरित भागांमध्ये पसरवते.
या क्लिपमध्ये, कालांतराने, प्रतिमा धुके आणि हवा यांच्यातील कुरकुरीत चित्रण
करण्याऐवजी त्या दोघांचे अस्पष्ट मिश्रण कसे बनते ते पहा.
गणिताच्या तंतोतंत गोष्टींबद्दल, गणितातील इतर अटींसाठी ज्या प्रकारे स्पष्ट-कट
निकष आहेत त्यावर खरोखर एकही व्यापकपणे सहमत नाही.
आपण पहात असलेल्या नमुन्यांची गुंतागुंत या सर्वांचे वर्णन
करणार्‍या भौतिकशास्त्राचे विश्लेषण करण्यात अडचण येते आणि त्यामुळे
कठोर व्याख्येची कल्पना काहीशी निसरडी होऊ शकते.
तुम्ही पाहता, फ्लुइड डायनॅमिक्सचे वर्णन करणारी मूलभूत
समीकरणे, नेव्हियर-स्टोक्स समीकरणे, हे समजणे कठीण आहे.
आम्ही येथे संपूर्ण तपशीलात जाणार नाही, परंतु जर तुम्हाला उत्सुकता असेल,
तर मुख्य समीकरण हे मूलत: न्यूटनच्या दुस-या नियमाचे स्वरूप आहे, की
शरीराच्या वस्तुमानाच्या गुणाकाराचा प्रवेग त्याच्यावर कार्य करणाऱ्या बलांच्या बेरजेइतका असतो.
या संदर्भात मास टाईम प्रवेग लिहिणे थोडे अधिक क्लिष्ट दिसते आणि
हे बल द्रवपदार्थावर कार्य करणार्‍या विविध प्रकारच्या शक्तींमध्ये विभागले गेले
आहे, जे निरंतर गतिशीलतेच्या संदर्भात पुन्हा थोडेसे भयावह वाटू शकते.
द्रवपदार्थाच्या काही प्रारंभिक अवस्थेत आहार देण्याच्या अर्थाने आणि द्रव उत्क्रांत होईल
असे समीकरणे कसे ठरवतात हे शोधून काढणे इतकेच कठीण नाही, तर
अवतरण वाजवी आहे की नाही हे समजून घेण्याच्या अधिक माफक कार्याभोवती
अनेक निराकरण न झालेल्या समस्या आहेत. उपाय नेहमी अस्तित्वात असतील.
येथे पुन्हा वापरता येण्याजोगे म्हणजे अमर्याद गतीज ऊर्जा असलेल्या बिंदूपर्यंत न
फुंकणे यासारख्या गोष्टी, आणि त्या गुळगुळीत प्रारंभिक अवस्था गुळगुळीत उपाय
देतात, जेथे या संदर्भात गुळगुळीत शब्दाचा अर्थ अगदी अचूक आहे.
वाजवी वर्तनाचा अंदाज लावणाऱ्या या समीकरणांच्या कल्पनेला औपचारिकता देणारे प्रश्न
प्रत्यक्षात त्यांच्याशी संबंधित $1 दशलक्ष बक्षीस आहेत, आणि हे सर्व
केवळ असंकुचित द्रव प्रवाहाच्या बाबतीत आहे, जिथे हवेसारखे दाबण्यायोग्य काहीतरी
गोष्टी अधिक अवघड बनवते, आणि हृदयाशी संबंधित विशिष्ट उपायांसाठी आणि
त्यांच्या सभोवतालच्या सामान्य सैद्धांतिक परिणामांसाठी अडचण, अशांततेची अवघड-टू-पिन-डाउन घटना आहे.
पण आम्ही पूर्णपणे अंधारात नाही.
संपूर्ण इतिहासात अनेक हुशार लोकांच्या कठोर परिश्रमामुळे आम्हाला या अराजकतेचे
काही नमुने समजले आहेत आणि 19व्या शतकातील गणितज्ञ आंद्रेई कोमागोरोव्ह
यांनी शोधलेले एक नमुने मी तुमच्यासोबत शेअर करू इच्छितो.
अशांत गतीमधील गतिज ऊर्जा वेगवेगळ्या लांबीच्या स्केलवर कशी
वितरीत केली जाते याच्याशी त्याचा संबंध आहे.
भौतिकशास्त्राबद्दल सोप्या-सोप्या-विचारात, आपण बर्‍याचदा गतीज उर्जेबद्दल दोन भिन्न लांबीच्या स्केलवर
विचार करतो, एक मॅक्रोस्केल, म्हणा आपल्या चालत्या कारद्वारे वाहून
नेलेली ऊर्जा किंवा आण्विक स्केल, ज्याला आपण उष्णता म्हणतो.
तुम्ही तुमचे ब्रेक लावता तेव्हा, त्या मॅक्रोस्केल मोशनमधून ऊर्जा कमी-अधिक प्रमाणात थेट
आण्विक स्केल मोशनमध्ये हस्तांतरित केली जाते, कारण तुमचे ब्रेक आणि आसपासची
हवा गरम होते, म्हणजे त्यांचे सर्व रेणू आणखी वेगाने हलू लागतात.
उलटपक्षी, अशांतता, लांबीच्या स्केलच्या संपूर्ण स्पेक्ट्रममध्ये गतिज
उर्जेद्वारे वैशिष्ट्यीकृत आहे, मोठ्या एडीजच्या हालचालीपासून ते
लहान आणि लहान आणि लहान अद्यापही.
शिवाय, ही उर्जा स्पेक्ट्रमच्या खाली धबधब्याकडे झुकते, जिथे मला
याचा अर्थ असा आहे की मोठ्या एडीजची उर्जा लहान
एडीजमध्ये रुपांतरित होते, ज्यामुळे लहान एडीज तयार होतात.
द्रवपदार्थाच्या स्निग्धतेमुळे उर्जा थेट द्रवपदार्थामध्ये उष्णतेवर विरघळली जाण्याइतकी लहान
होईपर्यंत हे चालू राहते, ज्याला आण्विक स्केल जिगलिंग
म्हणायचे आहे, म्हणजे कण एकमेकांना किती घट्ट करतात.
किंवा, हे सर्व लुईस एफच्या कवितेत शब्दबद्ध केले आहे. रिचर्डसन, मोठ्या
व्हॉर्ल्समध्ये लहान व्होर्ल्स असतात जे त्यांच्या वेगावर भर देतात आणि
छोट्या व्हॉर्ल्समध्ये कमी व्हॉर्ल्स असतात आणि त्यामुळे चिकटपणा असतो.
आता तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की या द्रवपदार्थाची अधिक गतीज उर्जा सर्व मोठ्या
एडीज द्वारे वाहून नेली जाते, 1 मीटर व्यास असलेल्या सर्वांद्वारे म्हणा
किंवा सर्व लहान 1 सेमी व्यास असलेल्या सर्व एकत्र मोजल्या जातात.
किंवा अधिक सामान्यपणे, जर तुम्ही D व्यासासह सर्व घुमटाकडे पहात
असाल, तर ते एकत्रितपणे द्रवपदार्थाच्या एकूण उर्जेपैकी किती वाहून घेतात?
तोही उत्तरदायी प्रश्न आहे का?
कोमागोरोव्ह यांनी असे गृहित धरले की डी व्यास असलेल्या एडीजद्वारे वाहून
नेलेल्या अशांत प्रवाहातील ऊर्जेचे प्रमाण डी 5/3 पॉवरच्या प्रमाणात असते, कमीत
कमी लांबीच्या तराजूच्या विशिष्ट श्रेणीमध्ये जे जडत्वीय सबरेंज म्हणून ओळखले जाते.
हवेसाठी, हे सुमारे 0 पर्यंत आहे. 1 किमी पर्यंत 1 सें.मी.
या वस्तुस्थितीची पुष्कळ वेळा प्रयोगांद्वारे पडताळणी करण्यात आली आहे.
असे दिसून येईल की 5/3 हा अशांततेचा एक प्रकारचा मूलभूत स्थिरांक आहे.
हे एक विलक्षण विशिष्ट सत्य आहे, मला माहित आहे, परंतु
मला यासारख्या स्थिरतेच्या अस्तित्वाबद्दल जे आवडते ते हे सूचित करते
की या संपूर्ण वस्तुमानासाठी काही अंदाज बांधण्याची क्षमता आहे.
द्रवपदार्थाचे द्विमितीय स्लाइस पाहताना या उर्जा धबधब्याबद्दल बोलण्यात काहीतरी
उपरोधिक आहे, कारण ही एक स्पष्टपणे त्रिमितीय घटना आहे.
दोन मितींमधील द्रव प्रवाहामध्ये एक प्रकारचा गोंधळ असू शकतो, परंतु हे
ऊर्जा हस्तांतरण प्रत्यक्षात लहान स्केलपासून मोठ्या आकारापर्यंत इतर मार्गाने जाते.
तेव्हा लक्षात ठेवा, तुम्ही या 2D स्लाइस ऑफ टर्ब्युलेन्सकडे पहात
असताना, ते 2D मधील अशांततेपेक्षा अक्षरशः खूप वेगळे आहे.
या ऊर्जेच्या धबधब्यामागील एक यंत्रणा, जी केवळ तीन आयामांमध्येच
घडू शकते, ही प्रक्रिया व्हर्टेक्स स्ट्रेचिंग म्हणून ओळखली जाते.
द्रवपदार्थाचा एक फिरणारा भाग रोटेशनच्या समतलाला लंबवत
पसरतो ज्यामुळे लहान एडी अधिक वेगाने फिरतात.
मोठ्या भोवर्यात ठेवलेल्या ऊर्जेपासून ते लहान भोवर्यात ठेवण्यापर्यंतचे हे
संक्रमण जर ताणण्यासाठी दुसरा परिमाण नसता तर अशक्य होईल.
किंवा जर हा भोवरा अंगठीच्या आकारात स्वतःला भेटण्यासाठी त्याच्याभोवती वाकलेला असेल, तर एक
प्रकारे तो भोवरासारखा आहे जो स्वतःला अशा प्रकारे पसरण्यापासून रोखत आहे आणि आधी
सांगितल्याप्रमाणे, हे खरोखरच द्रवपदार्थासाठी एक आश्चर्यकारकपणे स्थिर कॉन्फिगरेशन आहे, ऑर्डर दरम्यान. गोंधळ
विशेष म्हणजे, जेव्हा आम्ही या व्हर्टेक्स रिंग्स सरावात बनवल्या आणि दीर्घ कालावधीत
त्यांचे अनुसरण केले, तेव्हा त्यांच्याकडे हळू हळू पसरण्याची प्रवृत्ती असते, जरी मी
नुकतेच ज्या व्हर्टेक्स स्ट्रेचिंगबद्दल बोलत होतो त्यापेक्षा खूप जास्त वेळ आहे.
जे आपल्याला डायना आणि डॅनकडे परत आणते.
इतके फुटेज मिळाल्याबद्दल आणि हे सर्व घडवून आणल्याबद्दल त्या दोघांचे खूप खूप आभार.
व्हर्टेक्स रिंगचे काही डेमो पाहण्यासाठी आत्ताच फिजिक्स गर्लकडे जाण्याची
खात्री करा आणि मी म्हटल्याप्रमाणे तुम्हाला या व्हर्टेक्स तोफेच्या
छिद्राचा आकार बदलल्यावर घडणाऱ्या गोष्टींबद्दल देखील शिकायला मिळेल.
परिणाम आणि त्याचे तपशील मला नक्कीच आश्चर्यचकित करतात, आणि तुम्हाला
ते डायनाच्या वैशिष्ट्यपूर्ण, आणि संसर्गजन्य, अतिमानवी उत्साहाच्या पातळीवर ऐकायला मिळेल.