อากาศรอบตัวคุณเคลื่อนไหวอย่างต่อเนื่องและวุ่นวาย แทบจะเป็นไปไม่ได้เลยที่จะคาดเดาการหมุนวนได้
ตั้งแต่ขนาดใหญ่ไปจนถึงขนาดเล็ก
สิ่งที่คุณกำลังดูอยู่ตอนนี้คือภาพตัดขวางของกระแสน้ำในห้องทั่วไป ซึ่งทำให้มองเห็นได้ด้วยการสาธิตภายในบ้านที่เกี่ยวข้องกับเลเซอร์
แท่งแก้ว และเครื่องพ่นหมอก
การทำนายลักษณะเฉพาะของการเคลื่อนไหวปั่นป่วนเช่นนี้ได้หลบเลี่ยงนักคณิตศาสตร์และนักฟิสิกส์มานานแล้ว แต่เราเข้าใกล้การทำความเข้าใจรูปแบบที่สอดคล้องกันในความสับสนวุ่นวายนี้มากขึ้นเรื่อยๆ
และในอีกสักครู่
ฉันจะแบ่งปันผลเชิงปริมาณเฉพาะเจาะจงหนึ่งข้อที่อธิบายความคล้ายคลึงในตัวเองบางอย่างกับคุณ
ถึงการเคลื่อนไหวนี้
เพื่อเป็นการสำรองสักหน่อย ฉันเพิ่งไปซานดิเอโกและใช้เวลาหนึ่งวันกับ Dianna Cowarn หรือที่รู้จักในชื่อ Physics
Girl และ Dan Walsh ผู้ร่วมงานประจำของเธอ กำลังเล่นกับวงแหวนน้ำวน
นี่เป็นปรากฏการณ์การไหลของของไหลที่น่าประหลาดใจจริงๆ
โดยบริเวณของของไหลที่มีรูปร่างคล้ายโดนัทยังคงมีเสถียรภาพอย่างน่าประหลาดใจในขณะที่มันเคลื่อนที่ผ่านอวกาศ
หากคุณใช้ริมฝีปากเปิดภาชนะแล้วเติมควันหรือหมอกลงไป
คุณสามารถใช้สิ่งนี้เพื่อดูวงแหวนที่มองไม่เห็นได้จริงๆ
Dianna
เพิ่งเผยแพร่วิดีโอบนช่องของเธอซึ่งแสดงการสาธิตเพิ่มเติมนั้นมากมาย
รวมถึงการสังเกตที่น่าสนใจอย่างแท้จริงเกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณเปลี่ยนรูปร่างของช่องเปิด
เรื่องราวสำหรับคุณและฉันเริ่มต้นเมื่อแดนเพื่อนของเธอมีความคิดอันชาญฉลาดในการแสดงภาพสิ่งที่เกิดขึ้นกับวงแหวนน้ำวนเหล่านี้โดยใช้เลเซอร์ระนาบ
คุณรู้ไหมว่าถ้าคุณฉายเลเซอร์ผ่านหมอก
โฟตอนจะสะท้อนออกจากอนุภาคในหมอกไปตามลำแสงนั้นเข้าหาดวงตาของคุณเป็นครั้งคราว
ซึ่งเผยให้เห็นลำแสงเลเซอร์
ความคิดของแดนคือการหักเหแสงนั้นผ่านแท่งแก้ว เพื่อให้มันค่อนข้างกระจายทั่วทั้งระนาบ
จากนั้นปรากฏการณ์เดียวกันนี้จะเผยให้เห็นแสงเลเซอร์บนระนาบบางๆ
ผ่านหมอกนั้น
ผลลัพธ์ที่ได้นั้นยอดเยี่ยมมาก!
ภาพตัดขวางของวงแหวนควันดังกล่าวดูเหมือนพายุเฮอริเคน 2
ลูกหมุนอยู่ข้างๆ กัน
และทำให้เห็นได้อย่างชัดเจนว่าพื้นผิวของวงแหวนเหล่านี้หมุนอย่างไรขณะเดินทาง และยังรวมถึงความโกลาหลที่พวกมันทิ้งอากาศไว้เบื้องหลังด้วย
และเพื่อเป็นโบนัสเพิ่มเติม การตั้งค่านี้จะเพิ่มเป็นสองเท่าของการตกแต่งวันฮาโลวีนในธีม Death Eater
หากคุณต้องการลองทำเองที่บ้าน ให้ใช้ความระมัดระวังเป็นพิเศษกับเลเซอร์
และอย่าชี้เลเซอร์ไปใกล้ตาใคร
ข้อกังวลนี้มีความเกี่ยวข้องอย่างยิ่งเมื่อเลเซอร์กระจายไปในระนาบเต็ม
โดยทั่วไปให้ปฏิบัติต่อเลเซอร์เหมือนปืน
นอกจากนี้ ให้เครดิตในกรณีที่ครบกำหนดชำระเครดิต ฉันอยากจะชี้ให้เห็นว่าหลังจากที่เราทำสิ่งนี้แล้ว เราพบว่าช่อง Nighthawk
และ Light มีวิดีโอที่กำลังสาธิตที่คล้ายกัน โดยมีลิงก์ในคำอธิบาย
แม้ว่าแผนเดิมของเราคือการส่องสว่างวงแหวนน้ำวน แต่จริงๆ
แล้วฉันคิดว่าส่วนที่โดดเด่นที่สุดของภาพนี้คือการให้ความกระจ่างว่ากระแสลมธรรมดาในห้องมีลักษณะอย่างไร
ในทุกความซับซ้อนและรายละเอียด
เราเรียกสิ่งนี้ว่าความปั่นป่วนของการไหลที่วุ่นวาย และเช่นเดียวกับที่วงแหวนของกระแสน้ำวนเป็นตัวอย่างของลำดับที่ไม่คาดคิด
ในโลกของพลศาสตร์ของไหลที่ยุ่งวุ่นวาย ฉันก็อยากจะแบ่งปันตัวอย่างที่ละเอียดอ่อนยิ่งขึ้นของลำดับ
ท่ามกลางความสับสนวุ่นวายในทางคณิตศาสตร์ของความปั่นป่วน
ก่อนอื่นเลย ความปั่นป่วนคืออะไรกันแน่?
พวกเราหลายคนคุ้นเคยกับคำนี้ว่าเป็นสิ่งที่น่ารำคาญที่ทำให้การเดินทางบนเครื่องบินเป็นหลุมเป็นบ่อ
แต่การระบุคำจำกัดความเฉพาะเจาะจงนั้นค่อนข้างยุ่งยากเล็กน้อย
เป็นการอธิบายเชิงคุณภาพที่ง่ายที่สุด
ความปั่นป่วนเกี่ยวข้องกับกระแสน้ำวนมากมาย วุ่นวาย และผสมผสานสิ่งต่างๆ เข้าด้วยกัน
แนวทางหนึ่งที่นี่คือการอธิบายความปั่นป่วนโดยพิจารณาจากสิ่งที่ไม่ใช่ การไหลแบบราบเรียบ
คำนี้มีต้นกำเนิดมาจากคำภาษาละตินเดียวกันกับคำว่า lamina
ซึ่งหมายถึงชั้นบางๆ ของวัสดุ
และหมายถึงการไหลที่ราบรื่นในของไหล โดยที่อนุภาคที่เคลื่อนที่ส่วนใหญ่ถูกจำกัดอยู่ในชั้นที่แตกต่างกัน
ในทางตรงกันข้าม ความปั่นป่วนนั้นประกอบด้วยกระแสน้ำวนหลายจุด ซึ่งมีจุดที่มีความหมุนวนอยู่บ้าง หรือที่เรียกว่าการโค้งงอเชิงบวก
หรือที่เรียกว่าปัจจัยการหมุนวนสูง ซึ่งทำลายแนวคิดเรื่องชั้นต่างๆ ที่แตกต่างกันออกไป
อย่างไรก็ตาม ความปั่นป่วนไม่ได้หมายความว่ากระแสน้ำจะปั่นป่วนเสมอไป
รูปแบบต่างๆ เช่น กระแสน้ำวน
หรือแม้แต่วงแหวนควัน มีความหมุนวนสูงเนื่องจากของไหลหมุนอยู่ แต่ก็สามารถราบรื่นและคาดเดาได้
ในทางกลับกัน ความปั่นป่วนยังถูกระบุอีกว่าวุ่นวาย
ซึ่งหมายความว่าการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยต่อสภาวะเริ่มต้นส่งผลให้เกิดการเปลี่ยนแปลงครั้งใหญ่ต่อรูปแบบที่ตามมา
นอกจากนี้ยังแพร่กระจายในแง่ของการผสมส่วนต่างๆ ของของไหลเข้าด้วยกัน
และยังกระจายพลังงานและโมเมนตัมจากส่วนที่แยกของของไหลไปยังส่วนที่เหลืออีกด้วย
สังเกตว่าในคลิปนี้เมื่อเวลาผ่านไป ภาพจะเปลี่ยนจากการมีโครงร่างที่คมชัดระหว่างหมอกและอากาศ
มาเป็นส่วนผสมที่มืดมนของทั้งสองสิ่งแทน
สำหรับบางสิ่งที่แม่นยำทางคณิตศาสตร์มากขึ้น ไม่มีข้อตกลงใดที่ได้รับการยอมรับอย่างกว้างขวางเกี่ยวกับเกณฑ์ที่ชัดเจนเหมือนกับเงื่อนไขอื่นๆ
ในคณิตศาสตร์ส่วนใหญ่
ความซับซ้อนของรูปแบบที่คุณเห็นสะท้อนให้เห็นความยากลำบากในการแยกวิเคราะห์ฟิสิกส์ที่อธิบายทั้งหมดนี้
และนั่นอาจทำให้แนวคิดเกี่ยวกับคำจำกัดความที่เข้มงวดค่อนข้างลื่นไหล
คุณเห็นไหมว่าสมการพื้นฐานที่อธิบายพลศาสตร์ของไหล สมการเนเวียร์-สโตกส์
เป็นสิ่งที่ท้าทายในการทำความเข้าใจ
เราจะไม่ลงรายละเอียดทั้งหมดที่นี่ แต่ถ้าคุณอยากรู้
สมการหลักคือรูปแบบหนึ่งของกฎข้อที่สองของนิวตัน
นั่นคือความเร่งของวัตถุคูณมวลของมันเท่ากับผลรวมของแรงที่กระทำต่อวัตถุ
เพียงแต่การเขียนความเร่งคูณมวลจะดูซับซ้อนกว่าเล็กน้อยในบริบทนี้ และแรงถูกแบ่งออกเป็นแรงประเภทต่างๆ
ที่กระทำต่อของไหล
ซึ่งอาจดูน่ากลัวเล็กน้อยในบริบทของไดนามิกต่อเนื่อง
สิ่งเหล่านี้ไม่เพียงแต่ยากที่จะแก้ไขในแง่ของการให้อาหารในสถานะเริ่มต้นของของไหลและการหาวิธีที่สมการทำนายว่าของไหลจะมีวิวัฒนาการอย่างไร
แต่ยังมีปัญหาที่ยังไม่ได้รับการแก้ไขหลายประการเกี่ยวกับงานที่เรียบง่ายกว่ามากในการทำความเข้าใจว่าอ้างคำพูดที่สมเหตุสมผลหรือไม่
ทางออกจะมีอยู่เสมอ
การนำกลับมาใช้ใหม่ได้ในที่นี้หมายถึงสิ่งต่างๆ เช่น การไม่ระเบิดจนมีพลังงานจลน์ไม่สิ้นสุด
และสถานะเริ่มต้นที่ราบรื่นนั้นให้ผลลัพธ์ที่ราบรื่น โดยที่คำว่า
Smooth มีความหมายที่แม่นยำมากในบริบทนี้
คำถามที่ทำให้แนวคิดของสมการเหล่านี้ดูเป็นทางการขึ้นเพื่อทำนายพฤติกรรมที่สมเหตุสมผลนั้น แท้จริงแล้วมีรางวัลมูลค่า 1
ล้านดอลลาร์ที่เกี่ยวข้อง และทั้งหมดนี้เป็นเพียงสำหรับกรณีของการไหลของของไหลที่ไม่สามารถอัดตัวได้ ซึ่งบางสิ่งบางอย่างที่บีบอัดได้
เช่น อากาศทำให้สิ่งต่าง
ๆ นิ่งขึ้น และหัวใจของ
ความยากทั้งสำหรับวิธีแก้ปัญหาเฉพาะและผลลัพธ์ทางทฤษฎีทั่วไปที่อยู่รอบตัว ก็คือปรากฏการณ์ความวุ่นวายที่ยากต่อการปักหมุด
แต่เราไม่ได้มืดสนิท
การทำงานหนักของคนฉลาดจำนวนมากตลอดประวัติศาสตร์ ได้นำเราไปสู่ความเข้าใจรูปแบบบางอย่างที่เป็นรากฐานของความสับสนวุ่นวายนี้
และฉันอยากจะแบ่งปันกับคุณเกี่ยวกับรูปแบบหนึ่งที่ค้นพบโดยนักคณิตศาสตร์แห่งศตวรรษที่ 19
อังเดร โคมาโกรอฟ
มันเกี่ยวข้องกับการกระจายพลังงานจลน์ในการเคลื่อนที่แบบปั่นป่วนที่ระดับความยาวต่างกัน
ในฟิสิกส์ที่คิดง่ายกว่า เรามักจะคิดถึงพลังงานจลน์ในระดับความยาวที่แตกต่างกันสองระดับ คือระดับมหภาค
เช่น พลังงานที่รถที่กำลังเคลื่อนที่ของคุณบรรทุก
หรือระดับโมเลกุล ซึ่งเราเรียกว่าความร้อน
ในขณะที่คุณใช้เบรก พลังงานจะถูกถ่ายโอนโดยตรงจากการเคลื่อนที่ระดับมหภาคไปยังการเคลื่อนที่ระดับโมเลกุลโดยตรง
ในขณะที่เบรกและอากาศโดยรอบร้อนขึ้น
ซึ่งหมายความว่าโมเลกุลทั้งหมดเริ่มกระตุกเร็วขึ้นอีก
ในทางกลับกัน ความปั่นป่วนนั้นมีลักษณะเฉพาะด้วยพลังงานจลน์ที่สเปกตรัมทุกช่วงความยาว
ตั้งแต่การเคลื่อนที่ของกระแสน้ำวนขนาดใหญ่ไปจนถึงกระแสน้ำที่เล็กลง และคลื่นที่เล็กลง
และนิ่งที่เล็กลง
นอกจากนี้ พลังงานนี้มีแนวโน้มที่จะลดหลั่นลงในสเปกตรัม
โดยที่ฉันหมายถึงคือพลังงานของกระแสน้ำวนขนาดใหญ่ถูกแปลงเป็นพลังงานของกระแสน้ำวนขนาดเล็ก
ซึ่งในทางกลับกันก็นำมาซึ่งกระแสน้ำวนขนาดเล็กลงด้วย
สิ่งนี้ดำเนินต่อไปจนกระทั่งมีปริมาณน้อยพอที่จะทำให้พลังงานกระจายโดยตรงไปยังความร้อนในของไหล ซึ่งก็คือระดับโมเลกุลที่กระตุก
เนื่องจากความหนืดของของไหล
ซึ่งก็คือบอกว่าอนุภาคดึงเข้าหากันมากแค่ไหน
หรือที่ทั้งหมดนี้เรียบเรียงเป็นบทกวีของ Lewis F. ริชาร์ดสัน
วงก้นหอยใหญ่จะมีวงหอยเล็กซึ่งกินความเร็วของมัน
และวงหอยเล็กจะมีวงหอยน้อยกว่าและมีความหนืดมากขึ้น
ทีนี้ คุณอาจสงสัยว่าพลังงานจลน์ของของไหลนี้ถูกพาไปโดยกระแสน้ำวนที่มีขนาดใหญ่กว่าหรือไม่ เช่น พลังงานลมที่มีเส้นผ่านศูนย์กลาง
1 เมตร หรือพลังงานที่เล็กกว่าทั้งหมด เช่น
พลังงานลมที่มีเส้นผ่านศูนย์กลาง 1 ซม. นับรวมกัน
หรือโดยทั่วไป ถ้าคุณดูการหมุนวนทั้งหมดที่มีเส้นผ่านศูนย์กลาง
D พลังงานทั้งหมดของของไหลพาไปรวมกันประมาณเท่าใด
นั่นเป็นคำถามที่สามารถตอบได้หรือไม่?
โคมาโกรอฟตั้งสมมติฐานว่าปริมาณพลังงานในกระแสน้ำเชี่ยวที่พัดพาโดยกระแสน้ำวนที่มีเส้นผ่านศูนย์กลาง D มีแนวโน้มที่จะเป็นสัดส่วนกับ
D ต่อกำลัง
5/3 อย่างน้อยก็ภายในช่วงความยาวเฉพาะที่รู้จักกันในชื่อช่วงย่อยเฉื่อย
สำหรับอากาศจะมีค่าตั้งแต่ประมาณ 0 1 ซม. ถึง 1 กม.
ข้อเท็จจริงนี้ได้รับการยืนยันโดยการทดลองหลายครั้งแล้ว
ดูเหมือนว่า 5/3 จะเป็นค่าคงที่พื้นฐานของความปั่นป่วน
ฉันรู้ มันเป็นข้อเท็จจริงที่เจาะจงอย่างแปลกประหลาด
แต่สิ่งที่ฉันชอบเกี่ยวกับการมีอยู่ของค่าคงที่แบบนี้ ก็คือ
มันบ่งบอกว่ามวลทั้งหมดนี้สามารถคาดเดาได้ แม้ว่าจะเล็กน้อยก็ตาม
มีบางอย่างที่น่าขันเกี่ยวกับการพูดถึงน้ำตกพลังงานนี้ในขณะที่ดูชิ้นของเหลวสองมิติ
เพราะมันเป็นปรากฏการณ์สามมิติที่ชัดเจน
แม้ว่าการไหลของของไหลในสองมิติจะมีความปั่นป่วนแบบหนึ่ง แต่จริงๆ
แล้วการถ่ายโอนพลังงานนี้มีแนวโน้มที่จะไปในทิศทางอื่น ตั้งแต่ขนาดเล็กไปจนถึงขนาดใหญ่
ดังนั้น จำไว้ว่า ขณะที่คุณกำลังดูความปั่นป่วน 2 มิตินี้
จริงๆ แล้ว มีลักษณะที่แตกต่างจากความปั่นป่วนในรูปแบบ 2 มิติอย่างมาก
กลไกอย่างหนึ่งที่อยู่เบื้องหลังน้ำตกพลังงานนี้ ซึ่งสามารถเกิดขึ้นได้ในสามมิติเท่านั้น
คือกระบวนการที่เรียกว่าการยืดกระแสน้ำวน
ส่วนที่หมุนอยู่ของของไหลมีแนวโน้มที่จะยืดออกในแนวตั้งฉากกับระนาบการหมุน
ส่งผลให้กระแสน้ำวนขนาดเล็กหมุนเร็วขึ้น
การเปลี่ยนจากพลังงานที่ถูกกักไว้ในกระแสน้ำวนขนาดใหญ่ไปเป็นการถูกกักอยู่ในกระแสน้ำวนขนาดเล็กแทนจะเป็นไปไม่ได้
หากไม่มีมิติอื่นที่จะขยายออกไป
หรือถ้ากระแสน้ำวนนี้โค้งงอมาบรรจบกันเป็นรูปวงแหวน ในลักษณะที่มันเหมือนกับกระแสน้ำวนที่ปิดกั้นตัวเองไม่ให้ยืดออกไปทางนี้
และอย่างที่กล่าวไว้ข้างต้น นี่เป็นรูปแบบที่เสถียรอย่างน่าประหลาดใจสำหรับของไหล
ลำดับท่ามกลาง ความวุ่นวาย.
ที่น่าสนใจคือเมื่อเราสร้างวงแหวนกระแสน้ำวนเหล่านี้ในทางปฏิบัติและติดตามพวกมันมาเป็นเวลานาน
พวกมันมีแนวโน้มที่จะยืดออกอย่างช้าๆ
แม้ว่าจะอยู่ในมาตราส่วนเวลาที่นานกว่ากระแสน้ำวนที่ยืดออกที่ฉันพูดถึงก็ตาม
ซึ่งนำเรากลับมาที่ไดอาน่าและแดน
ขอขอบคุณทั้งสองคนมากที่ได้ฟุตเทจมากมายและทำให้ทั้งหมดนี้เกิดขึ้น
อย่าลืมกระโดดไปที่ Physics
Girl เพื่อดูการสาธิตวงแหวนน้ำวน
และอย่างที่บอกไปว่าคุณจะได้เรียนรู้เกี่ยวกับสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อคุณเปลี่ยนรูปร่างของรูในปืนใหญ่น้ำวนนี้
ผลลัพธ์และความเฉพาะเจาะจงของมันทำให้ฉันประหลาดใจอย่างแน่นอน และคุณจะได้ฟังมันผ่านระดับความกระตือรือร้นเหนือมนุษย์ตามแบบฉบับของ
Dianna