آپ کے ارد گرد کی ہوا مسلسل اور افراتفری میں ہے، جس میں بڑے
سے لے کر معمولی تک کے چکروں کی پیش گوئی کرنا تقریباً ناممکن ہے۔
جو آپ ابھی دیکھ رہے ہیں وہ ایک عام کمرے میں بہاؤ کا ایک کراس سیکشن ہے، جسے لیزر،
شیشے کی چھڑی، اور ایک فوگ مشین پر مشتمل گھریلو ڈیمو کا استعمال کرتے ہوئے نظر آتا ہے۔
اس طرح کی ہنگامہ خیز حرکت کی تصریحات کی پیشین گوئی نے ریاضی دانوں اور طبیعیات دانوں
کو طویل عرصے سے گریز کیا ہے، لیکن ہم اس افراتفری میں کچھ مستقل نمونوں کو سمجھنے
کے قریب تر ہو رہے ہیں، اور ایک منٹ میں میں آپ کے ساتھ ایک مخصوص مقداری
نتیجہ شیئر کروں گا جس میں ایک خاص مماثلت بیان کی گئی ہے۔ اس تحریک کو.
تھوڑا سا بیک اپ لینے کے لیے، میں حال ہی میں سان ڈیاگو میں تھا اور میں نے ایک دن Dianna Cowarn،
عرف فزکس گرل، اور اس کے اکثر ساتھی، ڈین والش کے ساتھ گزارا، جو وورٹیکس رِنگز کے ساتھ کھیل رہا تھا۔
یہ واقعی ایک حیرت انگیز سیال بہاؤ کا رجحان ہے، جہاں مائع کا ڈونٹ کی شکل
کا خطہ حیرت انگیز طور پر مستحکم رہتا ہے جب یہ خلا میں حرکت کرتا ہے۔
اگر آپ ہونٹ کے ساتھ کچھ کھلا کنٹینر لیتے ہیں اور اسے دھوئیں یا دھند سے بھر دیتے ہیں، تو
آپ اسے حقیقت میں دوسری صورت میں نظر نہ آنے والی انگوٹھی کو دیکھنے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔
ڈیانا نے ابھی اپنے چینل پر ایک ویڈیو شائع کی ہے جس میں اس خاص
ڈیمو کا بہت کچھ دکھایا گیا ہے، جس میں ایک حقیقی طور پر دلچسپ مشاہدہ
بھی شامل ہے کہ جب آپ افتتاحی شکل تبدیل کرتے ہیں تو کیا ہوتا ہے۔
آپ کے اور میرے لیے کہانی اس وقت شروع ہوتی ہے جب اس کے دوست ڈین کو پلانر لیزر کا استعمال
کرتے ہوئے ان ورٹیکس رِنگز کے ساتھ کیا ہو رہا ہے اس کا ایک ٹکڑا تصور کرنے کا ہوشیار خیال تھا۔
تو آپ جانتے ہیں کہ اگر آپ دھند کے ذریعے لیزر کو چمکاتے ہیں تو،
فوٹان کبھی کبھار دھند میں موجود ذرات کو اس شہتیر کے ساتھ آپ کی
آنکھ کی طرف اچھالتے ہیں، اس طرح لیزر کی شہتیر کو ظاہر کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے ڈین کی سوچ یہ تھی کہ اس روشنی کو شیشے کی چھڑی کے ذریعے ریفریکٹ
کیا جائے تاکہ یہ نسبتاً یکساں طور پر پورے ہوائی جہاز میں پھیل جائے، پھر وہی رجحان
اس دھند کے ذریعے ایک پتلی ہوائی جہاز کے ساتھ لیزر کی روشنی کو ظاہر کرے گا۔
نتیجہ بہت اچھا تھا!
اس طرح کے دھوئیں کی انگوٹھی کا کراس سیکشن دو سمندری طوفانوں کی طرح لگتا ہے جو ایک دوسرے کے ساتھ
گھوم رہے ہیں، اور یہ کافی حد تک واضح کرتا ہے کہ ان حلقوں کی سطح کیسے گھومتی ہے جب
وہ سفر کرتے ہیں، اور یہ بھی کہ وہ اپنے پیچھے ہوا کو کس قدر افراتفری میں چھوڑ دیتے ہیں۔
اور ایک اضافی بونس کے طور پر، سیٹ اپ ایک عظیم ڈیتھ ایٹر تھیمڈ ہالووین کی سجاوٹ کے طور پر دوگنا ہو جاتا ہے۔
اگر آپ اسے گھر پر آزمانا چاہتے ہیں تو، لیزر کے ساتھ انتہائی محتاط رہیں،
اس بات کو یقینی بنائیں کہ اسے کسی کی آنکھوں کے قریب نہ کریں۔
یہ تشویش خاص طور پر متعلقہ ہے جب لیزر پورے جہاز کے
ساتھ پھیلا ہوا ہے، بنیادی طور پر اسے بندوق کی طرح برتاؤ۔
اس کے علاوہ جہاں کریڈٹ واجب الادا ہے، میں یہ بتانا چاہوں گا کہ ایسا کرنے کے بعد ہمیں معلوم ہوا کہ
چینل Nighthawk and Light کے پاس اسی طرح کا ڈیمو کرنے والی ایک ویڈیو ہے، جس کا لنک تفصیل میں ہے۔
اگرچہ ہمارا اصل منصوبہ بھنور کے حلقوں کو روشن کرنا تھا، میرے خیال میں اس بصری
کا سب سے قابل ذکر حصہ یہ ہے کہ یہ کمرے میں عام ہوا کا بہاؤ
کیسا لگتا ہے اس پر روشنی ڈالتا ہے، اس کی تمام پیچیدگیوں اور تفصیل میں۔
ہم اس افراتفری کو ہنگامہ خیز بہاؤ کہتے ہیں، اور جس طرح بھنور کے حلقے سیال حرکیات کی
دوسری صورت میں گندی دنیا میں غیر متوقع ترتیب کی مثال دیتے ہیں، میں آپ کے ساتھ ہنگامہ
خیزی کی ریاضی میں افراتفری کے درمیان ترتیب کی ایک اور لطیف مثال شیئر کرنا چاہوں گا۔
سب سے پہلے، ہنگامہ خیزی اصل میں کیا ہے؟
یہ اصطلاح ہم میں سے بہت سے لوگوں کو اس پریشان کن چیز کے طور پر واقف ہے جو
ہوائی جہاز کی سواریوں کو مشکل بنا دیتی ہے، لیکن ایک مخصوص تعریف کو کیل لگانا تھوڑا مشکل ہے۔
معیار کے مطابق بیان کرنا سب سے آسان ہے۔
ہنگامہ خیزی میں بہت سے گھومتے ہوئے ایڈز شامل ہوتے ہیں، یہ افراتفری کا شکار ہے، اور یہ چیزوں کو آپس میں ملا دیتا ہے۔
یہاں ایک نقطہ نظر یہ ہوگا کہ ہنگامہ خیزی کی وضاحت کی جائے جس کی بنیاد پر یہ نہیں ہے، لیمینر بہاؤ۔
یہ اصطلاح اسی لاطینی لفظ سے نکلتی ہے جو لیمینیشن کرتا ہے، جس کا مطلب
ہے کسی مواد کی پتلی تہہ، اور اس سے مراد سیال میں ہموار بہاؤ ہے،
جہاں حرکت پذیر ذرات بڑی حد تک الگ الگ تہوں تک محدود رہتے ہیں۔
اس کے برعکس، ہنگامہ خیزی میں بہت سے ایڈی، کچھ vorticity کے پوائنٹس ہوتے ہیں، جنہیں مثبت curl بھی کہا جاتا ہے، جو
کہ ایک ہائی swirly swirly فیکٹر کے طور پر بھی جانا جاتا ہے، جو الگ تہوں کے تصور کو توڑ دیتا ہے۔
تاہم، vorticity کا لازمی طور پر یہ مطلب نہیں ہے کہ بہاؤ ہنگامہ خیز ہے۔
بھنور یا یہاں تک کہ دھوئیں کی انگوٹھیوں جیسے نمونوں میں زیادہ بھنور ہوتا ہے کیونکہ سیال
گھوم رہا ہوتا ہے، لیکن اس کے باوجود ہموار اور پیش گوئی کی جا سکتی ہے۔
اس کے بجائے، ہنگامہ خیزی کو مزید افراتفری کے طور پر نمایاں کیا جاتا ہے، یعنی
ابتدائی حالات میں چھوٹی تبدیلیوں کے نتیجے میں آنے والے نمونوں میں بڑی تبدیلیاں آتی ہیں۔
یہ سیال کے مختلف حصوں کو آپس میں ملانے کے معنی میں بھی مختلف ہے، اور توانائی اور
رفتار کو سیال کے الگ تھلگ حصوں سے باقی حصوں تک پھیلانے کے معنی میں بھی ہے۔
نوٹس کریں کہ اس کلپ میں، وقت کے ساتھ، تصویر دھند اور ہوا کے درمیان
ایک کرکرا خاکہ سے بدل کر ان دونوں کا ایک گہرا مرکب بن جاتی ہے۔
جہاں تک ریاضی کے لحاظ سے کچھ زیادہ درست بات ہے، ریاضی میں زیادہ
تر دیگر اصطلاحات کے لیے واضح معیار پر واقعی ایک بھی متفق نہیں ہے۔
آپ جو نمونوں کو دیکھ رہے ہیں ان کی پیچیدگی ان سب کو بیان
کرنے والی طبیعیات کو پارس کرنے میں دشواری سے ظاہر ہوتی ہے، اور
یہ ایک سخت تعریف کے تصور کو کسی حد تک پھسل سکتا ہے۔
آپ دیکھتے ہیں، بنیادی مساواتیں جو سیال حرکیات کو
بیان کرتی ہیں، Navier-Stokes مساوات، کو سمجھنا مشکل ہے۔
ہم یہاں پوری تفصیلات پر غور نہیں کریں گے، لیکن اگر آپ جاننا چاہتے ہیں، تو بنیادی
مساوات بنیادی طور پر نیوٹن کے دوسرے قانون کی ایک شکل ہے، کہ کسی جسم کی سرعت
اس کے بڑے پیمانے پر اس پر عمل کرنے والی قوتوں کے مجموعے کے برابر ہے۔
یہ صرف اتنا ہے کہ اس تناظر میں ماس ٹائم ایکسلریشن لکھنا کچھ زیادہ پیچیدہ نظر آتا
ہے، اور قوت کو مختلف قسم کی قوتوں میں تقسیم کیا جاتا ہے جو سیال پر کام
کرتی ہیں، جو کہ تسلسل کی حرکیات کے تناظر میں پھر سے قدرے خوفزدہ نظر آتی ہیں۔
سیال کی کچھ ابتدائی حالت میں کھانا کھلانے کے معنوں میں نہ صرف یہ کہ حل کرنا
مشکل ہے اور یہ معلوم کرنا کہ مساوات کس طرح پیش گوئی کرتی ہیں کہ سیال تیار
ہوگا، بلکہ یہ سمجھنے کے ایک بہت زیادہ معمولی کام کے ارد گرد کئی حل طلب مسائل
ہیں کہ آیا غیر اقتباس کا حوالہ دینا مناسب ہے یا نہیں۔ حل ہمیشہ موجود رہیں گے۔
یہاں دوبارہ قابل استعمال سے مراد ایسی چیزیں ہیں جیسے لامحدود حرکی توانائی کے کسی
مقام تک نہ پھونکنا، اور یہ ہموار ابتدائی حالتیں ہموار حل نکالتی ہیں، جہاں اس
سیاق و سباق میں لفظ ہموار اپنے ساتھ ایک بہت ہی درست معنی رکھتا ہے۔
معقول رویے کی پیشن گوئی کرنے والے ان مساواتوں کے خیال کو باضابطہ بنانے والے سوالات درحقیقت
ان کے ساتھ 1 ملین ڈالر کا انعام وابستہ ہے، اور یہ سب کچھ صرف ناقابل
تسخیر سیال بہاؤ کے معاملے کے لیے ہے، جہاں ہوا کی طرح دبانے والی چیز چیزوں کو
مزید مشکل بنا دیتی ہے، اور دل کو مشکل، مخصوص حل اور ان کے ارد گرد
کے عمومی نظریاتی نتائج دونوں کے لیے، ہنگامہ خیزی کا وہ مشکل سے پن-ڈاون رجحان ہے۔
لیکن ہم مکمل طور پر اندھیرے میں نہیں ہیں۔
پوری تاریخ میں بہت سارے ذہین لوگوں کی محنت نے ہمیں اس افراتفری کے کچھ نمونوں
کو سمجھنے میں مدد دی ہے، اور میں آپ کے ساتھ 19ویں صدی کے ریاضی
دان آندرے کوماگوروف کی طرف سے تلاش کرنے والے نمونوں کا اشتراک کرنا چاہوں گا۔
اس کا تعلق اس بات سے ہے کہ کس طرح ہنگامہ خیز
حرکت میں حرکی توانائی مختلف لمبائی کے پیمانے پر تقسیم ہوتی ہے۔
فزکس کے بارے میں سوچنے کے لیے آسان میں، ہم اکثر حرکی توانائی کے بارے میں
دو مختلف لمبائی کے پیمانوں پر سوچتے ہیں، ایک میکرو اسکیل، یوں کہیے کہ آپ کی
چلتی ہوئی کار سے لی جانے والی توانائی، یا سالماتی پیمانے، جسے ہم حرارت کہتے ہیں۔
جیسے ہی آپ اپنے بریک لگاتے ہیں، توانائی کم و بیش براہ راست اس میکرو اسکیل
موشن سے مالیکیولر اسکیل موشن میں منتقل ہوتی ہے، کیونکہ آپ کے بریک اور آس پاس
کی ہوا گرم ہوجاتی ہے، یعنی ان کے تمام مالیکیول تیزی سے ہلنا شروع کردیتے ہیں۔
دوسری طرف، ہنگامہ خیزی، لمبائی کے ترازو کے ایک پورے سپیکٹرم
میں حرکی توانائی کی خصوصیت ہے، بڑے ایڈیز کی حرکت سے
لے کر چھوٹے تک اور چھوٹے اور چھوٹے اب بھی۔
مزید برآں، یہ توانائی سپیکٹرم کو نیچے کی طرف لے جاتی ہے، جہاں
میرا مطلب یہ ہے کہ بڑی ایڈیز کی توانائی چھوٹی ایڈیز میں
تبدیل ہو جاتی ہے، جس کے نتیجے میں چھوٹی ایڈیز بنتی ہیں۔
یہ اس وقت تک جاری رہتا ہے جب تک کہ یہ اتنا چھوٹا نہ ہو کہ توانائی براہ راست
سیال میں حرارت کے لیے منتشر ہو جاتی ہے، جس کا کہنا ہے کہ سالماتی پیمانے پر ہلچل، سیال
کی چپچپا پن کی وجہ سے، جس کا مطلب یہ ہے کہ ذرات ایک دوسرے کو کتنا کھینچتے ہیں۔
یا، جیسا کہ یہ سب لیوس ایف کی ایک نظم میں کہا گیا تھا۔ رچرڈسن، بڑے
بھنوروں میں چھوٹے گھومے ہوتے ہیں جو اپنی رفتار پر
چلتے ہیں، اور چھوٹے بھورے کم گھومتے ہیں وغیرہ وغیرہ۔
اب آپ سوچیں گے کہ کیا اس سیال کی زیادہ حرکی توانائی تمام بڑی ایڈیز کے ذریعے
لے جاتی ہے، یوں کہہ لیں کہ قطر 1 میٹر والے تمام، یا تمام چھوٹے، کہہ
لیں کہ 1 سینٹی میٹر قطر والے تمام افراد کو ایک ساتھ شمار کیا جاتا ہے۔
یا زیادہ عام طور پر، اگر آپ D قطر کے ساتھ تمام گھومنے پھرنے کو دیکھیں، تو اس
بات کے بارے میں کہ وہ مجموعی طور پر سیال کی کل توانائی کا کتنا حصہ لیتے ہیں؟
کیا یہ بھی ایک قابل جواب سوال ہے؟
کوماگوروف نے یہ قیاس کیا کہ ایک ہنگامہ خیز بہاؤ میں توانائی کی مقدار D قطر کے
ساتھ 5/3 طاقت کے D کے متناسب ہوتی ہے، کم از کم لمبائی کے پیمانوں کی ایک
مخصوص حد کے اندر، جسے تصوراتی طور پر inertial subrange کے نام سے جانا جاتا ہے۔
ہوا کے لیے، یہ تقریباً 0 سے ہوتا ہے۔ 1 کلومیٹر تک 1 سینٹی میٹر۔
اس حقیقت کی تصدیق کئی بار تجربات سے ہو چکی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ 5/3 ہنگامہ خیزی کی ایک قسم کا بنیادی مستقل ہے۔
یہ ایک عجیب و غریب حقیقت ہے، میں جانتا ہوں، لیکن مجھے اس طرح کے مستقل
کے وجود کے بارے میں جو چیز پسند ہے وہ یہ ہے کہ اس سے اندازہ
ہوتا ہے کہ اس پورے بڑے پیمانے پر کچھ پیشین گوئی ہے، چاہے وہ معمولی ہو۔
سیال کے دو جہتی ٹکڑوں کو دیکھتے ہوئے اس توانائی کے جھرن کے بارے میں بات کرنے
کے بارے میں کچھ ستم ظریفی ہے، کیونکہ یہ ایک واضح طور پر تین جہتی رجحان ہے۔
اگرچہ دو جہتوں میں سیال کے بہاؤ میں ایک طرح کی ہنگامہ آرائی ہو سکتی ہے، لیکن یہ
توانائی کی منتقلی دراصل چھوٹے پیمانے سے لے کر بڑے پیمانے پر دوسرے راستے پر جاتی ہے۔
تو ذہن میں رکھیں، جب آپ ہنگامہ آرائی کے اس 2D ٹکڑے کو دیکھ
رہے ہیں، تو یہ اصل میں 2D میں ہنگامہ خیزی سے بہت مختلف ہے۔
اس توانائی کے جھرنے کے پیچھے ایک طریقہ کار، جو کبھی بھی تین جہتوں میں
ہی ہو سکتا ہے، ایک ایسا عمل ہے جسے ورٹیکس اسٹریچنگ کہا جاتا ہے۔
سیال کا ایک گھومنے والا حصہ گردش کے جہاز پر کھڑا ہو
جائے گا جس کے نتیجے میں چھوٹے ایڈیز تیزی سے گھومتے ہیں۔
ایک بڑے بھنور میں موجود توانائی سے چھوٹے بھنور میں رکھے جانے کی بجائے یہ
منتقلی ناممکن ہو گی اگر اس میں پھیلانے کے لیے کوئی اور جہت نہ ہو۔
یا اگر یہ بھنور اپنے آپ کو انگوٹھی کی شکل میں ملنے کے لیے ادھر ادھر جھکا ہوا تھا، تو ایک طرح
سے یہ ایک بھنور کی طرح ہے جو خود کو اس طرح پھیلانے سے روک رہا ہے، اور جیسا کہ پہلے ذکر
کیا گیا ہے، یہ واقعی ایک سیال کے لیے ایک حیرت انگیز طور پر مستحکم ترتیب ہے، ترتیب کے درمیان۔ افراتفری.
اگرچہ دلچسپ بات یہ ہے کہ جب ہم نے یہ بھنور کے حلقے عملی طور پر بنائے اور
طویل عرصے تک ان کی پیروی کی، تو ان میں آہستہ آہستہ پھیلنے کا رجحان ہوتا ہے،
حالانکہ میں جس بھنور کو کھینچ رہا تھا اس سے کہیں زیادہ طویل وقت کے پیمانے پر۔
جو ہمیں ڈیانا اور ڈین پر واپس لاتا ہے۔
اتنی فوٹیج حاصل کرنے اور یہ سب کرنے کے لئے ان دونوں کا بہت بہت شکریہ۔
کچھ vortex رِنگ ڈیمو دیکھنے کے لیے ابھی فزکس گرل کے پاس جانا یقینی بنائیں، اور جیسا
کہ میں نے کہا کہ آپ کو کسی ایسی چیز کے بارے میں بھی سیکھنے کو
ملے گا جو اس وورٹیکس کینن میں سوراخ کی شکل کو تبدیل کرنے پر ہوتا ہے۔
نتیجہ اور اس کی تفصیلات نے مجھے یقینی طور پر حیران کر دیا، اور آپ اسے
ڈیانا کے مخصوص، اور متعدی، مافوق الفطرت جوش و جذبے کے ذریعے سننے کو ملیں گے۔