Không khí xung quanh bạn chuyển động liên tục và hỗn loạn, chứa đầy những
vòng xoáy gần như không thể dự đoán được, từ lớn đến rất nhỏ.
Những gì bạn đang nhìn bây giờ là mặt cắt ngang của dòng chảy trong một căn phòng điển hình, được hiển
thị bằng cách sử dụng bản demo tại nhà bao gồm tia laser, thanh thủy tinh và máy tạo sương mù.
Việc dự đoán các chi tiết cụ thể của chuyển động hỗn loạn như thế này từ lâu đã lảng tránh
các nhà toán học và vật lý học, nhưng chúng ta đang dần tiến gần hơn đến việc hiểu một
số mô hình nhất quán trong sự hỗn loạn này và trong một phút nữa tôi sẽ chia sẻ với
bạn một kết quả định lượng cụ thể mô tả một sự giống nhau nhất định đến chuyển động này.
Để nhớ lại một chút, gần đây tôi đã đến San Diego và dành một ngày với Dianna Cowarn, hay còn gọi
là Cô gái Vật lý, và cộng tác viên thường xuyên của cô ấy, Dan Walsh, chơi đùa với các vòng xoáy.
Đây là một hiện tượng dòng chất lỏng thực sự đáng ngạc nhiên, trong đó một vùng chất lỏng
hình bánh rán vẫn ổn định một cách đáng kinh ngạc khi nó di chuyển trong không gian.
Nếu bạn lấy một vật chứa đã mở có nắp và đổ đầy khói hoặc sương mù vào
đó, bạn có thể sử dụng vật này để thực sự nhìn thấy chiếc nhẫn vô hình.
Dianna vừa xuất bản một video trên kênh của mình hiển thị nhiều hơn về
bản demo cụ thể đó, bao gồm cả quan sát thực sự hấp dẫn về
điều gì sẽ xảy ra khi bạn thay đổi hình dạng của phần mở đầu.
Câu chuyện giữa bạn và tôi bắt đầu khi bạn của cô ấy là Dan có ý tưởng thông minh là
hình dung một phần những gì đang diễn ra với những vòng xoáy này bằng cách sử dụng tia laser phẳng.
Vậy bạn biết làm thế nào nếu bạn chiếu tia laser qua sương mù, thỉnh
thoảng các photon sẽ bật ra khỏi các hạt trong sương mù dọc theo chùm
tia đó về phía mắt bạn, từ đó làm lộ ra chùm tia laser?
Ý nghĩ của Well Dan là khúc xạ ánh sáng đó qua một thanh thủy tinh sao cho
nó trải tương đối đều trên toàn bộ một mặt phẳng, sau đó hiện tượng tương tự sẽ
làm lộ ra ánh sáng laser dọc theo một mặt phẳng mỏng xuyên qua lớp sương mù đó.
Kết quả thật tuyệt vời!
Mặt cắt ngang của một vòng khói như vậy trông giống như hai cơn bão đang quay cạnh nhau,
và điều này cho thấy rất rõ bề mặt của những vòng này quay như thế nào khi
chúng di chuyển cũng như mức độ hỗn loạn mà chúng để lại không khí phía sau chúng.
Và như một phần thưởng bổ sung, thiết lập này đóng vai trò như một vật trang trí Halloween tuyệt vời theo chủ đề Tử thần Thực tử.
Nếu bạn muốn thử điều này ở nhà, hãy hết sức cẩn thận với
tia laser, đảm bảo không chĩa nó vào gần mắt của bất kỳ ai.
Mối lo ngại này đặc biệt có liên quan khi tia laser được trải dọc theo
một mặt phẳng đầy đủ, về cơ bản hãy coi nó như một khẩu súng.
Ngoài ra, hãy ghi công khi đến hạn, tôi muốn chỉ ra rằng sau khi thực hiện việc này, chúng tôi nhận
thấy rằng kênh Nighthawk and Light có một video thực hiện bản demo tương tự, liên kết trong phần mô tả.
Mặc dù kế hoạch ban đầu của chúng tôi là chiếu sáng các vòng xoáy, nhưng tôi thực
sự nghĩ phần đáng chú ý nhất của hình ảnh này là cách nó làm sáng tỏ luồng
không khí thông thường trong phòng trông như thế nào, một cách phức tạp và chi tiết.
Chúng tôi gọi đây là dòng chảy hỗn loạn, và giống như các vòng xoáy đưa ra một ví dụ về
trật tự bất ngờ trong thế giới lộn xộn của động lực học chất lỏng, tôi muốn chia sẻ với
bạn một ví dụ tinh tế hơn về trật tự giữa sự hỗn loạn trong toán học về nhiễu loạn.
Trước hết, nhiễu loạn chính xác là gì?
Thuật ngữ này quen thuộc với nhiều người trong chúng ta vì nó gây khó chịu khi
di chuyển trên máy bay, nhưng việc đưa ra một định nghĩa cụ thể thì hơi khó.
Dễ dàng nhất để mô tả chất lượng.
Sự hỗn loạn bao gồm nhiều dòng xoáy, nó hỗn loạn và trộn lẫn mọi thứ lại với nhau.
Một cách tiếp cận ở đây là mô tả sự nhiễu loạn dựa trên những gì không phải là nó, dòng chảy tầng.
Thuật ngữ này bắt nguồn từ cùng một từ tiếng Latin mà cán màng tạo ra lamina, có
nghĩa là một lớp vật liệu mỏng và nó dùng để chỉ dòng chảy trơn tru trong chất
lỏng, trong đó các hạt chuyển động phần lớn bị giới hạn ở các lớp riêng biệt.
Ngược lại, nhiễu loạn chứa nhiều xoáy, các điểm có độ xoáy nào đó, còn gọi là độ cong dương,
hay còn gọi là hệ số xoáy có độ xoáy cao, phá vỡ khái niệm về các lớp riêng biệt.
Tuy nhiên, độ xoáy không nhất thiết có nghĩa là dòng chảy rối.
Các mô hình như xoáy nước hoặc thậm chí vòng khói có độ xoáy cao do
chất lỏng quay nhưng vẫn có thể trơn tru và có thể dự đoán được.
Thay vào đó, nhiễu loạn còn có đặc điểm là hỗn loạn, nghĩa là những thay đổi nhỏ đối với
các điều kiện ban đầu sẽ dẫn đến những thay đổi lớn đối với các mô hình tiếp theo.
Nó cũng có tính khuếch tán theo nghĩa trộn lẫn các phần khác nhau của chất lỏng với nhau, đồng
thời khuếch tán năng lượng và động lượng từ các phần riêng biệt của chất lỏng sang phần còn lại.
Hãy chú ý rằng trong clip này, theo thời gian, hình ảnh chuyển từ ranh giới rõ nét giữa
sương mù và không khí sang thay vào đó là sự kết hợp âm u của cả hai.
Đối với điều gì đó chính xác hơn về mặt toán học, thực sự không có một tiêu chí rõ
ràng nào được thống nhất rộng rãi như đối với hầu hết các thuật ngữ khác trong toán học.
Sự phức tạp của các mẫu bạn đang thấy được phản ánh bởi sự khó
phân tích vật lý mô tả tất cả những điều này và điều đó có
thể khiến khái niệm về một định nghĩa nghiêm ngặt trở nên khó hiểu.
Bạn thấy đấy, các phương trình cơ bản mô tả động lực
học chất lỏng, phương trình Navier-Stokes, nổi tiếng là khó hiểu.
Chúng ta sẽ không đi sâu vào chi tiết đầy đủ ở đây, nhưng nếu bạn tò mò thì
phương trình chính về cơ bản là một dạng của định luật thứ hai của Newton, rằng gia
tốc của một vật nhân với khối lượng của nó bằng tổng các lực tác dụng lên nó.
Chỉ là việc viết khối lượng nhân với gia tốc có vẻ phức tạp hơn một chút trong
bối cảnh này, và lực được chia thành các loại lực khác nhau tác dụng lên chất lỏng,
một lần nữa có thể trông hơi đáng sợ trong bối cảnh động lực học liên tục.
Những vấn đề này không chỉ khó giải quyết theo nghĩa cung cấp chất lỏng ở trạng thái ban
đầu nào đó và tìm ra cách các phương trình dự đoán rằng chất lỏng sẽ phát triển,
còn có một số vấn đề chưa được giải quyết xung quanh một nhiệm vụ khiêm tốn hơn
nhiều là tìm hiểu xem trích dẫn có hợp lý hay không. giải pháp sẽ luôn tồn tại.
Có thể tái sử dụng ở đây có nghĩa là những thứ như không nổ tung đến mức có
động năng vô hạn và các trạng thái ban đầu trơn tru mang lại các giải pháp trơn
tru, trong đó từ trơn tru mang theo một ý nghĩa rất chính xác trong bối cảnh này.
Các câu hỏi chính thức hóa ý tưởng của các phương trình dự đoán hành vi hợp lý này thực sự
có giải thưởng trị giá 1 triệu đô la gắn liền với chúng, và tất cả những điều đó chỉ dành
cho trường hợp dòng chất lỏng không thể nén được, trong đó những thứ có thể nén được như không khí
khiến mọi thứ trở nên phức tạp hơn, và trung tâm của khó khăn, cả đối với các giải pháp cụ
thể và các kết quả lý thuyết chung xung quanh chúng, đó là hiện tượng nhiễu loạn khó xác định.
Nhưng chúng tôi không hoàn toàn ở trong bóng tối.
Sự làm việc chăm chỉ của rất nhiều người thông minh trong suốt lịch sử đã giúp chúng
ta hiểu được một số nguyên nhân cơ bản của sự hỗn loạn này, và tôi muốn chia
sẻ với bạn một mô hình được tìm ra bởi nhà toán học thế kỷ 19 Andrei Komagorov.
Nó liên quan đến việc động năng trong chuyển động hỗn loạn được
phân bổ như thế nào ở các quy mô chiều dài khác nhau.
Trong vật lý dễ hiểu hơn, chúng ta thường nghĩ về động năng ở hai thang
độ dài khác nhau, thang vĩ mô, chẳng hạn như năng lượng do ô tô đang
chuyển động của bạn mang theo, hoặc thang phân tử, mà chúng ta gọi là nhiệt.
Khi bạn đạp phanh, năng lượng ít nhiều được truyền trực tiếp từ chuyển động ở quy mô
vĩ mô đó sang chuyển động ở quy mô phân tử, khi phanh và không khí xung quanh
nóng lên, nghĩa là tất cả các phân tử của chúng bắt đầu lắc lư nhanh hơn.
Mặt khác, nhiễu loạn được đặc trưng bởi động năng ở toàn
bộ dải chiều dài, từ chuyển động của các xoáy lớn đến
các xoáy nhỏ hơn và nhỏ hơn và thậm chí nhỏ hơn.
Hơn nữa, năng lượng này có xu hướng phân tầng xuống quang phổ, trong đó ý
tôi muốn nói là năng lượng của các dòng xoáy lớn được chuyển đổi thành năng
lượng của các dòng xoáy nhỏ hơn, từ đó tạo ra các dòng xoáy nhỏ hơn.
Quá trình này tiếp diễn cho đến khi nó đủ nhỏ để năng lượng tiêu tán
trực tiếp thành nhiệt trong chất lỏng, tức là sự dao động ở quy mô phân
tử, do độ nhớt của chất lỏng, tức là mức độ các hạt hút lẫn nhau.
Hoặc, như tất cả những điều này đã được diễn đạt trong một bài thơ của Lewis F. Richardson, Vòng xoắn
lớn có vòng xoắn nhỏ phụ thuộc vào vận tốc của chúng, vòng
vòng nhỏ có vòng xoắn nhỏ hơn, v.v., phụ thuộc vào độ nhớt.
Bây giờ bạn có thể tự hỏi liệu động năng của chất lỏng này được mang bởi tất cả các
xoáy lớn hơn, ví dụ như tất cả những xoáy có đường kính 1 mét, hay bởi tất cả các
xoáy nhỏ hơn, chẳng hạn như tất cả các xoáy có đường kính 1 cm, được mang cùng nhau.
Hay tổng quát hơn, nếu bạn nhìn vào tất cả các vòng xoáy có đường
kính D, chúng mang theo tổng năng lượng của chất lỏng là bao nhiêu?
Đó có phải là một câu hỏi có thể trả lời được không?
Komagorov đưa ra giả thuyết rằng lượng năng lượng trong một dòng chảy rối được mang theo bởi các xoáy có
đường kính D có xu hướng tỷ lệ với D với lũy thừa 5/3, ít nhất là trong một phạm
vi cụ thể của thang đo chiều dài được gọi một cách huyền ảo là phạm vi quán tính phụ.
Đối với không khí, giá trị này dao động từ khoảng 0. 1 cm đến 1 km.
Thực tế này đã được xác minh nhiều lần bằng thí nghiệm.
Có vẻ như 5/3 là một loại hằng số cơ bản của nhiễu loạn.
Đó là một thực tế cụ thể kỳ lạ, tôi biết, nhưng điều tôi thích về sự
tồn tại của một hằng số như thế này là nó cho thấy có một số khả
năng có thể dự đoán được, dù rất nhỏ, đối với toàn bộ khối lượng này.
Có điều gì đó thật mỉa mai khi nói về dòng năng lượng này trong khi quan sát các
lát cắt hai chiều của chất lỏng, bởi vì nó rõ ràng là một hiện tượng ba chiều.
Trong khi dòng chất lỏng trong hai chiều có thể có một loại nhiễu loạn, sự truyền năng lượng
này thực sự có xu hướng đi theo hướng khác, từ quy mô nhỏ đến quy mô lớn hơn.
Vì vậy, hãy nhớ rằng, khi bạn nhìn vào phần nhiễu loạn 2D này,
nó thực sự có đặc điểm rất khác so với nhiễu loạn trong 2D.
Một trong những cơ chế đằng sau dòng năng lượng này, vốn chỉ có thể xảy
ra trong không gian ba chiều, là một quá trình được gọi là kéo giãn xoáy.
Phần quay của chất lỏng sẽ có xu hướng giãn ra vuông góc với
mặt phẳng quay dẫn đến các dòng xoáy nhỏ hơn quay nhanh hơn.
Sự chuyển đổi từ năng lượng được giữ trong một xoáy lớn sang năng lượng được giữ trong
các xoáy nhỏ hơn sẽ không thể xảy ra nếu không có chiều khác để kéo dài vào.
Hoặc nếu xoáy nước này bị uốn cong để gặp chính nó theo hình vòng, thì theo cách nào đó, nó giống
như một xoáy nước đang ngăn không cho nó giãn ra theo cách này, và như đã đề cập trước đó, đây
thực sự là một cấu hình ổn định đáng ngạc nhiên cho một chất lỏng, có trật tự giữa sự hỗn loạn.
Tuy nhiên, điều thú vị là khi chúng ta tạo ra những vòng xoáy này trong thực tế và
theo dõi chúng trong một thời gian dài, chúng có xu hướng giãn ra từ từ, mặc dù ở
quy mô thời gian dài hơn nhiều so với độ giãn của xoáy mà tôi vừa nói đến.
Điều này đưa chúng ta trở lại với Dianna và Dan.
Xin chân thành cảm ơn cả hai vì đã thu được rất nhiều cảnh quay và biến tất cả những điều này thành hiện thực.
Hãy nhớ truy cập Physics Girl ngay bây giờ để xem một số bản trình diễn
vòng xoáy và như tôi đã nói, bạn cũng sẽ tìm hiểu về điều gì đó
xảy ra khi bạn thay đổi hình dạng của lỗ trên khẩu pháo xoáy này.
Kết quả và những chi tiết cụ thể của nó chắc chắn làm tôi ngạc nhiên, và bạn sẽ được
nghe điều đó qua mức độ nhiệt tình siêu phàm điển hình và có sức lan tỏa của Dianna.