En passant au chapitre 2, problèmes avancés, le problème
numéro 10 pose cette question apparemment innocente.
Trouver le nombre de sous-ensembles de l'ensemble 1 jusqu'à 2000,
dont la somme des éléments est divisible par 5.
Cela peut prendre un peu de temps à analyser, mais pour illustrer,
permettez-moi de le montrer sur un exemple beaucoup plus simple,
où nous avons l'ensemble 1, 2, 3, 4, 5.
Celui-ci comporte 2 à la puissance 5, soit 32 sous-ensembles distincts,
qui ressemblent à ceci.
Si vous calculez la somme de chacun de ces sous-ensembles et
que vous les organisez selon lesquels ont la même somme,
vous verrez que 8 de ces sous-ensembles ont une somme divisible par 5.
La réponse ici serait donc 8.
Le cas de tous les sous-ensembles de 1 à 2000 est évidemment bien plus vaste,
et vous pouvez peut-être deviner une estimation approximative de la réponse,
mais le défi est de calculer la réponse exacte.
J'aime beaucoup ce problème, et la vidéo complète que j'ai réalisée sur
cette question couvre une façon vraiment belle et surprenante d'y penser.
Il utilise l’un de ces outils que les mathématiciens gardent à leur ceinture et
qui ressemble légitimement à de la magie dès la première fois que vous le voyez.