你知道当两块镜子面对面时的感觉，它给
人一种房间里有一条无限隧道的错觉。
或者，如果它们彼此成一定角度，它会让你感觉自己
是一个奇怪的万花筒世界的一部分，里面有许多你自
己的副本，所有这些都被有角度的玻璃碎片隔开。
许多人可能没有意识到，这些错觉背后的想
法对于解决数学中的严重问题非常有帮助。
我们已经看过两个描述块碰撞谜题
的视频，以及其令人惊奇的答案。
大块来自明亮的地方，有很多噼啪声，噼啪声
的总数看起来像圆周率，我们想知道为什么。
在这里，我们看到了另一种视角来解释正在发生
的事情，如果与 pi 的联系还不够令人惊讶
，我们会添加一种与光学的意想不到的联系。
但我们所做的不仅仅是两次回答同一个问题。
这种替代解决方案可以让您对整个设置有更丰
富的理解，并且可以更轻松地回答其他问题。
有趣的是，它恰好是我如何编码这些块的精确模拟的核
心，而不需要非常小的时间步长和巨大的计算时间。
上一个视频的解决方案涉及一个坐标
平面，其中每个点都编码一对速度。
在这里，我们将做类似的事情，但是我们平
面上的点将对两个块的位置对进行编码。
同样，这个想法是，通过在某个空
间中用单个点来表示变化系统的
状态，动力学问题变成了几何问
题，希望这些问题更容易解决。
具体来说，让 2D 平面的 x 坐标表示从墙
壁到第一个块的左边缘（我将其称为 d1）的
距离，并让 y 坐标表示从墙壁到第一个块的
右边缘的距离。第二个块，我们称之为 d2。
这样，y 等于 x 的线向我们展示了两个块相互碰撞的位
置，因为每当 d1 等于 d2 时就会发生这种情况。
以下是我们的场景的执行情况。
随着块的两个距离的变化，配置空
间的二维点会四处移动，其位置始
终完全编码这两个距离的信息。
您可能会注意到，在底部，它以一条线为界
，其中 d2 与小块的宽度相同，如果
您考虑一下，这就是小块撞到墙的含义。
你也许能猜到我们要做什么。
该点在两条边界线之间反弹的方式
有点像光束在两个镜子之间反弹。
不过，这个类比不太成立。
用光学术语来说，入射角不等于反射角。
想想第一次碰撞吧。
从右侧射入的光束会从 45 度角的镜子反
射，这条 x 等于 y 线，这样它最终会
直接向下，这意味着只有第二个方块在移动。
这种情况确实发生在最简单的情况下，即第二个块的质量与
第一个块的质量相同，并且像槌球一样吸收其所有动量。
但在一般情况下，对于其他质量比，第一个块保
持大部分动量，因此我们点在这个配置空间中的
轨迹不会直接向下指向，它会向下并向左一点。
即使目前还不清楚为什么这种与光的类比实际上会有所帮助
，并且相信我，它在很多方面都会有所帮助，请和我一起在
这里运行，看看我们是否可以针对一般情况解决这个问题。
在数学中寻求类比通常是一个好主意。
与上一个视频一样，重新调整坐标很有帮助。
事实上，正是由于我们当时所做的事情，您可能会考
虑重新调整坐标，使 x 不等于 d1，d1
等于第一个质量 m1 乘以 d1 的平方根。
这具有水平拉伸空间的效果，因此大块位置的变
化现在会导致 x 坐标本身发生更大的变化。
同样，我们将 y 坐标写为 m2 乘以 d2
的平方根，即使在这种特殊情况下第二个质量为
1，所以它没有什么区别，但让我们保持对称。
也许这会让你觉得事情变得更丑，而且有点随机
，但和上次一样，当我们像这样包括质量的平
方根时，一切都更符合能量和动量守恒定律。
具体来说，能量守恒将转化为这样一个事实：
空间中的小点总是以相同的速度移动，在我们
的类比中，您可能会认为这意味着光速恒定。
动量守恒将转化为这样一个事实：
当我们的点从我们设置的镜子反弹
时，可以说，入射角等于反射角。
运动学定律应该转化为这样的
光学定律，这不是很奇怪吗？
为了弄清楚为什么这是真的，让我们卷起袖子计算出实际的数学结果。
关注图中我们点的速度矢量。
它显示了它移动的方向和速度。
现在请记住，这不是物理速度，例如移动块的速
度，而是在此配置空间的上下文中更抽象的变化
率，其可能方向的二维值编码了块的两个速度。
这个小向量的 x 分量是 x 的变化率，
同样，它的 y 分量是 y 的变化率。
但是 x 坐标的变化率是多少？
那么，x 是 m1 乘以 d1 的平方根，并且
质量不会改变，因此它仅取决于 d1 如何变化。
d1 变化的速率是多少？
这就是大块的速度，我们称之为 v1。
同样，y 的变化率将是 m2 乘以 v2 的平方根。
现在，注意我们的小配置空间变化向量的大小是多少。
使用毕达哥拉斯定理，它是每个分量变化率平方和的平方根，即 m
1 乘以 v1 平方加上 m2 乘以 v2 平方的平方根。
这个内部表达式看起来应该非常熟悉，它恰好是我们系统动能的两倍。
因此，我们点在配置空间中的速度是总能
量的函数，并且在整个过程中保持恒定。
请记住，一个过于理想化的核心假设
是摩擦或任何碰撞都不会损失能量。
好吧，这很酷。
通过这些重新缩放的坐标，我们的小点始终以恒定的速度移动。
我知道你为什么会关心这一点并不明显，但除其他外，这对于下
一步很重要，其中动量守恒意味着这两条边界线就像镜子一样。
首先，让我们更好地理解这条线 d1 等于 d2 。
在我们的新坐标中，不再是那么好的 45 度 x 等于 y 线。
相反，如果我们在这里进行一些代数运算，我们可以看到该线
是 x 除以平方根 m1 等于 y 除以平方根 m2。
稍微重新排列一下，我们可以看到这是一条斜率为 m2 相对于 m1 的平方根的线。
这是一个很好的表达方式，可以藏在你的脑海里。
块碰撞后，意味着我们的点击中了这条线，计算它们如何
移动的方法是使用动量守恒，即碰撞前后的 m1 乘
以 v1 加上 m2 乘以 v2 的值是相同的。
现在请注意，这看起来像是两个列向量 m1m2 和 v1v2 之间的点积。
为我们重新缩放的坐标稍微重写一下，同样的事情可
以写成带有质量平方根的列向量与带有 x 和 y
变化率的列向量之间的点积。我知道这可能看起来
是一种复杂的方式来讨论相对简单的动量方程，但是
有充分的理由将语言转移到新坐标中的点积之一。
请注意，第二个向量只是我们一直在查看的图表中的点
的变化率向量。现在的关键是质量矢量的平方根指向与碰撞线
相同的方向，因为运行的上升量是 m2 的平方根除以 m1
的平方根。现在，如果您不熟悉点积，该频道上还有另一个
视频对其进行了描述，但让我们快速了解一下它的几何含义。
两个向量的点积等于第一个向量的长度乘以第二个向量在第
一个向量上的投影长度，如果它们指向相反的方向，则将其
视为负值。您经常看到它被写为两个向量的
长度和它们之间的角度的余弦的乘积。
所以回顾一下动量守恒表达式，它告诉我们质量向量的平
方根和我们的小变化向量之间的点积必须相同，无论是在
碰撞之前还是之后。由于我们刚刚看到这个变化向量具有恒
定的大小，因此该点积保持不变的唯一方法是它与碰撞线形
成的角度保持不变。换句话说，再次使用光学术语，该
碰撞线的入射角和反射角必须相等。类似地，当小
块从墙上反弹时，我们的小矢量会在 x 方向上反射，因为只
有 y 坐标发生变化。所以我们的配置点就像镜子一
样从水平线反弹。因此，退后一步，想一想这对于我们最
初的计算块碰撞的问题意味着什么，并试图理解为什么在地球上
pi 会出现。我们可以将其转化为一个完全不同的问题。
如果你将一束光照射在一对镜子上，以某个角度（比如说 th
eta）相遇，那么作为该角度的函数，光会从镜子反射多少次
？请记住，我们块的质量比完全决定了类比中的角度 θ
。现在我可以听到你们中的一些人抱怨，我们不是刚刚用另一种棘手的设置替换了一种
吗？这可能是一个可爱的类比，但它是如何进展的呢？确实，计算光反射的
次数很困难，但现在我们有一个有用的技巧。当光束照射到镜子
时，不要将光束视为在镜子周围反射，而是将光束视为
直线传播，而整个世界都通过镜子翻转。就好像光束
穿过一块玻璃进入一个虚幻的玻璃宇宙。想想这里的实
际镜子。左边的这条线代表进入镜子的激光束，右边
的线代表它的反射。这种错觉是光束直接穿过镜子，
就像穿过将我们与另一个房间隔开的窗户一样。但请注意
，至关重要的是，要使这种错觉发挥作用，入射角必须等于反
射角，否则反射光束的翻转副本将无法与第一部分对齐。因此，
我们所做的所有工作，重新调整坐标并研究动量方程，当
然是必要的。但现在我们可以享受我们的劳动成果了。看看这如何帮
助我们优雅地解决会有多少镜子反弹的问题，这也是会
有多少块碰撞的问题。每次光束撞击镜子时，不要认为光束
会被反射，而要让它在世界被反射时继续直线前进。随着这种情
况的继续，光束的错觉是，它不是在两个有角度的镜子之间多
次反弹，而是穿过一系列间隔相同角度的有角度的玻璃片。
现在我正在向您展示弹跳轨迹的所有反射
副本，我认为它具有非常惊人的美感。
但为了清楚地回顾一下，我们只关注原始的弹跳光束和虚幻的直线光束
。计算弹跳的问题变成了这个虚幻的光束穿过了多少
块玻璃的问题。它传递到了多少个世界的镜像副本？
好吧，将镜子之间的角度称为 theta，这里的答案是，在您绕圆超过
一半之前，也就是说，在您加起来超过 pi 总弧度之前，您可以将 t
heta 添加多少次。这个问题的答案是用公式写成的，即 pi 的下限除
以 theta。那么我们来回顾一下。我们首先为碰撞块绘制一个配
置空间，其中 x 和 y 坐标代表距墙的两个距离
。这看起来就像光在两个镜子之间反弹，但为了使类比正常
工作，我们需要通过质量的平方根重新调整坐标。这使得我们
的一条线的斜率是 m2 的平方根除以 m1 的平方根，因
此这些边界线之间的角度将是该斜率的反正切。要计算出这样
的两块镜子之间有多少次反射，可以想象一下光束直接
穿过一系列由半圆形扇形窗户隔开的玻璃宇宙的错觉。
答案就归结为这个角度的值相当于 180 度（即 pi 弧度）
的多少倍。从这里开始，要理解为什么质量比是 100 的幂时会出现
pi 的数字，这正是我们在上一个视频中所做的，所以我在这里不再重复。
最后，当我们现在反思 pi 的最初出现是多么荒谬，以及我们现
在看到的两种解决方案，以及用某个空间中的点表示系统状态有多
么出人意料的帮助时，我请听计算机科学家艾伦·凯 (Alan
Kay) 的这句话。观点的改变相当于 80 点 IQ。