你知道，当两面镜子面对面的时候，
你会幻觉镜子里是无数房间构成的隧道。
或者当两个镜子错开一些角度，你会感觉处在
无数个自己被一片片玻璃分隔开的
奇异的万花筒世界里。
然而许多人都不知道，这个幻象背后的理念在处理
一些疑难数学问题上大有裨益。
我们在之前的两个视频中见到了物块碰撞问题
还有它的奇妙答案。
大物块从右往左移动，无数的"啪啪"声，而总体撞击次数很像π，
我们想知道为啥。
在这里，我们来看一个更直观的方法来解释为啥是π，
如何把这个问题“扯”到光的传播上。
但这个答案可不仅仅是一个一般的答案。
这个答案可以帮我们对这个问题有一个更深入的理解，
而且这个答案对我写码模拟物块撞击十分重要，
不然的话会需要无数的小步骤和运算时间。
上回，我们用了一个坐标系，每个点的坐标都是两个物块的（矢量）速度。
这回，我们还是用坐标系，但每个点都代表两个物块的位置。
再次重申，这个方法是用空间的点来代表一个动态系统的状态，
把动态问题转化为
可能更简单的几何问题。
细节上讲，用二维平面的x轴代表第一（大）物块的左边和墙的距离，
设为d1。
然后用y轴代表第二（小）物块的右边和墙的距离，
设为d2。
这样，x=y线上的点代表了两个物块相撞，
因为d1=d2时候两个面贴上了。
这个是我们模型的预览。
当两个物块距离改变时，代表他们位置的点的坐标跟着改变，
而点的坐标同一直显示了两个物块的位置。
你可能发现d2的最低点是小物块的边长，
这些点都代表小物块撞墙了。
你可能会猜到我们接下来会干啥：
一个点在两个条线之间撞来撞去很像光在镜子间的反射。
但这个比喻不太恰当。
用光学术语来说，射入角不等于反射角。
先想象第一次碰撞：一束光从右边来，
撞到一个45度角（x=y）的镜子上，然后竖直反射下来，
但只有d2变化说明只有小物块在动。
但这只在最简单的例子里成立--当两个物块质量相等
并且想小球一样转移所有动量；但其他的质量比来说，
第一个（大）物块会继续移动一点，所以这个坐标里点的轨道
不会竖直向下。
即使光的类比不能直接用来解释物块相撞，
请相信这个对答案很有帮助；请和我一起，看看我们能不能把这个类比转化为对所有质量比的情况都成立。
从数学里找类比总是有帮助的。
跟上个视频一样，缩放坐标轴很有用。
其实，根据上次的方法，你可能想到把坐标缩放到
x=开方(m1) * d1.
这个方法可以把横坐标拉伸，使得大物块的位移
在x坐标里变化大一些。
同理，我们可以把y轴变为 开方(m2) * d2，
但小物块质量是1，所以y轴不变。
也许这个复杂变化看起来有点无厘头，
但想上回一样，加上质量的平方根可以使
能量和动量守恒定律的具象更直观。
能量守恒等价于我们的点
在新的坐标里速度不变，这个符合了
我们之前的和光类比--光速度不变。
同时，动量守恒定律等价于我们的碰撞时像
光射入镜子，即入射角等于反射角
是不是很牛皮？
力学定律咋就成了光学定律了？
咱一块卷起袖子，用数学证明这是对的。
重点是我们的坐标轴的点的速度适量，它显示了移动的方向
还有速度大小。
注意，这个不是实际的物块移动速，
而是我们改了坐标后的坐标变化速率，
但他们也显示了移动的方向和速率。
这个矢量的x分量是x的变化速率。
同理，y分量是y的变化速率。
所以x轴变化速率是啥？
嗯，x是 开方(m1)*d1，而质量不变，所以x的导数只取决于d1的变化。
我把大物块的位置d1的变化速度设为v1。
同理，y的变化速度是 开方(m2)*v2。
我们新坐标的矢量大小，
用勾股定理，求出来是两个分量的平方和再开方，
开方(m1*v1^2 + m2*v2^2)。
根号里面的东西是动能的二倍，所以我们坐标里点的速度是
关于总能量的方程，而总能量从头到尾都不变。
回想一下，一个重要假设是撞击和摩擦不会减少能量。
酷，我们把坐标抻了一下，我们的点就
匀速运动了。
可能你不知道这有啥用啊，但这些对下一步很重要，
动量守恒讲使得这两个反射的线
像镜子一样。
首先，两个物块在d1=d2时候碰撞，在新的坐标系里不再是45度角了，
不再是x=y。
在整理之后，这条线变成了 x/开方(m1) = y/开方(m2)，
它的斜率是 开方(m2 / m1)。
记住这个斜率哈。
在物块撞击后，也就是坐标里的点撞上线后，
找到它们如何移动就要用动量守恒定律 ----- 在撞击后 m1*v1 + m2*v2 保持不变。
看起来，这个公式就像是两个列向量点乘。
用我们拉伸的坐标重写一下，这个公式可以写成一个
质量的平方根的列向量和
x轴和y轴变化速率列向量的点乘。
这个公式看起来有点复杂，
但用点乘表示我们的坐标很有必要。
注意，第二个向量是我们坐标里点的变化速度。
关键在于这个质量平方根的向量的方向，
也就是 dy/dx = 开方(m2)/开方(m1)，
和碰撞平面坐标方向一样。
如果你对点乘不熟，你可以在这个频道找关于它的视频，
在这里我们简单复习一下点乘的几何意义。
两个向量点乘等于第一个向量的长度乘以
第二个向量在第一个的投影长度的乘积， 如果第一个向量和第二个投影相反，
它就是负的。
你会经常看到点乘写作两个向量长度相乘，再乘上
夹角的cos值。
所以，回顾一下动量守恒的公式，我们可以看出
在碰撞前后，质量平方根的向量和我们坐标变化量的向量的点乘
是一样的。
因为我们之看了坐标变化向量长度不变，
如果想让点乘不变，必须使得它和碰撞线的夹角
不变。
用光学术语来说，射入角和反射角
一定相等。
同理，当小物块撞墙的时候，我们的x方向的向量反射回去，
我们的点碰撞水平线和光一样，
因为只有y的方向变了。
所以，再往回看，我们最开始的数物块撞击次数
和理解为啥π出来了的问题，可以转化成一个完全不一样的问题:
如果你把一束光照在夹角为θ的两个镜面，
这束光会撞击镜面多少次如何写成关于θ的方程？
记住，物块的质量比决定了类比中的θ角。
你们可能抱怨：“咋还没整完？”
这是一个极好的类比，但有啥用啊？
确实，计算光撞击的次数挺难。
但有一个捷径：
当一束光撞击镜面时，我们可以把反射想象成
这束光穿过去了，但全世界颠倒过来。
所以光会穿过玻璃进入
“镜面中的世界”。
想象一下现实中的镜子。
左边的线代表了射入镜子的光，而
右边的线代表了反射的光。
光穿过了镜子，看起来像是它穿过了
一扇分隔两个房间的窗子。
但注意！
敲黑板！！
这个幻象必须要入射角等于反射角。
否则“反射光线”的镜像不会和“入射光线”共线。
所以我们之前做的拉伸坐标轴，还有乱搞动量守恒方程
都是必要的。
但现在我们可以享受我们辛勤劳作的成果，看看它怎么帮我们优雅的解决
撞击多少次镜子的问题。
每次光撞击镜子，不要想光被折射，
我们可以假设它直射入镜面空间。
一步一步，这个光不会反复再两个镜面间反射，
而是穿过一系列的夹角相等的玻璃。
现在显示的是反射的全部光束，我感觉
挺好看的。
但细看一下，只看最开始的光的直线幻象。
测量撞击次数的问题变成了幻象中的光穿过多少玻璃，
它会穿过多少个镜像世界。
把镜子间夹角设为θ，答案又变成了
你可以加θ多少次使得它恰好不够半个圆，
也就是说弧度不超过π。
写成公式，我们的答案变成了小于π/θ的最大整数。
我们回顾一下！
开始时，我们画了一个显示撞击物块位置的坐标空间，
x轴和y轴都代表了和墙的距离。
这个很像光在两个镜面间反射，但为了使得这个类比更准确，
我们需要把坐标用质量的平方根缩放。
这使得一条线的斜率变成了 开方(m2) / 开方(m1)，所以两个“反射镜面”的夹角
就是这个斜率的反正切。
为了计算光在两个镜子间碰撞的次数，我们要想象
光穿过了许多镜面空间的界限，
而这些镜面空间组成了一个半圆。
结论就变成了多少个θ可以放在180°里，
也就是弧度π。
由此，为啥质量比是100的时候π出现了
我们在上一个视频里解释了，所以我在这里不多说了。
最后，我们看原始问题答案里面出现π很奇怪，
但现在赞两个解法里，我们可以发现使用坐标点代表系统状态是多么有用，
我将以一位计算机科学家，艾伦·凯（Alan Kay），的格言总结：
“改变看事物的角度抵得上额外80点智商”