A lineáris algebra alapvető, gyökere építőeleme a vektor.
Érdemes tehát megbizonyosodni arról, hogy mindannyian egy lapon vagyunk arról,
hogy mi is az a vektor.
Látod, nagy vonalakban három különböző, de összefüggő elképzelés létezik a vektorokról,
amelyeket fizikus hallgatói perspektívának, informatikus hallgatói
perspektívának és matematikus perspektívának nevezek.
A fizikus hallgatók álláspontja szerint a vektorok térben mutató nyilak.
Egy adott vektort a hossza és az iránya határoz meg, de mindaddig,
amíg ez a két tény megegyezik, addig mozgathatod, és továbbra is ugyanaz a vektor.
A lapos síkban élő vektorok kétdimenziósak, a tágabb térben ülők pedig,
amelyekben te és én élünk, háromdimenziósak.
A számítástechnika perspektívája az, hogy a vektorok számok rendezett listái.
Tegyük fel például, hogy elemzést végzett a lakásárakról,
és csak a négyzetméter és az ár érdekelte.
Minden házat lemodellezhet egy számpárral, az első a négyzetmétert,
a második pedig az árat.
Vegye figyelembe, hogy itt a sorrend számít.
A nyelvezetben a házakat kétdimenziós vektorokként modelleznéd,
ahol ebben az összefüggésben a vektor nagyjából csak egy divatos szó a listára,
és ami kétdimenzióssá teszi, az a tény, hogy a lista hossza két.
A matematikus ezzel szemben mindkét nézet általánosítására törekszik,
alapvetően azt állítva, hogy vektor bármi lehet, ahol van egy értelmes elképzelés,
hogy két vektort összeadunk, és egy vektort megszorozunk egy számmal,
amelyekről a későbbiekben még szó lesz. ez a videó.
Ennek a nézetnek a részletei meglehetősen absztraktak, és azt hiszem,
egészségesnek tartom figyelmen kívül hagyni a sorozat utolsó videójáig,
és egy konkrétabb beállítást részesítenek előnyben.
De azért hozom fel itt, mert arra utal, hogy a vektorösszeadás és a számokkal
való szorzás ötletei fontos szerepet fognak játszani a lineáris algebrában.
Mielőtt azonban ezekről a műveletekről beszélnék, térjünk ki egy konkrét gondolatra,
amelyet szem előtt kell tartanunk, amikor kimondom a vektor szót.
Tekintettel arra a geometriai fókuszra, amelyre itt fotózok, amikor új,
vektorokkal kapcsolatos témát mutatok be, azt szeretném,
ha először egy nyílra gondoljon, és konkrétan arra a nyílra gondoljon
egy koordinátarendszeren belül, mint például az xy-sík. a farka az origónál ül.
Ez egy kicsit eltér a fizikus hallgatók perspektívájától,
ahol a vektorok szabadon ülhetnek bárhol a térben.
A lineáris algebrában szinte mindig az a helyzet, hogy a vektorunk az origóban gyökerezik.
Ezután, miután megértett egy új fogalmat a térben lévő nyilak kontextusában,
lefordítjuk a számok listájára nézőpontra, amit a vektor
koordinátáinak figyelembevételével tehetünk meg.
Noha biztos vagyok benne, hogy sokan már ismerik ezt a koordináta-rendszert,
érdemes kifejezetten végigmenni, mivel itt történik minden fontos
oda-vissza a lineáris algebra két perspektívája között.
Ha figyelmünket pillanatnyilag két dimenzióra összpontosítjuk, van egy vízszintes vonal,
az úgynevezett x-tengely, és egy függőleges vonal, az úgynevezett y-tengely.
Azt a helyet, ahol metszik egymást, origónak nevezzük,
amelyet a tér középpontjának és minden vektor gyökének kell tekinteni.
Miután kiválasztott egy tetszőleges hosszúságot az egyik ábrázolására,
minden tengelyen pipát kell tenni a távolság ábrázolására.
Amikor a 2D-s tér egészének gondolatát szeretném átadni,
ami sokat fog látni ezekben a videókban, kibővítem ezeket a pipajeleket,
hogy rácsvonalakat hozzak létre, de most tényleg egy kicsit. kicsit az úton.
A vektor koordinátái egy számpár, amely alapvetően utasításokat ad arra vonatkozóan,
hogyan juthatunk el a vektor farkától, az origótól a csúcsáig.
Az első szám azt mutatja meg, hogy mennyit kell sétálni az x tengely mentén,
a pozitív számok a jobbra, a negatív számok a balra mozgást, a második szám pedig azt,
hogy ezután mennyit kell az y tengellyel párhuzamosan haladni,
a pozitív számok pedig felfelé. mozgást, és a lefelé irányuló mozgást jelző
negatív számok.
A vektorok és a pontok megkülönböztetése érdekében ezt a számpárt függőlegesen írjuk,
szögletes zárójellel.
Minden számpár egy és csak egy vektort ad, és minden vektorhoz csak egy számpár tartozik.
Mi a helyzet három dimenzióban?
Nos, hozzá kell adni egy harmadik tengelyt, az úgynevezett z-tengelyt,
amely merőleges mind az x, mind az y tengelyre,
és ebben az esetben minden vektorhoz egy rendezett számhármas tartozik.
Az első azt mondja meg, hogy mennyit kell elmozdulni az x tengely mentén,
a második azt, hogy mennyit kell párhuzamosan haladni az y tengellyel,
a harmadik pedig azt, hogy meddig kell haladni párhuzamosan ezzel az új z tengellyel.
Minden számhármas egy egyedi vektort ad a térben,
és minden térbeli vektor pontosan egy számhármast ad.
Rendben, vissza a vektorösszeadáshoz és a számokkal való szorzáshoz.
Végül is a lineáris algebra minden témája e két művelet köré fog összpontosulni.
Szerencsére mindegyiket nagyon egyszerű meghatározni.
Tegyük fel, hogy van két vektorunk, az egyik felfelé mutat és kicsit jobbra,
a másik pedig jobbra és kicsit lefelé mutat.
A két vektor összeadásához mozgassa a másodikat úgy, hogy a farka az első végénél legyen.
Ezután, ha rajzolunk egy új vektort az első farkától oda,
ahol a második csúcsa most van, akkor az az új vektor lesz az összegük.
Az összeadásnak ez a definíciója egyébként nagyjából az egyetlen alkalom a
lineáris algebrában, amikor hagyjuk, hogy a vektorok eltávolodjanak az origótól.
Nos, miért ésszerű ez?
Miért ez az összeadás definíciója, és miért nem valami más?
Nos, én úgy szeretek erről gondolkodni, hogy minden vektor egy bizonyos mozgást,
egy bizonyos távolságú és irányú lépést jelent a térben.
Ha az első vektor mentén teszünk egy lépést, majd a második
vektor által leírt irányban és távolságban, akkor az összhatás ugyanolyan lesz,
mintha a két vektor összege mentén haladnánk.
Gondolhatod ezt úgy, mint annak kiterjesztését,
hogy miként gondolkodunk a számok számegyenesen történő összeadásáról.
Az egyik módja annak, hogy megtanítsuk a gyerekeket gondolkodni ezen,
mondjuk a 2 plusz 5-tel, ha úgy gondoljuk, hogy két lépést teszünk jobbra,
majd további öt lépést jobbra.
Az összhatás ugyanaz, mintha csak hét lépést tett volna jobbra.
Valójában lássuk, hogyan néz ki a vektorösszeadás numerikusan.
Itt az első vektor koordinátái 1, 2, a másodiké 3, negatív 1.
Ha a vektorösszeget ezzel a tip-to-tail módszerrel veszi,
elképzelhet egy négylépéses utat az origótól a második vektor csúcsáig.
Sétáljon 1-et jobbra, majd 2-t felfelé, majd 3-at jobbra, majd 1-et lefelé.
Ha átszervezi ezeket a lépéseket úgy, hogy először az összes jobbra,
majd a függőleges mozgást hajtsa végre, akkor ezt úgy is olvashatja,
hogy először mozgassa az 1 plusz 3-at jobbra, majd mozgassa a 2 mínusz 1-et felfelé.
Tehát az új vektor koordinátái 1 plusz 3 és 2 plusz negatív 1.
Általánosságban elmondható, hogy a vektorösszeadás ebben a számlista-koncepcióban
úgy néz ki, mint a kifejezések egyeztetése és mindegyik összeadása.
A másik alapvető vektorművelet a szorzás egy számmal.
Ezt most csak néhány példából lehet a legjobban megérteni.
Ha veszed a 2-es számot és megszorozod egy adott vektorral, az azt jelenti,
hogy kinyújtod azt a vektort, hogy kétszer akkora legyen, mint amikor elkezdted.
Ha ezt a vektort megszorozod mondjuk egyharmaddal, az azt jelenti,
hogy lenyomod úgy, hogy az eredeti hosszúság egyharmada legyen.
Ha megszorozod egy negatív számmal, például negatív 1-gyel.8,
akkor a vektor először megfordul, majd ezzel az 1-es tényezővel kinyújtódik.8.
Ezt a folyamatot, amikor egy vektort nyújtunk, összenyomunk,
vagy néha megfordítjuk a vektor irányát, skálázásnak nevezzük,
és amikor elkapunk egy számot, például 2-t, egyharmadot vagy negatív 1-et.8,
így viselkedve, skálázva valamilyen vektort, skalárnak hívod.
Valójában a lineáris algebrában az egyik fő dolog, amit a számok csinálnak,
a skálavektorok, ezért gyakori, hogy a skalár szót nagyjából felcserélhetően használják
a szám szóval.
Numerikusan, ha egy vektort kinyújtunk egy 2-es tényezővel, az megfelel annak,
hogy minden egyes összetevőjét megszorozzuk ezzel a 2-es tényezővel.
Tehát a vektorok számlistáiként való felfogásában egy adott vektor skalárral való
szorzata azt jelenti, hogy ezen összetevők mindegyikét megszorozzuk ezzel a skalárral.
A következő videókból látni fogod, mire gondolok, amikor azt mondom,
hogy a lineáris algebra témakörei általában e két alapvető művelet,
a vektorösszeadás és a skaláris szorzás körül forognak.
Az utolsó videóban pedig többet fogok beszélni arról,
hogyan és miért gondolkodik a matematikus csak ezekről a műveletekről
függetlenül és elvonatkoztatva attól, hogy Ön hogyan ábrázolja a vektorokat.
Valójában nem számít, hogy a vektorokat alapvetően nyilaknak tekinti-e a térben,
ahogy én javaslom, hogy ezeknek történetesen szép numerikus ábrázolása van,
vagy alapvetően olyan számlistának, amely történetesen szép geometriával rendelkezik.
értelmezés.
A lineáris algebra hasznosságának kevésbé köze van e nézetek egyikéhez,
mint a köztük lévő oda-vissza fordítás képességéhez.
Szép módot ad az adatelemzőnek arra, hogy sok számlistát vizuális módon képzeljen el,
ami komolyan tisztázza az adatok mintázatait, és átfogó képet ad arról,
hogy bizonyos műveletek mit csinálnak.
A másik oldalon pedig olyan nyelvet ad az embereknek,
mint a fizikusok és a számítógépes grafikusok programozói,
hogy leírják a teret és a tér manipulációját olyan számok segítségével,
amelyek összeroppanthatók és átfuthatók a számítógépen.
Amikor például matematikai animációkat készítek, először átgondolom,
mi is történik valójában az űrben, majd ráveszem a számítógépet,
hogy numerikusan ábrázolja a dolgokat, így kitalálom,
hova kell elhelyezni a képpontokat a képernyőn, és ez általában sok mindentől függ.
a lineáris algebra megértésének.
Tehát itt vannak a vektorok alapjai, és a következő videóban
elkezdek foglalkozni a vektorokat körülvevő elég ügyes fogalmakkal,
mint például a fesztáv, a bázisok és a lineáris függőség.
Majd találkozunk!