V minulém videu jsme se spolu podívali na ukázku,
kde jsme svítili lineárně polarizovaným světlem přes trubičku plnou
cukrové vody a viděli jsme, jak záhadným způsobem vznikly tyto barevné diagonální pruhy.
Tam jsem si prošel obecnou osnovu vysvětlení a sledoval,
na jaké otázky je ještě třeba odpovědět.
Proč cukrová voda stáčí směr polarizace světla?
Proč závisí rychlost kroucení na barvě světla?
A proč, i když chápete, že k tomuto zkroucení dochází,
byste při pohledu na trubici ze strany bez dalších polarizačních filtrů
viděli nějaké důkazy?
Rád bych zde začal s úplně základní myšlenkou, co je světlo, a ukázal,
jak může odpověď na tyto otázky vyplynout z velmi minimálního souboru předpokladů.
Základní otázkou elektřiny a magnetismu je v jistém smyslu to,
jak poloha a pohyb jedné nabité částice ovlivňuje polohu a pohyb jiné částice.
Například jedna z prvních věcí, kterou se naučíte například v hodinách fyziky
na střední škole, je, že náboje se stejným znaménkem mají tendenci se odpuzovat.
A síla této síly velmi závisí na vzdálenosti mezi nimi.
Pokud jsou vaše náboje blízko sebe, je tato odpudivá síla velmi silná,
ale velmi rychle se rozpadá, jak se tyto částice od sebe vzdalují.
Konkrétně se jedná o rovnici, která je známá jako Coulombův zákon.
Síla je úměrná náboji obou částic, kde se běžně používá písmeno q.
Jsou tam nějaké konstanty, které pro naše účely
můžeme považovat za jednu velkou konstantu úměrnosti.
Důležité je, že máte výraz 1 děleno r na druhou, kde r je vzdálenost mezi nimi.
Pokud se tedy například vzdálenost mezi nimi zvětší 3krát,
síla, kterou na sebe působí, se zmenší 9krát.
Jiný způsob, jak si takový zákon můžete zapsat,
je zaměřit se na jednu nabitou částici a pak říci pro každý bod v prostoru,
kdyby tam byl druhý náboj, jakou silou by tento první náboj působil na ten druhý?
A místo popisu síly jako takové se můžete setkat s popisem tzv. elektrického pole,
což je jen způsob, jak říci, jaká síla působí na jednotkový náboj.
A v tomto kontextu slovo pole znamená, že ke každému
bodu v prostoru je přiřazena určitá hodnota.
Tak, jak to mám napsáno, závisí na malém vektoru r,
což by byl vektor od našeho náboje do daného bodu v prostoru,
a směr tohoto pole ve všech bodech je ve stejném směru jako r.
Coulombův zákon uvádím proto, abych zdůraznil, že to není celý příběh.
Existují i další způsoby, jak se nálože navzájem ovlivňují.
Například zde je jev, který tento zákon sám o sobě nedokáže vysvětlit.
Pokud budete kývat jedním nábojem nahoru a dolů,
pak se po malé prodlevě začne kývat nahoru a dolů i druhý náboj,
který se nachází vpravo od něj.
Můžeme zapsat druhý zákon, který si můžete představit jako korekční člen,
který se přidá ke Coulombovu zákonu a který popisuje, co se zde děje.
Předpokládejme, že v určitém časovém okamžiku t0 se první náboj zrychluje.
Pak nechám čas přehrávat dopředu, ale na obrazovce zanechám jakýsi přízrak této částice,
který ukazuje, kde se nacházela a jak se v tomto čase t0 zrychlovala.
Po určitém zpoždění působí na druhý náboj síla, která je popsána v rovnici.
Opět je tedy úměrná náboji obou částic a opět se běžně zapisuje pomocí hromady konstant,
o které se nemusíte starat.
Důležité je, abyste si všimli, že síla závisí také na vzdálenosti mezi částicemi,
ale místo toho, aby se rozkládala úměrně r na druhou, rozkládá se pouze úměrně r.
Na velké vzdálenosti je tedy tato síla dominantní a Coulombův zákon je zanedbatelný.
A nakonec závisí na zrychlení té první částice,
ale není to zrychlení této částice v současném čase, ale jakékoliv zrychlení,
které bylo někdy v minulosti.
Jak daleko v minulosti se částice nacházejí, závisí na
vzdálenosti mezi nimi a rychlosti světla, označované c.
Je třeba o tom uvažovat tak, že jakákoli forma
vlivu se nemůže šířit rychleji než touto rychlostí c.
Přesnější popis Coulombova zákona by ve skutečnosti zahrnoval i tento člen zpoždění.
Tuto rovnici lze opět intuitivně číst tak, že rozkmitání náboje v jednom
místě po určité prodlevě způsobí rozkmitání druhého náboje v jiném místě.
A vlastně tak, jak to mám teď napsané, je to trochu špatně.
Namísto vektoru zrychlení bych měl ve skutečnosti napsat něco jako perp,
čímž bych označil složku vektoru zrychlení, která je kolmá na přímku vedenou mezi
oběma náložemi.
Jinými slovy, při kmitání prvního náboje je směr, kterým kmitá druhý náboj,
vždy kolmý na přímku mezi nimi a jeho kmitání je stále slabší,
když se přímka mezi nimi více přibližuje počátečnímu zrychlení.
Stejně jako předtím se můžete setkat se zápisem,
který popisuje složku elektrického pole způsobenou pouze jedním nábojem.
To opět znamená, jaká síla by působila na druhý
náboj ve všech možných různých bodech v prostoru.
Tato složka pole je vždy nenulová pouze tehdy,
když se náš první náboj nějak pohybuje, když na něj působí vektor zrychlení.
A díky tomuto zpoždění mají účinky na toto pole tendenci vyzařovat směrem od náboje.
Proto to píšu s indexem rad.
Jedná se o složku elektrického pole, která bude vyzařovat od daného náboje.
Například když náboj kmitá nahoru a dolů, vzniká šíření vln.
U mnoha vektorových polí, která budu ukazovat,
je intenzita pole znázorněna neprůhledností každého malého vektoru.
Tímto vyzařujícím vlivem je světlo, nebo obecněji elektromagnetické záření,
včetně rádiových vln, rentgenového záření a dalších dobrých věcí.
Jen na okraj, někdy se setkáváme s popisem tohoto šíření zcela jiným způsobem,
který staví pole do popředí, a to pomocí takzvaných Maxwellových rovnic.
Pro naše účely se chci zaměřit pouze na tento jeden zákon a ukázat,
jak daleko nás může zavést, pokud jde o intuici pro světlo.
Pro animaci, kterou se chystám ukázat, jsem ve skutečnosti udělal jen to,
že jsem do ní zakódoval jeden zákon, který nám říká,
jaká by měla být tato složka elektrického pole v každém bodě v prostoru,
jak je určena historií zrychlení určitého náboje.
Pokud například nastavím náboj, který kmitá nahoru a dolů ve směru z,
a znázorním tuto složku elektrického pole všude v rovině xy,
uvidíte tato kruhová šíření stejné síly ve všech směrech.
Je o něco snazší přemýšlet, pokud se zaměříme pouze na jednu osu, například osu x.
Když jsem tuto animaci vytvářel, domníval jsem se,
že jde o nějakou chybu, protože v blízkosti náboje vypadá křivě a špatně.
Ale když se nad tím zamyslíte, je to vlastně to, co byste měli očekávat,
protože si uvědomte, že každý z těchto vektorů by měl být kolmý na přímku
vedenou mezi tímto bodem a místem, kde byl náboj v určitém okamžiku v minulosti.
V bodech, které jsou dostatečně vzdálené od náboje, kde tato složka pole stejně převládá,
je vlnění v poli v podstatě rovnoběžné s vlněním v náboji,
a proto když uvažujeme o světelných vlnách, můžeme směr vlnění považovat za kolmý
na směr šíření.
Jak jsem řekl, toto šíření je pro jeden náboj stejně silné ve
všech směrech kolmých na jeho kmitání, a opravdu bych měl zdůraznit,
že k šíření dochází ve všech směrech trojrozměrného prostoru.
Snažit se takto znázornit celé trojrozměrné vektorové pole na obrazovce je možná
poněkud pracné, takže je přehlednější, když se zaměříme například jen na rovinu xz.
Všimněte si, že vlny jsou zde nejsilnější ve směru x,
ale stále se šíří všemi ostatními směry, jen jejich šíření slábne ve směrech,
které jsou více v souladu s původním vlněním.
Jediným extrémním místem, kde nedochází k šíření, je osa z.
Protože náš zákon obsahuje toto dělení 1 na r,
síla vlny způsobené jednou částicí se s rostoucí vzdáleností zmenšuje v poměru 1 na r.
Ale všimněte si, co se stane, když vezmu celou řadu nábojů,
řekněme orientovaných podél osy y, a nechám je všechny kmitat nahoru a dolů ve směru z,
a znázorním kombinovaný účinek, který mají všechny na tuto složku elektrického pole.
Působení všech těchto nábojů interferuje dekonstruktivně podél směru y,
ale interferuje konstruktivně podél směru x.
Takto vypadá paprsek světla soustředěný pouze podél jednoho rozměru.
Pokud byste se tedy zaměřili na pole jen podél osy x,
místo aby se rozpadalo v poměru 1 k r, tento kombinovaný efekt se rozpadá mnohem mírněji.
V extrémním případě můžete získat něco, co se libovolně blíží čistému sinusovému šíření,
které jsme ilustrovali dříve, pokud v určité vzdálenosti máte velký počet nábojů,
které takto synchronizovaně kmitají.
Když vidíte světlo znázorněné takovouto sinusoidou, je třeba zdůraznit,
že i když je tato vlna nakreslena ve dvou nebo třech rozměrech,
popisuje pouze elektrické pole podél jednorozměrné čáry,
a to základny všech těchto vektorů.
Jde jen o to, že při kreslení vektorů musíte z této čáry vybočit.
Skvělé, takže jednou z posledních důležitých věcí,
na kterou je třeba upozornit, než se vrátíme k cukrové vodě, je polarizace.
Ve všem, co jsem ukazoval, kmitá hnací náboj pouze podél jednoho směru,
jako je osa z, a to způsobuje lineárně polarizované světlo.
Ale nemusí to tak být.
Pokud například nastavím náboj, který rotuje v malém kruhu podél roviny yz, což znamená,
že se vektor jeho zrychlení také otáčí v malém kruhu, všimněte si, jak vypadá pole.
To se příznačně nazývá kruhově polarizované světlo.
Upřímně řečeno, nejjednodušší je uvažovat pouze o jednom bodě elektrického pole.
Kruhově polarizované světlo znamená, že vektor
elektrického pole se v daném bodě otáčí kolem dokola.
Lidé často považují kruhovou polarizaci za poněkud matoucí, a já mám podezření,
že částečně je to proto, že je těžké ji znázornit statickým diagramem,
ale také je poněkud matoucí, když se snažíte přemýšlet o celém elektrickém poli.
Například zde je vidět, jak vypadá pole v rovině xy,
když nastavím, aby se malý náboj otáčel v kruhu.
Je to jistě velmi krásné, mohl bych se na to dívat celý den,
ale jistě chápete, proč to může působit trochu zmateně.
Poslední věc, kterou zmíním, je, že ačkoli vše, co je zde uvedeno,
je klasický popis světla, důležité body stále platí v kvantové mechanice.
Stále se šíří vlny, stále existuje polarizace, která může být buď lineární, nebo kruhová.
Hlavní rozdíl oproti kvantové mechanice spočívá v tom,
že energie v této vlně nestoupá a neklesá plynule, jak byste možná očekávali,
ale přichází v malých diskrétních krocích.
Mám ještě jedno video, které se tomu věnuje podrobněji,
ale pro naše účely stačí, když o tom budeme uvažovat klasicky.
Částečně jsem to chtěl projít proto, že je to prostě
velmi zábavné animovat a mám rád záminky pro základní lekce.
Nyní se však vraťme k naší ukázce a podívejme se,
jak můžeme vytvořit intuici pro některé z našich klíčových otázek,
přičemž vyjdeme ze základního předpokladu, že zatřesení náboje na jednom místě
způsobí o něco později zatřesení jiného náboje.
A začněme tím, že vlastně přeskočíme k otázce číslo tři, proč vidíme ty diagonální pruhy?
Chcete-li o tom přemýšlet, musíte si představit pozorovatele na straně trubice
a pak pro určitou čistou barvu, řekněme červenou,
pokud se pozorovatel podívá do trubice a uvidí tuto barvu, je to proto,
že se světlo této barvy odrazilo od něčeho v tomto bodě trubice a pak se
šířilo směrem k oku pozorovatele.
Někdy, když lidé mluví o světle odrážejícím se od věcí,
je myšlenkovým obrazem projektil odrážející se od nějakého předmětu a mířící
náhodným směrem.
Lepší mentální představa, kterou si můžete uchovat v mysli, je,
že když se šířící se světelné vlny způsobené nějakým kmitajícím nábojem dostanou k
nějakému druhému náboji, který způsobuje jeho kmitání,
toto sekundární kmitání vede k jeho vlastnímu šíření.
A v případě animace na obrazovce se toto šíření vrací zpět k prvnímu náboji,
který sám způsobí šíření směrem k druhému.
A takto vypadá velmi zjednodušená situace, kdy se světlo odráží mezi dvěma náboji.
Pokud máme nějaký soustředěný paprsek polarizovaného světla,
který interaguje s nějakým nábojem a způsobuje jeho kmitání nahoru a dolů,
pak je toto výsledné šíření druhého řádu nejsilnější ve směrech kolmých na
směr polarizace.
V jistém smyslu si můžete světlo představit jako odraz od tohoto náboje,
ale důležité je, že se neodráží všemi směry stejně.
Nejsilnější je kolmo na směr kmitání, ale slábne ve všech ostatních směrech.
Zamyslete se tedy nad naším uspořádáním a nad tím, jaká je pravděpodobnost,
že pozorovatel, který se dívá na určitý bod v trubici, toto světlo uvidí.
Klíčovým jevem u cukrové vody, který jsme ještě nevysvětlili,
je opět to, že směr polarizace se při průchodu trubicí pomalu stáčí.
Předpokládejme tedy, že se pozorovatel dívá na bod,
jako je tento, kde je směr polarizace rovný nahoru a dolů.
Pak je šíření druhého řádu, které je výsledkem kmitání nábojů v tomto bodě,
nejsilnější podél roviny, kde se nachází pozorovatel,
takže množství červené barvy, které v tomto bodě vidí, bude vypadat silnější.
Naproti tomu, pokud by se dívali na jiné místo v trubici, jako je toto,
kde je směr vlnění blíže k rovnoběžce se zorným polem, pak směr,
kde je rozptyl nejsilnější, vůbec není v ose s pozorovatelem a množství červené barvy,
které vidí, bude jen velmi slabé.
Pokud se podíváme na naše skutečné fyzické nastavení a světlo nejprve propustíme
přes filtr zobrazující pouze červenou barvu, uvidíme přesně tento efekt.
Když očima procházíte podél trubice, intenzita červené barvy, kterou vidíte,
se mění z vysoké na nízkou, až je téměř černá, a opět se mění na vysokou.
Jako analogii si představte, že trubicí prochází stuha,
která je vždy zarovnána ve směru polarizace této barvy,
a když se vžijete do role pozorovatele, uvidíte v místech,
kde se stuha zdá být velmi tenká, jen velmi málo červeného světla,
zatímco když budete očima přejíždět do míst, kde se stuha zdá být silnější,
uvidíte více červeného světla.
Jedna věc, která je na tom pěkná, je, že pokud to zkusíme pro různé barvy,
můžete skutečně vidět, jak se rychlost kroucení liší pro každou z barev.
Všimněte si, že u červeného světla je vzdálenost mezi místem,
kde se jeví jako nejjasnější, a místem, kde se jeví jako nejtmavší, poměrně velká,
zatímco pokud se podíváte na barvy duhy, vzdálenost mezi nejjasnějším a nejtmavším
bodem se stále zmenšuje.
Vidíte tedy, jak se červené světlo kroutí pomalu,
zatímco světelné vlny s vyššími frekvencemi se kroutí agresivněji.
Přesto vás možná zajímá, proč se hranice mezi
světlými a tmavými body jeví jako diagonální.
Proč se kromě toho, že dochází k odchylkám při skenování očí zleva doprava,
objevují také odchylky při skenování očí z horní části tubusu dolů?
To nesouvisí ani tak s tím, co se děje v trubce, jako spíše s otázkou perspektivy.
Chvíli přemýšlejte o mnoha různých rovnoběžných paprscích světla,
které se pohybují od horní části trubice až po její spodní část.
Na začátku se všechny tyto světelné vlny kývají nahoru a dolů,
a jak procházejí trubicí a působením cukrové vody se tyto směry nějak kroutí,
protože všechny procházejí stejným množstvím cukru, kroutí se o stejné množství.
Ve všech bodech je tedy polarizace těchto vln navzájem rovnoběžná.
Pokud jste pozorovatel a díváte se na nejvyšší bod,
jeho směr kmitání je v podstatě rovnoběžný se zorným polem,
takže světlo rozptýlené z tohoto bodu v podstatě vůbec nedosáhne vašich očí.
Mělo by se zobrazit černě.
Pokud však budete očima snímat trubicí dolů, úhel mezi přímkou pohledu a směrem kmitání
se změní, a tak se směrem k oku bude rozptylovat alespoň nějaká složka červeného světla.
Když tedy očima skenujete shora dolů, může se množství určité barvy,
kterou vidíte, měnit, například od tmavé po světlou.
Úplná ukázka s bílým světlem je v podstatě kombinací všech těchto čistých barevných
vzorů, které přecházejí od světlých přes tmavé ke světlým s diagonálními hranicemi mezi
intenzivními a slabými body, proto vidíte diagonální hranice mezi barvami uvnitř trubice.
A nyní se konečně obraťme k jádru věci a pokusme se vysvětlit,
proč interakce s cukrem způsobila takovýto lehký zvrat.
Souvisí to s myšlenkou, že světlo se při průchodu daným prostředím zdánlivě zpomaluje.
Když se například podíváte na hřebeny světelné vlny,
která prochází vodou, zjistíte, že se hřebeny ve vodě pohybují asi 1,33krát pomaleji,
než by se hřebeny této vlny pohybovaly ve vakuu.
Toto číslo se nazývá index lomu vody.
Za chvíli bych chtěl ukázat, jak lze tento index lomu vysvětlit analýzou toho,
jak počáteční světelná vlna rozkmitá všechny náboje v materiálu a jak se
výsledné šíření druhého řádu překrývá s původní světelnou vlnou.
Prozatím jen řeknu, že interakce s jednotlivými vrstvami materiálu
mají za následek mírný posun fáze vlny zpět, což celkově vytváří dojem,
že se vlna při průchodu materiálem pohybuje pomaleji.
Přeskočíme-li k tomu, co se děje s cukrem, je důležitou vlastností sacharózy to,
že je to tzv. chirální molekula, což znamená, že se zásadně liší od svého zrcadlového
obrazu.
Nikdy byste ho nemohli v prostoru přeorientovat tak,
aby byl totožný se svým zrcadlovým obrazem.
Je to jako levá nebo pravá ruka.
Jiným, mnohem jednodušším příkladem chirálního tvaru je spirála.
Vezmu-li tuto pravotočivou spirálu, pak jejím zrcadlovým obrazem je levotočivá spirála,
a ať se pokusíte tu první jakkoli otočit a přeorientovat,
nikdy nebude totožná s tou druhou.
Děje se tedy to, že přítomnost chirální molekuly ve vodě způsobuje
asymetrii při interakci se světlem, konkrétně s kruhově polarizovaným světlem.
Ukazuje se, že míra, o kterou tato chirální molekula zpomaluje
například levotočivé kruhově polarizované světlo, se liší od míry,
o kterou zpomaluje pravotočivé kruhově polarizované světlo.
Ve skutečnosti neexistuje jeden index lomu, ale dva.
Možná řeknete, že to pro naše nastavení není relevantní,
protože záměrně svítíme lineárně polarizovaným světlem,
žádné kruhově polarizované světlo neexistuje.
Ve skutečnosti je však lineárně polarizované světlo stejným
dílem levotočivého a pravotočivého kruhově polarizovaného světla.
Zde zaměřte svou pozornost pouze na jeden vektor této vlny,
který se vlní přímo nahoru a dolů, tedy polarizovaný ve směru z.
Všimněte si, že je možné tento vektor vyjádřit jako součet dvou rotujících vektorů,
z nichž jeden rotuje konstantní rychlostí proti směru hodinových
ručiček a druhý rotuje ve směru hodinových ručiček.
Jejich sečtením od špičky k patě vznikne vektor kmitající na přímce.
V tomto případě se jedná o svislou přímku, ale její směr se
může měnit v závislosti na fázi obou vektorů, které sčítáme.
Tady vám hodím pár štítků, abychom sledovali, o kolik se každý z
těchto dvou vektorů celkově otočil, a pak tu a tam trochu zpomalím
ten první vektor a chci, abyste si všimli, co se stane s jejich součtem.
No, pokaždé, když ho zpomalím, čímž se jeho fáze trochu vrátí,
způsobí to, že se lineárně kmitající součet začne kývat trochu jiným směrem.
Pokud se tedy kruhově polarizovaná světelná vlna reprezentovaná tímto
levým vektorem při každém průchodu molekulou cukru trochu zpomalí,
nebo alespoň zpomalí více, než by se zpomalil její opačně rotující protějšek,
má to na součet za následek pomalé otáčení směru lineární polarizace.
A proto, když se podíváte na plátky dál a dál po trubce,
směr polarizace se skutečně zkroutí způsobem, který jsme popsali dříve, což představuje,
že složené efekty s mnoha a mnoha různými molekulami cukru jsou pro levotočivé světlo
trochu jiné než pro pravotočivé.
Jako pěkný způsob, jak si vyzkoušet, zda jste vše až sem pochopili, si vyzkoušejte,
zda pouhým pohledem na směr úhlopříčných řezů na naší trubici dokážete odvodit,
který druh světla cukr zpomaluje více, zda světlo levotočivé nebo pravotočivé.
Nazval bych to částečnou odpovědí na naši otázku číslo jedna,
protože nás stále zajímá, proč vůbec index lomu existuje a jak přesně
může záviset na polarizaci světla, nejen na materiálu, kterým prochází.
Jak jsem řekl na začátku, dostatečně silná intuice by nám měla také odpovědět na otázku,
proč síla tohoto efektu závisí na frekvenci světla.
V tuto chvíli si myslím, že jsme toho na jedno video probrali dost,
takže diskusi o původu indexu lomu vytáhnu do samostatného videa.
Děkujeme.