תן לי להראות לך משהו שנראה לי קסום לחלוטין.
מאחורי פיסת הזכוכית הזו, נראה שיש סצנה תלת מימדית.
אתה יכול לנוע סביב הראש שלך ואתה רואה את האור מתנגן מהאובייקטים בדרכים שונות.
לדוגמה, בקבוק קליין הזכוכית בחזית מעוות את מה שמאחוריו.
אבל זו אשליה.
במציאות, כל מה שיש הוא שולחן ריק וקרן לייזר מתפצלת מאירה על הזכוכית.
בתוך הזכוכית הזו יש פיסת סרט בודדת שנחשפה בצורה
מאוד מיוחדת שמתעדת את כל הסצנה התלת מימדית.
קשה לתפוס בסרטון עד כמה זה מרגיש סוריאליסטי באופן אישי,
כי למרות שאין שום דבר מאחורי הכוס הזו, כל רמז ויזואלי זמין זועק למוח שלך שמשהו באמת קיים.
אחת הגרסאות האהובות עלי של זה היא הקלטה שצולמה במיקרוסקופ.
שוב, זה נותן אשליה של אובייקט תלת מימדי המאוחסן על פיסת סרט דו מימדית.
זה קצת מסובך לעשות את זה נכון, אבל אם אתה שם את העין שלך בדיוק בנקודה הנכונה בחלל,
אתה יכול להביט במורד הקנה של המיקרוסקופ ולראות מה הוא מדמיין.
במקרה זה, שבב קטן.
אני רוצה שתקדישו רגע כדי להרהר עד כמה זה מדהים,
פשוט מנקודת המבט של כמה מידע צריך להיות מאוחסן על הסרט הזה.
תצלום רגיל מתעד סצנה מזווית צפייה אחת בלבד, אבל כאן יש לנו רצף שלם של פרספקטיבות שונות.
בדוגמה הראשונה, זה כולל איך האור מיצור הפאי נשבר דרך הכוס בדרכים שונות מזוויות שונות,
או איך לפעמים אתה מוציא את זיק האור הקטן הזה מכדור הדיסקו.
כל פרט אופטי מכל זוויות הצפייה הללו מאוחסן על פיסת הסרט הדו-ממדית.
מה שאתה מסתכל עליו הוא הולוגרמה.
כשרוב האנשים שומעים את המילה הולוגרמה, מה שקפץ להם לראש הוא משהו כמו
מה ש-R2D2 מקרין במלחמת הכוכבים, אבל הולוגרמות בעולם האמיתי הן סוג מיוחד
של הקלטה שצולמה בסרט שנותן אשליה של הסתכלות דרך חלון לתוך סצנה מוקלטת .
העיקרון מאחורי זה התגלה על ידי דניס גאבור ב-1947 בזמן שעבד על שיטות למיקרוסקופ אלקטרוני,
וכפי שהסיפור עולה, התובנה הבסיסית הגיעה אליו בזמן שצפה במשחק טניס.
רק עשרות שנים מאוחר יותר, עם המצאת הלייזרים, ההולוגרפיה הפכה למעשה למעשית,
ובשנת 1971 זכה גאבור בפרס נובל על תגליתו.
הסוג שאני מראה לכם כאן, שבו הסצנה נראית רק כאשר אתם מאירים אותה בלייזר מאחור,
היא הגרסה הפשוטה ביותר.
זה מה שנקרא הולוגרמת שידור.
בסרטון הזה, אתה ואני נפשיל שרוולים ונחפור בפרטים כדי להבין איך זה עובד.
גרסה מתקדמת יותר היא מה שנקרא הולוגרמה של החזר אור לבן,
שכפי שהשם מרמז ניתן להאיר אותה באמצעות אור רגיל המשתקף ממנה.
זה כולל את המיקרוסקופ שהראיתי לך קודם, שהוא חלק מאוסף מהאקספלורטוריום בסן פרנסיסקו,
שבנדיבות רבה נתנו לנו להקליט.
ראשית אני רוצה להראות לך את התהליך של איך אתה מקליט הולוגרמה,
ואז אתה ואני נסקור כמה מהעקרונות הבסיסיים של האופטיקה שמסבירים הולוגרמה
אחת מאוד פשוטה ומאוד ספציפית, אבל בצורה כזו שנוכל לקבל הבנה עמוקה ופנימית לזה.
ואז אחרי זה אחלוק מסגור קצת יותר מופשט אבל הרבה
יותר חזק שמסביר איך זה עובד כל כך טוב באופן כללי.
אופטיקה יכולה להיות מסובכת ולפעמים קסומה, אז המטרה שלי בכל אחד
מהשלבים האלה היא שזה באמת ירגיש כמו משהו שהיית יכול לגלות מחדש בעצמך.
כששותף שלי פול ואני ביקשנו עזרה להקלטת הולוגרמה מותאמת אישית משלנו,
מספר אנשים הצביעו אותנו על שני ההולוגרפים המיומנים מאוד האלה, קרייג נויסוונגר וסאלי ובר,
שהראו לנו בנדיבות את החבלים בכל הנוגע לתזמור העדין של הלייזרים המעורבים. בעשיית זה.
כל ההגדרה מסתכנת בהרגשה כמו קבוצה של צעדים שרירותיים,
אבל אני חושב שאולי הדרך הטובה ביותר להניע אותה היא להבדיל בין מה שאנחנו עושים לצילום רגיל.
בתצלום, נקודה נתונה מושפעת רק מאזור צר מאוד של הסצנה שאתה מקליט, משהו כמו פיקסל.
הסוג הפשוט ביותר של מצלמה יהיה מצלמת חריר, שבה אתה נותן לאור לעבור דרך חור קטן קטנטן
שחושף את הסרט שלך כלומר כל חלק בסרט יכול לראות רק אזור קטן צר של הסצנה דרך החור הזה.
הנקודה היא שאתה מגביל את הדברים לזווית צפייה אחת כדי להשפיע על הסרט.
כל המידע האחר מכל זוויות הצפייה האפשריות הולך לאיבוד.
המחשבה המרכזית שיש בראשכם כשמדובר בהולוגרמה היא
שהמטרה היא ליצור מחדש את כל שדה האור סביב סצנה.
מה שאני מתכוון בכך הוא כשאתה מקים סצנה כלשהי ויש קצת אור מאיר עליה,
יש את השדה האלקטרומגנטי הגלי המסובך להפליא שמקיף הכל,
והפרטים של השדה הזה תלויים בכל תכונה אופטית של האובייקטים בסצנה שלך. האורות המאירים אותו.
מה שאתה רואה כשאתה צופה תלוי איפה העין שלך נמצאת בשדה הזה.
בסצנת המבחן שלנו, למשל, מזוויות מסוימות אתה רואה את עינו של יצור
העוגה נשבר מבעד לזכוכית של בקבוק קליין, מאחרות אתה רואה ניצוץ של אור מהכדור הדיסקו הזה,
אבל באופן עקרוני כל מה שאתה יכול לראות ממגוון צפייה.
הזוויות הן לחלוטין פונקציה של כל שדה האור הגלי הזה שמקיף את הסצנה.
אז אם הייתם יכולים להמציא נוהל שמשחזר את המצב המלא של השדה הזה,
גם כשהאובייקטים כבר לא שם, זה היה נותן את האשליה השלמה שאליה אנחנו מכוונים.
יש להשוות זאת עם מצלמת חריר, שבה המון מידע אובד על שדה האור הזה בהתבסס על סינון דרך החור.
אחרי הכל, החור הזה קיים כדי להגביל את החשיפה לזווית צפייה אחת בלבד.
אז הדבר הראשון שהייתם עושים אם הייתם רוצים להקליט את כל השדה הוא
להיפטר מהחור החריר הזה לגמרי, או מהעדשה שמדמה אותו ברוב המצלמות.
בפני עצמה, חשיפת הסרט תיצור כעת בלגן מטושטש באופן לא הגיוני,
אבל המפתח להפיכתו הגיוני הוא לתת מידע נוסף על פיסת מידע על אור שצילום רגיל מאבד, שלב.
חשבו על אלומת אור שמאירה על נקודה אחת של סרט, נניח כזו
שיש לה תדר טהור שאפשר לחשוב עליו כעל גל סינוס מתנודד.
גובה הגל הזה נקרא משרעת שלו, והמרחק שאתה במחזור נקרא הפאזה.
רק אחד מאלה קובע כמה הסרט נחשף, משרעת הגל.
החשיפה אורכת זמן מה, והיא מושפעת מהעוצמה הממוצעת של הגל הזה במשך הזמן הזה.
למעשה, ליתר דיוק, החשיפה היא פרופורציונלית לריבוע של משרעת הגל הזה.
זה יהיה חשוב עבורנו הרבה יותר מאוחר.
אם הייתם מעבירים את הגל הזה אחורה בחצי מאורך הגל שלו, זה לא משנה את החשיפה על הסרט,
במובן מסוים שנקודה זו של הסרט שוכחת לחלוטין את הכול מהשלב של האור שחשף אותו.
אתה כמעט יכול להמציא לעצמך את ההולוגרפיה מחדש אם אתה שואל,
איך אפשר להקליט את שלב האור, לא רק את המשרעת?
האם אתה יכול להמציא הליך שבו קרן אור אחת תחשוף את הסרט בצורה שונה מזו של קרן
אחרת שהיא זהה מכל הבחינות, מלבד העובדה שהפאזה שלה מוזז אחורה, נגיד בחצי מחזור?
אם תיתן לעצמך רגע, ואם אתה די חכם, אולי תחשוב על משהו כזה.
להאיר על אלומת אור שניה בעלת אותו תדר בדיוק.
אנחנו הולכים לקרוא לזה גל ההתייחסות.
כאשר האלומה הראשונה מסונכרנת עם גל הייחוס הזה, השניים יפריעו באופן קונסטרוקטיבי,
וייצרו גל בעל משרעת כפולה, כך שהסרט נחשף הרבה באותה נקודה.
אבל אם האלומה הראשונה הייתה מוזזת אחורה חצי מחזור, השניים היו מתבטלים זה עם זה,
מפריעים בצורה הרסנית, כך שהסרט ייחשף הרבה פחות באותה נקודה.
לא מדובר בהקלטה מושלמת של הפאזה, אבל במקרה הזה החשיפה
רגישה מאוד לשינויי פאזה באופן שכלל לא נכון לצילום רגיל.
אמנם, אולי עדיין לא ברור למה זה קשור לאחסון סצנה תלת מימדית בסרט דו מימדי,
אבל לפחות באופן עקרוני, אם אתה יודע שהמטרה היא לשחזר את המצב המלא של
שדה אור סביב הסצנה שלך, אולי אתה יכול להאמין שתיעוד של וריאציות הפאזות
בשדה האור הזה לאורך מישור הסרט עשוי להיות רלוונטי איכשהו.
התובנה הזו של הפרעה לאלומת ייחוס עובדת רק אם לכל האור יש אותו תדר.
אז בהסתכלות על ההגדרה שלך, אינך יכול להאיר את הסצנה באור לבן רגיל.
מה שאתה צריך לעשות זה להשתמש בלייזר.
דרך חכמה לעשות זאת היא להעביר את הלייזר הזה דרך מפצל קרן,
שם חצי ממנו מתפזר, קופץ מהסצנה ופוגע בסרט.
נקרא לזה גל האובייקט.
ואז גם החצי השני מתפזר, אבל הוא לא יוצר אינטראקציה עם שום דבר לפני הפגיעה בסרט.
זה ישמש כגל הייחוס.
שני הגלים האלה מתערבים במישור הסרט בצורה שתלויה במידה רבה בשלב של אותו גל אובייקט.
ההגדרה המלאה שקרייג וסאלי עשו עבורנו נראית רק קצת יותר מסובכת מזה.
ניואנס קטן אחד הוא שמפצלי אלומה משנים את הקיטוב של האור,
אז אתה צריך לעשות משהו כדי לנטרל את זה.
אלומת האובייקט עוקבת אחר המסלול הזה כאן, מה שמאפשר
לסצנה שלנו להגיע ממש ליד הסרט ולהיות מוארת מלפנים.
ואז בצד שמאל יש לנו את קרן הייחוס.
אבל ברמה גבוהה, המהות של כל מערך הולוגרפיה היא ששני מקורות האור השונים הללו,
שניהם מאותו תדר בודד, מפריעים זה לזה במישור הסרט.
המשמעות היא שדפוס החשיפה בסרט מבוסס על הדרכים
העדינות ביותר שבהן שני הגלים הללו מפריעים זה לזה.
דפוס החשיפה אינו דומה לחלוטין לאובייקטים המקוריים.
אם היית עושה זום עם מיקרוסקופ, היית רואה בלגן מוחלט,
כמה שוליים מתנודדים במהירות בין נקודות של חשיפה גבוהה לנמוכה.
מנקודת מבט מעשית, כדאי לשים לב כיצד זה אומר גם שדפוס החשיפה רגיש
להפליא אפילו לתנועה הקטנה ביותר של האובייקטים בסצנה במהלך ההקלטה.
אם מיקומם משתנה בכמות השווה לאורך הגל של האור,
כמה מאות ננומטרים, זה יכול לשנות לחלוטין את הדפוס הזה.
אז כשקרייג וסאלי הראו לנו את החבלים, דבר אחד שבאמת הפתיע אותי היה כמה חלק
מהתהליך כלל את כולנו יושבים בשקט המדיטטיבי הזה לאורך החשיפה, שנמשכה כמה דקות.
אפילו היינו צריכים לשבת בשקט במהלך הדקות שקדמו אליו, ולהפחית כמה שיותר תנועה באוויר החדר.
עכשיו בנקודה זו, גם אם אתה מאמין שדפוס ההפרעות שנוצר בסרט מתעד איכשהו מידע על
האור והשלב שלו וכל זה, זה בכלל לא ברור איך אתה יכול להשתמש בו כדי ליצור מחדש את
השדה המקורי, מה שהופך את האשליה הזו. של הסצנה מאחורי הזכוכית הנראית מזוויות רבות.
אבל הנה, ידידי, הקסם.
אם עכשיו תסיר את כל האובייקטים מהסצנה ואתה חוסם את קרן האובייקט הזה,
אז הדבר היחיד שמאיר על הסרט שנחשף כעת הוא קרן הייחוס,
אז מה שהיא מייצרת מעבר לזכוכית כולל שחזור שלם של גל האובייקט הזה,
בילוי של אור שהיה שם אם הסצינה עדיין הייתה שם וקרן האובייקט עדיין הייתה זורחת.
זו ההפתעה של ההולוגרפיה, התעלומה שאתה ואני הולכים לחפור בה להמשך הסרטון.
מדוע לזרוח את גל ההתייחסות דרך הסרט הזה, שנחשף באמצעות גלי האובייקט וההתייחסות המשולבים,
נותנת לך שחזור מושלם בצורה מוזרה של האובייקט?
איך דפוס ההפרעות העדין והשטות הזה בסרט מתעד איכשהו סצינה תלת מימדית שלמה?
כדי להחזיר הביתה כמה זה מרגיש קסום, חתכנו עיגול קטן מאוד מהסרט שהקלטנו.
בתצלום רגיל, חיתוך חתיכה קטנה כמובן חותך את הרוב המכריע של הסצנה,
אבל עבור הולוגרמה שמחזיקה את אותו מעגל קטן קטן של סרט אל קרן ההתייחסות,
כאשר אתה מעביר את עמדת הצפייה שלך בהסתכלות דרך המעגל הזה,
אתה יכול לראות בעצם כל חלק בסצנה שהוקלטה, מהיצור הפאי הזה ועד כדור הדיסקו
והצורות השונות שמאחוריו.
אתה פשוט לא יכול לראות את כולם בבת אחת.
בהמשך למטרה של גילוי מחדש, טיפ אוניברסלי לפתרון בעיות מספר אחד הוא
להתחיל לנתח כל בעיה קשה על ידי נטילת הגרסה הפשוטה ביותר של אותה בעיה.
אז כדי להתלבט איך ההולוגרפיה עובדת, מקום טבעי שאתה יכול להתחיל הוא לשאול,
מה קורה אם אתה מקליט הולוגרמה של האובייקט הפשוט ביותר שאתה יכול לחשוב עליו,
אולי נקודה קטנה מרחפת בחלל תלת מימדי?
נחשוב על האור המשתקף כגל המתפשט באופן רדיאלי הרחק מאותה נקודה.
המתווה הבסיסי למה להלן הוא שנבין מהי דפוס החשיפה בסרט במקרה הפשוט הזה,
ואז נסיק מדוע הברקת ההתייחסות דרך דפוס החשיפה הידוע הזה יוצרת אשליה של
נקודה בודדת מאחורי הזכוכית, אפילו כשזה לא שם, ואז נכליל לאובייקטים מסובכים יותר.
אני צריך אולי להקדיש רגע כדי להיות ברור איך אני מייצג גלי אור לאורך הסרטון הזה.
אור הוא גל בשדה האלקטרומגנטי, שבו למשל החצי החשמלי שלו הוא
אסוציאציה בין כל נקודה במרחב לבין וקטור מתנודד קטן המצביע בתלת מימד.
היכן שהשדה הזה חזק בכיוון אחד, אני אצבע נקודה כחולה, וכאשר הוא חזק בכיוון ההפוך,
אצבע אותו באדום, והפסים הכהים ביניהם מייצגים את המקום שבו הוא אפס.
באופן עקרוני, השדה קיים בכל מקום במרחב התלת מימדי,
אבל בדרך כלל קל יותר לחשוב עליו אם אני צובע רק את הנקודות לאורך פרוסה דו מימדית שלו.
אפילו יותר מצומצם, לעתים קרובות זה מועיל לחשוב על גל סינוס קטן מעל זה כשאנחנו
רוצים לחשוב מהן הווריאציות דמויות הגל רק לאורך קו חד-ממדי יחיד דרך החלל.
ולצורך הפירוט המכוון ביניכם, במהלך הסרטון הזה נניח שהאור מקוטב ליניארי,
כלומר הוא פשוט מתנודד בכיוון אחד, מה שבדרך כלל יהיה אם אנחנו מקליטים הולוגרמה.
כעת, כאשר אנו לוקחים הולוגרמה של נקודה בודדת זו,
הגל הרדיאלי המגיע מאותה נקודה הוא גל האובייקט שלנו, ולגל הייחוס, שוב ברוח הפשטות,
אני רוצה שתחשבו שהוא מגיע מרחוק מאוד. רחוק, מספיק כדי שנוכל לדגמן אותו כגל
מישור הנכנס בניצב לסרט.
במילים אחרות, מה שאני מתכוון בכך הוא שכל פסי הגלים מאותה אלומת התייחסות מקבילים לסרט.
אתה צריך לדעת שבפועל עבור הולוגרפיה אמיתית, אתה רוצה שקרן ההתייחסות הזו תיכנס בזווית,
מאוחר יותר אתה הולך להבין למה, אבל כרגע, שמירה על הניתוח פשוט,
הפיכת האלומה הזו למאונך נותן לנו גישה ידידותית מצב ללמוד.
אני יכול לדמות עבורכם איך נראה השילוב של שני הגלים הללו,
ואיך נראית תבנית החשיפה המתקבלת בסרט, אבל זה מועיל לחשוב בעצמכם.
לדוגמה, אם האור של אותו אובייקט הפוגע בנקודה הקרובה ביותר של הסרט
נמצא בפאזה עם קרן הייחוס, זה אומר שנקודת המרכז תהיה חשופה חזק.
במקרה זה, עבור נקודות רחוקות יותר מהמרכז, מכיוון שהמרחק לעצם מתארך,
הפאזה של גל האובייקט לאורך רצועה זו נופלת פנימה ומחוץ לפאזה עם גל הייחוס,
כלומר תבנית החשיפה נעה בין נקודות של חשיפה גבוהה ונמוכה.
לדוגמה, בנקודה מסוימת באותו סרט, המרחק לאובייקט יהיה בדיוק בחצי אורך
גל ארוך יותר מהמרחק בין האובייקט לנקודה הקרובה ביותר בסרט, באותו מרכז.
אז אם האובייקט ואלומות הייחוס היו בפאזה באמצע, זה אומר שהם בדיוק מחוץ לפאזה כאן,
אז לגל המשולב יש משרעת נמוכה ואתה מקבל את הנקודה האפלה הזו באותה נקודה.
אותו הדבר יהיה נכון לכל דבר לאורך הטבעת הזו סביב המרכז, של כל הנקודות באותו מרחק לעצם.
באופן כללי, דפוס החשיפה כאן נראה כמו חבורה של טבעות קונצנטריות.
אם אתה נהנה מתרגילים, אולי תרצה להקדיש רגע כדי לנסות לכתוב נוסחה מפורשת לרדיוסים של
כל הטבעות הללו, כפונקציה של המרחק בין נקודת האובייקט לסרט, כמו גם אורך הגל של האור.
עם זאת, ברמה איכותית יותר, רק שימו לב שהמרחק בין
השוליים הללו הולך וקטן ככל שמתרחקים מהאמצע.
תבנית זו חשובה מספיק באופטיקה שיש לה שם מיוחד משלה, היא נקראת לוחית אזור Fresnel.
אורך הגל של האור הנראה ממש קטן, וזה אומר שהשוליים
של נקודות חשופות ממוקמות קרוב מאוד זה לזה.
רחוק יותר מנקודת האמצע, הם מתקרבים לאורך הגל של האור עצמו.
בסימולציה, שימו לב איך אם אני מקרב את נקודת החפץ, הטבעות הפנימיות קטנות יותר,
ואם אני מושך את נקודת החפץ הזו רחוק יותר, הטבעות הפנימיות גדלות.
אז באופן מסוים, הדפוס הזה מתעד את הקואורדינטות התלת מימדיות של הנקודה שלנו.
מרכז הטבעות נותן לך את קואורדינטות ה-xy, והמרווח
בין הטבעות קובע באופן ייחודי את קואורדינטת ה-z.
אז תתקדם ותקליט את ההולוגרמות הפשוטות ביותר, ובסופו של
דבר תקבל סרט עם דפוס החשיפה של לוחית האזור המוזר הזה.
אבל איך עובד השחזור במקרה הזה?
מה קורה כשמסירים את האובייקט ואת אלומת האובייקט,
והדבר היחיד שמאיר על הסרט החשוף הוא גל הייחוס?
ובכן, אם מסתכלים רק על אזור קטן של הסרט, תבנית לוחית האזור נראית כמו חבורה
של פסים מקבילים, וזה קשור לתופעה שנחקרה היטב באופטיקה המכונה סורג עקיפה.
ולמרות שיכולתי פשוט להפיל משהו המכונה משוואת העקיפה עכשיו כדי להמשיך עם ההסבר,
זו שמחה אמיתית לראות איך זה נובע מהעקרונות הראשונים.
אז אם נמשיך את הנושא הזה של לתת לזה להרגיש כמו משהו שאולי גיליתם מחדש,
בואו ניקח הצדה קצרה לתוך מיני-שיעור כדי שלא אצטרך לגזול מכם את השמחה הזו.
הנה הפאזל הבסיסי לשיעור המיני הזה.
יש לך גל אור מאיר על קיר, ותאר לעצמך שהקיר הזה הוא מוצק ואטום,
מלבד שיש לו חבורה של חריצים דקים מאוד ברווח שווה שהאור יכול לעבור דרכם.
השאלה הבסיסית היא, איך נראה גל האור בצד השני של הקיר הזה?
ובפרט, איך זה תלוי במרחק בין אותם חרכים?
כעת, תשובה מלאה היא מסובכת ביותר, עד כדי כך שזה מפתיע שנוכל לומר משהו מועיל בכלל.
ולפני שאקלקל את הצורה הכללית של התשובה עם הסימולציה כאן,
הרשו לי להיות ברורים לגבי איך אנחנו הולכים לחשוב על זה.
עבור כל אחד מהחריצים האלה, נדמיין שהוא דק מספיק כדי שתוכל לדגמן אותו
כנקודה בודדת הבוקעת אור, התואם לכל אורך הגל והתדר שיש לאור הנכנס.
אז אם היה איזה קיר או סרט מאחורי החריץ הבודד הזה, לא הייתם רואים משהו כל כך מעניין.
זה יהיה הכי בהיר באמצע, ואז יתחדד בעדינות מאוד הצידה,
תלוי איך המשרעת של הגל הזה פוחתת לאורך המרחק.
בפרט, שום דבר כאן לא באמת נותן לך רמז לגבי שלב האור, כך שטבע הגל נשאר יחסית דיבור נמוך.
מפורסם מאוד, זה משתנה כאשר אתה פותח חריץ שני.
למעשה, כאשר תומס יאנג עשה זאת עבור אור מונוכרומטי בשנת 1801,
זה היה אחד האישורים המוקדמים ביותר לכך שאור הוא באמת גל.
עבורך ולי, חשיבה על שני חריצים היא חימום נחמד לפני שנגיע ליותר.
כדוגמה, חשבו על הנקודה במרכז הקיר בצד הנגדי של החרכים.
במקרה כזה, הגלים המגיעים מכל אחד מהם יהיו בשלב זה עם זה,
כך שהם מפריעים בצורה בונה, ובגלל זה אתה מקבל נקודת אור.
אם תזוז קצת הצידה, שבו המרחק לחרך אחד ארוך בדיוק בחצי אורך גל מהמרחק לאחר,
הם היו מוסיפים בצורה הרסנית, ובגלל זה אתה מקבל כתם כהה.
ובאופן כללי, אתה מקבל את התנודות האלה בין בהיר לכהה כשאתה סורק משמאל לימין.
נקודת המפתח כאן, שעליכם לדמיין הייתה מעט הפתעה בשנת 1801,
היא שהבהירות על הקיר היא לא רק סכום של מה שהיא תהיה עבור כל חריץ בודד.
המפתח, כאשר יש לך אור רק בתדר אחד כזה, הוא להבין
היכן הגלים נמצאים ויוצאים מפאזה אחד עם השני.
כמו כן, אני רוצה שתשים לב כיצד התבנית משתנה אם נשנה את אורך הגל של האור.
אורך גל קצר יותר ייתן תנודות מהירות יותר בין כתמים בהירים וכהים.
יש תערוכה ממש נחמדה באקספלורטוריום בסן פרנסיסקו שמראה את הפרעות החריץ הכפול הזה.
אתה מאיר קרן לייזר דקה דרך שני חריצים דקים עוד יותר, ועל קיר רחוק מאוד,
מה שאתה רואה הוא מערך של כתמים בהירים וכהים, בדיוק כמו מה שראינו בסימולציה.
זה רק שני חריצים, אבל זכור ששאלת המפתח שלנו היא מה קורה כשיש לך חבורה שלמה של חריצים,
נניח במרחק d אחד מהשני.
אני חייב לומר שזה היה כיף להפליא לדמות, ואתם בטח יכולים לנחש איך ההדמיה כאן עובדת.
בכל נקודה בחלל, אתה מחשיב את n גלי האור השונים המגיעים מכל אחד מהחרכים האלה,
אתה מחבר את הערכים של הגלים האלה, שעשויים להוסיף או להחסיר בהתאם לשלב שלהם,
ואז אתה צובע את הנקודה הזו בהתאם לתוצאה .
כחול לערכים חיוביים, אדום לערכים שליליים.
בסביבה הקרובה של החרכים מדובר בבלגן כאוטי מוחלט, אבל ההפתעה היא שכאשר מתקרבים, נוצר סדר.
יש לך קרן אור אחת זורחת באמצע, אבל אתה גם מקבל את האלומות האחרות האלה זורחות משני הצדדים,
ואחת מהאלומות האלה במיוחד הולכת להיות המפתח להסבר ההולוגרמה הראשונה שלנו.
בפרט, אני רוצה שתבין איך אתה מחשב את הזווית בין האלומה האחרת למרכז.
איך היית מנתח נקודה שנמצאת לאורך קו התטא מהאנך?
ובכן, שאלת המפתח היא מה הם המרחקים מאותה נקודה לכל החרכים הבודדים שמהם מגיע האור?
אם הנקודה הזו רחוקה מספיק, אז כאשר אתה מתקרב קרוב לחרכיים האלה,
כל הקווים האלה נראים כאילו הם מקבילים זה לזה.
מה שאתה רוצה לדעת הוא אם אחד מהקווים האלה ארוך יותר מאחד אחר מהקווים,
וליתר דיוק, כמה זה יהיה ארוך יותר.
אני חושב שאחת הדרכים הנחמדות ביותר לחשוב על זה היא להתרחק שוב כדי
שנוכל לראות את הנקודה שאנו מנתחים, ולדמיין סיבוב אחד מאותם קווים סביב הנקודה הזו,
כך שאתה מסתכל על כל מקום אחר שנמצא באותו מרחק רָחוֹק.
אם הגדילו אותך ליד החריצים, תנועת הסיבוב הזו נראית בעצם כאילו אתה מתרגם בכיוון מאונך.
אז מה שזה אומר הוא שאם תפיל קו מאונך קטן מאחד החרכים לקו הסמוך לו,
אתה יכול להסיק שהמרחק בין החריץ הראשון לנקודה אותה אנו מנתחים זהה בדיוק לקטע הזה של החריץ.
קו סמוך, כלומר ההבדל בין שני המרחקים האלה נראה כמו הקטע הקטן הזה ממש כאן.
אז שאלת המפתח, אם אתה רוצה להבין אם שני הגלים האלה נמצאים או מחוץ לפאזה זה עם זה,
היא כמה גדול הקטע הזה?
מה גודל ההבדל הזה?
ובכן, אם אתה נכנס פנימה ותצייר את המשולש הישר-זוויתי הקטן והמתאים,
התחתון של המשולש הזה הוא המרווח בין החרכים, שאקרא לו d,
אז ההבדל העיקרי הזה שמעניין אותנו נראה כמו אחת הרגליים של זה משולש,
כפול d הסינוס של זווית קטנה מסוימת שאקרא לה תטא.
זה לא קשה מדי לשכנע את עצמך שתטא הזווית היא למעשה זהה לזווית בין כל הקווים האלה לאנך,
אז ההבדל בין כל האורכים האלה, וזה באמת הלקח המרכזי של דירוגי עקיפה,
נראה כמו d פעמים הסינוס של זווית זו.
בפרט, אם זה היה המקרה שביטוי מפתח זה, ד כפול הסינוס של תטא,
היה במקרה בדיוק אורך הגל של האור, המכונה בדרך כלל למבדה,
כל האלומות הנובעות מהחרכים השונים הללו יהיו בפאזה עם זה לזה,
כך שהם יפריעו באופן בונה בנקודה שאנו מנתחים.
זו הסיבה, שאפילו בסביבה הקרובה, יש לך את הבלגן הכאוטי הזה שקשה מאוד לתאר,
מרחק מספיק רחוק, יש לך קרן ברורה לאורך כיוון מסוים, ויותר מכך,
עכשיו אתה יודע לחשב את הזווית של הכיוון הזה.
זו הזווית כך ש-d, המרווח בין החריצים שלך, כפול הסינוס של זווית זו שווה לאורך הגל של האור.
זו תהיה משוואה מרכזית עבורנו, אז תזכרו אותה, אבל הגרפיקה הזו גם
עוזרת לתת אינטואיציה איכותית לאופן שבו שינוי המרווח משפיע על הזווית.
תארו לעצמכם שנועלים את אורך הרגל הקריטית הזו של המשולש,
אתם רוצים שהיא תמיד תהיה שווה לאורך הגל.
אז אם אתה רוצה שהוא יצמצם את המרווח של הרשת, ויהפוך את D לקטן,
הדרך היחידה לשמור על הרגל נעולה היא להגדיל את הזווית תטא.
מצד שני, אם היה לך מרווח רחב יותר והגדלת את הערך הזה ד,
הדרך היחידה לשמור על הרגל נעולה היא להוריד את הערך של תטא.
אתה יכול גם לומר קצת יותר כאן.
עבור ערכים גדולים מספיק של d, ייתכן ש-d כפול הסינוס של תטא לא יהיה רק אורך גל בודד,
אלא ישתווה לשני אורכי גל שלמים, כך שעדיין תקבל הפרעות בונה אבל בזווית גדולה יותר,
וזה נכון לגבי כל כפולת מספר שלם של אורך הגל.
ושוב, זה משהו שאתה יכול לראות בפועל.
כאן אנו מאיר לייזר ירוק דרך סורג עקיפה שיש לו 500 קווים למילימטר.
אתה לא רק יכול לראות איך זה מתפצל לאורות הנבדלות האלה,
אלא אתה יכול באמת לעשות את החישוב כדי להבין את הזווית בין הקורות האלה.
המרכזית ביותר נקראת בדרך כלל אלומת הסדר האפסית, אלו שמיד לידה נקראות אלומות מסדר ראשון,
ואם הן קיימות, האחרות נקראות מסדר שני, מסדר שלישי וכו&#39;.
דבר נוסף שכיף לשים לב אליו הוא כיצד המשוואה הזו תלויה באורך הגל של האור.
אז אם אתה מאיר אור לבן דרך סורג עקיפה כזה, אתה מקבל הפרדה לאורכי גל ברורים,
צבעים ברורים כמו קשת בענן.
אם שמתם לב איך השתקפויות של DVD או CD מייצרות את דפוס הקשת הזה,
זה בעצם אותו אפקט שמתרחש שם.
זווית ההשתקפות תלויה במרווח בין הרכסים ובאורך הגל של האור.
אז זה השיעור הארוז על רשתות עקיפה, אבל עכשיו בואו נתרחק ונזכור למה עשינו את זה.
אם אתה מקליט הולוגרמה של נקודה פשוטה בחלל, תבנית החשיפה על הסרט היא לוחית אזור פרנל זו,
טבעות קונצנטריות שמתקרבות זו לזו ככל שאתה מתרחק.
למעשה, אתה יכול להיות קצת יותר כמותי ולכתוב את המרווח המדויק בין השוליים האלה.
נניח שאתה משרטט קו מנקודה על הסרט הזה עד לאובייקט,
או אולי אני צריך לומר עד איפה האובייקט היה במהלך ההקלטה.
קחו בחשבון את הזווית בין הקו הזה לזה המאונך לסרט,
שאני הולך לקרוא לה תטא ראשי כדי להבחין בינו לבין זוויות העקיפה שהסתכלנו עליהן זה עתה.
אני לא אספר את כל הפרטים כאן, אבל אתה יכול לחשב את המרווח השולי הזה בדיוק.
אתה מתחיל בהנחה שהמרחק בין השוליים הסמוכים לאובייקט צריך להיות שונה באורך גל אחד שלם.
אני יודע שחלקכם סקרנים ורוצים לעצור ולהרהר, אז אני אשאיר את הפרטים,
אבל התוצאה היא שהכל מסתכם בעובדה נקייה ונוחה להפליא.
המרווח בין השוליים ללוחית אזור הפרסנל שלנו, שאותו אני אסמן כ-D,
כפול הסינוס של זווית זו, תטא ראשוני, שווה לאורך הגל של האור.
זה עשוי לתת לך דז&#39;ה וו קטן, ואם זה נראה לך דומה בצורה מוזרה למשוואת העקיפה,
אתה צודק ב-100% וזה המפתח לאופן שבו ההולוגרמה הראשונה שלנו עובדת.
כאשר אתה פשוט מאיר את גל ההתייחסות דרך התבנית הזו, ליד נקודה נתונה בסרט,
הוא פועל כמו סורג עקיפה, מפצל את הגל לאורות נפרדות,
והזווית של אלומות אלו מסדר ראשון עומדת במשוואת העקיפה, D כפול סינוס של תטא שווה למבדה.
לכן, הזווית של אחת מהאלומות מסדר ראשון מתאימה בדיוק לזווית הקו המחבר את הנקודה
הזו של הסרט למקום שבו היה האובייקט במהלך ההקלטה, למרות שהאובייקט אינו שם יותר.
אז, באופן ביקורתי, חשבו מדוע זה מרמז שיש אשליה של נקודה מאחורי המסך.
עבור צופה בצד השני של הסרט הזה, כשגל ההתייחסות מאיר עליו,
כל נקודה בסרט הזה פולטת אלומות מרובות שונות, אבל אחת מהאלומות האלה
בכל נקודה תואמת איך קרן מאותה נקודת אובייקט תיראה אם נקודת החפץ הזו עדיין הייתה שם.
אז המתבונן תמיד רואה את הנקודה הבהירה הזו על הזכוכית בנקודה
שבה קו מהעין שלהם למיקום האובייקט בעבר חוצה את הזכוכית.
כשהם מזיזים את ראשם, והעין שלהם נעה בחלל תלת-ממד,
הנקודה הבהירה הנראית לעין על הזכוכית נעה איתם בדיוק בצורה כזו שהיא נותנת אשליה של
נקודת אור צפה מאחורי הזכוכית הזו.
איך שהדברים מסודרים עכשיו, הקורות האחרות יוסיפו קצת הסחת דעת עבור הצופה הזה.
קרן הסדר האפסית, למשל, בכל הנקודות הללו היא בעצם גרסה
מחודשת של איך היה נראה גל הייחוס אם הסרט לא היה שם.
למתבונן, זה נראה כמו זוהר עז שמגיע מכל מקום מאחורי הסרט.
זה יהיה די מגעיל, אבל אפשר לפתור את זה על ידי הארת קרן הייחוס בזווית.
אולי אתה סקרן לגבי קרן הסדר הראשון האחרת, והיא למעשה מאוד מעניינת.
אם אתה מצייר קו לאורך האלומה האחרת מסדר ראשון מכל נקודה בסרט,
כל הקווים האלה מתכנסים בנקודה בודדת בצד הנגדי של הסרט.
זוהי הצצה ראשונה שלנו לממצא קטן ומצחיק של הולוגרפיה המכונה התמונה המצומדת.
הרבה קודם אמרתי שהדרך שבה אתה רוצה לחשוב על הולוגרמה
היא שאתה מנסה לתעד ולשחזר את מצב שדה האור סביב סצנה.
האמת היא שהולוגרמה לא בדיוק עושה את זה.
מה שהוא בעצם יוצר מחדש יכול להיחשב כסכום של שלושה גלי אור שונים.
אחד מהם הוא עותק בקנה מידה של גל הייחוס, שבדוגמה
הנקודתית הפשוטה שלנו מתאים לאלומת הסדר האפס.
אחר מתאים להעתק של הגל הבוקע מהאובייקט.
זה בדיוק הדבר שאנחנו רוצים לשחזר, ובדוגמה הפשוטה שלנו זה
מתאים לאחת מהאלומות האלה מהסדר הראשון, אבל יש שם גם גל שלישי.
בדוגמה הפשוטה הזו של הולוגרמה של נקודה בודדת, אותו רכיב שלישי
נראה כמו קרן הייחוס שמתרכזת בהשתקפות יחידה של אותה נקודה דרך הסרט.
עם זאת, באופן כללי יותר, הרכיב השלישי הזה נראה כמו אלומת ההתייחסות
המתמקדת מחדש בגרסה המשתקפת של האובייקט המלא שלך בצד הנגדי של הסרט.
בהולוגרמה שהקלטנו עם קרייג וסאלי, אתה יכול לראות זאת על ידי
הנחת פיסת נייר מאחורי הזכוכית, כאשר במרחק המתאים,
אתה רואה את האור ממוקד בצורתו של, למשל, יצור הפאי, שהיה חלק מהסצנה שהקלטנו.
זה ידוע בתור התמונה המצומדת.
בימים הראשונים של ההולוגרפיה, דניס גאבור התקשה מאוד לראות את ההולוגרמות שהוא רצה,
כי התמונה המצומדת הזו המשיכה להפריע, והליבה את המים.
עם זאת, שוב זה משהו שאם אתה משתמש בקרן התייחסות שמאירה על הסרט בזווית,
אתה יכול לקבל הפרדה נקייה של גל האובייקט המשוחזר מחפץ הגל המצומד הזה.
הנבון שביניכם עשוי לשאול על אלומות מסדר גבוה יותר מסורג עקיפה.
אחרי הכל, ראינו איך המשוואה לא מרמזת רק על שלוש אלומות עבור ערכים גדולים מספיק של d,
אתה יכול לקבל הרבה יותר זוויות שעומדות במשוואת העקיפה.
זה משהו שלמעשה לא ידעתי עד שלמדתי על הולוגרפיה, אבל אם במקום סורג בינארי,
שבו האור עובר לחלוטין או נחסם לחלוטין, יש לך במקום זאת חומר שמאפשר רק חלקית
אור עם אטימות שעוקבת אחרי דפוס גלי סינוס, אז אתה למעשה לא מקבל אלומות מסדר גבוה יותר.
תבנית העקיפה כוללת רק אלומות מסדר אפס וראשון.
הדרך האלגנטית ביותר להראות למה, לדעתי, מגיעה מההסבר הפורמלי יותר
של הולוגרמות שאני רוצה להראות לכם בעוד כמה דקות,
אבל כרגע רק דעו שאתם בטוחים לחשוב רק על שלוש אלומות הנובעות מהן. כל נקודה בסרט.
אז, אם נסוג אחורה, יש לך, פותר הבעיות המתלבט בהולוגרפיה,
לפחות את הדוגמה האחת הזו להחזיק בה.
הולוגרמה של נקודה בודדת נותנת לוח אזור, ואפקט הדיפרקציה של הברקת
הפניה דרך לוח האזור כולל, בין היתר, שחזור של הגל מאותה נקודה.
מקום טבעי שהמוח שלך עשוי ללכת מכאן הוא לתהות על שתי נקודות כאלה בחלל.
כאן יש סימולציה כיצד תיראה דפוס החשיפה המתקבל.
זה מבוסס על הוספת שני הגלים הרדיאליים מאותן נקודות יחד עם גל ייחוס,
וניתן להבחין בבירור שזה קשור ללוחית האזור המשויכת לכל אחת,
ולמעשה מקודד שני מיקומי תלת-ממד נפרדים, אבל זה יותר מסובך מאשר פשוט להוסיף
את שני דפוסים בודדים, באותו אופן שההפרעה של החריץ הכפול מורכבת יותר מאשר
הוספת הבהירות מכל חריץ בודד.
התוצאה תלויה באופן שבו הגלים והשלבים שלהם מפריעים.
ובכל זאת, אתה יכול לראות כיצד זה עשוי להוביל אותך לחשוב על
בניית סצנה כשילוב של מספר נקודות, ולהעלות השערה שניתן לחשוב על
דפוס החשיפה המתקבל כסוג של שילוב של לוחות האזור עבור כל אחת מהן.
לסימולציה שאני מראה לכם יש רק 30 נקודות, וכבר התוצאה נראית ביעילות כמו רעש אקראי.
אבל בכל זאת, אני חושב שתסכים שהשערה סבירה תהיה שאפקט הדיפרקציה של הארת קרן
ייחוס דרך תבנית זו עשוי להיות הסכום של מה שתקבל מלוחות האזור הקשורים לכל נקודה בודדת,
ואתה יודע שהסתכלות מהצד השני של הסרט הזה, זה ייתן אשליה של 30 הנקודות האלה.
אם זה היה נכון, יכולת לחשוב על אובייקט מסובך יותר או סצנה מסובכת יותר
כענן רציף של הרבה נקודות קטנות, והתבנית שהתקבלה לא רק תקודד את המיקום
והתלת-ממד של אותו אובייקט, אלא היא גם תאפשר את הפשוטה. שחזור שאנו מחפשים.
כפי שצוין עד כה, כל זה משורטט ולא קפדני, אבל זה בעצם מוביל אותך
לאיזו אינטואיציה מאוד אמיתית לגבי איך ההולוגרפיה עובדת בפועל.
חשבו בחזרה להתחלה, כשביקשתי מכם להעריך כמה מידע מאוחסן בסרט הזה,
בכך שהוא יכול לשחזר סצנה מרצף רחב של זוויות צפייה.
חלק מהקאץ&#39; הוא שכדי שהתהליך הזה יעבוד, הסרט צריך להיות בעל רזולוציה גבוהה במיוחד.
לשם השוואה, סרט פולארויד מיידי סטנדרטי פותר רק כ-10 שורות למילימטר.
מיקרופילם יביא אותך למקום של קצת יותר מ-100 שורות למילימטר,
אבל הסרט שהשתמשנו בו כדי להקליט את ההולוגרמה הזו יכול לפתור אלפים רבים של קווים למילימטר.
ועכשיו אתה יודע למה זה הכרחי.
המרווח בין השוליים בלוחית אזור הופך צר מאוד, ורישום נאמנה של
הווריאציות הללו נחוץ כדי לשחזר את אלומת האובייקט באותה נקודה.
ללא השוליים החיצוניים, ההשפעה של הצופה תהיה שהם
פשוט לא רואים את האובייקט אם הוא צופה מזווית חדה.
זה לא הסבר מלא מבלי להצדיק כיצד בדיוק לדפוס החשיפה שאתה מקבל ממספר
נקודות תהיה אפקט עקיפה השווה לסכום מה שתקבל עבור הנקודות הבודדות.
גם אז, יש בעיה עמוקה יותר.
בניית סצנה מנקודות בודדות לא תעשה צדק אמיתי עם כוחה של ההולוגרפיה.
הסיבה שכללנו את בקבוק קליין הזכוכית הזה בדוגמה שלנו היא כדי להדגיש את הכוח הזה.
זכוכית זו אינה פועלת כאוסף של נקודות, אלא רק מחזירה אור.
זה משפיע על האופטיקה הסובבת של הסצנה, כמו איך האור
מהאובייקטים מאחור מתכופף ומעוות בזמן שהוא עובר דרכו.
ההולוגרמה משחזרת בצורה מושלמת את האפקט הזה באופן
שלא ניתן היה להסביר על ידי הוספת נקודות בודדות.
כל מי שיש לו ניסיון עם איתור קרניים יעריך את ההבדל כאן.
כמו כן, הצופים חדי העין שביניכם אולי שמו לב לכמה פערים בהסבר אפילו לנקודה אחת.
לדוגמה, הזכרתי לזרוח בקרן הייחוס בזווית, אבל זה גם ישנה את תבנית החשיפה,
כך שלא לגמרי ברור שההיגיון עדיין עובד.
לפעמים במתמטיקה, ניתן לפתור בעיה מורכבת בהדרגה על ידי בניית מקרים פשוטים,
אבל במקרים אחרים המקרים הפשוטים מתנהגים יותר כמו תרגילי אימון,
והדרך הטובה ביותר להתמודד עם מצב כללי היא להקים מסגרת חדשה לחשיבה עליו,
כך שהפתרון הכללי פשוט נופל ישר החוצה.
במקרה של לימוד הולוגרפיה, יש דרך אחרת ועוצמתית
יותר להסביר הולוגרמות שכוללת את כל הנושאים הללו.
אני אעבור על זה ממש בסוף כאן כמעין נספח טכני לכל הסרטון,
אבל אני חושב שזה יהיה נחמד לסיים את הדיון העיקרי על ידי צעד אחורה ודיון בהולוגרמות
בצורה רחבה יותר.
כל מה שתיארנו זה עתה מכסה הולוגרמת שידור, המגוון הפשוט ביותר,
ואלה היו אפשריים מאז סוף שנות ה-60.
קיימות טכניקות מתקדמות יותר שבהן הסרט יכול לשחזר את הסצנה לא באמצעות לייזר,
אלא עם אור לבן רגיל המשתקף ממנה.
וזה חורג מעבר לזה.
ישנן טכניקות שבהן אתה יכול לגרום לשינויים בסצנה לאורך זמן לגלויים כאשר אתה צופה בהולוגרמה
מזוויות שונות, או שבהן אתה יכול לקחת מודל גרפי ממוחשב בתלת מימד ולייצר הולוגרמה שלו.
אתה ואני כיסינו את האופניים, אבל אנשים המשיכו למכוניות ולמטוסים לאחר מכן.
בדוגמה שלנו, דגמנו את הסרט כמשטח דו מימדי ללא עובי, וזה בסדר גמור עבור הולוגרמות שידור,
אבל ראוי לציין שזה משתנה עבור הולוגרמות של החזר אור לבן.
שינויים בחשיפה בעובי הסרט הופכים לרלוונטיים לסינון אורכי הגל המתאימים במהלך השחזור.
העובדה שדניס גאבור זכה בפרס נובל אמורה לתת לך
רמז לכך שהמשמעות כאן חורגת משימוש בו כצורת אמנות.
הקליפ הזה שהראיתי קודם לכן שבו אנחנו נוגעים בעדינות באובייקט
עם נוצה מציג את הסצנה המקורית, עם הולוגרמה משלה שזה עתה הקלטנו.
הפסים הכהים שרואים על יצור הפאי נובעים מהשינויים
הזעירים ביותר במיקום וכיצד זה משפיע על הפרעות האור.
ואתה באמת יכול להשתמש בזה כדי למדוד את הגודל של המשמרות האלה.
זה נותן הצצה קטנה מאוד לרלוונטיות שיש להולוגרמות להתאבכות,
שהיא הטכניקה של שימוש בהפרעות גלים למדידת מרחקים זעירים ביותר.
באופן רחב יותר, היכולת להקליט ולשחזר חזית גל שלמה
היא רק כלי שימושי שיש בחגורה עבור מגוון ניסויים.
לכל אחד מכם שרוצה מבט מעמיק יותר על ההיסטוריה וההתפתחות של ההולוגרפיה והפיסיקה,
אני ממליץ בחום לקרוא את ההרצאה של גאבור בפרס נובל.
לאורך השיעור, התייחסתי שוב ושוב למטרה לגרום להולוגרמות
להרגיש כמו משהו שהיית יכול להמציא בעצמך.
אבל יש כאן אירוניה, כי בהרהורים שלו, גאבור מתאר זאת לא כגילוי מכוון.
הוא קרא לזה, ציטוט, תרגיל בסרנדיפיות, אמנות לחפש משהו ולמצוא משהו אחר.
אבל המזל מעדיף מוח מוכן, וככל שתעסוק יותר בגילוי מחדש מדומיין של ההמצאות שאתה מוצא סביבך,
כך ייטב הרגע של שלווה דומה.
ולבסוף, עבור הצופים האיתנים הרעבים לפרטים האחרונים,
הנה התיאור הפורמלי יותר של הסיבה לכך שהולוגרפיה עובדת.
במחיר הקטן של הכנסת מספרים מרוכבים לדיון, התוצאה פשוט יוצאת מכמה שורות של אלגברה.
אז תחשוב על הקלטת הולוגרמה שבה יש לך גם גל התייחסות וגם גל אובייקט מאיר על הסרט.
אנחנו הולכים לרשום את הסכום של שני הגלים האלה כ-r פלוס o.
דפוס החשיפה תלוי במשרעת הגל המשולב הזה בכל נקודה בסרט.
וכמו שאמרתי קודם, ליתר דיוק, זה פרופורציונלי לריבוע של המשרעת הזו.
כל אחד מהסמלים הללו, למשל גל האובייקט o, נועד לייצג פונקציה שלוקחת נקודה במרחב,
כמו גם זמן, ומחזירה ערך מספר ממשי המתאר את עוצמת הנקודה.
זו פונקציה מסובכת להפליא, אבל בנקודה קבועה במרחב,
ערך הפלט הזה פשוט מתנודד מעלה ומטה לאורך זמן, מה שראינו לאורך כל הדרך
כתנודות בין כחול לאדום.
לעתים קרובות מאוד, למתמטיקה שאתה עושה עם גלים יש הרגל להיות הרבה יותר אלגנטי כאשר אתה
מתייחס לערך מתנודד כמו זה, לא רק כמספר ממשי, אלא כמרכיב האמיתי של מספר מרוכב מסתובב.
זה עשוי להרגיש מאוד מוזר אם זה משהו שלא ראיתם בעבר,
אבל אחת הדרכים להניע מדוע אתם עשויים לעשות זאת היא שמספר מרוכב
מקודד באלגנטיות רבה גם את הפאזה וגם את משרעת הגל בתמונת מצב במרחב ובזמן.
משרעת הגל נראית כגודל הערך הזה, המרחק שלו מהמקור, והפאזה נראית כזוית המספר הזה מהאופקי.
המשמעות הפיזית כשאתה מדגמן דברים כאלה היא רק שהמרכיב האמיתי
של אותו ערך מורכב מסתובב אומר לך את עוצמת הגל באותה נקודה.
אבל אולי תחשוב להוסיף רכיב דמיוני כמו זה כמעין הנהלת חשבונות נוספת
המאפשרת לך לעקוב ביתר קלות אחר השלב והמשרעת של הגל באותה נקודה.
לדוגמה, את המשרעת של אותו גל משולב, הדבר שאכפת לנו ממנו כדי לתאר את החשיפה,
ניתן כעת לכתוב כגודל הסכום הזה, r פלוס o, כאשר כעת אנו חושבים על
זה כעל סכום בין שני ערכים מורכבים. בכל נקודה במישור הסרט.
כך למשל, הוא מציב היכן שני הערכים הללו מתיישרים,
זה מתאים להפרעה בונה בין הגלים, והסרט הולך להיות אטום יותר.
איפה שהם מחוץ לשלב, אתה מקבל תוצאה ממש קטנה, וזה מתאים לכך שהסרט יהיה שקוף יותר.
עכשיו תחשוב על שחזור כשאתה פשוט מאיר את גל ההתייחסות דרך דפוס החשיפה הזה.
בוא נכתוב את הגל מיד בצד השני של הסרט כ-r כפול 1 פחות האטימות באותה נקודה בסרט.
כך למשל, כאשר הסרט שקוף מאוד, r עובר ללא שינוי,
אך היכן שהוא אטום יותר, r הולך להיות מוקטן.
אנחנו יכולים להמשיך ולהחליף את הביטוי באטימות שיש לנו, ואז להפיץ קצת,
ומה שאני רוצה לעשות זה להתמקד בניתוח הרכיב הזה ממש כאן,
שהולך להיות חלק מהגל בצד השני של הסרט.
כאשר אתה מרחיב את הביטוי הזה ומפרש את מונחיו, האמת של ההולוגרפיה בוהה בך ישר.
לשם כך, מה שאתה צריך לדעת על מספרים מרוכבים הוא הגדרה אחת ועובדה אחת.
ההגדרה היא שהצימוד המורכב של מספר, שאתה מציין בדרך כלל בכוכב, הוא השתקפותו על הציר האופקי.
והעובדה שאתה צריך היא שכאשר אתה מכפיל מספר בצמוד המורכב שלו,
התוצאה היא ריבוע הגודל של המספר הזה.
אז בביטוי שלנו, מונח החשיפה הזה יכול להיכתב גם כ-r פלוס o כפול בצמוד המורכב שלו,
r star plus o star.
הסיבה לעשות זאת היא שעכשיו יש לך משהו שאתה יכול להרחיב באופן אלגברי,
אם כי יש להודות שכאשר אתה עושה זאת זה עשוי להיראות תחילה כמו ערימה גדולה
של סמלים שרחוקה מאוד מהאינטואיציה הפיזית לגבי שחזור של סצנה תלת מימדית.
אבל תן לזה רק רגע כאן.
כאשר אתה מארגן את המונחים בצורה הנכונה, התשובה מעין קופצת החוצה.
בכל פעם שאתה רואה ערך מוכפל בצמוד המורכב שלו, פשוט תחשוב עליו כעל מספר ממשי,
גורם קנה מידה כלשהו.
לדוגמה, חלק אחד בביטוי הסופי נראה כמו מספר ממשי מסוים כל הזמן r, גל ההתייחסות.
ומה שזה מתאים לו הוא עותק מוקטן של גל ההתייחסות הזה כאן בצד השני של הסרט.
בדוגמה הנקודתית הפשוטה שלנו, זה יתאים לאלומת הסדר האפס מרשת העקיפה מלוחית האזור.
מונח המפתח הוא החלק הזה כאן.
זה נראה כמו מספר ממשי כלשהו, גורם קנה מידה כלשהו, מוכפל בגל האובייקט עצמו.
אז הנה אתה בצד השני של הסרט במהלך השחזור, והביטוי
למצב שדה האור כולל את העותק המוקטן הזה של גל האובייקט.
זה לא משנה כמה מסובך o, הסצנה שממנה היא מגיעה יכולה להיות בעלת כל אופטיקה מסובכת שתרצה.
אבל כאן בצד השני של הסרט תמיד יהיה העותק המוקטן הזה של o.
בדוגמה הנקודתית הפשוטה שלנו, זה מתאים לאחת מאותן קורות מסדר ראשון.
ולבסוף, יש לך בסוף המונח הקטן והמצחיק הזה שכולל את הצימוד המורכב של גל האובייקט.
זה מתאים, כפי שאתה ודאי יכול לנחש, לתמונה המצומדת, ואולי עכשיו השם קצת יותר הגיוני.
זהו מונח שקשה להבין אותו, ואני לא מתכוון לומר עליו יותר מדי,
מלבד להראות שלהולוגרמה שעשינו, אם תעיפו את הסרט,
תוכלו לראות את התמונה המצומדת הזו בתור גרסה מאוד מוזרה, מעוותת ומשתקפת של הסצנה המקורית.
אז זהו.
פיסת אלגברה מורכבת מראה מדוע יש לך עותק של גל האובייקט בצד השני של הסרט.
וחשוב מכך, לא היו הנחות לגבי כמה פשוט גל האובייקט הזה.
כמו כן, הוא אינו מניח הנחות לגבי מידת הפשטות של גל הייחוס.
אתה רק צריך להיות מסוגל לשחזר את אותו גל שבו השתמשת במהלך ההקלטה, או לפחות משהו קרוב אליו.
למרות שזה חזק יותר, כשלעצמו הייתי מוצא את ההסבר הזה מאוד לא מספק.
הפירוק של נקודה בודדת עם דפוס לוחית האזור ודירוגי עקיפה,
על כל החסרונות שלה, נותן הרבה יותר אינטואיציה לדעתי.
לדוגמה, האלגברה לא אומרת לך דבר על האופן שבו רזולוציית הסרט עשויה להיות חשובה,
אבל הדרך המופשטת וכל הכוח שהיא מביאה מספקת איזושהי ביטחון שהחסרונות בהסבר הראשון הזה
ניתנים למעבר.
בהרצאתו בפרס נובל כתב גאבור, בהולוגרפיה, הטבע נמצא בצד של הממציא.
למעשה אתה צריך לומר עוד קצת כדי לסיים את הגזירה המופשטת.
למען האמת, הראינו רק שיש לך עותק של גל האובייקט הזה על המטוס מיד לאחר הסרט,
אבל מה שאתה רוצה להראות הוא שהוא קיים בכל המרחב התלת-ממדי, מעבר לסרט הזה.
הצדקה קפדנית של זה יחרוג מהיקף של שיעור ארוך כבר, אבל זו עובדה לא קשה להאמין.
מה שאנחנו בעצם אומרים הוא שאם יש לך פונקציה שאתה יודע שהיא עומדת בכל
המשוואות שהאור חייב לציית לו, כלומר גל האובייקט O,
ויש לך פונקציה נוספת המתארת גל מצב יציב שבו אתה יודע ש-O מופיע כרכיב
לאורך גבול דו מימדי כזה, ואז במרחב הפנוי מעבר לגבול זה, הגל חייב לכלול גם כרכיב O בשלמותו.
למעשה יש לזה קשר נחמד לתעלומת המפתח כבר מתחילת השיעור
של איך אפשר לאחסן סצנה תלת מימדית על סרט דו מימדי.
חלק ממה שנדרש כדי שזה יהיה אפשרי הוא שהאור מציית לחוקים קבועים מספיק כדי
שמצבו של גל אור בחלל תלת-ממדי מוגבל במידה מספקת על ידי הערך שלו על גבול דו-ממדי.
תודה לך.