Tahun lalu, Grant memberikan penghargaan kepada Michael E.
Kuliah Moody tentang pertemuan matematika dan fisika.
Dia mengeksplorasi hubungan yang tidak terduga antara kinematika,
optik, dan komputasi kuantum.
Para siswa kami menyukai ceramahnya, dan kelas senior memberikan
suara terbanyak untuk memintanya kembali sebagai pembicara wisuda.
Grant mengatakan bahwa ia berusaha untuk mendidik dan
menginspirasi dunia dengan keindahan dan kekuatan matematika.
Dia tentu saja telah menginspirasi banyak dari kami di Harvey Mudd.
Bergabunglah bersama saya untuk menyambut Grant Sanderson.
Terima kasih Presiden Nempahrd atas perkenalan
yang sangat hangat dan telah mengundang saya.
Dan terima kasih kepada angkatan 2024 yang telah
mengikutsertakan saya dalam hari yang istimewa ini.
Saya merasa senang bisa mengenal banyak dari Anda tahun lalu pada kunjungan ini.
Dan saya ingat dengan jelas bahwa saya merasa bahwa
masa depan di tangan Anda adalah masa depan yang cerah.
Bagi para penonton yang tidak mengetahui siapa saya,
saya fokus membuat video tentang matematika dengan penekanan pada visualisasi.
Ini adalah pekerjaan yang aneh.
Saya sangat menyukainya, dan tidak berlebihan jika
saya menggambarkannya sebagai pekerjaan impian.
Dan klise yang umum terjadi adalah seseorang yang cukup beruntung untuk
mendapatkan pekerjaan impian, berdiri dengan percaya diri di depan
sekelompok lulusan baru, dan mendorong mereka untuk mengikuti impian mereka.
Terus terang, secara pribadi, saya rasa ini bukanlah saran yang bagus.
Untuk lebih jelasnya, ada kebenaran di balik klise tersebut.
Memang benar bahwa mereka yang membuat riak terbesar
adalah mereka yang didorong oleh semangat.
Memang benar bahwa hidup yang Anda jalani akan jauh lebih
menyenangkan jika Anda dapat menemukan sesuatu yang Anda sukai.
Dan juga benar bahwa Anda tidak perlu merasa terbelenggu oleh batasan-batasan sosial.
Tetapi untuk satu hal, tidak semua orang memiliki mimpi
yang sudah dipanggang di sana menunggu untuk diikuti.
Hal itu tidak masalah.
Dan bahkan jika Anda adalah salah satu dari mereka yang beruntung
yang memiliki gairah yang ingin Anda wujudkan menjadi karier,
saya pikir ada beberapa masalah pragmatis yang tidak selalu sesuai
dengan pidato inspiratif yang diperlukan untuk membuat ini benar-benar berhasil.
Sekarang, saya tahu bahwa saya sedang berbicara dengan audiens yang sangat kutu buku,
jadi saya tergoda untuk menjelaskan tujuan saya di sini sedikit lebih matematis,
di mana dalam ruang vektor semua saran yang mungkin,
jika Anda mempertimbangkan vektor follow your dreams,
saya ingin menjelajahi subruang ortogonal.
Namun, mungkin lebih baik jika saya memulai dengan sebuah cerita.
Sebelum saya masuk kuliah, saya adalah salah satu
dari mereka yang tahu apa yang ingin saya ambil.
Tidak ada kejutan di sini, ini adalah matematika.
Ini adalah topik yang saya sukai sejak lama, sepanjang yang saya ingat.
Ketika saya masih kuliah, saya sangat tertarik dengan bidang yang
berdekatan dengan ilmu komputer dan pemrograman,
dan saya akan menghabiskan musim panas saya dengan magang di perusahaan
rintisan perangkat lunak.
Tapi saya ingat betul saat kembali di akhir setiap musim panas dan berpikir,
bung, Anda tahu apa yang benar-benar ingin saya lakukan dalam hidup saya,
yaitu menghabiskan lebih banyak waktu untuk mengerjakan matematika.
Jadi saya memiliki gairah, saya memiliki sesuatu yang ingin saya ikuti.
Namun jika dipikir-pikir, hasrat itu jauh lebih sewenang-wenang dan
mungkin sedikit lebih egois daripada yang ingin saya akui pada saat itu.
Mengapa saya menyukai matematika?
Anda tahu, jika boleh jujur, saya rasa hal ini berakar dari fakta bahwa ketika saya
masih kecil, orang-orang dewasa menekankan bahwa ini adalah topik yang penting
untuk dipelajari, dan mereka mengatakan kepada saya bahwa saya pandai dalam hal ini.
Hal ini membuat saya menghabiskan lebih banyak waktu dengannya.
Menghabiskan waktu dengan sesuatu adalah cara Anda menjadi lebih
baik dalam melakukan sesuatu, dan hal ini akan memulai sebuah
lingkaran umpan balik positif, dalam arti kata umpan balik positif.
Sekarang, seiring berjalannya waktu, saya percaya bahwa hal
ini tidak lagi menjadi masalah persepsi ketika saya masih kuliah.
Saya ingat benar-benar menikmati kelezatan estetika yang
dimiliki oleh pemecahan masalah matematika yang indah.
Namun, dengan menganggapnya sebagai ambisi karier, bukan sekadar hobi,
hal ini memiliki kelemahan fatal, yaitu saya melihat dunia melalui lensa yang
saya nikmati secara pribadi, dan tidak memberikan bobot yang cukup pada sebuah
rencana tentang bagaimana hal tersebut dapat memberikan nilai tambah bagi orang lain.
Saya tidak tahu apakah Anda sudah merasakannya,
tetapi hari ini menandai hari dalam hidup Anda ketika sebuah tujuan mendasar berubah.
Ketika Anda menjadi mahasiswa, tujuan dasarnya adalah untuk tumbuh,
belajar, dan menjadi lebih baik.
Begitu banyak institusi dan struktur di sekitar Anda yang siap
mendukung Anda untuk bertumbuh dan belajar serta menjadi lebih baik,
dan memberikan penghargaan kepada Anda karena telah melakukannya.
Dalam kehidupan setelah kuliah, tujuan sedikit berubah,
dan kesuksesan bergantung pada seberapa efektif Anda dapat memberikan nilai
tambah bagi orang lain.
Sekarang, hal ini tidak bertentangan satu sama lain.
Bahkan, keduanya berjalan beriringan.
Anda berada dalam posisi yang jauh lebih baik untuk membuat
perbedaan jika Anda dipersenjatai dengan suatu keahlian dan
jika Anda menghabiskan hidup Anda untuk mengasah keahlian tersebut.
Namun, ada perbedaan besar antara pertumbuhan pribadi yang menjadi tujuan
dengan pertumbuhan pribadi yang menjadi sarana untuk mencapai tujuan.
Sebagai perbandingan, saya juga menyukai biola ketika saya tumbuh dewasa.
Dan mari kita luangkan waktu sejenak untuk membayangkan dua siswa musik yang berbeda.
Saya akan menamai mereka Paganini dan Taylor.
Keduanya berbakat, sangat berbakat, tetapi Paganini mendorong keunggulan teknis.
Ia mencoba menyempurnakan karya-karya yang menantang secara virtuoso.
Taylor berusaha keras untuk menulis musik yang berbicara kepada orang-orang,
yang beresonansi dengan mereka secara emosional.
Sekarang, di sekolah musik, Paganini akan mendapatkan nilai yang lebih baik setiap saat.
Dia akan selalu mendapatkan posisi yang lebih baik.
Namun dalam mengejar karier musik, Taylor jelas memiliki keunggulan.
Nasihat pertama saya, sesuatu yang akan saya katakan pada diri saya sendiri
jika saya bisa kembali ke masa lalu dan berada di posisi Anda sekarang,
adalah bahwa jika Anda memiliki hasrat yang ingin Anda gabungkan ke dalam karier,
mundurlah sejenak dan sadari bahwa ini adalah hasrat yang tumbuh di masa
hidup Anda ketika tujuan Anda adalah untuk belajar dan bertumbuh.
Namun, Anda sedang bertransisi ke periode ketika tujuan
utama bergeser ke penambahan nilai bagi orang lain.
Klise untuk mengikuti impian Anda mengabaikan betapa pentingnya impian
yang Anda miliki tentang sesuatu yang lebih dari sekadar diri Anda sendiri.
Mereka yang unggul dalam pekerjaan pertama mereka adalah orang-orang
yang membuat hidup lebih mudah bagi semua orang di sekitar mereka,
bahkan ketika mereka melakukan hal-hal yang tidak mereka sukai.
Mereka yang unggul dalam program PhD adalah mereka yang menyadari
bagaimana pekerjaan mereka cocok dengan komunitas penelitian yang lebih luas,
bukan hanya mereka yang melihatnya sebagai bab berikutnya di sekolah.
Pengusaha yang sukses adalah mereka yang memiliki fokus tanpa henti untuk
memastikan bahwa apa yang mereka jual adalah apa yang ingin dibeli oleh orang-orang,
bukan hanya mereka yang ingin membuat sesuatu yang mengesankan.
Bagi sebagian orang, ketika mendengar kata-kata ikuti impian Anda,
hal itu terasa datar karena Anda tidak memiliki passion yang jelas.
Seperti yang saya katakan sebelumnya, hal itu tidak masalah.
Jika ada, hal ini mungkin akan memberi Anda keuntungan.
Saya pikir Anda akan berhasil jika Anda mulai dengan mencari peluang di mana keterampilan
yang Anda kembangkan di sini bersinggungan dengan nilai tambah bagi orang lain.
Dan dari sana, saya berjanji semangat akan mengikuti.
Salah satu nasihat terbaik yang saya ingat pernah saya terima dari seorang
teman beberapa tahun yang lalu adalah bahwa tindakan mendahului motivasi.
Hal ini sering kali berguna pada skala yang jauh lebih kecil.
Kita merasa paling terjaga setelah bangun dari tempat tidur, bukan sebelumnya.
Dorongan untuk berolahraga berasal dari kebiasaan berolahraga.
Hal ini tidak berlaku sebaliknya.
Namun, saya rasa gagasan bahwa tindakan mendahului motivasi berlaku
untuk pertanyaan yang lebih besar tentang menemukan karier yang Anda sukai.
Akhir-akhir ini, saya suka membuat video, dan saya sangat suka mengajar.
Tetapi, ketika saya menyelesaikan kuliah, saya sama sekali
tidak memiliki kegemaran atau pengalaman dengan video.
Dan ketertarikan saya untuk mengajar sejujurnya hanya
sebatas rasa gatal untuk melakukan lebih banyak matematika.
Hanya dengan tersandung ke dalam karier yang aneh di mana saya melakukan keduanya,
saya menjadi mencintai mereka.
Sekarang, dalam cerita saya sendiri, apa yang terjadi setelah kuliah melibatkan
sedikit keberuntungan, tetapi keberuntungan bisa datang dalam berbagai bentuk.
Dan menurut saya, dengan sedikit kejelian, Anda sebenarnya bisa
menghindari keharusan untuk bergantung pada peluang dengan cara yang sama.
Ada sebuah postingan yang saya sukai di webcomic XKCD yang menunjukkan seorang pria
berdiri di atas panggung, dan dia memiliki kantong-kantong berisi uang tunai di
sekelilingnya.
Jangan pernah berhenti membeli tiket lotere, katanya.
Tidak peduli apa yang dikatakan orang, saya gagal lagi dan lagi,
tetapi saya tidak pernah menyerah, dan di sinilah saya sebagai
bukti bahwa jika Anda meluangkan waktu, semuanya akan terbayar.
Keterangan tersebut mencatat bahwa setiap pidato inspiratif
harus disertai dengan penafian tentang bias penyintas.
Cara yang jelas bahwa Follow Your Dreams rentan terhadap bias bertahan hidup
adalah bahwa untuk semua jalur berisiko tinggi dan imbalan tinggi,
seperti atletik profesional, memulai perusahaan media sosial, berkarier di bidang seni,
hanya sedikit orang yang naik ke puncak yang berada dalam posisi untuk memberikan nasihat.
Tetapi ada juga cara yang lebih halus yang digunakan oleh bias bertahan hidup di sini.
Ini bukan hanya tentang peluang untuk memenangkan permainan tertentu.
Hal ini berkaitan dengan apakah game yang Anda pilih untuk
dimainkan sesuai dengan cara masa depan yang akan datang.
Jika Anda adalah seorang penggemar perangkat lunak pada akhir tahun 1980-an,
Anda akan siap untuk menikmati booming dot-com pada dekade berikutnya.
Jika Anda adalah seseorang yang memiliki minat khusus dan bertindak untuk produksi film,
Anda akan menemukan diri Anda dengan peluang yang tak terduga ketika
YouTube dan platform berbagi film lainnya mulai terkenal.
Ketika saya menyelesaikan gelar sarjana saya, salah satu cara yang saya
gunakan untuk menggaruk rasa gatal untuk melakukan lebih banyak matematika
adalah dengan meretas perpustakaan Python yang sangat sederhana untuk membuat
visualisasi matematika, dan saya menggunakannya untuk membuat beberapa video
tentang pembuktian dan masalah yang saya sukai dan mengunggahnya secara online.
Saya tidak merencanakan hal ini sebagai karier.
Saya menghargai betapa berharganya proyek pribadi, tetapi tidak lebih dari itu.
Hal ini membawa saya pada percakapan dengan Khan Academy,
sebuah grup yang sangat saya hormati, dan berubah menjadi sebuah pekerjaan di sana,
membuat lebih banyak pelajaran secara online.
Sementara itu, saya melanjutkan saluran saya sendiri sebagai hobi sampingan,
dan tidak meledak, tetapi ada pertumbuhan yang sangat sederhana dari
orang lain yang menikmati jenis visualisasi yang sama seperti yang saya lakukan,
dan saya melihatnya dalam jumlah pemirsa yang stabil.
Sekarang, rencana awal saya, saya pikir, adalah menghabiskan
satu atau dua tahun untuk melakukan pendidikan online ini,
bekerja di Khan Academy, dan mungkin kembali untuk mengambil gelar PhD.
Namun seiring berjalannya waktu, sesuatu di antara rasa terima kasih yang saya lihat
dari banyak siswa di seluruh dunia atas pelajaran yang saya berikan dan pertumbuhan
yang lambat dan stabil di saluran saya sendiri membuat saya menggandakan diri dan
membentuk karier yang agak tidak lazim dalam pelajaran online dan visualisasi matematika.
Sekarang, melihat ke belakang, akan terasa sangat tidak lengkap jika saya menganggap
kesuksesan yang saya raih hanya karena saya mengikuti mimpi, mengejar passion.
Gairah bermain di dalamnya.
Anda tidak bisa mendapatkan pelajaran yang baik tanpa guru yang peduli,
tetapi kita tidak bisa mengabaikan faktor-faktor lain yang berperan.
Saya sudah menyebutkan yang terbesar, kesuksesan adalah fungsi dari
nilai yang Anda berikan kepada orang lain, jadi pengejaran yang sama-sama
didorong oleh cinta, tetapi tidak melakukan apa pun untuk membantu atau
menghibur orang lain tidak akan memiliki kesempatan untuk berhasil.
Tetapi faktor lain yang ingin saya fokuskan adalah,
bagaimana saya sangat beruntung dengan pengaturan waktunya.
Jika saya lahir 10 tahun lebih awal, saya rasa saya tidak akan bisa mencapai jumlah yang
sama dengan orang-orang yang memposting pelajaran di internet yang masih sangat muda,
di mana infrastruktur yang ada untuk membantu membentuk karier mereka masih sangat
sedikit.
Jika saya memulai 10 tahun kemudian, ruang tersebut akan jauh lebih jenuh.
Jadi saran lain yang ingin saya tawarkan, bahan kecil lain yang membuat
mengikuti impian Anda sedikit lebih mungkin berhasil adalah bertanya pada diri
sendiri apa yang mungkin dilakukan sekarang yang tidak mungkin dilakukan 10
tahun yang lalu dan yang mungkin akan menjadi lebih sulit 10 tahun dari sekarang.
Ada lebih banyak peluang di lanskap yang tidak terlalu ramai.
Ada lebih banyak peluang untuk berkembang jika Anda menjadi bagian dari gelombang yang
sedang naik daun, namun hal ini membutuhkan usaha untuk melewati ketidaknyamanan yang
tak terelakkan yang muncul karena mengikuti jalur yang tidak memiliki banyak preseden.
Selanjutnya, saya ingin meluangkan waktu sejenak untuk membahas tentang impian
siapa yang harus Anda pikirkan, karena ini bukan hanya impian Anda sendiri.
Ketika saya mengunjungi Harvey Mudd tahun lalu,
saya merasa senang bisa berbicara dengan salah satu siswa berprestasi di departemen
matematika, Talithia Williams, dan saya bertanya kepadanya,
apa yang membuat Anda menekuni matematika sejak awal?
Dia memiliki cerita yang sangat jelas.
Dia mengatakan kepada saya bahwa dia tidak terlalu memikirkannya
sampai suatu hari yang berbeda di kelas kalkulus SMA-nya, gurunya, Mr.
Dorman, menariknya ke samping dan berkata, Talithia, kamu benar-benar hebat dalam hal ini.
Anda harus mempertimbangkan untuk mengambil jurusan matematika.
Ternyata, dia tidak pernah memikirkan hal itu sebelumnya,
tetapi satu komentar itu sudah cukup untuk menjatuhkan kartu domino pertama
dari serangkaian kartu domino yang mengarah pada karier yang sangat berkembang
dalam topik tersebut.
Selama bertahun-tahun, saya telah menanyakan pertanyaan yang sama kepada banyak ahli
matematika, dan Anda akan terkejut betapa seringnya saya mendengar jawaban yang sangat
mirip.
Ada seorang guru, dan satu hal yang tampaknya sederhana yang mereka lakukan,
yang merupakan awal dari serangkaian dorongan yang panjang.
Jangan pernah meremehkan seberapa besar pengaruh yang dapat Anda
berikan kepada orang lain, terutama mereka yang lebih muda dari Anda.
Bertambahnya usia adalah sebuah proses yang secara perlahan-lahan
melihat proporsi orang-orang di sekitar Anda yang lebih muda
dari Anda meningkat secara tak terelakkan mendekati 100%.
Ketika hal ini terjadi, Anda memiliki pengaruh yang sama besarnya dengan membentuk
impian orang-orang di belakang Anda seperti halnya dengan mengikuti impian Anda sendiri.
Dan sebagai poin terakhir, risiko terbesar dalam klise follow your
dreams adalah implikasi bahwa hanya ada satu titik target yang statis.
Dalam 10, 20, 30 tahun ke depan, dunia di sekitar Anda akan banyak berubah,
dan perubahan itu tidak dapat diprediksi.
Saya tidak perlu menekankan hal ini.
Kalian adalah angkatan yang menghabiskan masa transisi formatif
dari sekolah menengah ke perguruan tinggi di bawah pandemi.
Namun, ini bukan hanya dunia di sekitar Anda.
Malam ini, saat Anda merayakan kelulusan Anda dan semoga Anda juga akan merayakan
Hari Ibu, luangkan waktu sejenak untuk bertanya kepada orang-orang yang lebih tua
dari Anda tentang bagaimana mereka telah berubah, bagaimana kepribadian mereka,
bagaimana sistem nilai mereka telah berubah sejak mereka masih menjadi mahasiswa.
Anda akan melihat bahwa pada dasarnya semua pertanyaan tersebut memiliki jawaban,
yang menunjukkan bahwa Anda memiliki alasan untuk berharap bahwa akan
ada sesuatu yang mendasar tentang diri Anda yang juga berubah dalam
beberapa dekade mendatang, mungkin secara tidak terduga.
Hampir semua orang yang saya kenal telah mengalami perubahan sejak kuliah.
Beberapa orang mulai menempatkan nilai lebih pada memiliki keluarga daripada sebelumnya.
Beberapa bergeser dari jalur yang berorientasi pada karier akademis ke arah industri.
Beberapa orang justru sebaliknya dan setelah menghabiskan beberapa waktu di industri,
mereka kembali ke sekolah pascasarjana.
Maka, begitu banyak dari mereka yang memiliki
pekerjaan yang belum ada pada saat mereka lulus.
Jadi, daripada memiliki satu tujuan tertentu yang mendefinisikan siapa diri Anda,
Anda akan lebih baik memanfaatkan apa pun yang ditawarkan masa depan
jika Anda tetap gesit dan jika Anda tanggap terhadap perubahan di
dunia dan jika Anda mengantisipasi perubahan dalam diri Anda.
Saran terakhir saya adalah untuk tidak memperlakukan
hasrat sebagai sesuatu yang harus diikuti.
Anggap saja sebagai vektor kecepatan awal.
Hal ini memberikan arah yang jelas untuk mengarahkan diri Anda dan
mencintai apa yang Anda lakukan dapat membuat Anda bergerak dengan cepat.
Tetapi, Anda harus mengharapkan dan bahkan harus berharap bahwa arah
tertentu yang Anda gerakkan berubah berdasarkan vektor gaya di sekitar Anda.
Sekarang, dalam dekade yang tidak dapat diprediksi yang akan datang,
generasi Anda adalah generasi yang memegang kendali lebih besar
daripada generasi lainnya atas bagaimana masa depan akan berkembang.
Dan Anda, para lulusan Harvey Mudd, mewakili beberapa pemikir
yang paling berbakat dan bijaksana dalam generasi tersebut.
Pengaruh tidak terdistribusi secara merata dalam populasi dan
saya sendiri akan merasa jauh lebih nyaman jika Anda yang berada di pucuk pimpinan,
memandu kapal gila yang kita tumpangi.
Jika Anda melangkah ke babak kehidupan berikutnya dengan fokus yang teguh
untuk menambah nilai bagi orang lain, Anda akan menjadi orang yang memimpin.
Jika Anda menyadari bahwa tindakan mendahului motivasi,
Anda akan lebih mungkin untuk menjadi yang terdepan.
Dan jika Anda bertanya apa yang mungkin dilakukan sekarang yang tidak mungkin
dilakukan 10 tahun yang lalu, kemungkinan besar Anda akan berada di pucuk pimpinan.
Jika Anda menghargai betapa besar kekuatan yang Anda miliki untuk membentuk
kehidupan generasi setelah Anda, Anda akan lebih mungkin menjadi pemimpin.
Dan jika Anda tetap mudah beradaptasi dengan dunia yang terus berubah,
memperlakukan passion bukan sebagai tujuan tetapi sebagai bahan bakar,
tidak mengejar mimpi tetapi peluang, Anda akan lebih mungkin untuk menjadi yang terdepan.
Untuk terakhir kalinya, maukah Anda semua bergabung dengan saya untuk
mengucapkan selamat kepada angkatan 2024 atas apa yang telah mereka
lakukan untuk sampai di sini dan membuat keriuhan untuk memberi tahu
mereka bahwa kami sangat bersemangat untuk melihat ke mana mereka pergi setelah ini.