ゴルトンボードです。これは、単一の出来事が混沌としてランダムで、結
果が実質的に不可知である場合でも、多数の出来事について正確
に述べることがどのように可能であるかを示すよく知られたデモ
ンストレーションです。さまざまな結果が分散されるためです。
より具体的には、ゴルトン板は、正規分布として知られる、より口語的には釣鐘
曲線として知られ、ガウス分布とも呼ばれる、あらゆる確率の中で最も顕著な
分布の 1 つを示しています。この分布を記述するための非常に特殊な関数があり
ます。これは非常に美しいです。後で説明しますが、ここでは、正規分布がその名前が示
すように非常に一般的であり、多くの場所で現れることを強調したいと思います。一見無関
係に見えるコンテキスト。同じような人口統計に属する多数の人々を抽出して身長
をプロットした場合、それらの身長は正規分布に従う傾向があります。非常に大き
な自然数の大きな部分を見て、それらの数値のそれぞれに個別の素因数がいくつ
あるかを尋ねると、答えは特定の正規分布に非常に厳密に従うことになります。
さて、今日のトピックは、すべての確率論における至宝の 1 つであり、この分布がなぜこれ
ほど一般的であるかを説明する重要な事実の 1 つであり、中心極限定理として知られてい
ます。このレッスンは基本に戻り、中心極限定理が何を言っているのか、正規分布とは何
かについての基礎を説明することを目的としており、最小限の背景を想定したいと思い
ます。私たちはこの問題をかなり深く掘り下げていきますが、この後もさらに深く掘り下げて、なぜ定
理が正しいのか、なぜ正規分布の基礎となる関数がそのような非常に特殊な形式をとるのか、なぜその公
式が次のような形になるのかを説明したいと思います。そして最も興味深いのは、これらの最後の 2
つの事実が、多くの従来の説明が示唆するよりも実際に関連している理由です。2 番目のレッスンは
、約束したたたみ込みビデオの続編となることも意図しているため、ここには相互に関連するトピッ
クがたくさんあります。しかし今は、基本に立ち返って、過度に単純化した Galton
ボードのモデルから始めたいと思います。このモデルでは、各ボールが特定の中央のペ
グに直接落ち、50-50 の確率で左または右に跳ね返ると仮定し、それらの結果
のそれぞれを 1 または 1 を加算するものと考えます。その位置から 1 を
減算します。それらの 1 つが選択されると、その下に隣接するペグの中央に偶然着地するという
非常に非現実的な仮定を立てます。そこでもまた、左にバウンドするか、左にバウンドするかという同じ
50 対 50 の選択に直面することになります。右の方へ。私が画面に表示しているものでは、
5 つの異なるペグ列があるため、小さなホッピング ボールはプラス 1 とマイナス 1 の間で
5 つの異なるランダムな選択を行い、最終的な位置は基本的にすべての合計であると考えることがで
きます。それらのさまざまな数値 (この場合はたまたま 1 つ) を合計し、さまざまなバケット
すべてに、それらが表す合計でラベルを付けることができます。これを繰り返しながら、これら 5
つの乱数について考えられるさまざまな合計を調べます。そして、これは真のゴルトンボードの非常に
非現実的なモデルであると文句を言いたくなる人のために、現時点での目標は物理学を正確にモデ
ル化することではないことを強調しておきます。目的は、中心極限定理を説明するために簡単な
例を示すことであり、そのために、これは理想的かもしれませんが、実際には非常に良い例
を提供します。多くの異なるボールを落下させて、それらがすべて幽霊であるかのように相互に影響を及ぼ
さないという非現実的な仮定をさらに立てた場合、それぞれの異なるバケツに落ちるボールの数から、それぞれ
のボールがどれくらいの可能性があるかをある程度の大まかに把握できます。それらのバケツの中にあります。
この例では、数値が非常に単純であるため、各バケットに該当する確率を明示的
に計算するのはそれほど難しくありません。このことをよく考えてみると、パスカルの
三角形を非常に彷彿とさせることがわかるでしょう。しかし、私たちの定理の素晴らしい点は、それが
単純な例をどれだけ超えているかということです。したがって、少なくとも手始めに、明示的な計
算を行うのではなく、多数のサンプルを実行し、さまざまな結果ごとの結果の合計数か
らその分布がどのようになるかをある程度把握してシミュレーションしてみましょう
。先ほども言いましたが、画面上のものには 5 行あるため、検討している各合計には 5 つの数字のみが含ま
れています。中心極限定理の基本的な考え方は、その和のサイズを大きくすると、たと
えばここでは、各ボールが跳ね返るペグの列の数が増えることを意味し、その和がど
こに行くのかを表す分布は次のようになります。秋はますますベルカーブのように見
えます。ここで、実際に少し時間をとってその一般的なアイデアを書き留める価値があります。設定では
、確率変数があり、これは基本的に、そのプロセスの各結果が何らかの数値に関
連付けられるランダム プロセスの略語です。その乱数を x と呼びます。たとえ
ば、ペグからの各跳ね返りは、2 つの結果でモデル化されたランダム プロセスです。これらの結果は、
マイナス 1 とプラス 1 の数値に関連付けられます。確率変数のもう 1 つの例は、サイコ
ロを振ることです。この場合、6 つの異なる結果が得られ、それぞれの結果が数字に関連付けられま
す。私たちがやっていることは、その変数の複数の異なるサンプルを取得し、それらをすべて加算する
ことです。ゴルトン ボードでは、これはボールが下に落ちる途中で複数の異なるペグで跳ね返
るように見えます。サイコロの場合は、さまざまなサイコロを振って結果を合計することを想像
するかもしれません。中心極限定理の主張は、和のサイズをどんどん大きくしていく
と、その和の分布、つまり、さまざまな可能な値に該当する可能性が、ますます
釣鐘曲線のように見えるようになるということです。それがそれです、それが一般的な考え方で
す。このレッスンを通じて、私たちの仕事は、そのステートメントをより定量的にすることです。それに
いくつかの数値を入力し、いくつかの式を入力し、それを使用して予測を行う方法を示します。
たとえば、このビデオの最後までに答えられるようにしておきたい質問は次のとおりです。
サイコロを 100 回振って結果を合計したとします。合計がその範囲内に収まるこ
とが 95% 確実であるような値の範囲を見つけることができますか?あるいは、これが当てはまる
ような最小の値の範囲を見つけると言うべきかもしれません。素晴らしいのは、それが公平なダイスであるか、
重み付けされたダイスであるかに関係なく、この質問に答えることができるということです。さて、最初に言っておきま
すが、この定理には 3 つの異なる仮定が含まれており、定理が従う前に 3 つのことが真
でなければなりません。そして、実際には、ビデオの最後までそれらが何であるかを説明するつもり
はありません。代わりに、常に注目して、これら 3 つの仮定がどのようになるかに気づき、
予測できるかどうかを確認してほしいと思います。次のステップとして、この定理がどれほど一般的であ
るかをよりよく説明するために、サイコロの例に焦点を当てたシミュレーションをさらにいくつか実行したいと思い
ます。通常、サイコロを振ることを考えるとき、6 つの結果が同じ確率であると考
えますが、定理は実際にはそれを気にしません。重み付けされたダイス、つまり結果全体にわ
たって自明ではない分布を持つものから始めることもできますが、中心となるアイデアは依然として有効です。シミ
ュレーションでは、このような、より低い値に偏った分布を取得し
ます。その分布から 10 個の異なるサンプルを取得し、そのサンプルの
合計を下部のプロットに記録します。次に、これを何度も何度も繰り返します。常に
サイズ 10 の合計を使用しますが、分布を把握するために、それらの合計がどこに到
達したかを追跡します。そして実際に、さらに多くのサンプルを実行する余地を与えるために、y 方
向を再スケールしてみましょう。数千までそのままにしていきます。そうすると、出現し
始める形状がベルカーブのように見えることに気づくでしょう。おそらく目を細める
と、それが少し左に傾いているのがわかるでしょう。しかし、これほど非対称な出発点からこれ
ほど対称的なものが現れたのは素晴らしいことです。中心極限定理が何であるかをよりよく説
明するために、これらのシミュレーションを 4 つ並行して実行してみます。左上では、一
度に 2 つのサイコロのみを追加しています。右上では、ここでは、一度に 5 個のサイ
コロを追加します。左下は、一度に 10 個のサイコロを追加するものです。次に、一度に
15 個ずつ、より大きな合計で別のサイコロを追加します。2 つのサイコロを追
加しただけの左上では、結果の分布が実際には鐘曲線のようには見えず
、左に傾いて開始した分布によく似ていることに注目してください。
しかし、各合計でより多くのサイコロを許可すると、これらの分布で得られる結果の
形状はますます対称的に見えます。中央に塊があり、尾部のベルカーブの形に向か
って消えていきます。もう一度強調しておきますが、別のディストリビューションから始めることができます。
ここでもう一度実行しますが、確率の大部分は 1 と 6 の数値に結びつき、
中間の値の確率は非常に低くなります。サイコロの個々のロールの分布を完全に変
更したにもかかわらず、さまざまな合計を考慮すると釣鐘曲線の形状が現れることに
変わりはありません。このようにシミュレーションを使って物事を説明するのはとても楽しいですし
、混沌から秩序が生まれるのを見るのはなんだか素敵ですが、少し不正確な気もします。このケースのよ
うに、シミュレーションを 3000 サンプルで切り取ると、たとえそれが釣鐘曲線のように見えても、さま
ざまなバケットはかなりとがったように見えます。そして、それはそのように見えるはずだろうか、それともシミュレーショ
ンのランダム性による単なるアーチファクトなのでしょうか?と疑問に思うかもしれません。もしそうなら、見ているものが真
の分布を表していると確信できるようになるまでに、どれだけのサンプルが必要になるでしょうか?
代わりに、先に進む代わりに、もう少し理論的になり、これらの分布が長期的にどのような
形になるかを正確に示してみましょう。この計算を行う最も簡単なケースは、サイコロの
考えられる各面が等しい確率 (1 6 分の 1) を持つ一様分布がある場合です。
たとえば、サイコロのペアの合計が異なる可能性がどのくらいかを知りたい場合、これ
は本質的に数えゲームであり、同じ合計を持つ異なるペアがいくつあるかを数えます
。私が描いた図では、これを表します。さまざまな対角線をすべて検討することで便
利に考えることができます。このような各ペアが出現する確率は 36 分の 1 と等しいた
め、必要なのはこれらのバケットのサイズを数えることだけです。これにより、2 つのサイコロ
の合計を表す分布の最終的な形状が得られ、可能なすべての 3 つの要素で同じゲー
ムをプレイした場合、結果の分布は次のようになります。ここで、より困難ですが、よ
り興味深いのは、その 1 つのダイの分布が不均一である場合に何が起こるかを問うこ
とです。実はこれについては前回のビデオですべて話しました。本質的に同じことを行い
、合計すると同じ値になるサイコロの異なるペアをすべて調べます。それらの
ペアを数える代わりに、ペアごとに、特定の顔が現れる 2 つの確率を掛
け合わせて、それらをすべて加算するだけです。考えられるすべての合計に対して
これを行う計算には、畳み込みと呼ばれる派手な名前が付いていますが、本質的には、サイコロで
遊んだことがある人なら誰でもすでにおなじみの、カウンティング ゲームの重み付けバージョンに
すぎません。このレッスンの目的のために、コンピューターにこれらすべてを計算させ、
単に結果を表示して、特定のパターンを観察するように促しますが、内部ではこれが起
こっていることです。ここで何を表しているのかを明確にするために、上の分布 (1 つのダイ
を表す分布) から 2 つの異なる値をサンプリングし、それらを加算することを想像すると、私
が描いている 2 番目の分布は、あなたがどのくらいの確率でダイスを表すかを表していることにな
ります。さまざまな合計を参照してください。同様に、最上位の分布から 3 つの異なる
値をサンプリングし、それらを加算することを想像すると、次のプロットは、そ
の場合のさまざまな合計の確率を表します。したがって、これらの合計の分布が、合計が
大きくなるにつれてどのようになるかを計算すると、何を言いたいのかわかりますが、ますます釣
鐘曲線のように見えます。しかし、それに入る前に、もう少し簡単な観察をしていただきたいと
思います。たとえば、これらの分布は右にふらふらしているように見えますが、さらに広
がって、もう少し平坦になりつつあるように見えます。これらの効果の両方を考
慮せずに中心極限定理を定量的に記述することはできないため、平均
と標準偏差を記述する必要があります。すでにこれらについてはご存知かもしれま
せんが、ここでは最小限の仮定を置きたいと思います。復習するのは決して悪いことではないので、両方
について簡単に説明しましょう。分布の平均はギリシャ文字の「ムー」で表され
ることが多く、その分布の重心を捉える方法です。これは確率変数
の期待値として計算されます。これは、考えられるさまざまな結果を
すべて検討し、その結果の確率と変数の値を乗算することを意味しま
す。値が大きいほど可能性が高い場合、加重合計は大きくなります。値が低い
ほど可能性が高い場合、加重合計は小さくなります。もう少し興味深いのは、
この分布がどの程度広がっているかを測定したい場合です。測定には複数の異な
る方法があるためです。そのうちの 1 つは分散と呼ばれます。ここでの考え方は、考
えられる各値と平均値の差を調べ、その差を二乗して、その期待値を求める
ことです。考え方としては、値が平均より下でも上でも、その差を二乗すると
正の数値が得られ、差が大きいほどその数値も大きくなるということです。
このように二乗すると、絶対値のようなことを行う場合よりもはるかに優れた計算にな
ることがわかりますが、欠点は、単位が異なるため、これを図の距離として考えるの
が難しいことです。ここの単位は平方単位であるのに対し、図の距離は一種の線形
単位であるようなものです。したがって、スプレッドを測定する別の方法は、この値の
平方根である標準偏差と呼ばれるものです。これは、図上の距離としてはるかに合理的に
解釈でき、一般にギリシャ文字のシグマで示されるため、平均と標準偏差の m が
わかりますが、どちらもギリシャ語です。一連の分布を振り返って、平均と標
準偏差について話しましょう。初期分布の平均を mu と呼ぶと、図示されて
いるものではたまたま 2 になります。24、次の平均が mu の 2 倍であると言っても、
それほど驚くべきことではないと思います。つまり、サイコロを 1 つ振って、その合計の期待
値を知りたいとします。それは、1 つのサイコロの期待値の 2 倍です。同様に、サ
イズ 3 の合計の期待値は mu の 3 倍などとなります。平均値は
右に向かって着実に進んでおり、それが分布がその方向にずれているように見える
理由です。もう少し難しいですが、非常に重要なのは、標準偏差がどのように変化するかを説明
することです。ここで重要な事実は、2 つの異なる確率変数がある場合、それらの変
数の合計の分散は、元の 2 つの分散を単純に加算したものと同じになるということ
です。これは、すべての定義を展開するときに計算できる事実の 1 つです。
それが真実である理由については、いくつかの優れた直感があります。私の暫定的な計画は、実際に確率に関
するシリーズを作成し、分散の基礎となる直観やその類似点などについて話す
ことです。しかし、ここで私が強調したいのは、追加されるのは分散であって、追加
されるのは標準偏差ではないということです。したがって、重要なことに、同じ確
率変数の n 個の異なる実現を取得し、合計がどのようになるかを尋ねた場
合、その合計の分散は元の変数の分散の n 倍、つまり標準偏差、すべての平
方根を意味します。これは、元の標準偏差の n 倍の平方根です。たとえば
、一連の分布に戻り、最初の標準偏差にシグマのラベルを付けると
、次の標準偏差はシグマの 2 倍の平方根になり、その後は次の標
準偏差のようになります。シグマの 3 倍など。先ほども言いましたが、こ
れは非常に重要です。これは、分布が広がっているとはいえ、それほど急速に広がっているわけ
ではなく、合計のサイズの平方根に比例して広がっているだけであることを意味します
。中心極限定理をより定量的に説明する準備をする際に、頭の中に留めておいていた
だきたい中心的な直感は、基本的にこれらの分布すべてを再調整して、平均値が揃う
ようにし、次にそれらを再スケーリングするということです。すべての標準偏差が
1 に等しくなるということです。それを行うと、結果として得られる形状は、すぐ
に開梱するエレガントな小さな関数で記述される特定の普遍的な形状にますます
近づきます。もう一度言わせてください、ここでの本当の魔法は、サイコロの 1 つの
ロールを記述して、どのような分布から始めることができたのかということです。同じゲー
ムをプレイした場合、多くの異なる合計の分布がどのようになるかを考慮して、そして、平
均値が揃うようにそれらを再調整し、標準偏差がすべて 1 になるように再スケーリング
します。それでも同じ普遍的な形状に近づきますが、これはちょっと気が遠くなります。
そして皆さん、今はおそらく正規分布の公式をついに理解するのに最高の時期だと思
います。私がこれを行う方法は、基本的にすべてのレイヤーを剥がして、一度に 1 つずつ
構築することです。x に対する関数 e、または x に対する関数は指数関数的
な増加を表します。その指数を負にすると、グラフが水平方向に反転し、指数関
数的な減衰を表すと考えることができます。これを両方向に減衰させる
には、負の絶対値を取るなど、指数が常に負で増加するよう
にすることができます。これにより、中央にこのようなぎこちない鋭
い点ができてしまいますが、代わりにその指数を x の負の 2 乗にす
ると、同じもののより滑らかなバージョンが得られ、両方向に減衰します。
これにより、基本的なベルカーブの形状が得られます。ここで、その x の前に定数を挿入し、その定数を
上下にスケールすると、グラフを水平方向に伸ばしたり押し込んだりすることができ、狭い鐘形
曲線やより広い鐘形曲線を記述することができます。そして、ここで簡単に指摘しておきたい
のは、べき乗のルールに基づいて、定数 c を微調整するときに、それを単純にべき乗の
底を変更するものと考えることもできるということです。その意味で、数値 e は私たちの式
にとってそれほど特別なものではありません。これを他の正の定数に置き換えることもでき、
その定数を微調整すると、同じ一連の曲線が得られます。2 つの同じファミリーの曲線に
します。これを 3 つの同じファミリーのカーブにします。e を使用する理由は、定数に非常に読みやすい
意味を与えるためです。というか、指数が x の 2 分の 1 を負の
数で割った値を特定の定数で割ったものになるように少し再構成する
と、これを確率分布に変換すると、その定数 sigma は次のよ
うになります。その分布の標準偏差になります。それはとてもいいことです。ただ
し、これを確率分布として解釈する前に、曲線の下の面積が 1 である必要がありま
す。その理由は、曲線がどのように解釈されるかにあります。離散分布とは異なり、
連続的なものに関しては、特定の点の確率については尋ねません。
代わりに、値が 2 つの異なる値の間に入る確率を求めます。そして、曲線
が示しているのは、その確率がこれら 2 つの値の間の曲線の下の面積に等しいということで
す。これについては別のビデオがあり、確率密度関数と呼ばれています。
ここでの重要な点は、曲線全体の下の領域が何かが起こる確率、つまり何らかの数字が現れ
る確率を表しているということです。これは 1 である必要があるため、この下の領域を 1 にし
たいのです。e の負の x の 2 乗に対する基本的な釣鐘曲線の形状をそのままにすると、面積は
1 ではなく、実際には pi の平方根になります。私は当然知っている？パイはここで何をしているのですか？これは
サークルと何の関係があるのでしょうか？最初に言ったように、次のビデオでそれについてすべて話したいと思
います。しかし、今の目的のために興奮するのを許していただければ、それが意味するのは、
この関数を pi の平方根で割れば、必要な面積が得られるということだけです。先ほどの
定数である 1/2 とシグマを元に戻すと、その効果は 2 の平方根のシ
グマ倍でグラフを引き伸ばすことになります。したがって、面積が 1 であることを確
認するために、それで割る必要もあります。これらの分数を組み合わせると、前にある係数は、1 をシグ
マで割って 2 円周率の平方根を掛けたもののようになります。結局のところ、これは有効な確率
分布です。その値シグマを微調整して曲線を狭くしたり広くしたりすると、前面の定数に
よって常に面積が 1 に等しいことが保証されます。シグマが 1 に等しい特殊なケー
スには特定の名前があり、それを標準正規分布と呼びます。これは、このレッスンであなた
と私にとって特に重要な役割を果たします。そして、考えられるすべての正規分布は、こ
の値 sigma でパラメータ化されるだけでなく、変数 x から別の定数 mu
を減算します。これにより、基本的にグラフを左右にスライドさせて、この分布の平
均を規定できるようになります。つまり、2 つのパラメーターがあり、1 つは平均を表
し、もう 1 つは標準偏差を表し、これらはすべて、e と pi を含むこの大きな式で結
び付けられています。以上のことがすべてわかったので、いくつかの確率変数から始めて、そ
の変数の合計の分布がどのようになるかを尋ねるというアイデアをもう一度振り返ってみま
しょう。すでに説明したように、合計のサイズを大きくすると、結果の
分布は平均の増加に応じてシフトし、標準偏差の増加に応じてゆっく
りと広がります。実際の数式をいくつか当てはめると、基礎となる確率変数の平
均がわかっていてそれを mu と呼び、その標準偏差もわかっていてそれをシグマ
と呼ぶ場合、一番下の合計の平均は mu になります。は合計のサイズに乗算され
、標準偏差はそのサイズの平方根のシグマ倍になります。さて、これがますます釣鐘曲
線のように見え、釣鐘曲線は平均と標準偏差という 2 つの異なるパラメーターによっての
み記述されると主張したい場合、どうすればよいかはわかります。これら 2 つ
の値を式に代入すると、分布に厳密に適合する曲線の、や
や複雑ではあるものの、非常に明示的な式が得られます。
しかし、もう少しエレガントで、構築できる非常に楽しいビジュアルに適し
た別の表現方法があります。これらすべての確率変数の合計に焦点を当てる代
わりに、この式を少し変更してみましょう。ここで行うことは、その合計が取る
と予想される平均を調べ、それを減算して次のようにします。新しい式の平均
は 0 です。次に、合計に期待される標準偏差を調べて、それで割ります。こ
れは基本的に、式の標準偏差が 1 になるように単位を再スケールするだけで
す。 。これは複雑な表現のように見えるかもしれませんが、実際には非常に読みやすい
意味を持っています。これは本質的に、この合計が平均からどれだけ標準偏差離れているかを示しているという
ことです。たとえば、このバーは、10 個のサイコロを振ってそれらをすべて合計した
ときに見つかる可能性のある特定の値に対応しており、マイナス 1 より少し上の位
置は、その値が 1 標準偏差より少し小さいことを示しています。平均よりも低い。
また、ところで、ここまで構築しようとしているアニメーションを見越して、下のプロッ
トで物事を表現する方法は、これらのバーのそれぞれの面積が対応する値の確率を示して
いるということです。身長というよりも。y 軸は確率ではなく、一種の確率密度
を表すと考えることもできます。この理由は、連続分布を解釈する方法
と一致するように段階を設定するためです。値の範囲内に入る確率は
、それらの値の間の曲線の下の面積に等しくなります。特に、すべて
のバーを合わせた面積は 1 になります。さて、ここまでがすべて整ったので、少し楽しんでみ
ましょう。まず、3 つの確率変数のみを加算するなど、下部の分布が比較的小さ
な合計を表すように、物事をロールバックしてみましょう。最初のディストリビューシ
ョンを変更すると何が起こるかに注目してください。それが変化するにつれて、底部の分布はその形を完
全に変えます。それは私たちが何を始めたかに大きく依存します。合計のサイズを少し大きくして、
たとえば 10 まで増やすと、x の分布を変更しても、ほとんど釣鐘曲線のよ
うに見えますが、形状を変えるいくつかの分布を見つけることができます。 。たとえ
ば、ほぼすべての確率が 1 または 6 の数字に含まれる非常に偏ったものでは、この種のとがった
ベル カーブが生成されます。覚えておいていただけると思いますが、以前にこれをシミュレーションの形
で実際に示しました。したがって、そのスパイクがランダム性によるアーチファクトなのか、それとも真の
分布を反映しているのか疑問に思っていたとしたら、それは真の分布を反映していることがわかります。
この場合、10 は中心極限定理が適用されるのに十分な合計ではありません。しかし、代わり
にその合計が大きくなるようにし、実際にはそれほど大きくない 50 個の異なる値を
追加することを検討すると、基礎となる確率変数の分布をどのように変更しても、基本的
にプロットの形状には影響しません。底。どこから始めても、x の分布に関するすべての
情報とニュアンスは洗い流されてしまい、標準正規分布の非常に洗練された関数 (1 の 2
π の平方根に e を掛けたもの) によって記述されるこの単一の普遍的な形状に向かう傾
向があります。 2 の負の x の二乗。これが中心極限定理の正
体です。この初期分布に対してできることはほとんど何もなく、傾向を変えること
はできません。さて、理論に興味のある方は、実際の定理とは何なのか、まだ疑問に思っ
ているかもしれません。たとえば、私たちがここで主張している、証明または反証できる数
学的ステートメントは何ですか?きちんとした正式なステートメントが必要な場合は、次のようになります。
この値を考えてみましょう。確率変数の n 個の異なるインスタンス化を合計していますが、
平均と標準偏差が 1 になるように微調整および調整されています。繰り返しますが、これは、合
計が平均値からどれだけ標準偏差離れているかを尋ねるものであると解釈できます。次に、中心極限
定理の実際の厳密な冗談ではないステートメントは、この値が与えられた 2
つの実数 a と b の間に収まる確率を考慮し、その確率の限界を次のサイ
ズとみなした場合です。合計が無限大になると、その限界は特定の積分に等しくな
ります。これは基本的に、これら 2 つの値の間の標準正規分布に基づく面積
を表します。もう一度言いますが、まだお話ししていない 3 つの基礎的な仮定があ
ります。しかし、それら以外に、その詳細をすべて含めると、これが中心極限定理です。
これらはすべて少し理論的なものなので、物事を現実に戻し、最初に述べた具体
的な例に戻ってみるのが役立つかもしれません。サイコロを 100 回振って
、それが公正なサイコロであると想定してみましょう。この例では、結果を合計
します。あなたにとっての課題は、合計がこの範囲内に収まることが 95% 確実であ
るような値の範囲を見つけることです。このような質問に対しては、正規分布に関する便利な経験則
があります。それは、値の約 68% が平均値の 1 標準偏差以内に収まり、値の 95% は平均値の
1 標準偏差以内に収まる、つまり、私たちが重視している値は 1 標準偏差以内に収まるということ
です。平均の標準偏差は 2 つで、なんと 99 です。値の 7% は、平均値の 3 標準
偏差以内に収まります。これは、確率や統計を頻繁に扱う人がよく覚
えている経験則です。当然のことながら、これでこの例に必要なものが得られ
ます。次に、これがどのようになるかを図に示します。上部に公正なダイアップの分布
と、合計 100 の分布を示します。底にはそのようなサイコロがあり、ご存知の
とおり、これは特定の正規分布のように見えます。このような問題のステップ 1 は、初
期分布の平均を求めることです。この場合、平均値は 1 の 6 倍 1 と 1 の 6
倍 2 を延々と繰り返すと、結果は 3 になります。5.また、標準偏差も必要です。これ
には分散を計算する必要があります。ご存知のとおり、分散には値と平均の差のす
べての二乗を加算する必要があり、結果は 2 になります。92、その平方根は
1になります。71.必要な数字はこれら 2 つだけです。最下位の分布を完全に理解す
るために必要な数字が 2 つだけであることがどれほど魔法であるかをもう一度考
えてもらいたいと思います。その平均はムーの 100 倍、つまり 350 になり、標準偏差は
シグマの 100 倍の平方根になるため、シグマの 10 倍は 17 になります。1.便利な経験則
を思い出して、平均から 2 標準偏差離れた値を探します。平均から
2 シグマを引くと約 316 になり、2 シグマを加えると 3
84 になります。これで答えが得られます。
さて、すぐに話を終えると約束しましたが、この例を取り上げている間に、時間をかけてじっくり考える
価値のある疑問がもう 1 つあります。単に 100 個のサイコロの出目の合計について尋ねるの
ではなく、その数値を 100 で割ってもらったとします。これは基本的に、下の図のすべての数値が
100 で割られることを意味します。このことが何を言っているのか、少し時間をとって解釈してくださ
い。この式は基本的に、100 個の異なるサイコロの目の経験的平均を示します。そして
、私たちが見つけたその間隔は、その経験的平均がどの範囲であると予想されるかを示しま
す。つまり、3 程度になると予想できます。5、これはサイコロの目の期待値です
が、あまり明らかではなく、中心極限定理によって計算できるのは、その期待値にどれだけ
近い値を合理的に見つけることができるかということです。特に、この経験的平均の標
準偏差がどの程度であるか、そしてサイコロの目のより大きなサンプルを
観察すると標準偏差に何が起こるのかを少し考えてみる価値はあります。
最後に、おそらく最も重要なことですが、この定理に含まれる仮定について話しましょう。
1 つ目は、合計するこれらの変数はすべて互いに独立しているということです。
1 つのプロセスの結果は、他のプロセスの結果に影響を与えません。
2 つ目は、これらの変数がすべて同じ分布から抽出されていることです。
これらは両方とも、サイコロの例では暗黙的に想定されています。私たちは、各サイコロの出目
を他のすべてのサイコロの出目から独立したものとして扱い、各サイコロが同じ分
布に従うと仮定しています。文献では、これら 2 つの仮定が独立および同一分
散の頭文字 IID としてまとめられているのを目にすることがあります。
これらの仮定が明らかに正しくない状況の 1 つは、ゴルトン委員会です。
つまり、考えてみましょう。ボールがペグの 1 つで跳ね返る方法は、次のペグで跳ね
返る方法とは独立しているということでしょうか?絶対違う。最後のバウ
ンド次第で全く違う軌道で入ってきます。そして、各ペグから得ら
れる可能性のある結果の分布は、ヒットした各ペグで同じになるのでしょうか?繰り返します
が、ほぼ間違いなくそうではありません。おそらく、左に向かって 1 つのペグにぶつかります。つまり、結果が
その方向に大きく偏り、その後、右にちらっと見て次のペグにぶつかる可能性があります。
冒頭の例でこれらすべての単純化した仮定を立てたのは、単に考えやすくするためで
はありませんでした。また、これが実際に中心極限定理の例となるためには、これらの仮
定が必要だったということでもあります。それにもかかわらず、実際の Galton ボー
ドでは、これらの両方に違反しているにもかかわらず、ある種の正規分布が生じるのは事実のようで
す。理由の 1 つは、このビデオの範囲を超えて、これらの仮定、特に 2 番
目の仮定を緩和する定理の一般化があることかもしれません。しかし、実際にそ
うする正当な理由がない場合でも、多くの場合、人々は変数が正規分布していると仮定し
ているようだという事実に注意していただきたいと思います。3 番目の仮定は実際に
はかなり微妙です。それは、これらの変数について計算してきた分散が有限であるということです。
サイコロの例では、考えられる出目は 6 つしかなかったため、これは決して問題になりませんでした。
しかし、結果のセットが無限である特定の状況では、分散を計算しようとする
と、合計が無限大に発散してしまいます。これらは完全に有効な確率分布であ
る可能性があり、実際に発生します。しかし、そのような状況では、その変数のさ
まざまなインスタンスを追加してその合計を無限大に近づけることを検討すると、たと
え最初の 2 つの仮定が当てはまったとしても、傾向が実際には正規分布ではない
可能性が非常に高くなります。ここまでの内容をすべて理解していれば、中心極限定理が
何であるかについての非常に強力な基礎ができたことになります。次に、この特定
の関数がなぜ私たちが好む傾向にあるのか、なぜ円周率が含まれてい
るのか、円とどのような関係があるのかを説明したいと思います。