Há dois anos, quase no mesmo dia, coloquei o primeiro vídeo neste canal,
sobre a fórmula de Euler, e elevado a pi i é igual a menos um.
Como uma espécie de aniversário, quero revisitar a mesma ideia.
Por um lado, sempre quis melhorar a apresentação,
mas não repetiria um tópico antigo se não houvesse algo novo para ensinar.
Veja, a ideia subjacente a esse vídeo era pegar certos conceitos de um campo
da matemática chamado teoria de grupos e mostrar como eles dão à fórmula de
Euler uma interpretação muito mais rica do que uma mera associação entre números.
E há dois anos, pensei que seria divertido usar essas ideias sem fazer referência
à própria teoria de grupos ou a qualquer um dos termos técnicos contidos nela.
Mas percebi que todos vocês realmente gostam de entrar na matemática em si,
mesmo que leve algum tempo.
Então, aqui, dois anos depois, vamos fazer uma introdução aos fundamentos da
teoria dos grupos, explicando como a fórmula de Euler ganha vida sob essa luz.
Se tudo o que você deseja é uma explicação rápida da fórmula de Euler,
e se você se sente confortável com o cálculo vetorial,
colocarei uma explicação particularmente curta na tela,
na qual você poderá fazer uma pausa e refletir.
Se não faz sentido, não se preocupe, não é necessário para onde estamos indo.
A razão pela qual quero apresentar esta visão da teoria dos grupos,
porém, não é porque a considero uma explicação melhor.
Caramba, não é nem uma prova completa, é apenas uma intuição, na verdade.
É porque tem a chance de mudar a forma como você pensa
sobre os números e a forma como você pensa sobre a álgebra.
Veja, a teoria dos grupos trata do estudo da natureza da simetria.
Por exemplo, um quadrado tem uma forma muito simétrica,
mas o que realmente queremos dizer com isso?
Uma maneira de responder a isso é perguntar quais são todas as ações que você pode
realizar no quadrado que o deixam com uma aparência indistinguível de como começou.
Por exemplo, você pode girá-lo 90 graus no sentido
anti-horário e ele parecerá totalmente igual ao início.
Você também pode girá-lo nessa linha vertical e, novamente, ainda parecerá idêntico.
Na verdade, o problema dessa simetria perfeita é que é difícil acompanhar quais ações
foram realmente tomadas, então, para ajudar, vou me ater a uma imagem assimétrica aqui.
Chamamos cada uma dessas ações de simetria do quadrado,
e todas as simetrias juntas formam um grupo de simetrias, ou apenas um grupo,
para abreviar.
Este grupo específico consiste em 8 simetrias.
Há a ação de não fazer nada, que contamos, mais 3 rotações diferentes,
e há 4 maneiras de virar.
Na verdade, este grupo de 8 simetrias tem um nome especial,
é chamado de grupo diédrico de ordem 8.
E esse é um exemplo de grupo finito, que consiste em apenas 8 ações,
mas muitos outros grupos consistem em infinitas ações.
Pense em todas as rotações possíveis, por exemplo, de qualquer ângulo.
Talvez você pense nisso como um grupo que atua em um círculo,
capturando todas as simetrias desse círculo que não envolvem invertê-lo.
Aqui, cada ação deste grupo de rotação está em algum
lugar no continuum infinito entre 0 e 2 pi radianos.
Um aspecto interessante destas ações é que podemos associar cada uma
delas a um único ponto no próprio círculo, a coisa sobre a qual se atua.
Você começa escolhendo algum ponto arbitrário, talvez o da direita aqui.
Então, cada simetria do círculo, cada rotação possível,
leva esse ponto marcado a algum ponto único no círculo,
e a ação em si é completamente determinada por onde ela leva esse ponto.
Bem, isso nem sempre acontece com grupos, mas é bom quando acontece,
porque nos dá uma maneira de rotular as próprias ações,
o que de outra forma pode ser bastante complicado de pensar.
O estudo de grupos não trata apenas do que é um determinado conjunto de simetrias,
sejam elas as 8 simetrias de um quadrado, o continuum infinito de simetrias
do círculo ou qualquer outra coisa que você possa imaginar.
O verdadeiro coração e alma do estudo é saber como essas simetrias interagem entre si.
No quadrado, se eu girar 90 graus e depois girar em torno do eixo vertical,
o efeito geral será o mesmo como se eu tivesse virado essa linha diagonal.
Então, em certo sentido, essa rotação mais a inversão
vertical é igual à inversão diagonal.
No círculo, se eu girar 270 graus e depois seguir com uma rotação de 120 graus,
o efeito geral será o mesmo como se eu tivesse girado 30 graus para começar.
Portanto, neste grupo de círculos, uma rotação de 270 graus
mais uma rotação de 120 graus equivale a uma rotação de 30 graus.
E em geral, com qualquer grupo, qualquer coleção deste tipo de ações simétricas,
há uma espécie de aritmética, onde você sempre pode tomar duas ações e
somá-las para obter uma terceira, aplicando uma após a outra.
Ou talvez você pense nisso como uma multiplicação de ações, isso realmente não importa.
A questão é que existe alguma maneira de combinar as duas ações para obter outra.
Essa coleção de relações subjacentes, todas as associações
entre pares de ações e a ação única que equivale a aplicar uma após a outra,
é isso que realmente faz de um grupo um grupo.
Na verdade, é uma loucura o quanto a matemática moderna está enraizada, bem,
nisso, na compreensão de como uma coleção de ações é organizada por essa relação,
essa relação entre pares de ações e a ação única que você obtém ao compô-las.
Os grupos são extremamente gerais.
Muitas ideias diferentes podem ser enquadradas
em termos de simetrias e composição de simetrias.
E talvez o exemplo mais familiar sejam os números, apenas números comuns.
E na verdade existem duas maneiras distintas de pensar nos números como um grupo.
Um onde a composição de ações se parecerá com uma adição e outra
onde a composição de ações se parecerá com uma multiplicação.
É um pouco estranho, porque normalmente não pensamos nos números como ações,
geralmente pensamos neles como contar coisas.
Mas deixe-me mostrar o que quero dizer.
Pense em todas as maneiras pelas quais você pode deslizar uma reta
numérica para a esquerda ou para a direita ao longo dela mesma.
Esta coleção de todas as ações deslizantes é um grupo,
o que você pode chamar de grupo de simetrias em uma linha infinita.
E da mesma forma que as ações do grupo circular podem ser associadas a pontos
individuais nesse círculo, este é outro daqueles grupos especiais onde podemos
associar cada ação a um ponto único naquilo sobre o qual ela está realmente agindo.
Você apenas segue onde termina o ponto que começa em zero.
Por exemplo, o número 3 está associado à ação de deslizar 3 unidades para a direita.
O número negativo 2 está associado à ação de deslizar 2 unidades para a esquerda,
pois essa é a única ação que arrasta o ponto zero até o ponto negativo 2.
O próprio número zero, bem, está associado à ação de simplesmente não fazer nada.
Este grupo de ações deslizantes, cada uma delas associada a um único número real,
tem um nome especial, grupo aditivo de números reais.
A razão pela qual a palavra aditivo está ali é a aparência da
operação de grupo de aplicação de uma ação seguida de outra.
Se eu deslizar 3 unidades para a direita e depois deslizar 2 unidades para a direita,
o efeito geral será o mesmo que se eu deslizasse 3 unidades mais 2, ou 5 unidades.
Bastante simples, estamos apenas adicionando as distâncias de cada slide.
Mas o ponto aqui é que isso dá uma visão alternativa do que são os números.
Eles são um exemplo em uma categoria muito maior de grupos,
grupos de simetrias que atuam sobre algum objeto,
e a aritmética da adição de números é apenas um exemplo da aritmética que
qualquer grupo de simetrias contém.
Poderíamos também estender esta ideia, perguntando
sobre as ações de deslizamento no plano complexo.
Os números recém-introduzidos i, 2i, 3i e assim por diante nesta linha vertical
estariam todos associados a movimentos de deslizamento vertical,
uma vez que essas são as ações que arrastam o ponto zero até o ponto relevante
nessa linha vertical.
O ponto aqui em 3 mais 2i estaria associado à ação de deslizar o plano de
tal forma que arraste o zero para cima e para a direita até aquele ponto.
E deveria fazer sentido porque chamamos isso de 3 mais 2i.
Essa ação de deslizamento diagonal é a mesma que primeiro deslizar 3 para a direita e
depois seguir com um deslizamento que corresponde a 2i, que é 2 unidades verticalmente.
Da mesma forma, vamos ter uma ideia de como a composição
de quaisquer duas dessas ações geralmente falha.
Considere este slide pela ação 3 mais 2i, bem como este slide pela ação 1 menos 3i,
e imagine aplicar um deles logo após o outro.
O efeito global, a composição destas duas ações de deslizamento,
é o mesmo como se tivéssemos deslizado 3 mais 1 para a direita e 2 menos 3 verticalmente.
Observe como isso envolve somar cada componente.
Portanto, compor ações deslizantes é outra maneira de pensar
sobre o que realmente significa adicionar números complexos.
Esta coleção de todas as ações deslizantes no plano
complexo 2d é chamada de grupo aditivo de números complexos.
Mais uma vez, o resultado aqui é que os números,
mesmo os números complexos, são apenas um exemplo de grupo,
e a ideia de adição pode ser pensada em termos de aplicação sucessiva de ações.
Mas os números, por mais esquizofrênicos que sejam,
também levam uma vida completamente diferente,
como um tipo de grupo completamente diferente.
Considere um novo grupo de ações na reta numérica,
todas as maneiras pelas quais você pode esticá-la ou comprimi-la,
mantendo tudo espaçado uniformemente e mantendo o número 0 fixo no lugar.
Mais uma vez, este grupo de ações tem aquela propriedade interessante,
onde podemos associar cada ação do grupo a um ponto específico daquilo em que ele
está agindo.
Nesse caso, siga para onde vai o ponto que começa no número 1.
Existe uma e apenas uma ação de alongamento que leva o ponto 1 ao ponto 3,
por exemplo, ou seja, o alongamento por um fator de 3.
Da mesma forma, existe uma e apenas uma ação que leva aquele ponto
em 1 ao ponto em 1 meio, ou seja, esmagar por um fator de 1 meio.
Gosto de imaginar usar uma mão para fixar o número 0 no lugar e usar a
outra para arrastar o número 1 para onde eu quiser,
enquanto o resto da reta numérica faz o que for preciso para ficar com
espaçamento uniforme.
Desta forma, cada número positivo está associado
a uma ação única de alongamento ou compressão.
Agora, observe como são as ações de composição neste grupo.
Se eu aplicar o alongamento por 3 ações e depois seguir com o alongamento por 2 ações,
o efeito geral será o mesmo como se eu tivesse aplicado apenas o alongamento por 6 ações,
o produto dos dois números originais.
E, em geral, aplicar uma dessas ações seguida de outra
corresponde à multiplicação dos números aos quais estão associadas.
Na verdade, o nome deste grupo é grupo multiplicativo de números reais positivos.
Assim, a multiplicação, a multiplicação comum e familiar,
é mais um exemplo desta ideia muito geral e de grande alcance de grupos,
e da aritmética dentro dos grupos.
E também podemos estender esta ideia ao plano complexo.
Novamente, gosto de pensar em fixar o 0 no lugar com uma mão e arrastar o ponto 1,
mantendo todo o resto espaçado uniformemente enquanto faço isso.
Mas desta vez, ao arrastarmos o número 1 para lugares que estão fora da
reta numérica real, vemos que o nosso grupo inclui não apenas ações de esticar e esmagar,
mas também ações que têm alguma componente rotacional.
O exemplo quintessencial disso é a ação associada àquele ponto em i,
uma unidade acima de 0.
O que é necessário para arrastar o ponto 1 até aquele ponto i é uma rotação de 90 graus.
Portanto, a ação multiplicativa associada a i é uma rotação de 90 graus.
E observe, se eu aplicar essa ação duas vezes seguidas,
o efeito geral será virar o avião 180 graus.
E essa é a única ação que traz o ponto 1 para menos 1.
Então, neste sentido, i vezes i é igual a 1 negativo,
o que significa que a ação associada a i, seguida pela mesma ação associada a i,
tem o mesmo efeito global que a ação associada a 1 negativo.
Como outro exemplo, aqui está a ação associada a 2 mais i, arrastando 1 até esse ponto.
Se quiser, você pode pensar nisso como uma rotação de 30 graus,
seguida por um alongamento por um fator de raiz quadrada de 5.
E, em geral, cada uma dessas ações multiplicativas é alguma combinação
de estiramento ou esmagamento, uma ação associada a algum ponto na reta
positiva dos números reais, seguida por uma rotação pura,
onde rotações puras estão associadas a pontos neste círculo, aquele com raio 1.
Isto é muito semelhante a como as ações de deslizamento no grupo aditivo poderiam ser
divididas como um deslizamento horizontal puro,
representado com pontos na reta numérica real,
mais algum deslizamento puramente vertical, representado com pontos nessa reta vertical.
Essa comparação de como as ações em cada grupo se dividem será importante,
então lembre-se disso.
Em cada um deles, você pode dividir qualquer ação como uma ação puramente de
números reais, seguida por algo específico para números complexos,
sejam slides verticais para o grupo aditivo ou rotações puras para o grupo multiplicativo.
Essa é a nossa rápida introdução aos grupos.
Um grupo é uma coleção de ações simétricas em algum objeto matemático, seja um quadrado,
um círculo, a reta numérica real ou qualquer outra coisa que você imaginar.
E cada grupo tem uma certa aritmética, onde você pode combinar duas ações aplicando
uma após a outra e perguntando que outra ação do grupo dá o mesmo efeito geral.
Os números, tanto reais quanto complexos, podem ser
considerados de duas maneiras diferentes como um grupo.
Eles podem agir por deslizamento, caso em que a aritmética de grupo se parece apenas
com uma adição comum, ou podem agir por meio dessas ações de esticar, esmagar e girar,
e nesse caso a aritmética de grupo se parece exatamente com uma multiplicação.
E com isso, vamos falar sobre exponenciação.
Nossa primeira introdução aos expoentes é pensar
neles em termos de multiplicação repetida, certo?
Quero dizer, o significado de algo como 2 ao cubo é 2 vezes 2 vezes 2,
e o significado de algo como 2 elevado a cinco é 2 vezes 2 vezes 2 vezes 2 vezes 2.
E uma consequência disso, algo que você pode chamar de propriedade exponencial,
é que se eu adicionar dois números ao expoente, digamos 2 a 3 mais 5,
isso pode ser decomposto como o produto de 2 elevado a um terço vezes 2 elevado a 5.
E quando você expande as coisas, isso parece bastante razoável, certo?
Mas expressões como 2 elevado a 1, ou 2 elevado a 1 negativo,
e muito menos 2 elevado a i, não fazem realmente sentido quando você pensa em expoentes
como multiplicações repetidas.
Quero dizer, o que significa multiplicar 2 por si mesmo metade de um tempo,
ou menos 1 de uma vez?
Portanto, fazemos algo muito comum em toda a matemática e
estendemos além da definição original, que só faz sentido para contar números,
para algo que se aplica a todos os tipos de números.
Mas não fazemos isso aleatoriamente.
Se você pensar em como os expoentes fracionários e negativos são definidos,
é sempre motivado por tentar garantir que essa propriedade,
2 elevado a x mais y é igual a 2 elevado a x vezes 2 elevado a y, ainda é válida.
Para ver o que isso pode significar para expoentes complexos,
pense no que essa propriedade está dizendo do ponto de vista da teoria de grupos.
Isso significa que somar os insumos corresponde à multiplicação dos resultados,
e isso torna muito tentador pensar nos insumos não apenas como números,
mas como membros do grupo aditivo de ações deslizantes.
E pensar nos resultados não apenas como números,
mas como membros deste grupo multiplicativo de ações de estiramento e compressão.
Agora, é estranho e estranho pensar em funções que
realizam um tipo de ação e produzem outro tipo de ação.
Mas isso é algo que surge o tempo todo na teoria de grupos.
E esta propriedade exponencial é muito importante para esta associação entre grupos.
Garante que se eu componho duas ações de deslizamento,
talvez um deslizamento por 1 negativo, e depois um deslizamento por 2 positivo,
isso corresponde a compor as duas ações de saída, neste caso,
comprimir por 2 para 1 negativo, e depois esticar por 2 ao quadrado.
Os matemáticos descreveriam uma propriedade como esta dizendo que a função preserva
a estrutura do grupo, no sentido de que a aritmética dentro de um grupo é o que lhe
dá a sua estrutura, e uma função como esta exponencial funciona bem com essa aritmética.
Funções entre grupos que preservam a aritmética dessa forma
são realmente importantes em toda a teoria de grupos,
o suficiente para que ganhem um nome bonito e sofisticado, homomorfismos.
Agora, pense no que tudo isto significa para associar o grupo
aditivo no plano complexo com o grupo multiplicativo no plano complexo.
Já sabemos que quando você substitui um número real por 2 elevado a x,
você obtém um número real, um número real positivo, na verdade.
Portanto, esta função exponencial pega qualquer deslizamento puramente
horizontal e o transforma em uma ação pura de alongamento ou compressão.
Então você não concorda que seria razoável que esta nova dimensão de ações aditivas,
deslizamentos para cima e para baixo, fosse mapeada diretamente nesta
nova dimensão de ações multiplicativas, rotações puras?
Essas ações deslizantes verticais correspondem a pontos neste eixo vertical,
e essas ações rotativas multiplicativas correspondem a pontos no círculo com raio 1.
Então, o que significaria para uma função exponencial como 2 elevado a x mapear
deslizamentos puramente verticais em rotações puras seria que números complexos nesta
linha vertical, múltiplos de i, fossem mapeados para números complexos neste círculo
unitário.
Na verdade, para a função 2 em x, a entrada i, um deslizamento vertical de uma unidade,
mapeia uma rotação de cerca de 0,693 radianos, ou seja,
um passeio ao redor do círculo unitário que cobre 0,693 unidades de distância.
Com uma função exponencial diferente, digamos 5 elevado a x, essa entrada i,
um deslizamento vertical de uma unidade, seria mapeada para uma rotação de cerca de 1,609
radianos, uma caminhada ao redor do círculo unitário cobrindo exatamente 1,609 unidades
de distância.
O que torna o número e especial é que quando o exponencial e elevado a x
mapeia deslizamentos verticais em rotações, um deslizamento vertical de uma unidade,
correspondente a i, mapeia uma rotação de exatamente um radiano,
uma caminhada ao redor do círculo unitário cobrindo uma distância de exatamente um.
E assim, um deslizamento vertical de duas unidades
seria mapeado para uma rotação de dois radianos.
Um deslizamento de três unidades para cima corresponde a uma rotação de três radianos.
E um deslizamento vertical de exatamente pi unidades para cima,
correspondente à entrada pi vezes i, mapeia para uma rotação de exatamente pi radianos,
na metade do círculo.
E essa é a ação multiplicativa associada ao número menos um.
Agora você pode perguntar, por que e?
Por que não alguma outra base?
Bem, a resposta completa reside no cálculo.
Quero dizer, esse é o berço do e e onde ele é definido.
Novamente, deixarei outra explicação na tela se você quiser uma
descrição mais completa e se estiver confortável com o cálculo.
Mas falando alto, direi que tem a ver com o fato de que todas
as funções exponenciais são proporcionais à sua própria derivada.
Mas somente e elevado a x é aquele que é realmente igual à sua própria derivada.
O ponto importante que quero salientar aqui, porém,
é que se você olhar as coisas pelas lentes da teoria de grupos,
pensando nas entradas de uma função exponencial como ações deslizantes,
e pensando nas saídas como ações de expansão e rotação,
isso dá uma maneira muito vívida de ler o que uma fórmula como essa está dizendo.
Ao lê-lo, você pode pensar que as exponenciais em geral mapeiam slides puramente
verticais, as ações aditivas que são perpendiculares à reta dos números reais,
em rotações puras, que são, em certo sentido, perpendiculares às ações de alongamento
dos números reais.
E, além disso, e elevado a x faz isso de uma maneira muito especial que garante
que um deslizamento vertical de unidades pi corresponda a uma rotação de
exatamente pi radianos, a rotação de 180 graus associada ao número negativo 1.
Para finalizar aqui, quero mostrar uma maneira de pensar nesta
função e elevado a x como uma transformação do plano complexo.
Mas antes disso, apenas duas mensagens rápidas.
Já mencionei o quanto sou grato a vocês, comunidade,
por tornarem esses vídeos possíveis por meio do Patreon,
mas da mesma forma que os números se tornam mais significativos quando você pensa neles
como ações, a gratidão também é melhor expressa como um Ação.
Por isso, decidi desativar os anúncios em novos vídeos no primeiro mês,
na esperança de proporcionar a todos vocês uma melhor experiência de visualização.
Este vídeo foi patrocinado pelo Emerald Cloud Lab e, na verdade,
fui eu quem entrou em contato com eles sobre este,
já que é uma empresa que considero particularmente inspiradora.
A Emerald é uma startup muito incomum, metade software, metade biotecnologia.
O Cloud Lab que eles estão construindo permite essencialmente
que biólogos e químicos conduzam pesquisas por meio de uma plataforma de software,
em vez de trabalharem em um laboratório.
Os cientistas podem programar experimentos, que são executados remotamente
e roboticamente, no laboratório de pesquisa industrializado da Emerald.
Conheço algumas pessoas da empresa e os desafios de software
nos quais estão trabalhando são realmente interessantes.
Atualmente, eles procuram contratar engenheiros de software e
desenvolvedores web para sua equipe de engenharia,
bem como matemáticos aplicados e cientistas da computação para sua
equipe de computação científica.
Se você estiver interessado em se inscrever, seja agora ou daqui a alguns meses,
há alguns links especiais na descrição deste vídeo e,
se você se inscrever por meio deles, Emerald saberá que você ouviu falar deles
por meio deste canal .
Tudo bem, então e elevado a x transformando o plano.
Gosto de imaginar primeiro enrolar aquele plano em um cilindro,
enrolar todas aquelas linhas verticais em círculos,
e então pegar esse cilindro e comprimi-lo no plano em torno de zero,
onde cada um desses círculos concêntricos, espaçados exponencialmente,
correspondem ao que começou como linhas verticais.