Dois anos atrás, quase nesse mesmo dia
eu coloquei o primeiro vídeo nesse canal sobre a Fórmula de Euler
e^(πi)=-1
e como aniversário, eu quero revisitar essa mesma idéia,
por um motivo, eu sempre quis melhorar essa apresentação,
mas eu não iria refazer um tópico velho se não tivesse algo novo pra ensinar.
Veja você, a idéia por trás daquele vídeo foi pegar certos conceitos de um campo da matemática chamado Teoria de Grupos,
e mostrar como dar a Fórmula de Euler uma interpretação muito mais rica do que uma mera associação entre números.
E, dois anos atrás, eu pensei que pudesse ser divertido usar essa idéias sem referenciar a Teoria de Grupos em si
ou algum dos seus termos técnicos.
Mas, eu vi que todos vocês gostam de adentrar na matemática em si
mesmo que leve algum tempo.
Então aqui, dois anos depois,
vamos eu e você por uma introdução básica a Teoria de Grupos
investigando como a Fórmula de Euler vem a vida sob essa luz.
Se tudo o que você quer é uma explicação rápida da Fórmula de Euler
e você sabe Cálculo Vetorial,
eu colocarei uma explicação curta na tela, que você pode pausar e ponderar,
se não fizer sentido, não se preocupe com isso, não é necessário onde estamos indo.
A razão de eu querer fazer esse vídeo sobre Teoria de Grupos, não é porquê eu acho que ele é uma explicação melhor.
Não é nem mesmo uma prova completa, é só uma intuição mesmo.
É porque ele tem a chance de mudar como você pensa sobre números, e como você pensa sobre Álgebra.
Veja, a Teoria de Grupos é sobre estudar as simetrias da natureza.
Por exemplo, um quadrado é um formato muito simétrico,
mas, o que queremos dizer com isso?
Uma maneira de responder isso é perguntar:
"quais são todas as ações que você pode executar no quadrado que o deixa indistinguível de quando ele começou?"
Por exemplo, você pode rotacioná-lo 90° no sentido anti-horário, e ele parece exatamente o mesmo de quando começou.
Você também pode girá-lo no seu eixo vertical, e de novo, ainda parece idêntico.
De fato, o negócio sobre essas simetrias perfeitas é que é difícil seguir quais ações foram feitas,
então pra ajudar, eu vou colar uma imagem assimétrica aqui
e nós vamos chamar cada uma dessas ações de simetria do quadrado,
e todas essas simetrias juntas formar um Grupo de Simetria, ou apenas "grupo" pra resumir.
Esse grupo em particular consiste de oito simetrias,
tem a ação que não faz nada, que é a que contamos,
mais três diferentes rotações,
e então existem quatro maneiras que você pode girar.
E de fato, esse grupo de oito simetria tem um nome especial,
é chamado de Grupo Diedral de ordem oito.
E esse é um exemplo de um grupo finito, consistente de apenas oito ações,
mas muitos outros grupos consistem de infinitas ações.
Pense em todas as possíveis rotações, por exemplo, de qualquer ângulo.
Talvez você pense nisso como um grupo que age sobre um círculo, capturando todas as simetrias desse círculo, que não envolvem girá-lo sobre um eixo.
Aqui, cada ação desse grupo de rotações está em algum lugar do contínuo infinito entre 0 e 2π radianos.
Um belo aspecto dessas ações é que nós podemos associar cada uma delas a um único ponto no círculo, a coisa em que está sendo executada a ação.
Você começa escolhendo algum ponto arbitrário, talvez esse aqui a direita.
Então cada simetria desse círculo, cada rotação possível leva esse ponto a um único ponto no círculo.
E a ação em si é completamente determinada por onde ela leva esse ponto.
Agora, isso não acontece sempre com grupos,
mas é bom quando isso acontece, porquê isso nos dá uma maneira de nomear as ações em si,
que de outra maneira pode ser bem complicado de se pensar.
O estudo dos grupos não é sobre o que um conjunto particular de simetrias é,
sejam elas as oito simetrias de um quadrado, o contínuo infinito de simetrias de um círculo, ou qualquer coisa que você consiga pensar.
O coração e alma desse estudo é saber como essas simetrias interagem umas com as outras.
No quadrado, seu eu rotaciono 90 graus, e então giro ao redor do eixo vertical,
o efeito geral é o mesmo se eu tivesse apenas girado ao redor dessa linha diagonal.
Então de certo modo, essa rotação mais o giro vertical se iguala ao giro diagonal.
No círculo, se eu rotaciono 270 graus, e então rotaciono 120 graus,
o efeito geral é o mesmo se eu tivesse apenas rotacionado 30 graus no início.
Então, nesse grupo do círculo, uma rotação de 270 graus, mais uma rotação de 120 graus, é igual a uma rotação de 30 graus.
E em geral, em qualquer grupo, com qualquer coleção dessas ações simétricas,
existe um tipo de aritmética, onde você pode sempre pegar duas ações e somá-las juntas para obter uma terceira, aplicando uma após a outra,
ou, talvez você pode pensar nisso como multiplicar ações, não importa realmente.
O ponto é que existe alguma maneira de combinar as duas ações para obter outra.
Essa coleção de relações fundamentais,
todas as associações entre pares de ações, e a única ação que é equivalente a aplicar uma após a outra,
isso é o que realmente faz de um grupo, um grupo.
Na verdade é louco pensar o quanto a matemática moderna é fundamentada, bem, nisso,
em entender como uma coleção de ações é organizada por essa relação
essa relação entre pares de ações, e a única ação que você obtém compondo elas.
Grupos são extremamente gerais,
muitas idéias diferentes podem ser enquadradas em termos de simetrias e simetrias compostas.
E talvez o exemplo mais familiar são os números, números ordinários.
E existem na verdade duas maneiras separadas de pensar sobre números como grupos,
uma, onde ações compostas vão se parecer com adições,
e outra, onde ações compostas vão se parecer com multiplicações.
É um pouco estranho, porque nós geralmente não pensamos  em números como ações, nós geralmente pensamos neles como coisas contáveis,
deixe-me mostrar a você o que eu quero dizer.
Pense em todas as maneiras que você pode deslizar a reta numérica pra esquerda ou pra direita,
essa coleção de ações de deslizamento formam um grupo, que você pode pensar como sendo o grupo de simetrias de uma reta infinita.
E da mesma maneira essas ações do grupo circular podem ser associadas com pontos individuais nesse círculo.
Esse é outro desses grupos especiais, onde você pode associar cada ação com um ponto único na coisa que está sendo agida.
Você apenas segue onde o ponto que começa no zero termina.
Por exemplo, o número 3 é associado com as ações de deslizar para a direita 3 unidades.
O número -2 é associado com a ação de deslizar 2 unidades para a esquerda,
já que essa é a única ação que arrasta o ponto no zero sobre o ponto em -2.
O número zero em si? Bem, ele é associado com ação de fazer nada.
Esse grupo de ações de deslizamento, onde cada uma é associada com um número real único, tem um nome especial.
O Grupo Aditivo dos Números Reais.
A razão da palavra aditiva estar aqui, é por causa de como a operação de de grupo de aplicar uma ação seguida de outra se parece.
Se eu deslizo para a direita 3 unidades, e então eu deslizo para a direita 2 unidades,
o efeito geral é o mesmo que se eu tivesse deslizado para a direita 3+2, ou 5 unidades.
Simplesmente estamos adicionando a distancia de cada deslizar,
mas o ponto aqui é que isso dá uma visão alternativa do que os números sequer são.
Eles são um exemplo de uma categoria muito maior de grupos, grupos de simetria agindo em algum objeto.
E a aritmética de somar números é somente um exemplo de aritmética que qualquer grupo de simetrias possui.
Nós podemos também estender essa idéia, dessa vez se perguntando sobre as ações de deslizamento no plano complexo.
Os novos números introduzidos, i, 2i, 3i e assim sucessivamente, nessa linha vertical.
serão todos associados com o movimento de deslizamento vertical,
já que essas são as ações que arrastam o ponto no zero até o ponto relevante nessa linha vertical.
Esse ponto aqui, em 3+2i
seria associado com a ação de deslizar o plano de maneira que ele arrasta o zero pra cima e pra direita até esse ponto.
E deve fazer sentido o porque nós chamamos isso de 3+2i.
Essa ação de deslizamento diagonal é a mesma de primeiro deslizar 3 para a direita,
e então seguir com um deslizamento que corresponde a 2i, que são 2 unidades verticalmente.
Similarmente, vamos ver uma idéia de como compor quaisquer duas dessas ações geralmente se estrutura.
Considere essa ação de deslizar até 3+2i, bem como a ação de deslizar até 1-3i,
e imagine aplicar uma depois da outra.
O efeito geral, a composição dessas ações de deslizar,
é a mesma de que se tivéssemos deslizado 3+1 para a direita, e 2-3 verticalmente.
Perceba como isso envolve adicionar junto cada componente.
Logo, ações de deslizamento compostas são outra maneira de pensar sobre o que adicionar números complexos realmente significa.
Essa coleção de ações de deslizamento no plano 2D complexo leva o nome de
Grupo Aditivo dos Números Complexos.
De novo, o despecho aqui é que números, mesmo números complexos, são somente um exemplo de um grupo,
e a idéia de adição pode ser pensada em termos de ações aplicadas sucessivamente.
Mas números, esquizofrênicos como são, também levam a um tipo de grupo completamente diferente.
Considere um novo grupo de ações na reta numérica,
que você pode esticar e espremer,
mantendo tudo igualmente espaçado, e mantendo o número zero fixo no lugar.
E de novo, esse grupo de ações tem essa bela propriedade onde nós podemos associar cada ação no grupo com um ponto específico na coisa que está sendo agida.
Neste caso, siga onde o ponto que começa no número 1 vai.
Existe uma, e somente uma ação de esticar que traz esse ponto ao ponto 3, por exemplo,
que é esticar por um fator de 3.
Da mesma maneira, existe uma e somente uma ação que traz esse ponto em 1 ao ponto em 1/2,
que é espremer por um fator de 1/2.
Eu gosto de imaginar usar uma mão para fixar o número zero no lugar, e usar a outra para arrastar o número 1 onde quer que eu queira,
enquanto o resto da reta numérica faz o que for necessário para se mante igualmente espaçada.
Dessa maneira, cada um dos números positivos é associado com uma única ação de esticar ou espremer.
Agora, perceba com o que ações compostas se parecem neste grupo.
Se eu aplico essa ação de  esticar por 3 e então sigo com a ação de esticar por 2,
o efeito geral é o mesmo de que se eu tivesse apenas aplicado a ação de esticar por 6, o produto dos 2 números originais.
E, em geral, aplicar uma dessas ações, seguida da outra, corresponde com multiplicar os números a que elas são associadas.
De fato, o nome deste grupo é Grupo Multiplicativo Dos Números Reais Positivos.
Então, multiplicação, a multiplicação familiar e ordinária, é mais um exemplo desta muito geral e com longo alcance idéia dos grupos, bem como a aritmética dos grupos.
E nós também podemos estender essa idéia ao plano complexo.
De novo, eu gosto de pensar em fixar o zero no lugar com uma mão, e arrastar ao redor o ponto em 1, mantendo todo o resto igualmente espaçado enquanto eu o faço.
Mas desta vez, enquanto nós arrastamos o número 1 aos lugares que estão fora da reta numérica real,
nós vemos que nosso grupo inclui não só ações de esticar e espremer, mas ações que possuem alguma componente rotacional também.
O exemplo quintessencial disso é a ação associada com o ponto em i, uma unidade acima do zero.
O que é necessário para arrastar o ponto em 1 até a esse ponto em i, é uma rotação de 90 graus.
Então, a ação multiplicativa associada com isso é uma rotação de 90 graus.
E perceba que se eu aplico essa ação duas vezes seguidas, o efeito geral é o de girar o plano 180 graus.
E essa é a única ação que traz o ponto em 1 até o -1.
Então nesse sentido, i vezes i é igual a -1,
significando que a ação associada com i, seguida por essa mesma ação associada com i, tem o mesmo efeito geral da ação associada com -1.
Como um outro exemplo, aqui está a ação associada com 2+i, arrastando 1 até esse ponto.
Se você quiser, você pode pensar nisso como uma rotação de 30 graus, seguida por esticar por um fator de √5.
E em geral, cada uma dessas ações multiplicativas é alguma combinação de um esticar ou um espremer,
uma ação associada com algum ponto na reta dos números reais positivos,
seguida por uma rotação pura, onde rotações puras são associadas com pontos neste círculo, esse aqui com raio 1.
Isso é muito similar a como as ações de deslizar no grupo aditivo podem ser desmembradas como sendo ações puras de deslizamento horizontal
representadas por pontos na reta numérica real,
mais algum deslizamento vertical puro, representado por pontos nessa linha vertical.
Essa comparação de como ações em cada grupo se desmembram vai ser importante, então lembre-se dela.
Em cada uma, você pode desmembrar qualquer ação como alguma ação pura num número real, seguida por algo que é específico dos números complexos.
Quer seja o deslizar vertical para o grupo aditivo, ou rotações puras, para o grupo multiplicativo.
Então essa é a nossa rápida introdução aos grupos,
um grupo é uma coleção de ações simétricas em algum objeto matemático,
seja ele um quadrado, um círculo, a reta numérica real, ou qualquer coisa que você consiga sonhar.
E cada grupo tem uma certa aritmética onde você pode combinar duas ações aplicando uma após a outra,
e se perguntar qual outra ação do grupo dá o mesmo efeito geral.
Números, ambos reais e complexos, podem ser pensados de duas maneiras diferentes como grupo.
Eles podem agir deslizando, nesse caso a aritmética do grupo se parece com a adição ordinária.
Ou, eles podem agir por essas ações de esticar, espremer, rotacionar,
em cada caso a aritmético do grupo se parece com a multiplicação.
E com isso, vamos falar sobre exponenciação.
Nossa primeira introdução aos expoentes é pensando neles em termos de multiplicações repetidas, certo?
Quero dizer, o significado de algo como 2 ao cubo é fazer 2 vezes 2 vezes 2.
E o significado de 2 a quinta é 2 vezes 2 vezes 2  vezes 2 vezes 2,
e a consequência disso, algo que você pode chamar de propriedade exponencial,
é que se eu adiciono dois números no expoente, digamos 2^(3+5),
isso pode ser desmembrado como o produto de 2^3 vezes 2^5.
E quando você expande coisas, isso parece razoável o suficiente, certo?
Mas expressões como 2^(1/2) ou 2^(-1), e muito menos 2^i
não fazem realmente sentido quando você pensa nos expoentes como multiplicações repetidas.
Quero dizer, o que realmente significa multiplicar 2 por ele mesmo 1/2 vezes, ou -1 vezes.
Então, nós fazemos algo muito comum ao longo da matemática,
e nos estendemos além da definição original que só faz sentido para números contáveis, para algo que se aplica a todos os tipos de números.
Mas não fazemos isso aleatoriamente.
Se você pensar em retrospectiva em como frações e expoentes negativos são definidos,
É sempre motivado por tentar ter certeza que essa propriedade 2^(x+y)=(2^x)(2^y) se mantém.
Para ver o que isso pode significar para expoentes complexos, pense sobre o que essa propriedade está dizendo sob a luz da teoria de grupos.
Está dizendo que adicionar entradas corresponde a multiplicar as saídas.
E isso torna muito tentador pensar nas entradas não meramente como números, mas como membros do grupo aditivo das ações de deslize.
E pensar nas saídas não meramente como números, mas como membros deste grupo multiplicativo das ações de esticar e espremer.
Agora é esquisito e estranho pensar sobre funções que pegam um tipo de ação e expelem outro tipo de ação,
mas isso é algo que na verdade aparece o tempo todo ao longo da teoria de grupos,
e essa propriedade exponencial é muito importante para essa associação entre grupos.
Ela nos garante que se eu componho duas ações de deslize, talvez um deslize por -1 e então um deslize por 2,
isso corresponde a compor as duas saídas, neste caso espremer por 2^(-1) e então esticar por 2^2.
Matemáticos descreveriam uma propriedade como essa dizendo que a função preserva a estrutura do grupo,
no sentido que a aritmética do grupo é o que lhe dá sua estrutura
e uma função como esse exponencial se dá bem com essa aritmética.
Funções entre grupos que preservam a aritmética como essa são realmente importantes ao longo da teoria de grupos,
tanto é que elas ganharam o seu próprio belo nome,
Homomorfismo.
Agora, pense sobre o que tudo isso significa sobre associar o grupo aditivo no plano complexo com o grupo multiplicativo no plano complexo.
Nós já sabemos que quando você insere um número real em 2^x você obtém um número real,
um número positivo real, de fato.
Então essa função exponencia leva qualquer deslizar horizontal puro e o transforma em alguma ação pura de esticar ou espremer.
Então, você não concorda que seria razoável para essa nova dimensão de ações aditivas, deslizar pra cima e pra baixo,
se transformar diretamente nesta nova dimensão de ações multiplicativas, rotações puras?
Essas ações de deslizar vertical correspondem a pontos neste eixo vertical,
e essas ações de rotação multiplicativa correspondem a pontos no círculo com raio 1.
Então o que significaria para uma função exponencial como 2^x transformar um deslizar vertical puro em rotações puras?
Significa que esses números complexos nesta linha vertical, múltiplos de i, são transformados nos números complexos neste círculo unitário.
De fato, para a função 2^x, a entrada i, um deslizar vertical de uma unidade, acontece de se transformar numa rotação de cerca de 0,693 radianos.
Isso é uma volta no círculo unitário que cobre 0,693 unidades de distância.
Com uma função exponencial diferente, digamos 5^x, essa entrada i, um deslizar vertical de uma unidade, se transformaria numa rotação de cerca de 1,609 radianos.
Uma volta ao redor do círculo unitário cobrindo exatamente 1,609 unidades de distância.
O que faz o número e especial é que quando o exponencial e^x transforma deslizes verticais em rotações,
um deslizar vertical de uma unidade correspondente a i, se transforma numa rotação de exatamente um radiano, um volta ao redor do círculo unitário cobrindo uma distância de exatamente 1.
Então um deslizar vertical de duas unidades se transformaria numa rotação de dois radianos.
Um deslizar de três unidades pra cima corresponde a uma rotação de 3 radianos.
E um deslizar vertical de exatamente π unidades para cima, correspondendo a entrada πi,
se transforma numa rotação de exatamente π radianos, meio caminho ao redor do círculo unitário,
e essa é a ação multiplicativa associada com o número -1.
Agora você pode se perguntar: "Por que e? Por que não alguma outra base?"
Bem, a resposta completa reside no Cálculo,
quero dizer, esse é o local de nascimento do e, e onde ele mesmo é definido.
De novo, eu deixo aqui outra explicação na tela se você está faminto por uma descrição completa, e se você é confortável com cálculo.
Mas num nível mais alto, eu digo que tem a ver com o fato de que todas as funções exponenciais são proporcionais a sua própria derivada.
Mas e^x sozinha é a única que na verdade é igual a sua própria derivada.
O ponto importante que eu quero fazer aqui, é que se você ver as coisas pela lente da teoria de grupos,
pensando nas entradas de uma função exponencial como ações de deslizamento, e pensando nas saídas como ações de esticar e rotacionar,
isso te dá uma maneira muito vívida de ler o que uma fórmula como essa está sequer dizendo.
Quando você a lê, você pode pensar que exponenciais em geral transformam deslizes verticais puros, as ações aditivas que são perpendiculares a reta numérica real,
em rotações puras, que são de certa forma perpendiculares as ações de esticar números reais.
E mais ainda, e^x faz isso de uma maneira muito especial, que garante que um deslizar vertical de π unidades corresponde a uma rotação de exatamente π radianos,
a rotação de 180 graus associada com o número -1.
Pra terminar as coisas aqui, eu quero mostrar uma maneira que você pode pensar sobre essa função e^x como sendo uma transformação no plano complexo,
mas antes disso, só duas mensagens rápidas.
Eu mencionei antes o quão agradecido eu estou a você, a comunidade por fazer esses vídeos possíveis pelo Patreon,
mas, da mesma maneira que números se tornam mais significantes quando você pensa neles como ações,
gratitude também é melhor expressa com ações.
Então, eu decidi desligar as propagandas nos novos vídeos em seu primeiro mês,
na esperança de dar a vocês uma melhor experiência visual.
Este vídeo foi patrocinado pela Emerald Cloud Lab,
e na verdade fui eu quem procurou eles dessa vez, já que é uma companhia que eu acho particularmente inspiradora.
Emerald é uma startup bem não usual, metade software, metade biotecnologia.
O laboratório nas nuvens que eles estão construindo essencialmente permite biólogos e químicos conduzirem pesquisa através de uma plataforma software, ao invés de trabalharem dentro de um laboratório.
Cientistas podem programar experimentos, que são então executados remotamente e roboticamente no laboratório de pesquisa da Emerald.
Eu conheço algumas das pessoas na companhia e os desafios nos softwares que eles estão trabalhando são realmente interessantes.
Atualmente, eles estão procurando engenheiros de software e desenvolvedores web para o seu time de engenheiros,
bem como matemáticos aplicados e cientistas da computação para o seu time de computação científica.
Se você está interessado em se aplicar, seja agora ou daqui a alguns meses,
tem alguns links especiais na descrição do vídeo, e se você se aplicar por eles, a Emerald fica sabendo que você ouviu falar deles por esse canal.
Tudo bem, então e^x transformando o plano.
Eu gosto de imaginar em primeiro rolar esse plano em um cilindro, enrolando todas essas linha verticais em círculos,
e então pegar esse cilindro e meio que modelar ele no plano ao redor do zero,
onde cada um dos círculos concêntricos se espalham exponencialmente, correspondendo com o que começou como linhas verticais.