マイケル・ジョーダンは空白のスポーツをする」というフレー
ズを大規模な言語モデルに与えて、次に何が起こるかを予測さ
せ、それがバスケットボールを正しく予測したとすると、その
数千億のパラメーターのどこかに、特定の人物とその特定のス
ポーツに関する知識が組み込まれていることを示唆している。
そして一般的に、このようなモデルで遊んだ
ことのある人なら誰でも、大量の事実を記憶
しているという明確な感覚を持っていると思う。
では、具体的にどのように機能する
のか、というのが妥当な質問だろう。
その事実はどこにあるのか？
昨年12月、グーグル・ディープマインドの数人の研
究者がこの問題についての研究を投稿し、アスリート
とスポーツのマッチングという具体的な例を使っていた。
事実がどのように記憶されるのかについての完全なメカニズム
解明は未解決のままだが、彼らは、事実は多層パーセプトロン
、略してMLPとして空想的に知られているこれらのネットワ
ークの特定の部分に住んでいるようだ、という非常に一般的で
ハイレベルな結論を含む、いくつかの興味深い部分的結果を得た。
ここ数章で、あなたと私は、大規模な言語モデルの基礎とな
るアーキテクチャであるトランスフォーマーの背後にある詳
細、そして他の多くの現代AIの基礎について掘り下げてきた。
直近のチャプターでは、『アテンシ
ョン』という作品に注目していた。
そして、あなたや私にとっての次のステップは、ネットワー
クのもう一つの大きな部分を構成する多層パーセプトロンの
内部で何が起こっているのか、その詳細を掘り下げることだ。
ここでの計算は、特に注意力と比較
すると、実際には比較的単純である。
これは本質的には、単純な何かを挟ん
だ2つの行列の掛け算に集約される。
しかし、これらの計算が何を行って
いるかを解釈するのは非常に難しい。
ここでの主な目的は、計算を段階的に進め、記憶に残
るようにすることだが、少なくとも原理的には、これ
らのブロックのひとつが具体的な事実を記憶すること
ができるという具体例を示すという文脈でそれを行いたい。
具体的には、マイケル・ジョーダンがバスケットボー
ルをプレーしているという事実を記憶することだろう。
このレイアウトは、ディープマインドの研究者の一人であ
るニール・ナンダとの会話にインスパイアされたものだ。
ほとんどの場合、前2章を見たか、そうでなければトラ
ンスフォーマーとは何かという基本的な感覚を持ってい
ることを前提に話を進めるが、復習に越したことはない
ので、ここで全体的な流れを簡単に思い出してほしい。
あなたと私は、テキストを受け取って次に来るもの
を予測するように訓練されたモデルを研究してきた。
各トークンは高次元ベクトル、つまり
数字の長いリストと関連付けられる。
このベクトル列はその後、2種類の演算を繰り返し通過する。
アテンションはベクトル同士の情報の受け渡しを可能にし、次
に多層パーセプトロン、つまり今日掘り下げることになるものだ。
ベクトル列がこの両方のブロックを何度も何度も繰り返した
後、最後には、各ベクトルが、文脈や入力の他のすべての単
語から、またトレーニングを通じてモデルの重みに組み込ま
れた一般的な知識から、次にどんなトークンが来るかを予測
するのに使えるような十分な情報を吸収していることが望まれる。
これらのベクトルはすべて、非常に高次元の空間に存在し、その空
間について考えるとき、異なる方向が異なる種類の意味をコード化
することができるということを、頭の片隅に置いておいてほしい。
だから、私が参照したい非常に古典的な例は、女性の埋
め込みを見て、男性の埋め込みを引き、その小さなステ
ップを別の男性名詞、例えばおじさんに加えると、対応
する女性名詞に非常に近いところに着地する、というものだ。
その意味で、この特殊な方向性はジ
ェンダー情報をコード化している。
この超高次元空間における他の多くの明確な方向は、モ
デルが表現したい他の特徴に対応しうるということだ。
トランスフォーマーでは、これらのベクトルは単に
1つの単語の意味をエンコードするだけではない。
ネットワーク内を流れるにつれて、周囲の文脈やモデ
ルの知識に基づいて、より豊かな意味を帯びてくる。
結局のところ、ひとつひとつの単語は、その単語の意味
をはるかに超えた何かをコード化する必要があるのだ。
アテンション・ブロックがどのようにコンテキス
トを取り込むかはすでに見てきたが、モデル・パ
ラメータの大部分はMLPブロックの中にある。
私が言ったように、ここでのレッスンは、マイケル
・ジョーダンがバスケットボールをプレーしている
という事実を、具体的にどのように保存できるかと
いう、具体的なおもちゃの例が中心になるだろう。
さて、このおもちゃの例では、高次元空間
についていくつかの仮定をする必要がある。
まず、ある方向がマイケルというファーストネームの
アイデアを表し、次にほぼ垂直な別の方向がジョーダ
ンというラストネームのアイデアを表し、さらに3つ
目の方向がバスケットボールというアイデアを表すとする。
具体的にどういうことかというと、ネットワークを見て、処理さ
れているベクトルの一つを抜き出すと、このファーストネームの
マイケル方向とのドット積が1であれば、そのベクトルはそのフ
ァーストネームの人物のアイデアを符号化しているということに
なる。
そうでなければ、ベクトルはゼロか負にな
り、その方向とは一致しないことになる。
また、簡単のために、そのドット積が1より大きいとしたら何を
意味するのかという非常に合理的な疑問は完全に無視しておこう。
同様に、他の方向とのドット積で、ジョーダンという姓を表
しているのか、バスケットボールを表しているのかがわかる。
つまり、あるベクトルがマイケル・ジョーダン
というフルネームを表すものだとすると、これ
らの両方向との内積は1でなければならない。
マイケル・ジョーダンというテキストは2つの異なるトークンにま
たがっているため、この場合、先のアテンション・ブロックが、2
つの名前を確実にエンコードできるように、これら2つのベクトル
のうちの2つ目に情報をうまく渡したと仮定しなければならない。
これらを前提に、レッスンの本題に入ろう。
多層パーセプトロンの内部では何が起こっているのか？
この一連のベクターがブロックに流れ込むと考えるかもし
れないが、各ベクターはもともと入力テキストのトークン
のひとつに関連付けられていたことを思い出してほしい。
そして最後に、同じ次元の別のベクトルが得られる。
その別のベクトルは、流入した元のベクトル
に加算され、その合計が流出した結果となる。
この一連の操作は、入力に含まれるすべてのトー
クンに関連する、シーケンス内のすべてのベクト
ルに適用されるもので、すべてが並行して行われる。
特に、このステップではベクトル同士が会話することはない。
というのも、このブロックを通してベクトルのひ
とつに何が起こるかを理解すれば、すべてのベク
トルに何が起こるかを理解することができるからだ。
このブロックがマイケル・ジョーダンがバスケットボール
をするという事実を符号化すると言った場合、私が言いた
いのは、ファーストネームのマイケルとラストネームのジ
ョーダンを符号化するベクトルが流れ込んできた場合、こ
の一連の計算がバスケットボールという方向を含むものを
生成し、それがその位置のベクトルに追加されるということだ。
このプロセスの最初のステップは、そのベクト
ルに非常に大きな行列を掛けるようなものだ。
驚きはない。
このマトリクスは、これまで見てきた他のマトリクス
と同様、データから学習されたモデル・パラメーター
で埋め尽くされており、モデルの挙動を決定するため
に微調整されるノブやダイヤルの束と考えることができる。
さて、行列の掛け算について考えるいい方法のひとつは、行列
の各行をそれ自身のベクトルとして想像し、それらの行と処理
されるベクトルとの間でたくさんのドット積を取ることである。
例えば、その最初の行が、たまたまマイケル
・ディレクションと同じ名前だったとしよう。
ということは、この出力の最初の成分、つまりこの点積は、この
ベクトルがファーストネームのマイケルをエンコードしていれば
1になり、そうでなければゼロかマイナスになるということだ。
さらに楽しいことに、その最初の列が、このファース
トネームのマイケルとラストネームのジョーダンの方
向だったらどうなるか、ちょっと考えてみてほしい。
簡単のため、M＋Jと書いておこう。
そして、この埋め込みEとドット積を取ると、実にう
まく分配され、MドットE＋JドットEのようになる。
そして、ベクターがマイケル・ジョーダンというフルネームを
エンコードしている場合、究極の値は2になり、そうでない場
合は1か1より小さい値になるということに注目してほしい。
そして、これはこのマトリックスの1行に過ぎない。
他の行はすべて、並行して他の種類の質問をし、処理されるベク
トルの他の種類の特徴を探っていると考えてもいいかもしれない。
非常に多くの場合、このステップでは、データ
から学習されたモデル・パラメーターでいっぱ
いの別のベクトルを出力に加えることになる。
この別のベクトルはバイアスと呼ばれる。
この例では、最初の成分のバイアスの値が
マイナス1であることを想像してほしい。
ベクトルがマイケル・ジョーダンというフルネームをエンコード
している場合のみ正となり、そうでない場合はゼロか負となる。
このマトリックスの行の総数は、GP
T-3の場合、50,000弱である。
実際、この埋め込み空間の次元数のちょうど4倍である。
それはデザインの選択だ。
もっと増やすこともできるし、減らすこともできる。
しかし、クリーンなマルチプルはハードウェアに優しい傾向
がある。
この重みでいっぱいの行列は、より高次元の空間にマッ
ピングされるので、省略形のWアップと呼ぶことにする。
今処理しているベクトルをEとラベル付けし、このバ
イアス・ベクトルをBとラベル付けして図に戻そう。
このとき問題になるのは、この操作は純粋に直線的だ
が、言語は非常に非線形なプロセスだということだ。
もし、マイケル＋ジョーダンのエントリー率が
高ければ、マイケル＋フェルプスやアレクシス
＋ジョーダンのエントリー率も必然的に高くなる。
あなたが本当に望んでいるのは、フルネ
ームに対する単純なイエスかノーである。
そこで次のステップは、この大きな中間ベク
トルを非常に単純な非線形関数に通すことだ。
一般的な選択は、すべての負の値をゼロにマッピ
ングし、すべての正の値を変更しないものである。
そして、ディープラーニングの伝統である派手すぎる名前を引
き継いで、この非常にシンプルな関数はしばしば、recti
fied linear unit、略してReLUと呼ばれる。
グラフはこんな感じだ。
つまり、この中間ベクトルの最初のエントリーが、フ
ルネームがマイケル・ジョーダンである場合のみ1で
あり、そうでない場合はゼロかマイナスである場合を
例にとると、ReLUを通した後、ゼロとマイナスの
値がすべてゼロに切り取られた、非常にきれいな値になる。
つまりこの出力は、マイケル・ジョーダンというフル
ネームの場合は1となり、そうでない場合は0となる。
つまり、ANDゲートの動作を非常に直接的に模倣しているのだ。
多くのモデルは、JLUと呼ばれる、基本的な形状は同じで、
少し滑らかになっただけの、少し変更された機能を使用する。
しかし、我々の目的からすれば、ReLU
のことだけを考えれば少しすっきりする。
また、トランスのニューロンを指しているのを耳
にすることがあるが、それはこの値のことである。
ドットのレイヤーと、前のレイヤーに接続する線の束が
ある、よくあるニューラルネットワークの絵を見るとき
はいつも、このシリーズの前に出てきた、線形ステップ
、行列の乗算、それに続くReLUのような単純な項単
位の非線形関数の組み合わせを伝えることを意味する。
このニューロンがアクティブになるのは、こ
の値が正であるときであり、この値がゼロの
場合は非アクティブである、と言うことになる。
次のステップは、最初のステップとよく似ている。
非常に大きな行列を掛け合わせ、あるバイアス項を加える。
この場合、出力の次元数は埋め込み空間のサイズに戻るので
、これをダウン・プロジェクション行列と呼ぶことにする。
そして今回は、行ごとに物事を考えるのではなく
、列ごとに物事を考えた方が実はすっきりする。
行列の掛け算を頭に叩き込むもう一つの方法は、
行列の各列を取り出し、それを処理するベクトル
の対応する項と掛け合わせ、その再スケーリング
された列をすべて足し合わせることを想像することだ。
このように考えた方がすっきりするのは、ここで
は列が埋め込み空間と同じ次元を持つので、その
空間における方向と考えることができるからだ。
例えば、モデルが最初の列を、我々が存在すると仮定する
バスケットボールの方向に作ることを学習したと想像する。
つまり、最初の位置にあるニューロンがアクティブに
なったとき、この列を最終結果に加えるということだ。
しかし、もしそのニューロンが活動を停止していた
ら、もしその数字がゼロだったら、何の効果もない。
バスケットボールだけでなくてもいい。
このモデルは、マイケル・ジョーダンというフ
ルネームを持つものから連想させたい、このコ
ラムや他の多くの特徴も焼き付けることができる。
そして同時に、このマトリックスの他の列はすべ
て、対応するニューロンがアクティブになった場
合、最終結果に何が追加されるかを示している。
この場合、バイアスがかかっているとすれば、それはニュ
ーロンの値に関係なく、毎回追加しているだけのことだ。
何をやっているんだと思うかもしれない。
ここにあるすべてのパラメーター付きオブジェク
トと同様、正確なことを言うのはちょっと難しい。
もしかしたら、ネットワークに必要な帳簿付け
があるかもしれないが、今は無視して構わない。
表記をもう少しコンパクトにして、この大きな行列をWと呼び
、同様にバイアス・ベクトルBをBと呼び、それを図に戻す。
先ほどプレビューしたように、この最終結果
を、その位置でブロックに流れ込んだベクト
ルに加えることで、この最終結果が得られる。
例えば、流れてきたベクターがファーストネームのマイケ
ルとラストネームのジョーダンの両方をエンコードしてい
た場合、この一連の演算がANDゲートをトリガーするた
め、バスケットボールの方向が加算され、飛び出してきた
ものはそれらすべてを一緒にエンコードすることになる。
そして、これはすべてのベクトルに対して並行して起
こっているプロセスであることを忘れないでほしい。
特にGPT-3の数字を例にとると、このブロッ
クには5万個のニューロンがあるだけでなく、入
力のトークン数の5万倍もあるということになる。
つまり、2つの行列の積にそれぞれバイアスを加え、
その間に単純なクリッピング関数を挟むという操作だ。
このシリーズの以前のビデオをご覧になった方なら
、この構造が、そこで学んだ最も基本的なニューラ
ルネットワークの一種であることにお気づきだろう。
この例では、手書きの数字を認識するように訓練されている。
こちらでは、大規模な言語モデルのトランスフォーマーと
いう文脈で、これはより大きなアーキテクチャーの中の1
つのピースであり、それが何をしているのかを正確に解釈
しようとする試みは、情報を高次元埋め込み空間のベクト
ルにエンコードするというアイデアと大きく絡み合っている。
ひとつは簿記のようなもので、もうひとつは変圧器について調べ
るまで知らなかった、高次元に関する非常に示唆に富んだ事実だ。
前の2つの章では、GPT-3のパラメーターの総数を
数え上げ、どこにパラメーターがあるか正確に確認した。
このアップ射影行列が50,000行弱あり、各行が埋
め込み空間のサイズと一致していることはすでに述べた。
それを掛け合わせると、そのマトリックスだけで
6億400万個のパラメーターが得られることに
なり、ダウン・プロジェクションも同じ数のパラ
メーターを持つが、形状が転置されているだけである。
つまり、合わせて約12億のパラメータが与えられる。
バイアス・ベクトルもさらに2、3のパラメーターを占めるが、
全体に占める割合は些細なものなので、表示するつもりもない。
GPT-3では、この一連の埋め込みベクトルは1つではなく
、96の異なるMLPを流れるので、これらのブロックすべて
に費やされるパラメーターの総数は約1,160億にもなる。
これはネットワーク内の全パラメーターの約3分の2
に相当し、注意ブロック、エンベッド、アンベッドな
ど、これまで持っていたすべてのパラメーターと足す
と、確かに宣伝通り1750億という壮大な数字になる。
この説明では省略したが、正規化ステップに関連するもう1
組のパラメーターがあることを述べておく価値があるだろう。
2つ目の反省点については、私たちが多くの時間を
費やしてきたこの中心的なおもちゃの例が、実際の
大規模言語モデルでファクトが実際にどのように格
納されるかを反映しているのか疑問に思うかもしれない。
最初の行列の行は、この埋め込み空間における方向と考えること
ができるのは事実で、各ニューロンの活性化は、与えられたベク
トルがある特定の方向にどれだけ一致するかを示すことになる。
また、2番目の行列の列が、そのニューロンがアクティブになった
場合に、結果に何が加えられるかを示していることも事実である。
どちらも数学的事実にすぎない。
しかし、個々のニューロンがマイケル・ジョ
ーダンのような単一のきれいな特徴を表現す
ることは非常に稀であることを示す証拠はある。
この仮説は、モデルの解釈が特に難しい理由
と、モデルが驚くほどうまくスケールする理
由の両方を説明するのに役立つかもしれない。
基本的な考え方は、n次元の空間があり、その空間内
で互いに垂直な方向を使ってさまざまな特徴を表現し
たい場合、つまり、ある方向に成分を追加しても他の
方向に影響を与えないようにする場合、適合できるベ
クトルの最大数は、次元数のnだけである、というものだ。
数学者にとっては、実はこれが次元の定義なのだ。
しかし、興味深いのは、その制約を少し
緩めて、多少のノイズを許容する場合だ。
例えば、これらの特徴をベクトルで表現すること
を許可するとしよう。ベクトルは正確に垂直では
なく、89度から91度の間でほぼ垂直である。
二次元でも三次元でも、この違いはない。
これでは、より多くのベクトルを入れ
るための余分な余地はほとんどない。
Pythonで100次元のベクトル・リストを
作成し、各ベクトルはランダムに初期化される。
このプロットは、これらのベクトル
のペア間の角度の分布を示している。
ランダムなベクトルからスタートしたため、角度は0度から1
80度まで何でもあり得るが、ランダムなベクトルであっても
、90度に近くなるように重く偏っていることにお気づきだろう。
そして、これらのベクトルが互いにもっと垂直
になるように、繰り返し最適化処理を実行する。
これを何度も繰り返した結果、角度の分布はこうなった。
ここで実際に拡大してみなければならないのは、
ベクトルのペアの間の可能な角度はすべて、89
度から91度の間の狭い範囲に収まっているからだ。
一般に、ジョンソン・リンデンストラウスのレンマ
として知られるものの結果として、このようにほぼ
垂直なベクトルを空間に詰め込むことができるベク
トルの数は、次元の数とともに指数関数的に増えていく。
これは大規模な言語モデルにとって非常に重要
であり、独立したアイデアをほぼ直角の方向に
関連付けることで恩恵を受ける可能性がある。
つまり、割り当てられたスペースの寸法よりも、もっ
ともっと多くのアイデアを保存することが可能なのだ。
これは、モデルの性能が大きさによって
大きく変化する理由の一部かもしれない。
10倍の次元を持つ空間は、10倍以上の
独立したアイデアを保存することができる。
そしてこのことは、モデルを流れるベクトルが存在する埋め込
み空間だけでなく、先ほど研究した多層パーセプトロンの真ん
中にあるニューロンでいっぱいのベクトルにも関係している。
つまり、GPT-3のサイズでは、5万個の特徴量をプロ
ーブするだけでなく、空間のほぼ垂直な方向を使用するこ
とで、この膨大な追加能力を活用すれば、処理されるベク
トルのさらに多くの特徴量をプローブできる可能性がある。
しかし、もしそうだとしたら、個々の特徴が1つのニュ
ーロンの点灯として見えるわけではないということだ。
ニューロンの特定の組み合わせ、つま
り重ね合わせのように見えるはずだ。
もっと詳しく知りたいと思う人のために、ここで重要
な関連検索語は、スパースオートエンコーダーである。
これは、インタープリタビリティの研究者たちが、た
とえすべてのニューロンが非常に重なっていても、真
の特徴を抽出しようとするために使うツールである。
この件に関しては、人間学に関する素晴らし
い記事がいくつかあるのでリンクしておこう。
この時点では、トランスの細部まで触れたわけではな
いが、あなたと私は最も重要なポイントを押さえた。
次の章で取り上げたいのは、トレーニングのプロセスだ。
一方では、トレーニングがどのように機能す
るかということについての簡単な答えは、す
べてバックプロパゲーションだということだ。
しかし、言語モデルに使われる特定のコスト関数や、人間の
フィードバックによる強化学習を使った微調整の考え方、ス
ケーリング法則の概念など、議論すべきことはまだまだある。
アクティブなフォロワーのために簡単に書いておくと、次の章を
作る前に、機械学習関連以外のビデオに没頭したいと思っている。
ありがとう。