对于这个视频，我做了一些不同的事情。
我有机会与史蒂文·斯特罗加茨坐下来录制对话。
对于那些不知道的人来说，史蒂夫是康奈尔大学的数学家。
他是多本流行数学书籍的作者，并且经常为
R adiolab 和《纽约时报》等杂志撰稿。
简而言之，他是我们这个时代最伟大的数学大众传播者之一。
在我们的谈话中，我们谈论了很多事情，但所有这些
都围绕着数学史上一个非常著名的问题——速时线。
在视频的前三分之二左右， 我将播放其中的一些对话。
我们列出了这个问题，讨论了它的一些历史，并回顾了
17 世纪约翰 ·伯努利 (Johann
Bernoulli) 提出的解决方案。
之后，我将展示史蒂夫向我展示的证据。
它是由现代数学家马克·利维 (Mark Levy)
撰写的，它为约翰·伯努利 (Johann
Bernoulli) 的原始解决方案提供了一定的几何见解。
最后，我要给你一个小小的挑战。
我们或许应该从定义问题本身开始。
好的。
你想让我尝试一下吗？
是的，去做吧。
好的。
是的，所以这是一个复杂的词，首先，br
achistochrone，它来自两个。
哎呀，我得检查一下。
这些是拉丁语还是希腊语单词？
我认为。
我很确定他们是希腊人。
好的。
希腊语中表示最短时间的单词，它指的是他们
的伯努利兄弟之一约翰·伯努利提出的问题。
如果你想象一个滑槽，有一个粒子在重力的作用下
沿滑槽移动，那么连接两点的滑槽路径是什么，以
便它在最短的时间内从 A 点到达 B 点？
我认为我最喜欢这个问题的是它相
对容易定性地描述你想要的东西。
您希望路径较短，类似于直线，但您希望对象快速
移动，这需要陡峭地开始，这会增加线条的长度。
但是，进行定量并实际上找到特定曲线的平衡，它
一点也不明显，并且产生了一个非常有趣的问题。
这是。
这真是一件有趣的事情。
我的意思是，大多数人第一次听到这个词时，都会认
为最短的路径会给出最短的时间，直线是最好的。
但正如你所说，一开始直接向下滚动（或
者不一定滚动）可以帮助积聚一些蒸汽。
我的意思是，你可以想象它滑动的样子。
我们如何表达它并不重要。
所以伽利略自己比约翰·伯努利早在1638年就
想到了这个问题，伽利略认为圆弧是最好的东西。
所以他想到一点曲率可能会有所帮助。
事实证明，圆弧并不是正确的答案。
这很好，但还有更好的解决方案。
真正解决方案的历史始于约翰·伯努利将此视为一个挑战。
那是 1696 年 6 月。
他将其视为对当时数学世界的真正挑战。
对他来说，这意味着欧洲的数学家。
尤其是，他非常在意炫耀自己比他哥哥聪明。
所以他有一个兄弟，雅各布，他们两个是相当激
烈的竞争对手，实际上，都是伟大的数学家。
但约翰·伯努利自认为是他那个时代最伟大
的数学家，而不仅仅是比他的兄弟更好。
但我认为他认为自己可能比当时还活着的莱布尼茨和
艾萨克·牛顿更好，我的意思是，艾萨克·牛顿当时
已经是一位老人，或多或少已经从数学领域退休了。
他是造币厂的管理员，相当于现在的财政部长。
牛顿向他展示了，对吗？
他熬夜解决了这个问题，尽管约翰·伯
努利花了两周时间才解决这个问题。
是的，这是一个很棒的故事，牛顿被展示了这个问题，他
并不太高兴受到挑战，尤其是来自他认为地位低下的人。
我的意思是，他认为几乎每个人都比他低。
但是，是的，牛顿彻夜未眠，解决了这个问题。
然后将其匿名发送给当时的期刊《哲学汇刊》。
而且是匿名发表的。
于是牛顿在给他朋友的信中抱怨道。
他说，我不喜欢被外国人拿数学的东西来嘲笑。
所以他并不喜欢这个挑战，但他确实解决了。
著名的传说是，约翰·伯努利（Johann
Bernoulli ）在看到这个匿名解决方案时说，我通过狮子
的爪子认出了狮子。
我不知道这是不是真的，但这是一个很棒的故事。
每个人都喜欢讲这个故事。
我怀疑约翰如此渴望挑战牛顿等其他数学家的部
分原因是他暗自知道自己的解决方案异常聪明。
也许我们应该开始研究他所做的事情。
是的，他认为要解决这个问题，你可以让光来帮你处理。
因为 1600 年代初期的费马已经表明，你
可以描述光的传播方式，无论是从镜子反射还
是从空气折射到水中，然后弯曲或穿过透镜。
光的所有运动都可以这样理解：光在最短的时
间内从 A 点到 B 点采取任何路径。
当你思考这个问题时，这是一个非常棒的视角，因为通
常你会非常局部地思考粒子在每个特定点发生的情况。
这退后一步，审视所有可能的路径，并说大自然选择了最好的一条。
是的。
这是一个美丽的，正如你所说的，确实是一个令人敬畏的精神转变。
对于一些人来说，这确实令人敬畏，因为它具有宗教色彩
，不知何故，大自然充满了这种做最有效事情的特性。
哦，有趣。
抛开这一点，你可以说这是一个经验事实，这就是光的行为方式。
因此，约翰·伯努利的想法是利用费马的最短时
间原理，假设粒子不是沿着滑槽滑下，而是光穿
过不同折射率的介质，这意味着光在传播过程中
会以不同的速度传播。 先后顺着滑道走下去。
我认为在我们深入研究这个案例之
前，我们应该看一些更简单的事情。
在谈话中，我们讨论了一会儿斯涅尔定律。
这是物理学的一个结果，描述了光从一种材料进入
另一种材料时速度发生变化的情况下如何弯曲。
我制作了一个单独的视频，讨论如何使用费马原理以及
使用假想的恒张力弹簧的非常简洁的论证来证明它。
但现在，您需要知道的只是斯涅尔定律本身的陈述。
当一束光从一种介质进入另一种介质时，考
虑它与垂直于这两种材料之间边界的线所成
的角度，当您从一种介质移动时，该角度除
以光速的正弦值保持不变中等到下一个。
因此，约翰·伯努利所做的就是找到一种巧妙的方法来利用这
一事实，即对于急时线问题，v 的 θ 正弦值保持不变。
当他思考粒子沿着滑槽滑下时发生的情况
时，他注意到，根据能量守恒，粒子的
速度将与距顶部距离的平方根成正比。
为了更清楚地说明这一点，势能的损失是其质
量乘以引力常数乘以 y（距顶部的距离）。
当你将其设置为等于动能 mv 平方的
二分之一，然后重新排列时，速度 v 最终确实会与 y
的平方根成正比。
是的。
因此，这给了他一个想法，让我们想象许多不同层的
玻璃，每个层对于其中的光具有不同的速度特性。
第一个速度是 v1，下一个速度是 v2，下一个速度是
v 3，这些都与 y1 或 y2 或 y3 的平方根成正比。
原则上，你应该考虑一个极限过程，其中有无
限多个无限薄的层，这是光速的连续变化。
那么他的问题是，如果光从一种介质传播到另一种介质时总
是瞬时遵守斯涅尔定律，那么当我从一层移动到下一层时
，v 超过正弦θ总是一个常数，那么这条路径是什么？
，你知道吗，这样这些切线总是瞬间服从斯涅尔定律？
为了记录在案，我们可能应该准确地说明该属性是什么。
因此，约翰得出的结论是，如果你观察时间
最小化曲线是什么，并在该曲线上取任意
点，则该点的切线与垂直线之间的角度的
正弦除以该点与曲线起点之间的垂直距离
，这将是一个独立于您选择的点的常数。
当约翰·伯努利第一次看到这个时，如果我错
了，请纠正我，他只是将其识别为摆线的微分
方程，即滚动轮轮缘上的点所描绘的形状。
但这并不明显，对我来说当然也不明显，为什么平方
根 y 属性上的 θ 正弦值与滚轮有任何关系。
虽然这一点并不明显，但这又是马克·利维的天才之举。
您想对马克·利维说几句话吗？
是的，马克·利维是一个非常聪明的人，也是一个非常好的
人，他是我的朋友，也是宾夕法尼亚州立大学的一位出色
的数学家，他写了一本名为《数学力学》的书，在书中他使
用了力学原理和更一般的原理物理来解决各种数学问题。
也就是说，不是数学为科学服务，而是科学为数学服务。
作为他所做的各种聪明事情的一个例子，他最近发表
了一篇很短的小笔记，表明如果你看一下摆线的几
何形状，只需在正确的位置画出正确的线，这个原
理正弦θ上的速度恒定是摆线本身运动的一部分。
所以在那次谈话中，我们从未真正谈论过证明本身的细节。
如果没有视觉效果，这是一件很难做到的事情。
但我认为你们很多人喜欢看到数学，而不仅仅是谈论数学。
它也是一个非常优雅的小几何图形，所以我将在这里介绍它。
想象一个轮子在天花板上滚动，并在轮子的边缘上画一个点 P。
马克·利维 (Mark Levy) 的第一个见解是，轮子接
触天花板的点（我称之为 C）充当 P 轨迹的瞬时旋转中心。
就好像在那一刻，P 位于一个基点位于 C 的钟摆的末端。
由于任何圆的切线总是垂直于半径，因此
P的摆线路径的切线垂直于直线Pc。
这给了我们一个在圆内部的直角，并且任何内接
于圆的直角三角形都必须以直径作为其斜边。
因此，您可以得出结论，切线始终与圆的底部相交。
现在，令 θ 为该切线与垂线之间的角度。
我们得到一对相似的三角形，我将其显示在屏幕上。
您可以看到 Pc 的长度是直径乘以 θ 的正弦值。
使用第二个相似的三角形，这个长度乘以 θ
的正弦值再次给出 P 和天花板之间的距离。
这是我们之前调用 y 的距离。
重新排列一下，我们可以看到 theta 的正弦
除以 y 的平方根等于 1 除以直径的平方根。
由于圆的直径在整个旋转过程中保持恒定，这意味着
theta 的正弦除以 y 的平方根在摆线上是
恒定的，而这正是我们正在寻找的斯涅尔定律属性。
请注意，当你将约翰·伯努利 (Yohann
Bernoulli) 的 见解与几何证明结合起
来时，这就是我所见过的最聪明的短臂色素解决方案。
我可以说它已经完成了，但考虑到这个问题的
整个历史都是从约翰·伯努利提出的挑战开始
的，我想用我自己的一个小挑战来结束一切。
当我研究摆线方程时，一 些有趣的事情突然出现。
考虑一个物体由于重力而沿着摆线滑动，
并考虑它沿着曲线的位置随时间的变化。
现在考虑一下曲线是如何定义的，就
像旋转轮轮缘上的点的轨迹一样。
如何调整轮子旋转的速率，以便当物体开始滑动时，
轮子边缘上的标记点始终保持固定在该滑动物体上？
您是否开始缓慢旋转并提高速度？
如果是的话，根据什么函数？
事实证明，轮子以恒定的速度旋转，这令人惊讶。
这意味着重力将您沿着摆线拉动 ，就像不断旋转的轮子一样。
这个挑战的热身部分只是为自己确认这一点，
看看它是如何从方程式中脱颖而出的很有趣。
但这引起了我的思考。
如果我们回顾最初的急速问题，询问两个给定点之间最快下
降的路径，也许有一种巧妙的方法来重新构建我们的思维。
如果我们不是用 x 和 y 坐标来描述
滑动物体的轨迹，而是用速度矢量随时间变
化的角度来描述它，那会是什么样子呢？
我的意思是，你可以想象通过让一个物体开始滑
动来定义一条曲线，然后转动旋钮来确定它在每
个时间点滑动的角度，总是受到重力的拉动。
如果您将旋钮的角度描述为时间的函数，
那么您实际上是在唯一地描述一条曲线。
您基本上使用的是微分方程，因为给出的是作为
其他参数（在本例中为时间）的函数的斜率。
所以这里有趣的是，当你看急速问题的解时，不是在 xy
平面上，而是在 t-theta 平面上，其中 t 是时
间，theta 是路径的角度，所有急速线解都是直的线，
也就是说 theta 相对于 t 以恒定的速率增加。
当曲线最小化问题的解是一条直线时，强烈暗
示有某种方法可以将其视为最短路径问题。
这里就不那么简单了，因为对象在 xy 空间中从
A 点开始到 B 点结束的边界条件看起来并不像
在 theta-t 空间中从一个点到另一个点。
尽管如此，我对你的挑战是这样的。
您能否通过解释为什么时间最小化轨迹在 t-theta 空间
中表示时看起来像一条直线来找到急时线问题的另一种解决方案？