A beállítás itt alapvetően egy cukorvízzel teli hengerrel
kezdődik, és fehér fényt fogunk belevinni, de
mielőtt odaérne, áthalad egy lineárisan polarizáló szűrőn.
És ez alapvetően azt jelenti, hogy ha megnézzük az összes
fényhullámot a szűrő pontján túl, akkor ezek a hullámok
csak egy irányba fognak inogni, mondjuk fel és le.
És ne aggódj, néhány perc múlva sokkal részletesebben ki fogunk térni arról,
hogy konkrétan mi is az ingadozás, és mi a jelentősége ennek a
mozgatási iránynak, de először az ütési vonalra ugorva a demó egy
második lineárisan polarizáló elemet is tartalmaz. szűrő jön ki a másik végén,
és szeretném, ha megjósolná, mit fogunk látni, ha felkapcsoljuk a lámpát.
Most azt gyanítom, hogy néhány nézőnek már van egy kis érzéke ahhoz, hogy
mi történik, mert néhány évvel ezelőtt Steve Mold készített egy igazán kiváló
videót arról a jelenségről, hogy polarizált fényt sugároznak át a cukros vízen.
Nagyon jól sikerült, ami nem meglepő, mert minden, amit Steve készít, az, de még ha
megnézted is, ez egy elég gazdag jelenség ahhoz, hogy még mindig van mit magyarázni.
Valójában még ha te készítetted is ezt a videót, ez egy elég gazdag jelenség ahhoz, hogy még több magyarázatra szoruljon.
Kíváncsi vagyok, Steve, amikor ezt a videót készítetted, véletlenül jól láttad az üveg oldalát,
valószínűleg akkor, amikor a szoba többi lámpája le volt kapcsolva, vagy valami hasonló?
Nem. Nem, nem az oldalnézetre gondoltam.
Nagy. Tehát a most vizsgált beállítást figyelembe véve, ha
lekapcsoljuk a szoba világítását és felkapcsoljuk a lámpát,
kíváncsi vagyok, van-e előrejelzése arról, hogy mit láthat.
Nos, lesz egy kis szóródás, gondolom.
De ha csak a csövet nézzük, akkor semmiféle szűrőt nem alkalmazunk ahhoz, hogy csak a csövet nézzük.
Úgy értem, az ösztönöm szerint semmi sem fog történni.
Nekem is ez lett volna a tippem.
De hadd mutassam meg, hogyan néz ki, amikor lekapcsoljuk a szoba világítását és felkapcsoljuk a lámpát.
És aztán, ha elfordítja a kezdeti polarizátort, láthatja azokat a
csíkokat, ezek az átlós csíkok mintha felsétálnának a csövön.
Azta. De miért átlósan?
Pontosan. Miért átlós?
De miért bármit? Mármint miért bármit?
Valami a cukorvízzel való kölcsönhatásban szétválasztja a fényt ezekre a különböző színsávokra.
De ezt ezen az igazán érdekes módon teszi, amikor úgy tűnik, hogy a színek ezeket a spirálspirálokat alkotják a csőben.
És a másik dolog, amire fel szeretném hívni a figyelmet, az a szín, ami kijön a csőből, miután áthalad a második szűrőn.
Ahogy elforgatjuk az első szűrőt, Ön a különböző árnyalatok családján keresztül forog.
És nem kell az első szűrőnek lennie. Ha elforgatja ezt a második szűrőt, akkor ezeken a különböző színeken is elforgatja.
Ő egyébként Quinn, aki kedvesen elkészítette ezt az egész demót.
És amit szeretek ebben a beállításban, az az, hogy ha igazán meg akarod
érteni, hogy mit nézel, a csontig mélyen kielégítő érzéssel, hogy mi történik,
ahhoz nagyon szilárd megérzésekre van szükséged a fénnyel kapcsolatos számos alapvető koncepcióhoz. ,
mint a polarizáció, hogyan működik a szórás, és hogyan működik a törésmutató.
A dolgok elindításához hadd mutassam meg az általános felépítést az itt zajló események magyarázatához.
Útközben pedig rögzítsen különféle kérdéseket, amelyekre még meg kell válaszolnunk.
Az egésznek az az alapfeltétele, hogy a polarizált fényt egy terjedő hullámnak tekintsük, amely csak egy irányba inog.
Feltételezem, hogy a nulladik kérdés arra szolgál, hogy tisztázzuk, mi is az a mozgás.
Ha ezt pillanatnyilag elhalasztjuk, akkor azt mondjuk, hogy ha úgy gondoljuk, hogy egy irányban terjed,
mondjuk egy x tengely mentén, akkor az ingás erre merőlegesen, mondjuk a z irányban történik.
Mi történik, amikor áthalad ezen a cukros vízcsövön, az az, hogy ez a mozgásirány megcsavarodik.
Tehát az első kulcskérdés az, hogy miért? Mi okozza ezt a fordulatot a cukorral való kölcsönhatásban?
És csak azért, hogy kristálytiszta legyen, mit értek csavarás alatt, ha
a figyelmedet egyetlen, a henger tengelyére merőleges szeletre összpontosítod, és
húzol egy vonalat, amely jelzi, hogy a fény hogyan mozog azon
a szeleten, akkor ha azt mozgatnád szeleteljük le a hengert,
a megfelelő mozgási irány lassan elfordul a henger tengelye körül.
Lényeges, hogy a csavarodás sebessége a fény frekvenciájától függ.
A magasabb frekvenciájú fény, például az ibolya, valójában gyorsabban csavarodik el, mint az alacsony frekvenciájú fény, például a vörös.
Tehát a második kulcskérdés, amire meg kell válaszolnunk, az, hogy miért függ a csavarodási sebesség a frekvenciától?
Bármilyen magyarázatra is jutunk arra vonatkozóan, hogy a csavarás miért történik meg,
annak némi intuíciót kell kínálnia arra vonatkozóan, hogy honnan származik a frekvenciafüggőség.
Gondoljunk csak át egy pillanatra, mit jelent az, hogy a különböző színű fények eltérő sebességgel csavarodnak.
A demóban fehér fényben ragyogunk, és a fehér fény nem egy tiszta szinuszhullám, hanem valami bonyolultabb.
És általában úgy gondolod, mint sok különböző tiszta szinuszhullám
kombinációját, amelyek mindegyike megfelel a szivárvány valamelyik színének.
Ennél az animációnál vázlatosan ábrázolom az ingadozási irányt minden tiszta frekvenciánál, csak egy vonallal.
Tehát a kulcsgondolat az, hogy ahogy ezek a különböző hullámok a csőben terjednek, különböző
tiszta frekvenciákkal, különböző sebességgel csavarodva, a lila fény a leggyorsabban, a vörös fény
pedig a leglassabban csavarodik, akkor a tiszta színek mindegyikének polarizációs iránya lesz. elválasztva.
Például, mire eléri a cső végét, mindegyiknek megvan a saját különálló mozgási iránya.
De egy dolgot fontos megérteni, hogy ez még mindig fehér fény.
Ha a cső végére helyezné a szemét, és a lámpa felé nézne, az semmilyen módon nem tűnne színesnek, mert
még ha a mozgási irányok eltérőek is, akkor is ugyanannyi szín van benne, mint amennyi volt. az elején.
Annak érdekében, hogy bármilyen bizonyítékot lássunk ennek az elválásnak, egy dolog, amit
megtehetsz, az egészet átengeded egy második lineáris polarizáló szűrőn, mondjuk függőleges irányban.
Ennek az a hatása, hogy egy adott frekvenciájú fény mennyisége, amely
áthalad a szűrőn, megegyezik a polarizációs irányának a szűrővel egyező komponensével.
Tehát azok a színek, amelyek nagyon szorosan illeszkednek a szűrőhöz, szinte teljesen
áthaladnak, míg a szűrőre merőlegesebb színek csak nagyon gyengén haladnak át.
Tehát a szűrő másik végén kilépő fény az összes tiszta frekvencia kiegyensúlyozatlan kombinációja, ezért
amit a másik végén látunk kijönni, az már nem fehér, hanem valamilyen más színű.
És vegyük észre, ha az egész beállítást elforgatjuk, mondjuk a kezdeti polarizáló
szűrő elforgatásával, akkor ez megváltoztatja az egyes tiszta frekvenciák komponenseit, amelyek
történetesen függőlegesek, ami az összes szín eltérő egyensúlyát eredményezi, ezért a kezdeti
szűrő elforgatása megváltozik. a szín, amit a másik végén látsz kijönni.
És ezt egyébként otthon is megteheti. Nem kell túl divatos beállítás.
Kezdje a cukros víz elég sűrű keverékének létrehozásával, majd néhány polarizáló szűrőt
kell kézbe vennie, hogy először át tudja engedni a fényt az
egyik szűrőn, majd a cukros vízen, majd egy második szűrőn. .
És ha felülről nézi ezt az egész beállítást, miközben elforgatja az egyik szűrőt, különböző színeket fog látni.
De még ha érted is, az volt a dolog, ami miatt igazán vakartam a fejem, amikor
Quinn megmutatta ezt a bemutatót, hogy miért látsz átlós csíkokat, ha oldalról nézed a hengert.
Úgy értem, szánj rá egy pillanatot, hogy gondolkodj ezen.
A cső bármely pontján, bár az összes színt másképp forgatták el, a fény ezen
a ponton továbbra is fehér. Még mindig egyenlő egyensúlyban van a különböző színek között.
Ha bedugná a szemét a csőbe, és a lámpa felé nézne, fehéret látna.
Miért változtatná meg oldalról nézve a látottakat?
Ahogy ezt az animációt készítettem, csak hagytam egy halvány árnyékot, amely az egyes színek mozgatási irányát jelzi a csőben lefelé haladva.
De ez csak egy rajzfilm. Ez egy sematikus ábrázolás.
Miért van az, hogy a fény és a csőben lévő molekulák tényleges kölcsönhatása bármilyen módon megkülönbözteti a színeket?
És miért lennének átlósak a csíkok? Nem gondolja, hogy a beállításnak teljesen szimmetrikusnak kell lennie felülről lefelé?
Ezek tehát a fő kérdések, amelyekre választ kell kapnunk.
Miért csavarja el a lámpát a cukor?
Miért függ a csavarodás sebessége a fény frekvenciájától?
És miért látna különböző színeket ezekben az átlós csíkokban, még ha megérti is mindkét tényt?
Megválaszolhatja ezeket a kérdéseket, ha van néhány kulcsfontosságú megérzése az optikával kapcsolatban.
Az első kérdés megköveteli a cirkulárisan polarizált fény megértését, mivel a kulcs az, hogy a szacharóz egy
királis molekula, ami azt jelenti, hogy van egy kézügyessége. Eltér a tükörképétől.
És a kissé eltérő hatások, amelyeket a jobbkezes és a balkezes, körkörösen polarizált fényre gyakorol, végül megmagyarázzák a csavart.
A második kérdés megköveteli, hogy megértsük, miért úgy tűnik, hogy a fény lelassul, amikor áthalad egy anyagon.
A lassulás eredetének kellően matematikai megértése végül megmagyarázza a színek szétválasztását.
A harmadik kérdés pedig arra vonatkozik, hogy amikor a fény szétszóródik egy anyagról, az nem olyan, mintha valami lövedék pattanna valami régi irányba.
A szórás iránya a polarizáció irányától függ, és ennek nagyon jó oka van.
Célom, hogy ezek a válaszok kevésbé tűnjenek olyan tényeknek, amelyeket a magasból továbbítok,
és inkább elkerülhetetlen felfedezéseknek, amelyek abból fakadnak, hogy mi is a fény valójában.
Ehhez kezdjük azzal, hogy visszatérünk ahhoz a nulladik kérdéshez, hogy mi is az a mozgás?
Ami azt jelenti, hogy mi a fény?
Ha kíváncsi vagy a teljes magyarázatra, csatlakozz hozzám a következő videóban.