Minule jsem se zeptal, co pro vás znamená matematika. Někteří odvětili "manipulaci s čísly, manipulaci se strukturami". A kdybych se zeptal, co pro vás znamená hudba, řekli byste "manipulaci s notami"?
-- Serge Lang
Vlastní čísla a vlastní vektory jsou jedním z témat,
ve kterých se studenti ztrácejí.
Otázky jako "Proč počítáme tohle?"
"Co má tohle znamenat?"
se často zůstávají vznášet
nad mořem nevysvětlených výpočtů.
Jak jsem začal vydávat tuhle sérii videí
hodně z vás se těšilo zejména na tuhle látku.
Nemyslím ale, že by to bylo kvůli tomu,
že vlastní věci jsou složité nebo špatně vykládány.
Je to vlastně docela přímočaré,
a řekl bych, že ve většině knížek je to vysvětlené dobře.
Problém je, že to dává smysl teprve až
když solidně vizuálně rozumíte
předcházejícím tématům.
Nejdůležitější tu je
umět se dívat na matice jako na
lineární transformace,
ale taky se musíte kamarádit s tématy jako jsou
determinanty, soustavy lineárních rovnic a změna báze.
Zmatení okolo vlastních věcí obvykle spíše vychází
z křehkého povědomí o některém z těchto témat
než ze samotných vlastních čísel a vektorů.
Začneme tím, že si vezmeme nějakou dvourozměrnou lineární transformaci,
jako třeba tuhle.
Přesouvá bázový vektor 'i' na souřadnice (3, 0) a
'j' na (1, 2),
takže jej reprezentujeme maticí se sloupečky
(3, 0) a (1, 2)
Zaměříme se na to, co to provádí s jedním konkrétním vektorem
a podíváme se na jeho lineární obal,
přímku procházející počátkem a jeho špičkou.
Většina vektorů během transformace vypadne ze svého obalu.
Rozumějte, byla by fakt haluz,
aby výsledný vektor dopadl
zase přesně na tu přímku.
V jistých speciálních případech ale vektory ve svém obalu zůstanou,
což znamená, že když tento vektor vynásobíme naší maticí,
tak se jen natáhne nebo zmáčkne nějakým skalárem.
V našem případě
je jedním takovým speciálním vektorem vektor 'i',
obal 'i' je x-ová osa
a z prvního sloupečku matice vidíme,
že se 'i' přesune na svůj trojnásobek,
stále na ose x.
Co víc, díky vlastnostem lineárních transformací
se i jakýkoli jiný vektor na ose x přesune na svůj trojnásobek,
a tedy zůstane ve svém obalu.
A pak se schovává ještě další takový vektor, který zůstává ve svém obalu:
(-1, 1).
Ten se během transformace natáhne dvakrát.
A opět z linearity dostáváme,
že i jakýkoli jiný vektor na této úhlopříčce
se během transformace jenom natáhne dvakrát.
A pro tuto transformaci
to už jsou všechny vektory, které zůstanou ve svém obalu,
Ty na x-ové ose, které se natáhnout koeficientem 3,
a ty na zpětné úhlopříčce, které se natáhnou koeficientem 2.
Všechny ostatní vektory se během transformace někam pootočí,
a vypadnou ze svého obalu.
Jak byste si mohli tipnout,
tyhle zvláštní vektory se nazývají "vlastními vektory" dané transformace
a každému vlastnímu vektoru náleží jeho
"vlastní číslo",
to je ten skalár, kterým se během transformace daný vektor natáhne či smrskne.
Samozřejmě není třeba rozlišovat natahování a smrskávání,
ani se zaobírat jen kladnými vlastními čísly.
V jiném případě bychom mohli mít vlastní vektor s vlastním číslem -1/2,
to znamená, že se vektor překlopí a dvakrát smrskne.
Důležité je,
že zůstane v přímce, kterou vytyčuje
a nestočí se z ní pryč.
Pro malý náznak, proč to může být užitečné,
si představte rotaci ve 3D.
Když najdeme vlastní vektor této rotace,
tedy vektor, který zůstane ve svém obalu,
tak vlastně najdeme osu této rotace.
A je mnohem jednodušší se 3D rotaci dívat
v pojmech jako je osa rotace
a úhel, o který se otočí,
než si představovat celou matici 3x3
odpovídající této rotaci.
V tomhle případě by mimochodem
odpovídající vlastní bylo číslo rovno 1,
protože rotace nikdy nic nenatáhne ani nesmrskne,
takže délka vektoru by zůstala stejná.
Tahle myšlenka se v lineární algebře vyskytuje hojně.
Když máte lineární transformaci popsanou maticí,
můžete si sice představit, co dělá, tím,
že si přečtete sloupce matice a
interpretujete je jako obrazy bázových vektorů,
ale často je k pochopení,
co tato transformace doopravdy dělá,
lepší zvolit cestu méně závislou
na konkrétním souřadnicovém systému,
najít vlastní vektory a vlastní čísla.
Nepokryji tu všechny podrobnosti metod
výpočtu vlastních vektorů a vlastních čísel,
ale pokusím se poskytnout přehled myšlenek výpočtu,
které jsou nejdůležitější pro celkové pochopení.
Symbolicky vypadá představa vlastního vektoru takto.
'A' je matice reprezentující jistou transformaci,
'v' je její vlastní vektor a λ (lambda) je příslušné vlastní číslo.
Tahle rovnice říká, že
součin matice a vektoru Av
vyjde stejně jako jenom vyškálování vlastního vektoru 'v' nějakým skalárem λ.
Takže hledání vlastních čísel a vlastních vektorů matice A
přejde na hledání hodnot 'v' a λ,
aby byla splněna tato rovnice.
Ze začátku není jasné, co s tím,
protože na levé straně násobíme vektor maticí,
zatímco na pravé násobíme vektor skalárem.
Takže napřed přepíšeme pravou stranu,
taky na nějaké násobení s maticí.
Použijeme matici, která každý vektor vyškáluje skalárem λ,
Sloupečky takové matice
tvoří transformované bázové vektory,
tedy bázové vektory vynásobené λ.
Matice tak bude mít čísla λ
na úhlopříčce a všude jinde nuly.
Je běžné ji zapsat tak,
že λ vytkneme, a píšeme λI,
kde I je jednotková matice s jedničkami na úhlopříčce.
Když teď na obou stranách rovnice násobíme vektor s maticí,
můžeme od sebe strany rovnice odečíst a vytknout 'v'.
Takže vznikne nová matice A-λI
a hledáme vektor 'v',
aby když jej vynásobíme s touto maticí, vyšla nula.
To bude určitě platit,
když bude nulový sám 'v', ale to je nuda.
Chtěli bychom nenulový vlastní vektor.
Jestli jste viděli kapitoly 5 a 6,
tak víte, že aby součin matice a nenulového vektoru
mohl vyjít jako nula,
musí transformace odpovídající této matici splácnout prostor do nižší dimenze.
Tohle splácnutí odpovídá nulovému determinantu matice.
Abychom byli konkrétní, dejme tomu,
že A má sloupečky (2, 1) a (2, 3),
a podle vzorečku odečteme proměnnou λ
z každé položky na úhlopříčce.
Teď si pošolícháme λ,
jako bychom točili kolečkem měnícím jeho hodnotu.
Jak se λ mění, mění se samotná matice
a s ní i její determinant.
Chceme najít hodnotu λ takovou,
aby determinant vyšel nulový,
to znamená, že takto naladěná transformace
splácne prostor do nižší dimenze.
V tomhle případě zvítězíme, když λ=1.
Samozřejmě, kdybychom si zvolili jinou matici,
tak by jednička nejspíš nevyšla jako vlastní číslo
a správná hodnota λ by byla nějaká jiná.
Je toho docela hodně,
tak si rozklíčujme, co se teď děje.
Když je λ=1,
tak matice A-λI splácne rovinu do přímky.
To znamená, že existuje nenulový vektor 'v',
takový, že (A-λI)v vyjde jako nulový vektor.
A to všechno nás zajímá proto,
že z toho pak plyne Av=λv,
což můžeme přečíst jako
"vektor 'v' je vlastní vektor matice A",
neboli vektor 'v' zůstane během transformace 'A' ve svém obalu.
V našem případě je odpovídající vlastní číslo rovno jedné,
takže 'v' jenom zůstane na místě.
Zastavte si video, jestli si
tuhle argumentaci potřebujete rozmyslet.
To je to, co jsem zmínil v úvodu,
jestli pořádně nerozumíte determinantu,
a jak souvisí se soustavami lineárních rovnic,
která mají nenulová řešení,
taková rovnice může vypadat jak spadlá z nebe.
Abychom to viděli v praxi,
podíváme se ještě na úvodní příklad
s maticí se sloupečky (3, 0) a (1, 2).
Abychom zjistili, která čísla λ jsou vlastní,
odečteme λ od položek na úhlopříčce
a spočteme determinant.
Tím nám vyjde kvadratický polynom v proměnné λ:
(3-λ)(2-λ)
Číslo λ bude vlastní jen tehdy, když
vyjde determinant nulový.
Z toho můžeme usoudit, že vlastní čísla jsou jenom λ=2 a λ=3.
Abychom určili odpovídající vlastní vektory,
když už máme nějaké vlastní číslo,
řekněme λ=2,
dosadíme tuto hodnotu do matice
a vyřešíme soustavu rovnic, abychom zjistili, které vektory se pošlou na nulu.
Když to spočtete,
vaší oblíbenou metodou řešení soustav lineárních rovnic,
zjistíte, že řešením jsou vektory v lineárním obalu (-1, 1).
To odpovídá tomu, že původní matice ((3,0),(1,2))
všechny tyto vektory vyškáluje dvěma.
Ne každá 2D transformace má vlastní vektory.
Příkladem může být otočení o 90°,
které žádné nenulové vlastní vektory nemá,
protože každý vektor stočí pryč ze svého obalu.
Všimněte si, co se stane, když se pokusíme spočítat vlastní čísla
takového otočení,
Matice má sloupečky (0,1) a (-1,0),
odečteme λ od hodnot na úhlopříčce
a podíváme se, kdy je determinant nulový.
V tomhle případě vyjde polynom λ^2+1,
jehož jediné kořeny jsou
imaginární čísla 'i' a '-i'.
Skutečnost, že tato rovnice nemá reálná řešení,
značí, že tu nejsou žádné nenulové vlastní vektory.
Jiný důležitý příklad,
který je dobré mít na paměti, je zkosení.
To nechává 'i' na místě,
a ''j' posune o 1 doprava.
Takže jeho matice má sloupečky (1,0) a (1,1).
Všechny vektory na ose 'x'
jsou vlastní příslušné vlastnímu číslu 1,
jelikož zůstanou na místě.
Ale jsou to popravdě jediné vlastní vektory.
Když od úhlopříčky odečtete λ
a spočtete determinant,
vyjde 1-λ^2.
Jediný kořen takové rovnice je λ=1.
To odpovídá tomu, co vidíme geometricky,
že všechny vlastní vektory odpovídají vlastnímu číslu 1.
Dále mějte na paměti, že můžeme mít jenom jedno vlastní číslo,
ale víc vlastních vektorů než jen jedna přímka.
Jednoduchým příkladem je matice, která vše zvětší dvakrát.
Jediná vlastní hodnota je 2,
ale každý vektor v rovině je vlastním vektorem odpovídající tomuto vlastnímu číslu.
Teď je opět dobrý moment
na pozastavení videa a uspořádání si toho všeho,
než že přesuneme na poslední podkapitolu.
Vlastní čísla zakončíme
myšlenkou "vlastní báze",
která se hodně opírá o minulé video.
Podívejme se, co se stane,
když jsou všechny bázové vektory shodou okolností vlastní.
Například 'i' jen vyškálujeme hodnotou -1 a 'j' vyškálujeme dvakrát.
Všimněte si, že když zapíšeme výsledné souřadnice do sloupců matice,
tak tyto skaláry -1 a 2,
což jsou vlastní čísla příslušející vektorům 'i' a 'j'
jsou na úhlopříčce naší matice,
zatímco všude jinde jsou nuly.
Kdykoli má matice nuly všude
kromě úhlopříčky,
nazýváme ji, nepřekvapivě, "diagonální maticí".
Na takovou matici se můžeme dívat
tak, že všechny bázové vektory jsou vlastní,
a vlastní čísla jsou napsána na úhlopříčce matice.
S diagonálními maticemi se zachází snáze v mnoha ohledech,
zejména třeba při výpočtu transformace, která vyjde
z opakovaného násobení danou maticí.
Protože taková matice nedělá nic jiného,
než že škáluje každý bázový vektor nějakým vlastním číslem,
když to provedeme dejme tomu 100krát,
bude výsledek stejný jako když vyškálujeme každý bázový vektor
stou mocninou příslušného vlastního čísla.
Na druhou stranu si zkuste spočítat stou mocninu matice, která není diagonální.
Vážně si to na chvíli zkuste,
no, je to hrůza!
Samozřejmě musíte mít fakt štěstí,
aby byly bázové vektory rovnou vlastní,
ale za předpokladu, že má transformace dost vlastních vektorů,
jako ta z úvodu tohoto videa,
dost na to, abyste z nich mohli vybrat množinu, která generuje celý prostor,
tak si můžete upravit systém souřadnic,
aby bázové vektory opravdu byly vlastní.
V minulém videu jsem vysvětloval změnu báze.
Ale ještě tu stručně připomenu,
jak přeložit transformaci
z našeho souřadnicového systému do jiného.
Vezmeme souřadnice vektorů,
ze kterých chceme postavit novou bázi,
což v našem případě znamená dva vlastní vektory,
tyto souřadnice zapíšeme do sloupců matice,
které se říká matice přechodu ke standardní bázi.
Pak sem vmáčkneme původní matici transformace
nalevo od matice přechodu,
a nakonec přidáme inverzní matici k matici přechodu.
Výsledná matice reprezentuje tu samou transformaci,
ale z pohledu nového souřadnicového systému.
Tu celou záležitost jsme s vlastními vektory dělali proto,
že takhle bude matice transformace zaručeně diagonální,
a vlastní čísla budou ležet na úhlopříčce.
To proto, že pracujeme v souřadnicovém systému,
kde se všechny bázové vektory během transformace
jenom nějak vyškálovaly.
Taková množina vlastních vektorů, která tvoří bázi
se z pochopitelných důvodů nazývá "vlastní báze".
Takže když třeba potřebujete spočítat stou mocninu takovéhle matice,
bude mnohem jednodušší přejít k vlastní bázi,
spočítat stou mocninu v těchto souřadnicích,
výsledek přeložit zpátky do standardního systému.
To se nedá udělat se všemi transformacemi.
Třeba zkosení nemá dost vlastních vektorů, které by generovaly celý prostor.
Ale když najdete vlastní bázi,
jsou maticové operace miloučké.
Pro ty, co jsou ochotni si promyslet pěknou úlohu,
aby to všechno viděli v akci,
a podívali se na netriviální výsledek,
tu nechám něco na obrazovce.
Dá to trochu práce,
ale doufám, že si to užijete.
Příští a poslední video téhle série
bude o "abstraktních vektorových prostorech".
Nashle příště!