ఇది గాల్టన్ బోర్డు. బహుశా మీరు ఇంతకు ముందు ఒకదాన్ని చూసి ఉండవచ్చు, ఇది
ఒక సంఘటన అస్తవ్యస్తంగా మరియు యాదృచ్ఛికంగా ఉన్నప్పటికీ, ప్రభావవంతంగా తెలియని ఫలితంతో, పెద్ద సంఖ్యలో
సంఘటనల గురించి ఖచ్చితమైన ప్రకటనలు చేయడం ఇప్పటికీ సాధ్యమే, అవి సాపేక్ష నిష్పత్తులు
ఎలా ఉంటాయి అనేదానికి ప్రసిద్ధ ప్రదర్శన. అనేక విభిన్న ఫలితాలు పంపిణీ చేయబడ్డాయి.
మరింత ప్రత్యేకంగా, గాల్టన్ బోర్డ్ సంభావ్యతలో అత్యంత ప్రముఖమైన పంపిణీలలో ఒకదానిని వివరిస్తుంది, దీనిని సాధారణ
పంపిణీ అని పిలుస్తారు, దీనిని మరింత వ్యావహారికంగా బెల్ కర్వ్ అని పిలుస్తారు మరియు దీనిని
గాస్సియన్ పంపిణీ అని కూడా పిలుస్తారు. ఈ పంపిణీని వివరించడానికి చాలా నిర్దిష్టమైన ఫంక్షన్ ఉంది,
ఇది చాలా అందంగా ఉంది, మేము దానిని తర్వాత పొందుతాము, కానీ ప్రస్తుతం నేను సాధారణ
పంపిణీ ఎలా ఉంటుందో నొక్కి చెప్పాలనుకుంటున్నాను, పేరు సూచించినట్లుగా, చాలా సాధారణమైనది, ఇది చాలా ఎక్కువగా కనిపిస్తుంది.
సంబంధం లేని సందర్భాలు. మీరు ఒకే విధమైన జనాభాలో కూర్చుని వారి ఎత్తులను ప్లాట్
చేసే వ్యక్తులను పెద్ద సంఖ్యలో తీసుకుంటే, ఆ ఎత్తులు సాధారణ పంపిణీని అనుసరిస్తాయి. మీరు చాలా
పెద్ద సహజ సంఖ్యల యొక్క పెద్ద స్థావరాన్ని చూస్తే మరియు వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఎన్ని విభిన్న ప్రధాన
కారకాలను కలిగి ఉన్నాయని మీరు అడిగితే, సమాధానాలు నిర్దిష్ట సాధారణ పంపిణీతో చాలా దగ్గరగా ట్రాక్ చేయబడతాయి.
ఇప్పుడు ఈరోజు మా అంశం అన్ని సంభావ్యత సిద్ధాంతంలోని కిరీటం ఆభరణాలలో ఒకటి, ఇది కేంద్ర పరిమితి
సిద్ధాంతం అని పిలువబడే ఈ పంపిణీ ఎందుకు సాధారణం అని వివరించే కీలకమైన వాస్తవాలలో ఒకటి.
ఈ పాఠం ప్రాథమిక అంశాలకు తిరిగి వెళ్లడానికి ఉద్దేశించబడింది, కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం
ఏమి చెబుతోంది, సాధారణ పంపిణీలు ఏమిటి మరియు నేను కనీస నేపథ్యాన్ని
ఊహించాలనుకుంటున్నాను. మేము దానిలో మర్యాదపూర్వకంగా లోతుగా వెళ్ళబోతున్నాము, కానీ దీని తర్వాత నేను ఇంకా లోతుగా వెళ్లి, సిద్ధాంతం
ఎందుకు నిజమో, సాధారణ పంపిణీకి అంతర్లీనంగా ఉన్న ఫంక్షన్ ఎందుకు నిర్దిష్ట రూపాన్ని కలిగి ఉంది, ఆ ఫార్ములా
ఎందుకు కలిగి ఉందో వివరించాలనుకుంటున్నాను. దానిలో ఒక pi, మరియు, చాలా సరదాగా, ఆ చివరి రెండు వాస్తవాలు
నిజానికి చాలా సాంప్రదాయ వివరణలు సూచించే దానికంటే ఎక్కువగా ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉన్నాయి. ఆ రెండవ పాఠం కూడా
నేను వాగ్దానం చేసిన కన్వల్యూషన్స్ వీడియోని అనుసరించడం కోసం ఉద్దేశించబడింది, కాబట్టి ఇక్కడ చాలా పరస్పర సంబంధం
ఉన్న అంశాలు ఉన్నాయి. కానీ ప్రస్తుతం, ఫండమెంటల్స్‌కి తిరిగి వెళ్లండి, నేను గాల్టన్ బోర్డ్ యొక్క
అతి సరళీకృత మోడల్‌తో విషయాలను ప్రారంభించాలనుకుంటున్నాను. ఈ మోడల్‌లో, ప్రతి బంతి నేరుగా నిర్దిష్ట సెంట్రల్
పెగ్‌పై పడుతుందని మరియు అది ఎడమ లేదా కుడి వైపుకు బౌన్స్ అయ్యే 50-50 సంభావ్యతను కలిగి ఉంటుందని
మేము ఊహిస్తాము మరియు మేము ఆ ప్రతి ఫలితాన్ని ఒకదానిని జోడించడం లేదా దాని స్థానం నుండి
ఒకదాన్ని తీసివేయడం. వాటిలో ఒకదాన్ని ఎంచుకున్న తర్వాత, దాని దిగువన ఉన్న పెగ్
మధ్యలో చనిపోయినట్లుగా మేము చాలా అవాస్తవంగా భావించాము, అక్కడ మళ్లీ ఎడమవైపు బౌన్స్
అయ్యే 50-50 ఎంపికను ఎదుర్కొంటారు లేదా కుడివైపు. నేను స్క్రీన్‌పై చూపుతున్న దాని కోసం,
ఐదు వేర్వేరు వరుసల పెగ్‌లు ఉన్నాయి, కాబట్టి మా చిన్న హోపింగ్ బాల్ ప్లస్ వన్
మరియు మైనస్ వన్ మధ్య ఐదు వేర్వేరు యాదృచ్ఛిక ఎంపికలను చేస్తుంది మరియు దాని చివరి స్థానం
ప్రాథమికంగా అన్నింటి మొత్తంగా భావించవచ్చు. ఆ విభిన్న సంఖ్యలలో, ఈ సందర్భంలో ఒకటిగా ఉంటుంది మరియు
మేము వివిధ బకెట్‌లన్నింటినీ అవి సూచించే మొత్తంతో లేబుల్ చేయవచ్చు. మేము దీన్ని పునరావృతం చేస్తున్నప్పుడు, మేము ఆ
ఐదు యాదృచ్ఛిక సంఖ్యల కోసం వివిధ సాధ్యం మొత్తాలను చూస్తున్నాము. మరియు నిజమైన గాల్టన్ బోర్డ్‌కి ఇది చాలా
అవాస్తవిక మోడల్ అని ఫిర్యాదు చేయడానికి ఇష్టపడే మీలో, భౌతిక శాస్త్రాన్ని ఖచ్చితంగా మోడల్ చేయడం
కాదని నేను ప్రస్తుతం లక్ష్యాన్ని నొక్కి చెబుతున్నాను. కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతాన్ని వివరించడానికి ఒక సాధారణ ఉదాహరణను
అందించడమే లక్ష్యం, మరియు దాని కోసం, ఇది ఆదర్శవంతంగా ఉన్నప్పటికీ, వాస్తవానికి ఇది మాకు మంచి
ఉదాహరణను ఇస్తుంది. మేము అనేక విభిన్న బంతులను పడేలా చేస్తే, అవి ఒకదానికొకటి ప్రభావితం చేయవని మరొక
అవాస్తవమైన ఊహను చేస్తే, అవన్నీ దెయ్యాల వలె ఉంటాయి, అప్పుడు ప్రతి విభిన్న బకెట్‌లో పడే బంతుల
సంఖ్య మనకు ప్రతి ఒక్కటి ఎంత అవకాశం ఉందో కొంత అర్థాన్ని ఇస్తుంది. ఆ బకెట్లలో.
ఈ ఉదాహరణలో, సంఖ్యలు చాలా సరళంగా ఉంటాయి, ప్రతి బకెట్‌లో పడే సంభావ్యత ఏమిటో
స్పష్టంగా లెక్కించడం చాలా కష్టం కాదు. మీరు దాని గురించి ఆలోచించాలనుకుంటే,
అది పాస్కల్ త్రిభుజాన్ని గుర్తుకు తెస్తుంది. కానీ మా సిద్ధాంతం గురించి చక్కని విషయం ఏమిటంటే
ఇది సాధారణ ఉదాహరణలకు మించి ఎంత దూరం వెళుతుంది. కాబట్టి కనీసం ప్రారంభించడానికి, స్పష్టమైన గణనలు చేయడం కంటే,
పెద్ద సంఖ్యలో నమూనాలను అమలు చేయడం ద్వారా విషయాలను అనుకరిద్దాం మరియు ప్రతి విభిన్న
ఫలితంలోని మొత్తం ఫలితాల సంఖ్యను పంపిణీ చేయడం ఎలా ఉంటుందో మాకు కొంత అర్థాన్ని ఇవ్వనివ్వండి.
నేను చెప్పినట్లుగా, స్క్రీన్‌పై ఉన్న ఒకదానిలో ఐదు వరుసలు ఉన్నాయి, కాబట్టి మేము పరిగణించే ప్రతి మొత్తం ఐదు సంఖ్యలను మాత్రమే
కలిగి ఉంటుంది. కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం యొక్క ప్రాథమిక ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఆ మొత్తం యొక్క పరిమాణాన్ని
పెంచినట్లయితే, ఉదాహరణకు ఇక్కడ ప్రతి బంతిని బౌన్స్ చేయడానికి పెగ్‌ల వరుసల సంఖ్యను పెంచడం అని
అర్థం, ఆ మొత్తం ఎక్కడికి వెళుతుందో వివరించే పంపిణీ పతనం మరింత ఎక్కువగా బెల్ కర్వ్ లాగా
కనిపిస్తుంది. ఇక్కడ, ఆ సాధారణ ఆలోచనను వ్రాయడానికి కొంత సమయం కేటాయించడం విలువైనదే. సెటప్ ఏమిటంటే,
మనకు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ ఉంది మరియు ఇది ప్రాథమికంగా యాదృచ్ఛిక ప్రక్రియ కోసం సంక్షిప్తలిపి, ఆ
ప్రక్రియ యొక్క ప్రతి ఫలితం కొంత సంఖ్యతో అనుబంధించబడుతుంది. మేము దానిని యాదృచ్ఛిక సంఖ్య x అని పిలుస్తాము. ఉదాహరణకు,
పెగ్ నుండి ప్రతి బౌన్స్ అనేది రెండు ఫలితాలతో రూపొందించబడిన యాదృచ్ఛిక ప్రక్రియ. ఆ ఫలితాలు
నెగిటివ్ వన్ మరియు పాజిటివ్ నంబర్‌లతో అనుబంధించబడి ఉంటాయి. యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క మరొక ఉదాహరణ
డైని రోలింగ్ చేయడం, ఇక్కడ మీకు ఆరు వేర్వేరు ఫలితాలు ఉంటాయి, ప్రతి ఒక్కటి సంఖ్యతో అనుబంధించబడి ఉంటుంది.
మేము చేస్తున్నది ఆ వేరియబుల్ యొక్క అనేక విభిన్న నమూనాలను తీసుకొని వాటిని అన్నింటినీ కలిపి
జోడించడం. మా గాల్టన్ బోర్డ్‌లో, బంతి క్రిందికి వెళ్లేటప్పుడు అనేక విభిన్న పెగ్‌ల నుండి
బౌన్స్ అయ్యేలా కనిపిస్తోంది మరియు డైస్ విషయంలో, మీరు అనేక రకాల పాచికలు వేసి ఫలితాలను
జోడించడాన్ని ఊహించవచ్చు. కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం యొక్క దావా ఏమిటంటే, మీరు ఆ మొత్తం యొక్క పరిమాణాన్ని
పెద్దదిగా మరియు పెద్దదిగా చేయడానికి అనుమతించినప్పుడు, ఆ మొత్తం యొక్క పంపిణీ, వివిధ సాధ్యమైన విలువలలోకి పడే అవకాశం ఎంత
ఎక్కువగా ఉంటుంది, ఇది మరింత ఎక్కువగా బెల్ కర్వ్ లాగా కనిపిస్తుంది. అంతే, ఇది సాధారణ ఆలోచన.
ఈ పాఠం సమయంలో, మా పని ఆ ప్రకటనను మరింత పరిమాణాత్మకంగా చేయడం. మేము
దానికి కొన్ని సంఖ్యలను ఉంచుతాము, దానికి కొన్ని సూత్రాలను ఉంచుతాము, అంచనాలను రూపొందించడానికి మీరు దీన్ని ఎలా ఉపయోగించవచ్చో చూపుతాము.
ఉదాహరణకు, ఈ వీడియో ముగిసే సమయానికి మీరు సమాధానం ఇవ్వగలరని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీరు డైని 100 సార్లు చుట్టి, ఫలితాలను జోడించారని అనుకుందాం. మీరు విలువల పరిధిని కనుగొనగలరా,
అంటే మొత్తం ఆ పరిధిలోకి వస్తుందని మీరు 95% ఖచ్చితంగా చెప్పగలరా? లేదా ఇది నిజం అయ్యే
విలువల యొక్క అతి చిన్న పరిధిని కనుగొనండి అని నేను చెప్పాలి. చక్కని విషయమేమిటంటే, మీరు ఈ ప్రశ్నకు ఇది
సరసమైన మరణమా లేదా అది వెయిటెడ్ డై అయినా సమాధానం ఇవ్వగలరు. ఇప్పుడు ఈ సిద్ధాంతానికి
మూడు వేర్వేరు ఊహలు ఉన్నాయి, సిద్ధాంతం అనుసరించే ముందు మూడు విషయాలు నిజం అని
నేను ఎగువన చెబుతాను. మరియు అవి ఏమిటో నేను వీడియో చివరి వరకు మీకు
చెప్పను. బదులుగా మీరు మీ కన్ను వేసి ఉంచాలని మరియు మీరు గమనించగలరో లేదో చూడాలని నేను కోరుకుంటున్నాను
మరియు ఆ మూడు అంచనాలు ఏమిటో అంచనా వేయవచ్చు. తదుపరి దశగా, ఈ సిద్ధాంతం ఎంత సాధారణమైనదో
మెరుగ్గా వివరించడానికి, పాచికల ఉదాహరణపై దృష్టి కేంద్రీకరించిన మీ కోసం నేను మరికొన్ని అనుకరణలను అమలు చేయాలనుకుంటున్నాను.
సాధారణంగా మీరు డైని రోలింగ్ చేయడం గురించి ఆలోచిస్తే, మీరు ఆరు ఫలితాలను సమానంగా సంభావ్యంగా
భావిస్తారు, కానీ సిద్ధాంతం వాస్తవానికి దాని గురించి పట్టించుకోదు. మేము వెయిటెడ్ డైతో ప్రారంభించవచ్చు,
ఫలితాలు అంతటా నాన్-ట్రివియల్ డిస్ట్రిబ్యూషన్‌తో ప్రారంభించవచ్చు మరియు ప్రధాన ఆలోచన ఇప్పటికీ ఉంది. అనుకరణ
కోసం నేను చేయబోయేది తక్కువ విలువల వైపు వక్రీకరించబడిన ఇలాంటి పంపిణీని
తీసుకోవడం. నేను ఆ పంపిణీ నుండి 10 విభిన్న నమూనాలను తీసుకోబోతున్నాను మరియు ఆ నమూనా
మొత్తాన్ని దిగువన ఉన్న ప్లాట్‌లో రికార్డ్ చేస్తాను. అప్పుడు నేను దీన్ని చాలా విభిన్న సార్లు చేయబోతున్నాను,
ఎల్లప్పుడూ పరిమాణం 10 మొత్తంతో, కానీ ఆ మొత్తాలు మాకు పంపిణీ యొక్క భావాన్ని అందించడానికి ఎక్కడికి
చేరుకున్నాయో ట్రాక్ చేయండి. మరియు నిజానికి మరింత పెద్ద సంఖ్యలో నమూనాలను అమలు చేయడానికి మాకు స్థలం ఇవ్వడానికి
నేను y దిశను రీస్కేల్ చేయనివ్వండి. మరియు నేను దానిని రెండు వేల వరకు వదిలివేస్తాను మరియు అది
కనిపించడం ప్రారంభించిన ఆకారం బెల్ కర్వ్ లాగా కనిపించడం మీరు గమనించవచ్చు. బహుశా మీరు మీ
కళ్లను మెల్లగా చూసినట్లయితే, అది కొద్దిగా ఎడమవైపుకు వక్రంగా ఉన్నట్లు మీరు చూడవచ్చు, కానీ అది చాలా
అసమానమైన ప్రారంభ స్థానం నుండి చాలా సుష్టంగా ఉద్భవించింది. సెంట్రల్ లిమిట్ థియరం దేనికి సంబంధించినదో బాగా
వివరించడానికి, నేను ఈ నాలుగు అనుకరణలను సమాంతరంగా అమలు చేస్తాను, ఎగువ ఎడమ వైపున నేను దీన్ని చేస్తున్నాను,
అక్కడ మనం ఒకేసారి రెండు పాచికలు మాత్రమే కలుపుతాము, ఎగువ కుడి వైపున మనం' మేము ఒకేసారి
ఐదు పాచికలు జోడించే చోట చేస్తున్నాము, దిగువ ఎడమ వైపున ఒకేసారి 10 పాచికలు జోడించడం మేము చూశాము,
ఆపై మేము ఒక సమయంలో 15 పెద్ద మొత్తంతో మరొకదాన్ని చేస్తాము. మేము కేవలం రెండు పాచికలు
జోడిస్తున్నప్పుడు ఎగువ ఎడమ వైపున ఎలా ఉంటుందో గమనించండి, ఫలితంగా పంపిణీ నిజంగా బెల్ కర్వ్
లాగా కనిపించదు, ఇది మనం ఎడమ వైపుకు వక్రంగా ప్రారంభించినదానిని చాలా ఎక్కువగా గుర్తు చేస్తుంది.
కానీ మేము ప్రతి మొత్తంలో మరింత ఎక్కువ పాచికలను అనుమతించినప్పుడు, ఈ పంపిణీలలో వచ్చే
ఆకృతి మరింత సుష్టంగా కనిపిస్తుంది. ఇది మధ్యలో ముద్దను కలిగి ఉంటుంది మరియు బెల్ కర్వ్
యొక్క తోక ఆకారంలో మసకబారుతుంది. మరియు నేను మళ్లీ నొక్కి చెప్పనివ్వండి, మీరు ఏదైనా విభిన్న పంపిణీతో ప్రారంభించవచ్చు.
ఇక్కడ నేను దీన్ని మళ్లీ అమలు చేస్తాను, అయితే చాలా సంభావ్యత మధ్య విలువలకు చాలా తక్కువ సంభావ్యతతో
1 మరియు 6 సంఖ్యలతో ముడిపడి ఉంటుంది. డై యొక్క వ్యక్తిగత రోల్ కోసం
పంపిణీని పూర్తిగా మార్చినప్పటికీ, మేము వేర్వేరు మొత్తాలను పరిగణనలోకి తీసుకున్నప్పుడు బెల్ కర్వ్
ఆకారం ఉద్భవిస్తుంది. ఇలాంటి అనుకరణతో విషయాలను వివరించడం చాలా ఆహ్లాదకరంగా ఉంటుంది మరియు గందరగోళం నుండి
క్రమాన్ని చూడటం చాలా చక్కగా ఉంటుంది, కానీ ఇది కొంచెం అస్పష్టంగా అనిపిస్తుంది. ఈ సందర్భంలో
వలె, నేను 3000 నమూనాల వద్ద అనుకరణను కత్తిరించినప్పుడు, అది ఒక రకమైన బెల్ కర్వ్ వలె
కనిపించినప్పటికీ, వివిధ బకెట్లు చాలా స్పైకీగా కనిపిస్తాయి. మరియు మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, అది ఆ విధంగా
కనిపించాలా లేదా అనుకరణలోని యాదృచ్ఛికత యొక్క కళాకృతి మాత్రమేనా? మరియు అది ఉంటే, మనం
చూస్తున్నది నిజమైన పంపిణీకి ప్రతినిధి అని నిర్ధారించుకోవడానికి ముందు మనకు ఎన్ని నమూనాలు అవసరం?
ముందుకు వెళ్లడానికి బదులుగా, కొంచెం ఎక్కువ సైద్ధాంతికంగా మరియు దీర్ఘకాలంలో ఈ పంపిణీలు
తీసుకునే ఖచ్చితమైన ఆకృతిని చూపిద్దాం. ఈ గణన చేయడానికి సులభమైన సందర్భం ఏమిటంటే, మనకు ఏకరీతి
పంపిణీ ఉంటే, ఇక్కడ డై యొక్క ప్రతి సాధ్యమైన ముఖం సమాన సంభావ్యతను కలిగి ఉంటుంది, 1 6వది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఒక జత పాచికలకు వేర్వేరు మొత్తాలు ఎంత అవకాశం ఉంటుందో తెలుసుకోవాలనుకుంటే,
ఇది తప్పనిసరిగా కౌంటింగ్ గేమ్, ఇక్కడ మీరు రేఖాచిత్రంలో నేను గీసిన ఒకే
మొత్తాన్ని ఎన్ని విభిన్న జతలు తీసుకుంటాయో మీరు లెక్కించవచ్చు. విభిన్న వికర్ణాల ద్వారా వెళ్లడం
ద్వారా సౌకర్యవంతంగా ఆలోచించవచ్చు. అటువంటి ప్రతి జంటకు 36లో 1 కనిపించే అవకాశం
ఉన్నందున, మీరు చేయాల్సిందల్లా ఈ బకెట్ల పరిమాణాలను లెక్కించడం. అది మాకు రెండు పాచికల
మొత్తాన్ని వివరించే పంపిణీకి ఖచ్చితమైన ఆకృతిని ఇస్తుంది మరియు మేము ఒకే గేమ్‌ను
అన్ని ట్రిపుల్‌లతో ఆడినట్లయితే, ఫలితంగా పంపిణీ ఇలా ఉంటుంది. ఇప్పుడు మరింత సవాలుగా ఉంది, కానీ
చాలా ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, ఆ సింగిల్ డై కోసం ఏకరీతి కాని పంపిణీని కలిగి ఉంటే ఏమి జరుగుతుందని
అడగడం. మేము నిజానికి గత వీడియోలో దీని గురించి మాట్లాడాము. మీరు తప్పనిసరిగా అదే పని
చేస్తారు, మీరు ఒకే విలువను జోడించే అన్ని విభిన్న జతల పాచికల గుండా వెళతారు. ఇది కేవలం
ఆ జతలను లెక్కించడానికి బదులుగా, ప్రతి జత కోసం మీరు ప్రతి నిర్దిష్ట ముఖం యొక్క
రెండు సంభావ్యతలను గుణించాలి, ఆపై మీరు అన్నింటినీ కలిపి జోడించండి. సాధ్యమయ్యే అన్ని మొత్తాలకు దీన్ని
చేసే గణనకు ఫ్యాన్సీ పేరు ఉంది, దీనిని కన్వల్యూషన్ అని పిలుస్తారు, అయితే ఇది
తప్పనిసరిగా ఒక జత పాచికలతో ఆడిన ఎవరికైనా ఇప్పటికే తెలిసిన లెక్కింపు గేమ్ యొక్క వెయిటెడ్
వెర్షన్. ఈ పాఠంలో మా ప్రయోజనాల కోసం, నేను కంప్యూటర్‌ని అన్నింటినీ లెక్కించేలా చేస్తాను,
మీ కోసం ఫలితాలను ప్రదర్శించండి మరియు కొన్ని నమూనాలను గమనించమని మిమ్మల్ని ఆహ్వానిస్తాను, కానీ హుడ్
కింద, ఇది జరుగుతోంది. కాబట్టి ఇక్కడ ఏమి ప్రాతినిధ్యం వహిస్తున్నారో స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, మీరు ఆ అగ్ర
పంపిణీ నుండి రెండు వేర్వేరు విలువలను నమూనాగా ఊహించినట్లయితే, ఒక సింగిల్ డైని వివరించడం మరియు
వాటిని కలిపి జోడించడం, అప్పుడు నేను డ్రాయింగ్ చేస్తున్న రెండవ పంపిణీ మీరు ఎంత సంభావ్యతను సూచిస్తుందో
సూచిస్తుంది. వివిధ రకాల మొత్తాలను చూడండి. అదేవిధంగా, మీరు ఆ అగ్ర పంపిణీ నుండి మూడు
విభిన్న విలువలను నమూనా చేసి, వాటిని ఒకదానితో ఒకటి జోడించాలని ఊహించినట్లయితే, తదుపరి ప్లాట్ ఆ
సందర్భంలో వివిధ రకాలైన మొత్తాలకు సంభావ్యతలను సూచిస్తుంది. కాబట్టి పెద్ద మరియు పెద్ద మొత్తాలకు ఈ మొత్తాల
పంపిణీ ఎలా ఉంటుందో నేను గణిస్తే, నేను ఏమి చెప్పబోతున్నానో మీకు బాగా తెలుసు, అది మరింత ఎక్కువగా
బెల్ కర్వ్ లాగా కనిపిస్తుంది. కానీ మేము దానిని పొందే ముందు, మీరు మరికొన్ని సాధారణ పరిశీలనలు చేయాలని నేను
కోరుకుంటున్నాను. ఉదాహరణకు, ఈ పంపిణీలు కుడివైపునకు తిరుగుతున్నట్లు కనిపిస్తున్నాయి మరియు అవి
మరింతగా విస్తరించి, మరికొంత ఫ్లాట్‌గా కనిపిస్తున్నాయి. మీరు ఆ రెండు ప్రభావాలను
పరిగణనలోకి తీసుకోకుండా పరిమాణాత్మకంగా కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతాన్ని వివరించలేరు, దీనికి సగటు
మరియు ప్రామాణిక విచలనాన్ని వివరించడం అవసరం. బహుశా మీకు వాటి గురించి ఇప్పటికే
తెలిసి ఉండవచ్చు, కానీ నేను ఇక్కడ కనీస అంచనాలను చేయాలనుకుంటున్నాను మరియు సమీక్షించడం ఎప్పటికీ బాధించదు, కాబట్టి
ఆ రెండింటినీ త్వరగా పరిశీలిద్దాం. పంపిణీ యొక్క సగటు, తరచుగా గ్రీకు అక్షరం ముతో
సూచించబడుతుంది, ఆ పంపిణీకి ద్రవ్యరాశి కేంద్రాన్ని సంగ్రహించే మార్గం. ఇది మా యాదృచ్ఛిక
వేరియబుల్ యొక్క అంచనా విలువగా గణించబడుతుంది, ఇది మీరు వివిధ సాధ్యమయ్యే అన్ని ఫలితాల ద్వారా
వెళ్లాలని చెప్పే మార్గం, మరియు మీరు ఆ ఫలితం యొక్క సంభావ్యతను వేరియబుల్ విలువ కంటే
గుణిస్తారు. అధిక విలువలు మరింత సంభావ్యంగా ఉంటే, ఆ వెయిటెడ్ మొత్తం పెద్దదిగా ఉంటుంది. తక్కువ విలువలు
ఎక్కువ సంభావ్యంగా ఉంటే, ఆ వెయిటెడ్ మొత్తం చిన్నదిగా ఉంటుంది. మీరు ఈ పంపిణీని
ఎలా విస్తరించి ఉందో కొలవాలనుకుంటే కొంచెం ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మీరు దీన్ని చేయడానికి
అనేక మార్గాలు ఉన్నాయి. వాటిలో ఒకటి వైవిధ్యం అంటారు. ప్రతి సాధ్యమైన విలువ మరియు
సగటు మధ్య వ్యత్యాసాన్ని చూడటం, ఆ వ్యత్యాసాన్ని వర్గీకరించడం మరియు దాని అంచనా విలువ కోసం అడగడం అనేది
ఆలోచన. ఆలోచన ఏమిటంటే, మీ విలువ సగటు కంటే దిగువన లేదా అంతకంటే ఎక్కువ ఉన్నా, మీరు
ఆ వ్యత్యాసాన్ని వర్గీకరించినప్పుడు, మీకు సానుకూల సంఖ్య వస్తుంది మరియు పెద్ద వ్యత్యాసం, ఆ సంఖ్య పెద్దది.
ఈ విధంగా స్క్వేర్ చేయడం వలన గణితాన్ని మనం సంపూర్ణ విలువ వంటిది చేసిన దానికంటే చాలా
చక్కగా మారుతుంది, కానీ ప్రతికూలత ఏమిటంటే, యూనిట్‌లు ఆఫ్‌లో ఉన్నందున మా రేఖాచిత్రంలో దీని గురించి దూరం
గురించి ఆలోచించడం కష్టం. ఇక్కడ ఉన్న యూనిట్లు చదరపు యూనిట్లు, అయితే మా రేఖాచిత్రంలో దూరం ఒక
రకమైన లీనియర్ యూనిట్‌గా ఉంటుంది. కాబట్టి స్ప్రెడ్‌ని కొలవడానికి మరొక మార్గం ప్రామాణిక విచలనం అని
పిలువబడుతుంది, ఇది ఈ విలువ యొక్క వర్గమూలం. ఇది మా రేఖాచిత్రంలో దూరం అని మరింత సహేతుకంగా అర్థం
చేసుకోవచ్చు మరియు ఇది సాధారణంగా గ్రీకు అక్షరం సిగ్మాతో సూచించబడుతుంది, కాబట్టి మీరు ప్రామాణిక విచలనం కోసం సగటు
కోసం m అని తెలుసు, కానీ రెండూ గ్రీకులో. మా పంపిణీల క్రమాన్ని తిరిగి చూస్తే, సగటు
మరియు ప్రామాణిక విచలనం గురించి మాట్లాడుదాం. మేము ప్రారంభ పంపిణీ యొక్క సగటును mu అని
పిలిస్తే, ఇది ఉదహరించబడినదానికి 2 అవుతుంది. 24, తర్వాతి దాని సగటు 2 రెట్లు ము అని నేను
మీకు చెబితే అది చాలా ఆశ్చర్యం కలిగించదు. అంటే, మీరు ఒక జత పాచికలు వేయండి, మీరు మొత్తం యొక్క
అంచనా విలువను తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు, ఇది ఒక్క డైస్‌కు అంచనా వేసిన విలువ కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ. అదేవిధంగా, మా
పరిమాణం 3 యొక్క మొత్తం అంచనా విలువ 3 రెట్లు mu, మరియు మొదలైనవి. సగటు
కేవలం కుడివైపుకి స్థిరంగా సాగుతుంది, అందుకే మా పంపిణీలు ఆ దిశలో కూరుకుపోతున్నట్లు
కనిపిస్తోంది. ప్రామాణిక విచలనం ఎలా మారుతుందో వివరించడం కొంచెం ఎక్కువ సవాలుగా ఉంది, కానీ
చాలా ముఖ్యమైనది. ఇక్కడ కీలకమైన వాస్తవం ఏమిటంటే, మీకు రెండు వేర్వేరు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్
ఉంటే, ఆ వేరియబుల్స్ మొత్తానికి ఉన్న వ్యత్యాసం అసలు రెండు వేరియెన్స్‌లను కలిపినట్లే ఉంటుంది.
మీరు అన్ని నిర్వచనాలను అన్‌ప్యాక్ చేసినప్పుడు మీరు గణించగల వాస్తవాలలో ఇది ఒకటి.
ఇది ఎందుకు నిజం అనేదానికి రెండు మంచి అంతర్ దృష్టి ఉంది. నా తాత్కాలిక ప్రణాళిక ఏమిటంటే, వాస్తవానికి సంభావ్యత
గురించి సిరీస్‌ని రూపొందించడం మరియు అంతర్లీనంగా ఉన్న అంతర్లీన వైవిధ్యాలు మరియు దాని బంధువుల గురించి
మాట్లాడటం. కానీ ప్రస్తుతం, నేను మీరు హైలైట్ చేయాలనుకుంటున్న ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే అది జోడించే వైవిధ్యం
ఎలా ఉంటుంది, ఇది జోడించే ప్రామాణిక విచలనం కాదు. కాబట్టి, విమర్శనాత్మకంగా, మీరు ఒకే యాదృచ్ఛిక
వేరియబుల్ యొక్క విభిన్న సాక్షాత్కారాలను తీసుకుంటే మరియు మొత్తం ఎలా ఉంటుందో అడిగితే, ఆ మొత్తం
యొక్క వ్యత్యాసం మీ అసలైన వేరియబుల్ యొక్క n వైవిధ్యం, అంటే ప్రామాణిక విచలనం,
అన్నింటికీ వర్గమూలం ఇది, అసలైన ప్రామాణిక విచలనం కంటే n రెట్లు వర్గమూలం. ఉదాహరణకు, మన
డిస్ట్రిబ్యూషన్‌ల సీక్వెన్స్‌లో తిరిగి, మన మొదటి దాని యొక్క ప్రామాణిక విచలనాన్ని సిగ్మాతో లేబుల్ చేస్తే,
తదుపరి ప్రామాణిక విచలనం 2 రెట్లు సిగ్మా యొక్క వర్గమూలం అవుతుంది మరియు ఆ తర్వాత
అది వర్గమూలం వలె కనిపిస్తుంది 3 సార్లు సిగ్మా, మరియు మొదలైనవి. ఇది, నేను చెప్పినట్లుగా,
చాలా ముఖ్యమైనది. మా పంపిణీలు విస్తృతమవుతున్నప్పటికీ, అవి అంత త్వరగా వ్యాపించవు,
అవి మొత్తం పరిమాణం యొక్క వర్గమూలానికి అనులోమానుపాతంలో మాత్రమే జరుగుతాయి.
మేము కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం యొక్క మరింత పరిమాణాత్మక వర్ణనను చేయడానికి సిద్ధమవుతున్నప్పుడు, మీరు మీ
తలపై ఉంచాలని నేను కోరుకునే ప్రధాన అంతర్ దృష్టి ఏమిటంటే, మేము ప్రాథమికంగా ఈ పంపిణీలన్నింటినీ సరిచేస్తాము,
తద్వారా వాటి సాధనాలు ఒకదానికొకటి వరుసలో ఉంటాయి, ఆపై వాటిని రీస్కేల్ చేయండి అన్ని ప్రామాణిక
విచలనాలు కేవలం 1కి సమానంగా ఉంటాయి. మరియు మేము అలా చేసినప్పుడు, ఫలితాన్నిచ్చే ఆకారం ఒక నిర్దిష్ట సార్వత్రిక
ఆకృతికి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉంటుంది, ఇది ఒక సొగసైన చిన్న ఫంక్షన్‌తో వివరించబడింది, దానిని మనం ఒక్క క్షణంలో
అన్‌ప్యాక్ చేస్తాము. మరియు మరొక్కసారి చెప్పనివ్వండి, ఇక్కడ నిజమైన మాయాజాలం ఏమిటంటే, మనం ఏదైనా పంపిణీతో
ఎలా ప్రారంభించవచ్చో, ఒకే రోల్ ఆఫ్ ది డైని వివరిస్తాము మరియు మనం అదే గేమ్
ఆడితే, అనేక విభిన్న మొత్తాలకు పంపిణీలు ఎలా ఉంటాయో పరిశీలిస్తే, మరియు మేము వాటిని రీస్కేల్
చేస్తాము, తద్వారా సాధనాలు వరుసలో ఉంటాయి మరియు ప్రామాణిక విచలనాలు అన్నీ 1 అయ్యేలా మేము
వాటిని రీస్కేల్ చేస్తాము, మేము ఇప్పటికీ అదే సార్వత్రిక ఆకారాన్ని చేరుకుంటాము, ఇది మనస్సును కదిలించేది.
మరియు ఇప్పుడు, నా మిత్రులారా, చివరకు సాధారణ పంపిణీకి సంబంధించిన ఫార్ములాలోకి ప్రవేశించడానికి బహుశా మంచి
సమయం. మరియు నేను దీన్ని చేయాలనుకుంటున్న మార్గం ప్రాథమికంగా అన్ని పొరలను తీసివేసి, ఒక సమయంలో ఒక
భాగాన్ని నిర్మించడం. ఫంక్షన్ e to the x లేదా ఏదైనా x ఘాతాంక
పెరుగుదలను వివరిస్తుంది మరియు మీరు గ్రాఫ్ చుట్టూ అడ్డంగా తిప్పే ఆ ఘాతాంకాన్ని ప్రతికూలంగా చేస్తే,
మీరు దానిని ఘాతాంక క్షీణతను వివరిస్తున్నట్లు భావించవచ్చు. రెండు దిశలలో ఈ క్షీణతను చేయడానికి,
మీరు ఘాతాంకం ఎల్లప్పుడూ ప్రతికూలంగా ఉండేలా మరియు ప్రతికూల సంపూర్ణ విలువను తీసుకోవడం వంటిదిగా
ఉండేలా చూసుకోవడానికి ఏదైనా చేయవచ్చు. అది మాకు మధ్యలో ఈ రకమైన ఇబ్బందికరమైన పదునైన
పాయింట్‌ను ఇస్తుంది, కానీ బదులుగా మీరు ఆ ఘాతాంకాన్ని x యొక్క ప్రతికూల స్క్వేర్‌గా చేస్తే,
మీరు అదే విషయం యొక్క సున్నితమైన సంస్కరణను పొందుతారు, ఇది రెండు దిశలలో క్షీణిస్తుంది.
ఇది మాకు ప్రాథమిక బెల్ కర్వ్ ఆకారాన్ని ఇస్తుంది. ఇప్పుడు మీరు ఆ x ముందు స్థిరాంకాన్ని విసిరి, మీరు ఆ
స్థిరాంకాన్ని పైకి క్రిందికి స్కేల్ చేస్తే, ఇది గ్రాఫ్‌ను క్షితిజ సమాంతరంగా సాగదీయడానికి మరియు స్క్విష్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది,
ఇరుకైన మరియు విస్తృత బెల్ కర్వ్‌లను వివరించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది. మరియు నేను ఇక్కడ ఎత్తి చూపాలనుకుంటున్న శీఘ్ర
విషయం ఏమిటంటే, ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ నియమాల ఆధారంగా, ఆ స్థిరాంకం సి చుట్టూ మనం సర్దుబాటు చేస్తున్నప్పుడు, మీరు దాని
గురించి కేవలం ఎక్స్‌పోనెన్షియేషన్ యొక్క ఆధారాన్ని మార్చినట్లు కూడా ఆలోచించవచ్చు. మరియు ఆ కోణంలో, e సంఖ్య
నిజంగా మా ఫార్ములా కోసం ప్రత్యేకమైనది కాదు. మేము దానిని ఏదైనా ఇతర సానుకూల స్థిరాంకంతో భర్తీ చేయగలము మరియు
మేము ఆ స్థిరాంకాన్ని సర్దుబాటు చేసినప్పుడు మీరు అదే కుటుంబ వక్రతలను పొందుతారు. దీన్ని 2 వక్రరేఖల ఒకే కుటుంబంగా
చేయండి. దీన్ని 3 వక్రరేఖలతో ఒకే కుటుంబంగా చేయండి. మనం eని ఉపయోగించటానికి కారణం అది ఆ స్థిరాంకానికి చాలా
చదవగలిగే అర్థాన్ని ఇస్తుంది. లేదా బదులుగా, మనం విషయాలను కొద్దిగా రీకాన్ఫిగర్ చేస్తే, ఘాతాంకం
ప్రతికూలంగా కనిపించేలా సగం రెట్లు x నిర్దిష్ట స్థిరాంకంతో భాగించబడుతుంది, దీనిని మనం సూచించే
విధంగా సిగ్మా స్క్వేర్డ్ అని పిలుస్తాము, ఒకసారి మేము దీనిని సంభావ్యత పంపిణీగా మార్చాము,
ఆ స్థిరమైన సిగ్మా ఆ పంపిణీ యొక్క ప్రామాణిక విచలనం. మరియు అది చాలా బాగుంది. కానీ
మనం దీనిని సంభావ్యత పంపిణీగా అర్థం చేసుకోవడానికి ముందు, వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం 1గా ఉండాలి.
మరియు దానికి కారణం వక్రరేఖ ఎలా అన్వయించబడింది. వివిక్త పంపిణీల వలె కాకుండా,
ఏదైనా నిరంతరాయంగా వచ్చినప్పుడు, మీరు నిర్దిష్ట పాయింట్ యొక్క సంభావ్యత గురించి అడగరు.
బదులుగా, మీరు ఒక విలువ రెండు వేర్వేరు విలువల మధ్య పడిపోయే సంభావ్యత కోసం అడుగుతారు. మరియు వక్రరేఖ
మీకు చెప్పేది ఏమిటంటే, ఆ సంభావ్యత ఆ రెండు విలువల మధ్య వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతానికి సమానం.
దీని గురించి మొత్తం ఇతర వీడియో ఉంది, వాటిని ప్రాబబిలిటీ డెన్సిటీ ఫంక్షన్‌లు అంటారు.
ప్రస్తుతం ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే, మొత్తం వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం ఏదైనా జరిగే సంభావ్యతను
సూచిస్తుంది, కొంత సంఖ్య వస్తుంది. అది 1 అయి ఉండాలి, అందుకే దీని కింద ఉన్న ప్రాంతం 1గా ఉండాలని
మేము కోరుకుంటున్నాము. ఇది e యొక్క ప్రాథమిక బెల్ కర్వ్ ఆకారంతో నెగెటివ్ x స్క్వేర్డ్‌తో ఉన్నందున, వైశాల్యం
1 కాదు, ఇది నిజానికి pi యొక్క వర్గమూలం. నాకు తెలుసు, సరియైనదా? పై ఇక్కడ ఏమి చేస్తోంది? దీనికి
సర్కిల్‌లతో సంబంధం ఏమిటి? నేను ప్రారంభంలో చెప్పినట్లుగా, నేను తదుపరి వీడియోలో దాని గురించి
మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను. కానీ మీరు ప్రస్తుతం మా ప్రయోజనాల కోసం మీ ఉత్సాహాన్ని విడిచిపెట్టగలిగితే, దీని అర్థం మనం
ఈ ఫంక్షన్‌ను pi వర్గమూలంతో విభజించాలి మరియు అది మనకు కావలసిన ప్రాంతాన్ని ఇస్తుంది. మేము ఇంతకు
ముందు కలిగి ఉన్న స్థిరాంకాలు, 1 సగం మరియు సిగ్మాలో తిరిగి విసిరివేస్తే, గ్రాఫ్‌ను సిగ్మా రెట్లు 2 యొక్క
వర్గమూలం యొక్క కారకం ద్వారా విస్తరించడం ద్వారా దాని ప్రభావం ఉంటుంది. కనుక ఇది 1 వైశాల్యాన్ని కలిగి ఉందని
నిర్ధారించుకోవడానికి మనం దాని ద్వారా కూడా విభజించాలి. మరియు ఆ భిన్నాలను కలిపితే, ఫాక్టర్ అవుట్ ఫ్రంట్ 1
లాగా సిగ్మాతో భాగించబడిన 2 pi వర్గమూలం వలె కనిపిస్తుంది. ఇది చివరకు, చెల్లుబాటు అయ్యే సంభావ్యత
పంపిణీ. మేము ఆ విలువ సిగ్మాను సర్దుబాటు చేస్తున్నప్పుడు, ఫలితంగా ఇరుకైన మరియు విస్తృత వక్రతలు ఏర్పడతాయి, ముందు
ఉన్న స్థిరాంకం ఎల్లప్పుడూ ప్రాంతం 1కి సమానం అని హామీ ఇస్తుంది. సిగ్మా 1కి సమానం అయిన ప్రత్యేక సందర్భం
ఒక నిర్దిష్ట పేరును కలిగి ఉంటుంది, మేము దానిని ప్రామాణిక సాధారణ పంపిణీ అని పిలుస్తాము, ఇది ఈ పాఠంలో
మీకు మరియు నాకు చాలా ముఖ్యమైన పాత్రను పోషిస్తుంది. మరియు సాధ్యమయ్యే అన్ని సాధారణ పంపిణీలు ఈ విలువ
సిగ్మాతో మాత్రమే పారామితి చేయబడవు, కానీ మేము వేరియబుల్ x నుండి మరొక స్థిరమైన muని తీసివేస్తాము
మరియు ఇది తప్పనిసరిగా గ్రాఫ్‌ను ఎడమ మరియు కుడికి స్లైడ్ చేయడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది, తద్వారా మీరు
ఈ పంపిణీ యొక్క సగటును సూచించవచ్చు. కాబట్టి సంక్షిప్తంగా, మనకు రెండు పారామీటర్‌లు ఉన్నాయి, ఒకటి సగటును
వివరిస్తుంది, ఒకటి ప్రామాణిక విచలనాన్ని వివరిస్తుంది మరియు అవన్నీ e మరియు పైతో కూడిన ఈ పెద్ద
ఫార్ములాలో కలిసి ఉంటాయి. ఇప్పుడు ఆ అన్నీ టేబుల్‌పై ఉన్నాయి, కొన్ని యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌తో ప్రారంభించి,
ఆ వేరియబుల్ మొత్తాల కోసం పంపిణీలు ఎలా ఉంటాయో అడిగే ఆలోచనను మళ్లీ
చూద్దాం. మేము ఇప్పటికే పూర్తి చేసినందున, మీరు ఆ మొత్తం యొక్క పరిమాణాన్ని పెంచినప్పుడు,
ఫలితంగా పంపిణీ పెరుగుతున్న సగటు ప్రకారం మారుతుంది మరియు ఇది పెరుగుతున్న ప్రామాణిక విచలనం
ప్రకారం నెమ్మదిగా వ్యాపిస్తుంది. మరియు దానికి కొన్ని వాస్తవ ఫార్ములాలను ఉంచడం ద్వారా, మన అంతర్లీన యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క
సగటు మనకు తెలిస్తే, మనం దానిని ము అని పిలుస్తాము మరియు దాని ప్రామాణిక విచలనం కూడా మనకు తెలుసు,
మరియు మేము దానిని సిగ్మా అని పిలుస్తాము, అప్పుడు దిగువన ఉన్న మొత్తానికి మధ్యస్థం mu అవుతుంది. మొత్తం పరిమాణం రెట్లు,
మరియు ప్రామాణిక విచలనం ఆ పరిమాణం యొక్క వర్గమూలం రెట్లు సిగ్మా అవుతుంది. కాబట్టి ఇప్పుడు, ఇది మరింత ఎక్కువగా
బెల్ కర్వ్ లాగా కనిపిస్తుంది మరియు బెల్ కర్వ్ రెండు వేర్వేరు పారామీటర్‌లు, సగటు మరియు ప్రామాణిక విచలనం
ద్వారా మాత్రమే వివరించబడిందని మేము క్లెయిమ్ చేయాలనుకుంటే, ఏమి చేయాలో మీకు తెలుసు. మీరు ఆ రెండు
విలువలను ఫార్ములాలోకి ప్లగ్ చేయవచ్చు మరియు ఇది మా పంపిణీకి దగ్గరగా
సరిపోయే వక్రరేఖ కోసం సంక్లిష్టమైన, ఫార్ములాను చాలా స్పష్టంగా ఇస్తుంది.
కానీ మేము దానిని వర్ణించగల మరొక మార్గం ఉంది, అది కొంచెం సొగసైనది మరియు మనం నిర్మించగలిగే
చాలా ఆహ్లాదకరమైన దృశ్యమానతను ఇస్తుంది. ఈ యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్స్ మొత్తం మీద దృష్టి కేంద్రీకరించే బదులు,
ఈ వ్యక్తీకరణను కొద్దిగా సవరించుదాం, ఇక్కడ మనం ఏమి చేస్తాం అంటే ఆ మొత్తాన్ని తీసుకుంటామని మనం
ఆశించే సగటును పరిశీలిస్తాము మరియు దానిని తీసివేస్తాము. మా కొత్త వ్యక్తీకరణ సగటు 0ని కలిగి
ఉంటుంది, ఆపై మేము మా మొత్తానికి ఆశించే ప్రామాణిక విచలనాన్ని పరిశీలిస్తాము మరియు దానితో విభజించాము, ఇది
ప్రాథమికంగా యూనిట్‌లను రీస్కేల్ చేస్తుంది, తద్వారా మన వ్యక్తీకరణ యొక్క ప్రామాణిక విచలనం 1కి సమానం అవుతుంది.
. ఇది మరింత సంక్లిష్టమైన వ్యక్తీకరణలా అనిపించవచ్చు, కానీ వాస్తవానికి ఇది చాలా చదవగలిగే అర్థాన్ని
కలిగి ఉంటుంది. ఈ మొత్తం సగటు నుండి ఎన్ని ప్రామాణిక విచలనాలు దూరంగా ఉన్నాయని ఇది తప్పనిసరిగా
చెబుతోంది? ఉదాహరణకు, ఇక్కడ ఉన్న ఈ బార్ మీరు 10 పాచికలను రోల్ చేసినప్పుడు మీరు
కనుగొనే నిర్దిష్ట విలువకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు మీరు వాటిని అన్నింటినీ జోడించవచ్చు మరియు దాని
స్థానం ప్రతికూల 1 కంటే కొంచెం తక్కువగా ఉందని మీకు చెబుతోంది. సగటు కంటే తక్కువ.
అలాగే, నేను ఇక్కడ నిర్మించడానికి ప్రయత్నిస్తున్న యానిమేషన్ కోసం ఎదురుచూస్తూ, దిగువ ప్లాట్‌లోని వస్తువులను నేను
సూచించే విధానం ఏమిటంటే, ఈ బార్‌లలో ప్రతి ఒక్కటి యొక్క వైశాల్యం సంబంధిత విలువ
యొక్క సంభావ్యతను తెలియజేస్తుంది ఎత్తు కంటే. మీరు y-అక్షం సంభావ్యతను కాకుండా ఒక రకమైన
సంభావ్యత సాంద్రతను సూచిస్తుందని అనుకోవచ్చు. దీనికి కారణం దశను సెట్ చేయడం, తద్వారా అది
మనం నిరంతర పంపిణీలను వివరించే విధానంతో సమలేఖనం చేస్తుంది, ఇక్కడ విలువల శ్రేణి మధ్య పడే
సంభావ్యత ఆ విలువల మధ్య వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతానికి సమానం. ముఖ్యంగా, అన్ని
బార్‌ల వైశాల్యం కలిపి 1 అవుతుంది. ఇప్పుడు, అన్నిటితో, కొంచెం ఆనందించండి.
నేను విషయాలను వెనక్కి తిప్పడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాను, తద్వారా దిగువన ఉన్న పంపిణీ సాపేక్షంగా చిన్న
మొత్తాన్ని సూచిస్తుంది, అలాంటి మూడు యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్‌లను మాత్రమే జోడించడం వంటివి. మేము ప్రారంభించే పంపిణీని
నేను మార్చినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో గమనించండి. ఇది మారినప్పుడు, దిగువన ఉన్న పంపిణీ దాని ఆకారాన్ని
పూర్తిగా మారుస్తుంది. ఇది మనం ప్రారంభించినదానిపై చాలా ఆధారపడి ఉంటుంది. మన మొత్తానికి పరిమాణాన్ని కొంచెం పెద్దదిగా
ఉంచితే, 10కి వెళ్లాలని చెప్పండి మరియు నేను x కోసం పంపిణీని మార్చినప్పుడు, అది చాలా వరకు
బెల్ కర్వ్ లాగా ఉంటుంది, కానీ ఆకారాన్ని మార్చడానికి కొన్ని పంపిణీలను నేను కనుగొనగలను . ఉదాహరణకు,
దాదాపు అన్ని సంభావ్యత సంఖ్యలు 1 లేదా 6లో ఉన్న చోట నిజంగా లాప్‌సైడెడ్ ఈ రకమైన
స్పైకీ బెల్ కర్వ్‌కు దారి తీస్తుంది మరియు మీరు గుర్తు చేసుకుంటే, ఇంతకు ముందు నేను దీన్ని అనుకరణ
రూపంలో చూపించాను. కాబట్టి ఆ స్పైక్‌నెస్ యాదృచ్ఛికత యొక్క కళాఖండమా లేదా నిజమైన
పంపిణీని ప్రతిబింబిస్తుందా అని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, అది నిజమైన పంపిణీని ప్రతిబింబిస్తుందని తేలింది.
ఈ సందర్భంలో, 10 అనేది సెంట్రల్ లిమిట్ థియరం కిక్ ఇన్ చేయడానికి తగినంత పెద్ద మొత్తం కాదు. కానీ బదులుగా
నేను ఆ మొత్తాన్ని పెంచడానికి అనుమతిస్తే మరియు 50 విభిన్న విలువలను జోడించడాన్ని నేను పరిశీలిస్తున్నాను, అది
పెద్దది కాదు, అప్పుడు నేను మా అంతర్లీన యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ కోసం పంపిణీని ఎలా మార్చుకున్నా, అది
ప్లాట్ ఆకృతిపై ఎటువంటి ప్రభావం చూపదు. దిగువన. మేము ఎక్కడ ప్రారంభించినా, x పంపిణీకి సంబంధించిన మొత్తం సమాచారం
మరియు సూక్ష్మభేదం కొట్టుకుపోతుంది మరియు ప్రామాణిక సాధారణ పంపిణీ కోసం చాలా సొగసైన ఫంక్షన్ ద్వారా వివరించబడిన ఈ
ఏకైక సార్వత్రిక ఆకృతి వైపు మొగ్గు చూపుతాము, 1 ఓవర్ స్క్వేర్ రూట్ 2 పై రెట్లు ఇ
ప్రతికూల xకి 2 కంటే స్క్వేర్ చేయబడింది. ఇది, ఇక్కడే కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం
అంటే ఇదే. ఈ ప్రారంభ పంపిణీకి మీరు దాదాపు ఏమీ చేయలేరు మేము వైపు మొగ్గు చూపే
ఆకారాన్ని మారుస్తుంది. ఇప్పుడు, మీలో సైద్ధాంతికంగా ఆలోచించే వారు ఇంకా ఆలోచిస్తూ ఉండవచ్చు, అసలు
సిద్ధాంతం ఏమిటి? ఇలా, మేము ఇక్కడ క్లెయిమ్ చేస్తున్నామని రుజువు చేయగల లేదా తిరస్కరించబడిన
గణిత శాస్త్ర ప్రకటన ఏమిటి? మీకు మంచి అధికారిక ప్రకటన కావాలంటే, అది ఎలా జరగవచ్చో ఇక్కడ చూడండి.
ఈ విలువను పరిగణించండి, ఇక్కడ మేము మా యాదృచ్ఛిక వేరియబుల్ యొక్క విభిన్న ఇన్‌స్టాంటియేషన్‌లను సంగ్రహిస్తున్నాము, కానీ దాని
సగటు మరియు ప్రామాణిక విచలనం 1 అయ్యేలా సర్దుబాటు చేసి ట్యూన్ చేస్తాము. మళ్ళీ, అంటే మీరు
సగటు నుండి ఎన్ని ప్రామాణిక విచలనాలు మొత్తం అని అడుగుతున్నట్లు చదవవచ్చు. అప్పుడు కేంద్ర పరిమితి
సిద్ధాంతం యొక్క అసలైన కఠినమైన నో-జోక్స్-ఈ-సారి ప్రకటన ఏమిటంటే, మీరు ఈ విలువ ఇచ్చిన రెండు వాస్తవ
సంఖ్యలు, a మరియు b మధ్య వచ్చే సంభావ్యతను పరిగణనలోకి తీసుకుంటే మరియు మీరు ఆ
సంభావ్యత యొక్క పరిమితిని పరిమాణంగా పరిగణిస్తారు. మీ మొత్తం అనంతానికి వెళుతుంది, ఆ పరిమితి ఒక నిర్దిష్ట
సమగ్రానికి సమానం, ఇది ప్రాథమికంగా ఆ రెండు విలువల మధ్య ప్రామాణిక సాధారణ పంపిణీ కింద ఉన్న
ప్రాంతాన్ని వివరిస్తుంది. మళ్ళీ, నేను మీకు ఇంకా చెప్పవలసిన మూడు అంతర్లీన అంచనాలు ఉన్నాయి, కానీ
అవి కాకుండా, దాని అన్ని వివరంగా చెప్పాలంటే, ఇది ఇక్కడే కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం.
అదంతా కొంచెం సైద్ధాంతికంగా ఉంది, కాబట్టి వస్తువులను తిరిగి భూమిపైకి తీసుకురావడం మరియు నేను ప్రారంభంలో పేర్కొన్న నిర్దిష్ట
ఉదాహరణకి తిరిగి వెళ్లడం సహాయకరంగా ఉండవచ్చు, ఇక్కడ మీరు డైని 100 సార్లు రోలింగ్ చేయడాన్ని ఊహించుకోండి
మరియు ఇది ఒక సరసమైన డై అని అనుకుందాం. ఈ ఉదాహరణ కోసం, మరియు మీరు ఫలితాలను
కలిపి. మొత్తం ఈ పరిధిలోకి వస్తుందని మీరు 95% ఖచ్చితంగా ఉండేలా విలువల పరిధిని
కనుగొనడం మీ ముందున్న సవాలు. ఇలాంటి ప్రశ్నల కోసం, సాధారణ పంపిణీల గురించి ఒక
సులభ నియమం ఉంది, అంటే మీ విలువలలో 68% సగటు యొక్క ఒక ప్రామాణిక విచలనం
పరిధిలోకి వస్తాయి, మీ విలువల్లో 95%, మేము శ్రద్ధ వహించే అంశం పరిధిలోకి వస్తాయి. సగటు యొక్క
రెండు ప్రామాణిక విచలనాలు మరియు భారీ 99. మీ విలువలలో 7% సగటు యొక్క మూడు
ప్రామాణిక విచలనాల్లోకి వస్తాయి. ఇది చాలా సంభావ్యత మరియు గణాంకాలు చేసే వ్యక్తులచే సాధారణంగా
గుర్తుపెట్టుకునే బొటనవేలు నియమం. సహజంగానే, ఇది మా ఉదాహరణ కోసం మనకు అవసరమైన వాటిని ఇస్తుంది
మరియు నేను ముందుకు వెళ్లి, ఇది ఎలా ఉంటుందో గీయనివ్వండి, ఇక్కడ నేను ఎగువన ఫెయిర్ డై
అప్ కోసం పంపిణీని మరియు 100 మొత్తానికి పంపిణీని చూపుతాను దిగువన అటువంటి పాచికలు, మీకు తెలిసినట్లుగా
ఇది ఒక నిర్దిష్ట సాధారణ పంపిణీ వలె కనిపిస్తుంది. ఇలాంటి సమస్య ఉన్న మొదటి దశ మీ ప్రారంభ
పంపిణీ యొక్క సగటును కనుగొనడం, ఈ సందర్భంలో 1 6వ సార్లు 1 ప్లస్ 1 6వ సార్లు 2 లాగా మరియు
ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు 3గా పని చేస్తుంది. 5. మాకు ప్రామాణిక విచలనం కూడా అవసరం,
దీనికి వ్యత్యాసాన్ని లెక్కించడం అవసరం, ఇది మీకు తెలిసినట్లుగా విలువలు మరియు సాధనాల మధ్య తేడాల
యొక్క అన్ని వర్గాలను జోడించడం మరియు ఇది 2గా పని చేస్తుంది. 92, దాని వర్గమూలం
1 అవుతుంది. 71. అవి మాకు అవసరమైన రెండు సంఖ్యలు మాత్రమే, మరియు దిగువ పంపిణీని
మీరు పూర్తిగా అర్థం చేసుకోవలసిన రెండు సంఖ్యలు మాత్రమే ఎంత అద్భుతంగా ఉన్నాయో ప్రతిబింబించడానికి నేను
మిమ్మల్ని మళ్లీ ఆహ్వానిస్తున్నాను. దీని సగటు 100 రెట్లు mu అవుతుంది, ఇది 350, మరియు దాని
ప్రామాణిక విచలనం 100 రెట్లు సిగ్మా యొక్క వర్గమూలం, కాబట్టి 10 రెట్లు సిగ్మా 17. 1. మా సులభ సూత్రాన్ని
గుర్తుచేసుకుంటూ, మేము సగటు నుండి రెండు ప్రామాణిక వ్యత్యాసాల విలువల కోసం చూస్తున్నాము మరియు మీరు సగటు
నుండి 2 సిగ్మాను తీసివేస్తే మీరు దాదాపు 316తో ముగుస్తుంది మరియు మీరు 2 సిగ్మాను జోడించినప్పుడు
మీరు 384తో ముగుస్తుంది. మరియు మీరు వెళ్ళండి, అది మాకు సమాధానం ఇస్తుంది.
సరే, నేను త్వరలో విషయాలను పూర్తి చేస్తానని వాగ్దానం చేసాను, కానీ మేము ఈ ఉదాహరణలో ఉన్నప్పుడు మీరు
ఆలోచించడానికి విలువైన మరో ప్రశ్న ఉంది. కేవలం 100 డై రోల్స్ మొత్తం గురించి అడిగే
బదులు, ఆ సంఖ్యను 100తో భాగించమని నేను చెప్పాను, అంటే ప్రాథమికంగా దిగువన ఉన్న మన రేఖాచిత్రంలోని
అన్ని సంఖ్యలు 100తో భాగించబడతాయి. ఇవన్నీ అప్పుడు ఏమి చెబుతున్నాయో అర్థం చేసుకోవడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి.
ఎక్స్‌ప్రెషన్ తప్పనిసరిగా 100 విభిన్న డై రోల్స్‌కు సంబంధించిన అనుభవ సగటును మీకు తెలియజేస్తుంది మరియు మేము
కనుగొన్న ఆ విరామం ఇప్పుడు మీరు ఆ అనుభవ సగటు కోసం ఏ రేంజ్‌ని చూడాలనుకుంటున్నారో తెలియజేస్తోంది.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఇది సుమారు 3గా ఉంటుందని మీరు ఆశించవచ్చు. 5, ఇది డై రోల్ కోసం అంచనా
వేయబడిన విలువ, కానీ చాలా తక్కువ స్పష్టమైనది మరియు సెంట్రల్ లిమిట్ థియరం మిమ్మల్ని గణించడానికి అనుమతిస్తుంది
అంటే మీరు అంచనా వేసిన విలువకు ఎంత దగ్గరగా ఉంటారు. ప్రత్యేకించి, ఈ అనుభావిక సగటు
యొక్క ప్రామాణిక విచలనం ఏమిటి మరియు మీరు డై రోల్‌ల యొక్క పెద్ద మరియు
పెద్ద నమూనాను చూసినప్పుడు దానికి ఏమి జరుగుతుందనే దానిపై కొంత సమయం వెచ్చించడం విలువైనది.
చివరగా, కానీ బహుశా చాలా ముఖ్యమైనది, ఈ సిద్ధాంతంలోకి వెళ్ళే ఊహల గురించి మాట్లాడుకుందాం.
మొదటిది ఏమిటంటే, మనం జోడించే ఈ వేరియబుల్స్ అన్నీ ఒకదానికొకటి స్వతంత్రంగా ఉంటాయి.
ఒక ప్రక్రియ యొక్క ఫలితం ఏ ఇతర ప్రక్రియ యొక్క ఫలితాన్ని ప్రభావితం చేయదు.
రెండవది, ఈ వేరియబుల్స్ అన్నీ ఒకే పంపిణీ నుండి తీసుకోబడ్డాయి.
ఈ రెండూ మా పాచిక ఉదాహరణతో పరోక్షంగా ఊహించబడ్డాయి. మేము ప్రతి డై రోల్
యొక్క ఫలితాన్ని మిగతా వాటి నుండి స్వతంత్రంగా పరిగణిస్తున్నాము మరియు ప్రతి డై ఒకే పంపిణీని
అనుసరిస్తుందని మేము ఊహిస్తున్నాము. కొన్నిసార్లు సాహిత్యంలో మీరు ఈ రెండు ఊహలు స్వతంత్రంగా మరియు
ఒకేలా పంపిణీ చేయబడటం కోసం IID అనే ఇనిషియల్స్ కింద ఒకదానికొకటి కలపడం చూస్తారు.
ఈ అంచనాలు ఖచ్చితంగా నిజం కానటువంటి ఒక పరిస్థితి గాల్టన్ బోర్డు.
నా ఉద్దేశ్యం, దాని గురించి ఆలోచించండి. పెగ్‌లలో ఒకదాని నుండి బంతి బౌన్స్ అయ్యే విధానం, తదుపరి పెగ్
నుండి ఎలా బౌన్స్ అవుతుందనే దానికంటే స్వతంత్రంగా ఉందా? ఖచ్చితంగా కాదు. చివరి బౌన్స్‌ను
బట్టి, ఇది పూర్తిగా భిన్నమైన పథంతో వస్తోంది. మరియు ప్రతి పెగ్ యొక్క
సాధ్యమయ్యే ఫలితాల పంపిణీ అది కొట్టే ప్రతి పెగ్‌కి ఒకే విధంగా ఉంటుందా? మళ్ళీ,
దాదాపు ఖచ్చితంగా కాదు. బహుశా అది ఎడమవైపుకు చూస్తున్న ఒక పెగ్‌ని తాకవచ్చు, అంటే ఫలితాలు
ఆ దిశలో భారీగా వక్రంగా ఉంటాయి, ఆపై కుడివైపుకి చూసే తదుపరి దాన్ని తాకవచ్చు.
ప్రారంభ ఉదాహరణలో నేను అన్ని సరళీకృత అంచనాలను రూపొందించినప్పుడు, దీని గురించి ఆలోచించడం
సులభం కాదు. ఇది వాస్తవానికి కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతానికి ఉదాహరణగా
ఉండటానికి ఆ అంచనాలు అవసరం. ఏది ఏమైనప్పటికీ, నిజమైన గాల్టన్ బోర్డ్‌కి,
ఈ రెండింటినీ ఉల్లంఘించినప్పటికీ, ఒక రకమైన సాధారణ పంపిణీ జరుగుతుందా?
ఈ వీడియో యొక్క పరిధికి మించి సిద్ధాంతం యొక్క సాధారణీకరణలు ఈ
ఊహలను సడలించడం, ముఖ్యంగా రెండవది దీనికి కారణం కావచ్చు. అయితే వేరియబుల్
సాధారణంగా పంపిణీ చేయబడుతుందని అనేక సార్లు ప్రజలు భావించే వాస్తవం గురించి నేను
మిమ్మల్ని హెచ్చరించాలనుకుంటున్నాను, అలా చేయడానికి అసలు సమర్థన లేనప్పటికీ. మూడవ ఊహ నిజానికి
చాలా సూక్ష్మమైనది. ఈ వేరియబుల్స్ కోసం మేము కంప్యూటింగ్ చేస్తున్న వైవిధ్యం పరిమితమైనది.
పాచికల ఉదాహరణకి ఇది ఎప్పుడూ సమస్య కాదు, ఎందుకంటే ఆరు సాధ్యమయ్యే ఫలితాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.
కానీ మీరు అనంతమైన ఫలితాలను కలిగి ఉన్న నిర్దిష్ట పరిస్థితులలో, మీరు వ్యత్యాసాన్ని
గణించడానికి వెళ్ళినప్పుడు, మొత్తం అనంతానికి మళ్లుతుంది. ఇవి ఖచ్చితంగా చెల్లుబాటు అయ్యే సంభావ్యత పంపిణీలు
కావచ్చు మరియు అవి ఆచరణలో వస్తాయి. కానీ ఆ పరిస్థితుల్లో, మీరు ఆ వేరియబుల్
యొక్క అనేక విభిన్న ఇన్‌స్టంటేషన్‌లను జోడించి, ఆ మొత్తానికి ఇన్ఫినిటీని చేరేలా చేయడాన్ని మీరు
పరిగణించినప్పుడు, మొదటి రెండు ఊహలను కలిగి ఉన్నప్పటికీ, మీరు వైపు మొగ్గు చూపే అంశం
వాస్తవానికి సాధారణ పంపిణీ కాదు. మీరు ఈ సమయం వరకు ప్రతిదీ అర్థం చేసుకున్నట్లయితే, మీరు ఇప్పుడు
కేంద్ర పరిమితి సిద్ధాంతం గురించి చాలా బలమైన పునాదిని కలిగి ఉన్నారు. మరియు తదుపరి, నేను
ఈ నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ ఎందుకు మనం వైపు మొగ్గు చూపుతుంది మరియు
దానిలో పై ఎందుకు ఉంది, దానికి సర్కిల్‌లతో సంబంధం ఏమిటో వివరించాలనుకుంటున్నాను.