היי לכולם, יש לי עוד הערת שוליים קצרה עבורכם בין הפרקים היום.
כשדיברתי על טרנספורמציות ליניאריות עד כה, דיברתי באמת רק על טרנספורמציות
מוקטורים דו מימדיים לוקטורים דו מימדיים אחרים, המיוצגים באמצעות מטריצות 2x2,
או מוקטורים תלת מימדיים לוקטורים תלת מימדיים אחרים, המיוצגים באמצעות מטריצות 3x3.
אבל כמה מגיבים שאלו לגבי מטריצות לא מרובעות, אז חשבתי
שלקחתי רגע רק להראות מה המשמעות של אלה מבחינה גיאומטרית.
עד עכשיו בסדרה, למעשה יש לך את רוב הרקע שאתה צריך כדי להתחיל להרהר בשאלה כזו בעצמך,
אבל אני אתחיל לדבר על זה רק כדי לתת קצת מומנטום נפשי.
זה הגיוני לחלוטין לדבר על טרנספורמציות בין מימדים,
כמו כזו שלוקחת וקטורים דו מימדיים לוקטורים תלת מימדיים.
שוב, מה שהופך אחד מאלה ללינארי הוא שקווי הרשת נשארים מקבילים ומרווחים באופן שווה,
ושהמקור ממפה למקור.
מה שצילמתי כאן הוא מרחב הקלט בצד שמאל, שהוא רק מרחב דו-ממדי,
והפלט של הטרנספורמציה המוצגת מימין.
הסיבה שאני לא מראה שהכניסות עוברות ליציאות כמו שאני עושה בדרך כלל היא
לא רק עצלות אנימציה, כדאי להדגיש שכניסות וקטור 2D הן חיות שונות מאוד
מהיציאות הווקטוריות התלת מימדיות הללו, שחיות במרחב נפרד לחלוטין, לא מחובר.
קידוד של אחת מהטרנספורמציות הללו עם מטריצה הוא בעצם בדיוק אותו דבר כמו מה שעשינו בעבר.
אתה מסתכל היכן נוחת כל וקטור בסיס, וכותבים את
הקואורדינטות של נקודות הנחיתה כעמודות של מטריצה.
לדוגמה, מה שאתה מסתכל עליו כאן הוא פלט של טרנספורמציה שלוקחת את i-hat לקואורדינטות 2,
שלילית 1, שלילית 2 ו-j-hat לקואורדינטות 0, 1, 1.
שימו לב, המשמעות היא שלמטריקס המקודד את הטרנספורמציה שלנו יש שלוש שורות ושתי עמודות,
אשר, אם להשתמש בטרמינולוגיה סטנדרטית, הופכים אותה למטריצה 3x2.
בשפת הסרטון האחרון, מרחב העמודים של המטריצה הזו,
המקום בו נוחתים כל הוקטורים, הוא מישור דו-ממדי שחותך את מוצא המרחב התלת-ממדי.
אבל המטריצה עדיין בדרגה מלאה, מכיוון שמספר הממדים
במרחב העמודה הזה זהה למספר הממדים של מרחב הקלט.
אז אם אתה רואה מטריצה 3x2 בטבע, אתה יכול לדעת שיש לה את הפרשנות
הגיאומטרית של מיפוי שני ממדים לתלת מימד, מכיוון ששתי העמודות מצביעות
על כך שלמרחב הקלט יש שני וקטורי בסיס, ושלוש השורות מציינות ש- נקודות
נחיתה עבור כל אחד מאותם וקטורים בסיס מתוארים עם שלוש קואורדינטות נפרדות.
באופן דומה, אם אתה רואה מטריצה 2x3 עם שתי שורות ושלוש עמודות, מה אתה חושב שזה אומר?
ובכן, שלוש העמודות מצביעות על כך שאתה מתחיל במרחב שיש בו שלושה וקטורי בסיס,
אז אנחנו מתחילים בתלת מימד, ושתי השורות מציינות שנקודת הנחיתה של כל אחד משלושת
וקטורי הבסיס הללו מתוארת עם שניים בלבד. קואורדינטות, כך שהן חייבות לנחות בשני מימדים.
אז זה טרנספורמציה מחלל תלת מימד למישור הדו מימדי,
טרנספורמציה שאמורה להרגיש מאוד לא נוחה אם אתה מדמיין לעבור אותה.
אתה יכול גם לעשות טרנספורמציה משני מימד למימד אחד.
מרחב חד-ממדי הוא למעשה רק קו המספרים, אז טרנספורמציה
כזו לוקחת וקטורים דו-ממדיים ויורקת מספרים.
חשיבה על קווי רשת שנותרו מקבילים ומרווחים באופן שווה היא מעט מבולגנת בגלל כל ההתכווצות
המתרחשת כאן, אז במקרה זה, ההבנה החזותית של המשמעות של לינאריות היא שאם יש לך קו של
נקודות מרווחות באופן שווה, היא תישאר מרווחים באופן שווה ברגע שהם ממופים על קו המספרים.
אחת מהטרנספורמציות הללו מקודדת במטריצה של 1x2,
שלכל אחת משתי העמודות שלה יש רק כניסה בודדת.
שתי העמודות מייצגות את המקום בו וקטורי הבסיס נוחתים,
וכל אחת מהעמודות הללו דורשת מספר אחד בלבד, המספר שעליו נחת וקטור הבסיס.
זהו למעשה סוג משמעותי להפליא של טרנספורמציה עם קשרים הדוקים למוצר הנקודה,
ואני אדבר על הסרטון הבא.
עד אז, אני ממליץ לך לשחק עם הרעיון הזה בעצמך, להרהר במשמעויות של דברים כמו
כפל מטריצה ומערכות לינאריות של משוואות בהקשר של טרנספורמציות בין ממדים שונים.