"במבחן הזה, אני ביקשתי ממכם שתמצאו את הדטרמיננטה של מטריצה 2x3. חלק מכם, להנאתי הרבה, באמת ניסו לעשות זאת."
הציטוט נלקח מ: -mathprofessorquotes.com  - ללא שם.
שלום לכולם, יש לי היום עוד הערות שוליים קצרה בין הפרקים.
כשדיברתי עד כה על טרנספורמציה לינארית,
אני רק דיברתי על טרנספורמציות מוקטורים ב-2 מימדים לוקטורים אחרים ב-2 מימדים
המיוצגים ע"י המטריצות 2 על 2.
או, מוקטורים ב-3 מימדים לוקטורים אחרים ב-3 מימדים, המיוצגים ע"י מטריצה של 3 על 3.
אבל מספר מגיבים(לסירטון) שאלו על מטריצות לא-ריבועית(מספר העמודות והשורות לא שווה),
אז חשבתי שאקח רגע ואראה לך מה משמעותן מבחינה גיאומטרית.
עד עכשיו, בסידרה כולה, יש לך את רוב הרקע הדרוש
כדי להתחיל לנסות לפתור שאלה בעצמך.
אבל אני אתחיל לדבר על זה תוך כדי, רק כדי שתקבל אתנחתא נפשית קצרה.
זה מאוד הגיוני לדבר על טרנספורמציות בין מימדים,
כאלו שלוקחות מוקטורים מ-2 מימדים לוקטורים ב-3 מימדים.
שוב, מה שהופך את אחת מהן ללינאריות
זה שקווי הרשת נשארים מקבילים ובמרחקים שווים זה מזה, והראשית ממפה את הראשית עצמו.
מה שתיארתי כאן הוא קלט של מרחב מצד שמאל, שהוא מרחב בעולם הדו-מימדי,
והפלט הוא טרנספורמציה שרואים אותה מצד ימין.
הסיבה שאני לא מראה את הקלטים זזים לכיוון הפלטים, כמו שאני עושה בדרך כלל,
זה לא רק עצלנות מבחינת עבודה גראפית.
זה שווה להדגיש שפלטים של וקטור דו-מימדי הן חיות מאוד שונות משל פלטים של וקטור
תלת-מימדי,
החיים במרחב המופרד לחלוטין.
קידוד של אחת הטרנספורמציות עם מטריצה הוא כמו לעשות
מה שעשינו קודם.
אתה מסתכל היכן וקטורי הבסיס נוחתים
ורושם את הנקודות של הקואורדינטות בהם הם נחתו כעמודות של המטריצה.
לדוגמא, מה שאתה מסתכל עליו כאן הוא הפלט של הטרנספורמציה
שלוקחת את i-כובע לקואורדינטות  (2-, 1- , 2) ו-j כובע לקואורדינטות (1, 1, 0).
שים לב, זה אומר שיש שלמטריצה אשר מקודדת את הטרנספורמציה - היא בעלת 3 שורות ו-2 עמודות,
אשר, במונחים סטנדרטים, הופך אותה למטריצה של 3 על 2.
בשפת הסירטון האחרון, מרחב העמודה של המטריצה,
המקום בהם כל הוקטורים נוחתים במישור הדו המימדי, נחתחים דרך הראשית של המרחב התלת-מימדי
אבל המטריצה הזאתי עדיין מסוג "דרגה מלאה"
מכיוון שמספר המרחבים בעמודת המרחב זהה למספר המימדים
של קלט המרחב.
אז, אם אתה רואה איפשהו מטריצה 3 על 2,
אתה יכול לדעת שיש לה פירוש גיאומטרי של מיפוי שני מימדים לתוך שלושה מימדים
מכיוון שהשתי עמודות הללו מצביעות על כך שקלט המרחב יש שני וקטורי בסיס,
ושלושת השורות מצביעים על כך שנקודות בהם הם נוחתים, עבור כל אחד משלושת וקטורי הבסיס
מתואר ע"י שלושה קואורדינטות נפרדות.
באופן דומה, אם אתה רואה מטריצה 2 על 3 עם שתי שורות ושלוש עמודות, מה אתה חושב
שזה אומר?
ובכן, שלושת העמודות מצביעות על כך שאתה מתחיל במרחב שיש לו שלושה וקטורי בסיס,
אז אנחנו מתחילים בעולם התלת-מימדי.
השתי שורות מצביעות על כך שמיקום הנחיתה של כל אחד משלושת וקטורי הבסיס
מתואר ע"י שתי קואורדינטות בלבד,
אז הן חייבות לנחות בעולם הדו-מימדי.
אז זו טרנספורמציה ממרחב התלת-מימדי לתור המישור הדו מימדי.
טרנספורמציה שמרגישה מאוד לא נוחה, אם אתה מדמיין מה הולך שם.
יכולה להיות לך טרנספורמציה מדו-מימדי למימד אחד.
מרחב חד-מימדי הוא פשוט מספר בשורה,
אז טרנספורמציה כזאת לוקחת וקטורים מהעולם הדו-מימדי ופשוט נותנת מספרים.
תחשוב על קווי הרשת אשר נשארים מקבילים ומחולקים באופן שווה
זה קצת מבולגן עבור כל המחיצה(של המרחב) שנעשית כאן.
אז במקרה הזה, ההבנה הויזואלית של מהי לינאריות
היא אם יש לך קו עם נקודות במרחק שווה זו מזו,
הן ישארו במרחב זהה זו מזו ברגע שממפים אותן לתוך קו המספרים.
אחת מהטרסנפורמציות הללו מקודדת בתור מטריצה 1 על 2,
אשר לכל אחת מהעמודות יש ערך אחד בלבד.
שתי העמודות מציינות איפה וקטורי הבסיס נחתו
וכל אחת מהעמודות דורשת מספר אחד בלבד, המספר שוקטור הבסיס
נחת עליו.
באופן מפתיע, זאתי טרנספורמציה בעלת ערך רב, אשר יש לה קשרים קרובים
למכפלה סקלרית,
ואני אתחיל לדבר על כך בסירטון בא.
עד אז, אני מעודד אותך לשחק קצת עם הרעיון עצמו בעצמך,
להשלים את המשמעויות של דברים כמו כפל מטריצות ומערכות לינאריות
של משוואות
במובן של טרנספורמציה בין מימדים שונים.
תהנה!
-תורגם ע"י סער קטלן.