Üstel büyüme ifadesi çoğu insana tanıdık gelse de,
insan sezgisi bazen bunun ne anlama geldiğini anlamakta zorlanır.
Küçük görünen bir dizi sayıya demir atabilir ve genel eğilim mükemmel bir tutarlılıkla
üstel bir seyir izlese bile bu sayılar aniden büyük göründüğünde şaşırabiliriz.
İşte tam burada, en azından bunu yazdığım sırada kaydedilen COVID-19,
yani koronavirüs vakalarına ilişkin veriler yer alıyor.
Bir matematik dersi fırsatını asla kaçırmayan biri olarak,
bunun hepimiz için üstel büyümenin gerçekte ne olduğu, nereden geldiği,
ne anlama geldiği ve belki de en önemlisi ne zaman sona ereceğini nasıl
anlayacağımız konusunda temellere geri dönmek için iyi bir zaman olabileceğini düşündüm.
Üstel büyüme, bir günden diğerine geçerken bir sabitle çarpmayı içerdiği anlamına gelir.
Verilerimizde, her günkü vaka sayısı, bir önceki günkü vaka
sayısının yaklaşık 1,15 ila 1,25 katı olma eğilimindedir.
Virüsler bu tür büyümenin ders kitabı niteliğindeki bir örneğidir,
çünkü yeni vakalara neden olan şey mevcut vakalardır.
Belirli bir gündeki vaka sayısı n ise ve virüs taşıyan her bireyin belirli bir günde e
kişiye maruz kaldığını ve bu maruziyetlerin her birinin yeni bir enfeksiyon olma
olasılığının p olduğunu söylersek, belirli bir gündeki yeni vaka sayısı e çarpı p çarpı
n'dir.
N'nin kendi değişiminde bir faktör olduğu gerçeği, işleri gerçekten hızlandıran şeydir,
çünkü n büyürse, büyüme oranının kendisi de büyüyor demektir.
Bunu düşünmenin bir yolu, bir sonraki günün büyümesini elde
etmek için yeni vakaları eklerken, n'yi çarpanlarına ayırabilirsiniz,
böylece 1'den büyük bir sabitle çarpmakla aynı şey olur.
Grafiğimizin y eksenini logaritmik bir ölçeğe koyarsak bunu görmek bazen daha kolay olur,
bu da sabit bir mesafenin her adımının belirli bir faktörle çarpılmasına karşılık
geldiği anlamına gelir, bu durumda her adım 10'un bir başka kuvvetidir.
Bu ölçekte, üstel büyüme düz bir çizgi gibi görünmelidir.
Verilerimize baktığımızda, 100'den 1000'e çıkmak 20 gün,
ondan da 10.000'e çıkmak 13 gün sürmüş gibi görünüyor ve en uygun çizgiyi
bulmak için basit bir doğrusal regresyon yaparsanız,
bu çizginin eğimine bakarak ortalama her 16 günde bir 10 ile çarpma eğiliminde
olduğumuz gibi bir sonuç çıkarabilirsiniz.
Bu regresyon aynı zamanda üstel uyumun gerçekte ne kadar yakın olduğu
konusunda biraz daha niceliksel olmamızı sağlar ve burada teknik istatistik
jargonunu kullanmak gerekirse, cevap gerçekten çok yakın olduğudur.
Ancak eğer doğruysa bunun tam olarak ne anlama geldiğini sindirmek zor olabilir.
Bir ülkede örneğin 6000, diğerinde 60 vaka gördüğünüzde,
ikincisinin 100 kat daha iyi durumda olduğunu ve dolayısıyla iyi olduğunu
düşünmek kolaydır.
Ancak sayıların her 16 günde bir 10 ile çarpıldığı bir durumdaysanız,
aynı gerçeği görmenin başka bir yolu da ikinci ülkenin birincinin yaklaşık bir ay
gerisinde olmasıdır.
Çizginin dışına çıkarsanız bu elbette oldukça endişe vericidir.
Bunu 6 Mart'ta kaydediyorum ve mevcut eğilim devam ederse 30
gün içinde bir milyon vakaya, 47 gün içinde 10 milyona,
64 gün içinde 100 milyona ve 81 gün içinde 1 milyara ulaşılacak.
Söylemeye gerek yok ama böyle bir çizgiyi sonsuza kadar çizemezsiniz,
belli ki bir noktada yavaşlamaya başlaması gerekiyor.
Ancak asıl önemli soru ne zaman olacağıdır.
Yaklaşık 8000 vakayla sonuçlanan 2002 SARS salgını ya da dünya
nüfusunun yaklaşık %27'sine bulaşan 1918 İspanyol gribi gibi mi?
Genel olarak, bağlam olmadan, verileriniz üzerinden sadece bir
çizgi çizmek tahmin yapmak için harika bir yol değildir,
ancak unutmayın, burada bir üstel beklemek için gerçek bir neden var.
Her gün yeni vaka sayısı mevcut vaka sayısıyla orantılıysa,
bu zorunlu olarak her gün bir sabitle çarptığınız anlamına gelir,
bu nedenle d gün ilerlemek, bu sabitle d kez çarpmakla aynıdır.
Bunun durmasının tek yolu E ya da P rakamlarından birinin düşmesidir.
Bunun eninde sonunda gerçekleşmesi kaçınılmazdır.
Bir virüs için en mükemmel zararlı modelde bile,
ki bu modelde enfeksiyona sahip her kişi her gün dünya nüfusunun rastgele bir alt
kümesine maruz kalır, bir noktada maruz kaldıkları insanların çoğu zaten hasta
olacaktır ve bu nedenle yeni vaka olamazlar.
Denklemimizde bu, bir maruziyetin yeni bir enfeksiyona dönüşme olasılığının,
maruz kaldığınız birinin zaten enfekte olma olasılığını hesaba katmak
için bir tür faktör içermesi gerektiği anlamına gelir.
Bunun gibi rastgele bir karıştırma modeli için bu,
dünyadaki halihazırda enfekte olan insanların oranının 1 eksiği gibi bir faktörün
dahil edilmesi anlamına gelebilir.
Bu faktörü dahil edip N'nin nasıl büyüdüğünü çözdüğünüzde,
modelde bilinen şeyi elde edersiniz.
Başlangıçta bir üstelden mümkün değildir, ancak nihayetinde toplam
nüfus büyüklüğüne yaklaştığınızda, beklediğiniz gibi düzleşir.
Gerçek üstel değerler aslında gerçek dünyada asla var olmazlar,
her biri lojistik bir eğrinin başlangıcıdır.
Lojistik eğrinin yukarı doğru kıvrılmaktan çıkıp aşağı doğru kıvrıldığı bu nokta,
bükülme noktası olarak bilinir.
Burada, bu eğrinin eğimi ile temsil edilen her gün yeni vaka sayısı
artmayı bırakır ve azalmaya başlamadan önce kabaca sabit kalır.
İnsanların salgın hastalıklarla ilgili olarak sıklıkla takip ettikleri bir sayı,
bir gün içindeki yeni vaka sayısı ile bir önceki günkü yeni vaka
sayısı arasındaki oran olarak tanımlanan büyüme faktörüdür.
Açık olmak gerekirse, bir günden diğerine tüm toplamlara bakıyor ve
ardından bu toplamlar arasındaki değişiklikleri takip ediyorsanız,
büyüme faktörü birbirini takip eden iki değişiklik arasındaki bir orandır.
Üstel kısımdayken, bu faktör sürekli olarak birin üzerinde kalır,
oysa büyüme faktörünüz bire yaklaşır yaklaşmaz, bu bükülmeye ulaştığınızın bir işaretidir.
Bu durum, verileri takip ederken bir başka mantıksız gerçeği ortaya çıkarabilir.
Bir gün yeni vaka sayısının bir önceki güne göre yaklaşık %15
daha fazla olmasının nasıl bir his olduğunu düşünün ve bunu
yaklaşık aynı olmasının nasıl bir his olduğuyla karşılaştırın.
Sadece ortaya çıkardıkları toplamlara bakıldığında, gerçekten farklı hissettirmiyorlar.
Ancak büyüme faktörü bir ise, bu bir lojistiğin bükülme noktasında
olduğunuz anlamına gelebilir; bu da toplam vaka sayısının şu anda
bulunduğunuz yerin yaklaşık iki katında maksimuma ulaşacağı anlamına gelir.
Ancak birden büyük bir büyüme faktörü, her ne kadar ince görünse de,
üstel kısımda olduğunuz anlamına gelir ve bu da önünüzde hala
bekleyen büyüklükte büyüme emirleri olduğu anlamına gelebilir.
Şimdi, en kötü durumda doygunluk noktasının toplam nüfus civarında olduğu doğru olsa da,
virüs taşıyan insanların dünya nüfusu içinde bu şekilde rastgele
dağıldığı elbette doğru değildir.
İnsanlar yerel topluluklarda kümelenmiştir.
Ancak, bu şekilde kümeler arasında az da olsa seyahatin olduğu
simülasyonları çalıştırırsanız, büyüme aslında o kadar da farklı değildir.
Sonuçta ortaya çıkan şey, toplulukların kendilerinin
de bireyler gibi işlev gördüğü bir tür fraktal modeldir.
Her biri, enfeksiyonu yayma olasılığı olan diğerlerine bir miktar maruz kalır,
bu nedenle aynı temel ve üstel neden olan yasalar geçerlidir.
Neyse ki, tüm nüfusu doyurmak, önemsediğimiz iki
faktörün düşmesine neden olabilecek tek şey değil.
İnsanlar toplanmayı ve seyahat etmeyi bıraktığında maruz kalma miktarı da azalabilir
ve insanlar sadece ellerini daha fazla yıkadığında enfeksiyon oranı düşebilir.
Üstel büyümeyle ilgili sezgisel olan bir diğer şey,
bu kez daha iyimser bir anlamda, bu sabite karşı ne kadar hassas olduğudur.
Örneğin, şu anda kaydettiğim gibi %15 ise ve şu anda 21.000 vakaya ulaştıysak,
bu 61 gün sonra 100 milyonun üzerine çıkacağınız anlamına gelir.
Ancak biraz daha az maruz kalma ve enfeksiyon yoluyla bu oran %5'e düşerse,
bu projeksiyonun da 3 kat düşeceği anlamına gelmez, aslında 400.000 civarına düşer.
Yani insanlar yeterince endişeliyse, endişelenecek çok daha az şey var demektir.
Ama kimse endişelenmiyorsa, işte o zaman endişelenmelisiniz.