Na pewno słyszeliście o zasadzie nieoznaczoności Heisenberga z mechaniki kwantowej,
o tym, że im więcej wiesz o płożeniu cząstki, tym mniej wiesz o
jej pędzie i na odwrót.
Moim celem jest abyś po obejrzeniu tego filmu uznał, że ten fakt jest sensowny.
To zajmie trochę czasu,
ale myślę, że takie zagłębienie się jest dużo warte.
Zobaczysz, że zasada nieoznaczoności jest, w istocie, szczególnym przypadkiem bardziej ogólnej wymiany
zahaczającego o obiekty niepowiązane ze światem kwantowym, jak fale.
Plan jest taki: zobaczymy co ta zasada oznacza dla fal dźwiękowych, co powinno być intuicyjne, a potem dla radaru dopplerowskiego,
co znowu jest intuicyjne oraz bardziej zbliżone do przypadku kwantów.
Następnie dla cząstek, jeśli będziesz mógł zaakceptować przesłanki mechaniki kwantowej. Mam nadzieję, że to będzie tak intuicyjne jak pozostałe dwa przypadki.
Podstawowa idea ma tu związek z wzajemnym oddziaływaniem
częstotliwości i czasu trwania.
I założę się, że będziesz miał pomysł na tę zasadę, zanim przejdziemy do matematyki lub kwantów.
Gdybyś pojechał za samochodem na czerwonym świetle, a Wasze kierunkowskazy migałyby jednocześnie przez kilka sekund,
można by pomyśleć, że mają tę samą częstotliwość.
Ale, jak wiemy, mogą się zdesynchronizować wraz się z upływem czasu,
ujawniając, że faktycznie mają różne częstotliwości, a zatem
obserwacja, przez krótki czas, da Ci niewielką pewność co do tego jakie mają częstotliwości.
Ale jeśli miałbyś czekać na tym czerwonym świetle przez całą minutę, a sygnały nadal byłyby zsynchronizowane,
byłbyś o wiele bardziej pewny tego, że częstotliwości są rzeczywiście takie same, więc pewność co do ich częstotliwości
wymagała obserwacji przez dłuższy czas.
Ta wymiana między tym, jak krótka może być twoja obserwacja, a tym, z jaką pewnością możesz mówić o częstotliwości
jest przykładem ogólnej zasady nieoznaczoności.
Podobnie wyobraź sobie myśl o nutę w muzyce, im krócej trwa, tym mniejszą masz pewność co do dokładnej częstotliwości.
W ekstremalnym przypadku, mógłbym Cię spytać jaka jest wysokość klaśnięcia, oraz
nawet ktoś ze świetnym słuchem nie byłby w stanie podać dokładnej częstotliwości dźwięku,
bo wymaga to dłuższego trwania sygnału, lub
zamiast mówić o definitywności, czy pewności, lepiej byłoby powiedzieć, że krótkie sygnały
odpowiadają większemu zakresowi częstotliwości.
Sygnał odpowiadający niewielkiemu zakresowi musiał trwać dłużej w czasie.
Ta fraza okaże się jaśniejsza, gdy wprowadzimy trochę matematyki.
Więc porozmawiajmy o transformacie Fouriera, która jest ważną konstrukcją, gdy idzie o analizę częstotliwości.
Ostatni film jaki wrzuciłem zawierał wizualną intuicję dla transformaty, oraz TAK, to byłoby pomocne, gdybyście go obejrzeli.
Ale zamierzam pójść dalej i podać krótkie streszczenie. Żeby przypomnieć nam jak to szło.
Powiedzmy, że mamy sygnał, który odtwarza się 5 bitów na sekundę, przez 2 sekundy.
Transformata Fouriera daje nam sposobność, żeby patrzeć na dowolny sygnał, nie pod względem jego intensywności,
ale pod względem częstotliwości w nim zawartych.
Pomysł jest taki, żeby wziąć dowolny sygnał oraz, poniekąd, nawinąć go na okrąg.
Wyobraź sobie obracający się wektor, którego długość zmienia się wraz z wysokością wykresu.
Teraz ten mały wektor, obraca się z prędkością 0.3 cykli na sekundę.
To właśnie częstość, z którą nawijamy wykres na okrąg.
Dla większości częstotliwości sygnał jest, po prostu, uśredniony na okręgu.
To była zabawna część ostatniego filmu, nie uważasz?
Wystarczy zobaczyć jakie wzory się pojawiają podczas nawijania samego cosinusa wokół takiego okręgu.
Ale kluczową kwestią jest to, co dzieje się, gdy częstotliwość nawijania odpowiada częstotliwości sygnału, w tym przypadku pięciu cykli na sekundę.
Nasz mały wektor kręci się wokół i rysuje wszystkie szczyty na jednej stronie, a doliny na drugiej.
Stąd cały ciężar wykresu jest w pewnym sensie na uboczu, że tak powiem.
Idea transformaty Fouriera polega na tym, że podążając za środkiem masy wykresu  częstotliwości F,
pozycja tego środka masy
koduje siłę tej częstotliwości w oryginalnym sygnale.
Odległość między tym środkiem masy a początkiem układu współrzędnych oddaje siłę tej częstotliwości i
to jest coś, o czym tak naprawdę nie mówiłem w głównym filmie.
Ale kąt tego środka masy horyzontalnie odpowiada fazie danej częstotliwości.
Teraz jeden ze sposobów, myślenia o tym mechanizmie zwijania, to:
Czy jest to sposób na zmierzenie, jak dobrze twój sygnał koreluje z daną częstotliwością?
Pamiętajmy że, kiedy mówimy, że transformata Fouriera odnosi się do tej nowej funkcji, której
argument jest tą częstotliwością nawijania i której wartość jest centrum masy traktowanym jako liczba zespolona lub technicznie mówiąc
to ustalona wielokrotność tego środka masy,
ale niezależnie od tego, czy ogólny kształt pozostanie taki sam, a wykres, który rysuję, będzie tylko
współrzędną x tego środka masy, częścią rzeczywistą tej wartości.
Jeśli chcesz, możesz także narysować odległość między środkiem masy a środkiem układu. Może to lepiej odda, jak silnie każda z
możliwych częstotliwość koreluje z sygnałem. Wadą jest tu utrata niektórych właściwości liniowości, o których mówiłem w ostatnim filmie.
W każdym razie, czy ten szczyt, na który patrzysz po nawinięciu, a który powyżej częstotliwości 5, jest sposobem, w jaki transformata Fouriera mówi nam, że
dominująca częstotliwość sygnału to 5 uderzeń na sekundę i
co równie ważne, że jest ona tylko trochę rozłożona wokół tej wartości, na co wskazuje fakt, że sinusoidy
blisko 5 uderzeń na sekundę, również dobrze korelują z sygnałem.
I ta ostatnia myśl jest kluczowa dla zasady nieoznaczoności. To co chcę, żebyście przemyśleli to, jak rozprzestrzeniają się
zmiany w miarę upływu czasu.
Widzieliście to już na poziomie intuicyjnym, wszystko co robimy teraz, to tylko zilustrowanie tego w języku transformaty Fouriera
jeśli sygnał utrzymuje się przez dłuższy czas.
Wtedy, gdy częstotliwość nawijania jest nawet nieco inna niż 5
sygnał trwa wystarczająco długo, aby owinąć się wokół koła i się ustabilizować.
Więc patrząc na wykres;
odpowiada to super ostremu spadkowi wartości transformaty, gdy twoja częstotliwość odchodzi od 5 uderzeń na sekundę.
Na
Z drugiej strony, jeśli twój sygnał zmieścił się w krótkim odcinku czasu,
gdy odejdziesz częstotliwością od pięciu uderzeń na sekundę,
sygnał nie będzie miał tak dużo czasu, aby ustabilizować się wokół koła. Musisz zmienić częstotliwość nawijania, żeby
znacząco różni się od pięciu, zanim sygnał zacznie nawijanie.
Na wykresie częstotliwości, który odpowiada znacznie szerszemu szczytowi wokół pięciu uderzeń na sekundę i
to właśnie zasada nieoznaczoności-sformułowana nieco bardziej matematycznie.
Sygnał skoncentrowany w pewnym czasie musi mieć rozłożoną transformatę Fouriera, co oznacza, że ​​koreluje on z szerokim zakresem częstotliwości i sygnałem ze
skoncentrowaną transformatą Fouriera musi być rozłożona w czasie.
Innym miejscem, w którym pojawia się to w bardzo namacalny sposób, jest radar dopplerowski
więc z radarem, pomysł jest taki, żeby wysłać impuls fali radiowej, który może się odbijać od
obiektów z czasu potrzebny na powrót tego sygnału echa do Ciebie, wywnioskujemy, jak daleko te obiekty są i
możemy zrobić krok na przód i wywnioskować prędkość tych obiektów przy użyciu efektu Dopplera.
Wyobraź sobie wysyłanie impulsu o pewnej częstotliwości,  jeśli zostanie to odbite od obiektu
poruszającego się w Twoją stronę, uderzenia tej dali zaczną się ściskać,
tak, że echo, które usłyszysz będzie miało lekko zwiększoną częstotliwość.
Transformata Fouriera da CI ładne spojrzenie. Transformata pierwotnego sygnału powie Ci o częstotliwości wyjściowej.
Dla uproszczenia, pomyślmy o tym jako
zdominowaniu przez własną częstotliwość  sygnału.
Ponieważ, jak wiesz, jest to krótki impuls, co oznacza, że transformata będzie lekko rozrzucona,
oraz pomyśl o dopplerowsko zmienionym echu,
wracającym ze zwiększoną częstotliwością.
Oznacza to, że transformata będzie wyglądać podobnie tylko lekko przesunięta.
Co więcej, jeśli spojrzysz na rozmiar tego przesunięcia, możesz wywnioskować, jak szybko obiekt się poruszał.
Tak w ogóle, jest pewien ważny szczegół, który chcę tu poruszyć,
a który wyjaśniłem opisie filmu.
To co powiem, jest znacznym uproszczeniem wymiany Fouriera.
Kluczowy fakt jest taki, że czas i częstotliwość tego sygnału
odpowiadają, odpowiednio położeniu i prędkości mierzonego obiektu.
To właśnie sprawia, że ten przykład jest pewnym analogonem zasady nieoznaczoności w mechanice kwantowej.
Zobaczysz, że istnieje szczególne zastosowanie radaru,
w którym im pewniejszy jesteś co do położenia, tym mniej pewna jest prędkość.
Wyobraź sobie wysłanie impulsu, który trwa dłuższą chwilę,
to oznacz, że echo od pewnego obiektu, też jest rozłożone w czasie.
W praktyce, mamy do czynienia z wieloma obiektami.
Więc te echa zaczną się nakładać, jedno na drugie.
To połączenie z innymi szumami, może sprawić, że lokalizacje naszych obiektów stanie się niejasna.
Lepszego poznanie jak daleko są te rzeczy, wymaga bardzo krótkiego impulsu.
Ściśniętego do krótkiej chwili czasu,
ale pomyślmy o reprezentacji
częstotliwości tak krótkiego echa. W przykładzie fal dźwiękowych widziałeś, że transformata krótkiego impulsu
musi być rozrzucona.
Więc dla wielu obiektów, o różnych prędkościach oznacza to, że przesunięte dopplerowsko echa,
pomimo ładnego rozłożenia w czasie, mają skłonność do nakładania się w przestrzeni częstotliwości.
Więc skoro, to na co patrzysz jest ich sumą, to może być problematyczne jak
to rozgryźć.
Jeśli chciałbyś mieć ładne spojrzenie na
prędkości, potrzebowałbyś echa, które zajmuję bardzo małą część przestrzeni częstotliwości.
Ale żeby sygnał był skoncentrowany w przestrzeni częstotliwości musi być rozrzucony w czasie,
na tym polega wymiana Fouriera, której nie możesz złamać.
I to sprowadza się do przypadku kwantowego.
Czy wiesz, kto jeszcze spędził trochę czasu, zanurzony w pragmatyzmie badając transmisję fal radiowych? Młoda, skądinąd
filozoficznie uzdolniona, w czasie I wojny światowej, postać francuska. Louis de Broglie.
I to była dziwna okoliczność, biorąc pod uwagę jego predyspozycje do filozofowania o naturze fal.
Po wojnie, de Broglie zmienił zainteresowania z humanistycznych na fizykę. W swoim doktoracie, w 1924 r.
zaproponował tezę, że cała materia ma naturę falową
oraz ponadto,
doszedł do wniosku, że pęd każdej cząstki, będzie proporcjonalny do jej częstotliwości, jako fali.
Tzn, ile cykli ta fala wykona w jednostce czasu.
Okej
To jest ten tym frazy, która łatwo wlatuje jednym uchem, a wylatuje drugim.
Ponieważ jak powiesz, że materia jest falą,
to łatwo jest machnąć ręką i powiedzieć, że fizycy są dziwni.
Ale, zastanów się nad tym poważnie, nawet jeśli trzeba przyznać cząstce, w jakimś sensie, zachowanie falowe.
Dlaczego pęd miałby być proporcjonalny do jej częstotliwości?
Pęd, czyli iloczyn masy i prędkości.
Teraz bądźmy bardziej matematykami, niż fizykami.
Zapytałem kilka osób ze świata fizyki o pomocne intuicje i
to co stało dla mnie jasne, to wielość punktów widzenia.
Jedna rzecz wydała mi się interesująca.
Było to wrócenie do źródła i zobaczenie jak de Broglie o tym myślał w swojej pracy dyplomowej.
Jest pewne spojrzenie, w którym to, co robimy, nie różni się bardzo od efektu Dopplera.
Ma tylko lekką wartość, odkąd nie mówimy o częstotliwości w czasie.
Do tej pory mówiliśmy o częstotliwości w przestrzeni i w grę wchodzi szczególna teoria względności, ale i tak myślę, że to dobra analogia.
W swojej pracy naukowej de Broglie określa to, co nazywa prymitywnym porównaniem tego rodzaju zjawiska falowego, które ma na myśli.
Wyobraź sobie wiele zwisających na sprężynach ciężarków, które oscylują w górę i w dół, że większość masy
skoncentrowana jest w pewnym punkcie.
Energia tych oscylujących ciężarków, jest metaforą energii cząstki.
Dokładniej tego, że E=mc^2, de Broglie kładzie nacisk na to, jak ta koncepcja działa przy cząstce
rozproszonej po całej przestrzeni.
Jedyną przesłanką jaką badał, było to
czy energia cząstki ma coś wspólnego z oscylowaniem w czasie?
Odkąd to było wiadome dla fotonów.
A oscylujące ciężarki były tylko metaforą.
Mając teorię względności Einsteina, doszedł do wniosku, ze jeśli spojrzysz na to ustawienie, poruszając się
wtedy ciężarki przestaną się poruszać jednocześnie.
To nie jest oczywiste.
Oczywiście przesadzam z tym efektem w tej animacji, ale
ma to wiele wspólnego z kluczowym faktem ze szczególnej teorii względności, że zdarzenia, które
uważasz za jednoczesne w jednym układzie odniesienia, nie muszą być jednoczesne w innym.
Więc nawet jeśli z jednego punktu widzenia, mógłbyś uznać, że dwa ciężarki docierają do swoich szczytów i
dolin w tej samej chwili, to z punktu widzenia poruszającego się obiektu, to może zachodzić w różnych chwilach czasu.
Pełne zrozumienie tego wymaga pewnej wiedzy ze szczególnej teorii względności.
Więc po prostu musimy poczekać na odpowiedni film z serii Henrego Ricea.
Teraz naszym celem jest zrozumienie dlaczego pęd rozumiany,
jako iloczyn masy i prędkości, ma cokolwiek wspólnego z częstotliwością przestrzenną.
Rozumowanie przebiega tak, jeśli masa jest tym samym co energia(E=mc^2)
oraz jeśli energia nosi w sobie pewną informację o częstotliwości, podobnie jak w przypadku fotonów, to
relatywistyczny efekt Dopplera oznacza, że zmiana ruchu tej masy oznaczać będzie zmianę w przestrzennej częstotliwości.
Więc, co nasza wymiana Fouriera mówi w tej sprawie?
Jeśli cząstka jest opisana jako fala w przestrzeni to transformata Fouriera,
gdzie myślimy o tym jako o funkcji przestrzeni a nie czasu, mówi nam jaka jest odpowiedniość między częstotliwościami a topową falą.
Więc jeśli pęd jest proporcjonalny do częstotliwości, to jest też pewnym rodzajem fali.
Dokładniej pewną krotnością transformaty Fouriera pierwotnej fali.
Więc jeśli pierwotna fala jest bardzo skupiona wokół jednego punktu, jak
to widzieliśmy wiele razy. To oznacza, że jej transformata Fouriera musi być bardziej rozrzucona, oraz
stąd fala opisująca jej pęd musi być rozproszona i na odwrót.
Zauważ, że w przeciwieństwie do radaru dopplerowskiego, gdzie niejasność pojawiała się przez to, że fal używaliśmy do mierzenia obiektów o ustalonym płożeniu
i prędkości. To co mówimy to, że cząstka jest falą.
Więc rozproszenie się w przestrzeni nie jest tym samym co niedoskonała metoda pomiaru.
Ten rozrzut jest fundamentalny w stosunku do cząstki,
analogicznie jak nuty muzyczne są rozmieszczone w czasie jest jako coś fundamentalnego dla nut muzycznych.
Mam w głowie jeszcze jedno odniesienie do kwantów. Mianowicie, że często traktuje się zasadę Heisenberga jako coś w rodzaju
fundamentalnego przykładu rzeczy nieznanej w świecie kwantowy, jak gdyby kluczowy argument za nieokreślonością wszechświata.
Ale w rzeczywistości, to tylko wymiana między tym jak skupiona jest fala
a tym jak jej reprezentacja częstotliwości może być
stosowana jako przesłanka do traktowania materii jako fali.
Cała masa losowości i niepoznawalności wciąż tam jest.
Ale to wymaga zejścia o jeden poziom głębiej w naturę falowości.
Widzisz więc, że gdy mierzysz te cząstki, powiedzmy, żeby sprawdzić, czy znajdują się w pewnym rejonie
to czy je tam znajdziesz, wydaje się być kwestią prawdopodobieństwa, gdzie prawdopodobieństwo znalezienia
ich jest proporcjonalne do siły fali na tym rejonie, więc
Jeśli jedna z tych fal jest skupiona wokół jednego punktu  to, co to właściwie oznacza?
Że prawdopodobieństwo znalezienia jej jest wyższe?Jesteśmy wtedy pewni co do lokalizacji.
Żeby mieć jasność, skoro to skupienie oznacza bardziej rozrzuconą transformatę,
wtedy fala opisująca ich pęd też będzie rozrzucona,
więc nie będziesz w stanie znaleźć wąskiego przedziału pędów, w którym prawdopodobieństwo znalezienia cząstek jest wysokie.
Podoba mi się niemiecka nazwa na tę zasadę, można to przetłumaczyć jako relacja nieostrości.
Uważam, że taka nazwa trafniej oddaje wymianę Fouriera, która odgrywa tu rolę.
Kiedy myślę o zasadzie nieoznaczoności Heisenberga, to, co mnie fascynuje, to nie to, że jest to stwierdzenie o przypadkowości.
Znaczy też.
Ta losowość jest bardzo skłaniająca do myślenia i kontrowersyjna i po prostu dziwna, ale dla mnie równie fascynującą
własnością wniosku Heisenberga jest to, że położenie i pęd mają taki sam związek jak dźwięk i częstotliwość,
jakby pędy cząsteczek, były pewnego rodzaju nutami w muzyce, opisującymi jak przemieszczają się w przestrzeni.
Kanał działa przede wszystkim dzięki bezpośredniemu wkładowi społeczności i dokończeniu wszystkiego tutaj.
Mam trochę umiejętności rekrutacyjnych i zagadkę matematyczną od głównego sponsora tego filmu, czyli od "the art of problem solving"
Zanim przejdziemy do tej zagadki;
Chcę tylko powiedzieć, że ta
organizacja miała bardzo duży wpływ na mnie.
Mój nauczyciel dał mi, dosyć wcześnie,  jedną z pierwszych książek, które napisał twórca "the art of problem solving" Richard Rusick.
I to naprawdę otworzyło mi oczy na nową stronę matematyki w tamtym czasie
Niedawno miałem przyjemność spotkać się z Richardem
i rozmawialiśmy o znalezieniu utalentowanych ludzi do pracy, ponieważ część rozwiązywania problemów tworzy teraz wszystkie rodzaje zasobów matematycznych i
Wspomniałem, jak czasami to robię
sponsoring zorientowany na rekrutację, ponieważ duża liczba brązowych widzów w liczbie trzech niebieskich pracuje w technologii
Jestem pewien, że wielu z was byłoby zainteresowanych organizacją zajmującą się przedstawianiem solidnych wyjaśnień matematycznych
I oto jesteśmy, jeśli jesteś zainteresowany współpracą z nimi
Albo po prostu więcej informacji na stronie AoPS.com/3b1b
Bez żartu, gdybym nie robił tego kanału, byłoby to jedno z najlepszych miejsc, które chciałbym zobaczyć
Chcieliśmy też podzielić się tą małą zagadką
Które zostawiłem na ekranie, ponieważ hej wszyscy jesteśmy tutaj kochającymi matematykami, którzy lubią rozwiązywać problemy
A jeśli jesteś ciekawy rozwiązania, możesz je znaleźć pod linkiem, który opisałem