時々、数学と物理学が、うますぎるような方法で共謀します。
奇妙な種類の数学クロッケーをしてみましょう。
2 つのスライド ブロックと 1 つの壁を用意します。
最初のブロックは右からある程度の速度で入ってきて始ま
りますが、2 番目のブロックは静止して始まります。
あまりにも理想主義的な物理学者なので、摩擦
はなく、すべての衝突は 完全に弾性である、
つまりエネルギーの損失はないと仮定しましょう。
賢い人は、そのような衝突では音が出ないと
不満を言うかもしれませ んが、ここでの目
的は、衝突が何回発生するかを数えることです。
そのため、その仮定とは若干矛盾しますが、カウントに注
意を引くために、少しカタカタ音を残したいと思います。
最も単純なケースは、両方のブロックが同じ質量を持つ場合です。
最初のブロックが 2 番目のブロックにぶつか
り、その勢いがす べて伝達され、次に 2
番目のブロックが壁に跳ね返り、その勢
いがすべて最初のブロックに戻り、無限に向かって帆走します。
計3回のカタカタ音。
最初のブロックの質量が 2 番目のブロックの
100 倍だったらどうでしょうか?
関連するすべての物理学については、追って説明するこ
とをお約束します。 ここでのダイナミクスをどのよう
に予測するかはまったく明らかではあり
ませんが、オチを理解するという精神で、何が起こるか
見てみましょう。
2 番目のブロックは、満足のいくブレイクアウト
ゲームのよう に、壁と質量の 100
倍の最初のブロックの間を往復し続け、
最初のブロックの勢いをゆっくりと慎重に反対方向に向けます。
合計 31 回の衝突が発生し、各ブロックが無限に
向かって滑り落ち、二度と触れられなくなります。
最初のブロックの質量が 2 番目のブロックの
10,000 倍だったらどうなるでしょうか?
その場合、かなりの数のカチッという音が一度に非常に急速に発
生し、合計で 313 回の衝突が発生することになります。
まあ、ちょっと待って…待って … さて、314 カチッ。
最初のブロックの質量がもう 1 つのブロックの
1,000,000 倍である場合、
再び、私たちのクレイジーな理想主義的な条件をすべて
使用すると、ほぼすべてのクラック が 1
回の大きなバーストで発生し、今回は合計 3,141
回の衝突が発生します。
おそらくここにパターンがあることがわかり
ますが、そうでなくて も問題ありません。
これはすべての予想を裏切るものだからです。
最初のブロックの質量が 2 番目のブロックの質量の 100
乗倍である場合、衝突の総数は pi と同じ桁になります。
これを最初に共有されたとき、私は本当に驚きました。
この事実を私に紹介してくれた視聴者ヘンリー・カヴィルの功績で
す。 この事実はもともと 19 95
年に数学者のグレゴリー・ガルペリンによって発見され、2003
年に発表されました。
これについて私が気に入っている点の 1
つは、もし円周率を計算するアルゴリズムのオ
リンピック競技大会が開催されるとしたら、この競技は
最もエレガントであることと、滑稽
なほど非効率であることの両方でメダルを獲得しなけれ
ばならないだろうということです。
つまり、ここで実際のアルゴリズムについて考えてみましょう。
ステップ 1、物理エンジンを実装します。
ステップ 2、計算したい円周率の桁数 d を選択します。
ステップ 3、ブロックの 1 つの質量を
100 の d-1 乗に設 定し、質量 1
のブロックに向かって摩擦のない表面上を移動させます。
ステップ 4、すべての衝突をカウントします。
たとえば、この画面にきれいに収まるわずか 20
桁の円周率を計算するには、一方の
ブロックの質量がもう一方のブロックの 1,000
億倍である必要があります。 こ れは、その小さなブロックが
1 キログラムである場合、大きなブロックの質量を意
味します。 天の川銀河の中心にある超大質量ブラックホー
ルの約10倍の質量を持つ。
つまり、310 億回の衝突をカウ
ントする必要があるということです。
この仮想プロセスのある時点では、クラックの頻度は
1 秒あたり約 1,000 億回になります。
したがって、これを正確に機能させるには非常に優
れた数値精度が必要であり 、アルゴリズムが完了
するまでに非常に長い時間がかかると考えてください。
このプロセスはあまりにも理想化されすぎており、
実際の物理学で起こり得 るあらゆることからすぐ
に逸脱していることをもう一度強調しておきます。
しかし、もちろん、これが実際の pi
コンピューティング アルゴリズムとして、または実用的な物
理学のデモンストレーションとしての可能性を考え
ると、面白くないことは皆さんもご存知でしょう。
一体なぜ円周率がここに現れるのでしょうか?
気が遠くなるような話です。
そしてそれはとても奇妙な方法でもあります。
その 10 進数は何かを数えていますが、通常、pi はそ
の正確な値が何か連続したものを表すときに表示されます。
なぜこれが真実なのかを説明します。
円周率があるところには隠れた円があり、この場合
、その隠れた円はエネルギー保存則から生じます。
実際、2 つの別個のメソッドが表示されますが、それぞれ
のメソッドは事実そのものと同じくらい驚くべきものです。
ただし、満足するのは先延ばしになりますが、何が起こっ
ているかを確認するには次のビデオまでお待ちください。
それまでの間、あなた自身がそれに挑戦し、それ
について社会的になることを強くお勧めします。
これは難しいパズルなので、他の賢明な頭脳をこのタ
スクに採用することは決して悪いことではありません。
見てくれてありがとう。
次回お会いしましょう。
さよなら。