Egyedül bemész egy szobába, és találsz egy sakktáblát.
A 64 négyzet mindegyikén egy-egy érme található.
Egy lépéssel hátrébb lépve ez az egyike azon klasszikus fogolyrejtvényeknek, ahol egy
furcsán matematikai megszállott őr lehetőséget kínál neked és egy rabtársadnak a
szabadságra, de csak akkor, ha ti ketten megoldanak valami bonyolult sémát, amit
kidolgoztak.
Ebben az esetben azt csinálták, hogy gondosan megfordítják az egyes érméket, hogy
fejek vagy farok legyen, tetszőleges minta szerint, majd mutatnak egy kulcsot.
Azt a kulcsot az egyik sakktábla mezőbe teszik, minden mező egy
titkos rekesz vagy valami hasonló, hogy tudja, hol van a kulcs.
A cél az, hogy a 2-es számú fogoly is tudja, hol van a kulcs,
de az egyetlen dolog, amit a felügyelő megenged neked, mielőtt
elhagynád a szobát, az az, hogy felfordíts egy és csak egy érmét.
Ekkor te kisétálsz, fogolytársad besétál, és nincs más információja, mint a fejek
és a farok halmaza, amit néznek, és amit alig módosítottál, ki kell következtetniük,
hol van a kulcs. rejtett, potenciálisan megnyerő szabadságot mindkettőtök számára.
Ezekre a feladványokra jellemző módon, ha akarod, ketten előre is kidolgozhatnak
stratégiát, de nem fogod tudni, mi a fejek és a farok konkrét elrendezése.
Ráadásul a felügyelő figyelhet a stratégiádra, és mindent megtesz annak
érdekében, hogy az érmék és a kulcsok ellenséges elrendezésével meghiúsítsa azt.
Szóval először egy esküvőn hallottam erről a rejtvényről
egy vacsorabeszélgetés során, és teljesen magával ragadott.
Emlékszem, a hazaút talán 3 óra volt, és azt hiszem, egész idő
alatt az érmefeldobás és az állapotkódolás témájához ragadt az agyam.
De a rejtvény még ezután is veled marad.
Miután megoldottam, beleestem ebbe a két meglepően érdekes nyúllyukba.
Az egyik az volt, hogy bebizonyítsák, hogy a kihívás lehetetlen, ha egy kicsit változtat
a beállításon, esetleg 6x6-os sakktáblát csinál belőle, vagy eltávolítja az egyik mezőt.
És hogy egy kicsit megértsd, hová vezet a nyúllyuk, ez a videó egy különösen
tetszetős módszerrel zárul egy 4-dimenziós kocka sarkainak megfestésére.
A másik nyúllyuk annak kidolgozása volt, hogy ennek a rejtvénynek
a megoldását mennyire lehet szorosan összekapcsolni a hibajavítással,
ami az informatika és az információelmélet rendkívül fontos témája.
Az ötlet az, hogy amikor a számítógépek adatokat küldenek és tárolnak,
a való világ rendetlensége időnként elkerülhetetlenül átbillen egy
kicsit, és ez teljesen megváltoztathatja az adatok olvasási módját.
A hibajavító kódok tehát egy mód arra, hogy megdöbbentően kis mennyiségű
információt adjunk az üzenethez, amely lehetővé teszi a fogadó számára, hogy
azonosítsa a hibát, és még lenyűgözőbb, hogy pontosan hogyan javítsa ki azt.
Kiderült, hogy ennek a rejtvénynek a megoldásához az intuíció lényegében
megegyezik a Hamming-kódoknak nevezett dolgok mögött meghúzódó intuícióval,
amelyek a rendkívül hatékony hibajavítás egyik legkorábbi példája.
Ami azt jelenti, hogy a problémán való töprengésre
fordított idő nem olyan haszontalan, mint gondolnád.
Most te és én nem fogunk itt végigmenni a megoldáson.
Ehelyett forgattam egy videót erről a stand-up matematikáról Matt Parkerrel,
akit biztosan sokan felismertek YouTube-ról, stand-upról és könyvről.
Mindannyian végigbeszéljük a gondolatmenetünket a megoldás
során, és ez jó móka, mert többféleképpen is nézhetjük.
Ehelyett azt akarom veled csinálni, hogy átfogóbb képet adj a rejtvény
minden lehetséges stratégiájáról, és elhozz magaddal az első nyúlüregbe
annak bizonyítására, hogy bizonyos változatok miért hagynak szükségszerűen
teret a felügyelőnek, hogy meghiúsítson téged. akármilyen okos is vagy.
Maga a bizonyítás egyike azoknak a kielégítő pillanatoknak, amikor perspektívát
vált, és felfedi a megoldást, és a hozzá vezető egész kontextus jó alkalom
arra, hogy gyakoroljuk a magasabb dimenziós objektumokkal kapcsolatos
érvelést, hogy következtetéseket vonjunk le információkról és adatokról.
Ráadásul többet segít abban, hogy értékelje az eredeti rejtvény
megoldását, amikor látja, hogy az bizonyos értelemben szinte lehetetlen.
Hol kezdjem?
Amit szeretnénk, az egyfajta vizualizáció arra vonatkozóan,
hogy mit is jelent ennek a rejtvénynek a megoldása.
És hogy az általános esetre építsünk, bontsuk le a dolgokat a lehető
legegyszerűbb esetekre, amelyeknek még van bármiféle jelentése.
Két négyzet, két érme és két lehetőség a kulcs helyére.
Ennek egyik módja az, hogy egyszerűen hagyja,
hogy a második érme közölje, hol van a kulcs.
Ha farok, az azt jelenti, hogy a kulcs a bal oldali mezőben van,
ha fejek, akkor azt jelenti, hogy a kulcs a jobb oldali mezőben van.
Nem nagy ügy, igaz?
Ez egy kis információ, így amikor ki kell cserélnie az érmét, feldobhatja,
de ha nem kell megváltoztatnia, egyszerűen feldobhatja a másik érmét.
Először is, hagyjuk abba, hogy ezekre fejek és farkok gondoljanak,
és kezdjünk el úgy gondolni rájuk, mint egyesekre és nullákra.
Ezzel sokkal könnyebb matekozni.
Ekkor ezeket az érmepárokat koordináták halmazának tekinthetjük, ahol a négy
lehetséges állapot mindegyike, hogy a tábla egy egységnégyzet sarkaiban ülhet, így.
Lehet, hogy ez hülyeségnek tűnik, ha már tudjuk, hogyan kell megoldani ezt az
esetet, de jó bemelegítés a nagyobb esetek egyfajta geometriává alakításához.
Figyeld meg, az egyik érme feldobása a négyzet egyik széle
mentén mozog, mivel ez csak az egyik koordinátát változtatja meg.
Azt a stratégiánkat, hogy hagyjuk, hogy a második érme kódolja a kulcs
helyét, úgy rajzolható meg, hogy az alsó két sarkot, ahol az y-koordináta
0, társítjuk a kulcs négyzetes nulla állapotával, ami azt jelenti, hogy
a felső két sarok a kulcshoz van társítva. négyzet egy állapot alatt.
Tehát gondolja át, mit jelent az, hogy megoldásunk valóban működik.
Ez azt jelenti, hogy bárhol is kezdi, ha kénytelen megtenni
egy lépést egy él mentén, kénytelen feldobni az egyik érmét,
mindig garantálhatja, hogy e két régió közül bármelyikbe kerül.
Most az a kérdés, hogy hogy néz ki egy nagyobb sakktábla?
A következő legegyszerűbb eset három négyzet,
három érme és három lehetőség lenne a kulcs helyére.
Ez nyolc lehetséges állapotot ad nekünk, amelyben az érme lehet, és ugyanazt a
játékot játszva, mint korábban, ezeket az állapotokat koordinátaként értelmezve,
háromdimenziós térbe kerülünk, ahol minden állapot egy egységkocka sarkában ül.
Egy ilyen kép hasznossága abban rejlik, hogy nagyon élénk
értelmet ad az egyik érme felforgatásának gondolatának.
Minden alkalommal, amikor feldobsz egy érmét, egy kocka szélén sétálsz.
Nos, mit jelentene számodra és rabtársad számára, ha van stratégiád ehhez a rejtvényhez?
Amikor a 2. fogoly belép abba a szobába, képesnek kell lennie arra, hogy az általa
nézett állapotot, alapvetően három bitet, a három lehetséges négyzet egyikével társítsa.
Már nagyon vizuálisan gondolkodunk, ezért társítsuk ezeket a négyzeteket színekkel,
lehet, hogy a piros a nulla négyzet, a zöld az első négyzet és a kék a kettő.
Ebben a felfogásban a stratégia kidolgozása, bármilyen lehetséges stratégia
ugyanaz, mint a kocka nyolc sarkának mindegyike pirosra, zöldre vagy kékre színezni.
Tegyük fel például, hogy az egész kockát pirosra színezte.
Nos, nem tudom, hogy ezt pontosan stratégiának neveznéd-e, de megfelelne
annak, hogy mindig azt tippeljük, hogy a kulcs a nulla négyzet alatt van.
Tegyük fel, hogy ehelyett az volt a stratégiád, hogy összeadod az első két érmét,
és ezt használod a kulcs helyének kódolásaként, akkor a kocka így fog kinézni.
Az a móka, hogy megszámolhatjuk, hogy összesen hány stratégia
létezik, három választási lehetőséggel minden csúcs színére
és nyolc teljes csúcsra, így 3-at kapunk a 8-as hatványhoz.
Vagy ha kényelmesen hagyja, hogy az elméje egy 64 dimenziós kocka
megfestésének gondolatára tévedjen, akkor jól érezheti magát, ha
elgondolkodhat azon, hogy az eredeti rejtvényhez 64-2-64 lehetséges stratégia létezik.
Ekkora a szénakazal mérete, amikor a tűt keresi.
Egy másik próbálkozás a 3 négyzetes tok esetében úgy nézhet ki, hogy
0-szor 0-szoros érmét, plusz 1-szeres érmét 1-szer, plusz 2-szeres
érmét 2-szeresre, majd szükség esetén csökkenteni kell a 3-as modot.
A Stand Up Maths-on Matt és én is arról beszélünk, hogy kipróbáljuk
ennek a 64 négyzetes házhoz való változatát, és miért működik ez jól
az érmék véletlenszerű elrendezésénél, de miért van végül kudarcra ítélve.
A mi szemünkből úgy tűnik, hogy ez csak egy újabb módja a kocka
színezésének, de érdemes egy pillanatra végigmenni ezeken a sarkokon.
Tegyük fel, hogy belépsz a szobába, és mindhárom érme farokba
van állítva, tehát olyan, mintha a 0, 0, 0 saroknál kezdenél.
Ha 0-s érmét dobsz fel, az nem változtat az összegen, tehát egy másik piros sarokba visz.
Ha feldobtad az 1-es érmét, az 1-gyel növeli az összeget, így egy zöld sarokba kerül.
A 2-es érme feldobásával pedig 2-re juthatsz, ami úgy néz ki, mint egy kék sarok.
Az a tény, hogy mindig hozzáférhet a kívánt színhez, azt tükrözi,
hogy ez a stratégia mindig nyer, ha ez az a sarok, ahonnan elindul.
Másrészt tegyük fel, hogy 0, 1, 0-ról kezdte.
Ebben az esetben a 0. érme feldobása egy másik zöld sarokba visz, mivel az összeget
nem változtatja meg, de az 1. vagy a 2. érme feldobása egy piros sarokba visz.
Egyszerűen nem lehet eljutni egy kék sarokba.
Alapvetően itt az történik, hogy az 1-es érme kikapcsolásával lehetőséged
van kivonni az 1-et, vagy a 2-es érme bekapcsolásával hozzáadni a 2-t, és
ha a 3-as modot használod, akkor mindkettő ugyanazt a műveletet jelenti.
De ez azt jelenti, hogy az összeget nem lehet 2-re módosítani.
Egy ellenséges felügyelő, aki ismeri a stratégiáját, kezdheti ezzel a
konfigurációval, helyezheti a kulcsot a 2-es mező alá, és késznek nevezheti.
De anélkül is, hogy a 3. összegekre vagy hasonlókra gondolnánk, bármi
is legyen a megvalósítás részletei, ez látható képünkön, egy olyan
sarokként megnyilvánulva, amelynek két azonos színű szomszédja van.
Ha nincs madártávlati rálátása az összes lehetséges stratégiára, és amikor azt
tapasztalja, hogy ezek közül bármelyik nem működik, akkor el kell töprengenie, oké,
lehet, hogy van egy alattomosan okos stratégia, amit egyszerűen csak megvettem. még nem
gondolt rá.
De amikor a kocka színeire gondolunk, akkor természetesen
egy érdekes kombinatorikus kérdéshez vezet.
Van valami mód arra, hogy ezt úgy festsük, hogy egy adott
csúcs három szomszédja mindig piros, zöld és kék legyen?
Talán bizarrnak, sőt bonyolultnak tűnik a sakktáblákkal és
pénzérmékkel tarkított feladványtól a kocka sarkainak megfestéséig
eljutni, de ez valójában sokkal természetesebb lépés, mint azt várná.
Sok emberrel beszéltem erről a rejtvényről, és azt szeretem, hogy sok
tapasztalt problémamegoldó azonnal, kérés nélkül, a kocka sarkainak
színezéséről beszél, mintha ez egyfajta de facto nyelvezet lenne. ezt a rejtvényt.
És tényleg az.
Ha a bináris karakterláncokat egy nagy dimenziós kocka csúcsaiként képzeljük el,
az éleknek megfelelő bitfordításokkal, ez valójában nagyon sok előtérbe kerül,
különösen a kódoláselméletben, mint például a korábban hivatkozott hibajavító dolgok.
Sőt, gyakran hallani matematikusokat a dolgok színezéséről
beszélni, hogy leírják a különálló halmazokra való felosztásukat.
Ha hallottál már például arról a mulatságosan hatalmas szám-gramm
állandóról, akkor a probléma, ahol ez felmerült, szintén a nagy
dimenziós kockákhoz való színek hozzárendelésében volt megfogalmazva.
Pedig ebben az esetben az egyes csúcsok helyett a csúcspárok kaptak színt.
A lényeg az, hogy egy nagy dimenziós kocka színezésének
elemzése sokkal inkább átadható készség, mint azt várnánk.
Kérdésünkre tehát meg tudod csinálni, hogy minden
csúcsnak legyen piros, zöld és kék szomszédja?
Ne feledje, ez ugyanaz, mint egy kódolás a kulcsfontosságú helyek számára,
így mindig egy flip távolságra van attól, hogy kommunikáljon a kívánt hellyel.
Valójában felvilágosító lenne, ha szüneteltetnéd a videót, és most kipróbálnád.
Olyan, mint egy sudoku furcsa háromdimenziós változata.
Valójában nagyon hasonlít a sudokuhoz, abban az értelemben, hogy bizonyos
részhalmazokat mindhárom lehetséges állapottal szeretné kitölteni.
Például kezdheti azzal, hogy az egyik sarkot tetszőleges színre festi, mondjuk pirosra,
és így tudja, hogy a három szomszédjának pirosnak, zöldnek és kéknek kell lennie.
Teljesen mindegy, hogyan csinálod.
És akkor talán átmegyünk a piros szomszédhoz, és azt mondjuk,
hogy a másik két szomszédságnak zöldnek és kéknek kell lennie.
Talán így csináljuk.
De legalábbis ahogy itt lerajzoltam, elakadtál.
A következő kettőhöz nem tud megfelelő színt választani.
Látod miért?
Szeretnék megosztani egy kedves kis érvet, amely nemcsak azt magyarázza
meg, hogy ez miért nem működik soha három dimenzióban, hanem azt is, hogy
miért nem működik egyetlen dimenzióban sem, amely nem a kettő hatványa.
Az ötlet az, hogy az általunk vizsgált tulajdonság szimmetriája végül
azt jelenti, hogy azonos számú piros, zöld és kék csúcsnak kell lennie.
De ez azt jelentené, hogy mindegyiknek nyolcharmada van, ami nem lehetséges.
És mielőtt továbbmennék, álljon meg egy kis szünet, és nézze meg, hogy
ki tud-e gondolni egy módot ennek az intuíciónak a megszilárdítására.
Szórakoztató gyakorlat a homályos ösztönök szilárd bizonyítékká alakítására.
Rendben, készen állsz?
Ennek egyik módja az, ha elképzelünk egy folyamatot, amelyben végigmegyünk minden
sarkon, és megszámoljuk, hogy a szomszédok közül hány egy adott színű, mondjuk piros.
Tehát itt minden lépésben egy adott csúcs három szomszédját
nézzük, megszámoljuk a pirosakat, és hozzáadjuk a teljes összeghez.
Ennél a konkrét színezésnél ez a szám 12 lett, de ha meglenne a kívánt ingatlanunk,
akkor minden saroknak pontosan egy piros szomszédja lenne, tehát ez a szám 8 legyen.
Másrészt minden piros sarkot pontosan háromszor számol a
rendszer, egyszer minden olyan esetben, amikor valaki szomszédja.
Tehát a végső eredménynek a piros sarkok teljes számának háromszorosának kell lennie.
Szóval tudod, ez egyszerű.
Keress egy színezést, ahol a sarkok nyolcharmada piros.
Hát nem szép?
Megszámolni, hogy egy saroknak hányszor van piros szomszédja,
ugyanaz, mint megszámolni, hogy egy piros saroknak hányszor van
szomszédja, és ez valójában elég ahhoz, hogy ellentmondást kapjunk.
Az is jó, hogy ez az érv azonnal magasabb dimenziókra általánosít.
Gondolj az n négyzetből álló sakktáblarejtvény megoldására.
A rejtvény ismét az, hogy az érmék minden elrendezését
valamilyen állapothoz, a kulcs lehetséges helyéhez társítsuk.
A cél pedig az, hogy az egy érme feldobásával elérhető elrendezések minden lehetséges
állapotot képviseljenek, minden lehetséges helyet, ahová a gondnok elrejtette azt a
kulcsot.
Még ha nem is tudod elképzelni a legtöbb magasabb dimenziós kockát, akkor is
beszélhetünk olyan dolgokról, mint egy ilyen kocka csúcsai és szomszédai, alapvetően
azért, hogy leírjuk a bitkarakterláncokat és azokat, amelyek egy kicsit odébb vannak.
Valójában csak két lényeges tényt kell tudnod.
Ha ezen csúcsok egyikén állsz, akkor n különálló szomszédod van,
és a csúcsok teljes száma 2–n, egy minden n hosszúságú bitsorhoz.
Innentől pedig ugyanazt a játékot játszhatod, amit mi is, három dimenzióban.
Végigmehetsz minden sarkon, és megszámolhatod, hány piros szomszédja van.
Ha lehetséges a kívánt színezés, akkor ennek az
összegnek 2-nek kell lennie az n-hez, minden csúcshoz egy.
Másrészt minden piros sarkot egyszer számolunk minden szomszédnál, tehát
ez azt jelenti, hogy a piros sarkok teljes számának n-szeresét kell kapnunk.
Mivel ez a bal oldal 2 hatványa, a jobb oldalnak is 2 hatványának
kell lennie, ami csak akkor fordulhat elő, ha n maga 2 kisebb hatványa.
Tehát például, ha 4 vagy 64 dimenzióban lennénk, nincs ellentmondás.
A csúcsokat legalább egyenletesen el lehet osztani a különböző színek között.
Hogy világos legyen, ez nem ugyanaz, mint azt mondani, hogy a 2
eset hatványára feltétlenül van megoldás, csak még nem lehet kizárni.
Számomra ez teljesen elragadó.
Ha elképzeled, hogy kiszínezed egy kocka sarkait, majd megszámolod, hány
van, akkor arra a következtetésre juthatsz, hogy egyetlen lehetséges
stratégia sem működhet, bármennyire is ügyes vagy, ebben a sakktábla-rejtvényben
minden esetben, ha a mezők száma nincs megadva. nem 2 hatványa.
Tehát bár úgy tűnik, hogy megkönnyíti a feladatot, ha leüt néhány mezőt,
vagy csökkenti a tábla méretét, valójában kilátástalanná teszi a feladatot.
Ez azt is jelenti, hogy ennek a rejtvénynek a megoldása, amelyre rövid időn
belül mutatok, egy különösen szimmetrikus módszernek tekinthető egy nagy dimenziójú
kocka sarkainak olyan színezésére, amely a legtöbb dimenzióban nem megengedett.
És ha kíváncsi vagy, egyszerűen nem tudtam ellenállni annak,
hogy ezt kifejezetten megmutassam egy 4 dimenziós kocka esetében.
Tehát ugyanúgy, ahogy egy 3D kockát lenyomhatunk két dimenzióba, esetleg egy kis
perspektívával, és ugyanazt a gráfszerkezetet kapjuk a csúcsok és élek összekapcsolására,
ugyanúgy megtehetjük. egy 4-dimenziós kockát 3-dimenziós térbe vetít, és még mindig
teljes képet kap arról, hogy az összes csúcs és él hogyan kapcsolódik egymáshoz.
Ha szeretnéd kipróbálni a kezed egy furcsa, négydimenziós Sudoku rokonnál, most
megállhatsz, és megpróbálhatod kitalálni, hogyan színezheted ki ezeket a csúcsokat
úgy, hogy bármelyik négy szomszédja mindegyikét képviselje. négy különböző színben.
Lényegében ugyanazt a számítást használva, amely megoldja a sakktábla-rejtvényt a négy
négyzetes esethez, rávehetem a számítógépet, hogy ezt kifejezetten kirajzolja nekünk.
És ezen a ponton, amikor remélhetőleg már ég, hogy tudja, mi a tényleges megoldás,
szeretném, ha átugrana a Stand Up Maths-ba, ahol Matt és én megmutatjuk, hogyan működik.
Ha valaki közületek valahogy még nem ismeri a Stand Up Maths-t,
ez az egyik kedvenc csatornám, amelyet az egyik kedvenc emberem
üzemeltet, ezért kérjük, azonnal iratkozzon fel, amint odaért.
Ígérem, sok örömben lesz részed minden mással, amit kínál.
Mielőtt elmagyarázná, ő és én egyszerűen végigjárjuk,
hogyan néz ki a megoldás tényleges végrehajtása.
És ahogy mi is tesszük, nagyon szeretném, ha saját maga próbálná meg átgondolni
a megoldást, és megjósolni, hogy mi az, amit teszünk, mielőtt elmondanánk.
Ha pedig kíváncsiak vagytok a Hamming-kódokkal és a hibajavítással való
kapcsolatra, akkor mindenképp csinálok róla egy videót, csak jelezzétek kommentben.
Azt mondták nekem, hogy ami a motiváló rejtvényeket illeti, nem mindenkit érdekelnek
annyira a szimmetrikus módszerek egy 64 dimenziós kocka megfestésére, mint engem.
De megbízható adatátvitel?
Ugyan, azt hiszem, mindannyian egyetértünk abban, hogy ez általánosan szexi.