Tengo varias cosas divertidas para ti en este video.
Un problema sin resolver, una solución muy elegante a una versión más débil
del problema y un poco sobre qué es la topología y por qué le importa a la gente.
Pero antes de entrar en materia, vale la pena decir algunas
palabras sobre por qué me entusiasma compartir esta solución.
Cuando era niño, como amaba las matemáticas y buscaba varias cosas matemáticas,
ocasionalmente me encontraba en alguna charla o seminario donde la gente
quería entusiasmar a los jóvenes con cosas que interesan a los matemáticos.
Un tema muy común para excitar nuestra imaginación fue la topología.
Es posible que nos muestren algo así como una tira de Mobius,
tal vez construyéndola con cartulina girando un rectángulo y pegando sus extremos.
Mira, nos decían, mientras nos pedían que dibujáramos
una línea a lo largo de la superficie.
Es una superficie con un solo lado.
O podrían decirnos que los topólogos ven las tazas de café y los
donuts como la misma cosa, ya que cada uno tiene un solo agujero.
Pero este tipo de demostraciones siempre dejaban una pregunta al acecho.
¿Cómo son estas matemáticas?
¿Cómo ayuda todo esto a resolver problemas?
No fue hasta que vi el problema que estoy a punto de mostrarles,
con su elegante y sorprendente solución, que comencé a comprender por qué los
matemáticos realmente se preocupan por algunas de estas formas y las propiedades
que tienen.
Entonces, existe un problema sin resolver llamado problema del cuadrado inscrito.
Si tienes un bucle cerrado, es decir, trazas una línea a través del espacio de
una manera potencialmente loca y terminas donde empezaste,
la pregunta es si siempre podrás o no encontrar cuatro puntos en este bucle que
componen un cuadrado.
Si su circuito cerrado fuera un círculo, por ejemplo,
es bastante fácil encontrar un cuadrado inscrito.
De hecho, son infinitas.
Si su bucle fuera una elipse, aún será bastante fácil encontrar un cuadrado inscrito.
La cuestión es si todo bucle cerrado posible, por loco que sea,
tiene al menos un cuadrado inscrito.
Bastante interesante, ¿verdad?
Quiero decir, el simple hecho de que esto no esté resuelto es interesante,
que las herramientas matemáticas actuales no pueden confirmar ni
negar que haya algún bucle sin un cuadrado inscrito en él.
Ahora, si debilitamos un poco la pregunta y preguntamos sobre rectángulos inscritos
en lugar de cuadrados inscritos, sigue siendo bastante difícil,
pero hay una solución hermosa, digna de un video,
que en realidad podría ser mi pieza matemática favorita.
La idea es desviar el enfoque de los puntos individuales
del bucle y centrarse en pares de puntos.
Usaremos el siguiente hecho sobre rectángulos.
Etiquetemos los vértices de algún rectángulo ABCD.
Entonces el par de puntos AC tiene algunas cosas en común con el par de puntos BD.
La distancia entre A y C es igual a la distancia entre B y D,
y el punto medio de A y C es el mismo que el punto medio de B y D.
De hecho, cada vez que tienes dos pares separados de puntos en el espacio,
AC y BD, si puedes garantizar que comparten un punto medio y que la
distancia entre AC es igual a la distancia entre B y D,
es suficiente para garantizar que esos cuatro puntos formar un rectángulo.
Entonces, lo que vamos a hacer es intentar demostrar que para cualquier circuito cerrado,
siempre es posible encontrar dos pares distintos de puntos en ese circuito
que comparten un punto medio y que están a la misma distancia.
Tómate un momento para asegurarte de que quede claro.
Estamos encontrando dos pares distintos de puntos que
comparten un punto medio común y que están a la misma distancia.
La forma en que haremos esto es definir una función que tome pares
de puntos en el bucle y genere un solo punto en el espacio 3D,
que de alguna manera codifica la información del punto medio y la distancia.
Será algo así como un gráfico.
Considere que el circuito cerrado está ubicado en el plano xy en el espacio 3D.
Para un par de puntos dado, etiquete su punto medio m,
que será algún punto en el plano xy, y etiquete la distancia entre ellos d.
Traza el punto, que está exactamente d unidades
por encima de ese punto medio m en la dirección z.
Al hacer esto para muchos posibles pares de puntos,
efectivamente dibujarás a través del espacio 3D.
Y si lo haces para todos los pares posibles de puntos en el bucle,
dibujarás algún tipo de superficie sobre el plano.
Ahora mire la superficie y observe cómo parece abrazar el propio bucle.
En realidad, esto será importante más adelante, así que pensemos en por qué sucede.
A medida que el par de puntos en el bucle se acerca cada vez más,
el punto trazado se vuelve más bajo, ya que su altura es, por definición,
igual a la distancia entre los puntos.
Además, el punto medio se acerca cada vez más al
bucle a medida que los puntos se acercan entre sí.
Una vez que el par de puntos coincide, lo que significa que la entrada
de nuestra función se ve como xx para algún punto x en el bucle,
el punto trazado de la superficie estará exactamente en el bucle en el punto x.
Bien, entonces recuerda eso.
Otro hecho importante es que esta función es continua,
y lo único que realmente significa es que si ajustas ligeramente un par
de puntos determinado, entonces la salida correspondiente en 3D también
se ajusta ligeramente.
Nunca hay un salto repentino y discontinuo.
Nuestro objetivo, entonces, es mostrar que esta función tiene una colisión,
que dos pares distintos de puntos se asignan cada uno al mismo lugar en el espacio 3D.
Porque la única forma de que eso suceda es si comparten un
punto medio común y si su distancia d entre sí es la misma.
Entonces, en cierto sentido, encontrar un rectángulo inscrito se
reduce a mostrar que esta superficie tiene que intersectarse a sí misma.
Para avanzar desde aquí, necesitamos construir una
relación con la idea de pares de puntos en un bucle.
Piensa en cómo representamos pares de números
reales usando un plano de coordenadas bidimensional.
De manera análoga a esto, vamos a buscar una determinada superficie
2D que represente naturalmente todos los pares de puntos en el bucle.
Comprender las propiedades de esta superficie ayudará a mostrar por qué
la gráfica que acabamos de definir tiene que intersectarse a sí misma.
Ahora, cuando digo un par de puntos, hay dos cosas de las que podría estar hablando.
El primero son pares ordenados de puntos, lo que significaría
que un par como AB se consideraría distinto del par BA.
Es decir, hay cierta noción de cuál punto es el primero.
La segunda idea son los puntos desordenados, donde AB y BA se considerarían lo mismo,
donde lo único que realmente importa es cuáles son los puntos
y no tiene significado cuál es el primero.
En última instancia, queremos comprender los pares de puntos desordenados,
pero para llegar allí, debemos seguir un camino de pensamiento a través de pares
ordenados.
Comenzaremos enderezando el bucle, cortándolo
en algún punto y deformándolo en un intervalo.
Para tener algunas etiquetas, digamos que este
es el intervalo en la recta numérica de 0 a 1.
Siguiendo dónde termina cada punto, cada punto del bucle se corresponde con un número
único en este intervalo, excepto el punto donde ocurrió el corte,
que corresponde simultáneamente a ambos puntos finales del intervalo, es decir,
los números 0 y 1.
Ahora, el beneficio de enderezar este bucle de esta manera es que podemos empezar
a pensar en pares de puntos de la misma manera que pensamos en pares de números.
Haga un eje y usando un segundo intervalo, luego asocie cada par de valores
en el intervalo con un solo punto en este cuadrado de 1x1 que se extienden.
Cada punto individual de este cuadrado corresponde naturalmente a un
par de puntos del bucle, ya que sus coordenadas x e y son números entre 0 y 1,
que a su vez están asociados a algún punto único del bucle.
Recuerde, estamos tratando de encontrar una superficie que
represente naturalmente el conjunto de todos los pares de puntos en el bucle,
y este cuadrado es el primer paso para lograrlo.
El problema es que existe cierta ambigüedad en lo que respecta a los bordes del cuadrado.
Recuerde, los puntos finales 0 y 1 en el intervalo realmente
corresponden al mismo punto del bucle, como si dijera que esos
puntos finales deben estar pegados si queremos mapear fielmente el bucle.
Entonces, todos los puntos en el borde izquierdo del cuadrado, como 0,
0, 0,1, 0, 0,2, y así sucesivamente, en realidad representan el mismo
par de puntos en el bucle que las coordenadas correspondientes en el
borde derecho del cuadrado. cuadrado, 1, 0,1, 1, 0,2, y así sucesivamente.
Entonces, para que este cuadrado represente los pares de puntos en el bucle
de una manera única, necesitamos pegar este borde izquierdo al borde derecho.
Marcaré cada borde con algunas flechas para recordar cómo deben alinearse los bordes.
Del mismo modo, el borde inferior debe estar pegado al borde superior,
ya que las coordenadas y de 0 y 1 en realidad representan el
mismo segundo punto en un par de puntos dado en el bucle.
Si doblas este cuadrado para realizar el pegado,
primero lo enrollas formando un cilindro para pegar los bordes izquierdo y derecho,
luego pegas los extremos de ese cilindro, que representan los bordes superior e inferior,
obtenemos un toro, mejor conocido como superficie. de un donut.
Cada punto individual de este toro corresponde a un par único de puntos en el bucle y,
de la misma manera, cada par de puntos del bucle corresponde
a algún punto único en este toro.
El toroide es a un par de puntos en el bucle lo que el
plano xy es a un par de puntos en la recta numérica real.
La propiedad clave de esta asociación es que es continua en ambos sentidos,
lo que significa que si empujas cualquier punto del toro sólo una pequeña cantidad,
corresponde a sólo un ligero empujón al par de puntos del bucle, y viceversa.
Entonces, si el toroide es la forma natural de los pares ordenados de puntos en el bucle,
¿cuál es la forma natural de los pares desordenados?
Después de todo, la única razón por la que hacemos esto es para mostrar que dos pares
distintos de puntos en el bucle comparten un punto medio y están a la misma distancia.
Pero si consideramos que un par AB es distinto de BA,
entonces eso nos daría trivialmente dos pares separados que tienen el mismo punto
medio y la misma distancia.
Eso es como decir que siempre puedes encontrar un rectángulo
siempre que consideres que cualquier par de puntos es un rectángulo.
No es útil.
Así que pensemos en esto.
Pensemos en cómo representar pares de puntos desordenados
mirando hacia atrás en nuestro cuadrado unitario.
Necesitamos decir que las coordenadas 0,2, 0,3 representan el mismo par que 0,3, 0,2.
O que 0,5, 0,7 realmente representa lo mismo que 0,7, 0,5.
Y, en general, cualquier coordenada x, y tiene que representar lo mismo que y, x.
Una vez más, capturamos esta idea pegando puntos cuando se supone que representan
el mismo par, lo que en este caso requiere doblar el cuadrado en diagonal.
Ahora observe esta línea diagonal, el pliegue del pliegue.
Representa todos los pares de puntos que parecen xx, es decir,
los pares que en realidad son un solo punto escrito dos veces.
Ahora mismo está marcado con una línea roja.
Y deberías recordarlo.
Será importante saber dónde viven todas estas parejas como xx.
Pero todavía tenemos algunas flechas que unir aquí.
Necesitamos pegar ese borde inferior al borde derecho.
Y la orientación con la que hagamos esto será importante.
Los puntos hacia la izquierda del borde inferior deben
pegarse a los puntos hacia la parte inferior del borde derecho.
Y los puntos hacia la derecha del borde inferior deben
pegarse a los puntos hacia la parte superior del borde derecho.
Es extraño pensar en ello, ¿verdad?
Continúe, haga una pausa y reflexione sobre esto por un momento.
El truco, que es bastante inteligente, consiste en hacer un corte diagonal,
que debemos acordarnos de volver a pegar en un momento.
Después de eso, podemos pegar la parte inferior y la derecha así.
Pero observe la orientación de las flechas aquí.
Para pegar lo que acabamos de cortar, no conectamos simplemente
los bordes de este rectángulo para obtener un cilindro.
Tenemos que dar un giro.
Haciendo esto en el espacio 3D, la forma que obtenemos es una tira de Möbius.
¿No es eso asombroso?
Evidentemente, la superficie que representa todos los
pares de puntos desordenados del bucle es la cinta de Möbius.
Y observe, el borde de esta franja, que se muestra aquí en rojo,
representa los pares de puntos que parecen xx,
aquellos que en realidad son solo un punto enumerado dos veces.
La tira de Möbius es para pares desordenados de puntos del
bucle lo que el plano xy es para pares de números reales.
Eso me dejó totalmente alucinado cuando lo vi por primera vez.
Ahora, con el hecho de que existe una asociación uno a uno continua
entre pares desordenados de puntos en el bucle y puntos individuales en
esta tira de Möbius, podemos resolver el problema del rectángulo inscrito.
Recuerde, habíamos definido este tipo especial de gráfico en el espacio 3D,
donde el bucle se encontraba en el plano xy.
Para cada par de puntos, considera su punto medio m, que se encuentra en el plano xy,
y su distancia d, y traza un punto que está exactamente d unidades por encima de m.
Debido a la asociación continua uno a uno entre pares de puntos
en el bucle y la franja de Möbius, esto nos da un mapa natural
de la franja de Möbius sobre esta superficie en el espacio 3D.
Para cada punto de la tira de Möbius, considere el par de puntos del
bucle que representa, luego conecte ese par de puntos a la función especial.
Y aquí está el punto clave.
Cuando los pares de puntos del bucle están muy juntos,
la salida de la función está justo encima del bucle mismo y,
en el caso extremo de pares de puntos como xx,
la salida de la función está exactamente en el bucle.
Dado que los puntos en este borde rojo de la tira de Möbius corresponden a pares como xx,
cuando la tira de Möbius se asigna a esta superficie,
debe hacerse de tal manera que el borde de la tira se asigna directamente a ese
bucle en el xy- avión.
Pero si te paras y piensas en ello por un momento,
considerando la extraña forma de la tira de Möbius,
no hay manera de pegar su borde a algo bidimensional sin forzar a la tira a intersectarse.
Dado que los puntos de la tira de Möbius representan pares de puntos en el bucle,
si la tira se cruza durante este mapeo, significa que hay al menos dos
pares distintos de puntos que corresponden a la misma salida en esta superficie,
lo que significa que comparten una punto medio y están a la misma distancia,
lo que a su vez significa que forman un rectángulo.
¡Y esa es la prueba!
O al menos, si estás dispuesto a confiar en mí al decir que no puedes pegar el borde de
la tira de Möbius a un plano sin obligarlo a intersectarse, entonces esa es la prueba.
Este hecho es intuitivamente claro al observar la banda de Möbius,
pero para hacerlo riguroso, básicamente es necesario comenzar a desarrollar el campo
de la topología.
De hecho, para cualquiera de ustedes que tenga una clase de topología en el futuro,
realizar el ejercicio de tratar de justificar esto es una buena manera de
comprender por qué los topólogos eligen hacer ciertas definiciones.
Y quiero que tomes nota de algo aquí.
La razón para hablar del toroide y la tira de Möbius no fue porque estuviéramos jugando
con cartulina o porque estuviéramos soñando despiertos con deformar una taza de café.
Surgieron como una forma natural de entender pares de puntos en un bucle,
y eso es algo que necesitábamos para resolver un problema concreto.
Gracias.