Tengo varias cosas divertidas para ti en este video
Un problema sin resolver. Una solución muy elegante a una versión simplificada del problema.
Y un poco acerca de qué es la topología y por qué le interesa a la gente
Pero antes de ir a eso,
vale la pena decir algunas palabras sobre
por qué estoy entusiasmado por compartir la solución
Cuando era un niño, como amaba las matemáticas y buscaba varias cosas "matemáticas",
me encontraba a mi mismo ocasionalmente en alguna charla o seminario
donde la gente quería hacer que los jóvenes se interesaran por las cosas
que preocupan a los matemáticos.
Un tema de consulta muy popular para estimular nuestra imaginación era la "topología".
Nos mostrarían algo como una banda de Möbius
quizá construyéndola a partir de papel, dando media vuelta a un rectángulo y pegando sus extremos.
"¡Mirad!", nos dirían al pedirnos que dibujásemos una línea a lo largo de la superficie.
"¡Es una superficie con sólo un lado!"
O dirían que los topólogos ven las tazas de café y las donuts como la misma cosa,
pues ambos tienen sólo un agujero.
Pero ese tipo de demostraciones siempre dejaban una pregunta al acecho:
"¿Cómo es esto matemáticas?"
"¿Cómo ayuda algo de esto a resolver problemas?"
No fue sino hasta que ví el problema que estoy a punto de mostraros,
con su elegante y sorprendente solución,
que empecé a entender por qué los matemáticos realmente se preocupaban por
algunas de estas formas y sus propiedades.
Así que acá está este problema sin solución
llamado "El problema del cuadrado inscrito".
Si tienes una curva cerrada,
es decir, que garabateas alguna línea a través del espacio de alguna forma potencialmente loca
y terminas justo donde empezaste,
la pregunta es si serás o no capaz siempre de encontrar cuatro puntos en esta curva
que formen un cuadrado.
Si tu curva cerrada es un círculo, por ejemplo,
es bastante fácil encontrar un cuadrado inscrito.
Infinitos, de hecho.
Si tu curva es, en cambio, una elipse,
sigue siendo bastante fácil encontrar un cuadrado inscrito.
La pregunta es si cualquier curva cerrada,
no importa qué tan loca sea, tiene al menos un cuadrado inscrito.
Bastante interesante, ¿verdad?
Quiero decir, sólo el hecho de que esté sin resolver es interesante
que las herramientas actuales de la matemática no puedan ni confirmar o negar
que haya alguna curva sin ningún cuadrado inscrito en ella.
Ahora, si simplificamos la pregunta
y preguntamos acerca de rectángulos inscritos
en lugar de cuadrados inscritos
es aún bastante difícil.
Pero hay una hermosa solución digna de un vídeo
que de hecho puede que sea mi pieza favorita de las matemáticas.
La idea es cambiar el enfoque de los puntos individuales en la curva
y ponerlo, en su lugar, en pares de puntos.
Utilizaremos los siguientes datos sobre rectángulos.
Llamemos los vértices de un rectángulo cualquiera a, b, c, d.
Entonces, el par de puntos a, c tiene un par de cosas en común con el par b, d.
La distancia entre a y c es igual a la distancia entre b y d
y el centro del segmento ac coincide con el del segmento bd.
De hecho, si tienes dos pares distintos de puntos a, c y b, d,
si puedes garantizar que sus puntos intermedios coinciden
y que la distancia entre a y c es la misma que entre b y d,
es suficiente para garantizar que estos cuatro puntos forman un rectángulo.
Así que lo que vamos a hacer
es intentar demostrar que en cada curva cerrada
es posible encontrar dos pares distintos de puntos
cuyos puntos intermedios coincidan y con la misma distancia de separación.
Tómate un momento para asegurarte de que lo tienes claro.
Estamos buscando dos pares diferentes de puntos
con el mismo punto intermedio y misma longitud de los segmentos.
La manera de proceder
será definir una función cuya entrada es un par de puntos en la curva
y cuya salida es un solo punto en el espacio tridimensional
que codifica de alguna forma la información sobre su centro y distancia.
Será algo así como una gráfica.
Piensa en la curva como estando en el plano xy del espacio 3d.
Para cualquier par de puntos, llama su punto intermedio M,
que será algún punto en el plano xy,
y llama la distancia entre ambos puntos d.
Marca el punto que esté exactamente a d unidades de distancia por encima de M
en dirección z.
Si haces esto para muchos pares de puntos posibles,
estarás efectivamente dibujando en el espacio 3d,
y si lo haces para todos los pares de puntos posibles,
habrás dibujado una especie de superficie por encima del plano.
Ahora mira la uperficie
y verás como parece abrazar la curva inicial.
Esto será importante luego.
Así que pensemos en por qué ocurre.
Mientras los dos puntos en la curva se van acercando,
el punto marcado va bajando,
ya que su altura, por definición, es igual a la distancia entre ambos puntos.
Además, el punto intermedio se acerca más y más a la curva
mientras los puntos se van acercando.
Una vez ambos puntos coinciden,
es decir, la entrada de nuestra función es (X,X) para un punto X en la curva,
El punto correspondiente en la superficie estará exactamente en la curva en el punto X.
OK, acordémonos de eso.
Otro dato importante
es que esta función es continua,
y esto simplemente significa que si mueves ligeramente un par de puntos,
entonces su valor correspondiente en el espacio 3d
sólo se moverá ligeramente también.
Nunca hay un salto discontinuo.
Nuestro objetivo, entonces, es demostrar que esta función sufre una colisión.
Que dos pares distintos de puntos
tienen la misma imagen en el espacio 3d.
Porque la única manera en la que esto es posible
es si tienen un mismo punto medio
y si la distancia d entre ellos es la misma.
Así que, de alguna manera, encontrar un rectángulo inscrito
se reduce a demostrar que esta superficie tiene una intersección consigo misma.
Para avanzar a partir de aquí,
necesitamos construir una relación con la idea de pares de puntos en una curva cerrada.
Piensa cómo podríamos representar pares de números reales
usando un plano bi-dimensional
De forma analoga, vamos a buscar cierta superficie en 2D
que represente naturalmente todos los pares de puntos en la curva
Entender las propiedades de esta superficie
ayudará a demostrar porqué el gráfico que definimos tiene que intersectarse a si mismo.
Ahora, cuando digo pares de puntos
me puedo referir a dos cosas.
La primera es pares de puntos "ordenados"
lo que puede significar pares de puntos como (a, b)
sería considerado distinto del par (b, a)
Existe una noción de cuál punto es el primero.
La segunda idea es puntos "desordenados"
donde  y  serían considerados la misma cosa,
donde lo que realmente importa es cuáles puntos son
y no existe un significado sobre cuál es primero
Al final, queremos entender pares de puntos "desordenados"
Pero para llegar ahí, en nuestra ruta de pensamiento necesitaremos los pares "ordenados".
Empezaremos por enderezar y alinear la curva.
cortándola en algún punto y deformándola en un intervalo.
Por el bien de tener algunas etiquetas
digamos que este es el intervalo de 0 a 1 en la recta numérica.
Siguiendo donde termina cada punto,
cada punto en el ciclo se corresponde con un número único en este intervalo.
Excepto por el punto donde ocurrió el corte
que corresponde simultáneamente a ambos puntos extremos del intervalo
es decir, al número 0 y 1.
Ahora el beneficio de enderezar esta curva de esta manera
es que podemos comenzar a pensar en pares de puntos
de la misma manera en que pensamos en los pares de números.
Haz un eje y usando un segundo intervalo
luego asocia cada par de valores en el intervalo con un solo punto
en este cuadrado de 1x1 que abarcan.
Cada punto individual de este cuadrado
naturalmente corresponde a un par de puntos en la curva
ya que sus coordenadas x e y son números entre 0 y 1,
que a su vez están asociados a algún punto único en la curva.
Recuerda, estamos tratando de encontrar una superficie
que, naturalmente, representa el conjunto de todos los pares de puntos en la curva
y este cuadrado es el primer paso para hacer eso.
El problema es que hay cierta ambigüedad
cuando vamos a los bordes del cuadrado.
Recuerda, los puntos extremos 0 y 1 en el intervalo
realmente corresponden al mismo punto de la curva
como diciendo que esos puntos finales necesitan estar pegados
si vamos a mapear fielmente la curva.
Entonces, todos los puntos en el borde izquierdo del cuadrado
Como (0, 0.1), (0, 0.2) y así sucesivamente
realmente representan el mismo par de puntos en la curva
que las coordenadas correspondientes en el borde derecho del cuadrado.
(1, 0.1), (1, 0.2) y así sucesivamente.
Entonces, para que este cuadrado represente los pares de puntos en la curva de una manera única
necesitamos pegar este borde izquierdo al borde derecho.
Marcaré cada borde con algunas flechas
para recordar cómo los bordes deben alinearse.
Del mismo modo, el borde inferior debe pegarse al borde superior
ya que las ordenadas 0 y 1 representan realmente el mismo segundo punto
en un par de puntos dado de la curva.
Si doblas el cuadrado para pegarlo,
primero enrollándolo en un cilindro para pegar los bordes izquierdo y derecho
luego pegando los extremos de ese cilindro
que representan los bordes superior e inferior
obtenemos un "toro", mejor conocido como la superficie de una rosquilla.
Cada punto individual en este toro
corresponde a un par único de puntos en la curva
Y del mismo modo, cada par de puntos en la curva
se corresponde con un punto único en este toro.
El toro es para los pares de puntos en el la curva
lo que el plano xy es para pares de puntos en la recta numérica real.
La propiedad clave de esta asociación
es que es continuo en ambos sentidos
Es decir, si mueves cualquier punto en el toro solo un poco
eso se corresponde solo a un pequeño movimiento del par de puntos en la curva
y viceversa.
Entonces, si el toro es la forma natural para pares ordenados de puntos en la curva
¿Cuál es la forma natural de los pares desordenados?
Después de todo, el motivo por el que hacemos esto
es mostrar los dos pares distintos de puntos de la curva
que comparten su punto medio y están a la misma distancia.
Pero si consideramos que el par (a,b) es distinto de (b,a)
entonces eso nos daría trivialmente dos pares separados
que tienen el mismo punto medio y la distancia de separación.
Eso es como decir que siempre puedes encontrar un rectángulo
siempre que consideres que cualquier par de puntos es un rectángulo.
¡No es útil!
Entonces, pensemos en esto.
Pensemos en cómo representar pares de puntos desordenados.
mirando hacia atrás en nuestro cuadrado unidad.
Necesitamos decir que las coordenadas (0.2, 0.3)
representan el mismo par que (0.3, 0.2)
o el (0.5,0.7) realmente representa lo mismo que (0.7,0.5)
y, en general, cualquier coordenada (x, y) debe representar lo mismo que (y, x).
Una vez más, capturamos esta idea al unir puntos
cuando se supone que representan el mismo par
Lo cual, en este caso, requiere plegar el cuadrado por su diagonal.
Ahora fíjate en esta línea diagonal, el borde del pliegue
representa todos los pares de puntos de la forma (x, x).
Es decir, los pares que en realidad son solo un punto escrito dos veces.
En este momento, está marcado con una línea roja
y deberías recordarlo
será importante saber dónde viven todos estos pares del tipo (x, x).
Pero todavía tenemos algunas flechas para pegar aquí.
Necesitamos pegar ese borde inferior al borde derecho
y la orientación con la que hacemos esto
va a ser importante.
Los puntos hacia la izquierda del borde inferior
tienen que estar pegados a los puntos hacia la parte inferior del borde derecho.
Y los puntos hacia la derecha del borde inferior
tienen que estar pegados a puntos hacia la parte superior del borde derecho.
Es extraño de pensar, ¿verdad?
Adelante.
Haz una pausa y reflexiona sobre esto por un momento.
El truco que es algo inteligente
Hay que hacer un corte en diagonal
que debemos recordar para volver a pegar en un momento.
Después de eso, podemos pegar el lado de abajo y el de la derecha como tal.
Pero observa la orientación de las flechas aquí.
Para pegar lo que acabamos de cortar
no simplemente conectamos los bordes de este rectángulo para obtener un cilindro.
Tenemos que hacer un "giro".
Haciendo esto en el espacio 3D
¡La forma que obtenemos es una "cinta de Möbius"!
¿No es asombroso?
Evidentemente, la superficie que representa
todos los pares de puntos desordenados en la curva
es la cinta de Möebius!
Y observa el borde de la tira que se muestra aquí en rojo
representa los pares de puntos del tipo (x, x),
aquellos que en realidad son solo un punto enumerado dos veces.
La cinta de Möebius es a pares desordenados de puntos en el bucle
lo que el plano xy es para pares de números reales.
¡Eso me deslumbró por completo cuando lo ví por primera vez!
Ahora, con este hecho
que hay una asociación uno-a-uno continua
entre pares desordenados de puntos en esta curva cerrada
y puntos individuales en esta tira de Möebius,
podemos resolver el problema del rectángulo inscrito.
Recuerda, habíamos definido un tipo especial de gráfico en el espacio 3D
donde la curva estaba ubicada en el plano xy.
Por cada par de puntos
considera su punto medio M que vive en el plano xy
y su distancia d aparte
y trazas un punto que es exactamente d unidades por encima de M.
Debido a la asociación uno a uno continua entre pares de puntos en la curva
y la cinta de Möebius
esto nos da un mapeo natural
de la cinta de Möebius en esta superficie en el espacio 3D.
Para cada punto en la cinta de Möebius,
considera el par de puntos correspondientes en la curva
luego conecta ese par de puntos a la función especial.
Y aquí está el punto clave.
Cuando los pares de puntos en la curva están muy juntos
el resultado de la función está justo encima de la propia curva
y en el caso extremo de pares de puntos del tipo (x, x)
la salida de la función está exactamente en la curva.
Los puntos en este borde rojo de la cinta de Möebius
se corresponden a pares del tipo (x, x).
Cuando la banda de Möbius se mapea en la superficie
debe hacerse de tal manera
que el borde de la cinta se mapea en la curva en el plano xy.
Pero si te paras a pensarlo un momento
teniendo en cuenta la extraña forma de la cinta de Möebius
no hay forma de pegar su borde a algo bidimensional
sin forzar a la cinta a intersectarse a si misma.
Dado que los puntos de la tira de Möebius representan pares de puntos en la curva.
Si la cinta se intersecta a sí misma durante este mapeo
significa que hay al menos dos pares distintos de puntos
que corresponden a la misma salida en esta superficie.
Lo que significa que comparten un punto medio
y están a la misma distancia.
Lo cual, a su vez, significa que forman un rectángulo.
¡Y esa es la prueba!
O al menos si estás dispuesto a confiar en mí
y diciendo que no puedes pegar el borde de una cinta de Möebius a un plano
sin forzarla a intersectarse a si misma.
¡Entonces esa es la prueba!
Este hecho es intuitivamente claro
mirando la banda de Möebius.
Pero para hacerlo más riguroso
básicamente necesitas comenzar a desarrollar el campo de la topología.
De hecho, para cualquiera de ustedes que tenga una clase de topología en su futuro
pasando por el ejercicio de tratar de justificar esto
es una buena forma de obtener una apreciación
por qué los topólogos eligen hacer ciertas definiciones
y quiero que tomes nota de algo aquí.
La razón para hablar sobre el toro y la banda de Möebius
no fue porque estábamos jugando con papel de construcción
o porque estábamos soñando despiertos sobre la deformación de una taza de café.
Surgieron como una forma natural de entender pares de puntos en una curva cerrada.
Y eso es algo que necesitamos para resolver un problema concreto.
De acuerdo, tengo una animación final para todos ustedes.
Pero primero me gustaría contarte un poco sobre
lo que hace posible este y futuros videos
Primero, quiero dar las gracias a todos los que me apoyaron en Patreon.
Lancé esto solo la semana pasada
y he quedé completamente impresionado
por el entusiasmo de las personas por ayudar a hacer más de estos videos.
En este momento, estoy trabajando en una serie de "Esencia del Cálculo"
y los que me apoyan en Patreon obtienen acceso temprano a esos videos
antes de publicar el conjunto completo en unos pocos meses.
También quiero agradecer a "hover.com" por apoyar este video.
Estoy seguro de que muchos de ustedes que miran tienen alguna idea para un sitio web que desean comenzar.
Ya sabes, esa idea que siempre ha estado en el fondo de tu mente.
Pero aún no has llegado a eso.
Tal vez es esa genial explicación interactiva
o una tienda o simplemente un blog donde quieres compartir las cosas geniales que aprendes.
De todos modos, el punto es cuando quieres registrar un buen nombre de dominio
"hover" es un lugar para hacer eso.
Van directamente al grano.
Obtienes tu nombre de dominio o tu dirección de correo electrónico
sin tener que optar por un montón de cosas.
Tampoco te hacen pagar por cosas
que obviamente debería incluirse con tu dominio.
No sé si ustedes saben esto
pero cuando registras un nombre de dominio
tu dirección de correo electrónico, número de teléfono, domicilio, todo eso
se publica en línea de alguna manera
que los marketers, spammers, hackers o cualquiera pueden encontrar
en lo que se llama la base de datos WHOIS.
Y a diferencia de la mayoría de los otros proveedores de dominio
"hover" incluye privacidad de WHOIS gratuita con todos sus dominios compatibles
y eso mantiene su información confidencial.
Si vas allí ahora y usas el código de promoción "TOPOLOGY"
puedes obtener un 10% de descuento en tu primera compra.
Eso también les permite saber que viniste de mí canal
que los alienta a apoyar más videos como este
así puedo seguir haciéndolos.
Y con eso, aquí está la animación final que prometí.
Muestra cómo esa hermosa superficie que definimos antes
cambia mientras la curva cambia