Hãy để tôi chia sẻ với bạn một điều mà tôi thấy đặc biệt
kỳ lạ khi tôi còn là một học sinh lần đầu học phép tính.
Giả sử bạn có một đường tròn có bán kính 5 có tâm ở gốc của mặt phẳng xy.
Đây là thứ được xác định bằng phương trình x2 cộng y2 bằng 5 bình phương,
nghĩa là tất cả các điểm trên đường tròn cách điểm gốc một khoảng bằng
5 như được gói gọn trong định lý Pythagore, trong đó tổng bình phương
của hai cạnh trên tam giác này bằng bình phương cạnh huyền, 5 bình phương.
Và giả sử bạn muốn tìm hệ số góc của tiếp tuyến với đường tròn,
có thể tại điểm xy bằng 3,4.
Bây giờ nếu bạn am hiểu về hình học, bạn có thể đã biết rằng đường
tiếp tuyến này vuông góc với bán kính chạm vào nó tại điểm đó.
Nhưng giả sử bạn chưa biết điều đó hoặc có thể bạn muốn một kỹ
thuật tổng quát hóa các đường cong chứ không chỉ là đường tròn.
Giống như các vấn đề khác về độ dốc của đường tiếp tuyến với đường cong,
vấn đề quan trọng ở đây là phóng to đủ gần để đường cong về cơ bản trông giống
như đường tiếp tuyến của chính nó, sau đó hỏi về một bước nhỏ dọc theo đường cong đó.
Thành phần y của bước nhỏ đó là cái mà bạn có thể gọi là dy, và thành phần x là dx,
vậy độ dốc mà chúng ta muốn là độ tăng trên đường chạy, dy chia cho dx.
Nhưng không giống như các vấn đề về độ dốc tiếp tuyến khác trong giải tích,
đường cong này không phải là đồ thị của hàm số,
vì vậy chúng ta không thể lấy đạo hàm đơn giản,
hỏi về độ lớn của một cú đẩy nhỏ nào đó đối với đầu ra của hàm do một
cú đẩy nhỏ nào đó gây ra. đầu vào.
x không phải là đầu vào và y không phải là đầu ra,
cả hai đều chỉ là các giá trị phụ thuộc lẫn nhau được liên kết bởi một
phương trình nào đó.
Đây là cái được gọi là đường cong ẩn, nó chỉ là tập hợp tất cả các điểm x,
y thỏa mãn một số tính chất được viết theo hai biến x và y.
Quy trình tìm dy, dx cho những đường cong như thế này là điều
mà tôi thấy rất kỳ lạ khi còn là một sinh viên giải tích.
Bạn lấy đạo hàm cả hai vế như thế này, với x bình phương bạn viết 2x nhân dx,
và tương tự, y bình phương trở thành 2y nhân dy,
và khi đó đạo hàm của hằng số 5 bình phương ở bên phải chỉ bằng 0.
Bây giờ bạn có thể hiểu tại sao điều này có vẻ hơi kỳ lạ phải không?
Việc lấy đạo hàm của một biểu thức có nhiều biến trong đó có
nghĩa là gì và tại sao chúng ta lại xử lý dy và dx theo cách này?
Nhưng nếu bạn mù quáng tiến về phía trước với những gì bạn nhận được,
bạn có thể sắp xếp lại phương trình này và tìm một biểu thức của dy chia cho dx,
trong trường hợp này kết quả là âm x chia cho y.
Vì vậy, tại điểm có tọa độ x, y bằng 3, 4, hệ số góc đó hiển nhiên sẽ là âm 3 chia cho 4.
Quá trình kỳ lạ này được gọi là đạo hàm ẩn, và đừng lo lắng,
tôi có lời giải thích về cách bạn có thể diễn giải việc lấy đạo hàm của một biểu thức
có hai biến như thế này.
Nhưng trước tiên tôi muốn đặt vấn đề cụ thể này sang một bên và chỉ ra cách nó
liên quan đến một loại vấn đề tính toán khác, cái gọi là vấn đề về tỷ lệ liên quan.
Hãy tưởng tượng một chiếc thang dài 5 mét được tựa vào một bức tường trong đó đỉnh thang
bắt đầu cách mặt đất 4 mét, theo định lý Pythagore có nghĩa là đáy thang cách tường 3 mét.
Và giả sử nó đang trượt xuống theo cách mà đỉnh thang đang rơi với tốc độ 1 mét/giây.
Câu hỏi là, tại thời điểm ban đầu đó, tốc độ mà
đáy thang di chuyển ra xa bức tường là bao nhiêu?
Thật thú vị phải không?
Khoảng cách từ chân thang đến tường được xác định
100% bằng khoảng cách từ đỉnh thang đến sàn.
Vì vậy, chúng ta cần có đủ thông tin để tìm ra tốc độ thay đổi của từng
giá trị đó thực sự phụ thuộc lẫn nhau như thế nào,
nhưng có thể không hoàn toàn rõ ràng bạn liên hệ chính xác hai giá trị đó như thế nào.
Đầu tiên, việc đặt tên cho các đại lượng mà chúng ta quan tâm luôn là điều tốt,
vì vậy hãy đặt tên khoảng cách từ đỉnh thang đến mặt đất y của t,
được viết dưới dạng hàm theo thời gian vì nó đang thay đổi.
Tương tự, đánh dấu khoảng cách giữa chân thang và bức tường x của t.
Phương trình quan trọng liên quan đến các số hạng này là
định lý Pythagore x của t bình cộng y của t bình bằng 5 bình.
Điều làm cho phương trình đó trở thành một phương trình
hiệu quả để sử dụng là nó luôn đúng ở mọi thời điểm.
Bây giờ, một cách mà bạn có thể giải quyết vấn đề này là cô lập x của t,
và sau đó bạn tìm ra y của t phải dựa trên tốc độ giảm 1 m trên giây đó và
bạn có thể lấy đạo hàm của hàm kết quả dx dt , tốc độ thay đổi của x theo thời gian.
Và điều đó không sao cả, nó bao gồm một vài lớp sử dụng quy
tắc dây chuyền và nó chắc chắn sẽ hiệu quả với bạn,
nhưng tôi muốn chỉ ra một cách khác để bạn có thể nghĩ về cùng một vấn đề.
Vế trái của phương trình là hàm của thời gian, phải không?
Nó tình cờ bằng một hằng số, nghĩa là giá trị rõ ràng không thay đổi khi thời gian
trôi qua, nhưng nó vẫn được viết dưới dạng một biểu thức phụ thuộc vào thời gian,
có nghĩa là chúng ta có thể thao tác nó giống như bất kỳ hàm nào khác có t làm đầu vào.
Cụ thể, ta có thể lấy đạo hàm của vế trái này,
tức là nếu để thời gian trôi qua một chút, dt nhỏ nào đó,
làm cho y giảm nhẹ, và x tăng nhẹ thì bao nhiêu biểu hiện này có thay đổi không?
Một mặt, chúng ta biết rằng đạo hàm đó phải bằng 0,
vì biểu thức là một hằng số và các hằng số không quan tâm
đến những cú thúc nhỏ của bạn theo thời gian, chúng chỉ không thay đổi.
Nhưng mặt khác, bạn nhận được gì khi tính đạo hàm này?
Vâng, đạo hàm của x theo t bình phương bằng 2 nhân x của t nhân đạo hàm của x.
Đó là quy tắc dây chuyền mà tôi đã nói ở video trước.
2x dx biểu thị kích thước của một thay đổi đối với x bình phương
gây ra bởi một số thay đổi đối với x, và sau đó chúng ta chia cho dt.
Tương tự như vậy, tốc độ y của bình phương của t
đang thay đổi là 2 nhân y của t nhân đạo hàm của y.
Bây giờ, hiển nhiên, toàn bộ biểu thức này phải bằng 0,
và đó là cách tương đương để nói rằng x bình cộng y bình không được thay đổi
khi thang di chuyển.
Lúc đầu, thời gian t bằng 0, chiều cao y của t là 4 mét và khoảng cách x của t là 3 mét.
Và vì đỉnh của thang đang giảm với tốc độ 1 mét/giây,
nên đạo hàm đó, dy dt, âm 1 mét/giây.
Bây giờ, điều này cho chúng ta đủ thông tin để tách đạo hàm,
dx dt, và khi bạn tính nó ra, nó sẽ là 4/3 mét trên giây.
Sở dĩ tôi đưa ra bài toán bậc thang này là vì tôi muốn các bạn so
sánh nó với bài toán tìm hệ số góc của tiếp tuyến với đường tròn.
Trong cả hai trường hợp, chúng ta có phương trình x bình cộng y bình bằng 5 bình,
và trong cả hai trường hợp, chúng ta đều lấy đạo hàm mỗi vế của biểu thức này.
Nhưng đối với câu hỏi bậc thang, những biểu thức này là hàm
số của thời gian nên việc lấy đạo hàm có ý nghĩa rõ ràng.
Đó là tốc độ thay đổi biểu thức khi thời gian thay đổi.
Nhưng điều làm cho tình huống đường tròn trở nên kỳ lạ là thay vì nói
rằng một khoảng thời gian nhỏ dt đã trôi qua, khiến cho x và y thay đổi,
thì đạo hàm chỉ có những lực đẩy nhỏ xíu, dx và dy, chỉ trôi nổi tự do,
không bị ràng buộc với một số biến chung khác, như thời gian.
Hãy để tôi chỉ cho bạn một cách hay để suy nghĩ về điều này.
Hãy đặt tên cho biểu thức này x bình phương cộng với y bình phương, có thể là s.
s về cơ bản là một hàm hai biến.
Nó lấy mọi điểm xy trên mặt phẳng và liên kết nó với một số.
Đối với các điểm trên vòng tròn, con số đó là 25.
Nếu bạn bước ra khỏi vòng tròn thì giá trị đó sẽ lớn hơn.
Đối với các điểm xy khác gần gốc tọa độ hơn, giá trị đó sẽ nhỏ hơn.
Bây giờ, ý nghĩa của việc lấy đạo hàm của biểu thức này, đạo hàm của s,
là xét một thay đổi nhỏ của cả hai biến này, một thay đổi nhỏ nào đó dx thành x,
và một thay đổi nhỏ nào đó dy thành y, và không nhất thiết phải là một thay đổi giữ
nguyên Nhân tiện, bạn ở trên đường tròn, đó chỉ là một bước nhỏ bất kỳ theo bất kỳ hướng
nào của mặt phẳng xy.
Và từ đó bạn hỏi, giá trị của s thay đổi bao nhiêu?
Và sự khác biệt đó, sự khác biệt về giá trị của s trước cú nhích và sau cú nhích,
là những gì tôi đang viết là ds.
Ví dụ, trong hình này, chúng ta đang bắt đầu tại một điểm trong đó x bằng 3 và y bằng 4,
và giả sử rằng bước tôi vẽ có dx ở âm 0.02 và dy ở âm 0.01.
Khi đó mức giảm của s, lượng mà x bình cộng với y bình thay đổi trong bước đó,
sẽ là khoảng 2 nhân 3 nhân âm 0.02 cộng 2 nhân 4 nhân âm 0.01.
Đó chính là ý nghĩa của biểu thức đạo hàm này, 2x dx cộng 2y dy.
Đó là công thức để cho bạn biết giá trị x bình cộng y bình thay đổi bao nhiêu
được xác định bởi điểm xy nơi bạn bắt đầu và bước nhỏ dx dy mà bạn thực hiện.
Và như với mọi thứ phái sinh, đây chỉ là một phép tính gần đúng,
nhưng nó là một phép tính ngày càng đúng hơn đối với các lựa chọn dx và dy ngày
càng nhỏ hơn.
Điểm mấu chốt ở đây là khi bạn giới hạn bản thân ở các bước dọc theo vòng tròn,
về cơ bản bạn đang nói rằng bạn muốn đảm bảo rằng giá trị này của s không thay đổi.
Nó bắt đầu ở giá trị 25 và bạn muốn giữ nó ở giá trị 25.
Nghĩa là ds phải bằng 0.
Vì vậy, đặt biểu thức 2x dx cộng 2y dy bằng 0 là điều kiện
để một trong những bước nhỏ này thực sự nằm trên đường tròn.
Một lần nữa, đây chỉ là một xấp xỉ.
Nói chính xác hơn, điều kiện đó là thứ giữ bạn ở trên đường
tiếp tuyến của đường tròn chứ không phải chính đường tròn đó.
Nhưng đối với các bước đủ nhỏ, về cơ bản những bước đó giống nhau.
Tất nhiên, không có gì đặc biệt về biểu thức x bình cộng y bình bằng 5 bình.
Thật tốt khi nghĩ qua nhiều ví dụ hơn, vì vậy hãy xem
biểu thức này là sin của x nhân y bình phương bằng x.
Điều này tương ứng với một loạt các đường cong hình chữ u trên mặt phẳng.
Và hãy nhớ rằng, những đường cong đó biểu thị tất cả các điểm xy
trong đó giá trị sin của x nhân y bình phương bằng giá trị của x.
Bây giờ hãy tưởng tượng bạn đang thực hiện một số bước nhỏ với các thành
phần dx dy và không nhất thiết phải là một bước giúp bạn đi đúng hướng.
Lấy đạo hàm mỗi vế của phương trình này sẽ cho chúng ta
biết giá trị của vế đó thay đổi bao nhiêu trong suốt bước.
Ở phía bên trái, quy tắc tích số mà chúng ta đã nói qua video trước
cho chúng ta biết rằng cái này phải là trái d phải cộng với phải d trái.
Đó là sin x nhân sự thay đổi của y bình phương, bằng 2y nhân dy,
cộng với y bình nhân sự thay đổi thành sin của x, bằng cosin của x nhân dx.
Vế phải chỉ đơn giản là x, vậy kích thước của một thay
đổi đối với giá trị đó chính xác là dx, phải không?
Bây giờ, đặt hai cạnh này bằng nhau là một cách nói rằng bước nhỏ của
bạn với tọa độ dx và dy là bao nhiêu, nếu nó giữ chúng ta trên đường cong
thì giá trị của cả vế trái và vế phải phải thay đổi với số tiền như nhau.
Đó là cách duy nhất mà phương trình hàng đầu này có thể đúng.
Từ đó, tùy thuộc vào vấn đề bạn đang cố gắng giải quyết,
bạn có thứ gì đó để làm việc với đại số và có thể mục tiêu chung nhất là cố gắng tìm ra
dy chia cho dx bằng bao nhiêu.
Như một ví dụ cuối cùng ở đây, tôi muốn chỉ cho bạn cách bạn thực sự có
thể sử dụng kỹ thuật đạo hàm ẩn này để tìm ra các công thức đạo hàm mới.
Tôi đã đề cập rằng đạo hàm của e mũ x là chính nó,
nhưng còn đạo hàm của hàm nghịch đảo của nó, log tự nhiên của x thì sao?
Vâng, đồ thị log tự nhiên của x có thể được coi là một đường cong ẩn.
Đó là tất cả các điểm x, y trên mặt phẳng nơi y bằng ln x.
Tình cờ là trường hợp x và y của phương trình này không
trộn lẫn với nhau như trong các ví dụ khác của chúng ta.
Độ dốc của đồ thị này, dy chia cho dx, phải là đạo hàm của ln(x), phải không?
Để tìm ra điều đó, trước tiên hãy sắp xếp lại
phương trình y bằng ln của x thành e mũ y bằng x.
Đây chính xác là ý nghĩa của log tự nhiên của x, nó nói e bằng x.
Vì chúng ta biết đạo hàm của e theo y, nên chúng ta có thể lấy
đạo hàm của cả hai vế ở đây, hỏi một cách hiệu quả rằng một bước
nhỏ với thành phần dx dy sẽ thay đổi giá trị của mỗi vế như thế nào.
Để đảm bảo rằng một bước vẫn nằm trên đường cong,
sự thay đổi ở vế trái này của phương trình, tức là e mũ y nhân dy,
phải bằng sự thay đổi ở vế phải, trong trường hợp này chỉ là dx.
Sắp xếp lại, điều đó có nghĩa là dy chia cho dx,
độ dốc của đồ thị của chúng ta, bằng 1 chia cho e mũ y.
Và khi chúng ta ở trên đường cong, e theo y theo định nghĩa giống với x,
vậy rõ ràng hệ số góc này bằng 1 chia cho x.
Và tất nhiên biểu thức tính độ dốc của đồ thị của một hàm viết theo x như thế
này là đạo hàm của hàm đó, nên hiển nhiên đạo hàm của ln theo x là 1 chia cho x.
Nhân tiện, tất cả những điều này chỉ là một cái nhìn sơ lược về phép tính nhiều biến,
trong đó bạn xem xét các hàm có nhiều đầu vào và cách chúng thay
đổi khi bạn điều chỉnh nhiều đầu vào đó.
Điều quan trọng, như mọi khi, là phải có một hình ảnh rõ ràng trong đầu về
những tác động nhỏ đang diễn ra và chúng phụ thuộc lẫn nhau như thế nào.
Tiếp theo tôi sẽ nói về các giới hạn và cách chúng
được sử dụng để chính thức hóa ý tưởng về đạo hàm.