Szeretnék veletek megosztani pár egyszerű járvány-terjedési szimulációt.
Mostanában megjelent pár kiváló interaktív cikk ebben a témában, például
a Washington Post-ban Harry Stevenstől, illetve Kevin Similertől a Melting Asphalt-on.
Mindkettő nagyszerű, lehet velük játszani, nagyon tanulságosak, és persze
linkeltem őket a videó alatt.
Ezeket megnézve viszont felmerült bennem pár kérdés:
Például értem, hogy miért lassabb a terjedés ha az emberek távol maradnak egymástól, de
mi történik ha ezalatt az emberek továbbra is látogatnak egy
olyan központi helyet, mint egy áruház vagy egy iskola?
Vagy mi lenne, ha képesek lennénk azonosítani és izolálni az eseteket?
És ha ez sikerül, mi van, ha egy páran átesnek a szitán, mert tünetmentesek és nem vizsgálják őket?
Hogy változtat a helyzeten a közösségek közti utazás?
És mi van, ha az emberek kerülik az érintkezést, de
belefáradnak és felhagynak vele?
Ilyen és efféle kérdéseket fogunk megvizsgálni, de előtte lássuk,
hogyan működnek a modelljeink.
Ezek a szimulációk az úgynevezett „SIR” modellen alapulnak, ami
a népességet három kategóriába sorolja: azok, akik fogékonyak a betegségre (S),
akik fertőzőek (I), és akik már meggyógyultak a betegségből (R).
Az én modellemben minden időegységre, amit egy fogékony (S) egyén eltölt
egy fertőző (I) egyén fertőzési hatósugarában, bizonyos eséllyel elkapják a betegséget.
Tehát térbeli távolsággal helyettesítünk olyan dolgokat, mint a kézfogás,
közös felületek érintése, puszilkodás, arcon-tüsszentés, minden ilyen jó dolog.
Adott idő után minden fertőző (I) egyén felépül (R), és ekkor
már nem terjeszti tovább a betegséget.
Az elhunytak szintén nem terjesztik a betegséget, ezért néha
az „R” csoport az „eltávolított” embereket jelenti.
Bár magától értetődő, de szeretném kihangsúlyozni, hogy ezek vázlatos modellek,
egy nagyon apró népességgel, aminek összetettsége nem éri el a valódi emberekét és
nagyobb népességekét.
Nem vagyok járványügyi szakember, úgyhogy óvakodnék bármiféle általános
érvényű tanulságot levonni alaposabb átgondolás nélkül.
Ennek ellenére úgy gondolom, jó dolog ha felébred a bennünk rejlő tudós,
hogy kísérletekkel és számokkal játsszon, még akkor is ha szükségképpen leegyszerűsített modellekkel,
főleg ha egyébként szalagcímekre és szóbeszédre kéne hagyatkoznunk.
Egy egyszerű modellel kezdünk, aminek lépésenként növeljük a komplexitását.
Ezekben az első körökben mindenki céltalanul vándorol a városban,
a járvány pedig a lefektetett szabályok szerint terjed.
Nem fest túl rózsásan. Nem kell sok idő, hogy szinte mindenki megfertőződjön.
Ellenőrzésképp: mire számíthatunk, ha megduplázom a hatótávot?
Ez úgy is érthetjük, mint több kontaktust az emberek közt:
egy közvetlenebb társadalmat.
Értelemszerűen gyorsabban fog terjedni, de mennyivel?
Valójában nagyon drasztikus!
Rövid idő alatt a népesség legjava szinte egyidejűleg fertőződik meg.
Egy másik lehetőség ellenőrzése végett: mire számíthatunk, ha az eredeti fertőzési hatótávolságot visszaállítva
a fertőzés esélyét felezzük meg?
Ne feledjük, hogy minden időegység alatt, amit egy fogékony egyén (S) egy fertőző ember (I)
fertőzési hatókörén belül tölt, bizonyos eséllyel elkaphatja a fertőzést, ami
eredetileg 20% volt.
Ezt a számot felezzük most meg.
Ezt úgy is felfoghatjuk, mint alaposabb kézmosás, köhögés elleni védelem, kevesebb arcérintés.
Ahogy az várható volt, ez az intézkedés szétteríti a görbét.
Ami azt illeti, nagyon is jelentősen, ami jól demonstrálja, hogy a fokozott higiénia
milyen nagy hatással van a terjedés sebességére.
Az első kulcsinformáció, amit a fejünkbe véshetünk, hogy a terjedés sebessége
mennyire függ az általunk meghatározott paraméterektől.
Nem elképzelhetetlen úgy változtatni a mindennapi szokásainkon, hogy megsokszorozzuk
az emberekkel létesített kapcsolatok számát, vagy megfelezzük a fertőzés esélyét,
De a terjedésre gyakorolt hatásuk hatalmas.
A cél valószínűleg az, hogy lecsökkentsük az elhalálozások számát, ami végül az „eltávolított” (R)
kategóriának egy bizonyos hányada lesz.
Ez az arány azonban nem állandó.
Amikor elérünk egy olyan pontot, ahol a fertőzési görbe túl magas, másnéven
egy olyan pillanatot, amikor egyszerre sokan betegek, akkor az egészségügyi erőforrások
túlterhelődnek, megnövelve a halálozási arányt.
Nos, nem tudom, ki-honnan jött, de a legtöbb városban az emberek
nem az utcákon kóvályogva töltik a napjaikat.
Legtöbbször van egy közös úticél, például bevásárlóközpont vagy iskola, ahova az embereknek
szükséges elmenni.
Ha a modellünkbe bevezetünk egy ilyen központi helyet, ahova az emberek rendszeresen ellátogatnak,
majd visszatérnek onnan, nos... látható.
Az egyik alapvető dolog, amire kíváncsi voltam, hogy hogyan lehetne enyhíteni ezt a hatást.
Mindjárt utánajárunk.
Egy másik faktor, amit számításba vehetünk, hogy van néhány különálló közösségünk, akik utaznak egymás közt.
Minden nap, minden egyednek lesz némi esélye arra, hogy átutazik egy másik közösségbe, ahol
egy központi helyre érkeznek.
Ez az alapfelállás, szóval milyen lépésekkel állítható meg a terjedés?
Ami a leghatékonyabb, hogy azonosítunk és izolálunk mindenkit, aki fertőző (I), például
alapos vizsgálattal és gyors válaszlépésekkel.
A szimulációnkban, miután elérünk egy kritikus eset-határértéket, elkezdjük
elkülöníteni az érintetteket a fertőzés után 1 nappal.
Ez természetesen csak jelképes formája annak, ahogyan a valódi elkülönítés működne a valóságban,
nem kell az összes beteget ugyanabba a siralomházba zárni.
Mint az várható volt, ez teljesen megfékezi a járványt.
De mi van, ha fertőzés esetén 20% eséllyel nem kerülsz karanténba,
például mert nem vizsgált meg senki, ezért teszed tovább a dolgodat?
Ezeket az embereket, akik tünetmentesek, sárga körökkel jelöljük vörös helyett.
Értelemszerűen az eredmény valahol a teljes karantén és a korlátlan terjedés között lesz.
De vajon hol fognak elhelyezkedni a teljes spektrumon?
A fertőzöttek számának tetőpontja alig magasabb, de nagyon hosszan elnyúlik a farka,
mivel sokkal tovább tart eltörölni, ami összességében kétszer annyi esetet jelent.
Ez még érdekesebbé válik, amikor több közösség tagjai utazgatnak egymás közt.
A tökéletes nyomonkövetés és izoláció nagyon hatékonyan felszámolja a járványt,
de mire számíthatunk, ha 20%-a a fertőzötteknek átcsúszik a szűrésen?
Ismét beállítottam, hogy várjunk egy bizonyos kritikus eset-határérték átlépéséig,
mielőtt a kis ponttársadalmunk riadót fúj, és lépéseket tesz.
Érdekes módon néhány kör még azonos paraméterek mellett is
háromszor annyi időt vesz igénybe, hogy elérje ezt a pontot, mint a többi.
Mielőtt a nagy számok törvénye életbe lép, a terjedés sebessége éppannyira függ a véletlentől,
mint a fertőzés bármilyen belső tulajdonságától.
Bár laposan tartja a görbét, sokkal vastagabb a farokrész, a hosszú idő alatt,
amíg fülön csípik az összes esetet, és ezúttal a lakosság több, mint felét érinti.
Mit jósolnál arra, ha csupán a fertőzések 50%-a kerülne elkülönítésre?
Ha a fertőzöttek fele kerül karanténba, az nem azt jelenti,
hogy a népesség fele elkapja a betegséget.
Mivel még mindig sok a szabadon mozgó terjesztő,  egy olyan helyzet áll elő,
ami alig jobb, mintha semmit se tettünk volna.
A második kulcsinformációnk, hogy a vizsgálatokon átcsúszók számának változása
aránytalanul nagy változást idéz elő a fertőzések számában.
Az a tény, hogy az esetek gyors  elkülönítése ilyen hatásos, érdekes következtetést von maga után,
mégpedig azt, hogy a leghalálosabb betegségek bizonyos értelemben kevésbé veszélyesek az egész világra nézve.
Emlékezzünk vissza, hogy a szabály ezekre a karanténhelyzetekre, hogy a fertőzötteket
egy elkülönített helyre küldjük egy nappal a tünetek megjelenését követően.
Ha viszont a betegség egy nap alatt megöli az áldozatot, a modell ugyanígy néz ki, csupán
az értelmezése sokkal sötétebb.
Iszonyú azoknak, akik elkapják, de nem terjed.
Ez azt is jelenti, hogy a legveszélyesebb vírusok azok, amik a népességnek csak egy részét ölik meg,
míg észrevétlenül terjednek egy másikkal.
Vagy, ami még rosszabb, ha észrevétlenül terjed mindenkiben, mielőtt halálossá válna.
Az egyik oka, hogy a SARS járványt 2002-ben olyan hatékonyan megállították, az volt, hogy szinte mindenki
a fertőzött népességből tüneteket mutatott, és így könnyebb volt azonosítani és izolálni.
Az optimistább következtetés, hogy milyen hatékony a korai kezelés.
Ha van egy antivirális terápia, ami gyorsan át tudja vinni az embereket a fertőző szakaszon,
ugyanaz a hatása, mintha izolálnánk azokat az eseteket.
De tegyük fel, hogy nincs kiterjedt ellenőrzés vagy antivirális terápia.
Bevezetünk egy új paramétert, ami azt mutatja, hogy az emberek mennyire távolságtartók egymással.
Hívjuk ezt „szociális-távolságtartás faktornak”.
A következő animációkban ezt egy emberek közti taszítóerőként fogom kifejezni,
és sárgán világítanak majd, amikor túl közelinek érzik a szomszédaik.
Ennek szomorú – de aranyos – hatása, hogy amikor a kis barátaink szociális-távolságtartanak,
gyakran a peremhez tapadva reszketnek.
Az izoláció persze nem tökéletes, így néha még akik kerülnek másokat,
azok is elég közel kerülnek ahhoz, hogy megfertőződjenek, de a lényeg az, hogy jóval ritkábban.
Nézzünk meg négy eltérő kört.
Mindegyikükben, miután elérünk 50 esetet, bekapcsoljuk a szociális távolságtartást.
A bal felső esetében mindenkinek, a jobb felsőben a népesség 90%-nak.
A bal alsóban 70%, a jobb alsóban pedig 50%.
Vajon mi fog történni?
Ahogy az sejthető volt, amikor az emberek 100%-a kerüli a másikat, a betegség hamar eltűnik.
Mind a négy esetben az általános szociális távolságtartás teljesen ellapítja a görbét.
Azonban hosszútávon az esetek a 70%-osnál és még
a 90%-osnál is kevesebb, mint a népesség fele kerüli el a fertőzést,
és az 50%-os esetben is csak kicsivel rosszabb a helyzet.
A 90%-os taszítás esetében  tovább tart a dolog, de
szemmel láthatóan már alig 10% csalás is elég ingataggá teszi a rendszert ahhoz,
hogy még sokáig táplálja a tüzet.
Ismételten kihangsúlyozom, hogy ezek egyszerűsített modellek, és a néző
intelligenciájára van bízva annak megítélése, hogy ezeknek a pontoknak a viselkedése pontosan kifejezi-e
a szociális távolságtartás jelentőségét az életében.
Aki teljesen visszavonul az otthonába nem feltétlenül lesz kitéve a szomszédja
véletlenszerű rezdüléseinek.
Viszont kevés ember él valóban elkülönülve mindenki mástól.
Amennyiben ezek a modellek nem légbőlkapottak, úgy a harmadik kulcsinformáció, hogy
a szociális távolságtartás tökéletesen jó a görbe kilapítására, de még a legkisebb kilengés is jóideig
elnyújthatja a terjedés folyamatát.
Lássuk a 12 közösséges felállásunkat a köztük való utazgatással:
Alapból úgy van beállítva, hogy minden nap minden embernek 2% esélye van,
hogy egy másik közösség központjába utazzon.
Próbáljunk ki egy menetet, ahol 100 fertőzés esetén elosztjuk az utazási esélyt
4-gyel, alig fél százalékra.
Vajon mi történik ebben az esetben?
Őszintén szólva: attól függ.
Néhány esetben nincs különbség és a legtöbb közösség többsége elkapja.
Máskor néhány közösség érintetlen marad.
Általánosságban minél korábban bekapcsoljuk, annál hatékonyabb, de az a tanulság,
hogy a közösségek közti kapcsolat csökkentése csupán mérsékelt hatásfokú,
ha a közösségek többsége már fertőzött.
Megjegyezném, hogy amikor nagyobb városokra futtatjuk ezeket a szimulációkat, aminek hatására
a városközpontok koncentrálják a lakosságot, hogy amint beüt a fertőzés
az egyik városközpontban, nagyon gyorsan átterjed mindegyikre, és lassan onnan is továbbterjed a szélekig.
Szánjunk némi időt a terjedési sebesség számszerűsítésére is:
Vegyünk egy fertőzöttet, és számoljuk meg, hány embert fertőz meg, mialatt beteg.
Az ilyen számadatok átlaga az összes fertőzött és gyógyult között az
effektív szaporodási ráta, vagy R.
Egy sokkal gyakrabban felmerülő szám az R₀, ami az R értéke egy teljesen fogékony népességre,
mint a kezdetekor.
Ezt alap szaporodási rátának nevezzük.
Talán észrevetted a feliratot a szimulációk alatt, ahol ezt az értéket úgy kapjuk meg,
hogy megnézünk minden fertőzőt, összeszámoljuk, hogy eddig hány egyedet fertőzött meg,
megbecsüljük, hogy hányat fog összesen megfertőzni a betegség lefolyási ideje alatt,
majd a kapott számokat átlagoljuk.
Például az első, nyers szimulációnkban R nagyjából 2,2
a leggyorsabb terjedés idején, mielőtt bezuhanna a népesség telítődése miatt.
Ellenben, amikor megkétszereztük a fertőzés hatókörét, az R a 8-at is elérte!
Az a paraméter óriási hatással van a szaporodási rátára, ezért robbanásszerű a növekedés.
Ez valahol érthető: ha megkétszerezzük a hatósugarat, nagyjából 4-szer annyi embert képes megfertőzni.
Amikor a fertőzési esélyt megfeleztük, valahol 1,3 és 1,7 között lebegett.
Mialatt R nagyobb, mint 1, a fertőzés exponenciálisan terjed, amit járványnak (epidémia) nevezünk.
Ha stabilan 1 körül marad, helyi járvány (endémia).
1-nél kisebb esetén azt jelenti, hogy hanyatlik.
Összehasonlításképp a COVID-19 R₀ értéke kicsivel 2 feletti, ami nagyjából megegyezik
az 1918-as spanyolnátha-világjárvány becsült R₀ értékével.
A szezonális influenza összehasonlításképp jóval alacsonyabb, körülbelül 1,3.
A szimulált járványunk utazási esetében, amint bekapcsoltuk a szociális távolságtartást,
és betiltottuk az utazást, az R gyorsan 2 alá esett.
Mint azt már az elején is említettem, az egyik dolog, amire kíváncsi voltam,
hogy egy központi hely, mint egy piac vagy egy iskola, milyen hatással van az eredményre.
Amikor egy ilyen úticélt biztosítunk a kis pontjainknak, az R 5,8-ig is felugrik.
Ez talán kissé méltánytalan, mivel mindenkit ugyanarra az egy pontba zsúfol be,
és mivel fizikai közelségben mérjük a kézfogást vagy
a puszilkodást, be kell lássuk, hogy a közös iskolát vagy áruházat látogatók
nem fogják olyan mértékben átadni a betegséget, mint azok, akik ugyanabban a házban élnek.
Ezt számításba véve felezzük meg a napi fertőzési esélyt.
Ez valóban megfelezi az R csúcsát, de a központi piac hatása továbbra is drámai.
Probáljunk ki egy olyan kört, ahol miután egy határértéket átlépünk, az emberek szociális távolságot tartanak,
de továbbra is úgy járnak a központi helyre, mint máskor.
Talán észrevetted, hogy néhány pontunk kiszökött a ketrecéből...
ami nem kellett volna megtörténjen, de tudatosan nem fogom kijavítani.
Olyan, mintha látnák a káoszt odabent, és azt mondanák: „Kösz, én már eleget láttam,”
„Bottal nem piszkálom ezt!”
A San Francisco-i öbölterületi házikarantén alapján megerősíthetem,
hogy egyesek így reagálnak.
A kószáló pontoktól eltekintve viszont hadd  mutassam meg, hogyan viszonyul ez a diagram a korlátozáshoz,
és hogyan viszonyul ahhoz, ami akkor történne, ha a távolságtartás mellett a pontok
a központi helyet se látogatnák.
A fertőzés csúcsponja kicsivel alacsonyabb, mint a korlátozás során, de a teljes fertőzésszám
a központi hely megtartásával valóban aláaknázza a távolságtartás hatásfokát.
Most mit gondolsz, mi lesz hatásosabb: ha a szociális távolságtartás mellett 5-ödére csökkentjük
a központi helyre történő látogatások sűrűségét?
Vagy ha ismét a felére csökkentjük a fertőzés esélyét, azt kifejezve,
hogy az emberek higiénikusabbak?
Nos, játsszuk le mindkettőt.
A bal oldalon a pontok jelentősen meg kell változtassák a mindennapi szokásaikat,
míg a jobb oldali emberek folytatják mindennapi tevékenységeiket, csak jobban ügyelnek a higiéniára.
A két eset majdnem egyforma, ami meglepett, mivel az egyik
ötszörösen lett megnövelve, a másik pedig kétszeresen.
Azt hiszem, ez jól mutatja, hogy a fokozott higiénia, amit mondani talán könnyebb, mint követni, sokat számít.
Persze a kettő nem kell kizárja egymást, a célunk ezekkel a kísérletekkel,
hogy minden változtatást egyesével vizsgáljunk meg.
Ha kíváncsi vagy, így néz ki, amikor szociális távolságtartással együtt
korlátozzuk a központi helyek látogatását, és csökkentjük a fertőzés esélyét is.
Ezek kombinációja valóban nagyon hatékony.
De szeretném hangsúlyozni, hogy a legjobb eset az, amikor hatékonyan
azonosítják és elkülönítik az eseteket.
Még ebben a központi piac szimulációban is, ahol az ellenőrizetlenség tűzvészként terjed,
ennek hatékony alkalmazása megfékezi a járványt.
És a kis pontjainknak még csak nem is kell menekülniük egymástól, vagy felhagyjanak
a piacra járással.
A valódi járványtan sokkal összetettebben vizsgálja ezt, olyan taktikákkal, mint a „nyomonkövetés”,
ahol nem csak az ismert eseteket különítik el, de azokat is, akik kapcsolatba léptek velük.
Amikor ezt a videót feltöltöm, talán azt a hatást kelthetem egyesekben, hogy ez
valami közérdekű bejelentés a szociális távolságtartás mellett.
De őszintén szólva nem ez a legfontosabb tanulságom ebből.
Amikor szükséges, mint most is, a szociális távolságtartás életeket menthet,
És amint azt korábban is láttuk, amikor az emberek csalnak vagy folytatják a rendszeres találkozgatást,
aránytalanul nagy hatást gyakorol azesetek számának hozzútávú alakulására.
A kényelmetlen igazság azonban az, hogy amíg a betegség létezik, addig amint az emberek
fellélegeznek és visszatérnek a normális életvitelükhöz, ha nincs semmi, ami korlátozná az eseteket,
csak egy újabb hullámot idézünk elő.
Mindezekből azt szűrtem le magamnak, hogy sokkal jobban megbecsülöm
a jól kivitelezett járványvédelmet – a rendkívüli értékét a korai, széleskörű szűrésnek
és az esetek izolálásának, az ápolóknak, akik kezelik ezeket az eseteket és legfőképpen,
hogy mennyire könnyű alábecsülni ezek értékét „békeidőben”.
Ezt egy világjárvány idején írom, amikor egyesek talán túlságosan is azonosulni tudnak
a dobox falainál reszkető pontokkal.
De a jövőben sok ember  nézi majd egy olyan világjárvány során, ami soha meg sem történt,
egy olyan időszakban, amikor egy új kórokozót, ami széles körben elterjedhetne ellenőrzés nélkül, hamar
megtalálnak és megfékeznek.
Ezek a sohavolt világjárványok sohase kerülnek bele a történelem-könyvekbe, és talán ezért
nem becsüljük kellően az őket legyőző hősöket úgy, ahogy megérdemelnék.
Egy széleskörű utazással és nyüzsgő városközpontokkal teli világban
valóban sokkal nehezebb megállítani egy betegség terjedését.
De ugyanez az összefonódás lehetővé teszi, hogy az ötletek mindennél gyorsabban terjedjenek,
olyan rendszerek és technológiák, amik már csírájában elfojthatják a járványokat.
Magától nem fog megtörténni, és világos, hogy néha hibázunk,
de mélységesen optimista vagyok a tanulság leszűrésére való képességünk tekintetében.
Ahogy azt képzelheted, ezek a videók hosszú órákat és erőfeszítést igényelnek.
Nem reklámozok, és a YouTube a világjárvánnyal kapcsolatos tartalmakat
szisztematikusan demonetizálja, úgyhogy csak szeretném megragadni az alkalmat, hogy kifejezzem a hálás köszönetem
a közvetlen támogatóimnak a Patreonon.
Tényleg sokat számít.