嘿伙计们，我们刚才讨论的是如何计算两个向量
v 与 w 之间的三维叉积。
这是一件有趣的事情，您编写一个矩阵，
其第二列的坐标为 v，第三列的坐标为 w，
但奇怪的是，第一列的条目是符号 i-hat、j-hat
和 k -帽子，你只是为了计算而假装那些家伙是数字。
然后，有了这个时髦的矩阵，你就可以计算它的行列式。
如果你只是继续这些计算，忽略奇怪的地方，
你会得到一些常数倍的 i-hat，
加上一些常数倍的 j-hat，再加上一些常数倍的
k-hat。
您如何具体考虑计算该行列式并不是重点。
这里真正重要的是，您最终会得到三个不同的数字，
它们被解释为某个结果向量的坐标。
从这里开始，学生通常被告知只需相信所得向量具有以下几何属性。
该长度等于由 v 和 w 定义的平行四边形的面积。
它指向垂直于 v 和 w 的方向，并且这个方向遵循右手定则，
也就是说，如果你将食指指向 v，将中指指向 w，
那么当你伸出拇指时，它会指向 v 和 w。
ll 指向新向量的方向。
您可以进行一些强力计算来确认这些事实，
但我想与您分享一个非常优雅的推理过程。
不过它利用了一些背景知识，所以对于这个视频，
我假设每个人都看过关于行列式的第五章和第七章，
其中我介绍了对偶性的概念。
快速提醒一下，对偶性的想法是，任何时候从某个空间到
数轴进行线性变换，它都与该空间中的唯一向量相关联，
从某种意义上说，执行线性变换与采用与该向量的点积。
从数字上讲，这是因为其中一个变换是由只有一行的矩阵描述的，
其中每一列告诉您每个基本向量落在的数字。
将此矩阵乘以某个向量 v 在计算上与计算
v 和通过将该矩阵翻转得到的向量之间的点积相同。
要点是，每当您在数学领域中找到数轴的线性变换时，
您将能够将其与某个向量（称为该变换的对偶向量）相匹配，
以便执行线性变换变换与该向量的点积相同。
叉积为我们提供了这个过程的一个非常巧妙的例子。
这需要一些努力，但绝对是值得的。
我要做的是定义从三维到数轴的某种线性变换，
它将根据两个向量 v 和 w 来定义。
然后，当我们将该变换与其在 3D 空间中的对偶向量相关联时，
该对偶向量将是 v 和 w 的叉积。
这样做的原因是理解变换将明确计算和叉积的几何形状之间的联系。
那么，稍微备份一下，还记得在二维
中计算叉积的二维版本意味着什么吗？
当有两个向量 v 和 w 时，将 v
的坐标作为矩阵的第一列，将 w 的坐标作为矩阵的第二列。
然后你只需计算行列式即可。
基向量卡在矩阵或类似的东西中没有任何废话，
只是返回一个数字的普通行列式。
从几何角度来说，这给了我们由这两个向量组成的平
行四边形的面积，根据向量的方向，有可能为负值。
现在，如果您还不知道 3D 叉积并且尝试进行推断，
您可能会想象它涉及采用三个独立的 3D 向量 u、v 和
w，并将它们的坐标设为 3x3 矩阵的列，
然后计算该矩阵的行列式。
正如您从第 5 章中了解到的那样，从几何角度讲，
这将给出由这三个向量组成的平行六面体的体积，
其中加号或减号取决于这三个向量的右手定则方向。
当然，大家都知道这不是3D叉积。
实际的 3D 叉积接收两个向量并输出一个向量。
它不会接受三个向量并输出一个数字。
但这个想法实际上让我们非常接近真正的叉积。
考虑第一个向量 u 是一个变量，
例如具有变量条目 x、y 和 z，而 v 和 w 保持固定。
这样我们就得到了一个从三维到数轴的函数。
输入一些向量 x、y、z，然后通过矩阵的行列式得到一个数字，
该矩阵的第一列是 x、y、z，另外两列是常数向量
v 和 w 的坐标。
从几何角度来说，这个函数的含义是，对于任何输入向量 x,
y, z，你考虑由这个向量 v 和 w 定义的平行六面体。
然后根据方向返回其体积并带有加号或减号。
现在这可能感觉像是一件随机的事情。
我的意思是，这个函数从哪里来？
为什么我们这样定义它？
我承认，在这个阶段，它可能感觉像是突然出现的。
但是，如果您愿意接受它并尝试使用这个人拥有的属性，
那么这就是理解叉积的关键。
关于此函数的一个非常重要的事实是它是线性的。
实际上，我将让您根据行列式的属性详细了解为什么这是正确的。
但是一旦你知道它是线性的，我们就可以开始引入对偶的概念。
一旦您知道它是线性的，您就知道可以
通过某种方法将该函数描述为矩阵乘法。
具体来说，由于它是从三维到一维的函数，
因此将有一个一乘三的矩阵来编码此转换。
对偶性的整个想法是，从多维到一维的变换的特殊之处在于，
您可以将该矩阵翻转过来，并将整个变换解释为与某个向量的点积。
我们正在寻找的是特殊的 3D 向量，我将其称为 p，这样，
对 p 与任何其他向量 x、y、z
之间进行点积得出的结果与插入 x、y、z
作为第一个向量的结果相同一个三乘三矩阵的列，
其另外两列的坐标为 v 和 w，然后计算行列式。
我稍后会介绍它的几何形状，但现在让我
们深入研究并思考这在计算上意味着什么。
计算 p 和 x、y、z 之间的点积将得到
x、y、z 的乘积，加上 x 的乘积，加上 y 的乘积，
再加上 z 的乘积，其中这些乘积就是 p 的坐标。
但在右侧，当您计算行列式时，您可以将其组织为一些常数乘以
x 加上一些常数乘以 y 加上一些常数乘以 z，
其中这些常数涉及 v 和 w 分量的某些组合。
所以这些常数，v 和 w 坐标的特定组
合将是我们正在寻找的向量 p 的坐标。
但对于真正进行过叉积计算的人来说，
右边发生的事情应该会感到非常熟悉。
像这样收集乘以 x、y 和 z 的常数项与将符号
i-hat、j-hat 和 k-hat
插入第一列并查看每个系数上聚合的系数没有什么不同这些条款。
只是插入 i-hat、j-hat 和 k-hat
是一种信号方式，表明我们应该将这些系数解释为向量的坐标。
所以所有这一切都表明，这种时髦的计算
可以被认为是回答以下问题的一种方法。
什么向量 p 有一个特殊的属性，
即当你在 p 和某个向量 x、y、z 之间取点积时，
它给出的结果与将 x、y、z 插入到矩阵的第一列相同的结果，
而该矩阵的其他两列有v 和 w 的坐标，然后计算行列式。
这有点拗口，但这是本视频需要消化的一个重要问题。
现在是最酷的部分，它将所有这些与我上一
个视频介绍的叉积的几何理解联系在一起。
我将再次问同样的问题，但这次我们将尝
试用几何方法而不是计算方法来回答它。
3D 向量 p 有一个特殊的属性，
即当你在 p 和其他向量 x、y、z 之间取点积时，
它给出的结果与你取由该向量 x、y
定义的平行六面体的有符号体积相同的结果，
z 以及 v 和 w。
请记住，向量 p 和其他向量之间的点积的几何解释是将另一
个向量投影到 p 上，然后将该投影的长度乘以 p 的长度。
考虑到这一点，让我展示一种思考我
们关心的平行六面体体积的特定方法。
首先计算由 v 和 w 定义的平行四边形的面积，
然后将其乘以与该平行四边形垂直的 x、y、z 分量，
而不是乘以 x、y、z 的长度。
换句话说，我们的线性函数对给定向量的作用方式是将该
向量投影到垂直于 v 和 w 的直线上，
然后将该投影的长度乘以 v 和 w
所跨越的平行四边形的面积。
但这与计算 x、y、z 和垂直于 v 和 w
且长度等于该平行四边形面积的向量之间的点积是一样的。
此外，如果为该向量选择适当的方向，
点积为负的情况将与 x、y、z、v 和 w
方向的右手定则为负的情况一致。
这意味着我们刚刚找到了一个向量 p，
因此在 p 和某个向量 x、y、z 之间取点积与计算
3x3 矩阵的行列式是一样的，该矩阵的列是 x、y、z，
v 的坐标和w。
因此，我们之前使用特殊符号技巧通过计
算找到的答案必须与该向量在几何上对应。
这就是叉积的计算和几何解释相关的根本原因。
为了总结这里发生的事情，我首先定义从 3D
空间到数轴的线性变换，并根据向量 v 和 w 来定义。
然后，我通过两种不同的方式来思考此变换的对偶向量，
即应用变换的向量与与该向量求点积是一样的。
一方面，计算方法将引导您将符号 i-hat、j-hat
和 k-hat 插入矩阵的第一列并计算行列式。
但从几何角度思考，我们可以推断出这个对偶向量必须垂直于
v 和 w，其长度等于这两个向量所构成的平行四边形的面积。
由于这两种方法都为我们提供了相同变换的对偶向量，
因此它们必须是相同的向量。
这样就总结了点积和叉积，下一个视频将是线
性代数的一个非常重要的概念，即基础的变化。
。