Dalam video terakhir, Anda dan saya melihat demo ini, di mana kita menyinari
cahaya terpolarisasi linier melalui tabung berisi air gula, dan kita melihat
bagaimana hal ini secara misterius menghasilkan garis-garis diagonal berwarna ini.
Di sana, saya menelusuri garis besar umum untuk mendapatkan
penjelasan, mencatat pertanyaan apa yang masih perlu dijawab.
Yaitu, mengapa air gula memutar arah polarisasi cahaya?
Mengapa kecepatan puntiran bergantung pada warna cahaya?
Dan mengapa, bahkan jika Anda memahami bahwa perubahan ini sedang terjadi, apakah Anda
akan melihat buktinya ketika melihat tabung dari samping, tanpa filter polarisasi
tambahan?
Di sini, saya ingin memulai dengan gagasan mendasar tentang apa
itu cahaya, dan menunjukkan bagaimana jawaban atas pertanyaan-pertanyaan
ini dapat muncul dari serangkaian asumsi yang sangat minim.
Dalam beberapa hal, pertanyaan mendasar mengenai listrik dan magnet adalah bagaimana
posisi dan gerak suatu partikel bermuatan mempengaruhi partikel bermuatan lainnya.
Misalnya, salah satu hal pertama yang Anda pelajari, katakanlah di kelas
fisika SMA, adalah bahwa muatan yang bertanda sama cenderung tolak menolak.
Dan kekuatan gaya ini sangat bergantung pada jarak di antara mereka.
Jika muatan Anda berdekatan, gaya tolak menolaknya sangat kuat, namun
peluruhannya sangat cepat ketika partikel-partikel ini menjauh satu sama lain.
Secara khusus, berikut ini cara Anda menuliskannya
sebagai persamaan, yang dikenal sebagai hukum Coulomb.
Gayanya sebanding dengan muatan kedua partikel, yang biasa menggunakan huruf q.
Ada beberapa konstanta di sana, yang untuk tujuan kita, kita
bisa menganggapnya sebagai konstanta proporsionalitas yang besar.
Dan fakta pentingnya adalah Anda membagi 1 dengan r
suku kuadrat, di mana r adalah jarak antara keduanya.
Jadi misalnya, jika jarak antara keduanya bertambah 3 kali lipat,
maka gaya yang diterapkan satu sama lain akan berkurang 9 kali lipat.
Cara lain untuk menuliskan hukum seperti ini adalah dengan memusatkan
perhatian pada satu partikel bermuatan saja, dan kemudian mengatakan
untuk setiap titik di ruang angkasa, jika ada muatan kedua di sana,
gaya manakah yang akan diterapkan oleh muatan pertama ini pada muatan kedua?
Dan alih-alih mendeskripsikan gaya itu sendiri, Anda mungkin melihat tulisan
ini mendeskripsikan apa yang dikenal sebagai medan listrik, yang merupakan
cara untuk menyatakan gaya apa yang akan diterapkan pada satuan muatan.
Dan dalam konteks ini, kata field berarti ada nilai
yang diasosiasikan dengan setiap titik dalam ruang.
Jadi seperti yang saya tuliskan di sini, itu bergantung pada vektor
kecil r, yang merupakan vektor dari muatan kita ke suatu titik
tertentu dalam ruang, dan arah medan ini di semua titik searah dengan r.
Saya mengemukakan hukum Coulomb untuk menekankan bahwa ini bukanlah keseluruhan cerita.
Ada cara lain dimana muatan saling mempengaruhi.
Misalnya, ada fenomena yang tidak dapat dijelaskan oleh undang-undang ini saja.
Jika Anda menggoyangkan satu muatan ke atas dan ke bawah, maka
setelah sedikit jeda, muatan kedua yang berjarak agak jauh ke
kanannya akan terdorong untuk bergoyang ke atas dan ke bawah juga.
Kita dapat menuliskan hukum kedua, yang mungkin Anda anggap sebagai istilah koreksi
untuk ditambahkan ke hukum Coulomb, yang menjelaskan apa yang terjadi di sini.
Misalkan pada suatu titik waktu t0 muatan pertama mengalami percepatan.
Lalu saya akan membiarkan waktu berjalan maju, tetapi meninggalkan di layar semacam
hantu partikel yang menunjukkan di mana ia berada dan bagaimana percepatannya saat ini t0.
Setelah penundaan tertentu, hal ini menyebabkan gaya pada muatan
kedua, dan persamaan yang menggambarkan gaya ini terlihat seperti ini.
Jadi sekali lagi, ini sebanding dengan muatan kedua partikel, dan sekali lagi cara umum
untuk menuliskannya melibatkan tumpukan konstanta yang tidak perlu Anda khawatirkan.
Faktor penting yang saya ingin Anda perhatikan adalah bahwa gaya juga
bergantung pada jarak antar partikel, namun alih-alih meluruh sebanding
dengan r kuadrat, gaya tersebut hanya meluruh sebanding dengan r.
Jadi dalam jarak yang jauh, gaya inilah yang mendominasi,
dan hukum Coulomb dapat diabaikan.
Dan yang terakhir, besarnya bergantung pada percepatan partikel pertama
tersebut, namun yang dimaksud bukanlah percepatan partikel tersebut pada saat
ini, melainkan berapa pun percepatan yang terjadi pada suatu waktu di masa lalu.
Seberapa jauh di masa lalu bergantung pada jarak antar
partikel dan kecepatan cahaya, dilambangkan dengan c.
Cara berpikirnya adalah bahwa segala bentuk pengaruh
tidak dapat menyebar lebih cepat dari kecepatan ini, c.
Faktanya, penjelasan hukum Coulomb yang lebih akurat
juga akan melibatkan istilah penundaan seperti ini.
Sekali lagi, cara intuitif untuk membaca persamaan ini adalah
dengan menggoyangkan muatan di satu lokasi setelah beberapa
penundaan menyebabkan muatan kedua bergoyang di lokasi lain.
Dan sebenarnya, cara saya menulisnya saat ini agak salah.
Alih-alih vektor percepatan di sini, saya seharusnya menulis
sesuatu seperti pelaku, yang menunjukkan komponen vektor percepatan
yang tegak lurus terhadap garis yang ditarik antara dua muatan.
Dengan kata lain, saat Anda menggoyangkan muatan pertama, arah pergerakan muatan kedua
selalu tegak lurus terhadap garis di antara keduanya, dan besarnya pergerakan muatan
tersebut akan semakin lemah jika garis di antara keduanya semakin sejajar dengan
percepatan awal.
Seperti sebelumnya, ini adalah sesuatu yang mungkin Anda lihat ditulis dengan cara
yang menggambarkan komponen medan listrik yang disebabkan oleh satu muatan saja.
Sekali lagi, ini berarti berapa gaya yang akan diterapkan
pada muatan kedua di semua titik berbeda dalam ruang.
Komponen medan ini hanya bernilai bukan nol ketika muatan pertama kita
entah bagaimana bergerak, ketika muatan tersebut mempunyai vektor percepatan.
Dan karena jangka waktu penundaan ini, efek pada
medan ini cenderung memancar menjauhi muatan.
Inilah sebabnya saya menuliskannya dengan subskrip rad.
Ini adalah komponen medan listrik yang akan memancar dari muatan tertentu.
Misalnya, ketika muatan berosilasi ke atas dan ke
bawah, Anda mendapatkan gelombang yang merambat.
Dan untuk sebagian besar bidang vektor yang akan saya tunjukkan, intensitas
bidang tersebut diilustrasikan dengan opasitas setiap vektor kecil.
Pengaruh pancaran ini adalah cahaya, atau lebih umum lagi, radiasi elektromagnetik,
termasuk hal-hal seperti gelombang radio dan sinar-X dan sebagainya.
Sebagai catatan tambahan, terkadang Anda melihat propagasi ini dijelaskan
dengan cara yang sangat berbeda dengan menempatkan medan di depan dan
di tengah, menggunakan apa yang dikenal sebagai persamaan Maxwell.
Untuk tujuan kita, saya ingin fokus hanya pada satu hukum ini dan
menunjukkan sejauh mana kita bisa memahami intuisi tentang cahaya.
Untuk animasi yang akan saya tunjukkan, semua yang telah saya lakukan
dikodekan dalam satu hukum ini, yang memberi tahu kita berapa seharusnya
komponen medan listrik ini di setiap titik dalam ruang, sebagaimana
ditentukan oleh sejarah percepatan suatu benda. biaya tertentu.
Misalnya, jika saya mengatur muatan yang berosilasi ke atas dan ke bawah dalam
arah z, dan mengilustrasikan komponen medan listrik ini di mana saja pada bidang
xy, Anda akan melihat perambatan melingkar dengan kekuatan yang sama ke segala arah.
Akan lebih mudah untuk memikirkannya jika kita
fokus pada satu sumbu saja, seperti sumbu x.
Awalnya saat membuat animasi ini saya berasumsi ada semacam
bug, karena di dekat charge hanya terlihat bengkok dan salah.
Namun jika dipikir-pikir, inilah yang seharusnya Anda harapkan, karena ingat,
masing-masing vektor ini seharusnya tegak lurus terhadap garis yang ditarik
antara titik tersebut dan tempat muatan berada pada suatu titik di masa lalu.
Pada titik-titik yang cukup jauh dari muatan, dimana komponen medan inilah
yang mendominasi, goyangan dalam medan pada dasarnya sejajar dengan goyangan
muatan, itulah sebabnya ketika kita berpikir tentang gelombang cahaya, kita
Aman untuk menganggap arah gerak sebagai tegak lurus terhadap arah propagasi.
Seperti saya katakan, perambatan hanya untuk satu muatan ini sama kuatnya di
semua arah yang tegak lurus terhadap goyangannya, dan sungguh saya harus
menekankan bahwa perambatan tersebut memang memiliki banyak kekuatan di medan.
Mungkin agak sibuk untuk mencoba mengilustrasikan bidang vektor tiga dimensi penuh di
layar seperti ini, jadi akan lebih jelas jika kita hanya fokus pada, katakanlah, bidang
xz.
Perhatikan bagaimana gelombang di sini paling kuat pada arah
x, namun tetap merambat ke segala arah, hanya saja rambatnya
semakin lemah ke arah yang lebih sejajar dengan goyangan aslinya.
Pada kondisi ekstrem, satu-satunya hal yang lebih penting
adalah arah pergerakan gelombang ke arah pergerakannya.
Jadi jika kita ingin melihat goyangan secara ekstrim, satu-satunya
tempat di mana tidak ada propagasi adalah pada sumbu z.
Karena hukum kita menyatakan 1 dibagi r, kekuatan gelombang yang disebabkan oleh satu
partikel saja akan berkurang seiring bertambahnya jarak, sebanding dengan 1 terhadap r.
Namun perhatikan apa yang terjadi jika saya mengambil seluruh baris muatan,
katakanlah berorientasi sepanjang sumbu y, dan saya membuat semuanya mulai
bergerak ke atas dan ke bawah dalam arah z, dan saya mengilustrasikan efek
gabungan yang dimiliki semuanya pada komponen ini. dari medan listrik.
Efek dari semua muatan ini berinterferensi secara dekonstruktif sepanjang
arah y, namun berinterferensi secara konstruktif sepanjang arah x.
Ini adalah penampakan seberkas cahaya yang terkonsentrasi pada satu dimensi saja.
Jadi, jika Anda fokus pada bidang di sepanjang sumbu x, alih-alih meluruh secara
proporsional menjadi 1 per r, efek gabungan ini akan meluruh dengan lebih lembut.
Secara ekstrim, Anda bisa mendapatkan sesuatu yang mendekati perambatan gelombang
sinus murni yang telah kita ilustrasikan sebelumnya, jika pada jarak tertentu Anda
memiliki sejumlah besar muatan yang berosilasi secara sinkron satu sama lain seperti ini.
Satu hal yang perlu ditekankan ketika Anda melihat cahaya yang diilustrasikan
dengan gelombang sinus seperti ini adalah meskipun gelombang tersebut
digambarkan dalam dua atau tiga dimensi, gelombang tersebut hanya menggambarkan
medan listrik sepanjang garis satu dimensi, yaitu dasar dari semua itu. vektor.
Hanya saja untuk menggambar vektor Anda harus keluar dari garis tersebut.
Bagus, jadi salah satu hal penting terakhir yang perlu
disoroti sebelum kita kembali ke air gula adalah polarisasi.
Dalam semua yang saya tunjukkan, muatan penggerak hanya berosilasi sepanjang
satu arah, seperti sumbu z, dan ini menyebabkan cahaya terpolarisasi linier.
Namun tidak harus terjadi seperti itu.
Misalnya, jika saya mengatur muatan berputar dalam lingkaran
kecil di sepanjang bidang yz, berarti vektor percepatannya juga
berputar dalam lingkaran kecil, perhatikan seperti apa medannya.
Hal ini dikenal dengan tepat sebagai cahaya terpolarisasi sirkular.
Sejujurnya, paling mudah untuk memikirkan satu titik saja dalam medan listrik.
Yang dimaksud dengan cahaya terpolarisasi sirkular adalah pada
titik tersebut vektor medan listrik hanya berputar melingkar.
Orang sering kali menganggap polarisasi sirkular sedikit membingungkan, dan saya menduga
salah satu alasannya adalah karena sulit diilustrasikan dengan diagram statis, namun
juga sedikit membingungkan ketika Anda mencoba memikirkan tentang medan listrik penuh.
Sebagai contoh, inilah tampilan medan pada bidang xy ketika
saya mengatur muatan kecil yang berputar dalam lingkaran.
Ini tentu saja sangat indah, saya dapat melihatnya sepanjang hari, tetapi
Anda dapat memahami mengapa ini mungkin terasa sedikit membingungkan.
Hal terakhir yang akan saya sebutkan adalah bahwa meskipun semua yang ada di sini adalah
deskripsi klasik tentang cahaya, poin-poin pentingnya masih relevan dalam mekanika
kuantum.
Masih ada gelombang yang merambat, masih ada polarisasi yang bisa linier atau melingkar.
Perbedaan utama dengan mekanika kuantum adalah bahwa energi dalam
gelombang ini tidak naik dan turun secara terus-menerus seperti yang
Anda duga, melainkan muncul dalam langkah-langkah kecil yang terpisah.
Saya punya video lain yang membahas lebih detail, tetapi
untuk tujuan kita, memikirkannya secara klasik tidak masalah.
Salah satu alasan saya ingin melakukannya adalah karena sejujurnya animasi
itu sangat menyenangkan dan saya suka alasan untuk pelajaran mendasar.
Tapi sekarang mari kita kembali ke demo kita dan melihat bagaimana kita
dapat membangun intuisi untuk beberapa pertanyaan kunci kita, mulai
dari premis yang sangat mendasar bahwa mengguncang muatan di satu lokasi
akan menyebabkan guncangan pada muatan lain beberapa saat kemudian.
Dan mari kita mulai dengan melompat ke pertanyaan
nomor tiga, mengapa kita melihat garis-garis diagonal?
Untuk memikirkan hal ini, Anda perlu membayangkan seorang pengamat di sisi tabung,
dan kemudian untuk warna murni tertentu, katakanlah merah, jika pengamat melihat ke
dalam tabung dan melihat warna itu, itu karena cahaya dari warna tersebut telah
dipantulkan. sesuatu pada titik itu di dalam tabung dan kemudian merambat ke arah mata
pengamat.
Kadang-kadang ketika orang berbicara tentang cahaya yang memantul dari
suatu benda, gambaran mental yang tersirat adalah sesuatu seperti
proyektil yang memantul dari suatu benda yang menuju ke arah yang acak.
Namun gambaran mental yang lebih baik untuk diingat adalah ketika gelombang cahaya yang
merambat disebabkan oleh suatu muatan yang bergoyang mencapai muatan kedua yang
menyebabkannya bergoyang, maka goyangan sekunder tersebut akan menghasilkan perambatannya
sendiri.
Dan untuk animasi di layar, perambatan tersebut kembali ke muatan pertama, yang dengan
sendirinya menyebabkan perambatan menuju muatan kedua, dan inilah yang terlihat dalam
situasi yang sangat sederhana dimana cahaya memantul bolak-balik antara dua muatan.
Jika Anda memiliki berkas cahaya terpolarisasi terkonsentrasi yang berinteraksi dengan
muatan tertentu, menyebabkannya bergerak ke atas dan ke bawah, maka perambatan orde
kedua yang dihasilkan ini paling kuat pada arah tegak lurus terhadap arah polarisasi.
Dalam beberapa hal, Anda dapat menganggap cahaya memantul dari muatan
tersebut, namun hal yang penting adalah bahwa cahaya tidak memantul
ke segala arah secara merata, cahaya paling kuat tegak lurus terhadap
arah goyangan, namun menjadi lebih lemah di semua arah lainnya.
Jadi pikirkan tentang pengaturan kita, dan untuk frekuensi
cahaya tertentu, seberapa besar kemungkinan pengamat yang
melihat pada titik tertentu dalam tabung akan melihat cahaya tersebut.
Sekali lagi, fenomena utama pada air gula, yang belum kami jelaskan, adalah
arah polarisasi perlahan-lahan terpelintir saat turun ke dalam tabung.
Jadi misalkan pengamat sedang melihat titik seperti
ini, yang arah polarisasinya lurus ke atas dan ke bawah.
Kemudian perambatan orde kedua yang dihasilkan dari gerak muatan pada titik
tersebut paling kuat sepanjang bidang tempat pengamat berada, sehingga jumlah
warna merah yang dilihatnya pada titik tersebut akan terlihat lebih kuat.
Sebaliknya, jika mereka melihat pada titik berbeda dalam tabung seperti
ini, yang arah geraknya mendekati sejajar dengan garis pandang, maka
arah hamburan paling kuat sama sekali tidak sejajar dengan pengamat,
dan jumlah warna merah yang mereka lihat hanya akan menjadi sangat lemah.
Dan melihat pengaturan fisik kita yang sebenarnya, jika kita pertama kali melewatkan
cahaya melalui filter yang hanya menampilkan warna merah, kita akan melihat efek ini
beraksi.
Saat Anda memindai mata Anda di sepanjang tabung, intensitas warna merah yang Anda
lihat berubah dari tinggi menjadi rendah, hampir hitam, kembali menjadi tinggi lagi.
Sebagai analogi, bayangkan ada pita yang turun ke tabung
selalu sejajar dengan arah polarisasi warna tersebut.
Kemudian, tempatkan diri Anda pada posisi pengamat, saat Anda melihat
titik di mana pita tampak sangat tipis, Anda akan melihat sangat
sedikit cahaya merah, sedangkan jika Anda mengamati titik di mana
pita tampak lebih tebal, Anda' kita akan melihat lebih banyak lampu merah.
Satu hal yang menarik dari hal ini adalah jika kita mencobanya
untuk berbagai warna yang berbeda, Anda sebenarnya dapat melihat
bagaimana tingkat puntiran yang berbeda untuk masing-masing warna.
Perhatikan pada lampu merah, jarak antara tempat yang tampak paling terang dan tempat
yang tampak paling gelap relatif jauh, sedangkan jika Anda melihat warna pelangi,
jarak antara titik paling terang dan titik paling gelap semakin lama semakin rendah.
Jadi yang Anda lihat adalah bagaimana cahaya merah berputar perlahan,
sedangkan gelombang cahaya dengan frekuensi lebih tinggi berputar lebih agresif.
Namun tetap saja, Anda mungkin bertanya-tanya mengapa
batas antara titik terang dan gelap tampak diagonal.
Mengapa selain ada variasi saat Anda memindai mata dari kiri ke kanan,
ada juga variasi saat Anda memindai mata dari atas tabung ke bawah?
Hal ini tidak ada hubungannya dengan apa yang terjadi di
dalam tabung dan lebih berkaitan dengan masalah perspektif.
Luangkan waktu sejenak untuk memikirkan tentang banyak berkas cahaya
paralel yang berbeda mulai dari bagian atas tabung hingga ke bawah.
Pada awalnya, semua gelombang cahaya ini bergerak ke atas dan ke bawah,
dan ketika Anda melewati tabung dan efek dari air gula entah bagaimana
memutar arah ini, karena mereka semua melewati jumlah gula yang sama,
mereka berubah menjadi gelombang cahaya. dipelintir dengan jumlah yang sama.
Jadi di semua titik, polarisasi gelombang-gelombang ini sejajar satu sama lain.
Jika Anda adalah pengamat dan melihat titik paling atas di sini, arah geraknya
pada dasarnya sejajar dengan garis pandang, sehingga cahaya yang berhamburan
dari titik tersebut pada dasarnya tidak akan mencapai mata Anda sama sekali.
Seharusnya tampak hitam.
Namun jika Anda memindai mata Anda ke bawah tabung, sudut antara
garis pandang dan arah geraknya berubah, sehingga setidaknya akan
ada beberapa komponen cahaya merah yang berhamburan ke arah mata.
Jadi saat Anda memindai mata Anda dari atas ke bawah, jumlah warna
tertentu yang Anda lihat mungkin berbeda, misalnya dari gelap ke terang.
Demo lengkap yang memiliki cahaya putih pada dasarnya adalah kombinasi
dari semua pola warna murni yang berubah dari terang ke gelap ke
terang dengan batas diagonal antara titik kuat dan titik lemah, oleh
karena itu Anda melihat batas diagonal antara warna di dalam tabung.
Dan sekarang mari kita beralih ke inti permasalahan dan mencoba menjelaskan
mengapa interaksi dengan gula dapat menyebabkan perubahan ringan seperti ini.
Hal ini terkait dengan gagasan bahwa cahaya tampak melambat saat melewati medium tertentu.
Misalnya, jika kita melihat puncak gelombang cahaya ketika masuk
ke dalam air, puncak gelombang yang menembus air bergerak sekitar 1.
33 kali lebih lambat dibandingkan puncak gelombang yang bergerak dalam ruang hampa.
Angka inilah yang disebut dengan indeks bias air.
Sedikit yang ingin saya tunjukkan adalah bagaimana indeks bias ini dapat dijelaskan
dengan menganalisis bagaimana gelombang cahaya awal mengguncang semua muatan dalam
material dan bagaimana hasil perambatan orde kedua bertumpang tindih dengan gelombang
cahaya asli.
Untuk saat ini, saya hanya akan mengatakan bahwa interaksi dengan setiap lapisan material
berakhir dengan efek sedikit menggeser fase gelombang, dan secara keseluruhan hal ini
memberikan kesan keseluruhan bahwa gelombang bergerak lebih lambat saat melewatinya.
bahan.
Langsung saja ke apa yang terjadi dengan gula, sifat yang
relevan dari sukrosa di sini adalah disebut molekul kiral,
yang berarti secara fundamental berbeda dari bayangan cerminnya.
Anda tidak akan pernah bisa mengubah orientasinya di
ruang angkasa agar identik dengan bayangan cerminnya.
Itu seperti tangan kiri atau tangan kanan.
Atau contoh bentuk kiral lain yang lebih sederhana adalah spiral.
Jika saya mengambil spiral tangan kanan ini, maka bayangan cerminnya adalah spiral
tangan kiri, dan tidak peduli bagaimana Anda mencoba memutar dan mengarahkan ulang
spiral pertama, spiral tersebut tidak akan pernah identik dengan spiral kedua.
Yang terjadi kemudian adalah kehadiran molekul kiral di dalam air seperti ini menimbulkan
asimetri ketika berinteraksi dengan cahaya, khususnya cahaya terpolarisasi sirkular.
Ternyata jumlah molekul kiral yang memperlambat, katakanlah,
cahaya terpolarisasi sirkular di tangan kiri berbeda dengan jumlah
yang memperlambat cahaya terpolarisasi sirkular di tangan kanan.
Sebenarnya, tidak hanya ada satu indeks bias, melainkan dua.
Sekarang Anda mungkin mengatakan hal itu tampaknya tidak relevan
dengan pengaturan kami, karena kami sengaja menyinari cahaya
terpolarisasi linier, tidak ada cahaya terpolarisasi sirkular.
Namun sebenarnya, ada anggapan bahwa cahaya terpolarisasi
linier sama dengan cahaya terpolarisasi sirkular kiri dan kanan.
Di sini, fokuskan perhatian Anda hanya pada satu vektor dalam gelombang ini,
yang bergerak lurus ke atas dan ke bawah, artinya terpolarisasi dalam arah z.
Perhatikan bagaimana vektor ini dapat dinyatakan sebagai penjumlahan
dari dua vektor yang berputar, salah satunya berputar dengan laju konstan
berlawanan arah jarum jam, dan yang lainnya berputar searah jarum jam.
Menambahkannya dari ujung ke ujung menghasilkan vektor yang berosilasi pada sebuah garis.
Dalam hal ini, garisnya vertikal, namun arahnya dapat
berubah berdasarkan fase dari dua vektor yang kita jumlahkan.
Di sini, izinkan saya memberikan beberapa label untuk mencatat seberapa
banyak masing-masing vektor tersebut telah berotasi secara total, dan
sesekali saya akan memperlambat vektor pertama itu sedikit, dan saya
ingin Anda untuk memperhatikan apa yang terjadi pada jumlah mereka.
Nah, setiap kali saya memperlambatnya, yang secara efektif
mengembalikan fasenya sedikit, hal ini menyebabkan jumlah yang
bergerak secara linier bergerak ke arah yang sedikit berbeda.
Jadi, jika gelombang cahaya terpolarisasi sirkular yang diwakili oleh vektor kiri
tersebut diperlambat sedikit setiap kali melintasi molekul gula, atau setidaknya melambat
lebih dari yang akan terjadi pada pasangannya yang berputar berlawanan, efeknya pada
penjumlahan tersebut adalah memutar secara perlahan gelombang cahaya tersebut. arah
polarisasi linier.
Oleh karena itu, saat Anda melihat irisan semakin jauh ke bawah tabung,
arah polarisasi memang berubah seperti yang telah kami jelaskan sebelumnya,
menunjukkan bagaimana efek gabungan dari banyak molekul gula berbeda
sedikit berbeda untuk cahaya kidal dibandingkan itu untuk lampu tangan kanan.
Sebagai cara yang bagus untuk menguji apakah Anda memahami semuanya hingga saat ini,
lihat apakah hanya dengan melihat arah irisan diagonal pada tabung kami, Anda dapat
menyimpulkan jenis cahaya mana yang lebih melambatkan gula, cahaya kidal atau cahaya
tangan kanan.
Saya akan menyebut ini sebagian jawaban atas pertanyaan nomor satu kita, karena hal ini
masih membuat kita bertanya-tanya mengapa ada indeks bias, dan bagaimana tepatnya indeks
bias bergantung pada polarisasi cahaya, bukan hanya materi yang dilewatinya. melalui.
Selain itu, seperti yang saya katakan di awal, intuisi yang cukup kuat di sini
juga harus menjawab mengapa kekuatan efek ini bergantung pada frekuensi cahaya.
Pada titik ini saya rasa kita sudah cukup membahasnya untuk satu video, jadi saya
akan menarik pembahasan mengenai asal-usul indeks bias ke dalam video terpisah.