يبدأ الإعداد هنا بأسطوانة مملوءة بالماء المحلى، بشكل أساسي، ونحن على وشك تسليط
بعض الضوء الأبيض عليها، ولكن قبل أن يصل إلى هناك، يمر عبر مرشح استقطاب خطي.
وما يعنيه ذلك، في الأساس، هو أنه إذا نظرت إلى كل موجات الضوء الموجودة خارج نقطة هذا
المرشح، فإن تلك الموجات سوف تهتز في اتجاه واحد فقط، على سبيل المثال لأعلى ولأسفل.
ولا تقلق، فبعد بضع دقائق سنتناول المزيد من التفاصيل حول ما هو الاهتزاز
على وجه التحديد وما أهمية اتجاه الاهتزاز هذا، ولكن بالانتقال إلى الجملة
النهائية أولاً، يتضمن العرض التوضيحي أيضًا استقطابًا خطيًا ثانيًا المرشح
يخرج من الطرف الآخر، وأريدكم أن تتنبأوا بما سنراه بمجرد تشغيل الضوء.
الآن أظن أن بعض المشاهدين قد يكون لديهم بالفعل القليل من الإحساس بما
يحدث، لأنه قبل بضع سنوات، قام ستيف مولد بعمل فيديو ممتاز حقًا حول
هذه الظاهرة المتمثلة في تسليط الضوء المستقطب عبر الماء المحلى بالسكر.
لقد تم إنجازه بشكل جيد حقًا، وهذا ليس مفاجئًا لأن كل ما يصنعه ستيف كذلك، ولكن
حتى لو شاهدت ذلك، فهذه ظاهرة غنية بما يكفي بحيث لا يزال هناك المزيد لشرحه.
في الواقع، حتى لو قمت بتصوير هذا الفيديو، فهذه
ظاهرة غنية بما يكفي بحيث يوجد المزيد من التوضيح.
أشعر بالفضول يا ستيف، عندما قمت بتصوير هذا الفيديو، هل حصلت على رؤية جيدة
لجانب الزجاج، ربما عندما كانت بقية الأضواء في الغرفة مطفأة أو شيء من هذا القبيل؟
لا.
لا، لم أفكر في المنظر الجانبي.
عظيم.
لذا، بالنظر إلى الإعداد الذي ننظر إليه الآن، بمجرد أن نطفئ أضواء
الغرفة ونشعل المصباح، أشعر بالفضول إذا كان لديك تنبؤ بما قد تراه.
حسنًا، سيكون هناك بعض التشتت، على ما أعتقد.
لكن إذا كنا ننظر فقط إلى الأنبوب، فإننا لا نستخدم
أي نوع من المرشحات لننظر فقط مباشرة إلى الأنبوب.
لذلك، أعني، حدسي هو أنه لن يحدث شيء.
كان هذا تخميني أيضًا.
لكن دعوني أريكم كيف يبدو الأمر عندما نطفئ أضواء الغرفة ونشعل المصباح.
وبعد ذلك، إذا قمت بإدارة المستقطب الأولي، يمكنك رؤية تلك
الخطوط، تبدو تلك الخطوط القطرية وكأنها تسير فوق الأنبوب.
أوه، واو.
ولكن لماذا قطري؟
بالضبط.
لماذا قطري؟
ولكن لماذا أي شيء؟
أعني لماذا أي شيء؟
شيء ما يتعلق بالتفاعل مع الماء المضاف إليه السكر
يفصل الضوء إلى هذه النطاقات المختلفة من الألوان.
لكنها تفعل ذلك بهذه الطريقة المثيرة للاهتمام حقًا، حيث
تظهر الألوان لتشكل هذه الحلزونات الحلزونية أسفل الأنبوب.
والشيء الآخر الذي أريد أن ألفت انتباهكم إليه هو اللون
الذي يخرج من الأنبوب بعد مروره عبر الفلتر الثاني.
عندما نقوم بتدوير الفلتر الأول، فإنك تقوم بالتدوير عبر مجموعة من الأشكال المميزة.
وليس من الضروري أن يكون الفلتر الأول.
إذا قمت بتدوير هذا الفلتر الثاني، فإنك تقوم أيضًا بالتدوير عبر هذه الألوان المختلفة.
بالمناسبة، هذا كوين هو الذي تفضل بإعداد هذا العرض التوضيحي بأكمله.
وما أحبه في هذا الإعداد هو أنه إذا كنت تريد أن تفهم حقًا ما تنظر إليه، مع هذا الإحساس
العميق المُرضي بما يحدث، فإن ذلك يتطلب وجود حدس قوي جدًا لعدد من المفاهيم الأساسية
المختلفة حول الضوء مثل الاستقطاب، وكيفية عمل التشتت، وكيفية عمل معامل الانكسار.
في البداية، اسمحوا لي أن أريكم الهيكل العام لشرح ما يحدث هنا.
وعلى طول الطريق، سجل الأسئلة المختلفة التي مازلنا بحاجة للإجابة عليها.
الفرضية الأساسية للأمر برمته هي التفكير في الضوء
المستقطب باعتباره موجة منتشرة تهتز في اتجاه واحد فقط.
وأفترض أن السؤال رقم صفر يهدف إلى توضيح ما الذي يتذبذب بالضبط.
بتأجيل ذلك في الوقت الحالي، سنقول فقط إذا فكرنا في الأمر على
أنه ينتشر في اتجاه واحد، على سبيل المثال على طول المحور x،
فإن الاهتزاز يحدث عموديًا على ذلك، على سبيل المثال في الاتجاه z.
ما يحدث عندما يمر عبر أنبوب الماء المحلى بالسكر هو أن هذا الاتجاه المتذبذب يصبح ملتويًا.
وبالتالي فإن السؤال الرئيسي الأول هو لماذا؟
ما هو التفاعل مع السكر الذي يسبب هذا التطور؟
ولكي يكون واضحًا تمامًا ما أعنيه بالالتواء، إذا ركزت انتباهك على شريحة واحدة متعامدة مع
محور الأسطوانة ورسمت خطًا يشير إلى كيفية اهتزاز الضوء على تلك الشريحة، ثم إذا قمت
بتحريكها قم بتقطيع الأسطوانة إلى أسفل، فإن اتجاه الاهتزاز ذي الصلة يدور ببطء حول محور
الأسطوانة.
والأهم من ذلك، أن معدل التواءه يعتمد على تردد الضوء.
الضوء ذو التردد العالي، مثل اللون البنفسجي، يلتوي في الواقع
بسرعة أكبر من الضوء ذو التردد المنخفض، مثل اللون الأحمر.
لذا فإن السؤال الرئيسي الثاني الذي نحتاج للإجابة
عليه هو لماذا يعتمد معدل الالتواء على التردد؟
ومهما كان التفسير الذي نتوصل إليه لسبب حدوث هذا الالتواء في المقام
الأول، فإنه يجب أن يقدم بعض الحدس حول مصدر الاعتماد على التردد.
دعونا نتوقف لحظة للتفكير فيما يعنيه التفاف الألوان المختلفة للضوء بمعدلات مختلفة.
في العرض التوضيحي، نحن نتألق بالضوء الأبيض، والضوء
الأبيض ليس موجة جيبية نقية ونظيفة، إنه شيء أكثر تعقيدًا.
وعادةً ما تفكر في الأمر على أنه مزيج من العديد من الموجات الجيبية النقية
المختلفة، كل واحدة منها تتوافق مع أحد الألوان الموجودة في قوس قزح.
في هذه الرسوم المتحركة سأمثل بشكل تخطيطي اتجاه الاهتزاز لكل تردد نقي، فقط بخط.
لذا فإن الفكرة الأساسية هي أنه بينما تنتشر كل هذه الموجات المختلفة أسفل الأنبوب،
مع التفاف ترددات نقية مختلفة بمعدلات مختلفة، يلتفت الضوء الأرجواني بشكل أسرع والضوء
الأحمر يلوي الأبطأ، ثم تصبح اتجاهات الاستقطاب لكل لون من تلك الألوان النقية منفصل.
على سبيل المثال، بحلول الوقت الذي تصل فيه إلى نهاية
الأنبوب، يكون لكل منهم اتجاهات اهتزاز مميزة خاصة به.
لكن الشيء الوحيد الذي من المهم أن نفهمه هو أن هذا لا يزال ضوءًا أبيض.
إذا وضعت عينك في نهاية الأنبوب ونظرت نحو المصباح، فلن يبدو
ملونًا بأي شكل من الأشكال، لأنه حتى لو كانت اتجاهات الاهتزاز
مختلفة، فلا يزال هناك نفس الكمية من كل لون كما كان في البداية.
من أجل رؤية أي دليل على هذا الانفصال، شيء واحد يمكنك القيام به هو تمرير كل
ذلك من خلال مرشح الاستقطاب الخطي الثاني، على سبيل المثال في الاتجاه الرأسي.
التأثير الناتج هو أن كمية الضوء التي تمر عبر تردد
معين تساوي مكون اتجاه استقطابه الذي يتماشى مع المرشح.
لذا فإن الألوان التي تتطابق بشكل وثيق مع هذا الفلتر تمر بشكل كامل تقريبًا،
في حين أن الألوان التي تصبح أكثر تعامدًا مع الفلتر تمر عبره بشكل ضعيف جدًا.
لذا فإن الضوء الخارج من الطرف الآخر لهذا الفلتر هو مزيج غير متوازن من جميع الترددات
النقية، ولهذا السبب فإن ما نراه يخرج من الطرف الآخر لم يعد أبيضًا، بل لونًا آخر.
ولاحظ أنه إذا قمنا بتدوير الإعداد بأكمله، على سبيل المثال عن طريق لف مرشح الاستقطاب
الأولي، فإن ذلك يغير مكونات كل تردد نقي يصادف أنه عمودي، مما يؤدي إلى توازن مختلف بين
كل تلك الألوان، ولهذا السبب يتغير تدوير المرشح الأولي اللون الذي تراه يخرج من الطرف
الآخر.
وهذا شيء يمكنك القيام به في المنزل، بالمناسبة.
لا تحتاج إلى إعداد فاخر للغاية.
ابدأ بتكوين خليط كثيف جدًا من الماء المحلى بالسكر، وبعد ذلك ستحتاج
إلى وضع يديك على بعض مرشحات الاستقطاب حتى تتمكن من تمرير الضوء أولاً
عبر أحد تلك المرشحات، ثم عبر الماء المحلى بالسكر، ثم عبر مرشح ثانٍ. .
وإذا نظرت إلى هذا الإعداد بأكمله من الأعلى، أثناء
قيامك بتدوير أحد تلك المرشحات، سترى ألوانًا مختلفة.
ولكن حتى لو فهمت هذا، فإن الشيء الذي جعلني أخدش رأسي حقًا عندما أظهر لي كوين
هذا العرض التوضيحي هو سبب رؤيتك لخطوط قطرية عندما تنظر إلى الأسطوانة من الجانب.
أعني، خذ لحظة للتفكير في هذا الأمر.
في أي نقطة أسفل الأنبوب، على الرغم من أن جميع الألوان قد تم
تدويرها بشكل مختلف، مرة أخرى، يظل الضوء عند تلك النقطة أبيضًا.
لا يزال هناك توازن متساوٍ بين جميع الألوان المختلفة.
إذا أدخلت عينك داخل الأنبوب ونظرت نحو المصباح، فسوف ترى اللون الأبيض.
فلماذا النظر إليه من الجانب يغير ما تراه؟
الطريقة التي صنعت بها هذه الرسوم المتحركة، لقد تركت للتو ظلًا
خافتًا يمثل اتجاه الاهتزاز لكل لون على طول الطريق أسفل الأنبوب.
ولكن هذا مجرد رسم كاريكاتوري.
إنه تمثيل تخطيطي.
لماذا الطريقة الفعلية التي يتفاعل بها الضوء مع الجزيئات
الموجودة داخل الأنبوب ستميز بين الألوان بأي شكل من الأشكال؟
ولماذا تكون الخطوط قطرية؟
ألا تعتقد أن الإعداد يجب أن يكون متماثلًا تمامًا من الأعلى إلى الأسفل؟
إذن هذه هي الأسئلة الرئيسية التي نحتاج للإجابة عليها.
لماذا يتسبب السكر في تحريف الضوء؟
لماذا يعتمد معدل الالتواء على تردد الضوء؟
ولماذا، حتى لو فهمت هاتين الحقيقتين، هل ترى ألوانًا مختلفة تظهر في هذه الخطوط القطرية؟
يمكنك الإجابة على هذه الأسئلة إذا كان لديك عدد قليل من البديهات الأساسية حول البصريات.
يتطلب السؤال الأول فهم الضوء المستقطب دائريًا، حيث أن المفتاح
هو أن السكروز هو جزيء كيرالي، مما يعني أن هناك استخدامًا له.
إنها مختلفة عن صورتها المرآة.
والتأثيرات المختلفة قليلاً التي تحدثها على الضوء المستقطب دائريًا
باليد اليمنى مقابل اليسرى، تنتهي في النهاية إلى تفسير هذا الالتواء.
يتطلب السؤال الثاني فهم سبب تباطؤ الضوء عند مروره عبر مادة ما.
إن الفهم الرياضي الكافي للمصدر الذي يأتي منه هذا التباطؤ يفسر في النهاية فصل الألوان هنا.
والسؤال الثالث يتلخص في حقيقة أنه عندما ينتشر الضوء
من مادة ما، فإنه ليس مثل مقذوف يرتد في أي اتجاه قديم.
يعتمد اتجاه التشتت على اتجاه الاستقطاب، وهناك سبب وجيه جدًا لذلك.
هدفي هو أن تبدو كل هذه الإجابات أقل شبهًا بالحقائق التي أنقلها من الأعلى،
وأكثر شبهًا بالاكتشافات الحتمية الناشئة عن الفهم الأساسي لماهية الضوء في الواقع.
لذلك، سنبدأ بالعودة إلى السؤال رقم صفر، ما هو الاهتزاز بالضبط؟
أي: ما هو الضوء؟
إذا كنت مهتمًا بكيفية ظهور الشرح الكامل، انضم إلي في الفيديو التالي.