Di sini, kita melihat matematika di balik animasi seperti ini,
yang dikenal sebagai deret Fourier kompleks.
Setiap vektor kecil berputar pada frekuensi bilangan bulat yang konstan,
dan ketika Anda menjumlahkannya, ujung ke ujung,
ujung terakhir akan membentuk suatu bentuk seiring waktu.
Dengan mengubah ukuran awal dan sudut setiap vektor,
kita dapat membuatnya menggambar apa pun yang kita inginkan,
dan di sini Anda akan melihat caranya.
Sebelum mendalami semuanya, saya ingin Anda meluangkan
waktu sejenak untuk memikirkan betapa menakjubkannya hal ini.
Animasi khusus ini memiliki total 300 panah berputar.
Gunakan layar penuh untuk ini jika Anda bisa, kerumitannya sepadan.
Coba pikirkan, aksi masing-masing anak panah mungkin merupakan hal paling
sederhana yang dapat Anda bayangkan, berputar dengan kecepatan tetap.
Namun kumpulan dari semua hal yang dijumlahkan sama sekali tidak sederhana,
dan kompleksitas yang mencengangkan ini semakin menjadi fokus ketika kita memperbesarnya,
sehingga mengungkap kontribusi dari anak panah yang paling kecil,
paling cepat, dan benar-benar hingar-bingar.
Ketika Anda mempertimbangkan hiruk pikuk kacau yang Anda lihat,
dan kekakuan jarum jam yang mendasari semua gerakan,
sungguh aneh bagaimana kawanan itu bertindak dengan semacam koordinasi untuk
menelusuri bentuk yang sangat spesifik.
Dan tidak seperti kebanyakan kompleksitas yang Anda temukan di tempat lain di alam,
hal ini adalah sesuatu yang harus kita uraikan dan kendalikan secara matematis.
Hanya dengan menyetel kondisi awal, tidak lebih,
kita dapat membuat kawanan ini berkonspirasi dengan cara yang tepat
untuk menggambar apa pun yang Anda inginkan, asalkan Anda memiliki cukup anak panah kecil.
Yang lebih gila lagi adalah formula akhir dari semua ini sangatlah singkat.
Seringkali deret Fourier dideskripsikan dalam bentuk sesuatu yang terlihat
sedikit berbeda, fungsi bilangan real dipecah sebagai jumlah gelombang sinus.
Hal ini ternyata merupakan kasus khusus dari fenomena vektor berputar
yang lebih umum yang akan kita bahas, namun di situlah Fourier sendiri memulainya,
dan ada alasan bagus bagi kita untuk memulai cerita di sana juga.
Secara teknis, ini adalah video ketiga berturut-turut tentang persamaan panas,
yang sedang dikerjakan Fourier ketika ia mengembangkan ide besarnya.
Saya ingin mengajari Anda tentang deret Fourier dengan cara yang tidak bergantung
pada Anda yang berasal dari bab-bab tersebut, tetapi jika Anda setidaknya memiliki
gagasan tingkat tinggi untuk soal fisika yang awalnya memotivasi bagian matematika ini,
itu memberi beberapa indikasi betapa luas jangkauan deret Fourier yang tak terduga.
Yang perlu Anda ketahui adalah bahwa kita mempunyai persamaan tertentu yang memberi tahu
kita bagaimana distribusi suhu pada batang akan berubah seiring waktu,
dan kebetulan persamaan tersebut juga menggambarkan banyak fenomena lain yang tidak
berhubungan dengan panas.
Meskipun sulit untuk menggunakan persamaan ini secara langsung untuk
mengetahui apa yang akan terjadi pada distribusi panas yang berubah-ubah,
ada solusi sederhana jika fungsi awalnya terlihat seperti gelombang kosinus,
dengan frekuensi yang disetel sehingga datar di setiap titik akhir.
Secara khusus, saat Anda membuat grafik apa yang terjadi dari waktu ke waktu,
gelombang-gelombang ini akan diperkecil secara eksponensial,
dengan gelombang frekuensi yang lebih tinggi memiliki peluruhan eksponensial
yang lebih cepat.
Persamaan kalor dalam dunia bisnis dikenal sebagai persamaan linier,
artinya jika Anda mengetahui dua solusi dan menjumlahkannya,
jumlah tersebut adalah solusi baru.
Anda bahkan dapat menskalakannya masing-masing dengan beberapa konstanta,
yang memberi Anda beberapa putaran untuk membuat fungsi khusus yang menyelesaikan
persamaan tersebut.
Ini adalah properti yang cukup mudah yang dapat Anda verifikasi sendiri,
namun ini sangat penting.
Ini berarti bahwa kita dapat mengambil rangkaian solusi tak terhingga,
gelombang kosinus yang membusuk secara eksponensial,
menskalakan beberapa di antaranya dengan beberapa konstanta pilihan kita,
dan menggabungkannya untuk mendapatkan solusi untuk kondisi awal baru yang dibuat khusus,
yaitu beberapa kombinasi gelombang kosinus.
Satu hal penting yang saya ingin Anda perhatikan adalah ketika Anda
menggabungkan gelombang-gelombang ini, karena gelombang-gelombang berfrekuensi
lebih tinggi meluruh lebih cepat, jumlah yang Anda buat akan cenderung
mulus seiring berjalannya waktu karena semua suku frekuensi tinggi dengan
cepat menjadi nol, hanya menyisakan istilah frekuensi rendah mendominasi.
Jadi lucunya, semua kerumitan dalam evolusi distribusi panas yang disiratkan oleh
persamaan panas ditangkap oleh perbedaan laju peluruhan untuk berbagai komponen frekuensi
murni.
Pada titik inilah Fourier memperoleh keabadian.
Saya pikir kebanyakan orang normal pada tahap ini akan berkata, ya,
saya bisa menyelesaikan persamaan panas ketika distribusi awalnya terlihat
seperti gelombang, atau jumlah gelombang, tapi sayang sekali sebagian
besar distribusi di dunia nyata tidak' sama sekali tidak terlihat seperti itu.
Maksud saya, misalnya, Anda menyatukan dua batang yang
masing-masing mempunyai suhu yang seragam, dan Anda ingin tahu
apa yang terjadi segera setelah kedua batang tersebut bersentuhan.
Untuk menyederhanakan angkanya, misalkan suhu batang kiri adalah 1 derajat,
dan suhu batang kanan negatif 1 derajat, dan panjang total, L,
dari gabungan dua batang adalah 1.
Artinya distribusi suhu awal kita merupakan fungsi langkah,
yang jelas berbeda dengan gelombang sinus, atau jumlah gelombang sinus, bukan begitu?
Maksudku, hampir seluruhnya datar, tidak bergelombang,
dan demi Tuhan, bahkan terputus-putus!
Namun Fourier berpikir untuk mengajukan pertanyaan yang tampaknya tidak masuk akal.
Bagaimana Anda menyatakannya sebagai jumlah gelombang sinus?
Yang lebih berani lagi, bagaimana Anda menyatakan
distribusi awal sebagai jumlah gelombang sinus?
Dan itu lebih dibatasi dari itu saja.
Anda harus membatasi diri Anda untuk menambahkan gelombang yang
memenuhi kondisi batas tertentu, dan seperti yang kita lihat di video sebelumnya,
itu berarti bekerja dengan fungsi kosinus yang frekuensinya merupakan
kelipatan bilangan bulat dari frekuensi dasar tertentu.
Dan omong-omong, jika Anda bekerja dengan beberapa kondisi batas yang berbeda,
katakanlah bahwa titik akhir harus tetap, Anda akan memiliki kumpulan gelombang
berbeda yang dapat Anda kumpulkan, dalam hal ini mengganti ekspresi kosinus dengan sinus.
Sungguh aneh betapa seringnya kemajuan dalam matematika lebih terlihat
seperti mengajukan pertanyaan baru daripada sekadar menjawab pertanyaan lama.
Fourier benar-benar memiliki semacam keabadian sekarang,
dengan namanya yang pada dasarnya identik dengan gagasan untuk memecah fungsi dan pola
sebagai kombinasi osilasi sederhana.
Sulit untuk melebih-lebihkan betapa pentingnya dan luasnya jangkauan ide tersebut,
jauh melampaui apa pun yang bisa dibayangkan oleh Fourier sendiri.
Namun asal muasal semua ini adalah bagian ilmu fisika yang
sekilas tidak ada hubungannya dengan frekuensi dan osilasi.
Jika tidak ada yang lain, ini akan memberi Anda
petunjuk tentang penerapan umum deret Fourier.
Sekarang tunggu dulu, saya mendengar beberapa dari Anda berkata,
tidak satupun dari jumlah gelombang sinus yang Anda tampilkan
ini sebenarnya adalah fungsi langkah, semuanya hanyalah perkiraan.
Dan memang benar, jumlah gelombang sinus yang terbatas tidak akan pernah rata sempurna,
kecuali untuk fungsi yang konstan, juga tidak akan terputus-putus.
Namun Fourier berpikir lebih luas, mempertimbangkan jumlah yang tak terhingga.
Dalam kasus fungsi langkah kita, hasilnya sama dengan jumlah tak terhingga ini,
dengan koefisiennya adalah 1, sepertiga negatif, ditambah seperlima,
dikurangi sepertujuh, dan seterusnya untuk semua frekuensi ganjil, dan semuanya.
diubah skalanya dengan 4 dibagi pi.
Saya akan menjelaskan dari mana angka-angka itu berasal sebentar lagi.
Sebelum itu, ada baiknya memperjelas apa yang kami maksud dengan
frasa seperti jumlah tak terbatas, yang berisiko menjadi sedikit kabur.
Pertimbangkan konteks angka yang lebih sederhana, di mana Anda dapat mengatakan,
misalnya, bahwa jumlah pecahan tak terhingga sama dengan pi dibagi 4.
Saat Anda terus menjumlahkan suku-sukunya satu per satu,
yang Anda dapatkan selalu rasional, tidak pernah sama dengan pi irasional dibagi 4.
Namun rangkaian penjumlahan parsial ini mendekati pi di atas 4, artinya,
angka-angka yang Anda lihat meskipun tidak pernah sama dengan pi di atas 4 akan
mendekati nilai tersebut secara sewenang-wenang, dan tetap mendekati nilai tersebut.
Itu semua sulit untuk dikatakan, jadi kita menyingkatnya dan
mengatakan bahwa jumlah tak terhingga sama dengan pi di atas 4.
Dengan fungsi, Anda melakukan hal yang sama, tetapi
dengan banyak nilai berbeda secara paralel.
Pertimbangkan masukan tertentu, dan nilai semua
fungsi kosinus berskala ini untuk masukan tersebut.
Jika input itu kurang dari 0.5, semakin banyak suku yang dijumlahkan,
jumlahnya akan mendekati 1.
Jika input itu lebih besar dari 0.5, semakin banyak suku yang ditambahkan,
suku tersebut akan mendekati negatif 1.
Pada masukan 0.5 sendiri, semua cosinusnya adalah 0, jadi limit jumlah parsialnya juga 0.
Ini berarti bahwa, agak janggal, agar jumlah tak terhingga ini benar,
kita harus menetapkan nilai fungsi himpunan ini pada titik diskontinuitas menjadi 0,
semacam setengah lompatan.
Serupa dengan jumlah tak terhingga dari bilangan rasional yang irasional,
jumlah tak terhingga dari fungsi kontinu bergelombang dapat sama dengan fungsi datar
diskontinu.
Memasukkan batasan ke dalam permainan memungkinkan terjadinya perubahan kualitatif,
yang tidak akan pernah bisa dilakukan oleh jumlah terbatas saja.
Ada beberapa nuansa teknis yang saya singkirkan di sini.
Apakah fakta bahwa kita dipaksa ke nilai tertentu untuk fungsi langkah
pada titik diskontinuitas membuat perbedaan pada masalah aliran panas?
Kalau begitu, apa sebenarnya yang dimaksud dengan
menyelesaikan PDE dengan kondisi awal diskontinu?
Dapatkah kita yakin bahwa limit penyelesaian persamaan kalor juga merupakan penyelesaian?
Dan apakah kita bisa yakin bahwa semua fungsi
benar-benar mempunyai deret Fourier seperti ini?
Jika tidak, kapan tidak?
Ini adalah jenis pertanyaan yang harus dijawab oleh analisis nyata,
tetapi pertanyaan ini lebih mendalam daripada yang ingin saya bahas di sini,
jadi saya akan membuang semuanya ke tautan dalam deskripsi video.
Hasilnya adalah ketika Anda mengambil solusi persamaan panas yang terkait
dengan gelombang kosinus ini dan menjumlahkannya, semuanya tak terhingga banyaknya,
Anda akan mendapatkan solusi tepat yang menjelaskan bagaimana fungsi
langkah akan berkembang seiring waktu, dan jika Anda telah melakukan ini pada tahun 1822,
Anda akan menjadi abadi karena melakukan hal itu.
Tantangan utama dalam semua hal ini, tentu saja,
adalah menemukan koefisien-koefisien tersebut.
Sejauh ini kita telah memikirkan tentang fungsi dengan keluaran bilangan real,
namun untuk perhitungannya, saya ingin menunjukkan kepada Anda sesuatu yang
lebih umum daripada apa yang awalnya dilakukan Fourier,
yang diterapkan pada fungsi yang keluarannya dapat berupa bilangan kompleks
apa pun pada bidang 2d, di situlah semua vektor berputar dari pembukaan kembali berperan.
Mengapa kompleksitasnya bertambah?
Selain lebih umum, menurut saya perhitungannya menjadi lebih bersih,
dan lebih mudah untuk memahami mengapa perhitungan tersebut benar-benar berhasil.
Lebih penting lagi, ini memberikan landasan yang baik untuk ide-ide yang akan muncul
selanjutnya dalam seri ini, seperti transformasi Laplace,
dan pentingnya fungsi eksponensial.
Kita masih akan memikirkan fungsi yang masukannya berupa bilangan real
pada interval berhingga, katakanlah dari 0 hingga 1 untuk kesederhanaan.
Namun fungsi seperti suhu akan memiliki keluaran pada garis bilangan real,
pandangan yang lebih luas ini akan membiarkan keluarannya
berkeliaran di mana saja dalam bidang kompleks 2d.
Anda mungkin menganggap fungsi tersebut sebagai gambar,
dengan ujung pensil menelusuri titik-titik berbeda di bidang kompleks karena masukannya
berkisar dari 0 hingga 1.
Dan alih-alih gelombang sinus menjadi bahan penyusun fundamental,
seperti yang Anda lihat di awal, kita akan fokus pada memecah fungsi-fungsi ini
sebagai jumlah dari vektor-vektor kecil, yang semuanya berputar pada frekuensi bilangan
bulat yang konstan.
Fungsi dengan keluaran bilangan real pada dasarnya adalah gambar yang sangat membosankan,
sketsa pensil satu dimensi.
Anda mungkin tidak terbiasa memikirkannya seperti ini,
karena biasanya kita memvisualisasikan fungsi seperti itu dengan grafik,
namun saat ini jalur yang ditarik hanya ada di ruang keluaran.
Jika Anda melakukan salah satu penguraian ini menjadi vektor-vektor
berputar untuk gambar yang membosankan, yang akan terjadi adalah
vektor-vektor dengan frekuensi 1 dan negatif 1 akan memiliki panjang yang sama,
dan vektor-vektor tersebut akan merupakan refleksi horizontal satu sama lain.
Saat Anda melihat jumlah keduanya saat berputar,
jumlah tersebut tetap pada garis bilangan real, dan berosilasi seperti gelombang sinus.
Jika Anda belum pernah melihatnya, ini mungkin cara yang sangat aneh untuk
memikirkan apa itu gelombang sinus, karena kita terbiasa melihat grafiknya,
bukan outputnya saja yang bergerak pada garis bilangan riil,
namun dalam grafik dalam konteks fungsi yang lebih luas dengan keluaran
bilangan kompleks, osilasi pada garis horizontal inilah yang terlihat seperti
gelombang sinus.
Demikian pula, pasangan vektor berputar dengan frekuensi 2 dan negatif 2 akan menambahkan
komponen gelombang sinus lainnya, dan seterusnya,
dengan gelombang sinus yang kita cari sebelumnya sekarang berhubungan dengan pasangan
vektor yang berputar berlawanan arah.
Jadi konteks yang awalnya dipelajari Fourier, memecah fungsi
bernilai nyata menjadi gelombang sinus, adalah kasus khusus
dari gagasan yang lebih umum tentang gambar 2D dan vektor berputar.
Dan pada titik ini, mungkin Anda tidak mempercayai saya bahwa memperluas
pandangan kita ke fungsi-fungsi kompleks membuat segalanya lebih mudah untuk dipahami,
namun bersabarlah, upaya tambahan untuk melihat gambaran yang lebih lengkap
akan sangat bermanfaat, dan saya rasa Anda akan senang dengan seberapa
bersih komputasi sebenarnya dalam konteks yang lebih luas ini.
Anda mungkin juga bertanya-tanya mengapa, jika kita ingin membagi
sesuatu menjadi dua dimensi, kita tidak hanya berbicara tentang vektor 2D,
apa hubungannya akar kuadrat dari bilangan negatif?
Inti dari deret Fourier adalah eksponensial kompleks e ke i kali t.
Ketika input t bergerak maju seiring berjalannya waktu,
nilai ini mengelilingi lingkaran satuan dengan kecepatan satu unit per detik.
Di video berikutnya, Anda akan melihat intuisi singkat tentang mengapa
eksponensial bilangan imajiner berjalan mengelilingi lingkaran seperti
ini dari sudut pandang persamaan diferensial, dan lebih dari itu,
seiring dengan perkembangan rangkaian ini, saya berharap dapat memberi
Anda gambaran mengapa eksponensial kompleks seperti ini sebenarnya sangat penting.
Secara teori, Anda dapat mendeskripsikan semua deret Fourier murni dalam bentuk vektor,
dan tidak pernah menggunakan i, akar kuadrat dari bilangan negatif.
Rumusnya akan menjadi lebih berbelit-belit, namun lebih dari itu,
mengabaikan fungsi e ke x tidak lagi mencerminkan secara autentik mengapa
gagasan ini menjadi sangat berguna untuk menyelesaikan persamaan diferensial.
Untuk saat ini, jika mau, Anda dapat menganggap e ke it sebagai
singkatan notasi untuk mendeskripsikan vektor yang berputar,
namun perlu diingat bahwa ini lebih penting daripada sekadar singkatan.
Anda akan menyadari bahwa saya agak longgar dengan bahasa yang menggunakan
kata vektor dan bilangan kompleks secara bergantian,
sebagian besar karena menganggap bilangan kompleks sebagai panah kecil
membuat gagasan untuk menjumlahkan banyak bilangan tersebut lebih mudah
untuk divisualisasikan.
Baiklah, berbekal fungsi e hingga i kali t, mari tuliskan
rumus untuk setiap vektor berputar yang sedang kita kerjakan.
Untuk saat ini, anggaplah masing-masingnya mulai
menunjuk satu satuan ke kanan pada angka 1.
Vektor yang paling mudah dideskripsikan adalah vektor konstan,
yang tetap berada di angka 1, tidak pernah bergerak, atau jika Anda lebih suka,
vektor tersebut berbentuk kutipan-tanda kutip yang berputar hanya pada frekuensi 0.
Maka akan ada vektor yang berputar satu siklus setiap detik,
yang kita tuliskan sebagai e sampai 2 pi i dikalikan t.
2 pi tersebut ada karena ketika t berpindah dari 0 ke 1,
ia harus menempuh jarak 2 pi sepanjang lingkaran.
Secara teknis dalam apa yang ditampilkan, sebenarnya satu siklus setiap 10 detik jadi
segalanya tidak terlalu memusingkan, saya memperlambat semuanya sebanyak 10 kali lipat.
Kita juga mempunyai vektor yang berputar dengan satu siklus per detik ke arah lain,
e ke negatif 2 pi i kali t.
Begitu pula dengan dua putaran per detik adalah e dengan 2 kali 2 pi i dikali t,
dimana 2 kali 2 pi dalam eksponen menggambarkan seberapa jauh jarak yang ditempuh dalam
satu detik.
Dan kita melanjutkan seperti ini pada semua bilangan bulat,
baik positif maupun negatif, dengan rumus umum e sampai n dikali 2 pi dikali i t.
Perhatikan bahwa ini membuatnya lebih konsisten untuk menulis vektor
konstan sebagai e hingga 0 kali 2 pi dikalikan,
yang terasa seperti cara yang sangat rumit untuk menulis angka 1,
tapi setidaknya cocok dengan polanya.
Kontrol yang kita miliki, rangkaian kenop dan dial yang dapat kita putar,
adalah ukuran awal dan arah dari masing-masing angka tersebut.
Cara kita mengontrolnya adalah dengan mengalikan masing-masing
bilangan dengan konstanta kompleks, yang saya sebut c sub n.
Misalnya kita ingin vektor konstanta tidak berada pada angka 1,
melainkan memiliki panjang 0.5, c sub 0 akan menjadi 0.5.
Jika kita ingin vektor yang berputar dengan kecepatan 1 siklus per detik dimulai
pada sudut 45 derajat, kita mengalikannya dengan bilangan kompleks yang mempunyai
efek memutarnya sebesar itu, yang dapat dituliskan sebagai e ke pi seperempat kali i.
Dan jika panjang awalnya harus 0.3, maka koefisien c
sub 1 akan menjadi 0.3 kali lipat dari jumlah tersebut.
Demikian pula, setiap orang dalam keluarga vektor berputar
tak terbatas kita mempunyai konstanta kompleks yang dikalikan ke dalamnya,
yang menentukan sudut awal dan besaran totalnya.
Tujuan kita adalah untuk menyatakan fungsi sembarang f dari t,
katakanlah fungsi ini menghasilkan nada kedelapan saat t berubah dari 0 ke 1,
sebagai penjumlahan dari suku-suku seperti ini,
jadi kita memerlukan cara untuk memilih konstanta ini satu per satu,
mengingat data fungsi itu sendiri.
Yang paling mudah ditemukan adalah suku konstanta.
Istilah ini mewakili semacam pusat massa untuk gambar penuh.
Jika Anda mengambil sampel sekumpulan nilai dengan jarak yang sama
untuk masukan t karena rentangnya dari 0 hingga 1,
rata-rata semua keluaran fungsi untuk sampel tersebut akan menjadi suku konstan c0.
Atau lebih tepatnya, saat Anda mempertimbangkan sampel yang semakin halus,
rata-rata keluaran untuk sampel ini mendekati batas c0.
Apa yang saya jelaskan, jumlah fungsi yang semakin halus untuk sampel t dari
rentang masukan, adalah integral, integral dari f dari t dari 0 hingga 1.
Biasanya, karena saya membingkai semuanya dalam bentuk rata-rata,
Anda akan membagi integral dengan panjang rentang masukan, tetapi panjangnya adalah 1,
jadi dalam kasus ini, mengambil integral dan mengambil rata-rata adalah hal yang sama.
Ada cara yang sangat bagus untuk memikirkan mengapa integral ini mengeluarkan c0.
Ingat, kita ingin menganggap fungsi ini sebagai jumlah dari vektor-vektor yang berputar,
jadi anggaplah integral ini, rata-rata kontinu ini,
diterapkan pada jumlah keseluruhan tersebut.
Rata-rata dari jumlah seperti ini sama dengan jumlah rata-rata tiap bagiannya.
Anda dapat membaca langkah ini sebagai semacam perubahan perspektif yang halus.
Daripada melihat jumlah semua vektor pada setiap titik waktu dan mengambil
nilai rata-rata yang diambilnya, lihatlah rata-rata sebuah vektor ketika
t berubah dari 0 menjadi 1, lalu jumlahkan semua rata-rata tersebut.
Namun masing-masing vektor ini hanya melakukan sejumlah rotasi di sekitar 0,
sehingga nilai rata-ratanya pada rentang t dari 0 hingga 1 adalah 0.
Satu-satunya pengecualian adalah suku konstan.
Karena tetap statis dan tidak berputar, nilai
rata-ratanya hanyalah angka berapa pun awalnya, yaitu c0.
Jadi melakukan rata-rata ini pada keseluruhan fungsi
adalah cara cerdas untuk mematikan semua suku yang bukan c0.
Tapi inilah bagian cerdasnya.
Katakanlah Anda ingin menghitung suku yang berbeda, seperti c2,
yang berada di depan vektor yang berputar dua siklus per detik.
Caranya adalah dengan mengalikan f dari t terlebih dahulu dengan
sesuatu yang membuat vektor tersebut tetap, setara dengan memberikan
ponsel pintar kepada anak yang terlalu aktif secara matematis.
Khususnya, jika Anda mengalikan seluruh fungsi dengan e ke negatif
2 kali 2 pi i dikali t, pikirkan apa yang terjadi pada tiap suku.
Karena mengalikan eksponensial berarti menjumlahkan eksponennya,
suku frekuensi di masing-masing eksponen kita akan bergeser ke bawah sebesar 2.
Jadi sekarang, saat kita menghitung rata-rata setiap suku,
vektor c-1 tersebut berputar negatif sebanyak 3 kali dengan rata-rata 0.
Vektor c0 yang sebelumnya konstan, kini berputar dua kali karena
t berkisar antara 0 hingga 1, sehingga rata-ratanya juga 0.
Demikian pula, semua vektor selain suku c2 melakukan sejumlah rotasi,
artinya rata-ratanya adalah 0.
Jadi mengambil rata-rata dari fungsi yang dimodifikasi ini
adalah cara cerdas untuk mematikan semua istilah selain c2.
Dan tentu saja, tidak ada yang istimewa dari angka 2 di sini,
Anda dapat menggantinya dengan n yang lain, dan Anda memiliki rumus umum untuk cn,
itulah yang kami cari.
Di luar konteks, ungkapan ini mungkin terlihat rumit, tapi ingat,
Anda dapat membacanya saat pertama-tama memodifikasi fungsi kita, gambar 2d kita,
sehingga membuat vektor kecil ke-n tetap diam,
dan kemudian melakukan rata-rata yang mematikan semua vektor bergerak dan
meninggalkan Anda hanya dengan bagian diam.
Bukankah itu gila?
Semua kerumitan dalam dekomposisi yang Anda lihat pada gambar menjadi jumlah
dari banyak vektor berputar seluruhnya ditangkap dalam ekspresi kecil ini.
Jadi saat saya merender animasi ini, itulah yang dilakukan komputer saya.
Ia menghitung jalur seperti fungsi kompleks, dan untuk rentang nilai tertentu n,
ia menghitung integral ini untuk mencari koefisien c dari n.
Bagi Anda yang penasaran dari mana data untuk jalur itu sendiri berasal,
saya akan menggunakan cara yang mudah dan hanya membaca program dalam SVG,
yang merupakan format file yang mendefinisikan gambar dalam bentuk kurva matematika,
bukan dengan kurva matematika. nilai piksel.
Jadi pemetaan f dari t dari parameter waktu ke titik-titik
dalam ruang pada dasarnya sudah ditentukan sebelumnya.
Pada gambar sekarang, saya menggunakan 101 vektor berputar,
menghitung nilai n dari negatif 50 hingga 50.
Dalam praktiknya, masing-masing integral dihitung secara numerik,
yang pada dasarnya berarti membagi interval satuan menjadi beberapa
bagian kecil berukuran delta t, dan kemudian menjumlahkan nilai ini,
f dari t dikali e menjadi negatif n 2 pi dikali delta t , untuk masing-masingnya.
Ada metode yang lebih bagus untuk integrasi numerik yang lebih efisien,
tetapi ini memberikan ide dasarnya.
Dan setelah Anda menghitung 101 konstanta ini,
masing-masing konstanta tersebut menentukan sudut dan besaran awal untuk vektor-vektor
kecil tersebut, lalu Anda cukup mengatur semuanya agar berputar,
menambahkannya dari ujung ke ujung seiring berjalannya waktu,
dan jalur yang ditarik oleh ujung terakhir adalah beberapa perkiraan jalur asli yang Anda
masukkan.
Ketika jumlah vektor yang digunakan mendekati tak terhingga,
jalur perkiraan menjadi semakin akurat.
Untuk mengembalikan semua ini ke Bumi, perhatikan contoh yang kita lihat sebelumnya,
tentang fungsi langkah, yang ingat berguna untuk memodelkan pembuangan panas
antara dua batang pada suhu berbeda setelah keduanya bersentuhan.
Seperti fungsi bernilai bilangan real lainnya,
fungsi langkah seperti gambar membosankan yang dibatasi pada satu dimensi.
Tapi gambar ini sangat membosankan, karena untuk input antara 0 dan 0.5,
keluarannya tetap statis pada angka 1, dan kemudian melompat secara
terputus-putus ke negatif 1 untuk masukan antara 0.5 dan 1.
Jadi dalam pendekatan deret Fourier, jumlah vektor tetap mendekati
1 pada paruh pertama siklus, kemudian dengan cepat melompat ke
negatif 1 dan tetap mendekati angka tersebut pada paruh kedua siklus.
Dan ingat, setiap pasangan vektor yang berputar dalam arah berlawanan
berhubungan dengan salah satu gelombang kosinus yang kita lihat sebelumnya.
Untuk mencari koefisiennya, Anda perlu menghitung integral ini,
dan bagi pemirsa ambisius di antara Anda yang ingin sekali mengerjakan beberapa
integral dengan tangan, ini adalah cara di mana Anda dapat melakukan kalkulus untuk
mendapatkan jawaban yang pasti, daripada hanya menghitung komputer melakukannya
secara numerik untuk Anda.
Saya akan membiarkannya sebagai latihan untuk menyelesaikan masalah ini,
dan menghubungkannya kembali dengan gagasan gelombang kosinus dengan
memasangkan vektor-vektor yang berputar ke arah yang berlawanan.
Dan untuk yang lebih ambisius lagi, saya akan meninggalkan latihan lain di
layar tentang bagaimana menghubungkan perhitungan yang lebih umum ini dengan
apa yang mungkin Anda lihat di buku teks yang menjelaskan deret Fourier
hanya dalam kaitannya dengan fungsi bernilai riil dengan sinus dan cosinus.
Ngomong-ngomong, jika Anda mencari konten seri Fourier lainnya,
saya sangat merekomendasikan video dari Mathologer dan The Coding Train,
dan saya juga merekomendasikan postingan blog ini, tentu saja linknya ada di deskripsi.
Jadi di satu sisi, ini menyimpulkan pembahasan kita tentang persamaan kalor,
yang merupakan jendela kecil untuk mempelajari persamaan diferensial parsial.
Namun di sisi lain, rangkaian Fourier ke Fourier ini
merupakan kilasan awal dari gagasan yang lebih dalam.
Fungsi eksponensial, termasuk generalisasinya ke dalam bilangan
kompleks dan matriks genap, memegang peranan yang sangat penting
dalam persamaan diferensial, terutama dalam persamaan linier.
Apa yang baru saja Anda lihat, memecah suatu fungsi sebagai kombinasi
eksponensial ini dan menggunakannya untuk menyelesaikan persamaan diferensial,
muncul berulang kali dalam bentuk dan bentuk yang berbeda.