Il y a deux choses ici, le sujet principal et le méta-sujet.
Le sujet principal sera cet algorithme vraiment intéressant pour résoudre
des équations à deux dimensions, des choses qui ont deux nombres réels
inconnus, ou encore celles impliquant une seule inconnue qui est un nombre complexe.
Ainsi, par exemple, si vous souhaitez trouver les racines complexes
d'un polynôme, ou peut-être certains de ces zéros d'un million de
dollars de la fonction zêta de Riemann, cet algorithme le fera pour vous.
Et cette méthode est super jolie, puisque beaucoup de couleurs entrent en jeu.
Et plus important encore, l’idée sous-jacente s’applique à toutes
sortes de mathématiques bien au-delà de cet algorithme de résolution
d’équations, y compris un peu de topologie, dont je parlerai plus tard.
Mais ce qui vaut vraiment environ 20 minutes de votre temps, c'est qu'il illustre
une leçon beaucoup plus généralement utile en mathématiques, qui consiste à
essayer de définir des constructions qui s'intègrent bien les unes avec les autres.
Vous verrez ce que je veux dire par là au fur et à mesure de l'histoire.
Pour motiver le cas avec des fonctions qui ont des entrées 2D et
des sorties 2D, commençons plus simplement, avec des fonctions
qui prennent simplement un nombre réel et crachent un nombre réel.
Si vous voulez savoir quand une fonction f de x est égale à une autre
fonction g de x, vous pourriez considérer cela comme une recherche du
moment où les graphiques de ces fonctions se croisent, n'est-ce pas?
Je veux dire, cela vous donne une entrée où les deux fonctions ont la même sortie.
Pour prendre un exemple très simple, imaginez que f de x
est x au carré et que g de x est la fonction constante 2.
En d’autres termes, vous voulez trouver la racine carrée de 2.
Même si vous ne savez presque rien sur la recherche de racines carrées, vous pouvez
probablement voir que 1 au carré est inférieur à 2 et que 2 au carré est plus
grand que 2, vous réalisez donc qu'il y aura une solution entre ces deux valeurs.
Et puis, si vous souhaitez affiner davantage, essayez
peut-être de mettre au carré le point médian, 1.
5.
Il s'avère que c'est 2.
25, un peu trop élevé, vous vous concentreriez donc sur la région comprise entre 1 et 1.
5.
Et ainsi de suite, vous pouvez probablement voir comment cela continuerait, vous
continueriez à calculer à mi-chemin, puis réduiriez votre espace de recherche de moitié.
Une autre façon d’y réfléchir, qui nous facilitera la tâche une fois que nous
aurons atteint des dimensions supérieures, est de se concentrer plutôt sur la
question équivalente de savoir quand la différence entre ces deux fonctions est nulle.
En ces termes, nous avons trouvé une région d’entrées dans laquelle cette
différence était négative à une extrémité et positive à l’autre extrémité.
Nous l'avons divisé en deux, et la moitié sur laquelle nous avons concentré notre
attention était celle où les points les plus extérieurs présentaient des signes
différents.
Ainsi, nous avons pu continuer indéfiniment, en prenant chaque région avec des signes
différents sur la frontière, en trouvant une plus petite région parmi ses moitiés,
sachant qu'en fin de compte nous devrons nous rapprocher d'un point qui sera exactement
zéro.
En bref, la résolution d'équations peut toujours être définie comme la recherche du
moment où une certaine fonction est égale à zéro, et pour ce faire, nous avons cette
heuristique, si f est positif à un point et négatif à un autre point, vous pouvez trouver
quelque part entre les deux où c'est zéro, du moins si tout évolue en douceur, sans
à-coups.
La chose étonnante que je veux vous montrer, c'est que vous pouvez étendre ce
type de réflexion à des équations bidimensionnelles, des équations entre des
fonctions dont les entrées et les sorties sont toutes deux bidimensionnelles.
Par exemple, les nombres complexes sont en 2D, et cet outil que nous
développons est parfait pour trouver des solutions à des équations complexes.
Maintenant que nous allons beaucoup parler de ces fonctions 2D, faisons
un bref pas de côté et réfléchissons à la manière dont nous les illustrons.
Représenter graphiquement une fonction avec une entrée et une sortie 2D
nécessiterait quatre dimensions, et cela ne fonctionnera pas aussi bien dans
notre monde 3D sur nos écrans 2D, mais nous avons encore quelques bonnes options.
La première consiste simplement à regarder côte
à côte l’espace d’entrée et l’espace de sortie.
Chaque point de l'espace d'entrée se déplace vers un point particulier de
l'espace de sortie, et je peux montrer comment le déplacement autour de
ce point d'entrée correspond à certains mouvements dans l'espace de sortie.
Toutes les fonctions que nous considérons seront continues, dans le
sens où de petits changements dans l'entrée ne correspondent qu'à
de petits changements dans la sortie, il n'y a pas de sauts soudains.
Une autre option consiste à imaginer la flèche depuis l'origine
de l'espace de sortie jusqu'à ce point de sortie, et d'attacher
une version miniature de cette flèche au point d'entrée.
Cela peut nous donner une idée, d'un seul coup d'œil, de l'endroit
où va un point d'entrée donné, ou de l'endroit où vont de nombreux
points d'entrée différents en dessinant le champ vectoriel complet.
Et malheureusement, lorsque vous faites cela à de nombreux points,
cela peut devenir assez encombré, alors laissez-moi ici faire en
sorte que toutes les flèches aient la même taille, et cela signifie
que nous pouvons avoir une idée de la direction de chaque point de sortie.
Mais la façon la plus jolie d'illustrer les fonctions bidimensionnelles,
et celle que nous utiliserons le plus dans cette vidéo, est peut-être
d'associer chaque point de cet espace de sortie à une couleur.
Ici, nous avons utilisé des teintes, c'est-à-dire l'endroit où la couleur
tombe le long d'un arc-en-ciel ou d'une roue chromatique, pour correspondre
à la direction opposée à l'origine, et nous utilisons l'obscurité ou la
luminosité pour correspondre à la distance par rapport à l'origine.
Par exemple, en se concentrant sur ce tableau de sorties, tous ces
points sont rouges, mais ceux les plus proches de l'origine sont un
peu plus sombres et ceux les plus éloignés sont un peu plus clairs.
Et en se concentrant sur cet ensemble de sorties, tous les points sont verts, et encore
une fois, plus près de l'origine signifie plus sombre, plus loin signifie plus clair.
Et ainsi de suite, tout ce que nous faisons ici, c'est attribuer une
couleur spécifique à chaque direction, le tout changeant continuellement.
Vous remarquerez peut-être que les différences d'obscurité et de luminosité
ici sont assez subtiles, mais pour cette vidéo, tout ce qui nous intéresse
est la direction des sorties, pas les amplitudes, les teintes, ni la luminosité.
La seule chose importante à remarquer concernant la luminosité est que près de
l’origine, qui n’a pas de direction particulière, toutes les couleurs deviennent noires.
Donc, pour réfléchir aux fonctions, maintenant que nous avons décidé d'une couleur pour
chaque sortie, nous pouvons visualiser les fonctions 2D en colorant chaque point de
l'espace d'entrée en fonction de la couleur du point où il atterrit dans l'espace de
sortie.
J'aime imaginer de nombreux points différents de cet espace d'entrée sautillant vers
leurs sorties correspondantes dans l'espace de sortie, puis peints en fonction de la
couleur du point où ils atterrissent, puis revenant d'où ils viennent dans l'espace
d'entrée.
En faisant cela pour chaque point de l'espace d'entrée, vous
pouvez avoir une idée simplement en regardant cet espace
d'entrée pour savoir à peu près où la fonction prend chaque point.
Par exemple, cette bande de points roses sur la gauche nous
indique que tous ces points sont cartographiés quelque part
dans la direction rose, en bas à gauche de l'espace de sortie.
De plus, ces trois points noirs entourés de nombreuses couleurs sont ceux qui vont à zéro.
D'accord, tout comme dans le cas 1D, la résolution d'équations de fonctions 2D peut
toujours être recadrée en demandant quand une certaine fonction est égale à zéro.
C'est donc notre défi du moment : créer un algorithme qui
détermine quels points d'entrée d'une fonction 2D donnée vont à zéro.
Vous pourriez souligner que si vous regardez une carte de couleurs comme celle-ci
en voyant ces points noirs, vous savez déjà où se trouvent les zéros de la fonction.
Alors, est-ce que ça compte?
Gardez à l'esprit que pour créer un diagramme comme celui-ci, nous avons demandé à
l'ordinateur de calculer la fonction sur tous les pixels du plan, mais notre objectif est
de trouver un algorithme plus efficace qui nécessite uniquement de calculer la fonction
sur le moins de points possible. , n'ayant qu'une vision limitée des couleurs, pour ainsi
dire.
Et aussi d'un point de vue plus théorique, ce serait bien
d'avoir une construction générale qui nous indique les conditions
pour savoir si un zéro existe ou non dans une région donnée.
Rappelez-vous, dans une dimension, l’idée principale était que
si une fonction continue est positive à un moment donné et négative
à un autre, quelque part entre les deux, elle doit être nulle.
Alors, comment pouvons-nous étendre cela en deux dimensions?
Nous avons besoin d’une sorte d’analogue pour parler de signes.
Les directions sont une façon de réfléchir à ce que sont les signes.
Positif signifie que vous pointez vers la droite le long de la
droite numérique, et négatif signifie que vous pointez vers la gauche.
Les quantités bidimensionnelles ont également une direction,
mais pour elles, les options sont beaucoup plus larges, elles
peuvent pointer n'importe où dans tout un cercle de possibilités.
Donc, de la même manière que dans une dimension, nous demandions si une fonction donnée
est positive ou négative à la limite d'une plage, qui n'est que de deux points, pour
les fonctions 2D, nous allons examiner la limite d'une région, qui est une boucle et
posez des questions sur la direction de la sortie de la fonction le long de cette limite.
Par exemple, nous voyons que le long de cette boucle autour de ce zéro, la sortie
parcourt toutes les directions possibles, toutes les couleurs de l'arc-en-ciel,
rouge, jaune, vert, bleu, pour revenir au rouge, et tout le reste en cours de route.
Mais le long de cette boucle ici, sans zéros à l'intérieur, la
sortie ne passe pas par toutes les couleurs, elle passe par
certaines des couleurs orangées, mais jamais, disons, le vert ou le bleu.
Et c’est prometteur, cela ressemble beaucoup à la façon
dont les choses fonctionnaient dans une seule dimension.
Peut-être de la même manière que si une fonction 1D prend les deux signes possibles à
la limite d'une région 1D, il y avait un zéro quelque part à l'intérieur, nous pourrions
émettre l'hypothèse que si une fonction 2D atteint des sorties de toutes les directions
possibles, de toutes les couleurs possibles, le long de la région 1D. limite d'une
région 2D, alors quelque part à l'intérieur de cette région, elle doit aller à zéro.
Voilà donc notre hypothèse, et prenons un moment pour
réfléchir si cela devrait être vrai, et si oui, pourquoi.
Si nous commençons à penser à une petite boucle autour d’un point
d’entrée, nous savons que puisque tout est continu, notre fonction
l’amène à une petite boucle proche de la sortie correspondante.
Mais regardez, pour la plupart des petites boucles, la sortie varie en couleur.
Si vous choisissez un point de sortie autre que zéro et dessinez
une boucle suffisamment serrée à proximité, les couleurs de la
boucle seront toutes à peu près de la même couleur que ce point.
Une boucle serrée ici est toute bleuâtre, une boucle serrée ici est toute
jaunâtre, vous n'obtiendrez certainement pas toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.
Le seul point où vous pouvez resserrer les boucles autour tout en
obtenant toutes les couleurs est l'origine incolore, zéro elle-même.
Il est donc effectivement vrai que si vous avez des boucles traversant
toutes les couleurs de l'arc-en-ciel, se resserrant et se resserrant,
se rétrécissant sur un point, alors ce point doit en fait être un zéro.
Et donc configurons un solveur d'équation 2D, tout
comme notre solveur d'équation unidimensionnelle.
Lorsque nous trouvons une grande région dont la bordure traverse chaque couleur,
divisez-la en deux, puis regardez les couleurs sur la limite de chaque moitié.
Dans l'exemple présenté ici, la bordure sur la moitié gauche ne traverse pas toutes les
couleurs, il n'y a aucun point qui correspond aux directions jaunâtre orangé, par exemple.
Je vais donc griser cette zone pour dire que nous ne voulons pas la chercher plus loin.
La moitié droite traverse effectivement toutes les couleurs, passe beaucoup de temps
dans le sens vert, puis passe par le jaune orange rouge, ainsi que le bleu violet rose.
Rappelez-vous maintenant que cela signifie que les points de cette
frontière sont mappés aux sorties de toutes les directions possibles.
Nous allons donc l'explorer plus en détail, en le subdivisant
à nouveau et en vérifiant les limites de chaque région.
La limite du sommet est entièrement verte, nous allons donc arrêter de chercher là-bas.
Mais le fond est suffisamment coloré pour mériter une subdivision.
Et continuez comme ça.
Vérifiez quelle sous-région a une limite couvrant toutes les couleurs possibles, ce qui
signifie que les points de cette limite sont mappés dans toutes les directions possibles,
et continuez à couper ces régions en deux comme nous l'avons fait pour le cas
unidimensionnel, ce qui nous conduit finalement à un zéro sur la fonction. Oh, attends
une seconde.
Que s'est-il passé ici?
Aucune de ces dernières subdivisions en bas à droite ne traversait toutes les
couleurs, donc notre algorithme s'est arrêté parce qu'il ne voulait pas rechercher
dans l'une ou l'autre d'entre elles, mais il n'a pas non plus trouvé de zéro.
D'accord, il est clair que quelque chose ne va pas ici.
Et ce n'est pas grave, se tromper fait régulièrement partie des mathématiques.
Si nous regardons en arrière, nous avions cette hypothèse, et elle nous a
conduit à cet algorithme proposé, donc nous nous sommes trompés quelque part.
Et être bon en mathématiques ne consiste pas à avoir raison du premier
coup, il s'agit d'avoir la résilience nécessaire pour regarder attentivement
en arrière et comprendre les erreurs, et comprendre comment les corriger.
Maintenant, le problème ici est que nous avions une région dont la frontière
traversait toutes les couleurs, mais lorsque nous la divisons au milieu, aucune
des deux sous-régions ne traversait toutes les couleurs, nous n'avions aucune
option pour savoir où continuer la recherche, et cela a brisé le zéro. chercheur.
Or, dans une dimension, ce genre de chose ne s'est jamais produit.
Chaque fois que vous avez un intervalle dont les extrémités ont des signes
différents, si vous le divisez, vous savez que vous êtes assuré d'obtenir
un sous-intervalle dont les extrémités ont également des signes différents.
Ou en d'autres termes, chaque fois que vous avez deux intervalles dont les
extrémités ne changent pas de signe, si vous les combinez, vous obtiendrez
un intervalle plus grand dont les extrémités ne changent pas non plus de signe.
Mais en deux dimensions, il est possible de trouver deux régions dont les
frontières ne traversent pas toutes les couleurs, mais dont les frontières se
combinent pour donner une région dont la frontière traverse toutes les couleurs.
Et c’est précisément de cette façon que notre
algorithme de recherche du zéro proposé s’est brisé.
En fait, si vous y réfléchissez, vous pouvez trouver une grande boucle dont la
bordure traverse toutes les couleurs possibles sans qu'il y ait un zéro à l'intérieur.
Cela ne veut pas dire que nous nous trompions dans nos affirmations
sur les petites boucles lorsque nous disions qu'une boucle qui se
rétrécit sans cesse et qui traverse chaque couleur doit se réduire à zéro.
Mais ce qui a gâché les choses pour nous, c'est que cette propriété &quot;ma
frontière passe-t-elle par toutes les couleurs ou pas&quot; ne se combine
pas de manière agréable et prévisible lorsque vous combinez des régions.
Mais ne vous inquiétez pas, il s'avère que nous pouvons modifier légèrement cela pour
obtenir une propriété plus sophistiquée qui se combine pour nous donner ce que nous
voulons.
L'idée est qu'au lieu de simplement demander si nous pouvons trouver une
couleur à un moment donné de la boucle, suivons plus attentivement la façon
dont ces couleurs changent au fur et à mesure que nous parcourons cette boucle.
Laissez-moi vous montrer ce que je veux dire avec un exemple.
Je vais garder une petite roue chromatique ici dans le coin pour nous aider à suivre.
Lorsque les couleurs le long d'un chemin d'entrées se déplacent à travers l'arc-en-ciel
dans une direction spécifique, du rouge au jaune, du jaune au vert, du vert au bleu
ou du bleu au rouge, la sortie oscille dans le sens des aiguilles d'une montre.
Mais d’un autre côté, si les couleurs se déplacent dans l’autre sens dans
l’arc-en-ciel, du bleu au vert, du vert au jaune, du jaune au rouge ou du
rouge au bleu, la sortie oscille dans le sens inverse des aiguilles d’une montre.
Donc, en marchant le long de ce court chemin ici, les couleurs s'enroulent d'un
cinquième du chemin dans le sens des aiguilles d'une montre à travers la roue
chromatique, et en marchant le long de ce chemin ici, les couleurs s'enroulent un
autre cinquième du chemin dans le sens des aiguilles d'une montre à travers la roue
chromatique.
Bien sûr, cela signifie que si vous parcourez les deux chemins,
l’un après l’autre, les couleurs s’enroulent au total sur deux
cinquièmes de tour complet dans le sens des aiguilles d’une montre.
La quantité totale d'enroulement s'additionne, et cela va être
la clé, c'est le genre de combinaison simple qui nous sera utile.
Quand je parle de quantité totale de remontage, je veux que vous
imaginiez un compteur kilométrique à l'ancienne qui avance lorsque
la flèche tourne dans le sens des aiguilles d'une montre, mais recule
lorsque la flèche tourne dans le sens inverse des aiguilles d'une montre.
Ainsi, l’enroulement dans le sens inverse des aiguilles d’une montre
compte comme un enroulement négatif dans le sens des aiguilles d’une montre.
Les sorties peuvent tourner beaucoup, mais si une partie de
cette rotation se fait dans la direction opposée, elle s'annule.
Par exemple, si vous avancez le long de ce chemin, puis reculez le long de ce même
chemin, le montant total de l'enroulement finit par être nul, le mouvement vers l'arrière
rembobine littéralement à travers les couleurs vues précédemment, inversant tout
l'enroulement précédent et ramenant le le compteur kilométrique revient à son point de
départ.
Pour nos besoins, nous nous intéresserons avant tout à l’enroulement le long des boucles.
Par exemple, disons que nous parcourons toute
cette boucle dans le sens des aiguilles d’une montre.
Les sorties que nous rencontrons s'enroulent sur un total de trois tours
complets dans le sens des aiguilles d'une montre, les couleurs oscillent à
travers l'arc-en-ciel, dans l'ordre, du rouge au rouge encore, puis encore et encore.
Dans le jargon utilisé par les mathématiciens, on dit que le
long de cette boucle, le nombre total d'enroulements est 3.
Pour les autres boucles, il peut s'agir de n'importe quel autre nombre
entier, peut-être un plus grand si la sortie oscille plusieurs fois
lorsque l'entrée parcourt une seule boucle, ou il peut s'agir d'un
nombre plus petit si la sortie oscille seulement une ou deux fois.
Ou ce numéro d'enroulement pourrait même être un entier négatif, si la
sortie oscillait dans le sens inverse des aiguilles d'une montre lorsque
nous parcourons la boucle dans le sens des aiguilles d'une montre.
Mais dans n’importe quelle boucle, cette quantité
totale d’enroulement doit être un nombre entier.
Je veux dire, au moment où vous reviendrez à votre point de départ,
vous aurez le même résultat que celui avec lequel vous avez commencé.
Par ailleurs, si un chemin contient réellement un point où la sortie est
précisément nulle, alors techniquement, vous ne pouvez pas définir un nombre
d'enroulement le long de celui-ci, car la sortie n'a pas de direction particulière.
Cela ne va pas être un problème pour nous, car notre objectif est de trouver
des zéros, donc si jamais cela se produit, nous avons eu de la chance très tôt.
La principale chose à remarquer à propos de ces nombres sinueux est qu’ils
s’additionnent bien lorsque vous combinez des chemins en chemins plus grands.
Mais ce que nous voulons vraiment, c’est que les chiffres sinueux
le long des frontières des régions s’additionnent bien lorsque
nous combinons les régions pour créer des régions plus grandes.
Alors, avons-nous cette propriété?
Eh bien, jetez un oeil.
Le nombre sinueux lorsque nous parcourons cette région de gauche dans le sens
des aiguilles d’une montre est la somme des nombres sinueux de ces quatre chemins.
Et l'enroulement à mesure que nous parcourons cette région de droite dans le sens
des aiguilles d'une montre est la somme des nombres sinueux de ces quatre chemins.
Et lorsque nous combinons ces deux régions en une plus grande,
la plupart de ces chemins font partie de la frontière dans
le sens des aiguilles d’une montre de la plus grande région.
Et quant à ces deux chemins qui ne le font pas?
Ils s'annulent parfaitement, l'un d'eux est juste l'inverse,
le rembobinage de l'autre comme on l'a vu précédemment.
Ainsi, les chiffres sinueux le long des frontières des
régions s’additionnent exactement comme nous le souhaitons.
Notez également que ce raisonnement sur les frontières
orientées qui s'additionnent bien comme celui-ci revient
souvent en mathématiques, et il est souvent appelé théorème de Stokes.
Ceux d'entre vous qui ont étudié le calcul multivarié
le reconnaîtront peut-être dans ce contexte.
Alors maintenant, enfin, avec des nombres sinueux en main,
nous pouvons revenir à nos objectifs de résolution d’équations.
Le problème avec la région que nous avons vue plus tôt est que même si sa frontière
passait par toutes les couleurs possibles, le nombre d'enroulement était en réalité nul.
Les sorties s'enroulaient à mi-chemin, du jaune au rouge, puis
commençaient à revenir dans le sens inverse des aiguilles d'une
montre, puis continuaient à passer par le bleu et à frapper le rouge
dans l'autre sens, le tout de telle manière que l'enroulement total soit nul.
Mais si vous trouvez une boucle qui non seulement touche toutes les couleurs, mais
qui a la condition la plus forte d'un nombre d'enroulement non nul, alors si vous la
divisez en deux, vous êtes assuré qu'au moins une de ces moitiés a un également un
nombre d'enroulement non nul, car les choses s'additionnent bien comme nous le souhaitons.
De cette façon, vous pouvez continuer, en vous concentrant de plus en plus sur un point.
Et à mesure que vous vous concentrez sur un point, vous le ferez avec de
minuscules boucles qui ont des nombres non nuls, ce qui implique qu'elles
passent par toutes les couleurs possibles, et donc, comme je l'ai déjà
dit, le point dans lequel elles se rétrécissent. on doit être un zéro.
Et c'est tout!
Nous avons maintenant créé un solveur d'équations bidimensionnelles,
et cette fois, je vous le promets, il n'y a pas de bugs.
Les nombres sinueux sont précisément l’outil dont nous avons besoin pour faire ce travail.
Nous pouvons maintenant résoudre des équations qui ressemblent
à où f de x est égal à g de x en deux dimensions, simplement
en considérant comment la différence entre f et g s'enroule.
Chaque fois que nous avons une boucle dont le numéro d'enroulement
n'est pas nul, nous pouvons exécuter cet algorithme dessus et nous
sommes assurés de trouver une solution quelque part à l'intérieur.
Et qui plus est, tout comme en dimension unique,
cet algorithme est incroyablement efficace.
Nous continuons à réduire la taille de notre région de moitié à chaque tour,
nous réduisant ainsi rapidement aux zéros, et pendant tout ce temps, nous
n'avons qu'à vérifier la valeur de la fonction le long des points de ces
boucles, plutôt que de la vérifier sur les nombreuses boucles. points de l’intérieur.
Ainsi, dans un certain sens, le travail global effectué est proportionnel uniquement au
périmètre de l’espace de recherche, et non à la superficie totale, ce qui est étonnant.
Maintenant, une fois que vous comprenez ce qui se passe, c'est
étrangement fascinant de simplement regarder cela en action, en
lui donnant une fonction et en le laissant rechercher des zéros.
Comme je l'ai déjà dit, les nombres complexes sont bidimensionnels,
alors appliquons-les à une équation avec des nombres complexes.
Par exemple, voici l'algorithme trouvant les zéros de la
fonction x au cinquième moins x moins un sur le plan complexe.
Cela a commencé par considérer une très grande région autour
de l’origine, qui a fini par avoir un nombre sinueux de 5.
Chaque fois que vous trouvez une boucle avec un nombre d'enroulement non nul, vous la
divisez en deux et déterminez le numéro d'enroulement des deux boucles plus petites.
L'un ou les deux d'entre eux sont garantis d'avoir un nombre
d'enroulement non nul, et lorsque vous voyez cela, vous savez qu'il
y a un zéro quelque part à l'intérieur de cette boucle plus petite,
vous continuez donc de la même manière, en recherchant le plus petit espace.
Nous arrêtons également d'explorer une région si le chemin
que nous suivons tombe sur un zéro, ce qui s'est effectivement
produit une fois pour cet exemple sur la moitié droite ici.
Ces rares événements interfèrent avec notre capacité à calculer
les nombres sinueux, mais bon, nous avons obtenu un zéro.
Et en ce qui concerne les boucles dont le numéro d’enroulement
est zéro, vous ne les explorez tout simplement pas davantage.
Peut-être qu’ils ont une solution à l’intérieur,
peut-être pas, nous n’avons aucune garantie.
Et en laissant notre solveur d’équation continuer de la même manière,
il finit par converger vers de nombreux zéros pour ce polynôme.
À propos, ce n’est pas une coïncidence si le nombre
total d’enroulements dans cet exemple était de 5.
Avec les nombres complexes, l'opération x sur n correspond
directement à faire le tour de l'origine de la sortie n fois
alors que vous faites le tour de l'origine de l'entrée une fois.
Ainsi, avec le polynôme, pour des entrées suffisamment grandes, tout
terme autre que le terme principal devient insignifiant en comparaison.
Ainsi, tout polynôme complexe dont le terme principal est x par rapport
au n a un nombre enroulé de n autour d'une boucle suffisamment grande.
Et de cette façon, notre technologie de nombres sinueux
garantit réellement que chaque polynôme complexe a un zéro.
C’est un fait tellement important que les mathématiciens
l’appellent le théorème fondamental de l’algèbre.
Avoir un algorithme pour trouver des solutions numériques à des équations
comme celle-ci est extrêmement pratique, mais le théorème fondamental de
l'algèbre est un bon exemple de la façon dont ces nombres sinueux sont
également très utiles au niveau théorique, garantissant l'existence d'une
solution à une large classe de des équations pour des conditions appropriées,
ce qui est bien plus le genre de chose à laquelle les mathématiciens aiment réfléchir.
Je vais vous montrer quelques autres applications étonnantes de
cela dans le contexte de la topologie dans une vidéo de suivi, qui
inclut la correction d'une erreur d'une ancienne vidéo 3blue1brown.
Lequel?
Eh bien, regardez toutes les vidéos, tout sur cette
chaîne, et voyez si vous pouvez d'abord repérer l'erreur.
L'auteur principal de cette vidéo est l'un des nouveaux
membres de l'équipe 3blue1brown, Sridhar Ramesh.