Matematiğin doğa bilimlerinde mantıksız etkililiği ifadesini duymuş olabilirsiniz.
Bu, fizikçi Eugene Wigner'in bir makalesinin başlığıydı,
ancak başlıktan daha da eğlenceli olan, onun makaleyi açma şeklidir.
Makale şöyle başlıyor, alıntı: Lisede sınıf arkadaşı olan iki
arkadaşın işleri hakkında konuşmasıyla ilgili bir hikaye var.
İçlerinden biri istatistikçi oldu ve nüfus eğilimleri üzerinde çalışıyordu.
Eski sınıf arkadaşlarına bir yeniden basım gösterdiler ve
yeniden basım her zamanki gibi Gauss dağılımıyla başladı.
İstatistikçi eski sınıf arkadaşına gerçek nüfus,
ortalama nüfus vb. sembollerin anlamını açıkladı.
Sınıf arkadaşı biraz şüpheciydi ve istatistikçinin
ayağını çekip çekmediğinden pek emin değildi.
Bunu nasıl bilebilirsin?
sorguydu.
Peki buradaki sembol nedir?
Ah, dedi istatistikçi, bu pi.
Bu nedir?
Bir dairenin çevresinin çapına oranı.
Sınıf arkadaşı, Pekala, şimdi şakayı çok ileri götürüyorsun, dedi.
Elbette nüfusun dairenin çevresi ile hiçbir ilgisi yoktur.
Makalede Wigner daha sonra daha genel bir fenomen olan kavramlardan ve saf matematiğin,
tanımlarının önerdiğinin ötesinde garip bir şekilde uzanan
uygulamalar bulduğundan bahsetmeye devam ediyor.
Ancak ben bu özel anekdota ve istatistikçinin
arkadaşının üzerinde durduğu soruya odaklanmak istiyorum.
Görüyorsunuz, normal dağılım formülünün içindeki pi
sayısını açıklayan çok güzel ve klasik bir kanıt var.
Ve internette çok sayıda harika açıklama olmasına rağmen,
açıklamalardaki bazı bağlantılara bakın, yardım edemem ama onu burada yeniden
canlandırmanın zevkine varın.
Öncelikle, yüksek boyutlu kürelerin hacimlerini elde etmek için bu kanıtı nasıl
kullanabileceğinize dair yakın zamana kadar öğrenmediğim eğlenceli bir yan not var.
Ama bundan çok daha önemlisi, gerçekten yapmak
istediğim şey klasik kanıtın ötesine geçmeye çalışmak.
Bu varsayımsal istatistikçinin arkadaşını düşünün.
Sormak istediğim şu; onların inançsızlığını giderecek bir açıklama bulabilir miyiz?
Görüyorsunuz, onlar sadece kendilerine yukarıdan aktarılan
bir fonksiyon hakkında saf matematik kanıtları istemiyorlar.
Arkadaşın şüphesi çevrelerin nüfus istatistikleriyle bir ilgisi olması gerektiğiydi.
O bağlantı hattını tam olarak çizinceye kadar görevi eksik saymalıyız.
Merkezi limit teoremi hakkındaki son videoyu izleyenleriniz
burada biraz bilgi sahibi olacaklar çünkü burada Gauss dağılımı
olarak da adlandırılan normal dağılım formülünü inceledik.
Ve tüm farklı parametreleri ve sabitleri çıkardığınızda,
çan eğrisi şeklini tanımlayan temel fonksiyon e üzeri eksi x karedir.
Pi'nin son formülde ortaya çıkmasının nedeni, bu eğrinin altındaki alanın,
birkaç dakika içinde göreceğiniz gibi, pi'nin karekökü olmasıydı.
Yani bunun bizim için anlamı şuydu: Bir noktada eğrinin altındaki alanın
bir olduğundan emin olmak için pi'nin karekökünü bölmemiz gerekiyordu;
bu da onu bir olasılık dağılımı olarak yorumlamadan önce bir gerekliliktir.
Diyelim ki bir istatistik kitabında göreceğiniz tam formülde bu,
diğer bazı sabitlerle karışır, ancak en saf haliyle pi,
bu eğrinin altındaki alandan kaynaklanır.
Yani sizin ve benim için bir numaralı adım bu alanı açıklamaktır,
ancak bunun son adım olmadığını vurgulamak istiyorum.
O varsayımsal istatistikçinin arkadaşının sorduğu
soruyu tatmin etmek için daha ileri gitmemiz gerekiyor.
Ayrıca e üzeri eksi x kare fonksiyonunun neden
bu kadar özel olduğunu da cevaplamamız gerekiyor.
Demek istediğim, ortada belirsiz bir şekilde çıkıntı yapan ve her iki taraftan
da sivrilen bir şekil verecek, yazabileceğiniz birçok farklı formül var.
Peki neden bu spesifik fonksiyon istatistikte bu kadar özel bir yere sahip?
Amacımızı başka bir şekilde ifade edersek, pi'nin neden ortaya çıktığını gösteren
kanıt ile son videoda bahsettiğimiz gibi normal dağılım ne zaman beklenebileceğini
açıklayan merkezi limit teoremi arasında bir bağlantı bulabilir miyiz?
doğada ortaya çıkmak mı?
Bütün bunları amaç edindikten sonra, öncelikle klasik ve çok güzel kanıta bakalım.
Tamam, bir eğrinin altındaki alanı bulmak istediğinizde
bunu yapmanın aracı bir integraldir.
Bu gösterimi nasıl okuyabileceğinize dair kısa bir hatırlatma olarak,
bu alanı eğrinin altında birçok farklı dikdörtgenle yaklaşık olarak tahmin
ettiğinizi hayal edebilirsiniz; burada bu dikdörtgenlerin her birinin yüksekliği,
bu noktanın üzerindeki fonksiyonun değeridir, bu durumda e üzeri Belirli bir
x girişi için negatif x'in karesi ve genişlik de dx dediğimiz küçük bir sayıdır.
Negatif sonsuzdan sonsuza kadar değişen x değerleri için tüm bu dikdörtgenlerin
alanlarını toplamamız gerekiyor ve bu dx gösteriminin kullanımı,
bir nevi belirli bir genişlik düşünmemeniz gerektiği anlamına geliyor;
onun yerine Dikdörtgenleriniz için seçilen genişlik giderek inceldikçe tüm bu
alanların toplamı neye yaklaşıyor?
Elbette, siz bu soruyu cevaplamanın bir yolunu sunmadığınız sürece bunların hepsi
yalnızca gösterimden ibarettir ve hesabın büyüsü, en azından genellikle,
tam da bunu sağlamasıdır.
Görüyorsunuz, genellikle buradaki prosedür, türevi içimizdeki şeye,
e üzeri eksi x kareye eşit olan bir fonksiyon bulmak olacaktır.
Başka bir deyişle, bu fonksiyonun antitürevini bulmak istiyoruz.
Sorun şu ki, bu özel fonksiyon için böyle bir
ters türev bulmanın kesinlikle mümkün olmaması.
Bu biraz tuhaf ve burada konuşmak istediklerimin kapsamı dışında, ama temelde,
bir antiderivatif olsa bile, iyi tanımlanmış bir fonksiyon,
bu antiderivatifin ne olduğunu polinom gibi tüm olağan araçlarımızı kullanarak ifade
edemezsiniz. ifadeler, trigonometrik fonksiyonlar,
üsteller veya bunları bir araya getirmenin herhangi bir yolu.
Dolayısıyla bu alanı bulmak biraz zeka gerektiriyor.
Uygulamaya geçireceğimiz yeni bir numara olması gerekiyor.
Ve bu numaranın ilk adımı kolaylıkla en saçma olanıdır.
Nesneleri bir boyut yukarıya çıkararak başlıyoruz,
böylece çan eğrisinin altındaki alanı sormak yerine bu tür çan yüzeyinin
altındaki hacmi soruyoruz.
Haklı olarak şunu sorabilirsiniz: bunu neden yaptınız?
Kim başka bir boyut sipariş etti?
Ve itiraf etmeliyim ki, şu anda denediğimizde ne
olacağını izlemek dışında pek motive edici bir şey değil.
Ve genel olarak zor problemlerde, problemin kuzenlerini çözmeye çalışmak asla kötü
bir fikir değildir, çünkü bu biraz ivme ve içgörü kazanmanıza yardımcı olabilir.
Bu yüksek boyutlu fonksiyonun nasıl tanımlandığını açıklığa kavuşturmak için,
xy düzleminde bir nokta olarak düşünebileceğimiz iki farklı girdiyi (x ve y) alır.
Ve bunu düşünmenin yolu, o noktadan orijine olan mesafeyi r olarak etiketleyeceğim,
düşünmek ve sonra bu mesafeyi orijinal çan eğrisi fonksiyonumuza
eklemek için e üzeri negatif r'nin karesini alıyoruz.
Bu diyagramda çizdiğim çizgilerin dik bir üçgen oluşturduğunu fark edebilirsiniz.
Pisagor teoremine göre x kare artı y kare eşittir r kare.
Yazdığım fonksiyonda, x kare artı y kareyi gördüğünüzde,
aklınızın bir köşesinde bunun aslında noktadan orijine olan uzaklığın karesi
olduğunu düşünebilirsiniz.
Burada dikkat edilmesi gereken en önemli nokta,
bunun fonksiyonumuza nasıl bir tür dairesel simetri kazandırdığıdır;
yani belirli bir daire üzerinde bulunan tüm girdilerin aynı çıktıya sahip olması.
Bu fonksiyonun grafiğini üç boyutlu olarak çizdiğimizde,
z eksenine göre dönme simetrisine sahip olduğu anlamına gelir.
Matematik, simetrilerine saygı duyduğunuzda sizi ödüllendirir;
dolayısıyla bu yüzeyin altındaki hacmi hesaplama sorumuz için,
yapacağımız şey bu simetriye saygı duymak ve bu yüzeyin altında bir grup ince küçük
silindiri bir araya getirdiğimizi hayal etmek olacaktır.
Burada, bunu biraz daha niceliksel hale getirerek,
silindirik kabuklardan sadece birine odaklanalım; burada alanı,
kabuğun çevresi çarpı yükseklik olacaktır.
Bunu bir çorba kutusunun üzerindeki, dikdörtgen
şeklinde açabileceğimiz etiket gibi düşünebilirsiniz.
Bu dikdörtgenin üst tarafı olan silindirin çevresi yarıçapın 2 pi katı olacaktır.
Ve dikdörtgenimizin diğer tarafı olan silindirimizin yüksekliği,
bu noktadaki yüzeyin yüksekliğidir, tanımı gereği bu yarıçapla ilişkili
fonksiyonumuzun değeridir, daha önce söylediğim gibi bunu e olarak düşünebilirsiniz.
negatif r kareye.
Bunu düşünmenin asıl yolu, silindire biraz kalınlık vermektir,
buna dr diyeceğiz, böylece temsil ettiği hacim yaklaşık olarak
az önce baktığımız alanın bu kalınlık dr ile çarpımı olur.
Şimdi görevimiz, r 0 ile sonsuz arasında değişirken tüm bu
farklı silindirleri bir araya getirmek veya bir araya getirmektir.
Daha doğrusu, kalınlık 0'a yaklaşarak giderek inceldikçe ne olacağını düşünürüz
ve bu eğrinin altında bulunan pek çok farklı ince silindirin hacimlerini toplarız.
Bunun daha önce incelediğimiz şeyin daha zor bir versiyonu olduğunu düşünebilirsiniz;
üç boyutun ikiden daha karmaşık olması gerekir.
Ama aslında çok faydalı bir şey oldu.
Öncelikle bu integralin dışındaki pi'yi çarpanlara ayırarak biraz açıklık getireyim.
Şimdi bu integralin içindeki şeyin, bu 2r terimini almış olmanın bir antiderivatifi var.
Artık genel hesaplama taktiklerini uygulayabiliriz.
Spesifik olarak, bu iç ifadenin tamamı negatif e üzeri negatif r karenin türevidir.
Ve böylece, matematik konusunda deneyimli olanlar buradan ne yapılacağını biliyorlar.
Bu antiderivatifi alıyoruz ve negatif sonsuzun karesi olan üst sınırı
koyuyoruz ve bu bize 0 veriyor, daha doğrusu, girdi sonsuza yaklaştıkça bu
ifadenin limitini dikkate alırsak, sınırlayıcı değer 0 olur.
ve bu antiderivatifin alt sınırdaki değerini (0) çıkarırız,
bu durumda bu negatif 1'dir.
Yani sonuçta, integralin tamamı 1 oluyor, bu da elimizde
kalan tek şeyin öndeki pi çarpanı olduğu anlamına geliyor.
Açıkçası, bu çan yüzeyinin altındaki hacim pi'dir.
Ve bu durumda şunu belirtmeliyim ki pi'nin ortaya çıkması çılgınca
bir şey değil çünkü yüzeyin kendine özgü dairesel simetrisi var.
Yine de bunun bize nasıl yardımcı olacağını merak edebilirsiniz.
Söylediğim gibi, matematik boyunca zor bir problemle karşılaşırsanız,
bitişikteki problemi çözmek bir sonraki adım olarak beklenmedik şekilde yararlı olabilir.
Ve bu durumda, bu sadece sezgi oluşturmak için yararlı olmakla kalmıyor,
aynı zamanda hacmi ikinci, farklı bir şekilde analiz ederek üç boyutlu
grafiği iki boyutlu grafiğimizle doğrudan ilişkilendirebiliyoruz.
Görüyorsunuz, yüzeylerin altındaki hacimlere yaklaşmanın daha genel yolu,
onu eksenlerden birine paralel dilimlere ayırmaktır.
Örneğin tüm bu dilimler x eksenine paraleldir.
Örneğin, buradaki y eşittir 0 düzlemine karşılık gelen bir dilimdir.
Bunun bir çan eğrisine benzediğini fark edebilirsiniz ve eğer fonksiyonu yazarsak,
bu aslında çok anlamlı olacaktır.
Y eşittir 0'ı yazabilirsiniz, ancak diğer dilimlerde ne olacağını
görmek için üstel alma kuralları sayesinde fonksiyonumuzu e üzeri eksi
x kare çarpı e üzeri negatif y kare olarak nasıl yazabildiğimize dikkat edin.
Güzelce hesaba katıyor.
Bu dilimde e üzeri negatif y kare sadece bir sayıdır, özellikle de 1 sayısı.
Bu daha önce gördüğümüz grafiğin aynısı, e üzeri eksi x kare,
yani bu dilimin alanı tam olarak aradığımız şey.
Bu, c adını vereceğim gizemli sabittir.
Güzel olan şey, bu özel dilimde gerçekten özel bir şey olmaması.
Farklı bir y değerine karşılık gelen farklı bir dilim seçersek bu,
bu eğriyi farklı bir sayıyla çarpmak anlamına gelir.
Yani aynı temel şekil, sadece bu sayı kadar küçültülmüş,
yani alanı bizim gizemli sabitimizle aynı, sadece bir sayı kadar küçültülmüş.
Bu oldukça havalı.
Bu dilimlerin her biri aynı temel şekle sahiptir,
yalnızca dikey yönde yeniden ölçeklendirilmiştir; bu arada,
bu çoğu iki değişkenli fonksiyon için hiç de doğru değildir.
Bu büyük ölçüde fonksiyonumuzu sadece y'ye bağlı olan bir parçaya ve
sadece x'e bağlı olan başka bir parçaya ayırabilmemiz gerçeğine bağlıdır.
Şimdi, tüm bu yüzeyin altındaki hacmi düşünmek için,
bunu başka bir şekilde ifade edebiliriz.
Y eşittir negatif sonsuzdan sonsuza kadar değişen başka bir integral hesaplayacağız;
burada o integralin içindeki terim bize bu dilimlerin her birinin alanını söyler.
Ve bunu biraz kalınlık d ile çarptığımızda, bu dilimlerin
her birine biraz hacim vermek gibi düşünebilirsiniz.
Ve hatırlayın, öndeki c terimi bilmek istediğimiz şeyi temsil ediyor ki
kendisi de bir integral, şüphe uyandıracak kadar benzer görünen bir integral.
Bakın, üstteki ifadeyi alırsak ve c sabitini çarpanlara ayırırsak,
çünkü bu sadece bir sayıdır, y'ye bağlı değildir, elimizde kalan şey,
hesaplamamız gereken integral tam olarak gizem sabiti, bilmediğimiz şey.
Yani genel olarak, bu çan yüzeyinin altındaki
hacim bu gizemli sabitin karesi olarak çıkıyor.
Bağlam dışında, bu çok yararsız görünebilir, bilmediğimiz bir şeyi
bilmediğimiz başka bir şeyle ilişkilendirmektir,
ancak bu yüzeyin altındaki hacmi zaten hesapladık,
bunun pi'ye eşit olduğunu biliyoruz.
Dolayısıyla bilmek istediğimiz gizemli sabit, yani bu çan eğrisinin altındaki alan,
pi'nin karekökü olmalıdır.
Bu çok hoş bir argüman, ancak birkaç şey tamamen tatmin edici değil.
Öncelikle, biraz hile gibi geliyor, işe yarayan bir şey ama onu
nasıl yeniden keşfedebileceğinize dair pek bir fikir vermiyor.
Ayrıca, hayal ettiğimiz istatistikçinin arkadaşını düşünürsek,
bu onların şu sorusuna pek cevap vermiyor: Çevrelerin nüfus istatistikleriyle
ne alakası var?
Söylediğim gibi, bu ilk adım, son değil ve bir sonraki adımımız olarak,
bu kanıtın neden ilk düşündüğünüz kadar çılgın ve keyfi olmadığını ve
bunun nerede olduğuna dair bir açıklamayla nasıl bağlantılı olduğunu
açıklayabilecek miyiz görelim. Bu fonksiyon e üzeri eksi x kare ilk etapta geliyor.
John Herschel, 19. yüzyıl boyunca gerçekten her türlü şeyi yapan bir matematikçi,
bilim adamı, mucitti.
Kimya, astronomi, fotoğrafçılık ve botanik alanlarında katkılarda bulundu,
planı icat etti ve güneş sistemimizdeki ayların çoğuna isim verdi ve tüm bunların
ortasında, 1850'de Gauss dağılımı için çok zarif bir küçük türetme de sundu.
Kurulum, iki boyutlu uzayda bir çeşit olasılık
dağılımını tanımlamak istediğinizi hayal etmektir.
Örneğin, dart tahtasındaki isabetlerin olasılık yoğunluğunu modellemek isteyebilirsiniz.
Herschel'in gösterdiği şey şu: Eğer bu dağılımın oldukça makul görünen iki
özelliği karşılamasını istiyorsanız, elinizin beklenmedik bir şekilde zorlanacağı
ve hayatınızda bir Gaussian adını hiç duymamış olsanız bile,
kaçınılmaz olarak şekli olan bir fonksiyonu kullanmaya çekileceğinizdir.
e üzeri negatif x kare artı y kare.
Bu dağılımın yayılmasını kontrol etmek için bir dereceye kadar özgürlüğünüz var
ve elbette bunun normalleştiğinden emin olmak için önde sürekli oturmak gerekecek,
ancak önemli olan şu ki, bu çok özel türde bir çan eğrisine zorlanıyoruz. şekil.
Bu iki özellikten ilki, her noktanın etrafındaki olasılık yoğunluğunun yönüne değil,
yalnızca orijine olan uzaklığına bağlı olmasıdır.
Yani herkesin hedefi hedeflediği bir dart tahtasında bu,
tahtayı döndürebileceğiniz anlamına gelir ve dağıtım açısından hiçbir fark yaratmaz.
Matematiksel olarak bu, olasılık dağılımınızı tanımlayan fonksiyonun,
x ve y iki girdisini aldığı için f2 adını vereceğim,
r yarıçapının tek değişkenli bir fonksiyonu olarak ifade edilebileceği anlamına gelir.
Daha açık ifade etmek gerekirse, r, xy noktası ile başlangıç noktası
arasındaki mesafedir, yani x karenin karekökü artı y karenin karesidir.
İkinci özellik, her noktanın x ve y koordinatlarının birbirinden bağımsız olmasıdır,
yani bir noktanın x koordinatını öğrenirseniz,
size y koordinatı hakkında hiçbir bilgi vermez.
Bunun bir denklem gibi görünmesi şu: xy düzlemindeki her noktanın
etrafındaki olasılık yoğunluğunu tanımlayan fonksiyonumuz iki farklı parçaya ayrılabilir,
bunlardan biri tamamen x cinsinden yazılabilir,
bu dağılımıdır x koordinatına g adını veriyorum ve diğer kısım tamamen y cinsindendir,
bu, geçici olarak h adını verdiğim y koordinatının dağılımı olacaktır.
Ancak bunu nesnelerin radyal olarak simetrik olduğu varsayımıyla birleştirirseniz,
bunların her ikisinin de aynı dağılıma sahip olması gerekir.
Her eksendeki davranış aynı görünmelidir.
Yani bunu g x çarpı g y olarak da yazabiliriz, bu aynı fonksiyondur.
Dahası, bu fonksiyon aslında az önce baktığımız fonksiyonla orantılı olacak,
olasılık yoğunluğumuzu yarıçapın, yani başlangıç noktasından uzaklığın
bir fonksiyonu olarak tanımlayan fonksiyonla orantılı olacak.
Bunu görmek için, x ekseni üzerinde, başlangıç noktasından
r kadar uzakta olan bir noktayı analiz ettiğinizi hayal edin.
O zaman fonksiyonumuzu iki farklı özelliğe dayalı olarak ifade etmenin iki farklı
yolu bize f(r)'nin g r ile çarpılan bir sabite eşit olması gerektiğini söyler.
Yani bu f ve g fonksiyonları temelde aynı şeydir, sadece sabit katlara kadar.
Ve biliyor musun?
Bu sabitin bir olduğunu, dolayısıyla f ve g'nin kelimenin tam
anlamıyla aynı fonksiyon olduğunu varsayabilseydik gerçekten güzel olurdu.
Ve benim yapacağım şey, ki bu biraz küstahça gelebilir,
sadece durumun böyle olduğunu varsaymak.
Bunun anlamı, cevabımızın biraz yanlış olacağıdır.
Bu dağılımı açıklayarak çıkaracağımız fonksiyon
bazı sabit faktörler nedeniyle hatalı olacaktır.
Ancak bu çok da önemli değil, çünkü sonuçta olasılık dağılımlarında
her zaman yaptığımız gibi, eğrinin altında kalan alanın bir
olduğundan emin olmak için yeniden ölçeklendirebiliriz.
Şimdi, eğer f ve g aynı şeyse, bu bize tamamen f
fonksiyonu cinsinden çok güzel bir küçük denklem verir.
Bu f fonksiyonunun ne olduğunu hatırlayın.
Eğer xy düzleminde başlangıç noktasından r kadar uzaklıkta bir nokta varsa,
o zaman f r size bu noktanın rastgele süreçte ortaya çıkma ihtimalini söyler.
Daha spesifik olarak o noktanın olasılık yoğunluğunu verir.
Başlangıçta bu işlev herhangi bir şey olabilirdi.
Ancak Herschel'in iki farklı özelliği açıkça bu konuda komik bir şey ima ediyor;
yani eğer düzlemdeki o noktanın x ve y koordinatlarını alırsak ve bu
fonksiyonu bunlar üzerinde ayrı ayrı değerlendirirsek, f x çarpı f y'yi alırsak,
bu şu şekilde olmalıdır: bize aynı sonucu ver.
Veya isterseniz, r mesafesinin anlamını x kare artı y karenin karekökü
olarak genişletebiliriz ve anahtar denklemimiz bu şekilde görünür.
Bu tür bir denklem iş dünyasında fonksiyonel denklem olarak bilinir.
Bilinmeyen bir numara için çözüm yapmıyoruz.
Bunun yerine denklemin olası tüm x ve y sayıları için doğru olduğunu ve
bulmaya çalıştığımız şeyin bilinmeyen bir fonksiyon olduğunu söylüyoruz.
Aklınızın bir köşesinde, e üzeri eksi x kare gibi bu özelliği karşılayan
bir fonksiyonu zaten bildiğimizi düşünebilirsiniz ve bir akıl sağlığı
kontrolü olarak bu özelliğin bunu karşıladığını kendiniz doğrulayabilirsiniz.
Elbette amaç, bunu bilmiyormuş gibi davranmak ve bunun yerine bu
özelliği karşılayan tüm fonksiyonların ne olduğunu çıkarmaktır.
Genel olarak fonksiyonel denklemler oldukça yanıltıcı olabilir,
ancak size bunu nasıl çözebileceğinizi göstereyim.
İlk olarak, h/x adını vereceğim, x'in karekökünde değerlendirilen gizemli
fonksiyonumuz olarak tanımlanacak küçük bir yardımcı fonksiyonu tanıtmak güzel.
Başka bir deyişle, h x kare f x ile aynı şeydir.
Örneğin, e üzeri eksi x karenin cevaplardan biri olacağını bildiğiniz
aklınızın bir köşesinde, bu küçük yardımcı fonksiyon h, e üzeri eksi x olacaktır.
Ama yine de bunu bilmiyormuş gibi davranıyoruz.
Bunu yapmanın nedeni, anahtar özelliğinin, bu yardımcı işlev olan
h cinsinden ifade edilmesi durumunda biraz daha güzel görünmesidir.
Çünkü şimdi, iki rastgele pozitif sayı alıp bunları toplayıp h'yi hesaplarsanız,
bu, h'yi onlar üzerinden ayrı ayrı değerlendirip sonuçları çarpmakla aynı şeydir.
Bir anlamda toplamayı çarpmaya çevirir.
Bazılarınız bunun nereye varacağını görebilir,
ancak bunun bizi neden zorladığını anlamak için biraz zaman ayıralım.
Bir sonraki adım olarak, durup kendinizi bu özelliğin iki sayının toplamı
için doğru olması durumunda, isteğe bağlı sayıda girdiyi topladığımızda
da bu özelliğin doğru olması gerektiğine ikna etmek isteyebilirsiniz.
Bunun neden bu kadar kısıtlayıcı olduğuna dair bir fikir edinmek için,
h 5 gibi bir tam sayıyı yerine koymayı düşünün.
5'i 1 artı 1 artı 1 artı 1 artı 1 olarak yazabildiğiniz için, bu anahtar özellik,
h'nin 1'in kendisiyle 5 kez çarpımına eşit olması gerektiği anlamına gelir.
Elbette 5'in özel bir yanı yok.
Herhangi bir n tam sayısını seçebilirdim ve fonksiyonun n'nin
üssü olan bir sayıya benzediği sonucuna varmak zorunda kalırdık.
Hadi devam edelim ve bu sayıya üstelimizin tabanı için b gibi bir isim verelim.
Burada küçük bir mini alıştırma olarak, aynı şeyin rasyonel bir girdi
için de geçerli olduğuna, eğer bu fonksiyona p/q'yu koyarsanız,
bu b tabanının yükseltilmiş gibi görünmesi gerektiğine kendinizi ikna
etmek için biraz durup durup duramayacağınızı görün. p bölü q gücü.
Bir ipucu olarak, bu girdiyi kendisine q farklı zamanda eklemeyi düşünebilirsiniz.
Ve rasyonel sayılar gerçel sayı doğrusunda yoğun olduğundan,
yalnızca sürekli fonksiyonları önemsediğimize dair oldukça makul bir varsayım
daha yaparsak, bu elinizi tamamen zorlamak ve h'nin b'nin üstel bir
fonksiyonu olması gerektiğini söylemek için yeterlidir.
tüm gerçek sayı girişleri x için güç x.
Sanırım daha kesin olmak gerekirse, tüm olumlu gerçek girdiler için şunu söylemeliyim.
H'yi tanımlama şeklimiz sadece pozitif sayıları almaktır.
Şimdi, daha önce de incelediğimiz gibi, üstel fonksiyonları x üssüne
yükseltilmiş bir taban olarak yazmak yerine, matematikçiler genellikle
bunları e üzeri bir sabit c çarpı x olarak yazmayı tercih ederler.
Hangi spesifik üstel fonksiyondan bahsettiğinizi belirlerken,
her zaman e'yi temel olarak kullanmayı tercih etmek,
yolunuza matematik çıktığı anda her şeyi çok daha kolay hale getirir.
Bu da hedef fonksiyonumuz f'nin e üzeri sabit
çarpı x kare gibi görünmesi gerektiği anlamına geliyor.
İşin güzel yanı, bu işlevin artık bize yalnızca yukarıdan aktarılan bir şey olmamasıdır.
Bunun yerine, iki boyutlu bir dağılımın nasıl davranmasını istediğimize
dair bu iki farklı öncül ile başladık ve bu dağılımı,
başlangıç noktasından uzaktaki yarıçapın bir fonksiyonu olarak tanımlayan
ifadenin şeklinin e olması gerektiği sonucuna vardık.
bazı sabit çarpı yarıçapın karesinin kuvveti.
Daha önce bu cevabın sabit bir faktörle hatalı olacağını söylediğimi hatırlayacaksınız.
Geçerli bir olasılık dağılımı yapmak için onu yeniden ölçeklendirmemiz
gerekiyor ve geometrik olarak bunu, yüzeyin altındaki hacim bire
eşit olacak şekilde ölçeklendirmek olarak düşünebilirsiniz.
Şimdi fark etmişsinizdir ki, c üssündeki bu sabitin pozitif değerleri için,
fonksiyonumuz her yönde sonsuza kadar genişler,
yani bu yüzeyin altındaki hacim sonsuz olur, yani yeniden normalleştirmenin
mümkün olmadığı anlamına gelir.
Bunu bir olasılık dağılımına dönüştüremezsiniz ve bu bizi son kısıtlamayla
karşı karşıya bırakır; bu da üsdeki bu sabitin negatif bir sayı olması
gerektiğidir ve bu sayının spesifik değeri, dağılımın yayılmasını belirler.
Herschel'in bunu yazmasından on yıl sonra,
elektrik ve manyetizmanın temel denklemlerini yazmış olmasıyla tanınan James Clerk
Maxwell, bağımsız olarak aynı türetmeye rastladı.
Onun durumunda, istatistiksel mekanikle uğraştığı ve gazdaki moleküllerin
hızlarının dağılımına ilişkin bir formül türettiği için bunu üç boyutta yapıyordu.
Ama mantık hep aynı işliyor.
Sizin ve benim için, eğer bunu bir Gaussian'ın tanımlayıcı özelliği olarak görürsek,
o zaman pi'nin ortaya çıkması biraz daha az şaşırtıcı olur.
Sonuçta dairesel simetri bu tanımlayıcı özelliğin bir parçasıydı.
Dahası, daha önce gördüğümüz zekice kanıtın birdenbire daha az hissedilmesini sağlıyor.
Demek istediğim, matematikte önemli bir problem çözme prensibi,
kurulumunuzun tanımlayıcı özelliklerini kullanmaktır.
Ve eğer bir Gaussian için tanımlayıcı özelliğin hem radyal olarak simetrik hem de
her eksen boyunca bağımsız bir dağılıma sahip olma tesadüfü olduğu bu Herschel-Maxwell
türetmesinden yararlanmış olsaydınız, o zaman kanıtımızın ilk adımı,
ki bu da öyle görünüyordu Sorunu bir boyuta taşımak tuhaf bir şekilde,
aslında bu tanımlayıcı özelliğin kendisini görünür kılmasına izin vermek için kapıyı
açmanın bir yoluydu.
Ve eğer geriye dönüp bakarsanız, kanıtın özü bir yandan radyal simetriyi kullanmak,
diğer yandan da fonksiyonu çarpanlara ayırma yeteneğini kullanmaktı.
Bu açıdan bakıldığında, bu iki gerçeğin ikisini de kullanmak,
işe yarayan bir hileden çok, kaçınılmaz bir gereklilik gibi geliyor.
Yine de istatistikçi arkadaşımızı bir kez daha düşündüğümüzde,
bu yine de tam anlamıyla tatmin edici değil.
Herschel-Maxwell türetmesini kullanarak, çok boyutlu dağılımın
bu özelliğinin Gaussian'ı tanımlayan şey olduğunu söylemek,
ilk etapta zaten bir tür çok boyutlu durumda olduğumuzu varsayar.
Çok daha yaygın olarak, pratikte normal bir dağılımın ortaya çıkma şekli,
uzaysal veya geometrik olarak hiç hissedilmez.
Tamamen birçok farklı bağımsız değişkenin bir araya
getirilmesiyle ilgili olan merkezi limit teoreminden kaynaklanır.
Her şeyi buraya getirmek için yapmamız gereken şey,
bu Herschel-Maxwell türeviyle karakterize edilen fonksiyonun neden
merkezi limit teoreminin kalbinde yer alan fonksiyonla aynı şey olması
gerektiğini açıklamaktır.
Ve bu noktada, beni takip edenler muhtemelen benimle dalga geçecekler,
bu son adımı kendi videosu olarak çıkarmanın mantıklı olduğunu düşünüyorum.
Ah, ve burada son bir dipnot.
Bu özel proje hakkında bir Patreon gönderisi yaptıktan sonra,
Kevin Ega adında bir matematikçi olan bir kullanıcı, daha önce hiç görmediğim,
tamamen hoş bir şey paylaştı; bu, eğer bu entegrasyon numarasını daha yüksek
boyutlarda uygularsanız, formülleri türetmenizi sağlar.
daha yüksek boyutlu kürelerin hacimleri için.
Çok eğlenceli bir alıştırma. Parçalara göre entegrasyon konusunda
rahat olan izleyiciler için ayrıntıları ekranda bırakıyorum.
Bunu paylaştığı için Kevin'e çok teşekkür ederim ve bu arada
tüm destekçilere hem kanala verdikleri destek hem de videoların
ilk taslaklarına sunduğunuz tüm geri bildirimler için teşekkür ederiz.