เฮ้เพื่อน ๆ ที่เราพูดค้างไว้ ฉันกำลังพูดถึงวิธีคำนวณผลคูณไขว้สามมิติระหว่างเวกเตอร์สองตัว,
v ข้าม w
เป็นเรื่องตลกที่คุณเขียนเมทริกซ์โดยที่คอลัมน์ที่สองมีพิกัดของ v
ซึ่งคอลัมน์ที่สามมีพิกัดของ w แต่รายการของคอลัมน์แรกนั้น น่าประหลาด คือสัญลักษณ์ i-
hat, j-hat และ k -หมวก โดยที่คุณแกล้งทำเป็นว่าพวกเขาเป็นตัวเลขเพื่อการคำนวณ
จากนั้นเมื่อมีเมทริกซ์ขี้ขลาดในมือ คุณคำนวณดีเทอร์มีแนนต์ของมัน
หากคุณก็แค่คำนวณตาม โดยไม่สนใจความประหลาดนี้ คุณจะได้ค่าคงที่ของ i-
hat บวกค่าคงที่ของ j-hat บวกค่าคงที่ของ k-hat
คุณคิดเจาะจงแค่ไหนเกี่ยวกับการคำนวณว่าดีเทอร์มีแนนต์อยู่นอกประเด็น
สิ่งสำคัญตรงนี้ก็คือคุณจะได้ตัวเลขสามจำนวนที่แตกต่าง
กันซึ่งถูกตีความว่าเป็นพิกัดของเวกเตอร์ผลลัพธ์บางตัว
จากตรงนี้ นักเรียนมักจะถูกบอกให้เชื่อว่าเวกเต
อร์ที่ได้นั้นมีคุณสมบัติทางเรขาคณิตดังต่อไปนี้
ความยาวนี้เท่ากับพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่กำหนดโดย v และ w
มันชี้ไปในทิศทางตั้งฉากกับทั้ง v และ w และทิศทางนี้เป็นไปตามกฎมือขวา
ในแง่ที่ว่าถ้าคุณชี้นิ้วชี้ไปตาม v และนิ้วกลางไปตาม w
แล้วเมื่อคุณชูนิ้วหัวแม่มือขึ้น มันก็จะเป็นเช่นนั้น&#39; จะชี้ไปในทิศทางของเวกเตอร์ใหม่
มีการคำนวณแบบเดรัจฉานบางอย่างที่คุณสามารถทำได้เพื่อยืนยันข้อเท็จจริงเหล่านี้
แต่ฉันต้องการแบ่งปันเหตุผลที่สง่างามจริงๆ กับคุณ
มันใช้ประโยชน์จากพื้นหลังเล็กน้อย ดังนั้นสำหรับวิดีโอนี้ ฉันถือว่าทุกคนได้ดูบทที่
5 เกี่ยวกับปัจจัยกำหนดและบทที่ 7 แล้ว ซึ่งฉันได้แนะนำแนวคิดเรื่องความเป็นคู่มาแล้ว
ขอเตือนไว้ก่อนว่า แนวคิดเรื่องความเป็นคู่คือทุกครั้งที่คุณมีการแปลงเชิงเส้
นจากปริภูมิบางส่วนไปเป็นเส้นจำนวน มันจะสัมพันธ์กับเวกเตอร์เฉพาะตัวในปริภูมินั้น
ในแง่ที่ว่า การแปลงเชิงเส้นก็เหมือนกับการหา a ดอทโปรดัคกับเวกเตอร์นั้น
ในเชิงตัวเลข นี่เป็นเพราะว่าหนึ่งในการแปลงนั้นอธิบายโดยเมทริกซ์ที่มีเพียงแถวเดียว
โดยที่แต่ละคอลัมน์บอกคุณถึงจำนวนที่เวกเตอร์ฐานแต่ละตัวตกลงมา
และการคูณเมทริกซ์นี้ด้วยเวกเตอร์ v ตัวใดตัวหนึ่ง ก็เหมือนกับการคำนวณดอทโปรดัคระหว่าง
v กับเวกเตอร์ที่คุณได้รับจากการหมุนเมทริกซ์นั้นไปข้างมัน
ประเด็นสำคัญก็คือ เมื่อใดก็ตามที่คุณออกไปสู่โลกแห่งคณิตศาสตร์
และคุณพบการแปลงเชิงเส้นเป็นเส้นจำนวน คุณจะสามารถจับคู่มันกับเวกเตอร์บางตัวได้
ซึ่งเรียกว่าเวกเตอร์คู่ของการแปลงนั้น เพื่อดำเนินการเชิงเส้นตรง
การแปลงก็เหมือนกับการหาดอทโปรดัคกับเวกเตอร์นั้น
Cross Product ให้ตัวอย่างที่ชัดเจนของกระบวนการนี้ในการดำเนินการ
ต้องใช้ความพยายามบ้าง แต่ก็คุ้มค่าแน่นอน
สิ่งที่ผมจะทำคือนิยามการแปลงเชิงเส้น จากสามมิติเป็นเส้นจำนวน
และมันจะนิยามในรูปของเวกเตอร์ v และ w สองตัว
แล้วเมื่อเราเชื่อมโยงการแปลงนั้นกับเวกเตอร์คู่ของมันในปริภูมิ 3 มิติ,
เวกเตอร์คู่นั้นจะเป็นผลคูณไขว้ของ v กับ w
เหตุผลในการทำเช่นนี้ก็คือการเข้าใจว่าการแปลงจะทำให้ความเ
ชื่อมโยงระหว่างการคำนวณกับเรขาคณิตของผลคูณไขว้ชัดเจนขึ้น
ดังนั้น หากต้องการสำรองข้อมูลอีกเล็กน้อย จำในสองมิติว่าการคำนวณ
Cross Product เวอร์ชัน 2D คืออะไร
เมื่อคุณมีเวกเตอร์ v และ w สองตัว คุณจะใส่พิกัดของ v
เป็นคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ และพิกัดของ w เป็นคอลัมน์ที่สองของเมทริกซ์
แล้วคุณก็แค่คำนวณดีเทอร์มีแนนต์
มันไม่ไร้สาระเลยที่เวกเตอร์ฐานติดอยู่ในเมทริกซ์หรืออะไรแบบนั้น
แค่ดีเทอร์มีแนนต์ธรรมดาที่ส่งคืนตัวเลข
ในเชิงเรขาคณิต นี่ทำให้เราได้พื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่ทอดโดยเวกเตอร์สองตัวนั้น
โดยมีความเป็นไปได้ที่จะเป็นลบ ขึ้นอยู่กับการวางแนวของเวกเตอร์
ทีนี้ ถ้าคุณยังไม่รู้จักผลคูณไขว้ 3 มิติ และคุณกำลังพยายามคาดการณ์
คุณอาจจินตนาการว่ามันเกี่ยวข้องกับการหาเวกเตอร์ 3 มิติแยกจากกัน u,
v และ w และทำให้พิกัดของพวกมันกลายเป็นคอลัมน์ของเมทริกซ์ขนาด 3x3
แล้วคำนวณดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์นั้น
และดังที่คุณทราบจากบทที่ 5 ในทางเรขาคณิต นี่จะให้ปริมาตรของเส้นขนานที่สแปนโดยเวกเตอร์
3 ตัวนั้น โดยมีเครื่องหมายบวกหรือลบ ขึ้นอยู่กับการวางแนวกฎมือขวาของเวกเตอร์ทั้งสามตัวนั้น
แน่นอนว่าคุณทุกคนรู้ดีว่านี่ไม่ใช่ผลิตภัณฑ์ข้ามสามมิติ
ผลิตภัณฑ์ครอส 3 มิติจริงใช้เวกเตอร์สองตัวและแยกเวกเตอร์ออกมา
มันไม่ใช้เวกเตอร์สามตัวแล้วแยกตัวเลขออกมา
แต่แนวคิดนี้ทำให้เราเข้าใกล้ผลคูณไขว้ที่แท้จริงจริงๆ
พิจารณาว่าเวกเตอร์แรก u เป็นตัวแปร พูดด้วยรายการตัวแปร x,
y และ z ในขณะที่ v และ w ยังคงคงที่
สิ่งที่เราได้คือฟังก์ชันจากสามมิติไปจนถึงเส้นจำนวน
คุณป้อนเวกเตอร์ x, y, z ลงไป แล้วคุณจะได้ตัวเลขโดยหาดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์
ซึ่งมีคอลัมน์แรกเป็น x, y, z และอีกสองคอลัมน์เป็นพิกัดของเวกเตอร์คงที่ v และ w
ในเชิงเรขาคณิต ความหมายของฟังก์ชันนี้คือ สำหรับเวกเตอร์อินพุต x,
y, z ใดๆ คุณจะพิจารณาค่าขนานที่กำหนดโดยเวกเตอร์ v และ w นี้
จากนั้นคุณส่งกลับระดับเสียงด้วยเครื่องหมายบวกหรือลบขึ้นอยู่กับการวางแนว
ตอนนี้อาจรู้สึกเหมือนเป็นเรื่องบังเอิญที่ต้องทำ
ฉันหมายถึงฟังก์ชันนี้มาจากไหน?
เหตุใดเราจึงกำหนดเช่นนี้?
และฉันต้องยอมรับว่า ณ จุดนี้ มันอาจจะรู้สึกเหมือนกำลังหลุดลอยไป
แต่ถ้าคุณเต็มใจที่จะทำตามและลองใช้คุณสมบัติที่นายคนนี้มี
มันเป็นกุญแจสำคัญในการทำความเข้าใจผลคูณข้าม
ข้อเท็จจริงที่สำคัญอย่างหนึ่งเกี่ยวกับฟังก์ชันนี้คือ มันเป็นเส้นตรง
ที่จริงผมจะปล่อยให้คุณอธิบายรายละเอียดว่าเหตุใดจึงเป็นจริงตามคุณสมบัติของดีเทอร์มีแนนต์
แต่เมื่อคุณรู้ว่ามันเป็นเส้นตรง เราก็เริ่มนำแนวคิดเรื่องความเป็นคู่มาใช้ได้
เมื่อคุณรู้ว่ามันเป็นเชิงเส้น คุณจะรู้ว่ามีวิธีอธิบายฟังก์ชันนี้เป็นการคูณเมทริกซ์ได้
โดยเฉพาะ เนื่องจากมันเป็นฟังก์ชันที่เปลี่ยนจากสามมิติไปเป็นมิติเดียว
จะมีเมทริกซ์ขนาด 1 คูณ 3 ที่เข้ารหัสการแปลงนี้
และแนวคิดทั้งหมดของความเป็นคู่ก็คือ สิ่งที่พิเศษเกี่ยวกับการแป
ลงจากหลายมิติไปเป็นมิติเดียว คือคุณสามารถหมุนเมทริกซ์นั้นไปด้านข้าง
แล้วตีความการแปลงทั้งหมดเป็นดอตโปรดัคด้วยเวกเตอร์บางตัวแทน
สิ่งที่เรากำลังมองหาคือเวกเตอร์ 3 มิติพิเศษที่ผมจะเรียกว่า p โดยการหาดอทโปรดัคระหว่าง
p กับเวกเตอร์อื่นๆ x, y, z ให้ผลลัพธ์เหมือนกับการแทนค่า x, y,
z เป็นเวกเตอร์แรก คอลัมน์ของเมทริกซ์ขนาด 3 คูณ 3 ซึ่งอีก 2 คอลัมน์มีพิกัดเป็น v และ w
จากนั้นจึงคำนวณดีเทอร์มิแนนต์
ฉันจะพูดถึงเรขาคณิตนี้ในอีกสักครู่ แต่ตอนนี้ เ
ราจะมาเจาะลึกและคิดว่านี่หมายถึงอะไรในการคำนวณ
หาดอทโปรดัคระหว่าง p กับ x, y, z จะให้ค่าอะไรสักอย่างคูณ x
บวกอะไรสักอย่างคูณ y บวกอะไรสักอย่างคูณ z โดยที่อะไรสักอย่างนั้นคือพิกัดของ p
แต่ทางด้านขวาตรงนี้, เมื่อคุณคำนวณดีเทอร์มีแนนต์,
คุณสามารถจัดให้มันดูเหมือนค่าคงที่คูณ x บวกค่าคงที่บางค่า y
บวกค่าคงที่บางตัวคูณ z โดยที่ค่าคงที่เหล่านั้นเกี่ยวข้องกับการรวมองค์ประกอบของ
v กับ w เข้าด้วยกัน
ค่าคงที่พวกนั้น, ผลรวมเฉพาะของพิกัดของ v กับ w จะเป็นพิกัดของเวกเตอร์ p ที่เรากำลังมองหา
แต่สิ่งที่เกิดขึ้นทางขวาตรงนี้น่าจะคุ้นเคยดีกับใครก็ตามที่ทำงานโดยใช้การคำนวณข้ามผลิตภัณฑ์
การรวบรวมพจน์คงที่ที่คูณด้วย x, y และด้วย z เช่นนี้ ก็ไม่ต่างจากการเสียบสัญลักษณ์ i-
hat, j-hat และ k-hat เข้ากับคอลัมน์แรก แล้วดูว่าค่าสัมประสิทธิ์ใดรวมกันในแต่ละคอลัมน์
ของข้อกำหนดเหล่านั้น
การเสียบ i-hat, j-hat และ k-hat เข้าไปเป็นวิธีส่งสัญญาณว่
าเราควรตีความค่าสัมประสิทธิ์เหล่านั้นเป็นพิกัดของเวกเตอร์
สิ่งที่ทั้งหมดนี้บอกก็คือว่า การคำนวณสุดเก๋นี้ สามารถถือเป็นวิธีตอบคำถามต่อไปนี้ได้
เวกเตอร์ p ใดมีคุณสมบัติพิเศษคือเมื่อคุณหาดอทโปรดัคระหว่าง p กับเวกเตอร์ x,
y, z บางตัว มันจะให้ผลลัพธ์เหมือนกับการแทนค่า x, y,
z ไปยังคอลัมน์แรกของเมทริกซ์ซึ่งมีอีกสองคอลัมน์ที่เหลือ พิกัดของ v และ w
จากนั้นคำนวณดีเทอร์มิแนนต์
อาจฟังดูสั้นไปหน่อย แต่ก็เป็นคำถามสำคัญที่ต้องทำความเข้าใจสำหรับวิดีโอนี้
มาถึงส่วนเจ๋งๆ ซึ่งเชื่อมโยงทั้งหมดนี้เข้ากับความเข้าใ
จเชิงเรขาคณิตของผลิตภัณฑ์ข้ามที่ผมแนะนำในวิดีโอที่แล้ว
ผมจะถามคำถามเดิมอีกครั้ง แต่คราวนี้ เราจะพยายามตอบมันในเชิงเรขาคณิต
แทนที่จะตอบด้วยคอมพิวเตอร์
เวกเตอร์ 3 มิติ p มีคุณสมบัติพิเศษว่าเมื่อคุณหาดอทโปรดัคระหว่าง p กับเวกเตอร์ x,
y, z บางตัว มันจะให้ผลลัพธ์เหมือนกับว่าคุณหาปริมาตรลงนามของเส้นข
นานที่กำหนดโดยเวกเตอร์นี้ x, y z พร้อมด้วย v และ w
โปรดจำไว้ว่าการตีความทางเรขาคณิตของผลคูณดอทระหว่างเวกเตอร์ p และเวกเตอร์อื่นๆ
คือการฉายเวกเตอร์อีกตัวนั้นไปบน p จากนั้นจึงคูณความยาวของเส้นโครงนั้นด้วยความยาวของ p
เมื่อคำนึงถึงเรื่องนั้นแล้ว ขอผมแสดงวิธีคิดเกี่ยวกับปริมาตรของเส้นขนานที่เราสนใจก่อน
เริ่มต้นด้วยการหาพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่กำหนดโดย v และ w
แล้วคูณไม่ใช่ด้วยความยาวของ x, y, z แต่คูณด้วยองค์ประกอบของ x, y,
z ที่ตั้งฉากกับสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้น
กล่าวอีกนัยหนึ่ง วิธีที่ฟังก์ชันเชิงเส้นของเราทำงานบนเวกเตอร์ที่กำหนด
คือฉายเวกเตอร์นั้นไปบนเส้นตรงที่ตั้งฉากกับทั้ง v และ w
จากนั้นคูณความยาวของเส้นโครงนั้นด้วยพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่สแปนด้วย v และ w
แต่นี่ก็เหมือนกับการหาดอทโปรดัคระหว่าง x, y, z กับเวกเตอร์ที่ตั้งฉากกับ
v กับ w โดยมีความยาวเท่ากับพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานนั้น
ยิ่งไปกว่านั้น หากคุณเลือกทิศทางที่เหมาะสมสำหรับเวกเตอร์นั้น กรณีที่ดอทโปรดัคเป็นลบ
จะเรียงกันกับกรณีที่มือขวากำหนดทิศทางของ x, y, z, v และ w เป็นลบ
นี่หมายความว่าเราเพิ่งพบเวกเตอร์ p ดังนั้นการหาดอทโปรดัคระหว่าง p กับเวกเตอร์ x,
y, z บางตัวก็เหมือนกับการคำนวณดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์ขนาด 3x3 ซึ่งคอลัมน์คือ x,
y, z, พิกัดของ v และว
ดังนั้นคำตอบที่เราพบก่อนหน้านี้ในการคำนวณโดยใช้เคล็ดลับพิเศษนั้น
ต้องสอดคล้องกับเวกเตอร์นี้ในเชิงเรขาคณิต
นี่คือเหตุผลพื้นฐานว่าทำไมการคำนวณและการตีความทางเรขาคณิตของผลคูณไขว้จึงเกี่ยวข้องกัน
เพื่อสรุปสิ่งที่เกิดขึ้นตรงนี้ ผมเริ่มโดยนิยามการแปลงเชิงเส้นจากปริภูมิ
3 มิติไปเป็นเส้นจำนวน และมันถูกนิยามในรูปของเวกเตอร์ v และ w
จากนั้น ผมหาวิธีคิดแยกกันสองวิธีเกี่ยวกับเวกเตอร์คู่ของการแปลงนี้
เวกเตอร์ที่ใส่การแปลง ก็เหมือนกับการหาดอทโปรดัคกับเวกเตอร์นั้น
ในด้านหนึ่ง วิธีการคำนวณจะนำคุณไปสู่เคล็ดลับในการแทนสัญลักษณ์ i-hat,
j-hat และ k-hat เข้ากับคอลัมน์แรกของเมทริกซ์แล้วคำนวณดีเทอร์มิแนนต์
แต่เมื่อคิดในเชิงเรขาคณิต เราสามารถอนุมานได้ว่าเวกเตอร์คู่นี้ต้องตั้งฉากกับ v
และ w โดยมีความยาวเท่ากับพื้นที่ของสี่เหลี่ยมด้านขนานที่สแปนโดยเวกเตอร์สองตัวนั้น
เนื่องจากทั้งสองแนวทางนี้ให้เวกเตอร์คู่แก่เราในการแปลงเหมือนกัน
พวกมันจึงต้องเป็นเวกเตอร์เดียวกัน
นั่นสรุปผลคูณดอทกับผลคูณไขว้ และวิดีโอหน้าจะเป็นแนวคิดที่สำคัญมากสำหรับพีชคณิตเชิงเส้น
การเปลี่ยนฐาน
.