O último vídeo que publiquei foi sobre o índice de refração.
Falou sobre por que a luz desacelera quando passa por um meio
e, em particular, por que a taxa de desaceleração dependeria da cor.
Acontece que as pessoas têm muitas perguntas sobre o índice de refração, e
neste vídeo suplementar eu queria aproveitar a oportunidade para responder algumas delas.
Por exemplo, como é possível que este índice seja inferior a um, o que parece implicar
que a luz viajaria mais rápido do que a velocidade da luz através de alguns materiais.
Para começar, porém, quero responder a uma pergunta que não requer muito conhecimento,
feita por Kevin O'Toole, e é por isso que exatamente a desaceleração
da luz implicaria que ela se curvaria ao entrar em um meio.
Há uma analogia comum, que é pensar em algo como um carro ou um
tanque, onde ele gira um pouco enquanto um lado desacelera antes do outro,
e embora seja uma analogia muito visceral e memorável, não é como se a
luz tivesse rodas, e também não diz nada sobre como ser mais quantitativo.
E derive a fórmula que descreve exatamente quanto a luz se curva.
Esta é uma maneira melhor de pensar sobre isso.
Se você tiver alguma onda de luz brilhando em um material como o
vidro, se ela desacelerar, observe como isso significa que ela fica meio amassada.
Se o seu comprimento de onda no vácuo fosse algum
número lambda, então o comprimento de onda dentro deste material,
onde ele foi desacelerado, é algo menor que isso.
Aqui estou desenhando a onda apenas em uma linha unidimensional, mas
precisamos entendê-la em pelo menos duas dimensões, onde cada ponto
deste plano, por exemplo, está associado a um pequeno vetor
no campo elétrico oscilando para cima e para baixo .
Esta animação em particular é um pouco confusa e difícil de
acompanhar, por isso pode ficar mais claro se simplesmente colorirmos todos
os pontos do plano, de modo que esses pontos fiquem brancos
perto das cristas da onda e depois pretos longe das cristas.
Você ainda pode ver claramente o comprimento de onda como a distância entre essas cristas.
É exatamente o que estávamos vendo antes, apenas desenhado de uma forma
diferente, e em particular observe como eles estão amassados dentro do vidro.
Se aquele vidro fosse posicionado em ângulo, pense no
que acontece com cada uma dessas cristas de onda.
Ao atingir o vidro, as partes inferiores diminuem a velocidade
antes das partes superiores, fazendo com que fique meio manchado.
Isso me lembra um pouco o efeito da veneziana e, no
geral, a crista da onda termina em um ângulo diferente.
Quando você leva em conta o fato de que, para um
feixe de luz, o feixe é sempre perpendicular às cristas
das ondas, isso significa que sua luz precisa girar e,
além disso, você pode calcular exatamente quanto ela precisa girar.
Pense em todas aquelas ondas no vácuo, com algum tipo
de comprimento de onda lambda-1 entre elas, e concentre-se
em todos os pontos onde essas cristas se cruzam
com a fronteira entre o vácuo e o vidro.
Mas então considere aquelas cristas de ondas dentro do vidro.
Se não ocorresse nenhuma curvatura, então, como o
comprimento de onda é menor ali, quando
você olha para todos esses pontos de
intersecção, eles teriam que estar mais próximos.
Mas é claro que isso não pode
acontecer, quer você esteja olhando de
um lado ou do outro, esses
pontos de intersecção são todos iguais.
Então a única maneira de isso funcionar é se as cristas
das ondas dentro do vidro estiverem orientadas em um ângulo diferente.
Você pode imaginar mentalmente girá-los com um pequeno botão para encontrar
o ângulo ideal onde todos os pontos de interseção se alinham.
E para aqueles que gostam de exercícios, vocês podem reservar um
momento para tentar escrever a equação específica que diz como relacionar
os comprimentos de onda dentro e fora do vidro com os
ângulos entre as cristas das ondas e o próprio limite.
Se você fizer isso, o que você escreve é efetivamente a mesma coisa que a Lei
de Snell, você apenas tem um pouco de trabalho adicional para relacionar os ângulos relevantes aqui
e, em seguida, observar como a velocidade e o comprimento de onda dependem um do outro.
Para responder às outras perguntas que quero abordar, vamos
nos apoiar bastante na explicação do vídeo principal.
Presumo principalmente que as pessoas aqui terão assistido isso,
mas aqui está uma rápida recapitulação dos pontos principais.
Quando falamos sobre uma onda de luz desacelerando em um
material, o que realmente acontece é que sua interação com
cada camada desse material retrocede ligeiramente a fase da onda.
Agora, uma sequência contínua de impulsos de fase
infinitesimais como esta produz algo que é matematicamente
idêntico a uma onda que viaja mais lentamente.
O mecanismo real para esse chute de fase é que a onda de
luz que chega faz com que as cargas do material oscilem um pouco.
Essas oscilações produzem sua própria propagação no campo eletromagnético, e quando
você soma essa onda recém-induzida com a original, então, na
região do espaço além dessa camada, a soma parece uma
cópia daquela onda original, mas deslocada de volta um pouco.
O último ponto chave é que se quisermos saber a dimensão
dessa mudança de fase, que é o que determina o índice
de refração, modelamos as cargas no material como osciladores harmónicos simples,
ligados a alguma posição de equilíbrio com uma força restauradora linear.
O que descobrimos é que a amplitude da oscilação, quando
se ilumina uma carga como esta, dependerá de quão
próxima a frequência dessa luz está da frequência de ressonância
associada a esta força restauradora semelhante a uma mola.
Ou, para resumir, o índice de refração depende de
quanto a luz ressoa com as cargas do material.
Como exemplo de um fenômeno que esta explicação nos ajuda a entender, tomemos
uma pergunta feita por Dan Stock, qual é o que causa a birrefringência?
Então, esse é um fenômeno onde um material tem dois índices de refração distintos,
o que tem o efeito de fazer você ver duplo quando olha através dele.
Imagine que você tem algum tipo de estrutura cristalina, de modo que os íons
nessa estrutura terão alguma força restauradora quando você os puxa em uma direção,
que é distinta da força restauradora quando você os puxa em outra direção.
Ou seja, a frequência de ressonância para oscilações em uma direção
é distinta da frequência de ressonância de oscilações em outra.
O que isso significa é que se você iluminar um pouco este material, como
o índice de refração depende da ressonância, o valor desse índice de refração será
diferente para a luz que está oscilando para cima e para baixo do que
para a luz que está oscilando de um lado para o outro. .
Ou seja, depende da polarização da luz.
E isso realmente acontece.
O exemplo que você está vendo agora é a calcita, e quando
você vê o dobro, é porque a luz com uma polarização está
sendo curvada em uma taxa diferente da luz com a outra polarização.
Para vocês que assistiram aos vídeos sobre o efeito poste de barbeiro,
um fenômeno muito parecido responde à pergunta final que deixamos aí.
Se você não assistiu, sinta-se à vontade para avançar, mas se assistiu, você
deve se lembrar que onde paramos foi com a afirmação de que
o açúcar faz com que a luz circularmente polarizada para a direita
viaje a uma velocidade ligeiramente diferente da esquerda. entregou luz polarizada circularmente.
A razão pela qual isso importa é que isso significa que a luz polarizada
linearmente, que pode ser expressa como uma soma dos dois, irá girar lentamente ao
longo do tempo, à medida que um desses dois componentes fica atrás do outro.
Depois de entender que um índice de refração depende da ressonância,
você poderá começar a ver por que algo assim pode acontecer.
Se a estrutura molecular da sacarose fosse tal que os elétrons pudessem ser empurrados ao longo
de um caminho com uma componente no sentido horário mais livremente do que ao longo de
caminhos com componentes no sentido anti-horário, bem, isso significaria que a ressonância com a luz
circularmente polarizada para a direita seria um pouco diferente do que é para a luz polarizada
circularmente para canhotos e, portanto, os índices de refração seriam ligeiramente diferentes para cada um.
Quando você combina isso com o fato de que a ressonância
depende da frequência da luz, ou seja, depende da cor,
isso explica por que a rotação óptica naquele efeito de poste
de barbeiro separou as cores da maneira que fez .
Agora, um exemplo de forma que ressoaria diferentemente com luz circularmente polarizada para
canhotos e destros seria uma hélice e, de fato, as pessoas usarão uma
antena helicoidal quando quiserem captar ondas de rádio com apenas uma mão. .
Embora a sacarose não seja um exemplo tão limpo e puro como uma hélice, a propriedade
principal é que ela é quiral, o que significa que é fundamentalmente diferente de sua imagem
espelhada, pois não há como reorientá-la no espaço 3D para fazê-la parecer seu espelho. imagem.
Não vou pretender saber por que esta estrutura específica ressoa mais com a utilização de uma mão do
que com outra, mas pelo menos em princípio faz sentido que a quiralidade se preste a este fenómeno.
E finalmente, para encerrar, vamos abordar o que pode ser a questão mais intrigante
de todas, que é como o índice de refração pode ser inferior a
um, já que o que isso parece implicar é que a velocidade da luz
através de um meio seria ser mais rápido que a velocidade da luz.
Então isso realmente acontece e não é tão selvagem quanto você imagina.
Se você pensar em como tudo em nossa discussão surgiu de como uma camada de material pode
retroceder a fase de uma onda, não há razão para que a camada de material também
não possa avançar a fase dessa onda, e quando você tem muitas camadas sucessivas, todas avançando a
fase assim, dá a ilusão de uma onda que está viajando mais rápido que a velocidade
da luz, no sentido de que essas cristas estão realmente se movendo mais rápido que c.
Na verdade, quando você descompacta a matemática subjacente a tudo isso, sempre que a expressão de amplitude
chave que anotamos é menor que zero, isso corresponde a um índice de refração menor que
um. Então, em particular, se a frequência da luz, ômega sub l, for maior que a frequência de
ressonância do nosso oscilador, você terá esse efeito. Por exemplo, quando você ilumina um raio X
através de um vidro, o índice de refração é realmente menor que um.
Não há aqui nenhuma contradição com a causalidade, e vale a pena reservar um momento para refletir sobre
o papel desempenhado pela velocidade c em toda esta explicação. C é a velocidade que determina quanto tempo
leva para uma carga em aceleração induzir uma força em qualquer outra carga. Mesmo que haja material
no caminho, quer esse material tenha um índice de refração maior ou menor que um,
o tempo que leva para a influência de uma carga atingir outra é sempre
a distância entre elas dividida por c. Por outro lado, a velocidade relevante para um índice de
refração é a rapidez com que a crista de uma dessas ondas se move. Isso é conhecido como velocidade
de fase. Essa velocidade de fase é o que determina o quanto a onda fica comprimida, o que por
sua vez determina o quanto ela refrata ou dobra, o que é parte da razão pela qual acho que
é uma terminologia muito boa chamar isso de índice de refração em vez de dizer índice de refração. desacelerando.
Em geral, o campo elétrico dentro de um meio como o vidro é uma soma incrivelmente complicada
de um monte de influências de propagação de cada uma das cargas oscilantes desse material, todas
juntas com a onda de luz que chega. Mas o mais importante é que todas essas propagações
individuais viajam em c, nunca mais devagar, nunca mais rápido. É milagroso que a forma como estes
se combinam possa ser descrita de forma simples e que não seja uma bagunça monstruosamente intratável.
Mas temos sorte, e quando você soma todos eles, o efeito líquido pode ser descrito de
forma clara, e parece uma onda senoidal, cuja velocidade de fase é diferente de c.
Outra coisa a ter em mente, se parecer muito estranho que estas cristas de ondas se movam mais
rapidamente do que c, é que tudo nesta explicação depende muito de as coisas estarem num estado estacionário.
Isso é muito diferente de, digamos, tentar enviar informações através do meio com um pequeno pulso
de luz. Isso é o que Mithina explora em seus vídeos sobre o índice de
refração no Looking Glass Universe, que você definitivamente deveria assistir. Lá ela fala sobre como quando
você expressa um pulso de luz como uma soma de muitas ondas senoidais puras, mesmo que as velocidades de
fase desses componentes constituintes sejam mais rápidas que c, isso não implica necessariamente que o centro de massa
deste pulso ele próprio irá mais rápido que c. E, de fato, quando você simula o efeito da passagem
por um meio, quando o índice de refração é menor que um, o que você encontra é um
pulso que vai mais devagar que c, mesmo quando as cristas dentro dele vão mais rápido. E se isso ainda
parece um pouco estranho, aqui está uma analogia para ajudar a ver por que a velocidade da fase pode ser muito maior do que a
velocidade de qualquer coisa real. Imagine uma pequena máquina que possui vários braços giratórios que se estendem a partir de
um eixo compartilhado. Se você olhar esta máquina de lado, as pontas de todos esses braços formam o que
parece ser uma onda, com cristas viajando da direita para a esquerda. Mas se eu reposicionar os braços para
ficarem angulados bem próximos um do outro, então você pode fazer com que a velocidade de fase desta
onda emergente seja arbitrariamente alta, potencialmente mais rápida que a velocidade da luz ou qualquer outra, mesmo
quando o eixo está girando a uma taxa suave e constante e mesmo quando todos os componentes da
máquina estão se movendo a um ritmo razoavelmente lento. Aqui é bastante óbvio que tal máquina não viola
as regras da física e que não permite enviar mensagens mais rápido que a luz, porque a
crista da onda não é um objeto real. Não é algo que possa transportar informação, é
mais uma ilusão. A velocidade de fase em uma onda de luz é semelhante. Claro, se você emitir
um raio X através do vidro, é verdade que as cristas das ondas se movem mais
rápido que a velocidade da luz, mas as influências subjacentes entre as cargas elétricas que determinam
os valores do campo em primeiro lugar são todas elas próprias limitadas pela velocidade. c.