गणित कभी-कभी एक वास्तविक टीस है।
यह हमें दो और तीन आयामों में ज्यामितीय रूप से तर्क करने की सुंदरता से आकर्षित
करता है जहां संख्याओं और स्थानिक सामग्री के जोड़े या त्रिक के बीच यह वास्तव
में अच्छा आगे और पीछे होता है कि हमारा दृश्य कॉर्टेक्स प्रसंस्करण में अच्छा है।
उदाहरण के लिए, यदि आप मूल बिंदु पर केन्द्रित त्रिज्या 1 वाले एक वृत्त के बारे में
सोचते हैं, तो आप वास्तव में संख्याओं x और y के प्रत्येक संभावित युग्म की कल्पना कर
रहे हैं जो एक निश्चित संख्यात्मक गुण को संतुष्ट करता है कि x का वर्ग और y का वर्ग 1 है।
और यहां उपयोगिता यह है कि बहुत सारे तथ्य जो विशुद्ध रूप से विश्लेषणात्मक संदर्भ
में अपारदर्शी दिखते हैं, ज्यामितीय रूप से काफी स्पष्ट हो जाते हैं और इसके विपरीत भी।
ईमानदारी से कहें तो, यह चैनल इस आगे-पीछे का प्रत्यक्ष लाभार्थी
रहा है क्योंकि यह उस विशेष श्रेणी की चतुरता की इतनी समृद्ध
लाइब्रेरी प्रदान करता है जिसमें दो अलग-अलग विचारों को जोड़ना शामिल है।
और मेरा अभिप्राय केवल संख्याओं के जोड़े या त्रिक
के बीच सामान्य आगे-पीछे और स्थानिक तर्क से नहीं है।
मेरा तात्पर्य वर्गों, वृत्तों और गोले के योग के बीच के इस विशिष्ट योग से है।
यह मेरे द्वारा बनाए गए वीडियो के केंद्र में है जिसमें दिखाया गया है कि
कैसे पाई संख्या सिद्धांत और अभाज्य संख्याओं से जुड़ा है और एक वीडियो यह
दिखाता है कि सभी संभावित पायथागॉरियन त्रिगुणों की कल्पना कैसे की जाती है।
यह बोरसुक-उलम प्रमेय पर वीडियो को भी रेखांकित करता है जिसका उपयोग गोले के बारे में
टोपोलॉजिकल तथ्यों का उपयोग करके मूल रूप से एक गिनती पहेली को हल करने के लिए किया जा रहा
है।
इसमें कोई संदेह नहीं है कि विश्लेषणात्मक तथ्यों को ज्यामितीय
रूप से फ्रेम करने की क्षमता गणित के लिए बहुत उपयोगी है।
लेकिन यह सब एक चिढ़ाने वाली बात है क्योंकि जब आप क्वाड्रुपलेट्स या क्विंटुप्लेट्स या
संख्याओं के 100 टुपल्स के बारे में प्रश्न पूछना शुरू करते हैं, तो यह निराशाजनक होता है।
ऐसा प्रतीत होता है कि हमारे भौतिक स्थान की बाधाओं ने ज्यामिति के बारे
में हमारे अंतर्ज्ञान को बाधित कर दिया है और हम इसे बार-बार खोते रहते हैं।
मेरा मतलब है कि यह कल्पना करना पूरी तरह से उचित है कि ऐसी समस्याएं हैं
जिनके चतुर और ज्ञानवर्धक समाधान होंगे यदि केवल हम जानते हों कि किसी स्थान
पर व्यक्तिगत बिंदुओं के रूप में 10 संख्याओं की सूची की अवधारणा कैसे बनाई जाए।
गणितज्ञों या कंप्यूटर वैज्ञानिकों या भौतिकविदों के लिए, संख्याओं की सूची,
तीन से अधिक संख्याओं की सूची के संदर्भ में तैयार की जाने वाली समस्याएं नौकरी का एक नियमित
हिस्सा हैं।
और वास्तव में उच्च आयामों में गणित करने का मानक दृष्टिकोण सादृश्य के लिए दो
और तीन आयामों का उपयोग करना है, लेकिन मूल रूप से केवल विश्लेषणात्मक रूप से
चीजों के बारे में तर्क करना है, कुछ हद तक एक पायलट के लिए जो बादलों के माध्यम
से उड़ान भरते समय मुख्य रूप से उपकरणों पर निर्भर रहता है और दृष्टि पर नहीं।
अब मैं यहां जो पेश करना चाहता हूं वह पूरी तरह से ज्यामितीय और पूरी तरह से
विश्लेषणात्मक विचारों के बीच एक संकर है, विश्लेषणात्मक तर्क को थोड़ा और अधिक
दृश्य बनाने की एक विधि है जो मनमाने ढंग से उच्च आयामों के लिए सामान्यीकरण करती है।
और इस तरह की रणनीति के मूल्य को समझाने के लिए,
मैं आपके साथ एक बहुत ही प्रसिद्ध उदाहरण साझा करना चाहता हूं जहां दो और तीन
आयामों के साथ समानताएं मदद नहीं कर सकती हैं क्योंकि कुछ बेहद प्रतिकूल है जो
केवल उच्च आयामों में होता है।
हालाँकि आशा यह है कि जो मैं आपको यहाँ दिखाता हूँ
वह उस घटना को और अधिक सहज बनाने में मदद करता है।
संपूर्ण फोकस उच्च आयामी क्षेत्रों पर होगा।
उदाहरण के लिए, जब हम एक चार आयामी गोले के बारे में बात करते हैं,
मान लीजिए मूल पर केंद्रित त्रिज्या 1 के साथ, तो वह वास्तव में संख्याओं x,
y, z, w के सभी चतुर्भुजों का समुच्चय है जहां इन संख्याओं के वर्गों का योग होता है 1.
अब मैंने यहां जो चित्रित किया है वह एक 4डी गोले के कई त्रि-आयामी
स्लाइस हैं जिन्हें तीन आयामों में वापस प्रक्षेपित किया गया है।
लेकिन यह भ्रमित करने वाला है और यदि आप इसके चारों ओर अपना सिर लपेट भी लेते हैं,
तो यह सवाल को वापस धकेल देता है कि आप 5 या 6 या 7 आयामी क्षेत्र के बारे में कैसे सोचेंगे।
और इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि इस तरह के प्रक्षेपण को
समझने के लिए अपनी आँखें सिकोड़ना इस बात को प्रतिबिंबित नहीं
करता है कि 4डी क्षेत्र के साथ गणित करना वास्तव में क्या होता है।
इसके बजाय यहां मूल विचार यह होगा कि इसके बारे में बहुत शाब्दिक
रूप से जाना जाए और चार अलग-अलग संख्याओं के बारे में सोचा जाए।
मैं प्रत्येक संख्या को दर्शाने के लिए स्लाइडर्स के साथ
चार ऊर्ध्वाधर संख्या रेखाओं का चित्र बनाना पसंद करता हूँ।
इन स्लाइडर्स का प्रत्येक विन्यास 4d स्थान में एक बिंदु है,
संख्याओं का एक चतुर्भुज है, और मूल बिंदु पर केंद्रित 4d इकाई
क्षेत्र पर होने का मतलब यह है कि इन चार मानों के वर्गों का योग 1 है।
हमारा लक्ष्य यह समझना है कि इन स्लाइडर्स की कौन सी
गतिविधियाँ गोले पर होने वाली गतिविधियों से मेल खाती हैं।
ऐसा करने के लिए अगर हम चीजों को दो आयामों तक नीचे गिरा दें,
जहां हम वास्तव में वृत्त देख सकें तो इससे मदद मिलती है।
तो अपने आप से पूछें, इस संबंध के बारे में सोचने का एक
अच्छा तरीका क्या है कि x का वर्ग और y का वर्ग 1 है?
वैसे मैं x वर्ग के मूल्य को x से संबंधित अचल संपत्ति के रूप में सोचना पसंद करता हूं,
और इसी तरह y वर्ग का मूल्य y से संबंधित अचल संपत्ति है,
और उनके पास साझा करने के लिए अचल संपत्ति की कुल एक इकाई है .
इसलिए वृत्त पर घूमना दो चरों के बीच अचल संपत्ति के निरंतर आदान-प्रदान से मेल खाता है।
मेरे द्वारा इस शब्द को चुनने का एक कारण यह है कि यह हमें एक बहुत ही उपयोगी सादृश्य बनाने
की सुविधा देता है कि रियल एस्टेट शून्य के करीब सस्ता है और शून्य से दूर अधिक महंगा है।
इसे देखने के लिए उस स्थिति से शुरुआत करने पर विचार करें जहां x 1 के बराबर है और y 0 है,
जिसका अर्थ है कि x के पास सारी अचल संपत्ति है,
जिसका हमारे सामान्य ज्यामितीय चित्र में अर्थ है कि हम वृत्त के सबसे दाहिने बिंदु पर हैं।
यदि आप x को थोड़ा सा नीचे 0 पर ले जाते हैं।9 x वर्ग का मान 0 में बदल जाता है।
81, अत: इसने वास्तव में 0 छोड़ दिया है।अचल संपत्ति की 19 इकाइयाँ।
लेकिन y वर्ग को उसी राशि से बढ़ाने के लिए, y को पूरे 0 को स्थानांतरित करना होगा।
शून्य से 44 इकाई दूर, x द्वारा स्थानांतरित की गई मात्रा के चार गुना से अधिक।
दूसरे शब्दों में, एक्स ने महंगी अचल संपत्ति को छोड़ने के लिए थोड़ा बदलाव किया
ताकि वाई बहुत आगे बढ़ सके और सस्ती अचल संपत्ति के समान मूल्य प्राप्त कर सके।
सामान्य वृत्त रेखाचित्र के संदर्भ में, यह दाहिनी ओर के निकट खड़ी ढलान से मेल खाता है।
x में एक छोटी सी हलचल, y में बहुत बड़े बदलाव की अनुमति देती है।
आगे बढ़ते हुए आइए इन पंक्तियों में कुछ टिक मार्क जोड़कर यह बताएं कि 0 क्या है।
प्रत्येक बिंदु पर अचल संपत्ति की 05 इकाइयाँ दिखती हैं।
अर्थात्, x को कितना बदलना होगा ताकि x वर्ग का मान 0 से बदल जाए।05.
जैसे ही आप वृत्त के चारों ओर घूमते हैं, x वर्ग और y वर्ग के बीच मूल्य में
व्यापार-बंद इस पिस्टन-दिखने वाली नृत्य गति देता है जहां स्लाइडर्स शून्य से
अधिक धीरे-धीरे दूर जा रहे हैं, क्योंकि उन क्षेत्रों में रियल एस्टेट अधिक महंगा है।
प्रति इकाई दूरी तय करने के लिए बस अधिक टिक चिह्न हैं।
इसके अलावा रियल एस्टेट शब्द का एक अच्छा साइड इफेक्ट यह है कि यह स्वाभाविक रूप
से इस तथ्य के साथ संरेखित होता है कि यह दूरी वर्ग की इकाइयों में आता है,
इसलिए सभी निर्देशांकों के बीच कुल रियल एस्टेट का वर्गमूल हमें मूल से दूरी देता है।
तीन आयामों में एक इकाई गोले के लिए, सभी त्रिक x, y,
z का सेट जहां उनके वर्गों का योग एक है, हमें बस z के लिए एक तीसरा स्लाइडर जोड़ना है।
लेकिन इन तीन स्लाइडर्स के पास अभी भी उनके बीच
साझा करने के लिए अचल संपत्ति की केवल एक इकाई है।
इसका एहसास पाने के लिए, 0 के स्थान पर x को पकड़ने की कल्पना करें।
5 जहां इसका स्थान 0 है।अचल संपत्ति की 25 इकाइयाँ।
इसका मतलब यह है कि y और z उसी पिस्टन-नृत्य गति में घूम सकते हैं जो हमने
पहले देखा था जब वे शेष 0 का व्यापार करते हैं।अचल संपत्ति की 75 इकाइयाँ।
किसी गोले को देखने के हमारे विशिष्ट तरीके के संदर्भ में,
यह गोले को उस समतल के अनुदिश काटने से मेल खाता है जहां x 0 है।
5 और उस गोले पर y और z के लिए सभी विकल्पों से बने वृत्त को देख रहे हैं।
जैसे-जैसे आप x का मान बढ़ाते हैं, y और z के लिए बची हुई अचल
संपत्ति की मात्रा कम होती जाती है, और यह अधिक विवश पिस्टन-नृत्य वैसा ही होता है,
जैसा गोलाकार स्लाइस के छोटे होने का एहसास होता है।
अंततः एक बार जब x मान 1 पर पहुँच जाता है, तो कोई अचल संपत्ति नहीं बचती है,
इसलिए आप इस विलक्षणता बिंदु पर पहुँच जाते हैं जहाँ y और z दोनों को 0 होने के लिए मजबूर
किया जाता है।
यहां का एहसास कुछ-कुछ गोले की सतह पर एक कीड़ा होने जैसा है।
आप पूरे क्षेत्र को एक साथ देखने में असमर्थ हैं।
इसके बजाय आप बस एक बिंदु पर बैठे हैं और आपको कुछ
समझ है कि स्थानीय गतिविधियों की अनुमति क्या है।
चार आयामों और उच्चतर में हम वैश्विक दृष्टिकोण की बैसाखी खो देते हैं जो एक स्थानिक
दृश्य प्रदान करता है, लेकिन इस रियल एस्टेट एक्सचेंज के मूलभूत नियम वही रहते हैं।
यदि आप एक स्लाइडर को उसके स्थान पर ठीक करते हैं और अन्य तीन को आपस में जोड़ते हुए
देखते हैं, तो मूल रूप से एक छोटे 3डी गोले को प्राप्त करने के लिए 4डी गोले का एक
टुकड़ा लेने का यही मतलब है, ठीक उसी तरह जैसे तीनों के लिए एक स्लाइडर को ठीक करना
-आयामी मामला हमें एक गोलाकार टुकड़ा देता है जब शेष दो अलग-अलग होने के लिए स्वतंत्र थे।
अब इन स्लाइडर्स को घूमते हुए देखना और रियल एस्टेट एक्सचेंज के बारे में
सोचना काफी मजेदार है, लेकिन इसके लक्ष्यहीन होने का जोखिम है जब तक कि
हमारे पास अपने दांतों को डुबोने के लिए एक वास्तविक उच्च आयामी पहेली न हो।
तो चलिए बस एक पल के लिए स्लाइडर्स को अलग रख दें और किसी ऐसी चीज़ का एक
बहुत ही क्लासिक उदाहरण सामने लाएँ जो दो और तीन आयामों में उचित और यहाँ
तक कि नीरस भी लगती है, लेकिन जो उच्च आयामों में पूरी तरह से बेकार है।
आरंभ करने के लिए मूल बिंदु पर केन्द्रित एक 2x2 बॉक्स लें।
इसके कोने शीर्ष 1,1, 1,-1,-1,1, और 1,-1 पर हैं।
इन चार शीर्षों पर केन्द्रित त्रिज्या 1 वाले चार वृत्त बनाएं,
ताकि प्रत्येक अपने दो पड़ोसियों पर स्पर्शरेखा हो।
अब मैं चाहता हूं कि आप मूल बिंदु पर केन्द्रित वृत्त के बारे में सोचें जो इतना
बड़ा है कि उन कोने वृत्तों को छू सके, जो उनमें से प्रत्येक के स्पर्शरेखा हैं।
इस सेटअप के लिए और उच्च आयामों में इसकी उपमाओं के लिए हम जो
करना चाहते हैं वह उस आंतरिक वृत्त की त्रिज्या ज्ञात करना है।
यहां दो आयामों में हम पाइथागोरस प्रमेय का उपयोग यह देखने के लिए कर सकते
हैं कि मूल से बॉक्स के कोने तक की दूरी 2 का वर्गमूल है जो 1 के आसपास है।414.
फिर आप इस हिस्से को यहां से घटा सकते हैं, कोने के वृत्त की त्रिज्या,
जो परिभाषा के अनुसार 1 है, और इसका मतलब है कि आंतरिक वृत्त
की त्रिज्या 2 घटा 1 का वर्गमूल है, या लगभग 0 है।414.
यहां कोई आश्चर्य की बात नहीं है, यह काफी उचित लगता है।
अब तीन आयामों में कुछ वैसा ही करें।
एक 2x2x2 घन बनाएं जिसके कोनों पर शीर्ष 1,1,1,1,1,1,1,1 हों,
और फिर हम आठ अलग-अलग गोले लेंगे जिनमें से प्रत्येक की त्रिज्या 1 होगी और
उन्हें इन शीर्षों पर केन्द्रित करेंगे ताकि प्रत्येक अपने तीन पड़ोसियों से स्पर्शरेखा है।
अब फिर से मूल बिंदु पर केन्द्रित गोले के बारे में सोचें जो
इतना बड़ा है कि उन आठ कोनों वाले गोले को बमुश्किल छू सकता है।
पहले की तरह हम बॉक्स के मूल से कोने तक की दूरी के बारे में सोचकर शुरुआत कर सकते हैं,
मान लीजिए कोने 1,1,1 पर है।
वैसे मुझे लगता है कि मैंने अभी भी स्पष्ट रूप से यह नहीं कहा है
कि जिस तरह से उच्च आयामों में दूरियां काम करती हैं वह हमेशा
प्रत्येक दिशा में घटकों के वर्गों को जोड़ना और वर्गमूल निकालना होता है।
यदि आपने कभी नहीं देखा है कि यह द्वि-आयामी मामले में पायथागॉरियन प्रमेय से क्यों
निकलता है, तो यह वास्तव में सोचने के लिए एक मजेदार पहेली है और मैंने प्रासंगिक छवि
को आप में से किसी के लिए स्क्रीन पर छोड़ दिया है जो रुकना चाहता है और इस पर विचार करें.
वैसे भी हमारे मामले में मूल और कोने 1,1,1 के बीच की दूरी 1 वर्ग का
वर्गमूल और 1 वर्ग जमा 1 वर्ग या 3 का वर्गमूल है जो लगभग 1 है।73.
तो उस आंतरिक गोले की त्रिज्या एक कोने वाले गोले की
त्रिज्या को घटाकर यह मात्रा होगी जो परिभाषा के अनुसार 1 है।
और फिर 0.73 उस आंतरिक क्षेत्र के लिए एक उचित त्रिज्या की तरह प्रतीत होता है।
लेकिन जैसे-जैसे आप आयाम बढ़ाते हैं, उस आंतरिक त्रिज्या का क्या होता है?
जाहिर तौर पर मैं इसे सामने लाने का कारण यह है कि कुछ आश्चर्यजनक
घटित होगा और आप में से कुछ लोग देख सकते हैं कि यह कहां जा रहा है,
लेकिन वास्तव में नहीं चाहते कि यह एक आश्चर्य की तरह महसूस हो।
उलटे सहज तथ्यों और गणित से लोगों को आश्चर्यचकित करना जितना मजेदार है,
यहां लक्ष्य वास्तविक समझ है, झटका नहीं।
उच्च आयामों के लिए हम स्लाइडर्स का उपयोग करेंगे ताकि यह पता चल सके कि क्या हो रहा है,
लेकिन चूंकि यह चीजों को देखने का एक अलग तरीका है,
इसलिए दो और त्रि-आयामी मामलों का विश्लेषण करने के तरीके पर पीछे मुड़कर देखने से शुरुआत
करने में मदद मिलती है।स्लाइडर्स के संदर्भ में.
सबसे पहली बात, आप 1,1 जैसे कोने पर केन्द्रित वृत्त के बारे में कैसे सोचते हैं?
वैसे पहले मूल पर केंद्रित एक सर्कल के लिए x और y दोनों से
संबंधित अचल संपत्ति की मात्रा संख्या 0 से उनकी दूरी पर निर्भर थी।
और जब आप केंद्र के चारों ओर घूमते हैं तो यह वही मूल विचार है,
यह सिर्फ इतना है कि अचल संपत्ति प्रत्येक समन्वय और कुछ अन्य संख्या के बीच की दूरी
पर निर्भर हो सकती है।
तो 1,1 पर केन्द्रित इस वृत्त के लिए x से संबंधित
अचल संपत्ति की मात्रा 1 से इसकी दूरी का वर्ग है।
इसी प्रकार y से संबंधित अचल संपत्ति ऋणात्मक 1 से इसकी दूरी का वर्ग है।
इसके अलावा इस पिस्टन डांस ट्रेड-ऑफ का लुक और अनुभव बिल्कुल एक जैसा है।
सरलता के लिए हम इनमें से केवल एक वृत्त पर ध्यान केंद्रित करेंगे जो 1,1 पर केन्द्रित है।
अब अपने आप से पूछें कि जब हम केवल स्लाइडर्स के संदर्भ में सोच रहे हैं तो मूल बिंदु पर
केंद्रित एक वृत्त को इतना बड़ा खोजने का क्या मतलब है जो इस व्यक्ति की स्पर्शरेखा हो?
अच्छी तरह से ध्यान दें कि स्पर्शरेखा का यह बिंदु तब कैसे
घटित होता है जब x और y निर्देशांक दोनों समान होते हैं।
या मूल के निकटतम इस कोने के सर्कल के बिंदु पर अलग-अलग वाक्यांशों
में अचल संपत्ति को x और y के बीच समान रूप से साझा किया जाता है।
यह बाद के लिए महत्वपूर्ण होगा इसलिए आइए वास्तव
में गहराई से जानें और सोचें कि यह सच क्यों है।
उस बिंदु को थोड़ा परेशान करने की कल्पना करें, शायद एक्सए को 0 के थोड़ा करीब ले जाना होगा,
जिसका मतलब है कि आपको 0 से थोड़ा दूर जाना होगा।
x में परिवर्तन y में परिवर्तन से थोड़ा छोटा होना चाहिए क्योंकि 1
से दूर जाने पर जो अचल संपत्ति प्राप्त होती है वह उस अचल संपत्ति
की तुलना में अधिक महंगी होती है जिसे 1 के करीब जाने पर y खो देता है।
लेकिन मूल बिंदु 0,0 के परिप्रेक्ष्य से वह व्यापार-बंद उलटा है।
x वर्ग में परिणामी परिवर्तन, y वर्ग में परिणामी परिवर्तन से छोटा है क्योंकि जब अचल
संपत्ति को 0,0 के संबंध में मापा जाता है तो y का 1 की ओर बढ़ना अधिक महंगा होता है।
इसका मतलब यह है कि इस बिंदु से दूर कोई भी मामूली गड़बड़ी जहां अचल संपत्ति
समान रूप से साझा की जाती है, उसके परिणामस्वरूप मूल से दूरी बढ़ जाती है।
हमें इस बात की परवाह है कि यह बिंदु आंतरिक वृत्त की स्पर्शरेखा है इसलिए
हम इसके बारे में आंतरिक वृत्त के एक बिंदु के रूप में भी सोच सकते हैं।
और यह उच्च आयामों के लिए बहुत उपयोगी होगा, यह हमें उस आंतरिक
वृत्त की त्रिज्या को समझने के लिए एक संदर्भ बिंदु देता है।
विशेष रूप से आप पूछ सकते हैं कि इस बिंदु पर x और y के बीच कितनी अचल संपत्ति
साझा की जाती है जब अचल संपत्ति का माप मूल 0,0 के संबंध में किया जाता है।
उदाहरण के लिए यहां नीचे दो आयामों में x और y दोनों 0 से नीचे हैं।
इस कॉन्फ़िगरेशन में 5 है इसलिए x वर्ग और y वर्ग का कुल मान 0 से कम होगा।
5 वर्ग प्लस 0.5 वर्ग.
इस आधे बिंदु से तुलना करना वास्तव में हमारे दिमाग को उच्च आयामों में क्या होता है,
इसके बारे में जानने के लिए उपयोगी होगा।
चीजों को एक समय में एक कदम उठाते हुए आइए इसे तीन आयामों तक बढ़ाएं।
1,1,1 पर केन्द्रित त्रिज्या 1 वाले कोने वाले गोले पर विचार करें।
उस गोले पर वह बिंदु जो मूल बिंदु के सबसे निकट है,
स्लाइडर्स के विन्यास से मेल खाता है जहां x,y,z सभी 0 की ओर नीचे पहुंच रहे
हैं और एक दूसरे के बराबर हैं।
पुनः उन सभी को उस आधे बिंदु से थोड़ा आगे जाना होगा क्योंकि स्थिति 0 है।
5 का मतलब केवल 0 है।5 वर्ग या 0. अचल संपत्ति की 25 इकाइयाँ।
इसलिए तीनों निर्देशांकों को अचल संपत्ति की एक तिहाई
इकाई मिलने के साथ ही उन्हें और भी आगे रहने की जरूरत है।
और फिर चूँकि यह एक ऐसा बिंदु है जहाँ कोने का गोला आंतरिक गोले की स्पर्शरेखा है,
इसलिए यह आंतरिक गोले का भी एक बिंदु है।
तो मूल 0,0,0 के संदर्भ में स्पर्शरेखा बिंदु के अनुरूप इस स्थिति
में x,y,z के बीच साझा की गई अचल संपत्ति की मात्रा के बारे में सोचें।
यह निश्चित रूप से 0 से कम है. 75 क्योंकि ये तीनों 0 से छोटे हैं।
5 इसलिए प्रत्येक का 0 से कम है।अचल संपत्ति की 25 इकाइयाँ।
और फिर से हम आराम से बैठ जाते हैं और इस परिणाम से सहज
महसूस करते हैं कि आंतरिक गोला कोने के गोले से छोटा है।
लेकिन चीजें तब दिलचस्प हो जाती हैं जब हम चार आयामों में आगे बढ़ते हैं।
हमारे 2x2x2x2 बॉक्स में 1 1 1 1 1 1 1 1 ऋणात्मक 1 पर 16 शीर्ष होंगे
और इसी प्रकार 1 और ऋणात्मक 1 के सभी संभावित बाइनरी संयोजन होंगे।
इसका मतलब यह है कि इन कोनों पर केन्द्रित 16 इकाई गोले हैं
जिनमें से प्रत्येक अपने चार पड़ोसियों पर स्पर्शरेखा रखता है।
पहले की तरह हम केवल उनमें से एक पर ध्यान केंद्रित करेंगे जो 1 1 1 1 1 पर केन्द्रित है।
मूल बिंदु के निकटतम गोले का बिंदु स्लाइडर के विन्यास से मेल खाता
है जहां सभी चार निर्देशांक 1 और 0 के ठीक आधे रास्ते पर पहुंचते हैं।
और ऐसा इसलिए है क्योंकि जब एक निर्देशांक 0 होता है।
1 से 5 इकाई दूर 0 है।बिंदु 1 के संबंध में अचल संपत्ति की 25 इकाइयाँ।
हम पहले की ही तरह अब भी इसे आंतरिक क्षेत्र के एक बिंदु के
रूप में सोचते हैं और मूल के संबंध में चीजों को मापते हैं।
लेकिन आप पहले से ही देख सकते हैं कि चार आयामों में क्या अच्छा है।
जैसे ही आप 0 0 0 0 के संबंध में रियल एस्टेट के बारे में सोचते हैं,
यह अभी भी मामला है कि इन चार निर्देशांकों में से प्रत्येक में 0 है।
चार निर्देशांकों के बीच कुल मिलाकर अचल संपत्ति की 25 इकाइयाँ साझा की गईं।
दूसरे शब्दों में, वह भीतरी गोला बिल्कुल कोने वाले गोले के आकार जैसा ही है।
यह उस चीज़ से मेल खाता है जिसे आप संख्यात्मक रूप से देखते हैं,
जहां आप मूल बिंदु और कोने के बीच की दूरी की गणना कर सकते हैं 1 1 1 1 4 का
वर्गमूल है और फिर जब आप किसी कोने के गोले की त्रिज्या को घटाते हैं तो आपको जो
मिलता है वह है 1.
लेकिन इसकी गणना करने के बजाय इसे देखने में कुछ अधिक संतुष्टिदायक बात है।
विशेष रूप से यहाँ इस तथ्य का एक अच्छा पहलू है कि उस आंतरिक गोले की त्रिज्या 1 है।
चीज़ों को इधर-उधर घुमाएँ ताकि सारी अचल संपत्ति
निर्देशांक x पर चली जाए और आप बिंदु 1 0 0 0 पर पहुँच जाएँ।
यह बिंदु वास्तव में 2 बटा 2 बटा 2 बटा 2 बॉक्स को छू रहा है और जब आप दो या तीन आयामी
मामलों में सोच में फंस जाते हैं तो यह तथ्य सामने आता है कि आंतरिक गोले की त्रिज्या 1 कोने
के गोले के समान आकार की है और यह बॉक्स को छूती है।खैर, यह बहुत बड़ा लगता है,
लेकिन यह समझना महत्वपूर्ण है कि यह मूल रूप से एक चार-आयामी घटना है और आप इसे छोटे आयामों
में नहीं बांध सकते।
लेकिन चीजें अजीब हो जाती हैं आइए इसे पांच आयामों तक ले जाएं।
इस मामले में हमारे पास कुल मिलाकर कुछ कोने वाले गोले 32 हैं,
लेकिन सरलता के लिए हम केवल 11111 पर केन्द्रित गोले के बारे में ही सोचेंगे।
मूल बिंदु के निकटतम क्षेत्र के बिंदु के बारे में सोचें जहां सभी पांच
निर्देशांक साझा अचल संपत्ति की एक इकाई को समान रूप से विभाजित कर रहे हैं।
इस बार प्रत्येक निर्देशांक 0 से थोड़ा अधिक है।5.
यदि वे 0 तक पहुँच जाते हैं।5 प्रत्येक में 0 होगा।
अचल संपत्ति की 25 इकाइयाँ कुल 1 दे रही हैं।25 जो बहुत ज्यादा है.
लेकिन जब आप इसे आंतरिक क्षेत्र पर एक बिंदु के रूप में देखते हैं तो स्थिति बदल जाती है
क्योंकि मूल के संबंध में इस कॉन्फ़िगरेशन में अचल संपत्ति की एक से अधिक इकाई होती है।
न केवल प्रत्येक निर्देशांक 0 से अधिक है।0 से 5 इकाइयाँ दूर लेकिन आयामों की
बड़ी संख्या का मतलब है कि जब आप इसे जोड़ते हैं तो कुल अचल संपत्ति अधिक होती है।
विशेष रूप से आप गणना कर सकते हैं कि उस आंतरिक गोले की त्रिज्या लगभग 1 है।
24. इसका मतलब यह है कि स्लाइडर्स रियल एस्टेट की केवल
एक इकाई की अनुमति से अधिक क्षेत्र में घूम सकते हैं।
इसका मतलब समझने का एक मजेदार तरीका यह है कि हर चीज को समायोजित
किया जाए ताकि सारी अचल संपत्ति सिर्फ एक ही समन्वय में चली जाए।
क्योंकि यह समन्वय एक से आगे तक पहुंच सकता है जो आप देख रहे हैं वह यह है
कि यह पांच-आयामी आंतरिक क्षेत्र वास्तव में बॉक्स के बाहर प्रहार करता है।
लेकिन वास्तव में यह महसूस करने के लिए कि अंतिम उदाहरण के रूप में
चीजें कितनी अजीब हो जाती हैं, मैं 10 आयामों में कूदना चाहता हूं।
याद रखें इसका मतलब यह है कि बिंदुओं में 10 निर्देशांक होते हैं।
त्रिज्या 1 वाले क्षेत्र के लिए अचल संपत्ति की एक इकाई
को उन सभी 10 निर्देशांकों के बीच साझा किया जाना चाहिए।
हमेशा की तरह इस कोने का बिंदु मूल बिंदु के सबसे करीब है जहां
सभी 10 निर्देशांक अचल संपत्ति को समान रूप से विभाजित करते हैं।
और यहां आप वास्तव में देख सकते हैं कि यह मूल से कितनी दूर महसूस होता है।
या अलग ढंग से कहें तो, आंतरिक क्षेत्र में बहुत
बड़ी मात्रा में अचल संपत्ति रखने की अनुमति है।
वास्तव में आप गणना कर सकते हैं कि आंतरिक गोले की त्रिज्या लगभग 2 है।16.
और इस परिप्रेक्ष्य से देखने पर जहां आपके पास उस रियल एस्टेट को साझा करने के लिए
10 पूर्ण आयाम हैं, क्या यह वास्तव में कुछ हद तक उचित नहीं लगता है कि आंतरिक
क्षेत्र का दायरा उन सभी कोने क्षेत्रों की तुलना में दोगुने से अधिक बड़ा होना चाहिए।
यह समझने के लिए कि यह आंतरिक गोला कितना बड़ा है,
दो आयामों में पीछे देखें और एक 4x4 बॉक्स की कल्पना करें जो बाहर से सभी
चार वृत्तों को घेरे हुए है।
या तीन आयामों पर जाएं और एक 4x4x4 बॉक्स की कल्पना करें
जो बाहर से उन सभी कोने वाले क्षेत्रों को बांधता है।
यहां 10 आयामों में ऊपर की ओर जाने वाला आंतरिक क्षेत्र वास्तव में उस बाहरी बाउंडिंग
बॉक्स के बाहर प्रहार करने के लिए काफी बड़ा है क्योंकि इसका व्यास 4 से बड़ा है।
मुझे पता है कि यह पागलपन लगता है लेकिन आपको यह समझना होगा कि बॉक्स का चेहरा
हमेशा मूल से दो इकाई दूर होता है, चाहे आयाम कितना भी ऊंचा क्यों न हो और
मूल रूप से ऐसा इसलिए है क्योंकि इसमें केवल एक ही धुरी के साथ घूमना शामिल है।
लेकिन बिंदु 11111111111 जो आंतरिक गोले की त्रिज्या निर्धारित करता है,
वास्तव में 10 आयामों में यहां केंद्र से बहुत दूर है।
और ऐसा इसलिए है क्योंकि ये सभी 10 आयाम उस बिंदु
के लिए अचल संपत्ति की एक पूरी इकाई जोड़ते हैं।
और निश्चित रूप से जैसे-जैसे आप आयाम बढ़ाते जाते हैं,
आंतरिक क्षेत्र बिना किसी सीमा के बढ़ता रहता है।
यह न केवल इन बक्सों के बाहर झाँक रहा है, बल्कि जैसे-जैसे आयाम बढ़ता जा रहा है,
बक्से के अंदर मौजूद आंतरिक गोले का अनुपात तेजी से शून्य की ओर घटता जा रहा है।
इसलिए एक कदम पीछे हटते हुए, शिक्षण के लिए इस स्लाइडर विधि का उपयोग करने के बारे में मुझे
जो चीजें पसंद हैं उनमें से एक यह है कि जब मैंने इसे कुछ दोस्तों के साथ साझा किया तो
उन्होंने जिस तरह से उच्च आयामों के बारे में बात करना शुरू किया वह थोड़ा कम आध्यात्मिक हो
गया और आप जैसा लग रहा था, वैसा ही लगने लगा।किसी गणितज्ञ को इस विषय पर बात करते हुए
सुनूंगा।
संदेहपूर्वक पूछने के बजाय कि 10 आयामी स्थान एक वास्तविक चीज़ है या नहीं,
यह पहचान कर कि यह बिल्कुल उतना ही वास्तविक है जितनी संख्याएँ हैं,
लोग वास्तव में इस बात की जाँच करेंगे कि उच्च आयामी क्षेत्रों में अन्य
गुण क्या हैं और स्लाइडर्स के संदर्भ में अन्य आकृतियाँ कैसी लगती हैं।
यह बॉक्स स्थिति कई चीजों में से एक है जो उच्च आयामी क्षेत्रों
के बारे में बहुत पागलपन महसूस करती है और स्लाइडर्स और रियल एस्टेट
के संदर्भ में इन अन्य के बारे में सोचना वास्तव में मजेदार है।
यह स्पष्ट रूप से सीमित है, मेरा मतलब है कि आप इन वस्तुओं की सतह पर एक बग
हैं जो एक समय में केवल एक बिंदु और आंदोलन के नियमों को महसूस कर रहे हैं।
इसके अलावा ज्यामिति काफी अच्छी हो सकती है जब यह समन्वय मुक्त
हो और यह इसके विपरीत है लेकिन यह उच्च आयामी आकृतियों के बारे
में थोड़ा और ठोस रूप से सोचने के लिए एक आधार प्रदान करती है।
अब आप कह सकते हैं कि स्लाइडर्स के साथ चीजों को देखना पूरी तरह
से विश्लेषणात्मक रूप से चीजों के बारे में सोचने से अलग नहीं है।
मेरा मतलब है कि यह ईमानदारी से प्रत्येक निर्देशांक को शाब्दिक रूप से प्रस्तुत करने से
थोड़ा अधिक है, यह एक प्रकार की सबसे स्पष्ट चीज़ है जो आप कर सकते हैं लेकिन यह छोटा सा
कदम एक उच्च आयामी बिंदु के विचार और यहां तक कि वर्गों के बारे में सोचने जैसी छोटी चीज़ों
के साथ खेलना अधिक संभव बनाता है।रियल एस्टेट के रूप में निर्देशांक उच्च आयामों के कुछ
अजीब पहलुओं पर प्रकाश डाल सकते हैं जैसे कि किसी बॉक्स का कोना उसके केंद्र से कितनी दूर है।
यदि कुछ भी तथ्य यह है कि यह विशुद्ध रूप से विश्लेषणात्मक विवरण का
इतना प्रत्यक्ष प्रतिनिधित्व है, तो यह वास्तव में गणित और उच्च आयामों
को करने के लिए क्या आवश्यक है, इसका इतना विश्वसनीय प्रतिबिंब बनाता है।
हम अभी भी विश्लेषणात्मक तर्क के उपकरणों पर भरोसा करते हुए बादलों में उड़ रहे हैं,
लेकिन यह उन उपकरणों का एक नया स्वरूप है, जो इस तथ्य का बेहतर लाभ उठाता है
कि हमारे मस्तिष्क का इतना बड़ा हिस्सा छवि प्रसंस्करण की ओर जाता है।
मेरा मतलब है कि सिर्फ इसलिए कि आप किसी चीज़ की कल्पना नहीं कर सकते इसका
मतलब यह नहीं है कि आप अभी भी उसके बारे में दृष्टिगत रूप से नहीं सोच सकते हैं।