Два года назад, почти в тот же день, я выложил на этом канале
первое видео о формуле Эйлера, где е в числе пи равно отрицательному.
В качестве своего рода юбилея я хочу вернуться к той же идее.
Во-первых, мне всегда хотелось улучшить презентацию,
но я бы не стал перефразировать старую тему, если бы не было чего-то нового,
чему можно было бы научить.
Видите ли, идея, лежащая в основе этого видео, заключалась в том,
чтобы взять определенные понятия из области математики, называемой теорией групп,
и показать, как они дают формуле Эйлера более богатую интерпретацию,
чем простая ассоциация между числами.
И два года назад я подумал, что было бы интересно использовать эти идеи,
не ссылаясь на саму теорию групп или какие-либо технические термины в ней.
Но я пришел к выводу, что вам всем на самом деле очень нравится
заниматься самой математикой, даже если это занимает некоторое время.
Итак, два года спустя, давайте с вами познакомимся с основами теории групп и объясним,
как формула Эйлера оживает в этом свете.
Если все, что вам нужно, — это быстрое объяснение формулы Эйлера,
и если вы знакомы с векторным исчислением, я продолжу и выведу на экран
особенно короткое объяснение, над которым вы сможете остановиться и поразмышлять.
Если это не имеет смысла, не беспокойтесь об этом, это не нужно для того, куда мы идем.
Однако причина, по которой я хочу опубликовать этот обзор теории групп,
не в том, что я считаю, что это лучшее объяснение.
Черт возьми, это даже не полное доказательство, на самом деле это просто интуиция.
Это потому, что у него есть шанс изменить ваше представление о числах и об алгебре.
Видите ли, теория групп занимается изучением природы симметрии.
Например, квадрат — очень симметричная форма, но что мы под этим подразумеваем?
Один из способов ответить на этот вопрос — спросить,
какие действия вы можете предпринять на площади, чтобы она выглядела неотличимой от того,
с чего она началась.
Например, вы можете повернуть его на 90 градусов против часовой стрелки,
и он будет выглядеть точно так же, как и в начале.
Вы также можете перевернуть его вокруг этой вертикальной линии,
и опять же, он по-прежнему будет выглядеть идентично.
На самом деле, особенность такой идеальной симметрии в том,
что трудно отследить, какие действия на самом деле были предприняты,
поэтому, чтобы помочь, я собираюсь использовать здесь асимметричное изображение.
Мы называем каждое из этих действий симметрией квадрата,
и все симметрии вместе составляют группу симметрий, или просто группу для краткости.
Эта конкретная группа состоит из 8 симметрий.
Есть действие бездействия, которое мы учитываем,
плюс 3 различных вращения, а затем есть 4 способа перевернуть его.
На самом деле эта группа 8-ми симметрий имеет особое название,
она называется группой диэдра 8-го порядка.
Это пример конечной группы, состоящей всего из 8 действий,
но множество других групп состоят из бесконечного числа действий.
Подумайте обо всех возможных поворотах, например, на любой угол.
Возможно, вы думаете об этом как о группе, которая действует на круг,
фиксируя все симметрии этого круга, не требующие его переворачивания.
Здесь каждое действие из этой группы вращений лежит
где-то в бесконечном континууме между 0 и 2 пи радианами.
Одним из приятных аспектов этих действий является то,
что мы можем связать каждое из них с одной точкой на самом круге,
над которой осуществляется действие.
Вы начинаете с выбора какой-нибудь произвольной точки, возможно, той, что справа.
Тогда каждая симметрия круга, каждое возможное вращение переносит
эту отмеченную точку в какое-то уникальное место на круге,
а само действие полностью определяется тем, где оно занимает это место.
Это не всегда происходит с группами, но приятно, когда это происходит,
потому что это дает нам возможность маркировать сами действия,
о которых в противном случае может быть довольно сложно подумать.
Изучение групп касается не только того, что представляет собой
конкретный набор симметрий, будь то 8 симметрий квадрата,
бесконечный континуум симметрий круга или что-то еще, что вы придумаете.
Настоящая суть исследования заключается в понимании того,
как эти симметрии сочетаются друг с другом.
На квадрате, если я поверну на 90 градусов, а затем переверну вокруг вертикальной оси,
общий эффект будет таким же, как если бы я только что перевернул эту диагональную линию.
Таким образом, в некотором смысле это вращение плюс
вертикальное переворот равняется диагональному перевороту.
Если я поверну круг на 270 градусов, а затем поверну его на 120 градусов,
общий эффект будет таким же, как если бы я сначала повернул на 30 градусов.
Таким образом, в этой группе кругов поворот на 270 градусов
плюс поворот на 120 градусов равняется повороту на 30 градусов.
И вообще, с любой группой, с любым набором такого рода симметричных
действий существует своего рода арифметика, где всегда можно взять два
действия и сложить их вместе, чтобы получить третье, применяя одно за другим.
Или, может быть, вы думаете об этом как о умножении действий,
это не имеет особого значения.
Дело в том, что есть какой-то способ объединить два действия и получить еще одно.
Этот набор основополагающих отношений, все ассоциации между
парами действий и одним действием, которое эквивалентно применению одного за другим,
— вот что действительно делает группу группой.
На самом деле просто безумие, насколько большая часть современной математики основана
на понимании того, как совокупность действий организована этим отношением,
этим отношением между парами действий и одним действием, которое вы получаете,
составляя их.
Группы чрезвычайно общие.
Множество различных идей можно выразить в терминах симметрии и составной симметрии.
И, возможно, самый знакомый пример — числа, просто обычные числа.
Есть два разных способа рассматривать числа как группу.
В одном составные действия будут выглядеть как сложение, а в другом — как умножение.
Это немного странно, потому что мы обычно не думаем о числах как о действиях,
мы обычно думаем о них как о счете вещей.
Но позвольте мне показать вам, что я имею в виду.
Подумайте обо всех способах скольжения числовой прямой влево или вправо.
Эта совокупность всех действий скольжения представляет собой группу,
которую можно назвать группой симметрий на бесконечной линии.
И точно так же, как действия из группы кругов могут быть связаны с отдельными
точками этого круга, это еще одна из тех специальных групп,
где мы можем связать каждое действие с уникальной точкой на объекте,
на который оно фактически воздействует.
Вы просто следуете за тем, где заканчивается точка, начинающаяся с 0.
Например, цифра 3 связана с действием скольжения вправо на 3 единицы.
Число минус 2 связано с действием сдвига на 2 единицы влево,
поскольку это уникальное действие, которое перетаскивает точку с номером 0 в
точку с минусом 2.
Само число 0 связано с действием ничегонеделания.
Эта группа скользящих действий, каждое из которых связано с уникальным действительным
числом, имеет специальное название — аддитивная группа действительных чисел.
Причина, по которой здесь используется слово «добавка», заключается в том,
как выглядит групповая операция применения одного действия, за которым следует другое.
Если я сдвину вправо на 3 единицы, а затем сдвину вправо на 2 единицы,
общий эффект будет таким же, как если бы я сдвинулся вправо на 3 плюс 2 или 5 единиц.
Достаточно просто: мы просто добавляем расстояния каждого слайда.
Но дело здесь в том, что это дает альтернативный взгляд на то, что вообще такое числа.
Они являются одним из примеров гораздо более широкой категории групп,
групп симметрий, действующих на какой-то объект,
а арифметика сложения чисел — всего лишь один пример арифметики,
которую содержит любая группа симметрий.
Мы могли бы также расширить эту идею, вместо этого
задав вопрос о скользящих действиях на сложной плоскости.
Вновь введенные числа i, 2i, 3i и т. д. на этой вертикальной линии будут связаны
с вертикальными скользящими движениями, поскольку это действия,
которые перетаскивают точку с номером 0 до соответствующей точки на этой
вертикальной линии.
Точка здесь, 3 плюс 2i, будет связана с действием скольжения плоскости таким образом,
что 0 перетаскивается вверх и вправо к этой точке.
И должно быть понятно, почему мы называем это 3 плюс 2i.
Это действие диагонального скольжения аналогично первому скольжению на 3 вправо,
а затем следующему скольжению, соответствующему 2i, что составляет 2 единицы по вертикали.
Точно так же давайте почувствуем, как обычно ломается
составление любых двух из этих действий.
Рассмотрим этот слайд с действием 3 плюс 2i, а также этот слайд с действием
1 минус 3i и представьте, что вы применяете одно из них сразу за другим.
Общий эффект, состав этих двух действий скольжения, такой же,
как если бы мы сдвинули 3 плюс 1 вправо и 2 минус 3 по вертикали.
Обратите внимание, что это предполагает сложение каждого компонента.
Таким образом, составление скользящих действий — это еще один способ задуматься о том,
что на самом деле означает сложение комплексных чисел.
Эта совокупность всех действий скольжения на 2-мерной комплексной
плоскости называется аддитивной группой комплексных чисел.
Опять же, результат здесь таков, что числа, даже комплексные,
являются лишь одним примером группы, и идею сложения можно рассматривать как
последовательное применение действий.
Но числа, какими бы шизофреническими они ни были,
также ведут совершенно иную жизнь как совершенно иная группа.
Рассмотрим новую группу действий на числовой прямой, все способы,
с помощью которых вы можете ее растянуть или сжать,
сохраняя все на равном расстоянии и сохраняя число 0 фиксированным на месте.
Опять же, у этой группы действий есть одно замечательное свойство:
мы можем связать каждое действие в группе с определенной точкой на объекте,
на который оно воздействует.
В этом случае проследите, куда идет точка, начинающаяся с цифры 1.
Например, существует одно и только одно действие растяжения,
которое переводит эту точку с 1 в точку 3, а именно растяжение в 3 раза.
Аналогично, есть одно и только одно действие, которое переводит
эту точку в 1 в точку в 1 половину, а именно сжатие в 1 половину.
Мне нравится представлять, как я одной рукой фиксирую цифру 0 на месте,
а другой перетаскиваю цифру 1 куда хочу, в то время как остальная часть
числовой линии делает все возможное, чтобы оставаться на равном расстоянии.
Таким образом, каждое положительное число связано
с уникальным действием растяжения или сжатия.
Теперь обратите внимание, как в этой группе выглядят составные действия.
Если я применю растяжение на 3 действия, а затем последую растяжение на 2 действия,
общий эффект будет таким же, как если бы я только что применил растяжение на 6 действий,
то есть произведение двух исходных чисел.
В общем, применение одного из этих действий, за которым следует другое,
соответствует умножению чисел, с которыми они связаны.
Фактически, название этой группы — мультипликативная
группа положительных действительных чисел.
Итак, умножение, обычное знакомое умножение, является еще одним примером
этой очень общей и очень далеко идущей идеи групп и арифметики внутри групп.
Мы также можем распространить эту идею на комплексную плоскость.
Опять же, мне нравится думать о том, чтобы зафиксировать 0 на месте одной
рукой и перетащить точку 1, сохраняя при этом все остальное на равном расстоянии.
Но на этот раз, перетаскивая цифру 1 в места, находящиеся за пределами действительной
числовой линии, мы видим, что в нашу группу входят не только действия растяжения
и сжатия, но и действия, которые также имеют некоторый компонент вращения.
Типичным примером этого является действие, связанное с этой точкой i,
на одну единицу больше 0.
Чтобы перетащить точку 1 в точку i, нужно повернуть на 90 градусов.
Таким образом, мультипликативное действие, связанное с i,
представляет собой поворот на 90 градусов.
И обратите внимание: если я применю это действие дважды подряд,
общий эффект будет переворачивать плоскость на 180 градусов,
и это единственное действие, которое переводит точку с 1 в отрицательную 1.
Таким образом, в этом смысле i, умноженное на i, равно отрицательному 1, что означает,
что действие, связанное с i, за которым следует то же самое действие, связанное с i,
имеет тот же общий эффект, что и действие, связанное с отрицательным 1.
В качестве другого примера, вот действие, связанное с 2 плюс i,
перетаскивание 1 до этой точки.
Если хотите, вы можете представить это как поворот на 30 градусов
с последующим растяжением на коэффициент квадратного корня из 5.
И вообще, каждое из этих мультипликативных действий представляет собой некоторую
комбинацию растяжения или сжатия, действие, связанное с некоторой точкой на прямой
положительной действительной числовой линии, за которым следует чистое вращение,
где чистые вращения связаны с точками на этом круге. тот, у которого радиус 1.
Это очень похоже на то, как действия скольжения в аддитивной группе можно разбить на
чисто горизонтальное скольжение, представленное точками на прямой числовой линии,
плюс чисто вертикальное скольжение, представленное точками на этой вертикальной линии.
Это сравнение того, как разбиваются действия в каждой группе, будет важным,
поэтому помните, что в каждой из них вы можете разбить любое действие на какое-то
действие с чисто действительным числом, за которым следует что-то специфическое для
комплексных чисел, будь то вертикальные слайды для добавки.
группа или чистые вращения для мультипликативной группы.
Итак, это наше краткое введение в группы.
Группа — это совокупность симметричных действий над каким-либо математическим объектом,
будь то квадрат, круг, прямая числовая линия или что-то еще, что вы придумаете.
И в каждой группе есть определенная арифметика, где можно объединить два действия,
применяя одно за другим, и спрашивая, какое еще действие из группы дает такой же общий
эффект.
Числа, как действительные, так и комплексные, можно
рассматривать как группу двумя разными способами.
Они могут действовать путем скольжения, и в этом случае групповая арифметика
выглядит как обычное сложение, или они могут действовать, растягивая-сжимая-вращаясь,
и в этом случае групповая арифметика выглядит как умножение.
И вместе с этим давайте поговорим о возведении в степень.
Наше первое знакомство с экспонентами состоит в том,
чтобы представить их в терминах многократного умножения.
Значение чего-то вроде 2 в кубе состоит в том, чтобы взять 2x2x2,
а значение чего-то вроде 2 в 5-й степени — 2x2x2x2x2.
И следствием этого, то, что вы могли бы назвать экспоненциальным свойством,
является то, что если я добавлю два числа в экспоненту, скажем, 2 к 3 плюс 5,
это можно разложить как произведение 2 на 3, умноженное на 2 на 2.5.
И когда вы расширяете вещи, это кажется достаточно разумным, не так ли?
Но такие выражения, как 2 до ½ или 2 до –1 и тем более 2 до i,
на самом деле не имеют смысла, когда вы думаете о показателях степени как о
повторяющемся умножении.
Что значит умножить 2 само на себя половину времени или –1 времени?
Итак, мы делаем что-то очень распространенное в математике и
выходим за рамки исходного определения, которое имеет смысл только для подсчета чисел,
к чему-то, что применимо ко всем видам чисел.
Но мы не делаем это случайно.
Если вы вспомните, как определяются дробные и отрицательные показатели степени,
то это всегда мотивируется попыткой убедиться, что это свойство:
2 к x плюс y равно 2 к x, умноженному на 2 к y, по-прежнему сохраняется.
Чтобы понять, что это может означать для комплексных показателей,
подумайте, о чем говорит это свойство с точки зрения теории групп.
Он говорит, что добавление входных данных соответствует умножению выходных данных,
и это делает очень заманчивым думать о входных данных не просто как о числах,
а как о членах аддитивной группы скользящих действий,
а о выходных данных - не просто как о числах. но как члены этой мультипликативной
группы действий растяжения и сжатия.
Странно и странно думать о функциях, которые принимают один вид действия и производят
другой вид действия, но это то, что на самом деле постоянно встречается в теории групп.
И это показательное свойство очень важно для ассоциации между группами.
Это гарантирует, что если я составлю два действия скольжения, возможно,
слайд с отрицательным значением 1, а затем слайд с положительным значением 2,
это соответствует составлению двух выходных действий,
в данном случае сжатие на 2 до отрицательного 1, а затем растяжение на 2 в квадрате.
Математики описали бы подобное свойство, сказав,
что функция сохраняет структуру группы в том смысле,
что арифметика внутри группы — это то, что придает ей структуру, и функция,
подобная этой экспоненте, прекрасно сочетается с этой арифметикой.
Функции между группами, которые сохраняют подобную арифметику,
действительно важны в теории групп, настолько,
что заслужили себе красивое причудливое название — гомоморфизмы.
Подумайте, что все это означает для связи аддитивной группы в
комплексной плоскости с мультипликативной группой в комплексной плоскости.
Мы уже знаем, что когда вы подставляете действительное число к 2 к x,
вы получаете действительное число, фактически положительное действительное число.
Таким образом, эта экспоненциальная функция берет любое чисто горизонтальное
скольжение и превращает его в какое-то чистое растяжение или сжатие.
Разве вы не согласились бы, что было бы разумно,
чтобы это новое измерение аддитивных действий скользило вверх и вниз и
отображалось непосредственно в этом новом измерении мультипликативных действий,
чистых вращениях.
Эти действия вертикального скольжения соответствуют точкам на этой вертикальной оси,
а мультипликативные действия вращения соответствуют точкам на круге с радиусом 1.
Таким образом, для экспоненциальной функции, такой как 2 по x,
преобразование чисто вертикальных слайдов в чистые вращения будет означать,
что комплексные числа на этой вертикальной линии, кратные i,
будут отображаться в комплексные числа на этом единичном круге.
Фактически, для функции 2 по x вход i, вертикальное скольжение на одну единицу,
соответствует повороту примерно на 0.693 радиана, то есть обход единичного круга,
охватывающего 0.693 единицы расстояния.
При другой экспоненциальной функции, скажем, 5 по отношению к x, этот вход i,
вертикальное скольжение на одну единицу, будет соответствовать повороту примерно
на 1.609 радиан, обход единичного круга, охватывающий ровно 1.609 единиц расстояния.
Что делает число e особенным, так это то, что,
когда экспонента e и x отображает вертикальные скольжения на вращения,
вертикальное скольжение на одну единицу, соответствующее i,
соответствует вращению ровно на один радиан, обходу единичного круга,
покрывающему расстояние. ровно одного.
Вертикальное скольжение на две единицы соответствует вращению на два радиана.
Скольжение вверх на три единицы соответствует повороту на три радиана.
Вертикальное скольжение вверх на ровно пи, соответствующее входному числу пи,
умноженному на i, соответствует вращению ровно на пи радиан на половине круга,
и это мультипликативное действие, связанное с отрицательным числом единица.
Теперь вы можете спросить, почему e?
Почему не какая-то другая база?
Полный ответ находится в исчислении, это место рождения e и место его определения.
Опять же, я оставлю на экране еще одно объяснение,
если вы жаждете более полного описания и если вы знакомы с исчислением,
но на более высоком уровне я скажу, что это связано с тем фактом,
что все экспоненциальные функции пропорциональны своей производной,
но только е по отношению к х фактически равна своей собственной производной.
Однако важный момент, который я хочу здесь подчеркнуть, заключается в том,
что если вы посмотрите на вещи через призму теории групп,
думая о входных данных экспоненциальной функции как о скользящих действиях,
а о выходных результатах как о действиях растяжения и вращения,
это дает очень яркий способ прочитать, о чем вообще говорит такая формула.
Когда вы читаете это, вы можете подумать, что экспоненты в целом отображают чисто
вертикальные сдвиги, аддитивные действия, перпендикулярные прямой числовой линии,
в чистые вращения, которые в некотором смысле перпендикулярны действиям растяжения
действительных чисел.
И более того, преобразование e в x происходит особым образом, который гарантирует,
что вертикальное скольжение единиц пи соответствует повороту ровно на пи радиан,
повороту на 180 градусов, соответствующему отрицательному числу.
Чтобы закончить здесь, я хочу показать, как вы можете думать об
этой функции e в x как о преобразовании комплексной плоскости.
Но перед этим всего два коротких сообщения.
Ранее я упоминал, как я благодарен вам, сообществу, за то,
что эти видео стали возможными благодаря Patreon, но точно так же,
как цифры становятся более значимыми, когда вы думаете о них как о действиях,
благодарность лучше всего выражать как действие.
Поэтому я решил отключить рекламу в новых видео на первый месяц их просмотра в надежде,
что вам будет удобнее просматривать их.
Спонсором этого видео выступила Emerald Cloud Lab,
и на самом деле именно я обратился к ним по этому поводу,
поскольку эту компанию я нахожу особенно вдохновляющей.
Emerald — очень необычный стартап, наполовину программный, наполовину биотехнологический.
Облачная лаборатория, которую они строят, по сути,
позволяет биологам и химикам проводить исследования с помощью программной платформы,
а не работать в лаборатории.
Ученые могут программировать эксперименты, которые затем выполняются удаленно
и с помощью роботов в промышленной исследовательской лаборатории Emerald.
Я знаю некоторых людей в компании, и проблемы программного обеспечения,
над которыми они работают, действительно интересны.
В настоящее время они ищут инженеров-программистов и веб-разработчиков
в свою команду инженеров, а также прикладных математиков и
ученых-компьютерщиков в свою команду по научным вычислениям.
Если вы заинтересованы в подаче заявки, будь то сейчас или через несколько месяцев,
в описании этого видео есть пара специальных ссылок, и если вы подадите заявку через них,
Emerald узнает, что вы узнали о них через этот канал.
Хорошо, итак, е к х, преобразующему плоскость.
Мне нравится представлять, как сначала скатываю эту плоскость в цилиндр,
оборачиваю все эти вертикальные линии в круги,
а затем беру этот цилиндр и как бы сталкиваю его с плоскостью вокруг нуля,
где каждый из этих концентрических кругов, разнесенных по экспоненте,
соответствует тому, что началось как вертикальные линии.