ఇక్కడ రెండు విషయాలు ఉన్నాయి, ప్రధాన అంశం మరియు మెటా టాపిక్.
రెండు-డైమెన్షనల్ సమీకరణాలు, రెండు తెలియని వాస్తవ సంఖ్యలను కలిగి ఉన్న విషయాలు లేదా
సంక్లిష్ట సంఖ్య అయిన ఒకే తెలియని వాటిని పరిష్కరించడానికి ఈ నిజంగా చక్కని అల్గోరిథం ప్రధాన
అంశం.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, మీరు బహుపది యొక్క సంక్లిష్ట మూలాలను కనుగొనాలనుకుంటే
లేదా రీమాన్ జీటా ఫంక్షన్‌లోని మిలియన్ డాలర్ల సున్నాలలో కొన్నింటిని కనుగొనాలనుకుంటే,
ఈ అల్గారిథమ్ మీ కోసం దీన్ని చేస్తుంది.
మరియు ఈ పద్ధతి చాలా అందంగా ఉంది, ఎందుకంటే చాలా రంగులు ఉన్నాయి.
మరియు మరింత ముఖ్యంగా, కోర్ అంతర్లీన ఆలోచన అన్ని రకాల గణితాలకు ఈ అల్గారిథమ్‌కు మించి
వర్తిస్తుంది, సమీకరణాలను పరిష్కరించడం కోసం, కొంచెం టోపోలాజీతో సహా,
నేను తర్వాత మాట్లాడతాను.
కానీ ఇది నిజంగా మీ సమయాన్ని 20 నిమిషాలు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ విలువైనదిగా చేస్తుంది,
ఇది గణిత అంతటా చాలా సాధారణంగా ఉపయోగకరమైన పాఠాన్ని వివరిస్తుంది,
ఇది ఒకదానితో ఒకటి చక్కగా కంపోజ్ చేసే నిర్మాణాలను నిర్వచించడానికి ప్రయత్నిస్తుంది.
కథ ముందుకు సాగుతున్నప్పుడు నేను దాని ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీరు చూస్తారు.
2డి ఇన్‌పుట్‌లు మరియు 2డి అవుట్‌పుట్‌లను కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్‌లతో కేసును ప్రేరేపించడానికి,
వాస్తవ సంఖ్యను తీసుకొని వాస్తవ సంఖ్యను ఉమ్మివేసే ఫంక్షన్‌లతో సరళంగా ప్రారంభిద్దాం.
x యొక్క ఫంక్షన్ f అనేది x యొక్క కొన్ని ఇతర ఫంక్షన్ g కి ఎప్పుడు సమానం అని మీరు
తెలుసుకోవాలనుకుంటే, ఆ ఫంక్షన్‌ల గ్రాఫ్‌లు ఎప్పుడు కలుస్తాయి అని మీరు దీన్ని శోధించవచ్చు,
సరియైనదా?
నా ఉద్దేశ్యం, ఇది మీకు ఇన్‌పుట్ ఇస్తుంది, ఇక్కడ
రెండు ఫంక్షన్‌లు ఒకే అవుట్‌పుట్ కలిగి ఉంటాయి.
చాలా సులభమైన ఉదాహరణను తీసుకుంటే, x యొక్క f x స్క్వేర్
అని ఊహించుకోండి మరియు x యొక్క g స్థిరమైన ఫంక్షన్ 2.
మరో మాటలో చెప్పాలంటే, మీరు 2 యొక్క వర్గమూలాన్ని కనుగొనాలనుకుంటున్నారు.
వర్గమూలాలను కనుగొనడం గురించి మీకు దాదాపు ఏమీ తెలియకపోయినా,
1 స్క్వేర్డ్ 2 కంటే తక్కువగా ఉందని మరియు 2 స్క్వేర్డ్ 2 కంటే పెద్దదని మీరు
బహుశా చూడవచ్చు, కాబట్టి ఆ రెండు విలువల మధ్య కొంత పరిష్కారం ఉంటుందని మీరు గ్రహించవచ్చు.
ఆపై మీరు దానిని మరింత తగ్గించాలనుకుంటే, మీరు సగం
పాయింట్‌ను స్క్వేర్ చేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు, 1.5.
ఇది 2 అవుతుంది.25, కొంచెం ఎక్కువ, కాబట్టి మీరు
1 మరియు 1 మధ్య ఉన్న ప్రాంతంపై దృష్టి పెట్టాలి.5.
మరియు ఇది ఎలా కొనసాగుతుందో మీరు బహుశా చూడవచ్చు,
మీరు మిడ్‌పాయింట్‌లో కంప్యూటింగ్ చేస్తూ ఉంటారు మరియు మీ శోధన స్థలాన్ని
సగానికి తగ్గించవచ్చు.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి మరొక మార్గం, ఇది మనం అధిక పరిమాణాలకు
చేరుకున్న తర్వాత మనకు సులభతరం చేస్తుంది, బదులుగా ఈ రెండు ఫంక్షన్‌ల
మధ్య వ్యత్యాసం సున్నా అయినప్పుడు సమానమైన ప్రశ్నపై దృష్టి పెట్టడం.
ఆ నిబంధనలలో, మేము ఇన్‌పుట్‌ల ప్రాంతాన్ని కనుగొన్నాము,
ఆ వ్యత్యాసం ఒక చివర ప్రతికూలంగా ఉంటుంది మరియు అది మరొక చివర సానుకూలంగా ఉంది.
మేము దానిని రెండుగా విభజించాము మరియు మేము మా దృష్టిని
కుదించిన సగం బయటి పాయింట్లు వివిధ సంకేతాలను కలిగి ఉండేవి.
ఇలా, మేము ఎప్పటికీ కొనసాగుతూనే ఉన్నాము, సరిహద్దులో వివిధ సంకేతాలతో
ప్రతి ప్రాంతాన్ని తీసుకుంటాము, దాని భాగాలలో అటువంటి చిన్న ప్రాంతాన్ని కనుగొనాము,
చివరికి మనం ఖచ్చితంగా సున్నాగా ఉండబోయే పాయింట్‌లో కుదించబడాలి.
సంక్షిప్తంగా, ఒక నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ సున్నాకి సమానం అయినప్పుడు కనుగొనడం వంటి సమీకరణాలను
ఎల్లప్పుడూ కనుగొనవచ్చు మరియు అలా చేయడానికి, మనకు ఈ హ్యూరిస్టిక్ ఉంటుంది,
f ఒక పాయింట్ వద్ద సానుకూలంగా మరియు మరొక పాయింట్ వద్ద ప్రతికూలంగా ఉంటే,
మీరు మధ్య ఎక్కడైనా కనుగొనవచ్చు ఇది సున్నా, కనీసం ఆకస్మిక జంప్‌లు లేకుండా ప్రతిదీ
సజావుగా మారితే.
నేను మీకు చూపించాలనుకుంటున్న అద్భుతమైన విషయం ఏమిటంటే,
మీరు ఈ రకమైన ఆలోచనలను ద్విమితీయ సమీకరణాలు, ఫంక్షన్‌ల మధ్య సమీకరణాలు,
ఇన్‌పుట్‌లు మరియు అవుట్‌పుట్‌లు రెండూ రెండు డైమెన్షనల్‌లుగా విస్తరించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు 2D, మరియు మేము అభివృద్ధి చేస్తున్న
ఈ సాధనం సంక్లిష్ట సమీకరణాలకు పరిష్కారాలను కనుగొనడానికి సరైనది.
ఇప్పుడు, మనం ఈ 2D ఫంక్షన్‌ల గురించి చాలా మాట్లాడబోతున్నాం కాబట్టి,
క్లుప్తమైన సైడ్ స్టెప్ తీసుకుని, వీటిని ఎలా ఉదహరిస్తామో పరిశీలిద్దాం.
2D ఇన్‌పుట్ మరియు 2D అవుట్‌పుట్‌తో ఫంక్షన్‌ను గ్రాఫింగ్ చేయడానికి
నాలుగు కొలతలు అవసరమవుతాయి మరియు అది మా 2D స్క్రీన్‌లలో మా 3D
ప్రపంచంలో అంత బాగా పని చేయదు, కానీ మాకు ఇంకా కొన్ని మంచి ఎంపికలు ఉన్నాయి.
ఒకటి ఇన్‌పుట్ స్పేస్ మరియు అవుట్‌పుట్ స్పేస్ రెండింటినీ పక్కపక్కనే చూడటం.
ఇన్‌పుట్ స్థలంలోని ప్రతి పాయింట్ అవుట్‌పుట్ స్థలంలో నిర్దిష్ట
బిందువుకు కదులుతుంది మరియు ఆ ఇన్‌పుట్ పాయింట్ చుట్టూ కదలడం అవుట్‌పుట్
స్థలంలోని నిర్దిష్ట కదలికలకు ఎలా అనుగుణంగా ఉంటుందో నేను చూపగలను.
ఇన్‌పుట్‌లోని చిన్న చిన్న మార్పులు అవుట్‌పుట్‌లోని చిన్న
చిన్న మార్పులకు మాత్రమే అనుగుణంగా ఉంటాయి, ఆకస్మిక జంప్‌లు ఉండవు.
మనకు ఉన్న మరొక ఎంపిక ఏమిటంటే, అవుట్‌పుట్ స్థలం యొక్క మూలం నుండి ఆ అవుట్‌పుట్ పాయింట్‌కి
బాణం ఊహించడం మరియు ఇన్‌పుట్ పాయింట్‌కి ఆ బాణం యొక్క సూక్ష్మ సంస్కరణను జోడించడం.
ఇచ్చిన ఇన్‌పుట్ పాయింట్ ఎక్కడికి వెళుతుందో లేదా పూర్తి వెక్టార్ ఫీల్డ్‌ను గీయడం
ద్వారా అనేక ఇన్‌పుట్ పాయింట్‌లు ఎక్కడికి వెళ్తాయో ఇది ఒక్క చూపులో మనకు అర్థమవుతుంది.
మరియు దురదృష్టవశాత్తూ మీరు దీన్ని చాలా పాయింట్‌ల వద్ద చేసినప్పుడు అది చాలా
చిందరవందరగా ఉంటుంది, కాబట్టి ఇక్కడ నేను అన్ని బాణాలను ఒకే పరిమాణంలో ఉంచుతాను
మరియు దీని అర్థం ఏమిటంటే ప్రతి అవుట్‌పుట్ పాయింట్ యొక్క దిశను మనం అర్థం చేసుకోవచ్చు.
కానీ రెండు డైమెన్షనల్ ఫంక్షన్‌లను వివరించడానికి మరియు ఈ వీడియోను మనం ఎక్కువగా
ఉపయోగిస్తున్నది బహుశా చాలా అందమైన మార్గం, ఆ అవుట్‌పుట్ స్థలంలోని ప్రతి పాయింట్‌ను రంగుతో
అనుబంధించడం.
ఇక్కడ మేము రంగులను ఉపయోగించాము, అంటే రంగు ఇంద్రధనస్సు లేదా రంగు చక్రం వెంట వస్తుంది,
మూలం నుండి దూరంగా ఉన్న దిశకు అనుగుణంగా ఉంటుంది మరియు మేము మూలం నుండి
దూరానికి అనుగుణంగా చీకటి లేదా ప్రకాశాన్ని ఉపయోగిస్తాము.
ఉదాహరణకు, ఈ అవుట్‌పుట్‌ల శ్రేణిపై దృష్టి సారిస్తే,
ఈ పాయింట్‌లన్నీ ఎరుపు రంగులో ఉంటాయి, కానీ మూలానికి దగ్గరగా ఉన్నవి
కొద్దిగా ముదురు రంగులో ఉంటాయి మరియు దూరంగా ఉన్నవి కొంచెం ప్రకాశవంతంగా ఉంటాయి.
మరియు ఈ అవుట్‌పుట్‌ల శ్రేణిపై దృష్టి సారిస్తే,
అన్ని పాయింట్‌లు ఆకుపచ్చగా ఉంటాయి మరియు మళ్లీ, మూలానికి దగ్గరగా అంటే ముదురు,
దూరంగా అంటే తేలికైనది.
అందువలన, మేము ఇక్కడ చేస్తున్నదంతా ప్రతి దిశకు ఒక నిర్దిష్ట రంగును కేటాయించడం,
అన్నీ నిరంతరం మారుతూ ఉంటాయి.
ఇక్కడ చీకటి మరియు ప్రకాశం తేడాలు చాలా సూక్ష్మంగా ఉన్నాయని మీరు గమనించవచ్చు,
కానీ ఈ వీడియో కోసం, మేము శ్రద్ధ వహించేది అవుట్‌పుట్‌ల దిశ మాత్రమే, పరిమాణం, రంగులు,
ప్రకాశం కాదు.
మీరు గమనించవలసిన ప్రకాశం గురించి ఒక ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే,
నిర్దిష్ట దిశ లేని మూలానికి సమీపంలో, అన్ని రంగులు నలుపు రంగులోకి మారుతాయి.
కాబట్టి ఫంక్షన్ల గురించి ఆలోచించడం కోసం, ఇప్పుడు మేము ప్రతి అవుట్‌పుట్‌కు రంగును
నిర్ణయించాము, అవుట్‌పుట్ స్థలంలో ల్యాండ్ అయ్యే పాయింట్ యొక్క రంగు ఆధారంగా ఇన్‌పుట్
స్థలంలో ప్రతి పాయింట్‌ను కలరింగ్ చేయడం ద్వారా మనం 2D ఫంక్షన్‌లను దృశ్యమానం చేయవచ్చు.
నేను ఆ ఇన్‌పుట్ స్థలం నుండి అవుట్‌పుట్ స్పేస్‌లోని వాటి సంబంధిత అవుట్‌పుట్‌లకు అనేక
విభిన్న పాయింట్‌లను ఊహించుకోవాలనుకుంటున్నాను, ఆపై అవి దిగిన బిందువు యొక్క రంగు ఆధారంగా
పెయింట్ చేయబడి, ఆపై ఇన్‌పుట్ స్థలంలో అవి ఎక్కడ నుండి వచ్చాయో అక్కడికి తిరిగి వెళ్లడం నాకు
ఇష్టం.
ఇన్‌పుట్ స్పేస్‌లోని ప్రతి పాయింట్‌కి ఇలా చేయడం ద్వారా,
ఫంక్షన్ ప్రతి పాయింట్‌ను ఎక్కడ తీసుకుంటుందో ఆ ఇన్‌పుట్ స్థలాన్ని చూడటం ద్వారా
మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు.
ఉదాహరణకు, ఎడమ వైపున ఉన్న ఈ పింక్ పాయింట్‌ల స్ట్రిప్,
ఆ పాయింట్లన్నీ పింక్ దిశలో ఎక్కడో మ్యాప్ చేయబడతాయని మాకు చెబుతుంది,
అది అవుట్‌పుట్ స్థలం యొక్క దిగువ ఎడమవైపు.
అలాగే నలుపు రంగులో ఉండే మూడు పాయింట్లు, వాటి చుట్టూ చాలా రంగులు ఉంటాయి,
అవి సున్నాకి వెళ్తాయి.
సరే, కాబట్టి 1D కేస్ లాగానే, 2D ఫంక్షన్‌ల యొక్క సాల్వింగ్ ఈక్వేషన్‌లను ఎల్లప్పుడూ
ఒక నిర్దిష్ట ఫంక్షన్ సున్నాకి సమానంగా ఉన్నప్పుడు అడగడం ద్వారా రీఫ్రేమ్ చేయవచ్చు.
కాబట్టి ఇది ప్రస్తుతం మా సవాలు, ఇచ్చిన 2D ఫంక్షన్‌లో ఏ ఇన్‌పుట్
పాయింట్లు సున్నాకి వెళ్తాయో కనుగొనే అల్గారిథమ్‌ను సృష్టించండి.
మీరు ఆ నల్లని చుక్కలను చూడటం ద్వారా ఇలాంటి కలర్ మ్యాప్‌ను చూస్తున్నట్లయితే,
ఫంక్షన్ యొక్క సున్నాలు ఎక్కడ ఉన్నాయో మీకు ఇప్పటికే తెలిసిందని మీరు సూచించవచ్చు.
కాబట్టి అది లెక్కించబడుతుందా?
ఇలాంటి రేఖాచిత్రాన్ని రూపొందించడానికి, మేము విమానంలోని అన్ని పిక్సెల్‌ల
వద్ద ఫంక్షన్‌ను కంప్యూట్ చేసాము, అయితే మా లక్ష్యం మరింత సమర్థవంతమైన
అల్గారిథమ్‌ను కనుగొనడం, ఇది ఫంక్షన్‌ను వీలైనంత తక్కువ పాయింట్ల వద్ద మాత్రమే గణించడం అవసరం.
, చెప్పాలంటే రంగుల పరిమిత వీక్షణను మాత్రమే కలిగి ఉంటుంది.
మరియు మరింత సైద్ధాంతిక దృక్కోణం నుండి, ఇచ్చిన ప్రాంతంలో సున్నా ఉందా లేదా
అనేదానికి సంబంధించిన పరిస్థితులను చెప్పే సాధారణ నిర్మాణాన్ని కలిగి ఉండటం మంచిది.
గుర్తుంచుకోండి, ఒక కోణంలో ప్రధాన అంతర్దృష్టి ఏమిటంటే,
నిరంతర ఫంక్షన్ ఒక పాయింట్ వద్ద సానుకూలంగా మరియు మరొక సమయంలో ప్రతికూలంగా ఉంటే,
మధ్యలో ఎక్కడో అది సున్నాగా ఉండాలి.
కాబట్టి మనం దానిని రెండు కోణాలలో ఎలా విస్తరించాలి?
సంకేతాల గురించి మాట్లాడటానికి మనకు ఒక విధమైన అనలాగ్ అవసరం.
సంకేతాలు ఏవి అని ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం దిశలు.
పాజిటివ్ అంటే మీరు సంఖ్యా రేఖ వెంట కుడి వైపుకు చూపిస్తున్నారని
మరియు ప్రతికూలత అంటే మీరు ఎడమ వైపుకు చూపిస్తున్నారని అర్థం.
రెండు డైమెన్షనల్ పరిమాణాలు కూడా దిశను కలిగి ఉంటాయి,
కానీ వాటి కోసం ఎంపికలు చాలా విస్తృతంగా ఉంటాయి,
అవి మొత్తం అవకాశాల వృత్తంలో ఎక్కడైనా సూచించవచ్చు.
కాబట్టి అదే విధంగా ఒక డైమెన్షన్‌లో ఇచ్చిన ఫంక్షన్ శ్రేణి యొక్క సరిహద్దుపై
సానుకూలంగా లేదా ప్రతికూలంగా ఉందా అని అడుగుతున్నాము, ఇది కేవలం రెండు పాయింట్లు,
2d ఫంక్షన్‌ల కోసం మనం ఒక ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దును చూడబోతున్నాము, ఇది అనేది లూప్,
మరియు ఆ సరిహద్దులో ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ దిశ గురించి అడగండి.
ఉదాహరణకు, ఈ సున్నా చుట్టూ ఉన్న ఈ లూప్‌తో పాటు, అవుట్‌పుట్ సాధ్యమయ్యే ప్రతి దిశలో,
ఇంద్రధనస్సు యొక్క అన్ని రంగులు, ఎరుపు, పసుపు, ఆకుపచ్చ, నీలం,
తిరిగి ఎరుపు మరియు మధ్యలో ఉన్న ప్రతిదీ గుండా వెళుతుంది.
కానీ ఇక్కడ ఈ లూప్‌తో పాటు, దాని లోపల సున్నాలు లేకుండా,
అవుట్‌పుట్ ప్రతి రంగు గుండా వెళ్ళదు, ఇది కొన్ని నారింజ రంగుల గుండా వెళుతుంది,
కానీ ఎప్పుడూ, ఆకుపచ్చ లేదా నీలం కాదు.
మరియు ఇది ఆశాజనకంగా ఉంది, విషయాలు ఒక కోణంలో ఎలా పని చేశాయో చాలా కనిపిస్తోంది.
బహుశా అదే విధంగా 1d ఫంక్షన్ 1d ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దులో సాధ్యమయ్యే రెండు సంకేతాలను
తీసుకుంటే, లోపల ఎక్కడో సున్నా ఉంటుంది, ఒకవేళ 2d ఫంక్షన్ సాధ్యమయ్యే అన్ని దిశల
అవుట్‌పుట్‌లను, సాధ్యమయ్యే అన్ని రంగులను తాకినట్లయితే, మేము ఊహిస్తాము.
2d ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దు, ఆ ప్రాంతం లోపల ఎక్కడైనా అది తప్పనిసరిగా సున్నాకి వెళ్లాలి.
కనుక ఇది మా అంచనా, మరియు ఇది నిజమా కాదా మరియు అలా
అయితే ఎందుకు అనే దాని గురించి ఒక్క క్షణం ఆలోచించండి.
మనం ఏదైనా ఇన్‌పుట్ పాయింట్ చుట్టూ ఒక చిన్న లూప్ గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించినట్లయితే,
ప్రతిదీ నిరంతరంగా ఉన్నందున, మన ఫంక్షన్ దానిని సంబంధిత అవుట్‌పుట్
సమీపంలోని కొన్ని చిన్న లూప్‌కు తీసుకువెళుతుందని మనకు తెలుసు.
కానీ చూడండి, చాలా చిన్న లూప్‌ల కోసం, అవుట్‌పుట్ రంగులో మారుతూ ఉంటుంది.
మీరు సున్నా కాకుండా ఏదైనా అవుట్‌పుట్ పాయింట్‌ని ఎంచుకుని,
దాని దగ్గర తగినంత టైట్ లూప్‌ని గీసినట్లయితే, లూప్ యొక్క రంగులు ఆ పాయింట్‌కి
సమానమైన రంగులో ఉంటాయి.
ఇక్కడ ఒక గట్టి లూప్ మొత్తం నీలం రంగులో ఉంటుంది, ఇక్కడ ఒక గట్టి లూప్ పసుపు రంగులో ఉంటుంది,
మీరు ఖచ్చితంగా ఇంద్రధనస్సు యొక్క ప్రతి రంగును పొందలేరు.
అన్ని రంగులను పొందుతున్నప్పుడు మీరు దాని చుట్టూ
లూప్‌లను బిగించగల ఏకైక అంశం రంగులేని మూలం, సున్నా.
కాబట్టి మీరు ఇంద్రధనస్సు యొక్క ప్రతి రంగు గుండా వెళుతున్నప్పుడు, బిగుతుగా మరియు బిగించి,
ఒక బిందువుపై ఇరుకైన లూప్‌లను కలిగి ఉంటే, ఆ పాయింట్ నిజానికి సున్నా అయి ఉండాలి.
కాబట్టి మన వన్-డైమెన్షనల్ ఈక్వేషన్ సాల్వర్ లాగా 2డి ఈక్వేషన్ సాల్వర్‌ని సెటప్ చేద్దాం.
మేము ఒక పెద్ద ప్రాంతాన్ని కనుగొన్నప్పుడు, దాని సరిహద్దు ప్రతి రంగు గుండా వెళుతుంది,
దానిని రెండుగా విభజించి, ఆపై ప్రతి సగం సరిహద్దులో ఉన్న రంగులను చూడండి.
ఇక్కడ చూపిన ఉదాహరణలో, ఎడమ సగం అంచు అన్ని రంగుల గుండా వెళ్లదు,
ఉదాహరణకు నారింజ పసుపు రంగు దిశలకు మ్యాప్ చేసే పాయింట్‌లు లేవు.
కాబట్టి మేము దీన్ని ఇకపై శోధించడం ఇష్టం లేదు అని
చెప్పే మార్గంగా నేను ఈ ప్రాంతాన్ని బూడిదరంగులో ఉంచుతాను.
కుడి సగం అన్ని రంగుల గుండా వెళుతుంది, ఆకుపచ్చ దిశలో ఎక్కువ సమయం గడుపుతుంది,
ఆపై పసుపు నారింజ ఎరుపు, అలాగే నీలం వైలెట్ పింక్ గుండా వెళుతుంది.
ఇప్పుడు గుర్తుంచుకోండి, దీని అర్థం ఏమిటంటే, ఈ సరిహద్దు యొక్క
పాయింట్లు సాధ్యమయ్యే అన్ని దిశల అవుట్‌పుట్‌లకు మ్యాప్ చేయబడతాయి.
కాబట్టి మేము దానిని మరింత అన్వేషిస్తాము, మళ్లీ ఉపవిభజన చేసి,
ప్రతి ప్రాంతానికి సరిహద్దును తనిఖీ చేస్తాము.
ఎగువ సరిహద్దు అంతా ఆకుపచ్చగా ఉంది, కాబట్టి మేము అక్కడ వెతకడం ఆపివేస్తాము.
కానీ దిగువ భాగం ఉపవిభాగానికి అర్హమైనంత రంగురంగులది.
మరియు ఇలాగే కొనసాగించండి.
సాధ్యమయ్యే అన్ని రంగులను కవర్ చేసే సరిహద్దు ఏ ఉపప్రాంతాన్ని కలిగి ఉందో తనిఖీ చేయండి,
అంటే ఆ సరిహద్దులోని పాయింట్లు సాధ్యమయ్యే అన్ని దిశలకు మ్యాప్ చేయబడి ఉంటాయి మరియు
ఆ ప్రాంతాలను మనం ఒక డైమెన్షనల్ కేస్ కోసం చేసినట్లుగా సగానికి తగ్గించడం కొనసాగించండి,
చివరికి మమ్మల్ని ఫంక్షన్‌పై సున్నాకి దారి తీస్తుంది- ఓహ్, ఒక్క క్షణం ఆగండి.
ఇక్కడ ఏమి జరిగింది?
దిగువ కుడి వైపున ఉన్న ఆ చివరి ఉపవిభాగాలు ఏవీ అన్ని రంగుల గుండా వెళ్ళలేదు,
కాబట్టి మా అల్గారిథమ్ ఆపివేయబడింది ఎందుకంటే అది వాటిలో దేనిలోనైనా శోధించడం ఇష్టం లేదు,
కానీ అది కూడా సున్నాని కనుగొనలేదు.
సరే, స్పష్టంగా ఇక్కడ ఏదో తప్పు జరిగింది.
మరియు అది సరే, తప్పుగా ఉండటం గణితంలో ఒక సాధారణ భాగం.
మేము వెనక్కి తిరిగి చూస్తే, మేము ఈ పరికల్పనను కలిగి ఉన్నాము మరియు ఇది
ఈ ప్రతిపాదిత అల్గోరిథంకు దారితీసింది, కాబట్టి మేము ఎక్కడా పొరబడ్డాము.
మరియు గణితంలో మంచిగా ఉండటం అంటే మొదటిసారి సరైనది కావడం కాదు,
జాగ్రత్తగా వెనక్కి తిరిగి చూసుకోవడం మరియు తప్పులను అర్థం చేసుకోవడం
మరియు వాటిని ఎలా పరిష్కరించాలో అర్థం చేసుకోవడం వంటి స్థితిస్థాపకతను కలిగి ఉంటుంది.
ఇప్పుడు ఇక్కడ సమస్య ఏమిటంటే, మనకు ప్రతి రంగులో సరిహద్దు ఉన్న ప్రాంతం ఉంది,
కానీ మేము దానిని మధ్యలో విభజించినప్పుడు, ఏ ఉపప్రాంతపు సరిహద్దు ప్రతి రంగు గుండా
వెళ్లలేదు, తదుపరి ఎక్కడ వెతకాలి అనే ఎంపికలు లేవు మరియు అది సున్నాని విచ్ఛిన్నం చేసింది
కనుగొనేవాడు.
ఇప్పుడు ఒక కోణంలో, ఈ విధమైన విషయం ఎప్పుడూ జరగలేదు.
మీరు ఎప్పుడైనా విరామాన్ని కలిగి ఉంటారు, దాని ముగింపు బిందువులు వేర్వేరు
సంకేతాలను కలిగి ఉంటాయి, మీరు దానిని విభజించినట్లయితే,
మీరు కొంత ఉపవిరామాన్ని పొందుతారని మీకు తెలుసు,
దీని ముగింపు బిందువులు కూడా వేర్వేరు సంకేతాలను కలిగి ఉంటాయి.
లేదా మరొక విధంగా చెప్పాలంటే, మీరు ఎప్పుడైనా రెండు విరామాలను కలిగి ఉంటారు,
వాటి ముగింపు బిందువులు సంకేతాలను మార్చవు, మీరు వాటిని కలిపితే,
మీరు పెద్ద విరామాన్ని పొందుతారు, దీని ముగింపు బిందువులు కూడా గుర్తును మార్చవు.
కానీ రెండు కోణాలలో, సరిహద్దులు ప్రతి రంగు గుండా వెళ్ళని రెండు
ప్రాంతాలను కనుగొనడం సాధ్యపడుతుంది, అయితే దీని సరిహద్దులు ప్రతి
రంగు గుండా వెళ్ళే ప్రాంతాన్ని అందించడానికి మిళితం చేస్తాయి.
మరియు ఈ విధంగా, మా ప్రతిపాదిత జీరో-ఫైండింగ్ అల్గోరిథం విచ్ఛిన్నమైంది.
నిజానికి, మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే, మీరు ఒక పెద్ద లూప్‌ను కనుగొనవచ్చు,
దాని అంచు లోపల సున్నా లేకుండా సాధ్యమయ్యే ప్రతి రంగు గుండా వెళుతుంది.
ప్రతి రంగు గుండా ఎప్పటికీ ఇరుకైన లూప్ సున్నాలో ఇరుకైనదని మేము
చెప్పినప్పుడు చిన్న లూప్‌ల గురించి మా వాదనలలో తప్పు అని ఇప్పుడు చెప్పలేము.
కానీ మీరు ప్రాంతాలను కలిపినప్పుడు ఇది ప్రతి రంగు-నా-సరిహద్దు-ద్వారా-ప్రతి-రంగు-లేదా-కాని
ఆస్తిని చక్కగా, ఊహాజనిత మార్గంలో కలపదు.
కానీ చింతించకండి, మేము దీన్ని కొంచెం అధునాతనమైన ప్రాపర్టీగా మార్చగలము,
అది మనకు కావలసినది అందించడానికి మిళితం చేస్తుంది.
ఆలోచన ఏమిటంటే, మనం లూప్‌లో ఏదో ఒక సమయంలో రంగును కనుగొనగలమా అని అడగడానికి బదులుగా,
మనం ఆ లూప్ చుట్టూ తిరిగేటప్పుడు ఈ రంగులు ఎలా మారతాయో మరింత జాగ్రత్తగా ట్రాక్ చేద్దాం.
ఒక ఉదాహరణతో నా ఉద్దేశ్యాన్ని మీకు చూపిస్తాను.
మేము ట్రాక్ చేయడంలో సహాయపడటానికి నేను ఇక్కడ మూలలో కొద్దిగా రంగు చక్రం ఉంచుతాను.
ఇన్‌పుట్‌ల మార్గంలో రంగులు ఇంద్రధనస్సు గుండా ఒక నిర్దిష్ట దిశలో,
ఎరుపు నుండి పసుపు, పసుపు నుండి ఆకుపచ్చ, ఆకుపచ్చ నుండి నీలం లేదా నీలం
నుండి ఎరుపు వరకు కదులుతున్నప్పుడు, అవుట్‌పుట్ సవ్యదిశలో స్వింగ్ అవుతుంది.
కానీ మరోవైపు, రంగులు ఇంద్రధనస్సు ద్వారా ఇతర మార్గంలో కదులుతూ ఉంటే,
నీలం నుండి ఆకుపచ్చ, ఆకుపచ్చ నుండి పసుపు, పసుపు నుండి ఎరుపు లేదా ఎరుపు నుండి నీలం వరకు,
అవుట్‌పుట్ అపసవ్య దిశలో స్వింగ్ అవుతుంది.
కాబట్టి ఇక్కడ ఈ చిన్న మార్గంలో నడవడం, రంగులు రంగు చక్రం ద్వారా సవ్యదిశలో ఐదవ వంతు,
మరియు ఇక్కడ ఈ మార్గంలో నడవడం, రంగులు రంగు చక్రం ద్వారా సవ్యదిశలో మరో ఐదవ వంతు.
వాస్తవానికి, మీరు రెండు మార్గాల గుండా వెళితే, ఒకదాని తర్వాత మరొకటి,
రంగులు సవ్యదిశలో మొత్తం రెండు-ఐదు వంతుల వరకు ఉంటాయి.
వైండింగ్ మొత్తం కేవలం జోడిస్తుంది మరియు ఇది కీలకం కానుంది,
ఇది మనకు ఉపయోగకరంగా ఉండే సూటిగా కలపడం.
నేను మొత్తం వైండింగ్‌ని చెప్పినప్పుడు, బాణం సవ్యదిశలో తిరుగుతున్నప్పుడు
ముందుకు టిక్ చేసే పాత ఫ్యాషన్ ఓడోమీటర్‌ను మీరు ఊహించుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
కానీ బాణం అపసవ్య దిశలో తిరుగుతున్నప్పుడు వెనుకకు.
కాబట్టి అపసవ్య వైండింగ్ ప్రతికూల సవ్య వైండింగ్‌గా పరిగణించబడుతుంది.
అవుట్‌పుట్‌లు చాలా మారవచ్చు, కానీ ఆ మలుపులో కొన్ని వ్యతిరేక దిశలో ఉంటే,
అది రద్దు చేయబడుతుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఈ మార్గంలో ముందుకు వెళ్లి, ఆపై అదే మార్గంలో వెనుకకు వెళితే,
మొత్తం వైండింగ్ మొత్తం సున్నాగా ముగుస్తుంది, వెనుకకు కదలిక అక్షరాలా గతంలో
చూసిన రంగుల ద్వారా రివైండ్ అవుతుంది, మునుపటి వైండింగ్‌లన్నింటినీ రివర్స్ చేసి,
తిరిగి వస్తుంది ఓడోమీటర్ ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వెళ్లండి.
మా ప్రయోజనాల కోసం, మేము లూప్‌ల వెంట వైండింగ్‌ని చూడటం గురించి ఎక్కువగా శ్రద్ధ వహిస్తాము.
ఉదాహరణకు, మనం ఈ మొత్తం లూప్ చుట్టూ సవ్యదిశలో నడుస్తున్నామని అనుకుందాం.
అవుట్‌పుట్‌లు మొత్తం మూడు సవ్యదిశలో గాలిని చూస్తాము,
రంగులు ఇంద్రధనస్సు గుండా తిరుగుతాయి, క్రమంలో, ఎరుపు నుండి ఎరుపుకు మళ్లీ, ఆపై మళ్లీ, మళ్లీ.
గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఉపయోగించే పరిభాషలో, ఈ లూప్‌లో
మొత్తం వైండింగ్ సంఖ్య 3 అని మేము చెప్తాము.
ఇతర లూప్‌ల కోసం, ఇన్‌పుట్ ఒకే లూప్ చుట్టూ తిరుగుతున్నప్పుడు అవుట్‌పుట్
చాలాసార్లు స్వింగ్ అయితే అది మరేదైనా పూర్తి సంఖ్య కావచ్చు,
లేదా అవుట్‌పుట్ ఒకటి లేదా రెండుసార్లు మాత్రమే స్వింగ్ అయితే అది చిన్న సంఖ్య కావచ్చు.
లేదా మనం లూప్ చుట్టూ సవ్యదిశలో నడిచేటప్పుడు అవుట్‌పుట్ అపసవ్య దిశలో
స్వింగ్ అవుతున్నట్లయితే, వైండింగ్ సంఖ్య కూడా ప్రతికూల పూర్ణాంకం కావచ్చు.
కానీ ఏదైనా లూప్ వెంట, ఈ మొత్తం వైండింగ్ మొత్తం పూర్ణ సంఖ్య అయి ఉండాలి.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు ప్రారంభించిన చోటికి తిరిగి వచ్చే సమయానికి,
మీరు ప్రారంభించిన అదే అవుట్‌పుట్‌ను కలిగి ఉంటారు.
యాదృచ్ఛికంగా, ఒక మార్గం వాస్తవానికి అవుట్‌పుట్ ఖచ్చితంగా సున్నాగా
ఉండే పాయింట్‌ను కలిగి ఉంటే, సాంకేతికంగా మీరు దాని వెంట వైండింగ్ సంఖ్యను నిర్వచించలేరు,
ఎందుకంటే అవుట్‌పుట్‌కు నిర్దిష్ట దిశ లేదు.
ఇది మాకు సమస్య కాదు, ఎందుకంటే మా మొత్తం లక్ష్యం సున్నాలను కనుగొనడం,
కాబట్టి ఇది ఎప్పుడైనా వస్తే, మేము ముందుగానే అదృష్టవంతులమే.
ఈ వైండింగ్ నంబర్‌ల గురించి గమనించవలసిన ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే,
మీరు పాత్‌లను పెద్ద పాత్‌లుగా కలిపినప్పుడు అవి చక్కగా జోడించబడతాయి.
కానీ మనం నిజంగా కోరుకునేది ఏమిటంటే, మేము ప్రాంతాలను కలిపి పెద్ద ప్రాంతాలను
రూపొందించినప్పుడు ప్రాంతాల సరిహద్దుల వెంబడి వైండింగ్ సంఖ్యలు చక్కగా జోడించబడతాయి.
కాబట్టి మనకు ఆ ఆస్తి ఉందా?
సరే, ఒకసారి చూడండి.
ఎడమవైపు ఉన్న ఈ ప్రాంతం చుట్టూ మనం సవ్యదిశలో వెళుతున్నప్పుడు
వైండింగ్ సంఖ్య ఈ నాలుగు మార్గాల నుండి వైండింగ్ సంఖ్యల మొత్తం.
మరియు కుడివైపున ఉన్న ఈ ప్రాంతం చుట్టూ మనం సవ్యదిశలో వెళుతున్నప్పుడు
వైండింగ్ అనేది ఈ నాలుగు మార్గాల నుండి వచ్చే వైండింగ్ సంఖ్యల మొత్తం.
మరియు మేము ఆ రెండు ప్రాంతాలను పెద్దదిగా కలిపినప్పుడు,
ఆ మార్గాలలో ఎక్కువ భాగం పెద్ద ప్రాంతం యొక్క సవ్యదిశలో సరిహద్దులో భాగమవుతాయి.
మరియు చేయని ఆ రెండు మార్గాల విషయానికొస్తే?
అవి సంపూర్ణంగా రద్దు చేయబడ్డాయి, వాటిలో ఒకటి రివర్స్,
మనం ఇంతకు ముందు చూసినట్లుగా మరొకటి రివైండింగ్.
కాబట్టి ప్రాంతాల సరిహద్దుల వెంబడి వైండింగ్ సంఖ్యలు మనం కోరుకున్న విధంగా జోడించబడతాయి.
సైడ్ నోట్, ఓరియెంటెడ్ బోర్డర్‌ల గురించి ఈ రీజనింగ్‌ని చక్కగా జోడించడం గణితంలో
చాలా వరకు వస్తుంది మరియు ఇది తరచుగా స్టోక్స్ సిద్ధాంతం పేరుతో వెళుతుంది.
మీలో మల్టీవియరబుల్ కాలిక్యులస్‌ని అధ్యయనం చేసిన వారు ఆ సందర్భం నుండి దానిని గుర్తించవచ్చు.
కాబట్టి ఇప్పుడు, చివరకు, వైండింగ్ సంఖ్యలను చేతిలో ఉంచుకుని,
మనం మన సమీకరణ పరిష్కార లక్ష్యాలకు తిరిగి రావచ్చు.
మేము ఇంతకు ముందు చూసిన ప్రాంతంతో సమస్య ఏమిటంటే,
దాని సరిహద్దు అన్ని రంగుల గుండా వెళుతున్నప్పటికీ, వైండింగ్ సంఖ్య వాస్తవానికి సున్నా.
అవుట్‌పుట్‌లు పసుపు నుండి ఎరుపు వరకు సగం వరకు చుట్టుముట్టాయి,
ఆపై అపసవ్య దిశలో ఇతర దిశలో తిరిగి వెళ్లడం ప్రారంభించాయి,
ఆపై నీలం గుండా వెళ్లడం మరియు ఇతర మార్గం నుండి ఎరుపు రంగును తాకడం కొనసాగింది,
మొత్తం వైండింగ్ సున్నాకి చేరుకునే విధంగా.
కానీ మీరు ప్రతి రంగును తాకడమే కాకుండా, అది సున్నా కాని వైండింగ్ సంఖ్య యొక్క బలమైన
స్థితిని కలిగి ఉన్న లూప్‌ను కనుగొంటే, మీరు దానిని సగానికి విభజించినట్లయితే,
ఆ భాగాలలో కనీసం ఒకదానికి ఒకదానిని కలిగి ఉంటుందని మీకు హామీ ఇవ్వబడుతుంది.
సున్నా కాని వైండింగ్ సంఖ్య కూడా, ఎందుకంటే మనం కోరుకున్న విధంగా విషయాలు చక్కగా
జోడించబడతాయి.
కాబట్టి ఈ విధంగా, మీరు ఒక పాయింట్‌పై మరింత మరియు మరింతగా సంకుచితం చేస్తూ కొనసాగవచ్చు.
మరియు మీరు ఒక పాయింట్‌లోకి ప్రవేశించినప్పుడు, మీరు సున్నా కాని వైండింగ్
సంఖ్యలను కలిగి ఉన్న చిన్న లూప్‌లతో అలా చేస్తారు,
అంటే అవి సాధ్యమయ్యే అన్ని రంగుల గుండా వెళతాయని మరియు అందువల్ల,
నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, అవి సంకుచితం అవుతున్న పాయింట్ న
తప్పనిసరిగా సున్నాగా ఉండాలి.
అంతే!
మేము ఇప్పుడు రెండు డైమెన్షనల్ ఈక్వేషన్ సాల్వర్‌ని సృష్టించాము
మరియు ఈసారి ఎటువంటి బగ్‌లు లేవని నేను వాగ్దానం చేస్తున్నాను.
వైండింగ్ సంఖ్యలు ఖచ్చితంగా ఈ పని చేయడానికి మనకు అవసరమైన సాధనం.
మనం ఇప్పుడు f మరియు g మధ్య వ్యత్యాసం చుట్టూ ఎలా తిరుగుతుందో పరిశీలించడం ద్వారా,
రెండు కొలతలలో x యొక్క f యొక్క x సమాన g x ఎక్కడ ఉంటుందో కనిపించే సమీకరణాలను
పరిష్కరించవచ్చు.
వైండింగ్ సంఖ్య సున్నా లేని లూప్‌ని కలిగి ఉన్నప్పుడల్లా,
మేము దానిపై ఈ అల్గారిథమ్‌ని అమలు చేయవచ్చు మరియు దానిలో ఎక్కడో ఒక పరిష్కారాన్ని
కనుగొంటామని మేము హామీ ఇస్తున్నాము.
మరియు ఇంకా ఏమిటంటే, ఒక కోణంలో వలె, ఈ అల్గోరిథం చాలా ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
మేము ప్రతి రౌండ్‌లో మా ప్రాంతం యొక్క సగం పరిమాణాన్ని తగ్గిస్తూనే ఉంటాము,
తద్వారా త్వరగా సున్నాలను తగ్గించుకుంటాము మరియు అన్ని సమయాలలో,
మేము ఈ లూప్‌ల పాయింట్‌ల వెంట ఫంక్షన్ విలువను మాత్రమే తనిఖీ చేయాలి,
అనేక వాటిపై తనిఖీ చేయకుండా. అంతర్గత పాయింట్లు.
కాబట్టి కొంత కోణంలో, చేసిన మొత్తం పని శోధన స్థలం యొక్క చుట్టుకొలతకు
మాత్రమే అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది, పూర్తి ప్రాంతం కాదు, ఇది అద్భుతమైనది.
ఇప్పుడు మీరు ఏమి జరుగుతుందో అర్థం చేసుకున్న తర్వాత,
దీన్ని చర్యలో చూడటం విచిత్రంగా మంత్రముగ్దులను చేస్తుంది, దీనికి కొంత ఫంక్షన్‌ను అందించి,
సున్నాలను వెతకనివ్వండి.
నేను ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు రెండు డైమెన్షనల్,
కాబట్టి సంక్లిష్ట సంఖ్యలతో కొన్ని సమీకరణాలకు దానిని వర్తింపజేద్దాం.
ఉదాహరణకు, కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌పై ఐదవ మైనస్ x మైనస్ ఒకటి
నుండి ఫంక్షన్ x యొక్క సున్నాలను కనుగొనే అల్గారిథమ్ ఇక్కడ ఉంది.
ఇది మూలం చుట్టూ ఉన్న చాలా పెద్ద ప్రాంతాన్ని పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ద్వారా ప్రారంభమైంది,
ఇది వైండింగ్ సంఖ్య 5ని కలిగి ఉంది.
మీరు సున్నా కాని వైండింగ్ సంఖ్యతో లూప్‌ను కనుగొన్న ప్రతిసారీ,
మీరు దానిని సగానికి విభజించి, రెండు చిన్న లూప్‌ల వైండింగ్ సంఖ్యను గుర్తించండి.
వాటిలో ఒకటి లేదా రెండూ సున్నా కాని వైండింగ్ నంబర్‌ని కలిగి ఉంటాయని హామీ
ఇవ్వబడుతుంది మరియు మీరు దీన్ని చూసినప్పుడు, ఆ చిన్న లూప్‌లో ఎక్కడో సున్నా
ఉందని మీకు తెలుసు, కాబట్టి మీరు చిన్న స్థలాన్ని శోధిస్తూ అదే విధంగా కొనసాగండి.
మేము కంప్యూటింగ్ చేస్తున్న మార్గం సున్నాకి అడ్డంగా దొరికితే,
మేము ఒక ప్రాంతాన్ని అన్వేషించడం కూడా ఆపివేస్తాము,
ఇది ఇక్కడ కుడి సగంలో ఈ ఉదాహరణ కోసం ఒకసారి జరిగింది.
ఆ అరుదైన సంఘటనలు వైండింగ్ సంఖ్యలను గణించే మన సామర్థ్యానికి ఆటంకం కలిగిస్తాయి,
కానీ హే, మాకు సున్నా వచ్చింది.
మరియు వైండింగ్ సంఖ్య సున్నా ఉన్న లూప్‌ల కోసం, మీరు వాటిని మరింత విశ్లేషించవద్దు.
బహుశా వారికి లోపల పరిష్కారం ఉండవచ్చు, బహుశా వారు లేకపోవచ్చు, మాకు హామీలు లేవు.
మరియు మా సమీకరణ పరిష్కరిణిని ఇదే విధంగా కొనసాగించడానికి అనుమతించడం వలన,
అది చివరికి ఈ బహుపదికి చాలా సున్నాలకు కలుస్తుంది.
మార్గం ద్వారా, ఈ ఉదాహరణలో మొత్తం వైండింగ్ సంఖ్య 5 కావడం యాదృచ్చికం కాదు.
సంక్లిష్ట సంఖ్యలతో, ఆపరేషన్ x నుండి n వరకు నేరుగా మీరు ఇన్‌పుట్ మూలం చుట్టూ
ఒకసారి నడిచినప్పుడు అవుట్‌పుట్ మూలం చుట్టూ నడవడానికి నేరుగా అనుగుణంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి బహుపదితో, తగినంత పెద్ద ఇన్‌పుట్‌ల కోసం,
లీడింగ్ టర్మ్ కాకుండా ప్రతి పదం పోల్చి చూస్తే చాలా తక్కువ అవుతుంది.
కాబట్టి ఏదైనా సంక్లిష్టమైన బహుపది, దీని ప్రధాన పదం x నుండి n వరకు ఉంటుంది,
తగినంత పెద్ద లూప్ చుట్టూ n యొక్క వైండింగ్ సంఖ్య ఉంటుంది.
మరియు ఆ విధంగా, మా వైండింగ్ నంబర్ టెక్నాలజీ వాస్తవానికి
ప్రతి సంక్లిష్ట బహుపదికి సున్నా ఉందని హామీ ఇస్తుంది.
ఇది చాలా ముఖ్యమైన వాస్తవం, గణిత శాస్త్రవేత్తలు దీనిని
బీజగణితం యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం అని పిలుస్తారు.
ఇలాంటి సమీకరణాలకు సంఖ్యాపరమైన పరిష్కారాలను కనుగొనడం కోసం ఒక అల్గారిథమ్‌ను
కలిగి ఉండటం చాలా ఆచరణాత్మకమైనది, అయితే బీజగణితం యొక్క ప్రాథమిక సిద్ధాంతం ఈ
వైండింగ్ సంఖ్యలు సైద్ధాంతిక స్థాయిలో కూడా ఎంతగానో ఉపయోగపడతాయనేదానికి ఒక చక్కని ఉదాహరణ.
అనువైన పరిస్థితుల కోసం సమీకరణాలు, గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఆలోచించడం చాలా ఎక్కువ.
పాత 3blue1brown వీడియో నుండి తప్పును సరిదిద్దడాన్ని కలిగి ఉన్న ఫాలో-అప్ వీడియోలో
టోపోలాజీ సందర్భంలో నేను మీకు మరికొన్ని అద్భుతమైన అప్లికేషన్‌లను చూపుతాను.
ఏది?
సరే, ఈ ఛానెల్‌లోని అన్ని వీడియోలను, ప్రతిదాన్ని చూడండి
మరియు మీరు ముందుగా లోపాన్ని గుర్తించగలరో లేదో చూడండి.
ఈ వీడియో యొక్క ప్రాథమిక రచయిత సరికొత్త 3blue1brown టీమ్ సభ్యులలో ఒకరు, శ్రీధర్ రమేష్.