¿Conoces esa sensación que tienes cuando cosas que parecen
no tener nada que ver resultan tener una conexión clave?
Especialmente en matemáticas, tengo una cierta sensación de
hormigueo cada vez que una de esas conexiones empieza a encajar.
Esto es lo que tengo reservado para ti hoy.
Lleva algún tiempo prepararlo, tengo que introducir un rompecabezas de división justa
de la matemática discreta llamado el problema del collar robado,
así como un hecho topológico sobre esferas que utilizaremos para resolverlo,
llamado el teorema de Borsuk-Ulam.
Pero créeme, ver cómo se unen estas dos piezas
matemáticas aparentemente desconectadas merece la pena.
Empecemos por el enigma que vamos a resolver.
Tú y tu amigo robáis un collar lleno de un montón de joyas,
quizá tenga zafiros, esmeraldas, diamantes y rubíes.
Están todas dispuestas en el collar en un orden aleatorio.
Y digamos que resulta ser un número par de cada tipo de joya.
Aquí tengo 8 zafiros, 10 esmeraldas, 4 diamantes y 6 rubíes.
Tú y tu amigo queréis repartiros el botín a partes iguales,
recibiendo cada uno la mitad de cada tipo de joya, es decir, 4 zafiros, 5 esmeraldas,
2 diamantes y 3 rubíes cada uno.
Por supuesto, podrías simplemente cortar todas las joyas y repartirlas uniformemente,
pero eso es aburrido, no hay ningún puzzle ahí.
En lugar de eso, el reto consiste en que hagas el menor número posible de cortes
en el collar, de modo que puedas repartir los segmentos resultantes entre tu
conspirador y tú, y que cada uno de vosotros se quede con la mitad de cada tipo de joya.
Por ejemplo, para el arreglo que muestro aquí, sólo lo hice con 4 cortes.
Si te doy las 3 hebras de arriba a ti, y estas 2 hebras de abajo a tu co-conspirador,
cada uno de vosotros acaba con 4 zafiros, 5 esmeraldas, 2 diamantes y 3 rubíes.
La afirmación, lo que quiero demostrar en este vídeo,
es que si hay N tipos de joyas diferentes, siempre es posible hacer esta división
justa con sólo N cortes, o menos.
Así, con 4 tipos de joyas, sea cual sea el orden aleatorio de las joyas,
debería ser posible cortarlo por 4 sitios y repartir los 5 trozos de
collar de modo que cada ladrón tenga el mismo número de cada tipo de joya.
Con 5 tipos de joyas deberías poder hacerlo con 5 cortes,
sin importar la disposición, y así sucesivamente.
Es difícil pensar en ello, ¿verdad?
Tienes que llevar la cuenta de todos estos tipos de joyas,
asegurándote de que se reparten equitativamente y haciendo el menor número
posible de cortes.
Y si te sientas a probarlo, éste es un hecho sorprendentemente difícil de demostrar.
Puede que el puzzle parezca un poco artificioso, pero sus características principales,
como intentar minimizar la fragmentación y asignar algunas colecciones de
cosas de forma equilibrada, son el tipo de problemas de optimización que
surgen con bastante frecuencia en las aplicaciones prácticas.
Para los informáticos, seguro que puedes imaginar que esto
es análogo a los problemas de asignación eficiente de memoria.
Además, para los más curiosos, he dejado un enlace en la descripción
a un artículo de ingeniería eléctrica que aplica este problema concreto.
Independientemente de su utilidad, sin duda es un buen puzzle.
¿Puedes encontrar siempre una división justa utilizando
sólo tantos cortes como tipos de joyas hay?
Así que ése es el enigma, recuérdalo, y ahora damos un paso aparentemente
inconexo hacia el lado totalmente opuesto del universo matemático, la topología.
Imagina que tomas una esfera en el espacio tridimensional y la aplastas de
algún modo en el plano bidimensional, estirándola y deformándola como quieras.
La única restricción que te pediré es que lo hagas de forma continua,
lo que puede significar que nunca cortes la esfera ni la rasgues de ninguna forma
durante este mapeado.
Al hacer esto, muchos pares de puntos diferentes caerán unos sobre otros
una vez que golpeen el plano, y eso no es realmente un gran problema.
El hecho especial que vamos a utilizar, conocido como teorema de Borsuk-Ulam,
es que siempre podrás encontrar un par de puntos que partían exactamente de
lados opuestos de la esfera, que aterricen el uno sobre el otro durante el mapeado.
Los puntos exactamente opuestos como éste se llaman antípodas o puntos antipodales.
Por ejemplo, si piensas en la esfera como la Tierra,
y haces un mapa como una proyección recta de cada punto directamente sobre el
plano del ecuador, el polo norte y el polo sur, que son antípodas,
aterrizan cada uno en el mismo punto.
Y en este ejemplo, ése es el único par antipodal que aterriza en el mismo punto,
y el otro par antipodal acabará desplazado entre sí de algún modo.
Si ajustas un poco esta función, tal vez cizallándola durante la proyección,
el polo norte y el polo sur ya no aterrizarán el uno sobre el otro.
Pero cuando los dioses de la topología cierran una puerta, abren una ventana,
porque el teorema de Borsuk-Ulam garantiza que, pase lo que pase,
tiene que haber algún otro par antipodal que ahora aterrice uno encima del otro.
El ejemplo clásico para ilustrar esta idea, que los educadores matemáticos
que presentan Borsuk-Ulam están obligados por ley a presentar,
es que debe existir algún par de puntos en el lado opuesto de la Tierra
donde la temperatura y la presión barométrica sean ambas exactamente iguales.
Esto se debe a que asociar cada punto de la superficie de la Tierra a un par de números,
temperatura y presión, es lo mismo que mapear la superficie de la
Tierra en un plano de coordenadas 2D, donde la primera coordenada
representa la temperatura y la segunda la presión.
La suposición implícita aquí es que la temperatura y la presión varían
continuamente mientras caminas alrededor de la Tierra,
por lo que esta asociación es un mapeado continuo de la esfera a un plano,
alguna forma no desgarradora de aplastar esa superficie en dos dimensiones.
Así pues, lo que Borsuk-Ulam implica es que, sean cuales sean los patrones meteorológicos
de la Tierra o de cualquier otro planeta, dos puntos antípodas deben estar uno encima
del otro, lo que significa que corresponden al mismo par de temperatura-presión.
Como estás viendo este vídeo, probablemente eres matemático de corazón,
así que quieres ver por qué esto es cierto, no sólo que es cierto.
Así que vamos a dar un pequeño rodeo por la tierra a prueba de topología,
y creo que estarás de acuerdo en que se trata de una línea de razonamiento realmente
satisfactoria.
En primer lugar, reformulando lo que queremos demostrar de forma ligeramente más
simbólica, si tienes una función f que toma un punto p de la esfera y emite un
par de coordenadas, quieres demostrar que, sea cual sea la elección loca de función,
siempre que sea continua, podrás encontrar un punto p en el que f de p sea igual
a f de negativo, donde p negativo es el punto antípoda del otro lado de la esfera.
La idea clave aquí, que puede parecer pequeña al principio,
es reordenar esto y decir que f de p menos f de p negativo es igual a cero cero,
y centrarnos en una nueva función g de p que se define como este lado izquierdo de aquí,
f de p menos f de p negativo.
De este modo, lo que tenemos que demostrar es que g cartografía
algún punto de la esfera sobre el origen en el espacio 2D.
Así, en lugar de encontrar un par de puntos de colisión que podrían caer en cualquier
parte, esto ayuda a limitar nuestro enfoque a un solo punto del espacio de salida,
el origen.
Esta función g tiene una propiedad bastante especial que nos va a ayudar,
que g de p negativo es igual a g de p negativo.
Básicamente, negar la entrada implica intercambiar estos términos.
En otras palabras, ir al punto antípoda de la esfera tiene como
resultado reflejar la salida de g a través del origen del espacio de salida,
o girar la salida 180 grados alrededor del origen.
Observa lo que esto significa si recorrieras continuamente
el ecuador y observaras las salidas de g.
¿Qué ocurre cuando das media vuelta?
Pues bien, es necesario que la salida se haya desviado
hacia la reflexión del punto de partida a través del origen.
Luego, al seguir recorriendo la otra mitad, la segunda mitad de tu
trayectoria de salida debe ser el reflejo de la primera mitad,
o lo que es lo mismo, es la rotación de 180 grados de esa primera trayectoria.
Ahora bien, existe una pequeña posibilidad de que uno de estos puntos pase por el origen,
en cuyo caso habrás tenido suerte y habrás acabado antes.
Pero por lo demás, lo que tenemos aquí es una trayectoria
que serpentea alrededor del origen al menos una vez.
Ahora, mira esa trayectoria en el ecuador, e imagina que se
deforma continuamente hasta el polo norte, cerrando bien ese bucle.
Al hacerlo, la trayectoria resultante en el espacio de salida también
se deforma continuamente hasta un punto, ya que la función g es continua.
Ahora bien, como en algún momento de este proceso dio vueltas alrededor del origen,
debe cruzar el origen, y esto significa que hay algún punto p en la esfera donde g de p
tiene las coordenadas 0,0, lo que significa que f de p menos f de p negativo es igual a
0,0, lo que significa que f de p es igual a f de p negativo,
la colisión antípoda que buscamos.
¿No es inteligente?
Y es un estilo de argumentación bastante común en el contexto de la topología.
No importa qué función continua concreta de la esfera al plano definas,
esta línea de razonamiento siempre dará con un par de antípodas que se sitúan una encima
de la otra.
Llegados a este punto, quizá estés pensando, sí, sí, bonitas matemáticas y todo eso,
pero nos hemos alejado bastante del problema del collar.
Pero espera, aquí es donde las cosas empiezan a ponerse ingeniosas.
Primero, respóndeme a esto.
¿Qué es realmente una esfera?
Bueno, los puntos del espacio tridimensional se representan con tres coordenadas,
en cierto sentido eso es lo que el espacio tridimensional es para un matemático al menos,
todos los trillizos de números posibles.
Y la esfera más sencilla de describir con coordenadas es la esfera unitaria estándar
centrada en el origen, el conjunto de todos los puntos a una distancia 1 del origen,
es decir, todos los tripletes de números de modo que la suma de sus cuadrados sea 1.
Así pues, la idea geométrica de esfera está relacionada con la
idea algebraica de conjunto de números positivos que suman 1.
Puede parecer sencillo, pero guárdalo en tu mente.
Si tienes uno de estos tripletes, el punto del lado opuesto de la esfera,
el punto antípoda correspondiente, es lo que obtengas invirtiendo el signo de cada
coordenada, ¿no?
Así que vamos a escribir simbólicamente lo que dice el teorema de Borsuk-Ulam.
Créeme, esto te ayudará a volver al problema del collar.
Para cualquier función que tome puntos de la esfera,
tripletes de números que sumen 1 al cuadrado, y escupa algún punto del espacio 2D,
algún par de coordenadas como la temperatura y la presión,
siempre que la función sea continua, habrá alguna entrada de modo que invertir
todos sus signos no cambie la salida.
Teniendo esto en cuenta, vuelve a examinar el problema del collar.
Parte de la razón por la que estas dos cosas parecen tan poco relacionadas es que el
problema del collar es discreto, mientras que el teorema de Borsuk-Ulam es continuo,
por lo que nuestro primer paso es traducir el problema del collar robado a una versión
continua, buscando la conexión entre las divisiones del collar y los puntos de la esfera.
De momento, limitémonos al caso en que sólo hay dos tipos de joyas,
digamos zafiros y esmeraldas, y esperamos hacer una división justa de este collar tras
sólo dos cortes.
Como ejemplo, para tenerlo en la pantalla, digamos
que hay 8 zafiros y 10 esmeraldas en el collar.
A modo de recordatorio, esto significa que el objetivo es cortar el collar
en dos puntos distintos, y repartir esos tres segmentos de modo que cada
ladrón acabe con la mitad de los zafiros y la mitad de las esmeraldas.
Observa que la parte superior e inferior tienen 4 zafiros y 5 esmeraldas cada una.
Para nuestra continuificación, piensa en el collar como una línea de longitud 1,
con las joyas situadas a intervalos uniformes sobre ella,
y divide esa línea en 18 segmentos de tamaño uniforme, uno por cada joya.
Y en lugar de pensar en cada joya como una entidad discreta e indivisible en cada
segmento, elimina la joya en sí y limítate a pintar ese segmento del color de la joya.
Así que, en este caso, 8 18 de la línea se pintarían de zafiro y 10 18 de esmeralda.
La variante continua del puzzle consiste ahora en preguntarnos si
podemos encontrar dos cortes en cualquier parte de esta línea,
no necesariamente en las marcas de intervalo 1 18,
que nos permitan dividir las piezas de modo que cada ladrón tenga una
longitud igual de cada color.
En este caso, cada ladrón debería tener un total de 4 18 de segmentos de color zafiro,
y 5 18 de segmentos de color esmeralda.
Un punto importante, aunque algo sutil, es que si puedes resolver la variante continua,
también puedes resolver la versión discreta original.
Para verlo, supongamos que encontraste una división
justa cuyos cortes no cayeron limpiamente entre las joyas.
Tal vez corte sólo en parte un segmento de esmeralda.
Pues bien, como se trata de una división justa,
la longitud de la esmeralda tanto en la parte superior como en la inferior
tiene que sumar 5 segmentos de esmeralda en total,
un número entero múltiplo de las longitudes de los segmentos.
Por tanto, aunque la división corte parcialmente un segmento de esmeralda a la izquierda,
tiene que cortar parcialmente un segmento de esmeralda a la derecha,
y más concretamente de tal forma que la longitud total sume un número
entero múltiplo de la longitud del segmento.
Esto significa que puedes ajustar cada corte sin afectar a la división,
de modo que al final se alineen en las marcas 1 18.
Ahora bien, ¿por qué hacemos todo esto?
Pues bien, en el caso continuo, en el que puedes cortar por donde quieras en esta línea,
piensa en todas las opciones que hay para dividir el collar y repartir las piezas.
Primero eliges dos lugares para cortar el intervalo,
pero otra forma de pensar en ello es elegir tres números positivos que sumen uno.
Por ejemplo, tal vez elijas 1 6ª, 1 3ª y 1 media, que corresponden a estos dos cortes.
Cada vez que encuentres tres números positivos que sumen uno,
te dará una forma de cortar el collar, y viceversa.
Después, tienes que hacer una elección binaria para cada una de estas piezas,
para saber si va al ladrón 1 o al ladrón 2.
Ahora compáralo con si te pidiera que eligieras algún punto
arbitrario de una esfera en el espacio tridimensional,
algún punto con coordenadas x, y, z, de modo que x2 más y2 más z2 sea igual a 1.
Puedes empezar eligiendo tres números positivos que sumen uno.
Quizá quieras que x2 sea 1 6º, y2 sea 1 3º y z2 sea 1 medio.
Entonces tienes que hacer una elección binaria para cada una de ellas,
eligiendo si tomar la raíz cuadrada positiva o la raíz cuadrada negativa,
de forma totalmente paralela a la división del collar y la asignación de las piezas.
Muy bien, quédate conmigo ahora, porque ésta es la observación clave de todo el vídeo.
Da una correspondencia entre los puntos de la esfera y las divisiones de los collares.
Para cualquier punto x, y, z de la esfera, como x2 más y2 más z2 es 1,
puedes cortar el collar de modo que el primer trozo tenga una longitud x2,
el segundo una longitud y2 y el tercero una longitud z2.
Para esa primera pieza, si x es positiva, dásela al ladrón 1, si no, dásela al ladrón 2.
Para la segunda pieza, si y es positiva, dásela al ladrón 1,
de lo contrario dásela al ladrón 2, y del mismo modo dale la
tercera pieza al ladrón 1 si z es positiva, y al ladrón 2 si z es negativa.
Y podrías ir al revés.
Cualquier forma de dividir el collar y repartir
las piezas nos da un punto único en la esfera.
Es como si la esfera fuera una forma extrañamente perfecta de encapsular la idea
de todas las divisiones posibles del collar, sólo que con un objeto geométrico.
Y aquí estamos tentadoramente cerca.
Piensa en el significado de los puntos antípodas bajo esta asociación.
Si el punto x, y, z de la esfera corresponde a alguna asignación de collar,
¿a qué corresponde el punto x negativo, y negativo y z negativo?
Pues bien, los cuadrados de estas tres coordenadas son iguales,
por lo que cada uno corresponde a realizar los mismos cortes en el collar.
La diferencia es que cada pieza cambia a qué ladrón pertenece.
Por tanto, saltar a un punto antípoda en el lado opuesto
de la esfera se corresponde con intercambiar las piezas.
Ahora recuerda qué es lo que buscamos en realidad.
Queremos que la longitud total de cada tipo de joya
perteneciente al ladrón 1 sea igual a la del ladrón 2.
O dicho de otro modo, en una división justa, realizar este intercambio
antipodal no cambia la cantidad de cada joya que pertenece a cada ladrón.
En este momento, tu cerebro debería estar ardiendo con la idea de Borsuk Ulam.
Concretamente, podrías construir una función que tomara una asignación de
collar dada y escupiera dos números, la longitud total del zafiro perteneciente
al ladrón 1 y la longitud total de la esmeralda perteneciente al ladrón 1.
Queremos demostrar que debe existir una forma de dividir el collar,
con dos cortes, y repartir los trozos de modo que estos dos
números sean iguales a los que serían para el ladrón 2.
O dicho de otro modo, donde intercambiar todas las piezas no cambiaría esos dos números.
Debido a este ir y venir entre las asignaciones de collares y los puntos de la esfera,
y a que los pares de números se corresponden con puntos del plano xy,
se trata, en efecto, de un mapa de la esfera al plano.
Y la animación que estás viendo ahora es el mapa
literal del collar que te estaba mostrando.
Así pues, el teorema de Borsuk-Ulam garantiza que algún par antipodal de puntos de
la esfera caen el uno sobre el otro en el plano,
lo que significa que debe haber alguna división del collar mediante dos cortes que
dé un reparto justo entre los ladrones.
Así, amigos míos, es como se sienten las bellas matemáticas.
De acuerdo, y si eres como yo, te estarás deleitando en el resplandor de lo ingeniosa
que es esa prueba, y puede ser fácil olvidar que lo que en realidad queremos resolver
es el problema más general del collar robado, con cualquier número de tipos de joyas.
Por suerte, ya hemos hecho el 95% del trabajo.
Generalizar es muy breve.
Lo principal es mencionar que existe una versión más general del teorema de Borsuk-Ulam,
que se aplica a esferas de dimensiones superiores.
Como ejemplo, Borsuk-Ulam se aplica al mapeado de
hiperesferas en el espacio 4D en tres dimensiones.
Y lo que entiendo por hiperesfera es el conjunto de todas las listas posibles
de cuatro coordenadas en las que la suma de sus cuadrados es igual a uno.
Son los puntos del espacio 4D a una distancia uno del origen.
Borsuk-Ulam dice que si intentas mapear ese conjunto,
todos esos cuatrillizos especiales de números, en un espacio tridimensional,
asociando continuamente cada uno de ellos con algún trillizo de números,
debe haber alguna colisión antipodal, una entrada x1, x2, x3, x4,
en la que voltear todos los signos no cambiaría la salida.
Te dejo que te detengas a reflexionar y pienses cómo podría
aplicarse esto a la Y sobre cuál podría ser la declaración general de Borsuk-Ulam,
y cómo se aplica al problema general del collar.
Y quizá, sólo quizá, esto te dé una idea de por qué los matemáticos
se preocupan por cosas como las esferas de dimensiones superiores,
independientemente de que existan o no en la realidad física.
No siempre se trata de la esfera en sí, sino de qué otros
problemas matemáticos pueden utilizarse para codificar.