¿Conoces esa sensación cuando cosas que no parecen estar relacionadas, tienen una conexión clave?
En matemáticas, especialmente, se siente una sensación de cosquilleo
cuando una de esas conexiones comienza a aparecer.
Esto es lo que tengo preparado hoy.
Se necesita algo de tiempo para prepararlo, tengo que introducir un problema de reparto justo en matemáticas discretas,
llamado el "problema del collar robado",
así como un hecho topológico acerca de esferas que usaremos para resolverlo,
llamado teorema de Borsuk-Ulam, pero créeme,
ver unirse estas dos piezas de las matemáticas, aparentemente inconexas,
hace que valga la pena la preparación.
Aquí está el problema que queremos resolver, el problema del collar robado.
Tú y tu amigo han robado un collar lleno de un montón de gemas.
Puede que tenga algunos zafiros, esmeraldas, diamantes y rubíes.
Y están colocados en el collar en algún orden aleatorio.
Digamos que hay un número par de joyas de cada tipo.
Por ejemplo, aquí tienes 8 zafiros, 10 esmeraldas ... 4 diamantes ... y 6 rubíes.
Tú y tu amigo quieren repartirse el botín equitativamente, dando a cada uno la mitad de las joyas de cada tipo;
4 zafiros, 5 esmeraldas, 2 diamantes y 3 rubíes.
Por supuesto, podríais sacar todas las gemas del collar y repartirlas justamente entre los dos,
pero eso es aburrido, no hay un problema matemático ahí.
En su lugar, el reto es hacerlo con tan pocos cortes como sea posible,
de forma que los segmentos resultantes puedan repartirse entre tu compinche y tú,
y aún así acabar cada uno con la mitad de las gemas de cada tipo.
Por ejemplo, con el orden mostrado aquí, puedo hacerlo con tan sólo 4 cortes.
Si te doy las tres tiras de arriba, y las dos de abajo a tu compinche,
cada uno de vosotros acabará con 4 zafiros ... 5 esmeraldas ... 2 diamantes ... y 3 rubíes.
La afirmación que se quiere probar en este video, es que si hay n tipos diferentes de gemas,
es siempre posible encontrar un reparto justo con tan sólo n cortes, o menos.
Así pues, con 4 tipos de gemas, como en este ejemplo, siempre debería ser posible encontrar una manera de hacer 4 cortes
y repartir las 5 piezas del collar de modo que cada ladrón tenga el mismo número de gemas de cada tipo.
Con 5 tipos de gemas, se debería poder hacer con 5 cortes, sin importar el orden, y así sucesivamente.
Es difícil pensar acerca del problema, ¿verdad?
Tienes que tener en cuenta cada uno de los diferentes tipos de gema, asegurando que se reparten de forma justa,
mientras se hacen tan pocos cortes como sea posible.
Es un hecho terriblemente difícil de probar.
Puede que este problema parezca un tanto rebuscado, pero sus características centrales,
tales como intentar minimizar la fragmentación, y repartir una colección de forma equilibrada,
son los tipos de optimizaciones que se presentan frequentemente en las aplicaciones prácticas reales.
Los aficionados a los ordenadores,
pueden imaginar como esto se relaciona con los problemas de asignación eficiente de memoria.
También, para los curiosos, he dejado un enlace en la descripción del vídeo de un artículo de ingeniería eléctrica que aplica este mismo problema.
Independientemente de su utilidad, ciertamente es un buen problema,
¿se puede encontrar siempre un reparto justo usando sólo tantos cortes como tipos de gemas hay?
Así que este es el problema, recuérdalo, y ahora demos un paso lateral, aparentemente sin relación, al lado opuesto del universo matemático: la topología.
Imagina tomar una esfera en el espacio tridimensional,
y aplastarla de alguna manera en el plano bidimensional,
estirándola y cambiándola de cualquier modo que te apetezca.
La única limitación que se te impone es que has de hacerlo de forma continua,
lo cual se puede entender como que nunca se ha de cortar o rasgar la esfera
de ningún modo durante la trasformación.
Al hacer esto, muchos pares de puntos acabaran uno sobre otro una vez acaben en el plano, es lo esperado.
El hecho importante que usaremos, conocido como el teorema de Borsuk-Ulam
es que siempre se puede encontrar un par de puntos
que empezaron exactamente en lados opuestos de la esfera
y que aterrizarán uno sobre el otro durante la transformación.
Los puntos en lados exactamente opuestos de la esfera son llamados "antípodas" o "puntos antipodales".
Por ejemplo, si se piensa en la esfera como la Tierra,
y en el mapeo como una proyección de cada punto
directamente en el plano del ecuador,
los polos norte y sur, que son antipodales
aterrizan sobre el mismo punto.
En este ejemplo, este es el único par que aterriza en el mismo punto,
para cualquier otro par antipodal terminarán separados uno del otro.
Si se cambia esta función un poco, puede que pellizcando un poco durante la proyección,
los polos norte y sur puede que ya no aterricen el uno sobre el otro.
Pero cuando los dioses de la topología cierran una puerta, abren una ventana,
porque el teorema de Borsuk-Ulam garantiza que en cualquier caso
debe haber algún par de puntos antipodales que ahora aterrizan uno sobre el otro.
El ejemplo clásico para ilustrar esta idea,
que los profesores de matemática suelen usar al introducir Borsuk-Ulam
es que han de existir un par de puntos en lados opuestos de la Tierra
donde la temperatura y la presión barométrica son precisamente las mismas.
Esto ocurre porque al asociar cada punto de la Tierra con un par de números,
temperatura y presión, es lo mismo que proyectar la superficie de la tierra sobre un plano coordenado bidimensional ,
donde la primera coordenada representa la temperatura, y la segunda representa la presión.
Se asume implícitamente aquí que temperatura y presión cambian de forma continua al moverse alrededor de la tierra,
y por tanto, esta asociación es un proyección continua de la esfera sobre el plano;
una forma de aplastar la superficie de la Tierra sin rasgarla sobre 2 dimensiones.
Lo que Borsuk-Ulam implica es que cualquiera que sean los patrones del clima sobre la Tierra,
o sobre cualquier otro planeta,
existen dos puntos antipodales que acaban uno sobre el otro,
lo cual significa que se proyectan sobre el mismo par (temperatura, presión)
Puesto que estás viendo este vídeo, probablemente eres un matemático en tu corazón,
así que deseas ver por qué esto es cierto, no tan sólo saber que es cierto.
Demos un pequeño paso lateral a traves de la tierra de las demostraciones topológicas;
pienso que estarás de acuerdo que es una línea de razonamiento muy satisfactoria.
Primero, refrasearemos qué es lo que queremos demostrar de una forma un poco más simbólica;
Si se tiene una función f que toma un punto p de la esfera y devuelve un par de coordenadas,
queremos demostrar que por loca que sea la elección de esta función f,
en tanto que sea continua, seremos capaces de encontrar algún punto p tal que f(p)=-f(p)
donde -p es el punto antipodal al otro lado de la esfera.
La idea clave aquí, aunque pueda parecer extraña a primera vista, es primero reordenar esto,
y ver que f(p)-f(-p)=(0,0)
y enfocarnos en una nueva función g(p) definida como f(p)-f(-p).
De este modo, necesitamos demostrar que g proyecta algún punto de la esfera
sobre el origen del espacio bidimensional, (0,0).
Así que en lugar de encontrar un par de puntos que pueden aterrizar en cualquier sitio,
esto nos ayuda a limitar nuestro foco a un punto del espacio de salida: el origen.
Esta función g tiene una propiedad muy especial que nos ayudará: g(-p)=-g(p),
basicamente, tomar el opuesto a la entrada supone cambiar el orden de estos dos términos.
En otras palabras, ir al punto antipodal de la esfera
resulta en la reflexión de la salida de g a través del origen en el espacio de salida.
O también puedes imaginarlo como si rotaras esa salida 180º alrededor del origen
Nótese lo que esto significa si fueras a andar continuamente alrededor del ecuador,
y mirases a las salidas de g.
¿Qué ocurre cuando estás a mitad de camino?
La salida necesariamente se habrá movido hacia la reflexión del punto inicial a través del origen.
Entonces, mientras continuas andando por la otra mitad,
la segunda mitad de tu camino debe ser la reflexión de la primera mitad,
o equivalentemente, es la rotación de 180º de esa primera mitad.
Ahora, hay una pequeña posibilidad de que uno de esos puntos pase a través del origen,
en cuyo caso hemos sido afortunados, y habremos terminado temprano.
En otro caso, tendremos un camino que da vuelta alrededor del origen al menos una vez.
Ahora miremos ese camino a lo largo del ecuador,
e imaginemos que se deforma contínuamente hacia el polo norte.
Al hacer esto, el camino resultante en el espacio de salida
también debe deformarse continuamente en un punto,
puesto que nuestra funcion g es continua.
Como ésta da una vuelta alrededor del origen, en algún punto debe cruzar el origen.
Esto significa que hay algún punto p de la esfera donde g(p) = (0, 0),
lo cual significa que f(p)-f(-p)=(0,0), y por  lo tanto, f(p) = -f(p), que es la
colisión antipodal que buscábamos.
¿No es astuto? Es un estilo muy común de argumento en el contexto de la topología,
No importa qué función continua particular de la esfera en el plano se defina,
esta línea de razonamiento siempre encontrará un par de puntos antipodales que aterricen el uno sobre el otro.
En este punto, puedes tener la sensación de que nos hemos alejado mucho del problema del collar,
¡Pero ten un poco de paciencia! Aquí es donde recurrimos al ingenio. Primero, contesta esta pregunta:
¿Qué es una esfera, en realidad?
Bien, son puntos en el espacio tridimensional, que se representan con tres coordenadas.
En cierto sentido, eso es lo que el espacio tridimensional es, al menos para los matemáticos:
todas las posible ternas de números.
Y la esfera más sencilla de describir con coordenadas es la esfera unitaria estándar, centrada en el origen;
el conjunto de todos los puntos a distancia 1 del origen, es decir,
todas las ternas con la propiedad especial de que la suma de sus cuadrados es 1.
Así que la idea geométrica de una esfera
está relacionada con la idea algebráica de un conjunto de números positivos que suman 1.
Esto puede parecer simple, pero consérvalo en tu mente.
Si se tiene una de estas ternas, el punto en el lado opuesto de la esfera, el punto antipodal correspondiente,
será aquel donde se cambia el signo de cada coordenada, ¿correcto?
Así que escribamos lo que Borsuk-Ulam dice simbólicamente;
Créeme, esto nos ayudara a volver al problema del collar.
Para cualquier función que lleva puntos de la esfera
- ternas de números cuyos cuadrados suman 1- y devuelve puntos en el espacio bidimensional
-pares de coordenadas, tales como temperatura y presión-, en tanto que la función sea continua,
habrá alguna entrada tal que al cambiar todos los signos, no cambia la salida.
Con esto en mente, miremos otra vez el problema del collar.
Parte de la razón por la que estos dos problemas parecen tan lejanos
es que el problema del collar es discreto,
mientras que el teorema de Borsuk-Ulam es continuo,
así que nuestro primer paso será traducir el problema del collar robado a una versión continua,
buscando una conexión entre el problema del reparto del collar y los puntos de una esfera.
Por ahora, limitémosnos al caso donde hay 2 tipos de gemas, por ejemplo, zafiros y esmeraldas,
y esperamos hacer un reparto justo del collar tras sólo 2 cortes.
Como ejemplo para poner en la pantalla, digamos que hay 8 zafiros y 10 esmeraldas en el collar.
Sólo como recordatorio, esto significa que nuestro objetivo es cortar el collar en dos lugares
y repartir los 3 segmentos resultantes de forma que cada ladrón acabe
con la mitad de los zafiros y la mitad de las esmeraldas.
Nótese que tanto la parte superior como la inferior tienen 4 zafiros y 5 esmeraldas.
Para nuestra continuificación, piensa en el collar como una línea de longitud 1, con las gemas equiespaciadas.
Ahora, dividamos la línea en 18 segmentos de igual longitud, uno por cada gema,
y en vez de pensar en cada gema como una entidad discreta indivisible en su segmento,
quitemos la gema y pintemos el segmento del color de la gema.
En este caso, 8/18 de la línea se pintarán de zafiro, mientras que 10/18 se pintarán de esmeralda.
La versión continua del problema consiste en preguntarse si podemos encontrar dos cortes en cualquier posición de la línea,
si podemos encontrar dos cortes en cualquier posición de la línea,
no necesariamente en las marcas de intervalo 1/18, que nos permita repartir las piezas
de forma que cada ladrón tenga una longitud igual de cada color;
en este caso, cada ladrón debería  tener un total de 4/18 de segmentos de color zafiro, y 5/18 de color esmeralda.
Un punto importante y sutil es que si se puede resolver la versión continua del problema,
se puede resolver también la versión discreta original.
Para ver ésto,
digamos que se encuentra un reparto justo cuyos cortes no caigan limpiamente entre las gemas,
puede que corten en medio de un segmento esmeralda.
Puesto que es un reparto justo,
la longitud esmeralda tanto arriba como abajo ha de sumar exactamente 5 segmentos esmeralda,
un número entero múltiplo de la longitud de los segmentos.
Así que incluso si los cortes dividen parcialmente un segmento esmeralda a la izquierda,
también ha de cortar parcialmente un segmento esmeralda a la derecha,
de forma que la longitud total sea igual a un número múltiplo de la longitud de los segmentos.
Esto significa que podemos ajustar cada corte sin afectar el reparto,
hasta que los cortes se alineen finalmente en estas marcas de 1/18.
Ahora, ¿por qué estamos haciendo todo ésto?
En el caso continuo, en el cual se puede cortar donde se quiera en la línea,
pensemos en las opciones que tenemos para cortar el collar y repartir las piezas.
Primero, se eligen los lugares donde cortar el intervalo.
Pero otra manera de pensar en esto es que se eligen 3 números positivos que sumen 1.
Por ejemplo, se podrían elegir 1/6, 1/3 y 1/2, correspondientes a estos dos cortes.
Cada vez que se encuentra 3 números positivos que suman 1,
tendremos una manera de cortar el collar y viceversa.
Después, tienes que hacer una elección binaria para cada una de las tres piezas, si va al ladrón 1, o al 2.
Ahora comparemos esto con la petición de elegir un punto arbitrario en la esfera tridimensional;
un punto con coordenadas (x,y,z) de forma que x^2+y^2+z^2=1.
De igual modo se podría empezar por pedir 3 números positivos que sumen 1,
puede que se quiera que x^2 sea 1/6, y^2 sea 1/3, y z^2 sea 1/2.
Entonces, se tiene que tomar una decisión binaria para cada uno,
eligiendo si se toma la raíz cuadrada positiva o negativa.
En cierto modo, esto es completamente equivalente a partir el collar,
y repartir las piezas.
Atención ahora, esta es la observación clave del vídeo;
nos da la correspondencia entre los puntos de la esfera  y los repartos del collar.
Para cualquier punto (x,y,z) en la esfera, como x^2+y^2+z^2=1, se puede cortar el collar
de forma que la primera pieza tenga longitud x^2, la segunda y^2, y la tercera z^2.
Para la primera pieza, si x es positivo, se le da al ladrón 1, en otro caso, al ladrón 2.
Para la segunda pieza, si y es positivo, se le da al ladrón 1, en otro caso, al ladrón 2.
Y de igual modo, para la tercera pieza, si z es positivo, se le da al ladrón 1, en otro caso, al ladrón 2.
Y se puede ir en la otra dirección. De cualquier manera  que dividas el collar y obtengas las piezas,
nos da un punto único en la esfera.
Es como si la esfera fuera la manera perfecta
de encapsular la idea de todas los posibles repartos del collar en un objeto geométrico.
Estamos ya muy cerca. Piensa en el significado de los puntos antipodales bajo esta asociación.
Si el punto (x,y,z) sobre la esfera corresponde a un reparto del el collar,
¿a qué corresponde el punto (-x,-y,-z)?
Como los cuadrados de estas coordenadas son los mismos,
ambas corresponden a hacer los mismos cortes en el collar.
La diferencia es se cambia a qué ladrón se da cada pieza.
Por tanto, saltar a un punto antipodal en el lado opuesto de la esfera
corresponde a intercambiar todas las piezas.
Recordemos ahora qué es lo que buscamos;
Queremos que la longitud de cada tipo de gema perteneciente al ladrón 1 sea igual a la del ladrón 2.
O, en otras palabras, en un reparto justo, ejecutar el intercambio antipodal
no debe cambiar la cantidad de cada gema que posee cada ladrón.
Tu mente se debe estar quemando ahora mismo con el pensamiento de Borsuk-Ulam en este punto.
Específicamente, construyamos una función que tome un reparto dado del collar y devuelva dos números:
las longitudes totales de zafiros y esmeraldas pertenecientes al ladrón 1.
Queremos mostrar que debe existir una manera de dividir el collar con dos cortes,
y repartir las piezas de forma que estos dos números sean los mismos que para el ladrón 2;
o, dicho de otro modo, que cambiar todas las piezas no cambie estos números para el ladrón 1.
A causa de esta doble transformación entre repartos del collar y puntos en la esfera,
y como todos los pares de números se corresponden con los puntos del plano XY,
esto es, en efecto, una proyección de la esfera en el plano.
Y la animación que estás viendo ahora mismo es literalmente la proyección para el collar que te estaba mostrando.
Así pues, el teorema de Borsuk-Ulam garantiza que existe un par de puntos antipodales sobre la esfera
que aterrizan en la misma posición del plano, lo cual significa
que existe un reparto justo del collar usando dos cortes entre los ladrones.
Eso, amigos míos, es que tan bella es la matemática.
Si te pareces en algo a mí, estarás disfrutando al brillo de esta hábil prueba,
y puede ser fácil olvidar que queremos resolver el problema más general del collar robado,
con cualquier número de tipos de gemas.
Afortunadamente, el 95% del trabajo está hecho, generalizar será rápido.
El principal hecho que hay que mencionar es que existe una versión general del teorema de Borsuk-Ulam,
una que se aplica a esferas en dimensiones superiores.
Por ejemplo, Borsuk-Ulam también se aplica a la proyección de hiperesferas del espacio tetradimensional
sobre el espacio tridimensional.
Lo que esto significa es que el conjunto de todas las posibles listas de 4-coordenadas,
donde la suma de sus cuadrados es 1,
se corresponden a los puntos del espacio tetradimensional a distancia 1 del origen.
Borsuk-Ulam dice que si intentas proyectar aquel conjunto, todas esa cuaternas,
sobre un espacio tridimensional, asociando continuamente a cada una de las ternas de números,
debe existir una colisión antipodal.
Alguna entrada (x1,x2,x3,x4) donde cambiar todos los signos no cambia la salida.
Te dejo parar y reflexionar acerca de cómo esto se puede aplicar al caso con 3 gemas,
y acerca de cómo podría ser el enunciado  general del teorema de Borsuk-Ulam,
y cómo se aplica al problema general del collar.
Y tal vez, sólo tal vez,
esto te de una idea de porque los matemáticos estudian cosas tales como esferas en dimensiones superiores,
a pesar de que puedan o no existir en la realidad física.
El interés no está en la esferas per se,
sino en los otros problemas matemáticos que pueden describirse con ellas.