L’elemento fondamentale dell’algebra lineare è il vettore.
Quindi vale la pena assicurarsi che tutti comprendiamo cosa sia esattamente un vettore.
Vedete, in generale, ci sono tre idee distinte ma correlate sui vettori,
che chiamerò la prospettiva dello studente di fisica,
dello studente di informatica e del matematico.
Per lo studente di fisica i vettori sono frecce che puntano nello spazio.
Ciò che definisce un dato vettore è la sua lunghezza e la direzione in cui punta,
ma finché queste non cambiano, puoi spostarlo ovunque ed è sempre lo stesso vettore.
I vettori del piano sono bidimensionali, mentre quelli che si
trovano nello spazio in cui viviamo io e te sono tridimensionali.
La prospettiva informatica è che i vettori sono elenchi ordinati di numeri.
Ad esempio, supponiamo che tu stia analizzando i prezzi delle case e
che le sole caratteristiche di interesse siano la metratura e il prezzo.
Potresti modellare ogni casa con una coppia di numeri,
il primo che indica la metratura e il secondo che indica il prezzo.
Nota che l'ordine è importante qui.
Nel gergo, modelleresti le case come vettori a 2 dimensioni,
dove vettore è praticamente solo una parola ricercata per lista,
e ciò che lo rende bidimensionale è il fatto che la lunghezza di questa lista è due.
Il matematico, d'altra parte, cerca di generalizzare entrambe queste viste,
dicendo che un vettore può essere qualsiasi cosa per cui abbia senso la somma di due
vettori e la moltiplicazione di un vettore per un numero,
operazioni di cui parlerò più tardi.
I dettagli di questa vista sono piuttosto astratti e penso sia meglio ignorarli fino
all'ultimo video di questa serie, preferendo nel mentre un'impostazione più concreta.
Ma il motivo per cui ne parlo qui è che allude al fatto che le idee di addizione
vettoriale e moltiplicazione per numeri giocheranno un ruolo importante in tutta
l'algebra lineare.
Ma prima di parlare di queste operazioni, concentriamoci su una
specifica cosa da tenere a mente quando dico la parola vettore.
Dato il focus geometrico a cui miro qui, ogni volta che introdurrò un
nuovo argomento che coinvolga i vettori, voglio che pensi prima a una freccia e,
in particolare, pensi a quella freccia all'interno di un sistema di coordinate,
come il piano xy, con la sua coda nell'origine.
Questo è diverso dalla prospettiva dei fisici,
dove i vettori possono posizionarsi liberamente nello spazio.
Nell'algebra lineare, accade quasi sempre che il vettore abbia la coda nell'origine.
Quindi, compreso un nuovo concetto nel contesto delle frecce nello spazio,
lo tradurremo dal punto di vista di lista di numeri,
cosa che possiamo fare considerando le coordinate del vettore.
Ora, anche se sono sicuro che molti di voi abbiano già familiarità
con questo sistema di coordinate, vale la pena esaminarlo in modo esplicito,
poiché le importanti analogie tra le due prospettive sono qui.
Concentrando adesso la nostra attenzione su due dimensioni,
abbiamo una linea orizzontale, chiamata asse x, e una verticale, chiamata asse y.
Il punto in cui si intersecano è chiamato origine,
ed è considerato come il centro dello spazio e la radice di tutti i vettori.
Dopo aver scelto una lunghezza arbitraria per rappresentarne l'unità,
si fanno dei segni su ciascun asse per rappresentare questa distanza.
Quando voglio trasmettere l'idea dello spazio 2D nel suo insieme,
che vedrete succederà spesso, estenderò questi segni per fare delle griglie,
ma per adesso saranno un po' d'intralcio.
Le coordinate di un vettore sono una coppia di numeri che sostanzialmente danno
istruzioni su come arrivare dalla coda di quel vettore nell'origine alla sua punta.
Il primo numero indica la distanza da percorrere lungo l'asse x,
i numeri positivi indicano il movimento verso destra,
i numeri negativi indicano il movimento verso sinistra,
e il secondo numero indica la distanza successiva da percorrere parallelamente
all'asse y, numeri positivi verso l'alto e negativi verso il basso.
Per distinguere i vettori dai punti, è convenzione scrivere
questa coppia di numeri verticalmente tra parentesi quadre.
Ogni coppia di numeri dà uno e un solo vettore e ogni
vettore è associato a una ed una sola coppia di numeri.
E nel caso tridimensionale?
Bene, aggiungi un terzo asse, chiamato asse z,
che è perpendicolare sia all'asse x che all'asse y,
e in questo caso ogni vettore è associato a una tripletta ordinata di numeri.
Il primo ti dice di quanto spostarti lungo l'asse x,
il secondo ti dice di quanto spostarti parallelo all'asse y
e il terzo ti dice di quanto spostarti parallelo a questo nuovo asse z.
Ogni tripletta di numeri ti dà un vettore unico nello spazio,
e ogni vettore nello spazio ti dà esattamente una tripletta di numeri.
Bene, quindi torniamo all'addizione vettoriale e moltiplicazione per numeri.
Dopotutto, ogni argomento di algebra lineare sarà incentrato su queste due operazioni.
Fortunatamente, ognuno è abbastanza semplice da definire.
Supponiamo di avere due vettori, uno che punta in alto a destra,
e l'altro che punta in basso a destra.
Per sommare questi due vettori, sposta il secondo in
modo che la sua coda si trovi sulla punta del primo.
Quindi, se disegni un nuovo vettore dalla coda del primo fino al punto
in cui si trova la punta del secondo, quel nuovo vettore è la loro somma.
Questa definizione di addizione, tra l'altro, è l'unico caso in algebra
lineare in cui lasciamo che i vettori si allontanino dall'origine.
Ora, perché è una cosa ragionevole da fare?
Perché questa definizione di addizione e non un'altra?
Bene, il modo in cui mi piace pensarci è che ogni vettore rappresenta un certo movimento,
un passo con una certa distanza e direzione nello spazio.
Se fai un passo lungo il primo vettore, poi fai un passo nella direzione e
nella distanza descritte dal secondo vettore, l'effetto complessivo è proprio
lo stesso che se ti spostassi lungo la somma di questi due vettori per iniziare.
Potresti pensarlo come un'estensione del pensiero
di aggiungere numeri su una linea numerica.
Un modo in cui insegniamo ai bambini a pensare a questo, diciamo con 2 più 5,
è pensare di fare due passi a destra seguiti da altri cinque passi a destra.
L'effetto complessivo è lo stesso che si avrebbe se si facessero sette passi a destra.
In effetti, vediamo come appare numericamente l'addizione di vettori.
Il primo vettore qui ha coordinate 1, 2 e il secondo ha coordinate 3, meno 1.
Quando prendi la somma dei vettori utilizzando questo metodo punta-coda,
puoi pensare a un percorso in quattro passaggi dall'origine alla punta del secondo
vettore.
Cammina 1 a destra, poi 2 in alto, poi 3 a destra, poi 1 in basso.
Riorganizzando questi passaggi in modo da eseguire prima tutto il movimento verso destra,
quindi tutto il movimento verticale, puoi leggerlo come se dicesse prima
spostati di 1 più 3 a destra, quindi spostati di 2 meno 1 in alto.
Quindi il nuovo vettore ha coordinate 1 più 3 e 2 più meno 1.
In generale, l'addizione di vettori in questa concezione di elenco
di numeri sembra abbinare i loro termini e aggiungerli insieme.
L'altra operazione vettoriale fondamentale è la moltiplicazione per un numero.
Ora questo si capisce meglio solo guardando alcuni esempi.
Se prendi il numero 2 e lo moltiplichi per un dato vettore,
significa che allunghi quel vettore in modo che sia due volte più lungo di
quando hai iniziato.
Se moltiplichi quel vettore, diciamo, per un terzo,
significa che lo comprimi in modo che sia un terzo della lunghezza originale.
Quando lo moltiplichi per un numero negativo, come meno 1,8,
il vettore viene prima capovolto e poi allungato del fattore 1,8.
Questo processo di allungamento o schiacciamento o talvolta di
inversione della direzione di un vettore è chiamato ridimensionamento,
e ogni volta che prendi un numero come due o un terzo o meno 1,8 che
agisce in questo modo, ridimensionando un vettore, lo chiami scalare.
In effetti, in tutta l'algebra lineare, una delle cose principali
che fanno i numeri è scalare i vettori, quindi è comune usare la
parola scalare in modo praticamente intercambiabile con la parola numero.
Numericamente, allungare un vettore di un fattore, diciamo, 2,
corrisponde a moltiplicare ciascuna delle sue componenti per quel fattore, 2.
Quindi, nella concezione dei vettori come liste di numeri,
moltiplicare un dato vettore per uno scalare significa moltiplicare ciascuna di quelle
componenti per quello scalare.
Nei video seguenti vedrai cosa intendo quando dico che gli argomenti
di algebra lineare tendono a ruotare attorno a queste due operazioni fondamentali,
addizione vettoriale e moltiplicazione scalare.
E parlerò meglio nell'ultimo video di come e perché il matematico pensa solo a queste
operazioni, indipendenti e astratte rispetto al modo in cui scegli di rappresentare i
vettori.
In verità, non importa se pensi ai vettori fondamentalmente come frecce nello spazio,
come ti suggerisco di fare, che hanno una bella rappresentazione numerica,
o fondamentalmente come elenchi di numeri che hanno una bella rappresentazione geometrica
interpretazione.
L'utilità dell'algebra lineare ha meno a che fare con uno di questi punti
di vista quanto con la capacità di tradurre avanti e indietro tra di loro.
Offre all'analista dei dati un modo piacevole per concettualizzare molti
elenchi di numeri in modo visivo, il che può chiarire seriamente i modelli
nei dati e fornire una visione globale di ciò che fanno determinate operazioni.
D’altro canto, offre a persone come fisici e programmatori di
computer grafica un linguaggio per descrivere lo spazio e il computer.
Quando realizzo animazioni matematiche, ad esempio,
inizio pensando a cosa sta realmente accadendo nello spazio,
quindi faccio in modo che il computer rappresenti le cose numericamente,
capendo così dove posizionare i pixel sullo schermo.
E farlo di solito si basa su molta comprensione dell’algebra lineare.
Quindi ci sono le nozioni di base sui vettori e nel prossimo
video inizierò ad approfondire alcuni concetti piuttosto chiari che circondano i vettori,
come estensione, basi e dipendenza lineare.
Ci vediamo!