Αφότου είδαμε το πως σκεφτόμαστε τις συνήθεις διαφορικές εξισώσεις, στο κεφάλαιο 1,
γυρίζουμε τώρα σε ένα παράδειγμα μερικής διαφορικής εξίσωσης, την εξίσωση της θερμότητας.
Για να θέσουμε τα πράγματα, φανταστείτε ότι έχετε ένα αντικείμενο, όπως ένα κομμάτι μέταλλο,
και γνωρίζετε το πως κατανέμεται η θερμότητα
σε αυτό σε κάποια στιγμή.
Δηλαδή ποιά είναι η θερμοκρασία σε κάθε μεμονωμένο σημείο κατά μήκος αυτής της πλάκας.
Το ερώτημα είναι, πώς αυτή η κατανομή
αλλάζει με το χρόνο,
καθώς η θερμότητα κυλά από τα πιο ζεστά σημεία στα πιο παγωμένα.
Η εικόνα στα αριστερά δίχνει τη θερμοκρασία ενός παραδείγματος πλάκας χρησιμοποιώντας χρώμα,
με το γράφημα αυτής της θερμοκρασίας
να φαίνεται στα δεξιά.
Για να πάρουμε ένα συγκεκριμένο,
μονοδιάστατο παράδειγμα,
έστω ότι έχετε δύο διαφορετικές ράβδους με διαφορετικές θερμοκρασίες,
όπου αυτή η θερμοκρασία
είναι ομοιόμορφη σε κάθε μία.
Γνωρίζετε ότι όταν τις φέρνετε σε επαφή, η θερμοκρασία θα κυλίσει από τη ζεστή στην παγωμένη,
τίνοντας να το κάνει ολόκληρο ίσο
με το περασμα του χρονου.
Αλλά πώς ακριβώς;
Πώς θα είναι η κατανομή της θερμοκρασίας,
σε κάθε χρονική στιγμή;
Όπως συμβαίνει με τις διαφορικές εξισώσεις,
η ιδέα είναι ότι είναι πιο εύκολο να περιγράψετε
πώς αυτή η κατασκευή αλλάζει από στιγμή σε στιγμή,
από το να περάσετε απευθείας σε μια περιγραφή
της πλήρης εξέλιξης.
Γράφουμε αυτόν τον νόμο μεταβολής στη γλώσσα
των παραγώγων, αν και όπως θα δείτε
θα πρέπει να επεκτείνουμε το λεξιλόγιό μας λίγο πιο πέρα από τις συνηθισμένες παραγώγους.
Και μην ανησυχείτε, θα μάθουμε να διαβάζουμε τις εξισώσεις που βλέπετε τώρα σε ένα λεπτό.
Παραλλαγές της εξίσωσης θερμότητας,
εμφανίζονται σε πολλά άλλα μέρη των μαθηματικών και της φυσικής,
όπως η κίνηση Μπράουν, οι εξισώσεις Black-Scholes από τα οικονομικά, και όλα τα είδη διάχυσης,
έτσι υπάρχουν πολλά μερίσματα που παίρνετε από μια βαθιά κατανόηση αυτής της κατασκευής.
Στο τελευταίο βίντεο, εξετάσαμε τους τρόπους ανάπτυξης κατανόησης,
αναγνωρίζοντας παράλληλα την αλήθεια ότι οι περισσότερες διαφορικές εξισώσεις
είναι απλά πολύ δύσκολο να λυθούν στην πραγματικότητα.
Και πράγματι, οι ΜΔΕ τείνουν να είναι ακόμη δυσκολότερες από τις ΣΔΕ,
κυρίως επειδή περιλαμβάνουν μοντελοποίηση άπειρα πολλών τιμών που αλλάζουν ταυτόχρονα.
Αλλά ο κύριος μας χαρακτήρας για σήμερα, είναι μια εξίσωση που πράγματι μπορούμε να λύσουμε.
Στην πραγματικότητα, αν έχετε ακούσει ποτέ για τις Σειρές Φουριέ, μπορεί να σας ενδιαφέρει να ξέρετε
ότι αυτό είναι το φυσικό πρόβλημα που ο Φουριέρ από εδώ, προσπαθούσε να λύσει όταν έπεσε πέρα
από τη γωνία των μαθηματικών, που είναι τώρα τόσο γεμάτη με το όνομά του.
Θα εμβαθύνουμε πολύ περισσότερο στις Σειρές Φουριέ στο επόμενο κεφάλαιο, αλλά θα ήθελα
να δώσω τουλάχιστον μια μικρή υπόδειξη της όμορφης σύνδεσης που πρόκειται να έρθει.
Αυτή η κινούμενη εικόνα που βλέπετε τώρα, δείχνει πως πολλά μικρά περιστρεφόμενα διανύσματα,
το καθένα να περιστρέφεται με κάποια
σταθερή ακέραια συχνότητα,
μπορεί να ακολουθήσει ένα αυθαίρετο σχήμα.
Για να είμαστε σαφείς, αυτό που συμβαίνει είναι ότι αυτά τα διανύσματα προστίθενται μεταξύ τους,
μύτη με ουρά, σε κάθε στιγμή,
και ίσως φαντάζεστε ότι το τελευταίο έχει κάτι σαν μολύβι στην μύτη του,
ζωγραφίζοντας ένα μονοπάτι καθώς προχωρά.
Για πεπερασμένο αριθμό διανυσμάτων,
αυτή η ζωγραφιά συνήθως δεν θα είναι ένα τέλειο αντίγραφο του στοχευμένου σχήματος,
το οποίο σε αυτό το κινούμενο σχέδιο
είναι ένα μικρό γράμμα f,
αλλά όσο περισσότερους κύκλους
συμπεριλαμβάνετε, τόσο πιο παρόμοιο γίνεται.
Αυτό που βλέπετε τώρα, χρησιμοποιά μόνο 100 κύκλους, και πιστεύω ότι θα συμφωνούσατε ότι
οι αποκλίσεις από το πραγματικό σχήμα
είναι αμελητέες.
Το εκπληκτικό είναι ότι, απλά μεταβάλλοντας λίγο το αρχικό μέγεθος και τη γωνιά κάθε διανύσματος,
σας δίνει αρκετό έλεγχο για να προσεγγίσετε οποιαδήποτε καμπύλη θέλετε.
Στην αρχή, αυτό ίσως μοιάζει με άσκοπη
περιέργεια,
ένα καθαρό έργο τέχνης, αλλά κάτι περισσότερο.
Στην πραγματικότητα, τα μαθηματικά που βρίσκονται πίσω από αυτό,
είναι τα ίδια με τα μαθηματικά που περιγράφουν τη φυσική της μεταφοράς θερμότητας.
Αλλά έχουμε προχωρήσει πιο μπροστά.
Το πρώτο βήμα είναι να κατασκευάσουμε
την εξίσωση θερμότητας,
και γι 'αυτό ας είμαστε ξεκάθαροι για το ποια είναι η συνάρτηση που αναλύουμε ακριβώς.
Έχουμε μια ράβδο σε μία διάσταση,
και την σκεφτόμαστε να βρίσκεται σε έναν άξονα x,
έτσι ώστε κάθε σημείο της ράβδου να είναι επισημασμένο με ένα μοναδικό αριθμό, το x.
Η θερμοκρασία είναι κάποια συνάρτηση
αυτής της θέσης, T(x),
που φαίνεται εδώ πέρα ως γράφημα από πάνω του.
Αλλά πραγματικά, δεδομένου ότι η τιμή
αλλάζει με το χρόνο,
θα πρέπει να θεωρήσουμε αυτή τη συνάρτηση να έχει ακόμα ένα δεδομένο εισόδου, το t για τον χρόνο.
Θα μπορούσατε, αν θέλετε, να φανταστείτε αυτόν τον χώρο δεδομένων, ως ένα διδιάστατο επίπεδο,
που αντιπροσωπεύει ταυτόχρονα
τον χώρο και τον χρόνο,
με το γράφημα της θερμοκρασίας να φαίνεται ως επιφάνεια πάνω από αυτό,
Κάθε κομμάτι κατά μήκος του χρόνου, σας δείχνει πως μοιάζει αυτή η κατανομή σε κάποια δεδομένη στιγμή.
Ή θα μπορούσατε απλά να σκεφτείτε αυτή τη γραφική της θερμοκρασίας που αλλάζει με τον χρόνο.
Και οι δύο είναι ισοδύναμες.
Αυτή η επιφάνεια δεν πρέπει να συγχέεται
με αυτό που έδειχνα νωρίτερα,
το γράφημα της θερμοκρασίας ενός
διδιάστατου σώματος.
Να έχετε επίγνωση όταν μελετάτε τέτοιες εξισώσεις,
κατά πόσο ο χρόνος αναπαριστάται
από τον δικό του άξονα,
ή εαν αναπαριστάται με πραγματικές αλλαγές με το πέρασμα του χρόνου,
έστω σε μια κινούμενη εικόνα.
Στο τελευταίο κεφάλαιο, εξετάσαμε
ορισμένα συστήματα,
όπου μόνο μια χούφτα αριθμών άλλαξαν με την πάροδο του χρόνου,
όπως η γωνιά και η γωνιακή ταχύτητα
ενός εκκρεμούς,
περιγράφοντας αυτή την αλλαγή
στη γλώσσα των παραγώγων.
Αλλά όταν έχουμε μια ολόκληρη συνάρτηση
να αλλάζει με το χρόνο,
τα μαθηματικά εργαλεία γίνονται
ελαφρώς πιο περίπλοκα.
Επειδή σκεφτόμαστε αυτή τη συνάρτηση θερμοκρασίας με πολλές διαστάσεις
στο χώρο εισόδου της, στην περίπτωση αυτή μια για τον χώρο και μια για το χρόνο,
υπάρχουν πολλοί διαφορετικοί
ρυθμοί μεταβολής στο παιχνίδι.
Υπάρχει η παράγωγος ως προς x,
το πόσο γρήγορα αλλάζει η θερμοκρασία καθώς κινείστε κατά μήκος της ράβδου.
Μπορείτε να το σκεφτείτε ως την κλίση
της επιφάνειάς μας,
όταν την κόψετε παράλληλα με τον άξονα των x,
ή, δεδομένου ενός μικρού βήματος προς την κατεύθυνση του x,
και η μικροσκοπική αλλαγή στη θερμοκρασία που προκλήθηκε από αυτό,
αυτό δίνει μια αναλογία μεταξύ των δύο.
Αλλά υπάρχει επίσης ο ρυθμός με τον οποίο ένα σημείο στη ράβδο αλλάζει με το χρόνο,
αυτό που ίσως θεωρήσετε ως
την κλίση της επιφάνειας,
όταν την κόβουμε στην άλλη κατεύθυνση,
παράλληλα με τον άξονα του χρόνου.
Κάθε μια από αυτές τις παραγώγους λέει
μόνο ένα μέρος της ιστορίας
για το πώς αυτή η συνάρτηση θερμοκρασίας αλλάζει,
γι 'αυτό τις αποκαλούμε "μερικές παραγώγοι".
Για να τονίσουμε αυτό το σημείο,
η σημειογραφία αλλάζει λίγο,
αντικαθιστώντας το γράμμα d,
με ένα ειδικό στρογγυλεμένο d,
που μερικές φορές καλείται "del".
Προσωπικά, νομίζω ότι είναι λίγο χαζό
να αλλάξουμε τη σημειογραφία για αυτό,
δεδομένου ότι είναι ουσιαστικά η ίδια πράξη.
Θα προτιμούσα να βλέπω σημειογραφεία που τονίζει ότι οι όροι dT στους αριθμητές,
αναφέρονται σε διαφορετικές αλλαγές.
Η μια είναι μια μικρή μεταβολή στη θερμοκρασία
μετά από μια μικρή μεταβολή χρόνου,
η άλλη είναι μια μικρή μεταβολή της θερμοκρασίας μετά από ένα μικρό βήμα στο χώρο.
Για να επαναλάβω ένα σημείο που ανέφερα
στην σειρά του Απειροστικού Λογισμού,
νομίζω ότι είναι υγιές αρχικά να διαβάζετε παραγώγους όπως αυτή
ως κυριολεκτική αναλογία μεταξύ μιας μικρής αλλαγής στην έξοδο μιας συνάρτησης,
και της μικρής αλλαγής στην είσοδο
που την προκάλεσε.
Απλά να έχετε υπόψιν ότι το τι θέλει να μεταφέρει αυτή η σημειογραφεία,
είναι το όριο αυτής της αναλογίας για όλο και μικρότερα αγγίγματα στην είσοδο,
παρά για μια συγκεκριμένη τιμή της αναλογίας για ένα πεπερασμένα μικρό άγγιγμα.
Αυτό ισχύει για τις μερικές παραγώγους όπως ακριβώς ισχύει και για τις συνηθισμένες παραγώγους.
Η εξίσωση θερμότητας, είναι γραμμένη με όρους αυτών των μερικών παραγώγων.
Μας λέει ότι ο τρόπος με τον οποίο αλλάζει αυτή η συνάρτηση ως προς τον χρόνο,
εξαρτάται από το πώς αλλάζει ως προς τον χώρο.
Ειδικότερα, είναι ανάλογος με τη δεύτερη
μερική παράγωγο ως προς το x.
Σε ανώτερο επίπεδο, η διαίσθηση είναι ότι σε σημεία όπου η κατανομή της θερμοκρασίας καμπυλώνεται,
τείνει να αλλάζει γρηγορότερα,
προς την κατεύθυνση της καμπυλότητας αυτής.
Δεδομένου ότι ένας τέτοιος κανόνας είναι γραμμένος με τη χρήση μερικών παραγώγων,
την αποκαλούμε μερική διαφορική εξίσωση.
Αυτό έχει το αστείο αποτέλεσμα ότι σε έναν ξένο,
το όνομα ακούγεται σαν μια ήπια έκδοση
των συνήθων διαφορικών εξισώσεων, ενώ αντιθέτως οι μερικές διαφορικές εξισώσεις τείνουν να λένε
μια πολύ πιο πλούσια ιστορία από τις ΣΔΕ,
και είναι πιο δύσκολο να λυθούν γενικότερα.
Η γενική εξίσωση θερμότητας εφαρμόζεται σε σώματα με οποιοδήποτε αριθμό διαστάσεων,
πράγμα που θα σήμαινε περισσότερα δεδομένα εισόδου στη συνάρτηση θερμοκρασίας μας,
αλλά θα είναι πιο εύκολο για εμάς να μείνουμε συγκεντρωμένοι
στην μονοδιάστατη περίπτωση μιας ράβδου.
Όπως είναι, σχεδιάζοντάς το με τρόπο που να δίνει στο χρόνο τον δικό του άξονα,
ήδη ωθεί την οπτική μας στις τρεις διαστάσεις.
Άρα, πέταξα αυτή την εξίσωση,
αλλά από πού προέρχεται;
Πώς θα μπορούσατε να σκεφτείτε κάτι τέτοιο
από μόνοι σας;
Λοιπόν, γι' αυτό, ας απλοποιήσουμε τα πράγματα
περιγράφοντας μια διακριτή εκδοχή
της κατασκευής αυτής,
όπου έχετε μόνο πεπερασμένο αριθμό σημείων x,
σε σειρά.
Αυτό είναι σαν να δουλεύουμε σε διακριτό σύμπαν, όπου αντί να έχουμε μια συνέχεια θερμοκρασιών,
έχουμε ένα πεπερασμένο σύνολο ξεχωριστών τιμών.
Η διαίσθηση εδώ είναι απλή:
Για ένα συγκεκριμένη σημείο, εάν τα δύο γειτονικά του από κάθε πλευρά, είναι κατά μέσο όρο,
θερμότερα από αυτό, θα ζεσταθεί.
Εάν είναι πιο δροσερά κατά μέσο όρο, θα κρυώσει.
Ορίστε. Εστιάστε συγκεκριμένα σε αυτά τα τρία γειτονικά σημεία: x1, x2, και x3,
με αντίστοιχες θερμοκρασίες: Τ1, Τ2 και Τ3.
Αυτό που θέλουμε να συγκρίνουμε είναι ο μέσος όρος των Τ1 και Τ3 με την τιμή του Τ2.
Όταν αυτή η διαφορά είναι μεγαλύτερη από το 0,
το T2 θα τείνει να ζεσταθεί.
Και όσο μεγαλύτερη η διαφορά, τόσο πιο γρήγορα θερμαίνεται.
Ομοίως, αν είναι αρνητικό, το T2 θα τείνει να κρυώσει, με ρυθμό ανάλογο αυτής της διαφοράς.
Πιο επίσημα, γράφουμε ότι η παράγωγος του Τ2 ως προς τον χρόνο, είναι ανάλογη
της διαφοράς μεταξύ αυτής της μέσης τιμής των γειτονικών του, και της δικής του τιμής.
Το α, εδώ πέρα, είναι απλώς μια σταθερά αναλογίας.
Για να το γράψω με τρόπο που τελικά θα εξηγήσει τη δεύτερη παράγωγο στην εξίσωση θερμότητας,
επιτρέψτε μου να αναδιατάξω αυτό το δεξί μέλος,
με όρους της διαφοράς μεταξύ των Τ1 και Τ2,
και τη διαφορά μεταξύ των T2 και T3.
Μπορείτε να επαληθεύσετε γρήγορα ότι αυτά τα δύο είναι τα ίδια.
Το πάνω έχει μισό Τ1, και στο κάτω υπάρχουν δύο πλην μπροστά από το Τ1, άρα είναι θετικό,
και το μισό βγήκε έξω.
Ομοίως, και τα δύο έχουν μισό Τ3.
Στη συνέχεια, από κάτω, έχουμε ένα αρνητικό T2, που είναι αποτελεσματικά γραμμένο δύο φορές,
οπότε όταν παίρνετε το μισό, είναι το ίδιο
με το απλό - T2 γραμμένο όπως πάνω.
Όπως είπα, ο λόγος που το ξαναγράφω,
είναι γιατί μας φέρνει ένα βήμα πιο κοντά
στη γλώσσα των παραγώγων.
Κατ' ακρίβεια, ας προχωρήσουμε να τα γράψουμε ως ΔT1 και ΔT2.
Είναι η ίδια τιμή στη δεξιά πλευρά, αλλά προσθέτουμε μια νέα οπτική στο πώς το σκεφτόμαστε.
Αντί να συγκρίνουμε τον μέσο όρο των γειτονικών με το T2, σκεφτόμαστε τη διαφορά των διαφορών.
Ορίστε, πάρτε μια στιγμή να το αξιολογήσετε
ότι βγάζει νόημα.
Εάν οι δύο αυτές διαφορές είναι οι ίδιες, τότε ο μέσος όρος των Τ1 και Τ3 είναι ο ίδιος με το Τ2,
έτσι το T2 δεν θα τείνει να αλλάξει.
Εάν το ΔΤ2 είναι μεγαλύτερο από το ΔΤ1,
δηλαδή η διαφορά των διαφορών είναι θετική,
παρατηρήστε πως ο μέσος όρος των Τ1 και Τ3 είναι μεγαλύτερος από το Τ2,
άρα το Τ2 τείνει να αυξάνεται.
Από την άλλη, αν η διαφορά των διαφορών
είναι αρνητική,
που σημαίνει ότι το ΔT2 είναι μικρότερο από το ΔΤ1,
αντιστοιχεί σε μέσο όρο αυτών των γειτονικών,
να είναι μικρότερος από το Τ2.
Θα μπορούσαμε να είμαστε ιδιαίτερα αυστηροί με τη σημειογραφία μας,
και να γράψουμε όλο αυτό τον όρο, την διαφορά μεταξύ των διαφορών, ως ΔΔΤ1.
Αυτό είναι επίσημα γνωστό ως "δεύτερη διαφορά".
Αν το νιώθετε λίγο παράξενο να το σκεφτείτε, λάβετε υπόψη ότι είναι ουσιαστικά μια σύμβαση
στον τρόπο γραφής αυτής της ιδέας, του πόσο διαφέρει το Τ2 από το μέσο όρο των γειτονικών του,
απλά έχει αυτόν τον επιπλέον παράγοντα 1/2.
Και αυτός ο παράγοντας δεν έχει ιδιαίτερη σημασία, γιατί ούτως ή άλλως γράφουμε αυτή την εξίσωση
με όρους κάποιας σταθεράς αναλογίας.
Το αποτέλεσμα είναι ότι ο ρυθμός μεταβολής της θερμοκρασίας ενός σημείου,
είναι ανάλογος της δεύτερης διαφοράς
γύρω από αυτό.
Καθώς προχωράμε από αυτό το πεπερασμένο πλαίσιο στην άπειρη συνεχή περίπτωση,
το ανάλογο μιας δεύτερης διαφοράς,
είναι η δεύτερη παράγωγος.
Αντί να κοιτάζετε τη διαφορά μεταξύ
των τιμών της θερμοκρασίας,
σε σημεία με κάποια σταθερή απόσταση μεταξύ τους, αντ' αυτού σκεφτείτε τί συμβαίνει
καθώς συρρικνώνετε το μέγεθος αυτού του βήματος προς το 0.
Και στον απειροστικό λογισμό, αντί να μιλάμε
για απόλυτες διαφορές,
οι οποίες επίσης θα προσέγγιζαν το 0, σκέφτεστε με όρους ρυθμού μεταβολής.
Στην προκειμένη περίπτωση, ποιος είναι ο ρυθμός μεταβολής της θερμοκρασίας ανά μονάδα απόστασης.
Και θυμάστε, υπάρχουν δύο διαφορετικοί ρυθμοί μεταβολής στο παιχνίδι:
Πώς αλλάζει η θερμοκρασία αυτή καθώς
περνά ο χρόνος,
και πώς αλλάζει η θερμοκρασία καθώς κινείστε κατά μήκος της ράβδου.
Η βασική διαίσθηση παραμένει η ίδια με αυτή που εξετάσαμε στη διακριτή περίπτωση:
να γνωρίζουμε το πώς ένα σημείο διαφέρει
από τα γειτονικά του,
όχι μόνο εξετάζοντας το πως αλλάζει η συνάρτηση από το ένα σημείο στο άλλο,
αλλά με το πώς αλλάζει ο ίδιος ο ρυθμός μεταβολής.
Τώρα στη γλώσσα του Απειροστικού Λογισμού, αυτό γράφεται ως d^2 T / d x^2,
η δεύτερη μερική παράγωγος της συνάρτησής μας
ως προς το x.
Παρατηρήστε πώς αυξάνεται η κλίση στα σημεία όπου το γράφημα καμπυλώνεται προς τα πάνω,
δηλαδή ο ρυθμός μεταβολής του ρυθμού μεταβολής είναι θετικός.
Ομοίως, αυτή η κλίση μειώνεται στα σημεία όπου το γράφημα καμπυλώνεται προς τα κάτω,
όπου ο ρυθμός μεταβολής αυτού του ρυθμού μεταβολής είναι αρνητικός.
Κρατήστε το αυτό ως μια σημαντική διαίσθηση για προβλήματα πέρα ​​από την εξίσωση θερμότητας.
Οι δεύτερες παραγώγοι δίνουν ένα μέτρο σύγκρισης μιας τιμής με το μέσο όρο των γειτονικών της.
Ας ελπίσουμε ότι αυτό θα δώσει κάποια ικανοποιητική προσθήκη χρώματος στην εξίσωση.
Είναι ήδη αρκετά διαισθητικό όταν το διαβάζετε λέγοντας ότι
τα καμπυλοτά σημεία τείνουν να ισιώσουν,
αλλά πιστεύω ότι υπάρχει κάτι ακόμα πιο ικανοποιητικό
βλέποντας μια τέτοια μερική διαφορική εξίσωση
να αναδύεται, σχεδόν μηχανικά,
από τη σκέψη κάθε σημείου ως απλά να τείνει στο μέσο όρο των γειτονικών του.
Πάρτε μια στιγμή να συγκρίνετε την αίσθηση αυτή στη περίπτωση των συνήθων διαφορικών εξισώσεων.
Για παράδειγμα, εάν έχουμε πολλά σώματα στο χώρο, να τραβούν το ένα το άλλο λόγω της βαρύτητας,
αυτό που αναλύουμε είναι μια χούφτα
αριθμών που αλλάζουν,
στην περίπτωση αυτή, τις συντεταγμένες
κάθε σώματος.
Ο ρυθμός μεταβολής για οποιαδήποτε από αυτές τις τιμές, εξαρτάται από τις τιμές των άλλων αριθμών,
και συχνά το γράφουμε ως σύστημα εξισώσεων.
Στα αριστερά, έχουμε τη παράγωγο κάθε τιμής ως προς το χρόνο,
και στα δεξιά υπάρχει κάποιος συνδυασμός όλων των υπόλοιπων τιμών.
Στην μερική μας διαφορική εξίσωση, η διαφορά είναι ότι έχουμε άπειρες συνεχείς τιμές να αλλάζουν.
Και πάλι, ο τρόπος που οποιαδήποτε από αυτές τις τιμές αλλάζει εξαρτάται από τις άλλες τιμές.
Αλλά αρκετά βοηθητικά, κάθε μία εξαρτάται μόνο από τις άμεσα γειτονικές,
με κάποια περιοριστική έννοια της λέξης γειτονιά.
Έτσι εδώ, η σχέση στη δεξιά πλευρά δεν είναι κάποιο άθροισμα ή γινόμενο των άλλων αριθμών,
είναι αντ' αυτού ένα είδος παραγώγου, απλά μια παράγωγος ως προς το χώρο αντί ως προς το χρόνο.
Κατά μία έννοια, όταν το σκεφτείτε, αυτή η μία
μερική διαφορική εξίσωση,
είναι σαν ένα σύστημα απείρων εξισώσεων,
μία για κάθε σημείο της ράβδου.
Ίσως αναρωτιέστε για αντικείμενα που απλώνονται σε περισσότερες από μια διαστάσεις,
όπως ένα επίπεδο ή κάτι τρισδιάστατο.
Σε αυτή την περίπτωση η εξίσωση μοιάζει αρκετά παρόμοια,
αλλά συμπεριλαμβάνετε τη δεύτερη παράγωγο ως προς και τις άλλες χωρικές κατευθύνσεις.
Και προσθέτοντας έτσι όλες αυτές τις δεύτερες χωρικές παραγώγους
είναι αρκετά συχνό όπως μια πράξη,
που έχει το δικό του μοναδικό όνομα,
Λαπλασιανή, συχνά γραμμένο ως αυτό το αναποδογυρισμένο τρίγωνο στη δευτέρα.
Είναι ουσιαστικά μια εκδοχή πολλών μεταβλητών της δεύτερης παραγώγου,
και η διαίσθηση για αυτή την εξίσωση δεν διαφέρει από τη μονοδιάστατη περίπτωση:
Αυτό τον τελεστή Λαπλάς μπορείτε ακόμα να το σκεφτείτε ως μέτρηση του
πόσο διαφορετικό είναι ένα σημείο από το μέσο όρο των γειτονικών του,
αλλά τώρα, αυτά τα γειτονικά δεν είναι μόνο αριστερά και δεξιά του, είναι παντού γύρω.
Για τους περίεργους μεταξύ σας, έκανα μερικά βίντεο κατά τη περίοδό μου στην Ακαδημία Khan
πάνω σε αυτή την πράξη, αν θέλετε να τα ελέγξετε.
Για όσους από εσάς κατέχουν
λογισμό πολλών μεταβλητών,
μπορείτε να το σκεφτείτε ως
την απόκλιση της κλίσης.
Αλλά δεν χρειάζεται να ανησυχείτε για αυτό.
Για τους σκοπούς μας, ας μείνουμε επικεντρωμένοι στη μονοδιάστατη περίπτωση.
Αν νιώθετε ότι τα καταλαβαίνετε όλα αυτά,
κτυπήστε τον εαυτό στας στην πλάτη.
Το να μπορείτε να διαβάσετε μια ΜΔΕ
δεν είναι αστείο,
και είναι μια ισχυρή προσθήκη να έχετε στο λεξιλόγιό σας για να περιγράφετε τον κόσμο γύρω σας.
Αλλά μετά από όλο αυτό το χρόνο που σπαταλήσαμε για τη διερμηνεία των εξισώσεων,
λέω πως έφτασε η ώρα να ξεκινήσουμε να τις επιλύουμε, συμφωνείτε;
Και πιστέψτε με, υπάρχουν μερικά κομμάτια μαθηματικών εξίσου ικανοποιητικά
με ό,τι ανέπτυξε ο Φούριερ εδώ πέρα για να λύσει αυτό το πρόβλημα.
Όλα αυτά και περισσότερα στο επόμενο κεφάλαιο.
Απέκτησα αρχικό κίνητρο να καλύψω αυτό το συγκεκριμένο θέμα όταν πήρα μια πρόωρη γεύση
του νέου βιβλίου του Steve Strogatz,
"Άπειρες Δυνάμεις".
Αυτό δεν είναι ένα διαφημιστικό μήνυμα ή κάτι τέτοιο, αλλά μιλώντας ανοικτά,
έχω δύο εγωιστικά απώτερα κίνητρα
που το αναφέρω.
Το πρώτο είναι ότι ο Steve ήταν πραγματικά ένας δυνατός,
ίσως ακόμη και κύριος συνεργός για το κανάλι από τις αρχές του,
και είχα αυτή την έγνοια να ανταποδώσω αυτή την καλοσύνη για κάποιο καιρό.
Και το δεύτερο είναι να κάνω περισσότερους ανθρώπους να αγαπήσουν τα μαθηματικά,
και συγκεκριμένα τον λογισμό.
Αυτό μπορεί να μην ακούγεται εγωιστικό, αλλά σκεφτείτε το.
Όταν περισσότεροι άνθρωποι αγαπούν τα μαθηματικά, το πιθανό κοινό για αυτά τα βίντεο μεγαλώνει.
Και ειλικρινά, υπάρχουν μερικοί καλύτεροι τρόποι να κάνετε τους ανθρώπους να αγαπήσουν το θέμα,
από το να τους εκθέσετε στα γραπτά του Strogatz.
Άρα αν έχετε φίλους που πιστεύετε ότι θα απολαύσουν τις ιδέες του λογισμού,
αλλά ίσως εκφοβίζονταν κάπως από τα μαθηματικά στο παρελθόν,
αυτό το βιβλίο κάνει μια πραγματικά  εξαιρετική δουλειά στην επικοινωνία του κυρίως θέματος,
τόσο ουσιαστικά όσο και προσβάσιμα.
Το βασικό του θέμα είναι η ιδέα της κατασκευής λύσεων σε σύνθετα προβλήματα πραγματικού κόσμου,
από απλά ιδανικά δομικά στοιχεία, τα οποία όπως θα δείτε είναι ό,τι ακριβώς έκανε ο Fourier.
Και για όσους από εσάς που ήδη γνωρίζουν και αγαπούν το θέμα,
δεν θα λείψουν οι νέες ιδέες
και οι διαφωτιστικές ιστορίες.
Εγώ σίγουρα το απόλαυσα.
Και πάλι, ξέρω ότι ακούγεται σαν διαφήμιση,
αλλά δεν είναι.
Απλώς πιστεύω πραγματικά ότι
θα απολαύσετε το βιβλίο.