Isso aqui é o que vamos construir neste vídeo,
uma certa abordagem animada para pensar sobre uma ideia super importante da matemática,
a transformada de Fourier.
Para quem não está familiarizado com o que é isso,
meu objetivo número um aqui é apenas que o vídeo seja uma introdução a esse tópico.
Mas mesmo para aqueles que já estão familiarizados com ele,
ainda acho que há algo divertido e enriquecedor em ver como realmente são todos
os seus componentes.
O exemplo central para começar será o clássico, decompondo frequências do som.
Mas depois disso também quero mostrar como esta ideia se estende muito além do som e da
frequência, abrangendo muitas áreas aparentemente díspares da matemática e até da física.
Realmente, é uma loucura o quão onipresente essa ideia é.
Vamos mergulhar.
Este som aqui é um A puro, 440 batidas por segundo,
o que significa que se você medisse a pressão do ar próximo aos seus fones
de ouvido ou ao seu alto-falante em função do tempo,
ele oscilaria para cima e para baixo em torno de seu equilíbrio normal nesta onda ,
fazendo 440 oscilações por segundo.
Uma nota mais grave, como um Ré, tem a mesma estrutura, apenas menos batidas por segundo.
E quando ambos são jogados ao mesmo tempo, qual
você acha que será a pressão resultante vs.
gráfico de tempo se parece?
Bem, a qualquer momento, essa diferença de pressão será a
soma do que seria para cada uma dessas notas individualmente,
o que, convenhamos, é uma coisa meio complicada de se pensar.
Em alguns pontos, os picos coincidem, resultando em uma pressão muito alta.
Em outros pontos, eles tendem a se anular.
E, em suma, o que você obtém é uma pressão de onda vs.
gráfico de tempo que não é uma onda senoidal pura, é algo mais complicado.
E à medida que você adiciona outras notas, a onda fica cada vez mais complicada.
Mas neste momento, tudo o que é é uma combinação de quatro frequências puras,
por isso parece desnecessariamente complicado dada a baixa quantidade de informação
colocada nele.
Um microfone que grava qualquer som apenas capta a pressão do
ar em muitos momentos diferentes, ele vê apenas a soma final.
Portanto, a nossa questão central será como podemos pegar num
sinal como este e decompô-lo nas frequências puras que o compõem.
Muito interessante, certo?
Somar esses sinais realmente os mistura, então separá-los é o
mesmo que desmisturar várias cores de tinta que foram misturadas.
A estratégia geral será construir para nós mesmos uma máquina matemática que trate
sinais com uma determinada frequência de maneira diferente de como trata outros sinais.
Para começar, considere simplesmente pegar um sinal puro, digamos,
com modestos 3 batimentos por segundo, para que possamos plotá-lo facilmente.
E vamos nos limitar a observar uma parte finita deste gráfico,
neste caso a parte entre 0 segundos e 4,5 segundos.
A ideia principal é pegar esse gráfico e envolvê-lo em um círculo.
Concretamente, aqui está o que quero dizer com isso.
Imagine um pequeno vetor giratório onde, em cada momento,
seu comprimento é igual à altura do nosso gráfico naquele momento.
Assim, os pontos altos do gráfico correspondem a uma distância maior da origem,
e os pontos baixos ficam mais próximos da origem.
E agora estou desenhando de tal forma que avançar 2 segundos
no tempo corresponda a uma única rotação ao redor do círculo.
Nosso pequeno vetor que desenha este gráfico enrolado
está girando a meio ciclo por segundo.
Então isso é importante, há duas frequências diferentes em jogo aqui.
Há a frequência do nosso sinal, que sobe e desce 3 vezes por segundo,
e depois, separadamente, há a frequência com que envolvemos o gráfico
ao redor do círculo, que no momento é metade de uma rotação por segundo.
Mas podemos ajustar essa segunda frequência como quisermos.
Talvez queiramos encerrar isso mais rápido?
Ou talvez devamos ir mais devagar?
E essa escolha da frequência de enrolamento determina a aparência do gráfico final.
Alguns dos diagramas resultantes disso podem ser bastante complicados,
embora sejam muito bonitos, mas é importante ter em mente que tudo o
que está acontecendo aqui é que estamos envolvendo o sinal em um círculo.
A propósito, as linhas verticais que estou desenhando acima
são apenas uma forma de acompanhar a distância no gráfico
original que corresponde a uma rotação completa ao redor do círculo.
Portanto, linhas espaçadas de 1,5 segundos significariam que
são necessários 1,5 segundos para fazer uma revolução completa.
E neste ponto podemos ter uma vaga sensação de que algo especial acontecerá quando a
frequência do enrolamento corresponder à frequência do nosso sinal, 3 batidas por segundo.
Todos os pontos altos do gráfico acontecem no lado direito do
círculo e todos os pontos baixos acontecem no lado esquerdo.
Mas com que precisão podemos tirar vantagem disso em nossa
tentativa de construir uma máquina de mistura de frequência?
Bem, imagine que este gráfico tenha algum tipo de massa, como um fio de metal.
Este pequeno ponto representará o centro de massa desse fio.
À medida que mudamos a frequência e o gráfico fica diferente,
esse centro de massa oscila um pouco.
E para a maioria das frequências sinuosas, os picos e vales estão todos espaçados ao
redor do círculo de tal forma que o centro de massa permanece bem próximo da origem.
Mas quando a frequência do enrolamento é igual à frequência do nosso sinal,
neste caso 3 ciclos por segundo, todos os picos estão à direita e todos os vales
estão à esquerda, então o centro de massa está incomumente distante Para a direita.
Aqui, para capturar isso, vamos desenhar algum tipo de gráfico que
monitora onde está o centro de massa para cada frequência de enrolamento.
Claro, o centro de massa é uma coisa bidimensional,
requer duas coordenadas para ser totalmente monitorado, mas por enquanto,
vamos apenas acompanhar a coordenada x.
Portanto, para uma frequência zero, quando tudo está agrupado à direita,
esta coordenada x é relativamente alta.
E então, à medida que você aumenta a frequência de enrolamento,
e o gráfico se equilibra em torno do círculo, a coordenada x desse
centro de massa se aproxima de zero, e meio que oscila um pouco.
Mas então, a 3 batidas por segundo, há um pico, pois tudo se alinha à direita.
Esta aqui é a construção central, então vamos resumir o que temos até agora.
Temos aquele gráfico original de intensidade versus tempo e, em seguida,
temos a versão final disso em algum plano bidimensional e, em terceiro lugar,
temos um gráfico de como a frequência do enrolamento influencia o centro de massa
desse gráfico. .
E, a propósito, vamos olhar para aquelas frequências realmente baixas, próximas de zero.
Este grande pico em torno de zero no nosso novo gráfico de frequência
corresponde apenas ao facto de toda a onda cosseno estar deslocada para cima.
Se eu tivesse escolhido um sinal que oscila em torno de zero,
mergulhando em valores negativos, então, à medida que brincamos com várias frequências
de enrolamento, este gráfico da frequência do enrolamento versus centro de massa teria
apenas um pico no valor de 3.
Mas valores negativos são um pouco estranhos e confusos de se pensar,
especialmente para um primeiro exemplo, então vamos continuar
pensando em termos do gráfico deslocado para cima.
Só quero que você entenda que esse pico em torno de zero corresponde apenas à mudança.
Nosso foco principal, no que diz respeito à decomposição de frequência,
é aquele aumento em 3.
Todo esse gráfico é o que chamarei de quase transformada de Fourier do sinal original.
Há algumas pequenas distinções entre esta e a transformada de Fourier real,
que abordarei em alguns minutos, mas você já poderá ver como esta
máquina nos permite escolher a frequência de um sinal.
Só para brincar um pouco mais, pegue um sinal de Fourier diferente,
digamos com uma frequência mais baixa de 2 batimentos por segundo, e faça a mesma coisa.
Enrole-o em um círculo, imagine diferentes frequências potenciais de enrolamento e,
ao fazer isso, acompanhe onde está o centro de massa desse gráfico e, a seguir,
trace a coordenada x desse centro de massa enquanto ajusta a frequência de enrolamento.
Assim como antes, obtemos um pico quando a frequência do enrolamento é igual à
frequência do sinal, que neste caso ocorre quando é igual a 2 ciclos por segundo.
Mas o verdadeiro ponto-chave, o que torna esta máquina tão encantadora,
é como ela nos permite captar um sinal que consiste em múltiplas frequências e
identificar quais são.
Imagine pegar os dois sinais que acabamos de ver,
a onda com 3 batidas por segundo e a onda com 2 batidas por segundo, e somá-los.
Como eu disse antes, o que você obtém não é mais uma bela onda cosseno pura,
é algo um pouco mais complicado.
Mas imagine jogar isso em nossa máquina de frequência sinuosa.
É certamente o caso de que, à medida que você envolve tudo isso,
parece muito mais complicado, você tem esse caos e caos e caos e caos,
e então, uau, as coisas parecem se alinhar muito bem a 2 ciclos por segundo.
Então, à medida que você continua, há mais caos e mais caos e mais caos e
caos e caos e caos, opa, as coisas se alinham novamente a 3 ciclos por segundo.
E como eu disse antes, o gráfico final pode parecer meio ocupado e complicado,
mas tudo o que ele representa é a ideia relativamente simples
de envolver o gráfico em torno de um círculo.
É apenas um gráfico mais complicado e uma frequência de enrolamento bastante rápida.
Agora, o que está acontecendo aqui com os dois picos diferentes é que se você pegasse
dois sinais e depois aplicasse essa quase transformada de Fourier a cada um deles
individualmente, e então somasse os resultados,
o que você obteria seria o mesmo que se você primeiro adicionasse os sinais e depois
aplicou esta quase transformada de Fourier.
E os espectadores atentos entre vocês podem querer fazer uma pausa,
ponderar e convencer-se de que o que acabei de dizer é realmente verdade.
É um teste muito bom para verificar por si mesmo se está claro
o que exatamente está sendo medido dentro desta bobinadeira.
Agora, esta propriedade torna as coisas realmente úteis para nós,
porque a transformação de uma frequência pura é próxima de zero em todos os lugares,
exceto por um pico em torno dessa frequência, então quando você soma duas frequências
puras, o gráfico de transformação só tem esses pequenos picos acima das frequências
isso entrou nisso.
Então esta pequena máquina matemática faz exatamente o que queríamos.
Ele extrai as frequências originais de suas somas confusas,
desfazendo a mistura do balde de tinta.
E antes de continuarmos com a matemática completa que descreve esta operação,
vamos apenas dar uma olhada rápida em um contexto onde esta coisa é útil, a edição de som.
Digamos que você tenha alguma gravação com um
tom agudo irritante que você gostaria de filtrar.
Bem, a princípio, seu sinal chega em função de várias intensidades ao longo do tempo,
diferentes voltagens fornecidas ao seu alto-falante de um milissegundo para o outro.
Mas queremos pensar nisso em termos de frequências.
Então, quando você faz a transformada de Fourier desse sinal,
o irritante tom agudo vai aparecer apenas como um pico em alguma frequência alta.
Filtrando isso apenas diminuindo o pico, o que você veria é a transformada de Fourier
de um som que é exatamente como a sua gravação, só que sem aquela alta frequência.
Felizmente, existe uma noção de transformada inversa de Fourier que
informa qual sinal teria produzido isso como sua transformada de Fourier.
Falarei sobre esse inverso com muito mais detalhes no próximo vídeo,
mas, resumindo a história, aplicar a transformada de Fourier à
transformada de Fourier devolve algo próximo à função original.
Isso é um pouco mentira, mas vai na direção da verdade.
E a maior parte da razão pela qual isso é mentira é que ainda não
contei qual é a verdadeira transformada de Fourier,
já que é um pouco mais complexa do que esta ideia da coordenada x do centro de massa.
Em primeiro lugar, trazendo de volta este gráfico finalizado e olhando para o
seu centro de massa, a coordenada x é realmente apenas metade da história, certo?
Quero dizer, essa coisa tem duas dimensões e também tem uma coordenada y.
E como é típico em matemática, sempre que você está lidando com algo bidimensional,
é elegante pensar nisso como o plano complexo,
onde este centro de massa será um número complexo que tem uma parte real e
uma parte imaginária. .
E a razão para falar em termos de números complexos,
em vez de apenas dizer que tem duas coordenadas,
é que os números complexos prestam-se a descrições muito boas de coisas
que têm a ver com enrolamento e rotação.
Por exemplo, a famosa fórmula de Euler nos diz que se você elevar e elevado a algum
número vezes i, você chegará ao ponto que chegaria se andasse esse número de unidades
ao redor de um círculo com raio 1 no sentido anti-horário, começando no certo.
Então imagine que você queira descrever a rotação a uma taxa de 1 ciclo por segundo.
Uma coisa que você pode fazer é transformar a expressão e em 2 pi vezes i vezes t,
onde t é a quantidade de tempo que passou, já que para um círculo com raio 1,
2 pi descreve o comprimento total de sua circunferência.
E isso é um pouco vertiginoso de se olhar, então talvez você queira descrever
uma frequência diferente, algo mais baixo e mais razoável,
e para isso você simplesmente multiplicaria esse tempo t no expoente pela frequência f.
Por exemplo, se f fosse 1 décimo, então esse vetor dá uma
volta completa a cada 10 segundos, já que o tempo t tem que
aumentar até 10 antes que o expoente completo se pareça com 2 pi i.
Eu tenho outro vídeo dando alguma intuição sobre por que esse é o
comportamento de e elevado a x para entradas imaginárias,
se você estiver curioso, mas por enquanto vamos considerar isso como um dado adquirido.
Agora, por que estou lhe contando isso, você pode perguntar?
Bem, isso nos dá uma maneira muito boa de escrever a
ideia de encerrar o gráfico em uma única e pequena fórmula.
Primeiro, a convenção no contexto das transformadas de Fourier é pensar em
girar no sentido horário, então vamos colocar um sinal negativo nesse expoente.
Agora pegue alguma função que descreva a intensidade do sinal em função do tempo,
como essa onda cosseno pura que tínhamos antes, e chame-a de g de t.
Se você multiplicar esta expressão exponencial por g de t,
significa que o número complexo rotativo está sendo aumentado ou diminuído de acordo
com o valor desta função.
Então você pode pensar neste pequeno vetor giratório com seu
comprimento variável como o desenho de um gráfico enrolado.
Então pense nisso, isso é incrível, essa expressão realmente pequena
é uma maneira super elegante de encapsular toda a ideia de enrolar
um gráfico em torno de um círculo com uma frequência variável, f.
E lembre-se, o que queremos fazer com este gráfico finalizado é rastrear
o seu centro de massa, então pense em qual fórmula irá capturar isso.
Bem, pelo menos para aproximar, você pode amostrar um monte de vezes do sinal original,
ver onde esses pontos terminam no gráfico final e, em seguida,
apenas tirar uma média, ou seja, somá-los todos como números complexos
e divida pelo número de pontos que você amostrou.
Isso se tornará mais preciso se você amostrar mais pontos que estejam mais próximos.
E no limite, em vez de olhar para a soma de um monte de pontos
dividido pelo número de pontos, você pega uma integral desta
função dividida pelo tamanho do intervalo de tempo que estamos vendo.
A ideia de integrar uma função de valor complexo pode parecer estranha,
e para qualquer um que tenha medo de cálculo, talvez até intimidante,
mas o significado subjacente aqui realmente não requer nenhum conhecimento de cálculo.
A expressão inteira é apenas o centro de massa do gráfico finalizado.
Tão ótimo, passo a passo, construímos esse tipo de coisa complicada, mas vamos encarar,
uma expressão surpreendentemente pequena para toda a ideia da bobinadeira de que falei,
e agora há apenas uma distinção final a ser apontada entre esta e a verdadeira e honesta
Transformada de Fourier -to-goodness, ou seja, apenas não divida pelo intervalo de tempo.
A transformada de Fourier é apenas parte integrante disso.
O que isso significa é que, em vez de olhar para o centro de massa,
você o aumentaria em certa medida.
Se a parte do gráfico original que você estava usando durasse 3 segundos,
você multiplicaria o centro de massa por 3.
Se durasse 6 segundos, você multiplicaria o centro de massa por 6.
Fisicamente, isto tem o efeito de que quando uma certa frequência persiste por um longo
tempo, então a magnitude da transformada de Fourier nessa frequência aumenta cada vez
mais.
Por exemplo, o que estamos vendo aqui é como quando você tem uma frequência
pura de 2 batimentos por segundo e a gira no gráfico a 2 ciclos por segundo,
o centro de massa permanece no mesmo lugar, mas quanto mais tempo esse sinal persistir,
maior será o valor da transformada de Fourier nessa frequência.
Para outras frequências, mesmo que você aumente um pouco,
isso é anulado pelo fato de que, para intervalos de tempo mais longos,
você está dando ao gráfico final mais chance de se equilibrar em torno do círculo.
São muitas partes móveis diferentes, então vamos voltar e resumir o que temos até agora.
A transformada de Fourier de uma intensidade vs.
A função de tempo, como g de t, é uma nova função, que não tem o tempo como entrada,
mas em vez disso recebe uma frequência, o que venho chamando de frequência de enrolamento.
A propósito, em termos de notação, a convenção comum é chamar
esta nova função de g-hat com um pequeno circunflexo em cima dela.
A saída desta função é um número complexo, algum ponto no plano 2d que
corresponde à intensidade de uma determinada frequência no sinal original.
O gráfico que estou traçando para a transformada de Fourier é apenas o componente
real dessa saída, a coordenada x, mas você também pode representar graficamente
o componente imaginário separadamente se quiser uma descrição mais completa.
E tudo isso está encapsulado naquela fórmula que construímos.
E fora do contexto, você pode imaginar como ver essa fórmula pareceria um tanto
assustador, mas se você entender como as exponenciais correspondem à rotação,
como multiplicar isso pela função g de t significa desenhar uma versão finalizada do
gráfico, e como uma integral de uma função de valor complexo pode ser interpretada em
termos de uma ideia de centro de massa, você pode ver como tudo isso carrega consigo um
significado intuitivo muito rico.
E, a propósito, uma pequena nota rápida antes de encerrarmos isso.
Embora na prática, com coisas como edição de som,
você esteja integrando em um intervalo de tempo finito,
a teoria das transformadas de Fourier é frequentemente formulada onde os limites
desta integral são infinito negativo e infinito.
Concretamente, o que isso significa é que consideramos esta expressão para
todos os intervalos de tempo finitos possíveis e apenas perguntamos:
qual é o seu limite à medida que esse intervalo de tempo cresce até ao infinito?
E cara, cara, há muito mais a dizer.
Tanto que não quero encerrar aqui.
Essa transformação se estende a áreas da matemática
muito além da ideia de extrair frequências do sinal.
Então, o próximo vídeo que lançarei abordará alguns deles,
e é aí que as coisas realmente começam a ficar interessantes.
Portanto, fique inscrito para quando isso for lançado,
ou uma opção alternativa é apenas assistir a alguns vídeos 3Blue e Brown
para que o recomendador do YouTube esteja mais inclinado a mostrar coisas
novas que forem lançadas.
Realmente a escolha é sua.
E para encerrar, tenho algo muito divertido, um quebra-cabeças matemático da
patrocinadora deste vídeo, Jane Street, que está procurando recrutar mais talentos
técnicos.
Então, digamos que você tenha um conjunto convexo fechado e limitado C situado no
espaço 3D, e então seja B o limite desse espaço, a superfície de sua bolha complexa.
Agora imagine pegar todos os pares possíveis de pontos nessa superfície e somá-los,
fazendo uma soma vetorial.
Vamos nomear esse conjunto de todas as somas possíveis como D.
Sua tarefa é provar que D também é um conjunto convexo.
Então Jane Street é uma empresa de comércio quantitativo,
e se você é o tipo de pessoa que gosta de matemática e de resolver quebra-cabeças como
esse, a equipe realmente valoriza a curiosidade intelectual,
então eles podem estar interessados em contratá-lo.
E procuram funcionários em tempo integral e estagiários.
De minha parte, posso dizer que algumas pessoas com quem interagi lá parecem
adorar matemática e compartilhar matemática e, quando estão contratando,
olham menos para a experiência em finanças do que para como você pensa,
como você aprende e como resolve problemas, daí o patrocínio de um vídeo 3Blue1Brown.
Se você quiser a resposta para esse quebra-cabeças,
ou para saber mais sobre o que eles fazem, ou para se candidatar a vagas em aberto,
acesse janestreet.com barra 3b1b.
Obrigado.