Dag Allemaal!
Ik ben dus behoorlijk enthousiast over de volgende reeks video's die ik maak.
Ze zullen gaan over lineaire algebra, wat, zoals velen van jullie weten,
een van die onderwerpen is waarvoor kennis vereist is voor vrijwel elke
technische discipline, maar het is ook, zo heb ik gemerkt,
over het algemeen slecht begrepen door studenten die het als standaard beschouwen.
eerste keer.
Een leerling kan een cursus volgen en leren hoe hij een heleboel dingen moet berekenen,
zoals matrixvermenigvuldiging, of de determinant, of kruisproducten,
die de determinant of eigenwaarden gebruiken, maar het kan zijn dat ze eruit
komen zonder echt te begrijpen waarom matrixvermenigvuldiging als de determinant
wordt gedefinieerd. zoals het is, waarom het kruisproduct iets te maken heeft
met de determinant, of wat een eigenwaarde werkelijk vertegenwoordigt.
Vaak zijn studenten uiteindelijk goed geoefend in de numerieke bewerkingen van matrices,
maar zijn ze zich slechts vaag bewust van de geometrische
intuïties die hieraan ten grondslag liggen.
Maar er is een fundamenteel verschil tussen het begrijpen van lineaire
algebra op numeriek niveau en het begrijpen ervan op geometrisch niveau.
Elk heeft zijn plaats, maar grofweg is het geometrische inzicht wat je
in staat stelt te beoordelen welke hulpmiddelen je moet gebruiken om
specifieke problemen op te lossen, te voelen waarom ze werken en te weten
hoe je de resultaten moet interpreteren, en het numerieke inzicht is wat
je daadwerkelijk in staat stelt om door de toepassing van deze instrumenten.
Als je lineaire algebra leert zonder een solide basis te krijgen in dat
geometrische begrip, kunnen de problemen een tijdje onopgemerkt blijven
totdat je je dieper hebt verdiept in welk vakgebied je ook beoefent,
of dat nu informatica, techniek, statistiek, economie is, of zelfs wiskunde zelf.
Als je eenmaal in een klas zit, of in een baan,
waarbij vloeiendheid met lineaire algebra wordt verondersteld,
kan de manier waarop je professoren of je collega's dat vakgebied toepassen,
pure magie lijken.
Ze zullen heel snel weten wat het juiste hulpmiddel is om te gebruiken en hoe het
antwoord er grofweg uitziet, op een manier die op computationele tovenarij lijkt als
je ervan uitgaat dat ze daadwerkelijk alle cijfers in hun hoofd aan het verwerken zijn.
Stel je hier, als analogie, voor dat toen je voor het eerst over de
sinusfunctie in de trigonometrie hoorde, je dit oneindige polynoom te zien kreeg.
Dit is trouwens hoe uw rekenmachine de sinusfunctie evalueert.
Als huiswerk kan u worden gevraagd om te oefenen met het berekenen
van benaderingen van de sinusfunctie door verschillende getallen aan
de formule toe te voegen en deze op een redelijk punt af te snijden.
En eerlijk gezegd, laten we zeggen dat je een vaag idee had dat
dit verband zou houden met driehoeken, maar hoe dat precies was,
was nooit echt duidelijk en was gewoon niet de focus van de cursus.
Als je later een natuurkundecursus zou volgen waarbij sinussen en cosinussen
links en rechts heen en weer worden gegooid en mensen vrijwel onmiddellijk
kunnen vertellen hoe ze deze moeten toepassen en wat grofweg het teken van
een bepaalde waarde zal zijn, zou dat behoorlijk intimiderend zijn. Is het niet?
Het zou de indruk wekken dat de enige mensen die geschikt zijn voor
natuurkunde degenen zijn met computers als hersenen,
en je zou je onnodig traag of dom voelen als je zo lang over elk probleem moet nadenken.
Bij lineaire algebra is het niet zo anders, en gelukkig liggen er,
net als bij trigonometrie, een handvol intuïties, visuele intuïties,
die ten grondslag liggen aan een groot deel van het onderwerp.
En in tegenstelling tot het trig-voorbeeld is het verband tussen
de berekening en deze visuele intuïties doorgaans vrij eenvoudig.
En als je deze verwerkt en de relatie tussen de geometrie en de cijfers echt begrijpt,
beginnen de details van het onderwerp, en ook hoe het in de praktijk wordt gebruikt,
een stuk redelijker aan te voelen.
Eerlijk gezegd doen de meeste professoren moeite
om dat geometrische begrip over te brengen.
Het sinusvoorbeeld is een beetje extreem.
Maar ik denk wel dat studenten bij veel cursussen onevenredig veel tijd
besteden aan de numerieke kant van zaken, vooral gezien het feit dat we
tegenwoordig bijna altijd computers krijgen die die helft afhandelen,
terwijl mensen zich in de praktijk zorgen maken over de conceptuele helft.
Dit brengt mij dus bij de komende video's.
Het doel is om een korte, binge-watchable serie te creëren die deze intuïties animeert,
vanaf de basisprincipes van vectoren tot aan de kernonderwerpen
die de essentie van lineaire algebra vormen.
Ik zal de komende vijf dagen één video per dag publiceren,
en daarna elke één tot twee weken een nieuw hoofdstuk publiceren.
Ik denk dat het vanzelfsprekend moet zijn dat je met een korte reeks video's
geen volledig onderwerp kunt leren, en dat is hier gewoon niet het doel.
Maar wat je kunt doen, vooral met dit onderwerp, is alle juiste intuïties vastleggen,
zodat het leerproces dat je in de toekomst leert zo productief en vruchtbaar mogelijk is.
Ik hoop ook dat dit een hulpmiddel kan zijn voor docenten die cursussen geven waarbij
wordt aangenomen dat ze vloeiend lineaire algebra beheersen,
waardoor ze een plek krijgen waar ze leerlingen die een snelle opfrisbeurt nodig hebben,
kunnen begeleiden.
Ik zal doen wat ik kan om alles in een goed tempo te laten verlopen,
maar het is moeilijk om tegelijkertijd rekening te houden met de verschillende
achtergronden en niveaus van comfort van verschillende mensen,
dus ik moedig je aan om gemakkelijk te pauzeren en na te denken als je denkt
dat dit nodig is.
Eigenlijk zou ik hetzelfde advies geven voor het bekijken van een wiskundevideo,
ook al voelt het niet te snel, omdat het denken dat je in je eigen tijd doet,
de plek is waar al het leren echt gebeurt, vind je niet?
Dus met dat als introductie, zie ik je de volgende video.