Birazdan size bir bulmaca soracağım ve bu aslında oldukça zor
bir bulmaca, ama yapmadan önce bir spoiler ile başlamak istiyorum,
bu da gerçek şu ki, bunu çözeceğimiz yol, karmaşık sayılar.
Ve bunu bir kez duyduğunuzda, bulmacanın tamamen ayrı bir soru olacağı
göz önüne alındığında, bunun saçma göründüğünü kabul edeceksiniz.
Sadece tam sayıları ve bunların toplamlarını sorar.
Ufukta hiçbir yerde hayali bir esinti ya da süreklilik bile yok.
Bir deyimi ödünç alırsak, karmaşık sayıların ayrık matematik için
mantıksız derecede yararlı olduğu tek zaman kesinlikle bu değil.
Verebileceğim en ünlü örnek, matematikçilerin asal sayıları nasıl anladığına dair
modern yol olabilir, bilirsiniz, asal sayıların nasıl dağıldığı, belirli bölgelerdeki
yoğunlukları ve bunun gibi şeylerle ilgili sorular, özel olarak tasarlanmış
fonksiyonların incelenmesini içerir. girdileri ve çıktıları karmaşık sayılar olan.
Bazılarınız ünlü Riemann hipotezinin bununla ilgili olduğunu biliyor olabilir.
Temel olarak, özel olarak tasarlanmış bir işlev vardır ve ilk
bakışta, asal sayıların ayrık dünyasıyla alakasız görünmektedir.
Pürüzsüzdür, karmaşık değerlidir.
Ama aslında, bu ayrı asal sayılar hakkında isteyebileceğiniz tüm bilgileri kodluyor.
Ve en önemlisi, asal sayılarla ilgili bazı soruları bu fonksiyonu analiz
ederek yanıtlamak, asal sayıları doğrudan analiz etmekten daha kolaydır.
Birazdan paylaşacağıma söz verdiğim bulmacamız
elbette Riemann hipotezinden çok daha masum.
Bu bir oyuncak problemi.
Ancak videonun sonunda, sorunu çözmek için kullandığımız
tekniklerin, yani burada olmamızın asıl sebebinin, aslında ruhen
Riemann hipotezine yol açan kurguya oldukça benzediğini paylaşacağım.
Ve asal sayı teoremi ve onun etrafındaki tüm düşünce çemberi.
Bugünkü bulmacamız Titou, Rescu ve Zoomingfeng&#39;in yazdığı bu kitaptan geliyor.
Temel olarak ABD takımının Uluslararası Matematik Olimpiyatları
için eğitilmesinde kullanılan problemlerin bir derlemesidir.
Ve eğer 2. Bölüm olan İleri Düzey Problemler&#39;e
dönersek, 10. problem görünüşte masum olan bu soruyu soruyor.
Elemanlarının toplamı 5&#39;e bölünebilen 1&#39;den
2000&#39;e kadar olan kümenin alt kümelerinin sayısını bulun.
Tamam, yani ayrıştırılması biraz zaman alabilir.
Örneğin 3, 1, 4 kümesi gibi bir şey bir alt küme olabilir.
Onun tüm elemanları aynı zamanda büyük kümenin elemanlarıdır.
Ve toplamı, yani 3 artı 1 artı 4, 8&#39;dir, yani bu dikkate alınmaz.
Bu bizim sayımızda yok.
Oysa 2, 3, 5 gibi bir kümenin de bir alt kümesinin toplamı 10&#39;dur.
Bu 5&#39;e bölünebilir, yani saymak istediğimiz bir sayıdır.
Başlangıçta sahip olduğum önizleme animasyonu aslında bu
soruyu yanıtlamaya çalışan bir kaba kuvvet programıdır.
Yol boyunca her birinin toplamını bularak tüm farklı olası alt kümeleri
yineleyecek ve 5&#39;in katını her bulduğunda bir sayacı artıracaktır.
Ve biliyor musunuz, burada güzel bir ısınma sorusu durup
genel olarak toplam kaç alt küme olduğunu düşünmek olabilir mi?
Bu 5&#39;in katlarını unutun.
Bu programın sona ermesi ne kadar sürer?
Birçoğunuz cevabın 2 üzeri 2000 olduğunu biliyor olabilirsiniz.
Buradaki temel fikir, bir alt küme oluştururken
yapabileceğiniz 2000 farklı ikili seçeneğin olmasıdır.
Bir öğe ekliyor musunuz, katmıyor musunuz?
Ve tüm bu seçenekler birbirinden bağımsız, yani bir alt kümeyi oluştururken sahip
olduğunuz seçeneklerin toplam sayısı 2 çarpı 2 çarpı 2 çarpı 2, sürekli 2000 çarpı.
Programımızı düşündüğümüzde bu çok büyük bir rakam.
Dolayısıyla, bu kaba zorlama yaklaşımını evrende her zaman uygulasak bile, evrenin
sağlayabileceği tüm fiziksel kaynaklarla, bu yaklaşımın yanına bile yaklaşamaz, yüzeyi
çizmez.
Açıkçası bundan çok daha akıllı olmamız gerekiyor.
Ve eğer cevabın ne olması gerektiğini tahmin etmek isteseydiniz,
kabaca bir tahmin yaparsanız, muhtemelen bunun toplam alt
kümelerin beşte biri civarında olacağını tahmin edersiniz.
Muhtemelen tüm bu toplamların mod 5&#39;te kabaca eşit bir dağılımı vardır.
Ve evet, bu doğru, bu makul bir yaklaşım.
Ancak sorunun özü, buradaki asıl zorluk, kesin bir cevaba ulaşmaktır.
Bir tamsayı olmadığı için bu gerçek cevap olamaz, ancak
gerçek cevap biraz daha fazla mı, yoksa biraz daha az mı?
Ya da belki çok daha fazla ya da çok daha az?
Bu hatayı anlamak için hangi taktikleri kullanabilirsiniz?
Açık olmak gerekirse, bu ders kesinlikle varış noktasından çok yolculukla ilgilidir.
Alt kümeleri bu şekilde filtrelemeniz ve saymanız gerekecek mi?
Kesinlikle hayır, bunu beklemiyordum.
Ancak oyuncak sorunu olsun ya da olmasın, bu meşru olarak zorlu bir sorudur ve bu
zorluğun üstesinden gelmek, diğer türden zorlayıcı sorularla alakalı becerileri
geliştirir.
Sizin ve benim için, sizinle paylaşmak istediğim çözümün
getirdiği çok şaşırtıcı ve çok güzel en az iki gelişme var.
Karmaşık sayıların sürpriz bir görünüm yaratacağını zaten
belirtmiştim, ancak daha o noktaya gelmeden önce, başka bir
tuhaf dönüş daha var ki bu muhtemelen daha tuhaf ve çok daha beklenmedik.
Ancak sahneyi hazırlamak için bulmacanın yönünü bulalım ve tüm iyi
problem çözücülerin yapması gereken şeyi yapalım ve daha basit bir
örnekle başlayalım, belki sadece 1, 2, 3, 4, 5 setini deneyelim.
Bu sorunu kalem ve kağıtla çözüyorsanız, biliyorsunuz, IMO için eğitim alan çocuklardan
birisiniz, 2&#39;den 5&#39;e kadar alt kümenin tamamını listelemek kötü bir fikir değil.
Sadece 32, o kadar da fazla değil.
Bunları kafanızda düzenlemek isteyebileceğiniz farklı yollar olabilir
ama bizim asıl önemsediğimiz şey bunların toplamı olduğu için, doğal
olarak hepsini tek tek inceleyip bu toplamları hesaplamak doğru olacaktır.
Burada, bunu YouTube&#39;da yapıyorum, bir bilgisayarım var, bu yüzden
biraz hile yapacağım ve tüm bunların toplamlarının ne olduğunu göstereceğim.
Ayrıca biraz hile yapacağım ve bunların hepsini yeniden düzenleyeceğim,
anlamlı bir şekilde aynı toplamlara sahip koleksiyonlar halinde düzenleyeceğim.
Örneğin, toplamı 6&#39;ya eşit olan 3 farklı alt küme var ve bunların hepsi bu küçük
kutuda yer alacak ve toplamı 10&#39;a ulaşan 3 alt kümenin tümü bu küçük kutuda yaşayacak.
Ve sonuçta, bizim ilgilendiklerimiz, toplamı 5&#39;e bölünebilen alt
kümeler, buraya, sola yerleştirildi ve toplam 8 tane varmış gibi görünüyor.
Ha bu arada şunu söylemeliyim ki boş kümeyi sayıyoruz, toplamını 0
olarak kabul ediyoruz ve bunu da 5&#39;in katı olarak kabul ediyoruz.
Sonunda, umarım bunların hepsinin yapılması gereken son
derece doğal seçimler olduğu konusunda hemfikirsinizdir.
Bu yanıtı buluşsal olarak bekleyebileceklerinizle
karşılaştırmak için bir dakikanızı ayırın.
Toplam 32 alt kümenin beşte biri 6 olurdu.
4, yani en azından bu küçük örnekte, gerçek cevap bundan biraz daha büyük.
Bu belki de aklının bir köşesine koymak isteyeceğin bir şeydir.
Tamam, bu da videonun size karşı dürüst olacağım kısmı;
onu nasıl motive edeceğime dair hiçbir fikrim yok.
Kişisel olarak, matematiğin kendi başınıza keşfedebileceğiniz bir şey
gibi gelmesi hoşuma gidiyor ve eğer siz ve ben birlikte oturup bu problemi
çözüyorsak, atabileceğiniz her türlü doğal adımın olduğunu düşünüyorum.
Belki alt kümelerde bir tür yapı olup olmadığını anlamaya çalışıyorsunuz
veya diğer küçük örnekler için bu toplamların mod 5&#39;te birçok
farklı yinelemede nasıl dağıtıldığıyla oynuyorsunuz ve bundan belki
de şu şekilde bir tür kanıt çıkarmaya çalışıyorsunuz: indüksiyon.
Bu dersin ilk versiyonunu bazı kullanıcılarla paylaştığımda,
insanlar bazı güzel doğrusal cebir yaklaşımlarını gündeme getirdiler.
Bunların hepsi iyi ve güzel, bunlarla ilgili yanlış bir şey yok.
Ama bunun yerine, buradaki amacım size üretme fonksiyonu adı verilen bir
şeyi öğretmek ve bu, olaydan sonra şöyle düşünebileceğiniz taktiklerden
biri: tamam, evet, bunun işe yaradığını anlıyorum ama bunu nasıl düşünürdünüz? O?
Açıkçası bilmiyorum.
Hayatınızda, üretim fonksiyonlarını anlamadan önce bir dönem ve bir sonraki dönem vardır
ve bunları bir inanç sıçraması dışında birbirine bağlayan hiçbir şey düşünemiyorum.
Sizden 1 artı x çarpı 1 artı x kare çarpı 1 artı x küp çarpı 1 artı x üzeri
dördüncü çarpı 1 artı x üzeri beşinci polinomunu düşünmenizi isteyeceğim.
Şimdi haklı olarak şunu sorabileceğinizi biliyorum: Bu nereden geliyor?
Polinomların nesnelerle ne ilgisi var?
Şu anda x&#39;in temsil etmesi gereken değişken nedir?
Ve aslında x tamamen bir semboldür.
Burada bir polinom yazmamızın tek nedeni, onu cebirsel olarak genişletme
eyleminin, alt küme oluşturma eylemini tamamen yansıtacak olmasıdır.
Ve daha da önemlisi, aynı toplamdaki alt kümelerin bir araya toplandığı
bu gruplama, bunu yaptığınızda bir nevi otomatik olarak gerçekleşir.
Ve sana ne demek istediğimi göstereyim.
Bu ifadeyi genişlettiğinizde, temel olarak beş ikili seçim yapmanıza gelir.
Her parantezden hangi terimi seçersiniz?
Eğer bu parantezlerin her birinden 1&#39;i seçerseniz, bu,
hiçbir elemanı seçmediğimiz boş kümeye karşılık gelecektir.
Oysa eğer x üzeri 1 terimini seçersem ve sonra diğer her şeyden 1&#39;leri
seçersem, bu sadece 1 sayısını içeren tekil kümeye karşılık gelecektir.
Benzer şekilde, eğer x kare terimini seçersem ama diğer her şeyden
1&#39;i seçersem, bu sadece 2&#39;yi içeren kümeye karşılık gelir.
Sadece x küp terimini seçmek, yalnızca 3 sayısını içeren kümeye karşılık gelir.
Ama ilginç bir şekilde, diğer her şeyden x üzeri 1 terimini, x
kare terimini ve ardından 1&#39;i seçersem ne olacağına dikkat edin.
Bu, 1 ve 2&#39;ye sahip olan ve diğer her şeyden hiçbir
şey içermeyen alt kümenin seçimine karşılık gelir.
Ama polinomda genişleme şekli x küp gibi görünüyor.
Yani her biri toplamı 3 olan bir alt kümeden gelen iki farklı x küp terimimiz var.
Dürüst olmak gerekirse, burada aradığım model, eğer biraz
zaman ayırırsanız ve buradaki her şeyi genişlettiğinizde ne
olacağını kendi başınıza düşünürseniz muhtemelen en kolay olanıdır.
Esas itibarıyla her olası alt küme, bu genişletmedeki terimlerden birine karşılık gelir.
Ve kritik nokta, bu genişletmeden elde ettiğiniz terimin
üssünün karşılık gelen alt kümenin toplamına eşit olmasıdır.
Yüksek sesle söylediğinizde biraz kafa karıştırıcı oluyor ama yine de
kendi başınıza düşünürseniz sanırım ne demek istediğimi anlayabilirsiniz.
Örneğin, ortalık yatıştığında ve 32 terimin tamamını burada
topladığımızda, bu terimlerden üçü x üzeri 10&#39;dur ve bunların
her biri, toplamı 10&#39;a eşit olan bir dizi öğeden gelmektedir.
Şimdi normalde bir polinom yazarken tüm benzer terimleri bir araya toplarız.
x üzeri 10&#39;un üç kopyası yerine, x üzeri 10&#39;un
önünde sadece 3 katsayısını görürdük.
Yani bu katsayıların her biri, alt kümelerin sayısını
belirli bir toplamla kodlamanın bir yoludur.
Yani bu, başta da söylediğim gibi, üretme fonksiyonu olarak adlandırılan bir şeyin
örneğidir; buradaki fikir, her bir pozitif tamsayı ile ilişkili bir cevabı olan bir
sorunuz varsa, yani bizim durumumuzda, kaç tane alt kümenin toplamı bir a&#39;ya eşittir?
özel değer.
Katsayıları bu sorunun yanıtlarına karşılık gelen bir polinom
oluşturduğunuzda, bu polinomun özelliklerini matematiksel olarak işleyip
analiz ederek orijinal sorunuzdan şaşırtıcı miktarda içgörü elde edebilirsiniz.
Fonksiyon üretmeye yönelik tonlarca örnek var, ancak özellikle
eğlenceli olan bir diğerinden bahsetmek gerekirse, aynı fikri
Fibonacci sayılarını incelemek için de kullanabilirsiniz.
Yani bu polinomun tüm katsayıları Fibonacci sayıları olacaktır ve bu durumda bu
sonsuz bir polinomdur, dolayısıyla buna gerçekten kuvvet serisi demem gerekir.
Detaylarını burada tam olarak anlatmayacağım ama merak edenler için ekrana bırakacağım.
Temel fikir, Fibonacci sayılarını tanımlamak için kullanılan ve her biri önceki ikisinin
toplamı olan kuralın, bu fonksiyon cinsinden bir denklem olarak ifade edilebilmesidir.
Bu denklem, bu fonksiyonu alternatif bir biçimde yazmanıza olanak tanır.
Ve sonra, atladığım ayrıntıların çoğu burada, eğer bunu manipüle ederseniz,
bilirsiniz, buraya biraz kısmi kesir ayrıştırması eklerseniz, buraya da biraz
geometrik seri kuvvet genişlemesi eklerseniz, kendinize tam bir kapalı form
elde edebilirsiniz. her bir Fibonacci sayısı için ifade, ki bu gerçekten harika.
Bundan aslında buzdağının sadece görünen kısmını göstermek için bahsettim, bu
üretici fonksiyon fikrinin bizim örneğimizin çok ötesine geçtiğini gösteriyor.
Şimdi, özel problemimizde, eğer sadece 12345&#39;li basit örnekten
2000&#39;e kadar sayıların olduğu büyük örneğe uzanırsak, karşılık
gelen üretme fonksiyonumuz bu 2000 farklı binom terimini içerir,
bilirsiniz, 1 artı x, 1 artı x karesi, sürekli, 1 artı x üzeri 2000&#39;e kadar.
Buradaki fikir şu ki, eğer bunu genişletirseniz,
katsayılar bize istediğimiz tüm bilgileri söyler.
Aslında bunu genişletmek çılgınca olurdu, ancak prensipte bunun
neye benzeyeceğini aklınızın bir köşesinde tutmak faydalı olacaktır.
Örneğin, prensip olarak, eğer onu genişletirseniz, x üzeri
25&#39;inci terimin önündeki katsayının 142 olduğunu bulursunuz.
Bu da toplamı 25 olan 142 farklı alt kümenin olduğu gerçeğine karşılık gelir.
Yani burada bir üretici fonksiyonu analiz etme sanatı, ifadeyi gerçekten
genişletmeden bu katsayılar hakkındaki gerçekleri çıkarmak olacaktır.
İleriye doğru giderek, bu açılımı daha soyut bir şekilde yazacağım, n eşittir 0&#39;dan
büyük N&#39;ye kadar olan bir toplam, burada c alt n bize bilmediğimiz katsayıları söyler.
Bütün bunlar bizim için bir kara kutu olarak başlıyor.
Ve ileriye doğru, bunu gerçek bir fonksiyon olarak ele almaya başlayacağız,
x&#39;i yerine koyacağımız, çıktının ne olduğunu göreceğimiz ve sonra
bunun bize katsayılar hakkında ne söylediğini soracağımız bir şey.
Örneğin, x eşittir 0 gibi bir şeyi girmek çok kolay bir giriş olabilir.
Bu durumda, daha da önemlisi, yukarıdaki çarpanlara ayrılmış
formu kullanarak bunu nasıl değerlendireceğimizi biliyoruz.
Her şey için x eşittir 0 yazarsanız tüm terimler 1 gibi görünür, yani cevap 1 olur.
Genişletilmiş formda, x&#39;i içeren tüm terimler yok edilecek,
0&#39;a gidecekler ve geriye sadece ilk terim olan c alt 0 kalacak.
Bu durumda bu bize o kadar da heyecan verici bir şey anlatmıyor.
Bu aslında tek bir boş set olduğu anlamına geliyor
ama biz sadece ayaklarımızı ıslatıyoruz.
Bir sonraki örnek olarak, f&#39;yi 1&#39;de değerlendirmeyi
düşünmek için biraz zaman ayırın.
Bu, bildiğimiz ifadeyle yapabileceğimiz bir şey; tüm bu x&#39;lerin
yerine 1&#39;i koyduğunuzda, her terim 2 gibi görünüyor, yani
toplamda 2&#39;nin kendisiyle 2000 kez çarpılmasını elde ediyoruz.
Öte yandan, genişletilmiş ifadede, x eşittir 1&#39;i koyarsanız, x&#39;in
tüm bu kuvvetleri 1&#39;e gider, yani aslında tüm katsayıları topluyoruz.
Düşündüğünüzde bu oldukça hoş.
Fonksiyonu tek bir sayıda değerlendirerek tüm
katsayıların toplamının ne olduğunu çıkarabiliriz.
Şimdi, yine bizim özel örneğimizde, bu o kadar da heyecan verici
değil çünkü bu katsayıların toplamının ne olduğunu zaten biliyoruz.
Unutmayın, her katsayı belirli bir toplamın kaç alt kümesi olduğunu sayar ve bunları
topladığınızda, yalnızca 2 üzeri 2.000 olduğunu bildiğimiz tüm alt kümeleri saymış oluruz.
Ancak sizden bu fonksiyonu eksi 1&#39;de değerlendirmenizi
istersem size gerçekten yeni bir gerçek verebilirim.
Bunun ne anlama geldiğini düşünmek için bir dakikanızı ayırın.
Eksi 1&#39;i yerine koyarsak, yine bildiğimiz şeyle başlarız, çarpanlara
ayrılmış ifadeyle başlarız ve burada tek ihtiyacınız olan ilk terime bakmaktır.
X&#39;i yerine koyduğunuzda ilk parantez 0&#39;a
gider, dolayısıyla ifadenin tamamı 0 olmalıdır.
Peki bunu tüm katsayıları kullanarak genişletilmiş
ifadeye uyguladığımızda bu size ne anlatıyor?
Ve bu çözümün aldığı garip dönüşleri mümkün olduğu kadar
açıklayıcı olma ruhuyla, bu ifadedeki negatif 1&#39;in çeşitli
kuvvetlerini rotasyon cinsinden görselleştirmenizi istiyorum.
İlk terim, eksi 1 üzeri 0, sadece 1&#39;dir ve bunu
0&#39;dan 1&#39;e kadar bir vektör olarak göstereceğiz.
Negatif 1&#39;in birinci kuvveti negatif 1&#39;in kendisidir ve bunu
son terimden 180 derecelik bir dönüş olarak düşünmenizi istiyorum.
Negatif 1&#39;in karesini aldığımızda, bu pozitif 1 olur, yine 180 derecelik bir dönüş.
Ve genel olarak, burada birbirini izleyen her
terim 180 derecelik başka bir dönüşe benziyor.
Cebirsel olarak bunun anlamı, çift katsayılar ile
tek katsayılar arasında salınan bir toplamın olduğudur.
Ancak görselliği aklınızın bir köşesinde tutun.
Bu ifade herhangi bir üretici fonksiyon için doğrudur, ancak yine özel üretici
fonksiyonumuz için bu değerin, bu alternatif toplamın 0&#39;a eşit olması gerektiğini
biliyoruz.
Bunu yorumlayabileceğiniz bir yol da, çift katsayılar ile
tek katsayılar arasında eşit bir denge olduğunu söylemektir.
Ve unutmayın, belki de küçük örneğimiz bağlamında, bu katsayılar
bizim için alt kümelerle ilgili gerçekleri kodluyordur.
Yani eğer tüm bu çift katsayılar ve tek katsayılar arasında eşit bir denge varsa, bu
size tüm alt kümelerin yarısının çift toplamı, yarısının da tek toplamı olduğunu söyler.
Muhtemelen beklediğiniz şey budur, ancak ilk başta
bunu nasıl göstereceğiniz açık değildir.
Ve üretme işleviyle birlikte, hemen ortaya çıkıyor.
Ve yine nereye gittiğimize dair fikir vermesi için, değerlendirdiğimiz son iki
şeyi alarak bunu biraz yeniden yazayım, bu ikisini toplayıp sonra 1&#39;e böleyim.
Düşünürseniz, bu, tüm çift katsayıları filtrelemenin
ve tüm tek katsayıları ortadan kaldırmanın bir yoludur.
Dolayısıyla, tüm çift katsayıların toplamının, yine aklınızın bir köşesinde,
çift toplamlı alt kümelerin toplam sayısı anlamına gelen toplamının, toplamın
yarısı gibi görüneceği gerçeğini yazmanın özellikle temiz bir yolu haline gelir.
Bunun cevaplamak istediğimiz asıl soruya ümit
verici derecede yakın olduğunu söylemeye gerek yok.
Yapmak istediğimiz şey, f fonksiyonuna yapabileceğimiz akıllıca bir
şey bulmak, onu değerlendirmek için iyi seçilmiş bazı sayılar bulmak,
böylece 5&#39;in katlarına karşılık gelen tüm katsayıları elde etmek.
Tekrar bu katsayıların bizim için neyi kodladığını
düşünürsek, son sorumuzun cevabını vermiş olacağız.
Bu, toplamı 5&#39;e bölünebilen toplam alt küme sayısını saymak olacaktır.
Bunu yapmanın püf noktası, girdinin ardışık güçlerinin
ileri geri döndüğü, az önce yaptığımız şeyi genelleştirmektir.
Ama bu sefer, her seferinde dönmelerini istemiyoruz,
bir şekilde 5&#39;lik bir periyotla dönmelerini istiyoruz.
Ve bunu yapmak için karmaşık düzleme doğru uzanıyoruz.
Görüyorsunuz, orada, ardışık kuvvetlerini aldığımızda, bir dönüşün beşte biri
kadar dönecek ve bize 5 frekanslı bir süreç verecek şekilde bir değer bulabiliriz.
Ve eğer geri adım atarsanız, sizden karmaşık sayılar
hakkında düşünmenizi istememin biraz saçma olduğunu biliyorum.
Yani, bir sayma sorusuyla başladık, bu ayrık bir
matematik ama umarım o kadar da çılgınca değildir.
Ve yine, çözümdeki çeşitli tuhaf dönüşleri birleştirmek için bir şeyler çizmemin
nedeni, bunların aslında matematiğin daha geniş şemasında o kadar da tuhaf olmamasıdır.
Uygulamak üzere olduğumuz hile, tamsayılarla ilgili ayrık soruları daha iyi anlamak
için karmaşık sayıların kullanıldığı diğer birçok örnekle büyük benzerlik göstermektedir.
Yani bu, kendinizin keşfedebileceği bir şeymiş gibi hissettirdikçe,
bu düşünce çemberinde gelecekteki bir sorun üzerinde çalışırken,
onu kendiniz keşfedeceğiniz durum aslında o kadar fazla olabilir.
Daha spesifik olmak gerekirse, önemsediğim karmaşık sayı zeta olarak
etiketleyeceğim bir sayıdır ve birim çember etrafında beşte bir tur döner.
Yani açısı 2 pi beşte radyandır ve büyüklüğü birdir.
Bu, standart Euler formül gösterimiyle bu sayıyı açıkça
e üzeri 2 pi i bölü 5 olarak yazacağımız anlamına gelir.
Bu gösterimden pek memnun değilseniz, bunun gerçek kısmı 72
derecenin kosinüsü, 72 tam dönüşün beşte biri ve hayali kısmı
da 72 derecenin sinüsü olan bir şey olarak düşünebilirsiniz.
Ancak dürüst olmak gerekirse, açık değeri düşünmenize gerek yok.
Bunun yerine üzerinde durulması gereken önemli
olan bu sayının güçlerinin sahip olduğu özelliktir.
Örneğin, karesini aldığınızda, büyüklüğü bir olduğu için
karesinin büyüklüğü de bir olur, ancak birim çemberin etrafında
beşte bir tur döner, yani şimdi bir turun beşte ikisi kadar oturur.
Benzer şekilde, onu üçüncü kuvvete yükselttiğinizde, bir turun beşte üçünü elde
edersiniz, dördüncü kuvvete yükseltirsiniz, bir dönüşün beşte dördünü alırsınız
ve beşinci kuvvete yükseltirsiniz ve şunu elde edersiniz: tamamen bire döndük.
Sanki onu sıfırıncı kuvvete yükseltmişsiniz gibi,
bu döngüyü her beş terimde bir elde ediyoruz.
Bizim umursadığımız şey bu.
Bu sayıların özel bir adı vardır, bunlara birliğin beşinci
kökleri denir, esas olarak z&#39;nin beşinci eşittir bir
denklemini çözdükleri için, bunlar bir sayısının beşinci kökleridir.
Birisine bu denklemi sunmuş olsaydınız, muhtemelen cevabın açıkça z eşittir
bir olduğunu söylerlerdi, ancak fikir şu ki, karmaşık düzlemde dört cevap
daha var, diğer dört sayı, bunları beşinciye yükselttiğinizde elde edersiniz
Bunları bir kolektif olarak düşünmek çoğu zaman oldukça faydalıdır.
Bu denklemi unutmayın, biraz sonra bize geri gelecektir.
Yani daha önce yaptığımıza benzer şekilde, tek terimler arasında bu
iptali elde etmek için f bir ve negatif bir f&#39;yi topladığımızda,
yapacağımız şey bu sayıların beşinde de f&#39;yi değerlendirmek ve sonra
toplamaktır. onları bir araya getiririz ve umarım bir miktar iptal alırız.
Bu biraz karmaşık görünebilir ama çok basit bir örneği ele
alalım, örneğin f(x)&#39;in x&#39;e eşit olduğu durum gibi.
Bu durumda, bu beş terimi topladığımızda, sadece birliğin köklerini topluyoruz,
zeta üzeri sıfır artı zeta üzeri bir, devamı, zeta üzeri dördüncüye kadar.
Karmaşık sayıları toplarken bunu ucu kuyruğa gelecek
şekilde vektör toplama gibi düşünebilirsiniz.
Yani zeta üzeri sıfır artı zeta şöyle görünecek, ve eğer zeta kareyi
toplarsam, bu vektörün kuyruğunu sonuncunun ucuna getirirsem, bunu elde ederiz.
Benzer şekilde, zeta küpünün kuyruğunu bunun ucuna getirirsem ve sonra aynısını
zeta&#39;nın dördüncüsü için yaparsam, genel toplamın gerçekte nasıl sıfıra döndüğünü
göreceksiniz.
Bunu düşünmenin başka bir yolu da bu terimlerin beşinin de
sıfır sayısı etrafında eşit şekilde dengelenmiş olmasıdır.
Kütle merkezleri orijindedir.
Şimdi f(x)&#39;in x kare olmasıyla ilgili daha
az önemsiz bir örnek düşünmek yararlı olacaktır.
Yani zeta üzeri sıfırın karesini aldığınızda zeta üzeri sıfır olarak kalır.
Bu sadece bir numarayı söylemenin süslü bir yolu.
Zeta&#39;nın karesini aldığınızda, zeta&#39;nın karesini elde edersiniz.
Bunu yaptığımızda buradaki noktanın zeta kare
noktaya doğru hareket ettiğini hayal edebilirsiniz.
Zeta karesi zeta&#39;ya dördüncüye doğru ilerliyor.
Bu noktanın zeta&#39;dan dördüncüye geçtiğini hayal edebilirsiniz.
Zeta küpü zeta üzeri altıncıya hareket eder, bu da her beş
seferde bir döngü yaptığımız için zeta üzeri bir ile aynı şeydir.
Yani bu nokta buraya doğru hareket edecek.
Ve son olarak, zeta üzeri dördüncü kareler bize zeta üzeri sekizi
verir, bu da zeta küp ile aynı olur, bunu şöyle çizebilirim.
Bunu düşünmek biraz kafa karıştırıcı görünebilir, özellikle de buraya
çizdiğim tüm oklarla birlikte, ama hayatınızda en az bir kez düşünmeye
değer, çünkü buradaki fikir şu ki, bunun karesini aldığımızda, tüm bu farklı
yönlere gitmek gibi. terimleri ve onları sahip oldukları açıyı iki katına
çıkaracak şekilde programlıyorum, genel etki sadece bu terimleri karıştırmaktır.
Aynı sayıları alıyoruz ama farklı bir sırayla
yazıyoruz, dolayısıyla toplamları yine sıfır olacak.
Benzer şekilde, x küp ile ilgili bu alıştırmayı yaparsanız, ki yapmanızı
tavsiye ederim ve bu noktaların her birinin nereye varacağını takip
ederseniz, bu terimlerin küpünü aldığımızda, bunu görebileceksiniz. her
birini alıyoruz ve sahip olduğu açıyı üçle çarpıyoruz, yine karıştırıyoruz.
Aynı terimler farklı bir sırada listelenmiştir.
Şaşırtıcı olmayan bir şekilde, fonksiyonumuz x üzeri dördüncü olduğunda da aynı şey olur.
Ancak kritik olarak, x üzeri beşinci fonksiyonunu düşünürsek işlerin değiştiği yer olur.
Bu durumda zeta&#39;nın beşinci kuvvetine yükselttiğinizde tanım gereği bir olur.
Benzer şekilde zeta karenin beşinci kuvveti bire çıkar.
Bunların hepsi bire gider, birliğin kökleridir.
Sonuçta onların hayattaki tüm amacı budur.
Yani bu durumda, fonksiyonu uygulayıp hepsini topladığımızda,
sıfıra gidip iptal almak yerine, bir tür yapıcı girişim elde ederiz.
Hepsi bire eşit olduğundan toplamları beşe eşit oluyor.
Yani bir adım geri çekilip tüm bu örneklerin ne anlama geldiğini
düşünürseniz, aslında bu ifade, x&#39;in beşe bölünemeyen kuvvetleri
için sıfıra giden bir şeydir, ancak x&#39;in kuvvetleri için sıfırdan
farklı bir şeye gider ki bu da beşe bölünemez. beşe bölünebilirler.
İşte tam olarak aradığımız türde bir filtre.
Eğer gerçek fonksiyonumuzun x&#39;in basit kuvvetinden çok daha karmaşık olduğundan
endişeleniyorsanız, burada aslında her şey doğrusal olduğundan her şey çok güzel işliyor.
Eğer f çok büyük bir polinomsa ve biz bu büyük toplamı değerlendirmek istiyorsak, her
seferinde zeta&#39;nın kuvvetlerini toplayarak sütun sütun ilerlemeyi düşünebilirsiniz.
Ve çoğu durumda, tüm bu güçler birbirini götürür ve sıfır elde edersiniz.
Ancak bu kuvvetlerin tümü beşin katı olduğunda, yapıcı bir şekilde müdahale ederler
ve bunun yerine karşılık gelen katsayı ne olursa olsun beş katını elde edersiniz.
Yabani otların derinliklerinde, ilk etapta neden burada olduğumuzu unutmak kolaydır.
Ancak unutmayın, bu katsayıların her biri bize kaç tane alt
kümenin toplamının belirli bir değere eşit olduğunu söyler.
Ve istediğimiz şey ilk sıradaki tüm katsayıları toplamak.
Ve şu anda sahip olduğumuz şey bunu açıkça yapmanın bir yoludur.
Bu fonksiyonu bu beş farklı birlik kökü üzerinden değerlendirirsek,
ki bunun biraz tuhaf göründüğünü biliyorum, o zaman tek yapmamız
gereken beşe bölmek ve bu bize istediğimiz toplamı verir.
Bana sorarsan bu gerçekten harika.
Sadece alt kümelerle ilgili bir sorumuz var, bu ayrı bir matematik
problemi ve yine de buna cevap vermemizin yolu akıllıca seçilmiş
bazı karmaşık sayılar üzerinde çılgın bir polinomu değerlendirmek.
Ne kadar çok matematik yaparsanız o kadar çok kazanırsınız.
Ne kadar çok matematik yaparsanız, o kadar az çılgınca görünür,
çünkü karmaşık sayıların ayrık matematikle tuhaf bir ilişkisi
vardır, ama bu gerçekten harikadır, bunun iki yolu yoktur.
Ancak bazılarınız şikayet edebilir, bunun yararlı olmasının tek yolu
bu çılgın ifadeyi polinomumuzda gerçekten değerlendirebilmemizdir.
Şimdi unutmayın, polinomun bildiğimiz ve rahat ettiğimiz şekli çarpanlara ayrılmış
formdur, burada 1 artı x, 1 artı x kare, 1 artı x&#39;e kadar devam ediyor. 2.000.
Bu noktaya kadar olan her şey, gerçekten kolları sıvayıp burada dürüst bir hesaplama
yapamadığımız sürece, zor bir sorunu diğerine iten anlamsız sembolik bir oyundur.
Bu, tartışmamızın son hamlesidir, o yüzden geri çekilin, derin bir nefes alın.
Aslında düşündüğünüz kadar kötü değil, ama ihtiyacımız olan birliğin köklerinden birini,
belki de zeta&#39;nın kendisini nasıl değerlendirebileceğinizi düşünerek başlayalım.
Yani bu, 1 artı zeta çarpı 1 artı zeta kare, çarpı 1 artı zeta küp, böyle devam ediyor.
Ancak daha da önemlisi, bu ilk beş terimden sonra her şey
tekrarlanmaya başlar çünkü zeta&#39;nın güçleri tekrarlanır.
2.000&#39;e kadar olan ifadenin tamamı temel olarak bu ifadenin 400 kez kopyası olacaktır.
Bu ifadeyi değerlendirmek hala zor gibi görünebilir
ancak 2000 farklı terimi çarpmaktan çok daha kolaydır.
Bunu görselleştirmenin bir yolu şu; birliğin köklerinin her birini
alıyoruz, ama temelde bir tane ekleyerek hepsini sağa kaydırıyoruz.
Bu resim aslında beklediğimiz sayısal cevap için
gerçekten güzel bir geometrik sezgiye katkıda bulunuyor.
İstediğimiz şey bu beş farklı karmaşık sayının, bu beş sarı noktanın çarpımıdır.
Ve karmaşık sayılar hakkında bir iki şey biliyorsanız, bunlar eşlenik çiftler halinde
geldiğinden, gerçekten ihtiyacımız olan tek şey bu beş sarı çizginin uzunluklarını
çarpmak.
Örneğin, en sağdaki nokta 1 artı zeta üzeri beşinciye karşılık
gelir, şemada bunu zeta üzeri sıfır artı bir olarak etiketliyorum.
Ama her iki durumda da bunun bir önemi yok, ikisi
de sadece iki sayısını yazmanın süslü yolları.
Bunun yanında, her ikisi de aynı büyüklüğe sahip olan bir
artı zeta ve bir artı zeta üzeri dördüncü değerlerine sahibiz.
Bu çizgilerin uzunlukları aynıdır.
Ve buna bir isim verelim, L1.
Yani L1 kare uzunluğunun iki farklı kopyasını çarpmamız gerekiyor.
Benzer şekilde, geri kalan iki değer, zeta kare artı bir ve zeta
küp artı bir, onlar da aynı uzunluğa sahipler ve eşlenik bir çiftler.
Bu uzunluğa L2 diyelim.
Dolayısıyla ürünümüzün bu L2&#39;nin iki kopyasını içermesi gerekiyor.
Eğer sadece basit bir buluşsal tahmin yapıyor olsaydık, L1&#39;in
birden biraz daha uzun bir uzunluk olduğunu ve L2&#39;nin birden
biraz daha kısa bir uzunluk olduğunu fark edebilirdiniz.
Yani buradaki son cevap muhtemelen iki civarında bir şeye geliyor.
Olumlu değiliz ama o basketbol sahasında bir şeyler var.
Bunu kesin bir cevaba dönüştürmek için ifadenin tamamını genişletebiliriz.
Dürüst olmak gerekirse o kadar da kötü değil, sadece 32 farklı terim var.
Tamam, uzun zamandır benimle takılıyorsun ve bunun çok sık olmaya başladığını biliyorum.
Ancak tüm bu tartışmada, son adımımızı olması gerektiğini
düşündüğünüzden çok daha basit hale getiren son bir numara daha var.
Ve kendimize nerede olduğumuzu hatırlatmak için özetleyelim.
Bu yüzden bize şu soruyu sorarak başladık: 1&#39;den 2.000&#39;e
kadar olan ve toplamı 5&#39;e bölünebilen alt kümelerin sayısını sayın.
Daha sonra katsayıları bize her n değeri için belirli bir toplamın
kaç alt kümeye sahip olduğunu söyleyen bu polinomu oluşturduk.
Yani istediğimiz şey bu polinomun her beşinci katsayısını toplamak.
Daha sonra bu polinomu birliğin beşinci köklerinin tümü üzerinde
bir fonksiyon olarak değerlendirmenin, ardından bunları toplamanın
bize tam olarak istediğimiz filtreyi verdiğini gördük.
Ve burada bu terimlerden sadece birini, f zeta&#39;yı değerlendiriyoruz
ki bu aslında beş karmaşık sayının çarpımı anlamına gelir.
Bu ürünü gerçekten değerlendirmenin süper şık bir yolu olarak, işte son numara.
Unutmayın, bu sayıları birliğin kökleri olarak tanımlamıştım.
Z&#39;den beşinciye eşit olan denklemi çözüyorlar.
Bunu düşünmenin başka bir yolu da bunların z üzeri
beşinci eksi bir polinomunun kökleri olduğudur.
Şimdi bunun anlamı, z üzeri beşinci eksi bir polinomunu çarpanlara ayırarak şu
şekilde görünebiliriz, burada köklerin her birine karşılık gelen bir faktör var.
Z eksi köklerin her birini alırsınız.
Bu ifadeyi genişlettiğinizde gerçekleşmesi gereken
tüm çılgın iptalleri düşündüğünüzde bir nevi büyülü.
Ama bu doğru ve şu anda bizim için çok faydalı çünkü sağ taraftaki ifade,
burada en üstte değerlendirmemiz gereken şeyle neredeyse aynı görünüyor.
Temelde artı işaretlerinin olmasını istediğimiz yerde eksi işaretleri var.
İşin püf noktası z eşittir negatif bir ifadesini koymaktır.
Eğer bunu yaparsanız aslında istediğimiz şeyin olumsuzluğuna sahip olursunuz.
Yani bunu negatif bir ile çarparsanız, negatif bir eksi bir veya negatif
iki olarak başlayan sol tarafın nasıl iki haline geldiğine dikkat edin.
Ve sonra sağ taraf değerlendirmek istediğimiz şeye dönüşüyor.
Yani, daha önceki geometrik sezgilerimizin önermiş olabileceği
gibi, yanıt sadece iki civarında olmakla kalmıyor, sihirli
bir şekilde yanıtın tam olarak iki olduğu da ortaya çıkıyor.
Bu aslında çok güzel ve çok hoş, çünkü bu, değerlendirmek istediğimiz
bu daha büyük ifade anlamına geliyor, burada f&#39;yi birliğin tüm
farklı köklerine ekliyoruz, onun birliğin ilk kökündeki değerini biliyoruz.
2 üzeri 400 olacak.
Temelde aynı akıl yürütme, birliğin sonraki üç kökündeki değerinin de iki üzeri
400 olduğunu gösterir, çünkü unutmayın, zeta karenin veya zeta küpün kuvvetlerini
aldığınızda, farklı bir sırayla karıştırılmış aynı sayılar listesini elde edersiniz.
Farklı olan tek şey onu zeta üzeri sıfır olarak değerlendirdiğimiz zamandır.
Ama zeta sıfıra bir sayısını söylemenin süslü bir yolu
ve biz bunu birde nasıl değerlendireceğimizi biliyoruz.
Bu kolay şeylerden biri.
Bunu daha önce yapmıştık.
Bütün bu parantezlerin ikiye dönüşmesi, ikinin
kendisiyle 2000 kere çarpılması gibi görünüyor.
Ve nihayet bununla sayma sorumuz için son derece açık ve dürüst bir yanıta sahip olduk.
Beşe bölünebilen tüm bu katsayıları toplamak için, ki bu, toplamı
beşe bölünebilen toplam alt küme sayısını saymanın bir yoludur,
cevap, az önce iki üzeri olarak hesapladığımız bu tuhaf karmaşık
ifadenin beşte biridir. 2.000 artı iki üzeri 400&#39;ün dört farklı kopyası.
Ve burada bu cevabın mantıklı olup olmadığına dair
hızlı bir akıl sağlığı kontrolü yapmak isteyebilirsiniz.
Örneğin, bunu bir, iki, üç, dört, beş kümesiyle daha küçük durumda yaparsanız
ve az önce yaptığımız mantığın aynısını uygularsanız, bu size cevabın ikinin
beşte biri olduğunu söyler. beşincisi, alt kümelerin toplam sayısı artı dört
çarpı iki üzeri bu durumda bir, yani 32&#39;nin beşte biri artı sekiz, yani sekiz.
Hatırlarsanız, hepsine açıkça baktığımız zaman, aslında cevap buydu.
Bakın, bu zor bir bulmaca ve zor bir sorunu çözmek için zaman ayırmaya
değerse, bunun üzerinde düşünmek için de biraz zaman ayırmaya değer.
Bundan ne çıkaracaksın?
Paket servisi nedir?
Şimdi cevabın kendisi üzerinde düşünebilirsiniz; baskın kısım aslında tahmin
edebileceğimiz gibi toplam alt kümelerin beşte biri kadardır ve bu hata terimi nasıl
birliğin köklerinin devasa bir kombinasyonundaki pek de yıkıcı olmayan müdahaleden ortaya
çıkmıştır.
Fakat yine de, bu soruyu ilginç kılan cevap değil, onu çözme şeklimizdir,
yani anlamak istediğimiz ayrık bir diziyi alıp onu bir polinomun katsayıları
olarak ele almak, sonra bu polinomu karmaşık değerler üzerinde değerlendirmek.
Bu adımların her ikisi de muhtemelen başlangıçta oldukça
beklenmediktir, ancak bu adımların her ikisi de matematiğin başka
yerlerinde bulacağınız çok genel ve güçlü bazı tekniklerle ilgilidir.
Örneğin, dersin başında kullanacağımız tekniğin ruhen asal
sayıların çalışılma şekline ve Riemann hipotezine yol açan
fikir dizisine ve bunun gibi şeylere benzer olacağına söz verdim.
Bu çok güzel bir konu, öyle ki buraya aceleye getirilmiş bir
versiyonu buraya sıkıştırmanın biraz suç gibi göründüğünü düşünüyorum.
Bence yapılacak doğru şey, bir süre önce zeta işleviyle ilgili
söz verdiğim videoyu hazırlamak, zaman ayırıp doğru yapmaktır.
Ama eğer merak ediyorsanız ve bazı şeyleri açıklamadan ekrana aktarmama izin
verirseniz, işte bu ikisinin nasıl paralel olduğunun iki veya üç cümlelik versiyonu.
Tıpkı altküme bulmacamızda olduğu gibi, Riemann&#39;ın asal sayıları inceleme şekli,
anlamak istediğimiz ayrı bir diziyi, asal sayılar hakkında bilgi taşıyan bir şeyi ve
daha sonra katsayıları bu dizideki terimler olan bir fonksiyonu dikkate almayı içeriyordu.
Bu durumda bu tam olarak bir polinom değildir, bunun yerine
Dirichlet serisi veya kime sorduğunuza bağlı olarak Dirichlet
serisi olarak bilinen ilgili bir yapıdır, ancak aynı temel fikirdir.
O zaman bu katsayılar hakkında bilgi edinmenin yolu, bu fonksiyonun tahmin
edebileceğiniz gibi karmaşık değerli girdilerle nasıl davrandığını incelemekten geçer.
Onun durumundaki teknikler çok daha sofistike hale geliyor, sonuçta
Riemann karmaşık analizde öncüydü, ancak gerçek şu ki, alanınızı bunun
gibi gerçek sayıların ötesine genişletmek, siz matematikçilere,
katsayılar hakkında çıkarımlar yapma konusunda çok daha fazla güç sağlıyor.
Bazı izleyiciler için tüm bunlar, tam olarak karmaşık sayıların neden bu şekilde
bu kadar mantıksız derecede yararlı olduğuna dair kalıcı soruyu bırakabilir.
Tam olarak cevaplaması zor bir soru ama bulmacamızı düşünürseniz, az önce
yaptığımız her şeyi, farklı girdileri bağlamanın katsayılar hakkındaki gizli
bilgileri açığa çıkardığı bu duruma gelir gelmez, bu bir nevi, ne kadar çok
girdi kullanırsanız o kadar olur. ile çalışabilirseniz o kadar iyidir, böylece
kendinizi karmaşık düzlem gibi daha zengin bir sayı uzayına açabilirsiniz.
Ama buraya gelmenizi istediğim daha spesifik bir sezgi var.
Bulmacamızda her beş katsayıdan birinin toplamını
istediğimiz ilgili olgu bir tür frekans sorusuydu.
Ve diğer bazı yapılardan farklı olarak karmaşık sayıların bizim için
yararlı olduğunun kanıtlanmasının gerçek nedeni, ardışık ürünlerin bu
döngüsel davranışa sahip olmasını sağlayacak bir değer bulabilmemizdir.
Frekans bilgisini elde etmek için birim çember üzerindeki değerlerin ve
özellikle birlik köklerinin bu şekilde kullanılması son derece verimlidir.
Bu fikrin ne kadar yararlı olduğunu abartmak neredeyse imkansızdır.
Binlerce örnekten birini vermek gerekirse, 1990&#39;larda Peter
Shor, kuantum bilgisayarların büyük sayıları klasik bilgisayarlardan
çok daha hızlı çarpanlarına ayırmanın bir yolunu buldu.
Ve eğer içeri girip, şimdi Shor&#39;un algoritması dediğimiz şeyin
nasıl çalıştığının ayrıntılarına bakarsanız, fikir aslında şudur: bir
tür frekans bilgisini tespit etmek için birlik köklerinin kullanılması.
Daha genel olarak, Fourier dönüşümlerinin ve Fourier serilerinin ve
bunları takip eden sayısız konuların altında yatan temel fikir budur.
Fonksiyonların üretilmesi konusuna gelince, burada sadece yüzeysel bir çalışma
yaptık ve daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, Herbert Wilf&#39;in yazdığı, çok
komik isimli bu tür kitabı, Generating Functionology&#39;yi şiddetle tavsiye ederim.
Ayrıca bu fikirle biraz kaslarını esnetmek isteyenler
için ekrana birkaç eğlenceli bulmaca bırakacağım.