Aqui, examinamos a matemática por trás de uma animação como esta,
conhecida como série complexa de Fourier.
Cada pequeno vetor gira em alguma frequência inteira constante e, quando você os soma,
ponta a ponta, a ponta final desenha alguma forma ao longo do tempo.
Ajustando o tamanho inicial e o ângulo de cada vetor,
podemos fazer com que ele desenhe praticamente tudo o que quisermos,
e aqui você verá como.
Antes de mergulhar em tudo isso, quero que você pare
um momento para pensar em como isso é impressionante.
Esta animação em particular tem 300 setas giratórias no total.
Vá para tela inteira se puder, a complexidade vale a pena.
Pense nisso: a ação de cada flecha individual é talvez a coisa
mais simples que você possa imaginar: rotação em ritmo constante.
E, no entanto, a coleção de tudo somado é tudo menos simples,
e a complexidade incompreensível é colocada em um foco ainda mais nítido quanto mais
aumentamos o zoom, revelando as contribuições das flechas menores,
mais rápidas e francamente frenéticas.
Quando você considera o frenesi caótico que está observando e a rigidez
mecânica subjacente a todos os movimentos, é bizarro como o enxame age
com uma espécie de coordenação para traçar uma forma muito específica.
E, ao contrário de grande parte da complexidade emergente que encontramos em outros
lugares da natureza, isso é algo que temos matemática para descrever e controlar
completamente.
Apenas ajustando as condições iniciais, nada mais,
podemos fazer esse enxame conspirar da maneira certa para desenhar o que você quiser,
desde que você tenha pequenas flechas suficientes.
O que é ainda mais louco é que a fórmula definitiva para tudo isso é incrivelmente curta.
Freqüentemente, as séries de Fourier são descritas em termos de algo que parece um pouco
diferente, funções de números reais sendo decompostas como uma soma de ondas senoidais.
Esse acaba sendo um caso especial desse fenômeno vetorial rotativo
mais geral que iremos construir, mas é onde o próprio Fourier começou,
e há boas razões para começarmos a história aí também.
Tecnicamente, este é o terceiro vídeo de uma sequência sobre a equação do calor,
na qual Fourier estava trabalhando quando desenvolveu sua grande ideia.
Eu gostaria de ensinar a você sobre as séries de Fourier de uma forma que não dependa
de você ter vindo desses capítulos, mas se você tiver pelo menos uma ideia de alto
nível para o problema de física que originalmente motivou esta parte da matemática,
isso dá alguns indicação de quão inesperadamente abrangentes são as séries de Fourier.
Tudo o que precisa de saber é que tínhamos uma certa equação que nos diz
como a distribuição de temperatura numa barra evoluiria ao longo do tempo e,
aliás, também descreve muitos outros fenómenos não relacionados com o calor.
E embora seja difícil usar diretamente esta equação para descobrir o que acontecerá com
uma distribuição arbitrária de calor, há uma solução simples se a função inicial se
parecer com uma onda cosseno, com uma frequência ajustada para que seja plana em cada
ponto final.
Especificamente, à medida que você representa graficamente o que acontece
ao longo do tempo, essas ondas simplesmente diminuem exponencialmente,
com ondas de frequência mais altas tendo um decaimento exponencial mais rápido.
A equação do calor é conhecida no ramo como equação linear, ou seja,
se você conhece duas soluções e as soma, essa soma é uma nova solução.
Você pode até mesmo dimensionar cada um deles por alguma constante,
o que lhe dá alguns mostradores para girar para construir uma função personalizada
resolvendo a equação.
Esta é uma propriedade bastante simples que você pode verificar por si mesmo,
mas é extremamente importante.
Isso significa que podemos pegar nossa família infinita de soluções,
essas ondas cosseno de decaimento exponencial,
dimensionar algumas delas por algumas constantes personalizadas de nossa escolha
e combiná-las para obter uma solução para uma nova condição inicial feita sob medida,
que é alguma combinação de ondas cosseno.
Uma coisa importante que gostaria que você notasse é que quando você combina essas ondas,
porque as de frequência mais alta decaem mais rápido,
a soma que você constrói tende a se suavizar com o tempo,
à medida que todos os termos de alta frequência vão rapidamente para zero,
restando apenas os termos de baixa frequência dominando.
Então, de uma forma engraçada, toda a complexidade na evolução desta
distribuição de calor que a equação do calor implica é capturada por esta
diferença nas taxas de decaimento para os diferentes componentes de frequência pura.
É neste ponto que Fourier ganha a imortalidade.
Acho que a maioria das pessoas normais nesta fase diria, bem,
posso resolver a equação do calor quando a distribuição inicial parece uma onda,
ou uma soma de ondas, mas é uma pena que a maioria das distribuições do mundo real não
o faça. Não parece nada disso.
Quero dizer, por exemplo, digamos que você reuniu duas hastes,
cada uma com uma temperatura uniforme, e queria saber o que acontece imediatamente após
elas entrarem em contato.
Para simplificar os números, digamos que a temperatura da barra esquerda seja 1 grau,
e a barra direita seja 1 grau negativo, e que o comprimento total,
L, das duas barras combinadas seja 1.
O que isto significa é que a nossa distribuição inicial de
temperatura é uma função escalonada, que é obviamente diferente de uma onda senoidal,
ou da soma das ondas senoidais, não acha?
Quer dizer, é quase totalmente plano, não ondulado, e pelo amor de Deus é até descontínuo!
E, no entanto, Fourier pensou em fazer uma pergunta que parece absurda.
Como você expressa isso como uma soma de ondas senoidais?
Ainda mais ousadamente, como expressar qualquer
distribuição inicial como uma soma de ondas senoidais?
E é mais restrito do que apenas isso.
Você tem que se restringir a adicionar ondas que satisfaçam uma
determinada condição de contorno e, como vimos no último vídeo,
isso significa trabalhar com essas funções cosseno cujas frequências
são todas algum número inteiro múltiplo de uma determinada frequência base.
E a propósito, se você estivesse trabalhando com alguma condição de contorno diferente,
digamos que os pontos finais tenham que permanecer fixos,
você teria um conjunto diferente de ondas à sua disposição para juntar,
neste caso substituindo aquela expressão de cosseno por um seno.
É estranho como muitas vezes o progresso em matemática se parece mais com
uma pergunta nova do que simplesmente com uma resposta a perguntas antigas.
Fourier realmente tem uma espécie de imortalidade agora,
com seu nome essencialmente sinônimo da ideia de quebrar funções e padrões como
combinações de oscilações simples.
É realmente difícil exagerar o quão importante e abrangente essa ideia se revelou,
muito além de qualquer coisa que o próprio Fourier pudesse ter imaginado.
E, no entanto, a origem de tudo isto é uma parte da física que,
à primeira vista, nada tem a ver com frequências e oscilações.
No mínimo, isso deve lhe dar uma dica sobre a aplicabilidade geral da série de Fourier.
Agora esperem, ouço alguns de vocês dizendo, nenhuma dessas somas de ondas senoidais
que vocês estão mostrando são na verdade a função degrau, são todas apenas aproximações.
E é verdade, qualquer soma finita de ondas senoidais nunca será perfeitamente plana,
exceto para uma função constante, nem será descontínua.
Mas Fourier pensava de forma mais ampla, considerando somas infinitas.
No caso da nossa função degrau, ela acaba sendo igual a esta soma infinita,
onde os coeficientes são 1, menos um terço, mais um quinto, menos um sétimo,
e assim por diante para todas as frequências ímpares,
e todas elas é redimensionado por 4 dividido por pi.
Explicarei de onde vêm esses números em um momento.
Antes, vale esclarecer o que queremos dizer com uma frase como soma infinita,
que corre o risco de ser um pouco vaga.
Considere o contexto mais simples dos números, onde você poderia dizer,
por exemplo, que esta soma infinita de frações é igual a pi dividido por 4.
À medida que você adiciona os termos um por um, sempre o que você tem é racional,
mas na verdade nunca é igual ao pi irracional dividido por 4.
Mas esta sequência de somas parciais aproxima-se de Pi sobre 4, ou seja,
os números que você vê, embora nunca sejam iguais a Pi sobre 4,
ficam arbitrariamente próximos desse valor e permanecem arbitrariamente
próximos desse valor.
Isso é muito difícil de dizer, então, em vez disso,
abreviamos e apenas dizemos que a soma infinita é igual a pi sobre 4.
Com funções, você está fazendo a mesma coisa,
mas com muitos valores diferentes em paralelo.
Considere uma entrada específica e o valor de todas
essas funções cosseno escalonadas para essa entrada.
Se essa entrada for menor que 0.5, à medida que você adiciona mais e mais termos,
a soma se aproxima de 1.
Se essa entrada for maior que 0.5, à medida que você adiciona mais e mais termos,
ele se aproxima de menos 1.
Na entrada 0.5 em si, todos os cossenos são 0,
então o limite das somas parciais também é 0.
Isso significa que, de forma um tanto estranha,
para que esta soma infinita seja estritamente verdadeira,
temos de prescrever que o valor desta função de conjunto no ponto de descontinuidade
seja 0, mais ou menos a meio caminho do salto.
Análogo a uma soma infinita de números racionais sendo irracional,
a soma infinita de funções contínuas onduladas pode ser igual a uma função plana
descontínua.
Colocar limites no jogo permite mudanças qualitativas,
que somas finitas por si só nunca conseguiriam.
Existem várias nuances técnicas que estou varrendo para debaixo do tapete aqui.
O fato de sermos forçados a um certo valor para a função degrau no ponto
de descontinuidade faz alguma diferença para o problema do fluxo de calor?
Aliás, o que realmente significa resolver uma EDP com uma condição inicial descontínua?
Podemos ter certeza de que o limite das soluções da equação do calor também é uma solução?
E podemos ter a certeza de que todas as funções
têm realmente uma série de Fourier como esta?
Se não, quando não?
Esses são exatamente o tipo de perguntas que a análise real é construída para responder,
mas elas vão um pouco mais fundo no mato do que eu gostaria de abordar aqui,
então relegarei tudo isso aos links na descrição do vídeo.
O resultado é que quando você pega as soluções da equação do calor associadas
a essas ondas cosseno e as soma, todas infinitamente muitas delas,
você obtém uma solução exata que descreve como a função degrau evoluirá ao longo
do tempo, e se você tivesse feito isso em 1822,
você teria se tornado imortal por fazer isso.
O principal desafio em tudo isto, claro, é encontrar estes coeficientes.
Até agora estivemos pensando em funções com saídas de números reais,
mas para os cálculos, gostaria de mostrar algo mais geral do que o que Fourier
fez originalmente, aplicando-se a funções cuja saída pode ser qualquer número
complexo no plano 2d, que é onde todos esses vetores rotativos da abertura voltam
a funcionar.
Por que a complexidade adicional?
Bem, além de ser mais geral, na minha opinião os cálculos ficam
mais limpos e é mais fácil entender por que eles realmente funcionam.
Mais importante ainda, estabelece uma boa base para as ideias que surgirão mais tarde
na série, como a transformada de Laplace e a importância das funções exponenciais.
Ainda pensaremos em funções cuja entrada seja algum número real em um intervalo finito,
digamos de 0 a 1 para simplificar.
Mas enquanto algo como uma função de temperatura terá resultados na reta numérica real,
esta visão mais ampla permitirá que os resultados vaguem em
qualquer lugar no plano complexo 2d.
Você pode pensar nessa função como um desenho,
com a ponta de um lápis traçando diferentes pontos no plano complexo enquanto
a entrada varia de 0 a 1.
E em vez de as ondas senoidais serem o bloco de construção fundamental,
como você viu no início, vamos nos concentrar em dividir essas funções como
uma soma de pequenos vetores, todos girando em alguma frequência inteira constante.
Funções com resultados de números reais são essencialmente desenhos muito chatos,
um esboço a lápis unidimensional.
Você pode não estar acostumado a pensar nelas assim,
já que normalmente visualizamos tal função com um gráfico,
mas no momento o caminho que está sendo desenhado está apenas no espaço de saída.
Se você fizer uma dessas decomposições em vetores rotativos para um desenho chato,
o que acontecerá é que os vetores com frequência 1 e negativo 1 terão
o mesmo comprimento e serão reflexos horizontais um do outro.
Quando você apenas olha para a soma desses dois enquanto eles giram,
essa soma permanece fixa na reta numérica real e oscila como uma onda senoidal.
Se você nunca viu isso antes, esta pode ser uma maneira muito estranha
de pensar sobre o que é uma onda senoidal, já que estamos acostumados a
olhar para seu gráfico em vez de apenas a saída vagando na reta numérica real,
mas no contexto mais amplo de funções com saídas de números complexos,
essa oscilação na linha horizontal é a aparência de uma onda senoidal.
Da mesma forma, o par de vetores rotativos com frequências 2 e negativo 2 adicionará
outro componente de onda senoidal, e assim por diante,
com as ondas senoidais que procurávamos anteriormente agora correspondendo a pares de
vetores girando em direções opostas.
Portanto, o contexto que Fourier estudou originalmente,
dividindo funções com valores reais em ondas senoidais,
é um caso especial da ideia mais geral de desenhos 2D e vetores rotativos.
E neste ponto, talvez você não confie em mim, pois ampliar nossa visão para funções
complexas torna as coisas mais fáceis de entender, mas tenha paciência comigo,
realmente vale a pena o esforço adicional para ver o quadro mais completo,
e acho que você ficará satisfeito com o quão limpa é a computação real neste contexto
mais amplo.
Você também pode se perguntar por que, se vamos transformar as coisas em duas dimensões,
não falamos apenas sobre vetores 2D, o que a raiz quadrada de
menos um tem a ver com alguma coisa?
Bem, o coração e a alma da série de Fourier é
o exponencial complexo e elevado a i vezes t.
À medida que a entrada t avança com o tempo, esse valor caminha
ao redor do círculo unitário a uma taxa de uma unidade por segundo.
No próximo vídeo você verá uma rápida intuição de por que exponenciar números
imaginários anda em círculos como este da perspectiva de equações diferenciais e,
além disso, à medida que a série avança, espero dar-lhe alguma ideia de por
que exponenciais complexas como esta são realmente muito importantes.
Em teoria, você poderia descrever todas as coisas da série de Fourier puramente em
termos de vetores e nunca pronunciar uma palavra sobre i, a raiz quadrada de menos um.
As fórmulas se tornariam mais complicadas, mas, além disso,
deixar de fora a função e elevado a x não refletiria mais autenticamente
por que essa ideia acaba sendo tão útil para resolver equações diferenciais.
Por enquanto, se quiser, você pode pensar em e elevado a it como uma
forma abreviada de notação para descrever vetores rotativos,
mas tenha em mente que é mais significativo do que uma mera forma abreviada.
Você notará que estou sendo um pouco frouxo com a linguagem,
usando as palavras vetor e números complexos de forma intercambiável,
em grande parte porque pensar em números complexos como pequenas setas torna a ideia de
somar muitos deles mais fácil de visualizar.
Tudo bem, armados com a função e elevado a i vezes t,
vamos escrever uma fórmula para cada um desses vetores rotativos com os quais
estamos trabalhando.
Por enquanto, pense em cada um deles começando
a apontar uma unidade para a direita no número 1.
O vetor mais fácil de descrever é o constante, que permanece no número 1,
nunca se movendo ou, se preferir, gira entre aspas apenas na frequência 0.
Então haverá o vetor girando um ciclo a cada segundo,
que escrevemos como e elevado a 2 pi i vezes t.
Esse 2 pi está lá porque conforme t vai de 0 a 1,
ele precisa cobrir uma distância de 2 pi ao longo do círculo.
Tecnicamente, no que está sendo mostrado, na verdade é um ciclo a cada 10 segundos,
então as coisas não são muito vertiginosas, estou desacelerando tudo por um fator de 10.
Também temos um vetor girando a um ciclo por segundo na outra direção,
e elevado a menos 2 pi i vezes t.
Da mesma forma, aquele que dá duas rotações por segundo é e elevado a 2 vezes 2 pi i
vezes t, onde 2 vezes 2 pi no expoente descreve quanta distância é percorrida em um
segundo.
E continuamos assim sobre todos os números inteiros, tanto positivos quanto negativos,
com uma fórmula geral de e elevado a n vezes 2 pi vezes i t.
Observe que isso torna mais consistente escrever esse vetor constante
como e elevado a 0 vezes 2 pi vezes ele, o que parece uma maneira muito
complicada de escrever o número 1, mas pelo menos se ajusta ao padrão.
O controle que temos, o conjunto de botões e mostradores que podemos girar,
é o tamanho e a direção iniciais de cada um desses números.
A maneira como controlamos isso é multiplicando cada um por alguma constante complexa,
que chamarei de c sub n.
Por exemplo, se quiséssemos que o vetor constante não estivesse no número 1,
mas tivesse comprimento 0.5, c sub 0 seria 0.5.
Se quiséssemos que o vetor girando a 1 ciclo por segundo começasse em um ângulo
de 45 graus, nós o multiplicaríamos por um número complexo que tem o efeito de
girá-lo nessa quantidade, que você pode escrever como e elevado a pi. quartas vezes i.
E se seu comprimento inicial precisasse ser 0.3,
então o coeficiente c sub 1 seria 0.3 vezes esse valor.
Da mesma forma, todos na nossa família infinita de vetores rotativos têm alguma constante
complexa sendo multiplicada, o que determina o seu ângulo inicial e a sua magnitude total.
Nosso objetivo é expressar qualquer função arbitrária f de t,
digamos esta que desenha uma colcheia quando t vai de 0 a 1,
como uma soma de termos como este, então precisamos de alguma maneira de escolher essas
constantes uma por uma, dados os dados da própria função.
O mais fácil de encontrar é o termo constante.
Este termo representa uma espécie de centro de massa para o desenho completo.
Se você amostrasse vários valores uniformemente espaçados para a entrada t,
pois ela varia de 0 a 1, a média de todas as saídas da função
para essas amostras seria o termo constante c0.
Ou, mais precisamente, à medida que você considera amostras cada vez mais finas,
a média das saídas dessas amostras se aproxima de c0 no limite.
O que estou descrevendo, somas cada vez mais precisas de uma função para amostras
de t do intervalo de entrada, é uma integral, uma integral de f de t de 0 a 1.
Normalmente, como estou enquadrando tudo isso em termos de médias,
você dividiria a integral pelo comprimento do intervalo de entrada,
mas esse comprimento é 1, então, neste caso, calcular uma integral e calcular
uma média são a mesma coisa.
Há uma maneira muito boa de pensar por que essa integral retiraria c0.
Lembre-se, queremos pensar nesta função como uma soma de vetores rotativos,
então considere este integral, esta média contínua, como sendo aplicado a toda esta soma.
A média de uma soma como esta é igual à soma das médias de cada parte.
Você pode interpretar esse movimento como uma espécie de mudança sutil de perspectiva.
Em vez de olhar para a soma de todos os vetores em cada ponto no tempo e
calcular o valor médio que eles varrem, observe a média de um vetor
individual à medida que t vai de 0 a 1 e, em seguida, some todas essas médias.
Mas cada um desses vetores faz apenas um número inteiro de rotações em torno de 0,
então seu valor médio quando t varia de 0 a 1 será 0.
A única exceção é o termo constante.
Como ele permanece estático e não gira, seu valor
médio é exatamente o número em que começou, que é c0.
Portanto, fazer essa média sobre toda a função é uma maneira
inteligente de eliminar todos os termos que não são c0.
Mas aqui está a parte inteligente.
Digamos que você queira calcular um termo diferente, como c2,
situado na frente do vetor girando dois ciclos por segundo.
O truque é primeiro multiplicar f de t por algo que faça com que o vetor fique imóvel,
uma espécie de equivalente matemático a dar um smartphone a uma criança hiperativa.
Especificamente, se você multiplicar a função inteira por e elevado
a menos 2 vezes 2 pi i vezes t, pense no que acontece com cada termo.
Como a multiplicação de exponenciais resulta na adição do que está no expoente,
o termo de frequência em cada um dos nossos expoentes é deslocado para baixo em 2.
Então agora, ao fazermos nossas médias de cada termo,
esse vetor c-1 gira em torno de menos 3 vezes com uma média de 0.
O vetor c0, anteriormente constante, agora gira duas vezes conforme t varia de 0 a 1,
portanto sua média também é 0.
Da mesma forma, todos os vetores, exceto o termo c2,
fazem um número inteiro de rotações, o que significa que sua média é 0.
Portanto, calcular a média dessa função modificada é uma
maneira inteligente de eliminar todos os termos, exceto c2.
E claro, não há nada de especial sobre o número 2 aqui,
você poderia substituí-lo por qualquer outro n, e você teria uma fórmula geral para cn,
que é o que estamos procurando.
Fora do contexto, esta expressão pode parecer complicada, mas lembre-se,
você pode lê-la primeiro modificando nossa função, nosso desenho 2d,
de modo a fazer com que o enésimo pequeno vetor fique parado,
e então realizando uma média que mata todos os vetores em movimento e deixa
você apenas com a parte imóvel.
Isso não é loucura?
Toda a complexidade dessas decomposições que você vê de desenhos em somas
de muitos vetores rotativos é inteiramente capturada nesta pequena expressão.
Então, quando estou renderizando essas animações, é exatamente isso que o computador faz.
Ele calcula o caminho como uma função complexa e, para um certo intervalo de valores n,
calcula essa integral para encontrar o coeficiente c de n.
Para aqueles que estão curiosos sobre a origem dos dados de um caminho,
estou seguindo o caminho mais fácil e apenas lendo o programa em SVG,
que é um formato de arquivo que define a imagem em termos de curvas matemáticas,
e não com valores de pixels.
Portanto, o mapeamento f de t de um parâmetro de
tempo para pontos no espaço vem basicamente predefinido.
No que é mostrado agora, estou usando 101 vetores rotativos,
calculando os valores de n de menos 50 até 50.
Na prática, cada uma dessas integrais é calculada numericamente,
basicamente o que significa que ela divide o intervalo unitário em muitos
pedaços pequenos de tamanho delta t e, em seguida, soma esse valor,
f de t vezes e elevado a negativo n 2 pi it vezes delta t , para cada um deles.
Existem métodos mais sofisticados para integração numérica mais eficiente,
mas isso dá a ideia básica.
E depois de calcular essas 101 constantes, cada uma determina um ângulo inicial
e uma magnitude para os pequenos vetores, e então você apenas coloca todos eles girando,
adicionando-os de ponta a ponta à medida que avançam,
e o caminho traçado pela ponta final é algum aproximação do caminho original
que você inseriu.
À medida que o número de vetores usados se aproxima do infinito,
o caminho de aproximação fica cada vez mais preciso.
Para trazer tudo isso de volta à Terra, considere o exemplo que vimos anteriormente,
de uma função escalonada, que lembremos que foi útil para modelar a dissipação de
calor entre duas hastes em temperaturas diferentes após entrarem em contato.
Como qualquer função com valor de número real,
a função step é como um desenho enfadonho confinado a uma dimensão.
Mas este é um desenho especialmente chato, pois para entradas entre 0 e 0.5,
a saída permanece estática no número 1 e, em seguida,
salta descontinuamente para 1 negativo para entradas entre 0.5 e 1.
Portanto, na aproximação da série de Fourier, a soma vetorial permanece
muito próxima de 1 na primeira metade do ciclo,
depois salta rapidamente para 1 negativo e permanece próxima disso na
segunda metade do ciclo.
E lembre-se, cada par de vetores que giram em direções opostas
corresponde a uma das ondas cosseno que vimos anteriormente.
Para encontrar os coeficientes, você precisaria calcular essa integral,
e para os espectadores ambiciosos que estão ansiosos para calcular algumas
integrais à mão, este é aquele em que você pode realmente fazer o cálculo para
obter uma resposta exata, em vez de apenas ter uma computador faça isso numericamente
para você.
Deixarei como exercício resolver isso e relacioná-lo com a ideia de ondas cosseno,
emparelhando os vetores que giram em direções opostas.
E para os ainda mais ambiciosos, deixarei outro exercício na tela sobre como
relacionar esse cálculo mais geral com o que você pode ver em um livro que descreve
a série de Fourier apenas em termos de funções de valor real com senos e cossenos.
A propósito, se você está procurando mais conteúdo da série Fourier,
recomendo fortemente os vídeos de Mathologer e The Coding Train,
e também recomendo esta postagem do blog, links, é claro, na descrição.
Então, por um lado, isto conclui a nossa discussão sobre a equação do calor,
que foi uma pequena janela para o estudo das equações diferenciais parciais.
Mas, por outro lado, esta série de Fourier em Fourier
é um primeiro vislumbre de uma ideia mais profunda.
As funções exponenciais, incluindo a sua generalização em números
complexos e até matrizes, desempenham um papel muito importante para
equações diferenciais, especialmente quando se trata de equações lineares.
O que você acabou de ver, decompondo uma função como uma combinação
dessas exponenciais e usando isso para resolver uma equação diferencial,
surge repetidas vezes em diferentes formatos e formas.