Ho visto per la prima volta questo schema che sto
per mostrarti in una domanda su Math Stack Exchange.
È stato chiesto da un utente con il nome Dwymark,
e ha risposto Greg Martin, e si riferisce alla distribuzione dei numeri primi,
insieme alle approssimazioni razionali per pi greco.
Vedete, ciò che l&#39;utente stava facendo era giocare con i dati in coordinate polari.
Come rapido promemoria, quindi siamo tutti sulla stessa pagina,
questo significa etichettare i punti nello spazio 2D non con le solite coordinate xy,
ma invece con una distanza dall&#39;origine, comunemente chiamata r per raggio,
insieme all&#39;angolo della linea radiale fa con l&#39;orizzontale,
comunemente chiamato theta.
E per i nostri scopi, questo angolo sarà misurato in radianti,
il che significa sostanzialmente che un angolo pi greco è la metà del giro e 2 pi greco
è un cerchio completo.
E nota, le coordinate polari non sono uniche, nel senso che aggiungendo 2 pi greco a
quella seconda coordinata non cambia la posizione a cui si riferisce questa coppia di
numeri.
Lo schema che esamineremo è incentrato sul tracciamento di
punti in cui entrambe queste coordinate sono un dato numero primo.
Non c&#39;è alcuna ragione pratica per farlo, è puramente divertente,
stiamo semplicemente giocando nel parco giochi della visualizzazione dei dati e per
avere un&#39;idea di cosa significa, guardiamo tutti i numeri interi,
piuttosto che solo i numeri primi.
Il punto 1,1 si trova a distanza 1 dall&#39;origine, con un angolo di 1 radiante,
il che significa che questo arco ha la stessa lunghezza della linea radiale,
e 2,2 ha il doppio di quell&#39;angolo e il doppio della distanza.
E per arrivare a 3,3, ruoti di un altro radiante,
con un angolo totale che ora è leggermente inferiore a mezzo giro,
poiché 3 è leggermente inferiore a pi greco, e ti allontani di un&#39;unità
dall&#39;origine.
Voglio davvero che tu ti assicuri che sia chiaro cosa si sta tramando,
perché tutto ciò che segue dipende dalla sua comprensione.
Ogni passo avanti è come la punta della lancetta di un orologio,
che ruota di un radiante ad ogni scatto, poco meno di un sesto di giro,
e cresce di un&#39;unità ad ogni passo.
Man mano che si prosegue, questi punti si muovono a spirale verso l&#39;esterno,
formando quella che nel settore è conosciuta come spirale archimedea.
Ora, se fai la mossa, dichiaratamente arbitraria,
di eliminare tutto tranne i numeri primi, inizialmente sembrerà abbastanza casuale,
dopo tutto, i numeri primi sono famosi per il loro comportamento caotico e
difficile da prevedere.
Quando ingrandisci, ciò che inizi a vedere sono queste spirali che sembrano
galattiche molto chiare, e la cosa strana è che alcuni bracci sembrano mancare.
Poi, allargandosi ancora di più, quelle spirali lasciano il posto a uno schema diverso,
a questi tanti raggi diversi che puntano verso l&#39;esterno.
E quei raggi sembrano arrivare per lo più in gruppi di quattro,
ma c&#39;è qualche intervallo occasionale, come se a un pettine mancassero i denti.
La domanda per me e te, naturalmente, è: cosa diavolo sta succedendo qui?
Da dove vengono queste spirali e perché otteniamo invece linee rette su scala così ampia?
Se volessi, potresti fare una domanda più quantitativa e contare
che ci sono 20 spirali in totale, e poi su quella scala più ampia,
se esaminassi pazientemente ogni raggio, conteresti un totale di 280.
Quindi questo aggiunge un ulteriore mistero sulla provenienza di
questi numeri e sul perché dovrebbero derivare da numeri primi.
Questo è scioccante e bellissimo, e potresti pensare che suggerisca una qualche
divina simmetria nascosta tra i numeri primi, ma per studiare le tue aspettative,
dovrei dire che il fatto che la persona che fa questa domanda sullo scambio di
matematica sia passata direttamente ai numeri primi rende il puzzle un po&#39; fuorviante.
Se guardi tutti i numeri interi, non solo i numeri primi,
mentre rimpicciolisci, vedi spirali molto simili.
Sono molto più pulite, e ora ce ne sono 44 invece di 20,
ma significa che la questione da dove provengono le spirali è, forse in modo deludente,
completamente separata dalla questione di cosa succede quando limitiamo la nostra
visione ai numeri primi.
Ma non essere troppo deluso, perché entrambe queste domande sono ancora enigmi fenomenali.
C&#39;è una risposta molto soddisfacente per le spirali,
e anche se i numeri primi non causano le spirali,
chiedersi cosa succede quando si filtra per quei numeri primi porta a uno
dei teoremi più importanti sulla distribuzione dei numeri primi,
noto in teoria dei numeri come teorema di Dirichlet.
Per dare il via alle cose, ingrandiamo leggermente l&#39;immagine.
Hai notato che mentre zoommavamo c&#39;erano queste sei piccole spirali?
Ciò offre un buon punto di partenza per spiegare
cosa sta succedendo nei due modelli più ampi.
Nota come tutti i multipli di 6 formano un braccio di questa spirale,
poi il successivo è ogni intero che è uno sopra un multiplo di 6,
e poi include tutti i numeri 2 sopra un multiplo di 6, e così via.
Perché?
Bene, ricorda che ogni passo avanti in questa sequenza implica un giro di un radiante,
quindi quando conti fino a 6, hai girato un totale di 6 radianti,
che è poco meno di 2 pi greco, un giro completo.
Quindi ogni volta che conti fino a 6, hai quasi fatto un giro completo,
è solo un po&#39; meno.
Altri 6 passi, un angolo leggermente più piccolo.
Altri 6 passi, ancora più piccoli, e così via,
con questo angolo che cambia abbastanza dolcemente da dare l&#39;illusione
di un&#39;unica linea curva.
Quando limiti la vista ai numeri primi, tutti
questi bracci a spirale tranne due scompariranno.
E pensaci, un numero primo non può essere un multiplo di 6,
e non può nemmeno essere 2 sopra un multiplo di 6 a meno che non sia 2,
o 4 sopra un multiplo di 6, dato che sono tutti numeri pari.
Inoltre, non può essere 3 sopra un multiplo di 6,
a meno che non sia il numero 3 stesso, poiché tutti questi sono divisibili per 3.
Quindi, almeno su scala più piccola, non sta accadendo nulla di magico.
E visto che siamo in questo contesto più semplice,
lasciatemi introdurre un po&#39; di terminologia utilizzata dai matematici.
Ognuna di queste sequenze, in cui si conta fino a 6,
è fantasiosamente chiamata classe residuo mod 6.
La parola residuo qui è un modo un po&#39; esagerato per dire resto,
e mod significa qualcosa come dove si trova la cosa per cui dividi.
Quindi, ad esempio, 6 sta nel 20 tre volte e lascia come resto 2.
Quindi 20 ha un residuo di 2 mod 6.
Insieme a tutti gli altri numeri che lasciano un resto di 2 quando
la cosa per cui dividi è 6, hai una classe residua completa mod 6.
So che sembra il modo più pretenzioso del mondo per dire tutto 2 sopra un multiplo di 6,
ma questo è il gergo standard, ed è effettivamente utile avere
alcune parole per esprimere l&#39;idea.
Quindi guardando il nostro diagramma, nel gergo,
ciascuno di questi bracci di spirale corrisponde a una classe di residui mod 6,
e il motivo per cui li vediamo è che 6 è vicino a 2 pi greco,
girare 6 radianti è quasi un giro completo.
E il motivo per cui ne vediamo solo 2 quando filtriamo per i numeri primi è che
tutti i numeri primi sono 1 o 5 sopra un multiplo di 6, ad eccezione di 2 e 3.
Detto questo come riscaldamento, pensiamo a una scala più ampia.
Allo stesso modo in cui 6 passi equivalgono a un giro completo,
fare 44 passi equivale a un numero intero di giri.
Ecco, calcoliamolo.
Ci sono 2 pi radianti per rotazione, quindi facendo 44 passi si ottiene un totale di
44 diviso per 2 rotazioni pi greco, che risulta essere appena sopra i 7 giri completi.
Potresti anche scrivere questo dicendo che 44 settimi è una buona
approssimazione di 2 pi greco, che alcuni di voi potrebbero riconoscere
meglio come la famosa approssimazione di 22 settimi per pi greco.
Ciò significa che quando conti per multipli di 44 nel diagramma,
ogni punto ha quasi lo stesso angolo dell&#39;ultimo, solo un po&#39; più grande.
Quindi, continuando sempre di più, otteniamo questa spirale
molto delicata poiché l&#39;angolo aumenta molto lentamente.
Allo stesso modo, tutti i numeri 1 sopra un multiplo di 44 formano un&#39;altra spirale,
ma ruotati di un radiante in senso antiorario.
Lo stesso per tutto il valore 2 sopra un multiplo di 44 e così via,
fino a completare l&#39;intero diagramma.
Per dirla con il nostro linguaggio più elaborato,
ciascuno di questi bracci a spirale mostra una classe residua mod 44.
E forse ora puoi dirmi cosa succede quando limitiamo la nostra visione ai numeri primi.
I numeri primi non possono essere multipli di 44, quindi quel braccio non sarà visibile,
né un numero primo può essere 2 sopra un multiplo di 44, o 4 sopra, e così via,
poiché tutte quelle classi residue non hanno altro che numeri pari.
Allo stesso modo, qualsiasi multiplo di 11 non può essere primo,
ad eccezione dell&#39;11 stesso, quindi la spirale dei numeri 11 sopra un
multiplo di 44 non sarà visibile, e nemmeno la spirale dei numeri 33 sopra un
multiplo di 44.
Questo è ciò che dà all’immagine quelle lacune che sembrano la Via Lattea.
Ogni spirale che ci rimane è una classe residuo
che non condivide alcun fattore primo con 44.
E all&#39;interno di ognuno di questi bracci, che non possiamo respingere a priori,
i numeri primi sembrano essere distribuiti in modo casuale,
e questo è un fatto che vorrei che tu mettessi da parte.
Ci torneremo più tardi.
Questa è un’altra buona occasione per introdurre un po’ del gergo usato dai matematici.
Ciò che ci interessa qui sono tutti i numeri tra 0 e
43 che non condividono un fattore primo con 44, giusto?
Quelli che non sono pari e non sono divisibili per 11.
Quando due numeri non condividono alcun fattore come questo,
li chiamiamo relativamente primi o coprimi.
In questo esempio, potresti contare che ci sono 20 numeri diversi tra 1 e 44 che
sono coprimi di 44, e questo è un fatto che un teorico dei numeri scriverebbe in
modo compatto dicendo che phi di 44 è uguale a 20,
dove la lettera greca phi qui si riferisce alla funzione totiente di Eulero,
ancora un&#39;altra parola inutilmente fantasiosa,
che è definita come il numero di interi da 1 a n, che sono coprimi con n.
Viene fuori abbastanza che è utile avere una notazione compatta.
In modo più oscuro, e non l&#39;avevo mai sentito prima ma lo trovo troppo
delizioso per non dirlo, questi numeri sono talvolta chiamati totitivi di n.
Tornando al thread principale, in breve, ciò che l&#39;utente di Math Exchange stava
vedendo sono due pezzi di teoria dei numeri non correlati ma illustrati in un unico
disegno.
Il primo è che 44 settimi è un&#39;approssimazione razionale molto stretta per 2
pi greco, il che fa sì che le classi di residui mod 44 siano nettamente separate.
Il secondo è che molte di queste classi di residui contengono zero numeri primi,
o talvolta solo 1, quindi non verranno visualizzati,
ma d&#39;altra parte i numeri primi compaiono abbastanza in tutte le
20 altre classi di residui da creare queste spirali braccia visibili.
E a questo punto forse puoi prevedere cosa sta succedendo su scala più ampia.
Proprio come 6 radianti sono vagamente vicini a un giro completo e 44
radianti sono abbastanza vicini a 7 giri completi,
si dà il caso che 710 radianti siano estremamente vicini a un numero
intero di giri completi.
Visivamente puoi vederlo dal fatto che il punto finisce quasi
esattamente sull&#39;asse x, ma analiticamente è più convincente.
710 radianti sono 710 divisi per 2 rotazioni pi greco, che risultano essere 113.000095.
Alcuni di voi potrebbero averlo visto in un&#39;altra forma,
dice che 710 centotredicesimo è un&#39;approssimazione molto buona per 2 pi greco,
che è più comunemente visto nel dire che 355 su 113 è un&#39;ottima approssimazione
per pi greco.
Se vuoi capire da dove provengono queste approssimazioni razionali e cosa significa
per una come questa essere insolitamente buona,
molto migliore di quella che otterresti per phi o e o radice quadrata di 2 o
altri famosi irrazionali, ti consiglio vivamente dando un&#39;occhiata a questo
fantastico video di Matologista.
Per la nostra trama, però, significa che quando si avanza di passi di 710,
l&#39;angolo di ogni nuovo punto è quasi esattamente lo stesso del precedente,
solo microscopicamente più grande.
Anche molto lontano, una di queste sequenze sembra una linea retta,
e ovviamente anche le altre classi di residui mod 710 formano queste linee quasi rette.
Tuttavia, 710 è un numero elevato, quindi quando sono tutti sullo schermo e il
numero di pixel sullo schermo è limitato, è un po&#39; difficile distinguerli.
Quindi in questo caso è più facile vedere quando limitiamo la vista ai numeri primi,
dove non si vedono molte di quelle classi di residui.
In realtà, ingrandendo ancora un po&#39;, potete vedere
che in realtà c&#39;è una spirale molto delicata tra questi.
Ma il fatto che ci voglia così tanto tempo per diventare prominente è
un&#39;illustrazione meravigliosa, forse la migliore illustrazione che abbia mai visto,
per quanto sia buona l&#39;approssimazione di 2 pi greco.
Riallacciando qui il filo rimanente, se vuoi capire cosa succede quando
filtri i numeri primi, è del tutto analogo a quello che abbiamo fatto prima.
I fattori di 710 sono 71, 5 e 2, quindi se il resto, o residuo,
è divisibile per uno qualsiasi di essi, lo è anche il numero.
Quando sommi tutte le classi residue con numeri dispari,
assomiglia a ogni altro raggio nell&#39;immagine altrimenti piuttosto affollata.
E poi tra quelli che rimangono, questi sono quelli divisibili per 5,
che sono belli e spaziati uniformemente ogni 5 righe.
Notare che i numeri primi non appaiono mai in nessuno di questi è ciò che spiega
lo schema delle linee che abbiamo visto all&#39;inizio arrivare in gruppi di 4.
E inoltre, tra quelle rimanenti, queste quattro classi di residui sono quelle divisibili
per 71, quindi i numeri primi non verranno visualizzati lì,
e questo è ciò che spiega perché i gruppi di 4 che abbiamo visto occasionalmente hanno un
dente mancante in il tuo cono.
E se ti stavi chiedendo da dove viene quel numero 280,
viene dal conteggio di quanti numeri da 1 a 710 non condividono alcun
fattore primo con 710.
Questi sono quelli che non possiamo escludere dall&#39;inclusione dei
numeri primi sulla base di alcune ovvie considerazioni sulla divisibilità.
Questo, ovviamente, non garantisce che qualcuna in particolare conterrà numeri primi,
ma almeno empiricamente quando guardi questa immagine,
in realtà sembra che i numeri primi siano distribuiti abbastanza equamente tra
le restanti classi.
Non saresti d&#39;accordo?
Quest’ultimo punto è in realtà l’osservazione più interessante dell’intera faccenda.
Si riferisce a un fatto piuttosto profondo della teoria dei numeri,
noto come teorema di Dirichlet.
Per fare un esempio più semplice delle classi di residui mod 710, pensa a quelle mod 10.
Poiché scriviamo i numeri in base 10, è come raggruppare
i numeri in base a quale sia la loro ultima cifra.
Tutto ciò la cui ultima cifra è 0 è una classe residuo,
tutto ciò la cui ultima cifra è 1 è un&#39;altra classe residuo e così via.
A parte 2, i numeri primi non possono avere un numero pari come ultima cifra,
poiché ciò significa che sono pari.
E allo stesso modo, qualsiasi numero primo maggiore di 5 non può terminare con 5.
Non c&#39;è niente di sorprendente in questo, è uno dei primi
fatti che osservi quando impari a conoscere i numeri primi.
Qualunque cosa più grande di 5 deve terminare con 1, 3, 7 o 9.
Una questione molto più complessa, tuttavia, è come esattamente
questi numeri primi siano suddivisi tra i restanti quattro gruppi.
Qui, facciamo un rapido istogramma, contando ogni numero primo,
dove le barre mostreranno quale proporzione dei numeri primi
che abbiamo visto finora hanno una determinata ultima cifra.
Quindi, in particolare, gli slot 2 e 5 dovrebbero scendere a 0 nel tempo.
Cosa prevedi che accadrà mentre ci muoviamo attraverso sempre più numeri primi?
Bene, visto che ne abbiamo molti, sembra che la distribuzione tra
queste quattro classi sia abbastanza uniforme, circa il 25% ciascuna.
E probabilmente è quello che ti aspetteresti.
Dopo tutto, perché i numeri primi dovrebbero mostrare una
sorta di preferenza per un’ultima cifra rispetto a un’altra?
Ma i numeri primi non sono casuali, sono una sequenza definita e mostrano schemi in
altri modi, ed è altamente non ovvio come potresti dimostrare qualcosa del genere.
O del resto, come esprimi rigorosamente ciò che vuoi dimostrare?
Un matematico potrebbe procedere in questo modo.
Se consideri tutti i numeri primi inferiori a un grande numero x,
e consideri quale frazione di essi è, diciamo, 1 sopra un multiplo di 10,
quella frazione dovrebbe avvicinarsi a 1 quarto quando x si avvicina all&#39;infinito,
e allo stesso modo per tutti gli altri classi di residui ammissibili, come 3, 7 e 9.
Ovviamente il 10 non ha niente di speciale, lo stesso vale per qualsiasi altro numero.
Considerando i nostri vecchi amici, le classi residui mod 44, ad esempio,
creiamo un istogramma simile, mostrando quale proporzione di numeri primi compare in
ciascuno di questi.
Ancora una volta, col passare del tempo, vediamo una distribuzione
uniforme tra le 20 diverse classi di residui consentiti,
che puoi pensare in termini di ciascun braccio di spirale del nostro
diagramma avente all&#39;incirca lo stesso numero di numeri primi di ciascuno degli altri.
Forse è quello che ti aspetteresti, ma questo è
un fatto incredibilmente difficile da dimostrare.
Il primo uomo a risolvere questo enigma fu Dirichlet nel 1837,
e costituisce uno dei fiori all&#39;occhiello alla base della moderna teoria
analitica dei numeri.
Istogrammi come questi forniscono un&#39;illustrazione
abbastanza buona di ciò che effettivamente dice il teorema.
Tuttavia, potresti trovare illuminante vedere come potrebbe essere scritto
in un testo di matematica, con tutto il gergo fantasioso e tutto il resto.
Essenzialmente è quello che abbiamo appena visto per 10, ma è più generale.
Ancora una volta, guardi tutti i numeri primi fino a un limite x,
ma invece di chiedere quale proporzione di essi ha un residuo di, diciamo, 1 mod 10,
chiedi quale proporzione ha un residuo di r mod n, dove n è qualsiasi numero,
e r è tutto ciò che è co-primeto a n.
Ricorda, ciò significa che non condivide alcun fattore con n maggiore di 1.
Invece di avvicinarsi a 1 quarto quando x tende all&#39;infinito,
quella proporzione va a 1 diviso per phi di n,
dove phi è quella funzione speciale che ho menzionato prima che fornisce il
numero di possibili residui co-innescati su n.
Nel caso in cui questo sia troppo chiaro per il lettore,
potresti vederlo sepolto in più notazioni, dove questo denominatore
e numeratore sono entrambi scritti con una speciale funzione di conteggio dei primi.
La convenzione, piuttosto confusa, è quella di utilizzare il simbolo
pi per questa funzione, anche se è totalmente estraneo al numero pi.
In alcuni contesti, quando le persone fanno riferimento al teorema di Dirichlet,
si riferiscono a un&#39;affermazione molto più modesta,
ovvero semplicemente che ciascuna di queste classi di residui che potrebbero avere
infiniti numeri primi ne ha infiniti.
Per dimostrarlo, ciò che Dirichlet fece fu mostrare che i numeri primi sono
altrettanto densi in ciascuna di queste classi di residui quanto in qualunque altra.
Ad esempio, immagina che qualcuno ti chieda di dimostrare che esistono
infiniti numeri primi che terminano con il numero 1,
e il modo in cui lo fai è mostrare che un quarto di tutti i numeri primi termina con 1.
Insieme al fatto che esistono infiniti numeri primi,
che conosciamo fin dai tempi di Euclide, ciò fornisce un&#39;affermazione più
forte e molto più interessante.
Ora la prova è molto più complicata di quanto sarebbe ragionevole mostrarla qui.
Un fatto interessante che vale la pena menzionare è che si basa
fortemente sull’analisi complessa, che è lo studio di come eseguire
calcoli con funzioni i cui input e output sono numeri complessi.
Ora potrebbe sembrare strano, vero?
I numeri primi sembrano del tutto estranei al mondo continuo del calcolo infinitesimale,
tanto meno quando i numeri complessi finiscono nel mix,
ma dall&#39;inizio del XIX secolo, questo è assolutamente normale
quando si tratta di capire come sono distribuiti i numeri primi.
E non si tratta solo di una tecnologia antiquata.
Comprendere la distribuzione dei numeri primi in classi di residui
come questa continua ad essere rilevante anche nella ricerca moderna.
Alcune delle recenti scoperte sui piccoli divari tra i numeri primi,
che si avvicinano alla sempre sfuggente congettura dei primi gemelli,
hanno la loro base nella comprensione di come i numeri primi si dividono in questi
tipi di classi di residui.
Ok, ripensando al puzzle, voglio sottolineare qualcosa.
L&#39;originale stravaganza della visualizzazione
dei dati che ha portato a questi modelli?
Beh, non importa, non importa a nessuno.
Non c&#39;è niente di speciale nel tracciare p,p in coordinate polari,
e la maggior parte del mistero iniziale in queste spirali deriva dagli artefatti
che derivano dalla gestione del numero intero di radianti, il che è piuttosto strano.
Ma d&#39;altro canto, questo tipo di gioco vale chiaramente la pena se il
risultato finale è una serie di domande che ti portano a qualcosa come il
teorema di Dirichlet, che è importante, soprattutto se ti ispira a imparare
abbastanza per comprendere le tattiche del gioco. prova sottostante.
Non è un compito da poco, comunque.
E non è un caso che una domanda abbastanza casuale come questa
possa portarti a un fatto importante e profondo per la matematica.
Ciò che significa che un pezzo di matematica è importante
e profondo è che si collega a molti altri argomenti.
Quindi anche un&#39;esplorazione arbitraria dei numeri, purché non sia troppo arbitraria,
ha buone probabilità di imbattersi in qualcosa di significativo.
Certo, seguendo un libro di testo o un corso otterrai una dose molto più
concentrata di fatti importanti, e ci saranno molti meno vicoli ciechi poco interessanti,
ma c&#39;è qualcosa di speciale nel riscoprire questi argomenti da solo.
Se reinventi efficacemente la funzione totiente di Eulero prima di averla vista definita,
o se inizi a interrogarti sulle approssimazioni razionali prima di conoscere le frazioni
continue, o se esplori seriamente come i numeri primi vengono divisi tra le classi di
residui prima ancora di aver sentito il nome Dirichlet,
allora quando imparerai quegli argomenti li vedrai come amici familiari,
non come definizioni arbitrarie.
E questo quasi sicuramente significherà che lo imparerai in modo più efficace.