Muy bien, creo que esto te va a gustar.
Quiero mostrarte un bello resultado que revela una sorprendente conexión
entre una simple serie de fracciones y la geometría de los círculos.
Pero a diferencia de otros resultados como éste que habrás visto antes,
en este caso se trata de multiplicar cosas en lugar de sumarlas.
El vídeo que estás a punto de ver es especialmente emocionante para nosotros en
3Blue1Brown, porque surgió de forma un poco diferente a la mayoría de los vídeos que
hemos hecho.
Si das un paso atrás y lo piensas, el valor de cualquier tipo de
presentación matemática proviene de una combinación de la matemática
subyacente y de todas las opciones que intervienen en la forma de comunicarla.
Y para casi todo el contenido de este canal, la matemática subyacente es algo
bien conocido en el campo, ya sea basada en la teoría general o en algún artículo
concreto, y mi esperanza es que la novedad provenga de la mitad comunicativa.
Y con este vídeo, el resultado que estamos discutiendo,
un producto infinito muy famoso para pi conocido como el producto de Wallace,
es de hecho una matemática bien conocida.
Sin embargo, lo que vamos a presentar es, por lo que sabemos,
una prueba más original de este resultado.
Para contextualizar, después de ver nuestro vídeo sobre el problema de Basilea, Sweeter,
el nuevo miembro de 3b1b al que algunos recordaréis del vídeo sobre el color y los
números sinuosos, bueno, pasó algún tiempo pensando en el enfoque adoptado en ese vídeo,
así como pensando en la conexión entre el problema de Basilea y el producto de Wallace,
y se ha lanzado a una nueva demostración de la relación entre el producto de Wallace y pi.
Es decir, dejaré abierta la posibilidad de que un argumento de este estilo esté
oculto en algún lugar de la literatura más allá de lo que nuestra búsqueda ha sacado,
pero al menos puedo decir que se encontró de forma independiente,
y que si existe ahí fuera, ha hecho un trabajo fantástico ocultándose a la vista
del público.
Así que, sin más preámbulos, vamos a sumergirnos en las matemáticas.
Considera el producto 2 por 1 por 4 por 3 por 6 por 5 y así sucesivamente,
donde lo que estamos haciendo es incluir todos los números pares
como numeradores y los impares como denominadores.
Por supuesto, aquí todos los factores son mayores que 1,
de modo que a medida que recorres la serie, multiplicando cada
nuevo factor de uno en uno, el resultado sigue haciéndose cada vez mayor.
De hecho, resulta que al final supera cualquier límite finito,
así que en ese sentido no es superinteresante, simplemente explota hasta el infinito.
Y por otra parte, si cambias ligeramente las cosas de sitio,
considerando 2 dividido por 3 veces 4 dividido por 5 veces 6 dividido por 7,
etc., todos esos factores son menores que 1, por lo que el resultado
se hace cada vez más pequeño, y esta vez la serie resulta acercarse a 0.
Pero, ¿y si mezclamos las dos cosas?
Si miraras 2 sobre 1 veces 2 sobre 3 veces 4 sobre 3 veces 4 sobre 5, así sucesivamente,
donde ahora los productos parciales a lo largo del camino siguen subiendo y luego
bajando, y luego subiendo y luego bajando, luego subiendo un poco,
y luego bajando un poco menos, hasta que todos estos saltos y caídas son de un cambio
casi nulo.
Así que ahora debe estar convergiendo a algún tipo de valor finito positivo,
pero ¿cuál es ese valor?
Lo creas o no, descubriremos que es igual a pi dividido por 2.
Y para comprender la conexión entre este producto,
aparentemente sin relación con los círculos, y pi,
vamos a tener que hacer una pequeña digresión a través de algunas
herramientas geométricas.
Sin embargo, es una digresión productiva, ya que se trata de
algunas ideas útiles para tener en tu cinturón de herramientas
de resolución de problemas para todo tipo de otras matemáticas.
La configuración aquí consiste en un círculo con muchos puntos diferentes
espaciados uniformemente a su alrededor, y luego un punto especial adicional.
Esto es similar a lo que hicimos en el vídeo sobre el problema de Basilea,
en el que imaginamos estos puntos uniformemente espaciados como faros,
y pensamos en ese punto especial como un observador.
Por aquel entonces, la cantidad que nos importaba consistía en
mirar la distancia entre el observador y cada faro,
luego tomar el cuadrado inverso de cada una de esas distancias y sumarlas todas.
Por eso, en primer lugar, tuvimos toda la historia de los faros,
ya que la ley del cuadrado inverso daba una interpretación física realmente
agradable a esta cantidad: era la cantidad total de luz recibida por ese observador.
Pero a pesar de esa bonita interpretación física,
no hay nada mágico en añadir distancias al cuadrado inverso,
eso simplemente resultó ser lo útil para ese problema concreto.
Ahora, para abordar nuestro nuevo problema, de 2 sobre 1 veces
2 sobre 3 veces 4 sobre 3 veces 4 sobre 5 y así sucesivamente,
vamos a hacer algo parecido pero diferente en los detalles.
En lugar de utilizar las distancias al cuadrado inverso,
basta con mirar directamente las distancias en sí, y en lugar de sumarlas,
las multiplicaremos, dando una cantidad a la que me referiré como producto de
distancias para el observador.
Y aunque este producto de distancia ya no tiene una analogía física agradable,
sigo queriendo ilustrarlo con faros y un observador, porque, bueno,
es bonito, y también más divertido que los puntos geométricos abstractos.
Para esta demostración del producto de Wallace,
vamos a necesitar dos hechos clave sobre este producto distancia, dos pequeños lemas.
En primer lugar, si el observador está situado a medio camino entre dos faros del
círculo, este producto de distancias, lo que se obtiene multiplicando las longitudes de
todas estas líneas, resulta exactamente 2, independientemente del número de faros que
haya.
Y segundo, si quitas uno de esos faros y pones en su lugar al observador,
este producto de distancias de todos los faros restantes es igual al número de faros con
el que empezaste.
De nuevo, no importa cuántos faros haya.
Y si esos dos hechos te parecen una locura, ¡estoy de acuerdo!
Es decir, ni siquiera es obvio que el producto de la
distancia deba ser un número entero en ambos casos.
Además, parece muy complicado calcular todas las distancias y multiplicarlas así.
Pero resulta que hay un, bueno, un truco para este
complicado cálculo que lo hace bastante sencillo.
La idea principal es que la propiedad geométrica de que estos puntos estén espaciados
uniformemente alrededor de un círculo se corresponde con una propiedad algebraica
realmente bonita si imaginamos que éste es el círculo unitario en el plano complejo,
con cada uno de esos faros asentados ahora sobre algún número complejo específico.
Puede que algunos de vosotros las reconozcáis como las raíces de la unidad,
pero permitidme que recorra rápidamente esta idea por si alguno
de vosotros no está familiarizado con ella.
Piensa en elevar al cuadrado uno de estos números.
Tiene una magnitud de uno, por lo que permanecerá igual,
pero el ángulo que forma con la horizontal se duplicará,
así es como funciona la cuadratura de los números complejos.
Del mismo modo, elevar al cubo este número va a triplicar el ángulo que forma con la
horizontal, y en general, elevarlo a la enésima potencia multiplica el ángulo por n.
Así, por ejemplo, en la pantalla ahora mismo hay siete puntos espaciados
uniformemente alrededor del círculo unidad, que llamaré l0, l1, l2, etc.,
y están girados de tal forma que l0 está situado en el número 1 de ese lado derecho.
Por tanto, como el ángulo que forma cada uno de ellos con la horizontal
es un múltiplo entero de 1 séptima de vuelta, elevar cualquiera de estos
números a la 7ª potencia te hace girar hasta aterrizar en el número 1.
En otras palabras, todas ellas son soluciones de
la ecuación polinómica x a la 7ª menos 1 igual a 0.
Pero, por otro lado, podríamos construir un polinomio que tenga estos números como raíces
de una forma totalmente distinta, tomando x menos l0 por x menos l1 hasta x menos l6,
es decir, introduces cualquiera de estos números y ese producto tendrá que ser igual a 0.
Y como estos dos polinomios de grado 7 tienen las mismas siete raíces distintas y el
mismo término principal, es decir, x a la 7ª en ambos casos,
en realidad son uno y el mismo.
Tómate un momento para apreciar lo maravilloso que es.
Este lado derecho parece que sería una auténtica pesadilla ampliarlo.
No sólo hay un montón de términos, sino que escribir qué es exactamente cada
uno de esos números complejos nos va a meter en todo un lío de senos y cosenos.
Pero debido a la simetría del montaje, sabemos que cuando se asiente todo
el polvo algebraico, se simplificará a ser simplemente x a la 7ª menos 1.
Todas las demás condiciones se anularán.
Y, por supuesto, aquí el 7 no tiene nada de especial.
Si tienes n puntos espaciados uniformemente alrededor de un círculo como éste,
son las raíces de x a las que n menos 1 es igual a 0.
Y ahora puedes ver por qué esto daría un buen truco simplificador
para calcular el producto distancia que hemos definido hace un momento.
Si consideras que el observador es cualquier otro número complejo,
no necesariamente en el círculo, y luego introduces ese número para x,
ese lado derecho te está dando un nuevo número complejo cuya magnitud
es el producto de las distancias entre el observador y cada faro.
Pero fíjate en ese lado izquierdo, es una forma drásticamente más sencilla
de entender a qué se va a reducir en última instancia ese producto.
Sorprendentemente, esto significa que si nuestro observador se sitúa en
el mismo círculo que los faros, el número real de faros no será importante.
Sólo entrará en juego la fracción de camino entre
faros adyacentes que describe nuestro observador.
Si esta fracción es f, entonces el observador a la potencia n da f
de la vuelta a un círculo completo, por lo que la magnitud del número
complejo observador a la potencia n menos 1 es la distancia entre el
número 1 y un punto f de la vuelta a un círculo unitario completo.
Por ejemplo, en la pantalla tenemos ahora mismo 7 faros,
y el observador está sentado a 1/3 de distancia entre el primero y el segundo.
Así que cuando elevas el número complejo asociado a ese observador a la 7ª potencia,
acaban dando 1/3 de la vuelta al círculo completo.
Así que la magnitud de observador al 7 menos 1 sería la longitud de esta cuerda de aquí,
que para 1 tercio de la vuelta al círculo resulta ser aproximadamente 1,73.
Y recuerda, este valor es, sorprendentemente, el mismo
que el producto de distancia total que nos interesa.
Podríamos aumentar o disminuir el número de faros, y pasara lo que pasara,
mientras ese observador estuviera a 1/3 de distancia entre faros,
siempre obtendríamos la longitud de esta misma cuerda como producto de nuestra distancia.
En general, definamos una función especial para nosotros,
cuerda de f, que significará para cualquier fracción f,
la longitud de una cuerda correspondiente a esa fracción de un círculo unitario.
Así, por ejemplo, lo que acabamos de ver era cordón de 1/3.
En realidad, no es tan difícil ver que la cuerda de f equivale a lo mismo
que 2 veces el seno de f mitades por 2 pi, que es 2 veces el seno de f pi,
pero a veces es más fácil pensar simplemente en ella como cuerda de f.
Así pues, el resultado que acabamos de mostrar es que para un observador,
a f de distancia entre dos faros, el producto de la distancia total,
por complicado que parezca, resulta ser exactamente la cuerda de f,
independientemente del número de faros que haya.
Así que, en concreto, piensa en cordón de 1 medio.
Es la distancia entre dos puntos situados en los
extremos opuestos de un círculo unitario, que es 2.
Vemos, pues, que por muchos faros que haya, repartidos por igual alrededor
del círculo unitario, situar a un observador exactamente a la mitad del círculo
entre dos de ellos da como resultado un producto de distancias exactamente 2.
Y ése es nuestro primer dato clave, así que guárdalo.
Para el siguiente hecho clave, imagina que colocas
al observador justo en uno de los faros.
Entonces, por supuesto, el producto distancia es 0.
La distancia 0 faros acaba aniquilando todos los demás factores.
Pero supongamos que nos deshacemos de ese faro problemático
y consideramos sólo las contribuciones de todos los demás.
¿Cuál sería ese producto a distancia?
Bien, ahora en lugar de considerar el polinomio observador al n-1,
que tiene una raíz en todas esas n raíces de la unidad,
estamos considerando el polinomio observador al n-1 dividido por observador-1,
que tiene una raíz en todas las raíces de la unidad excepto en el propio número 1.
Y un poco de álgebra demuestra que esta fracción es lo mismo que 1
más observador más observador al cuadrado, hasta observador al n-1.
Y así, si introduces observador igual a 1, puesto que
ése es el número en el que está sentado, ¿qué obtienes?
Todos los términos aquí se convierten en 1, por lo que resulta n,
lo que significa que el producto distancia total de esta configuración es igual al número
de faros originales.
Esto sí depende del número total de faros, pero sólo de una forma muy simple.
Piénsalo, es increíble, el producto total de la distancia que un observador
sentado en uno de los faros recibe de todos los demás faros es precisamente n,
donde n es el número total de faros, incluido el ignorado.
Este es nuestro segundo hecho clave.
Y, por cierto, demostrar hechos geométricos con polinomios complejos como éste es
bastante habitual en matemáticas, y si te acercas a tu matemático local y le muestras
estos dos hechos, u otros hechos como éstos, reconocerá tanto que estos hechos son
ciertos como la forma de demostrarlos utilizando los métodos que acabamos de mostrar.
Y ahora, ¡tú también puedes!
A continuación, con estos dos datos en el bolsillo,
vamos a ver cómo utilizarlos para comprender el producto que nos interesa y
cómo se relaciona con pi.
Toma esta configuración, con n faros espaciados uniformemente alrededor de un círculo
unitario, e imagina dos observadores distintos,
a los que llamaré el guardián y el marinero.
Coloca al guardián directamente sobre uno de los faros,
y pon al marinero a medio camino entre ese punto y el siguiente faro.
La idea aquí será observar el producto de la distancia para el
guardián dividido por el producto de la distancia para el navegante,
y luego calcular esta relación de dos formas distintas.
A partir del primer hecho clave, sabemos que el
producto de la distancia total para el marinero es 2.
¿Y el producto de distancia para el portero?
Bueno, es 0, ya que está justo encima de 1.
Pero si nos deshiciéramos de ese faro, entonces, por nuestro segundo hecho clave,
el producto distancia restante para ese guardián es n.
Y, por supuesto, al deshacernos de ese faro, también nos hemos deshecho de
su contribución al producto de la distancia del marinero,
por lo que ese denominador ahora hay que dividirlo por la distancia entre
los dos observadores.
Y simplificando esto sólo un poco, significa que la relación entre
el producto de la distancia del guardián y el del marinero es n
veces la distancia entre los dos observadores, todo ello dividido por 2.
Pero también podríamos calcular esta proporción de otra forma,
considerando cada faro individualmente.
Para cada faro, piensa en su contribución al producto de distancia del guardián,
es decir, su distancia al guardián, dividida por su contribución al
producto de distancia del marinero, su distancia al marinero.
Y cuando multiplicamos todos estos factores por cada faro,
al final tenemos que obtener la misma proporción,
n veces la distancia entre los observadores, todo dividido por 2.
Esto puede parecer un cálculo muy complicado, pero a medida que n aumenta,
se simplifica para un faro concreto.
Por ejemplo, piensa en el primer faro después del guardián,
en el sentido contrario a las agujas del reloj a partir de él.
Éste está un poco más cerca del marinero que del guardián,
concretamente el ángulo de este faro al guardián es exactamente el doble del ángulo
de este faro al marinero.
Y esos ángulos no son exactamente proporcionales a las distancias en línea recta,
pero a medida que n se hace más y más grande, la correspondencia es cada vez mejor.
Y para un n muy grande, la distancia del faro al guardián
es casi el doble de la distancia de ese faro al marinero.
Y del mismo modo, si observamos el segundo faro después del guardián,
tiene una relación de ángulo al guardián dividido por el ángulo al marinero
de exactamente 4 tercios, que es muy parecida a la relación de distancia
al guardián dividida por la distancia al marinero a medida que n se hace grande.
Y ese tercer faro, L3, va a contribuir con una fracción que se
acerca cada vez más a 6 quintos a medida que n se acerca al infinito.
Ahora bien, para esta prueba, vamos a querer considerar todos los
faros de la parte inferior del círculo de forma un poco diferente,
por eso los he enumerado negativo 1, negativo 2, negativo 3, etc.
Si te fijas en ese primer faro antes del marinero,
tiene una relación de distancia al marinero sobre distancia al
marinero que se aproxima a 2 tercios a medida que n se acerca al infinito.
Y luego el segundo faro que le precede, L-2 aquí,
contribuye con una proporción que se acerca cada vez más a 4 quintos,
y el tercer faro, L-3, contribuye con una fracción cada vez más cercana a 6 séptimos,
y así sucesivamente.
Combinando esto sobre todos los faros, obtenemos el producto 2 sobre 1 veces 2 sobre
3 veces 4 sobre 3 veces 4 sobre 5 veces 6 sobre 5 veces 6 sobre 7, y así sucesivamente.
Éste es el producto que nos interesa estudiar y, en este contexto,
cada uno de esos términos refleja cuál es la contribución para
un faro concreto a medida que n se acerca al infinito.
Y cuando digo contribución, me refiero a la contribución a esta
relación entre el producto de la distancia del guardián y el producto
de la distancia del marinero, que sabemos que en cada paso tiene que
ser igual a n veces la distancia entre los observadores dividida por 2.
Entonces, ¿a qué se aproxima ese valor a medida que n se acerca al infinito?
La distancia entre los observadores es la mitad de 1 sobre n de una vuelta completa
alrededor del círculo, y como éste es un círculo unitario,
su circunferencia total es 2 pi, por lo que la distancia entre los observadores se
aproxima a pi dividido por n, y por tanto n veces esta distancia dividida por 2 se
aproxima a pi dividido por 2.
¡Así que ahí lo tienes!
Nuestro producto, 2 sobre 1 por 2 sobre 3 por 4 sobre 3 por 4 sobre 5,
y así sucesivamente, debe aproximarse a pi dividido por 2.
Se trata de un resultado realmente maravilloso, y se conoce como producto Wallace,
llamado así por el matemático del siglo XVII John Wallace,
que descubrió por primera vez este hecho de una forma mucho más enrevesada.
Y también, un poco de trivialidades, se trata del mismo tipo que descubrió,
o bueno, inventó, el símbolo del infinito.
Y, en realidad, si repasas este argumento, hemos hecho aquí un
pequeño juego de manos en la informalidad, que los particularmente
sofisticados matemáticamente entre vosotros podrían haber captado.
Lo que tenemos aquí es un montón de factores que sabíamos que se multiplicaban entre
sí para obtener n veces la distancia entre los observadores dividida por 2,
y luego miramos el límite de cada factor individualmente a medida que n se iba al
infinito, y concluimos que el producto de todos esos términos límite tenía que ser
igual a cualquiera que fuera el límite de n veces la distancia entre los observadores
dividida por 2.
Pero lo que eso supone es que el producto de los límites es
igual al límite de los productos, aunque haya infinitos factores.
Y esta especie de conmutación de límites en la aritmética infinitaria,
bueno, no siempre es cierta.
A menudo se mantiene, pero a veces falla.
Permíteme que te muestre un ejemplo sencillo de un caso en el
que este tipo de conmutación de límites no funciona realmente.
Así que tenemos aquí una cuadrícula en la que cada
fila tiene un único 7 y luego un montón de unos.
Por tanto, si tomaras el producto infinito de cada fila,
obtendrías 7 por cada una de ellas.
Por tanto, como cada uno de estos productos es 7, el límite de los productos también es 7.
Pero fíjate en lo que ocurre si primero tomas los límites.
Si miras cada columna, el límite de una columna dada va a ser 1,
ya que en algún punto no es más que 1s.
Pero entonces, si tomas el producto de esos límites,
sólo estás tomando el producto de un montón de unos,
por lo que obtienes una respuesta diferente, a saber, 1.
Por suerte, los matemáticos han dedicado mucho tiempo a pensar en este fenómeno,
y han desarrollado herramientas para ver rápidamente ciertas condiciones
en las que este intercambio de límites funciona realmente.
En este caso, un resultado estándar particular conocido como convergencia dominada nos
asegura rápidamente que el argumento que acabamos de mostrar se desarrollará con todo
rigor.
Para los que estéis interesados, Sridhar ha escrito una entrada de blog
complementaria a este vídeo que cubre esos detalles, junto con muchas cosas más.
Y también debo decir que hay que tener un poco de
cuidado a la hora de interpretar un producto como éste.
Recuerda que tenemos contribuciones de faros situados en el sentido contrario
a las agujas del reloj, así como de faros situados en el sentido de las agujas del reloj,
y lo que hicimos fue intercalarlas para obtener nuestro producto.
Los faros situados en el sentido contrario al de las agujas del reloj
contribuyen 2 sobre 1, 4 sobre 3, 6 sobre 5, etc.,
y los situados en el sentido de las agujas del reloj contribuyen 2 sobre 3,
4 sobre 5, 6 sobre 7.
Y como he dicho antes, si juegas con esas series individuales,
verás que la primera se hace cada vez más grande y llega hasta el infinito,
y la segunda se hace cada vez más pequeña, acercándose a cero.
Así que en realidad es bastante delicado dar sentido a este producto global
en términos de calcular las dos mitades por separado y luego combinarlas.
Y de hecho, veremos que si entremezclas estas dos mitades de forma diferente,
por ejemplo tomando el doble de factores de una de ellas por cada factor de la otra,
podrías obtener un resultado diferente para el producto global.
Sólo cuando los combinas específicamente de esta manera
uno a uno obtienes un producto que converge a pi mitades.
Esto es algo que se sale de la forma en que la convergencia dominada
nos justifica a la hora de conmutar los límites de la forma en que lo hicimos,
y de nuevo, para más detalles, consulta el post complementario.
Aun así, sólo son tecnicismos.
La esencia conceptual de lo que ocurre aquí es exactamente lo que acabamos de mostrar.
Y de hecho, después de hacer todo ese trabajo,
sería una pena no dedicar un breve momento a hablar de otro bonito resultado
que se desprende de este argumento.
Podría decirse que ésta es la parte más chula de toda la prueba.
Como ves, podemos generalizar toda esta discusión.
Piensa en cuando descubrimos nuestro primer hecho clave,
donde vimos que no sólo podías considerar colocar al marinero precisamente
a mitad de camino entre faros, sino a cualquier fracción, f,
del camino entre faros adyacentes.
En ese escenario más general, el producto de la distancia para el marinero no era
necesariamente 2, sino que era la cuerda de f,
donde f es esa fracción de camino entre faros.
Si seguimos el mismo razonamiento que acabamos de hacer con el marinero en este
lugar y no cambiamos nada más, lo que encontraremos es que la relación entre
el producto de la distancia del guardián y el producto de la distancia del
marinero es ahora n veces la distancia entre ellos dividida por la cuerda de f,
que se aproxima a f por 2 pi dividida por la cuerda de f a medida que n aumenta.
Y de la misma forma que antes, podrías calcularlo alternativamente
considerando las aportaciones de cada faro individual.
Si te tomas la molestia de calcularlo, el k-ésimo faro después del
guardián contribuirá con un factor de k dividido por k-f a esta relación.
Y todos los faros anteriores al guardián, aportan lo mismo,
pero sólo estás introduciendo valores negativos para k.
Si combinas todas esas contribuciones sobre todos los enteros k distintos de cero,
donde del mismo modo que antes tienes que tener cuidado con cómo agrupas los términos k
positivos y negativos, lo que obtendrás es que el producto de k dividido por k-f sobre
todos los enteros k distintos de cero va a ser igual a f por 2 pi dividido por la cuerda
de f.
Dicho de otro modo, como la cuerda de f es 2 veces el seno de f pi,
este producto es igual a f por 2 pi dividido por 2 veces el seno de f pi,
que es f pi sobre el seno de f pi.
Ahora reescribiendo esto un poco más, lo que obtienes es un hecho bastante interesante.
El seno de f por pi es igual a f pi por este producto realmente grande,
el producto de 1 menos f por k sobre todos los enteros k distintos de cero.
Así que lo que hemos encontrado es una forma de expresar el seno de
x como un producto infinito, lo que es realmente genial si lo piensas.
Así pues, esta demostración no sólo nos da el producto de Wallace,
que es increíble por sí mismo, sino que también se generaliza para darnos la fórmula
del producto del seno.
Y lo bueno de esto es que conecta con la forma en que Euler resolvió
originalmente el problema de Basilea, la suma que vimos en el vídeo anterior.
Buscaba este producto infinito para el seno.
Una cosa es conectar estas fórmulas de pi con los círculos,
y otra muy distinta es conectarlas entre sí.
Y una vez más, si quieres más detalles sobre todo esto,
consulta la entrada complementaria del blog.