Vale, creo que esto te va ha gustar
Quiero enseñarte un resultado precioso.
Que revela una conexión increíbre entre una simple serie de fracciones y la geometría de los círculos
Pero al contrario que otros resultados como estos que puede que hayas visto antes
ésta involucra multiplicar cosas en vez de sumarlas
Ahora el vídeo que estas por ver es particularmente emocionante para nosotros en 3blue1brown
porque surgió de una forma diferente a la de otros vídeos que hemos hecho
Si lo piensas, el valor de cualquier presentación sobre matemáticas viene de la combinación
de la teoría subyacente y la forma de comunicarla
Y para casi todo el contenido en este canal
la teoría que tratamos suele ser algo que está muy bien entendido
basado en teoría general o algún artículo científico
Nosotros esperamos que nuestra aportación sea desde la parte de cómo comunicarlo
Y con este vídeo, el resultado que presentamos: El famoso producto de Wallis para Pi,
es de hecho teoría bien entendida
Sin embargo
lo que estamos presentado, (para nuestro conocimiento) es una prueba más original para este resultado
en contexto: Después de ver nuestro vídeo sobre el problema de Basilea
Sridhar, el nuevo miembro de 3blue1brown
que alguno de vosotros recordareis por del vídeo sobre color y números que se enrollan
Estuvo un tiempo pensando sobre la aproximación utilizada en ese vídeo
a demás de pensar en la conexión entre el problema de Basilea y el producto de Wallis
y se encontró con otra prueba en la relación entre el producto de Wallis y π
Quiero decir: Dejaré abierta la posibilidad de que un argumento de este estilo esté oculto en algún sito más allá de donde llegaron nuestras búsquedas
Pero puedo decir que al menos que fue encontrado de forma independiente
y que si existe ahí afuera
ha hecho un trabajo fantástico escondiéndose del resto del mundo
a si que, sin más dilación, zambullámonos en las matemáticas
"La puesta en marcha"
Considera el producto: (2/1)·(4/3)·(6/5)...
Lo que hacemos es incluir todos los números pares como numeradores
e impares como denominadores
Como todos los factores son mayores que 1
si multiplicamos todos el resultado no para de hacerse más grande
de hecho se hace más grande que cualquier límite finito
a si que en este sentido no es muy interesante
simplemente explota a infinito
y por otro lado si cambiamos las cosas ligeramente
poniendo: (2/3)·(4/5)·(6/7)...
Todos estos factores son menores que 1
así que el resultado se hace cada vez más pequeño
y esta vez, la serie se aproxima a 0
Pero ¿Y si mezclamos las dos?
ahora los productos parciales no paran de ir arriba y abajo, hasta que descubrimos que convergen en π/2
Y para entender la conexión entre este producto
aparentemente no relacionado con los círculos y π
Vamos a tener que hacer una ligera digresión hacia algunas herramientas geométricas
Es una digresión productiva, porque éstas son ideas útiles que tener en tu cinturón de resolver problemas, que sirven para cualquier otro tipo de matemáticas.
"Geometría circular con polinomios complejos"
El planteamiento involucra: 1 círculo con puntos uniformemente separados alrededor
y luego otro punto adicional
Parecido a lo que teníamos en el vídeo del problema de Basilea
dónde estos puntos eran faros
y el punto especial era un observador
En él, lo que nos interesaba era la distancia entre el observador y los faros
y luego coger la inversa del cuadrado de cada una y sumarlas
Por eso teníamos toda esta narrativa de los faros en primer lugar
porque la ley de la inversa al cuadrado daba una muy buena represetación física a esta cantidad
Era la cantidad todal de luz  recibida por el observador
Pero a pesar de esta representación física
no hay nada mágico en sumar distancias inversas al cuadrado
Siempremente era lo más útil para ese problema
Pero para afrontar nuestro nuevo problema
vamos a  hacer algo similar pero diferente en los detalles
En vez de utilizar las inversas al cuadrado de las distancias
vamos a utilizar solo las distancias en si, directamente
Y en vez de sumarlas, las vamos a multiplicar
y que nos darán una cantidad a la que nos referiremos como el "producto distancia" para el observador
eso será importante
Y aunque este "producto distancia" ya no tiene una analogía física
queremos seguir representándola con faros y observador
porque... no sé, es bonito, y también es más divertido que puntos abstractos
Ahora, para esta prueba del producto de Wallis
vamos a necesitar dos hechos clave:
1-Si el observador está a mitad de camino entre dos faros en el círculo
este "producto distancia"es igual a 2 (en un círculo de radio=1)
Da igual el número de faros que haya
2- Si el observador toma el lugar de uno de los faros
el "producto distancia" (del resto de faros)
es igual al número de faros (incluyendo al que a reemplazado el observador)
Independientemente del número de faros (como antes)
Y si crees que estos 2 hechos suenan increíbles, ¡Nos incluimos!
no es ni siquiera obvio que estos productos dieran como resultado un número entero
y también, parece muy complicado computar todas las distancias
para luego multiplicarlas así
pero parece ser que hay un truco para este cálculo, que lo hace más simple
La idea principal es que la propiedad geométrica de estos puntos de estar uniformemente separados
corresponde con una propiedad algebraica si imaginamos que este es el circulo unitario, en el plano complejo
estando cada faro encima de un número complejo
algunos los reconoceréis como las raíces de la unidad
pero repasemos esta idea por si no te resulta familiar
Imagina elevar al cuadrado uno de estos números
tiene una magnitud de 1, pero el ángulo que hace con la horizontal es el doble
(así es cómo se elevan al cuadrado los números complejos)
De forma similar
elevarlo al cubo triplicará el ángulo que hace con la horizontal
y en general, elevarlo a la "n" potencia
multiplica el ángulo por "n"
Por ejemplo, en la pantalla tenemos 7 puntos uniformemente separados alrededor del círculo unitario
a los que llamaremos " L1, L2, L3 ..."
y están rotados de tal manera que: "L0" está encima del número 1, en el lado derecho
Así que, como el ángulo que cada uno de estos hace con la horizontal
es un múltiplo entero de 1/7 de vuelta
elevar a cualquiera al cuadrado te rota de vuelta al número 1
en otras palabras: Estos son todos soluciones de la ecuación
x^7 -1=0
Pero también podríamos construir un polinomio con estos números como raíces
de forma totalmente distinta
tomando (x-L0)(x-L1)... (x-L6)=0
este producto tiene que ser igual a 0
y como estos dos polinomios de grado 7
tienen las mismas 7 raíces
y el mismo termino principal    (x^7 en ambos casos)
son lo mismo
Tómate un momento para apreciar lo maravilloso del asunto
esta parte de la derecha parece una completa pesadilla de expandir
no solo hay un montón de términos
si no que escribir exactamente lo que cada uno de esos números son
sería un lío de senos y cosenos
pero gracias a la simetría de la ecuación
sabemos que cuando todo el polvo algebraico se asienta
se simplifica a simplemente x^7-1
el resto de términos se cancelan
y por supuesto no hay nada especial involucrando al número 7
si tienes "n" puntos uniformemente separados en un círculo como este
son las raíces de x^n-1=0
Ahora puedes ver por qué esto es un buen truco para computar el "producto distancia" que definimos anteriormente
si consideras que el observador sea cualquier otro número complejo
no necesariamente en el círculo
y luego metes ese número para x
esa parte de la derecha
te está dando otro número complejo nuevo
cuya magnitud es el producto de las distancias entre el observador y cada faro
pero mira la parte de la izquierda
es una forma mucho más simple de entender a qué se va a simplificar ese producto
Sorprendentemente, esto quiere decir que si nuestro observador se sitúa en el mismo círculo que el de los faros
el número de faros no importaría para nada
Es solo la fracción de la distancia entre faros adyacentes que describe nuestro observador lo que importa
si esta fracción es "f"
entonces O^"n"
cae a una distancia "f" yendo por la longitud del círculo
así que la magnitud del número complejo: O^"n"-1
es la distancia entre el número 1 y un punto una distancia "f" yendo por el borde del círculo
Por ejemplo, en la pantalla tenemos: 7 faros
y el observador está a 1/3 de las distancia entre L0 y L1
a si que si elevamos el número complejo asociado con el observador
a la séptima potencia
termina a 1/3 de completar la circunferencia completa
Así que la magnitud del O^7-1
sería la distancia de esta cuerda que une O^7 con el número 1
que para 1/3 de la circunferencia resulta ser 1.7321...
Y recuerda
este valor, es remarcablemente
el mismo que todo el "producto distancia" que nos interesaba
Podríamos aumentar o reducir el número de faros
y daría igual
mientras que el observador esté a 1/3 de la distancia entre L0 y L1
siempre nos dará la longitud de esta misma cuerda como nuestro "producto distancia"
En general, definámonos una función especial para nosotros
(cuerda de"f")
que significará: Para cualquier fracción "f"
la longitud de la cuerda correspondiendo a esa fracción del círculo unidad
Por ejemplo, lo que acabamos de ver, era Cuerda de 1/3
De hecho no es tan difícil de ver que cuerda de "f"
es lo mismo que 2 por el seno de "f"/2 por 2π
que es lo mismo que 2 veces el seno de "f"·π
Pero es a veces es más fácil pensar en ello como cuerda de "f"
así que el resultado que acabamos de ver
es que para un observador a una distancia "f" entre 2 faros
el "producto distancia" por muy complicado que parezca
acaba siendo exactamente Cuerda de "f"
Sin importar cuántos faros haya
Así que piensa particularmente en Cuerda de 1/2
que es la distancia entre 2 puntos contrarios de la circunferencia
(Osea 2) (El diámetro)
Así que vemos que sin importar el número de faros uniformemente separados por el círculo unitario
si ponemos al observador justo a mitad de camino entre 2 faros (En la circunferencia)
resulta en un "producto distancia" de precisamente 2
Y ese era nuestro hecho clave 1, así que queda demostrado
para el hecho clave 2, imagina poner al observador en uno de los faros
el "producto distancia" es obviamente 0
(El faro a distancia 0 destruye las demás distancias)
pero supón que nos deshacemos de este faro problemático
y considerásemos solo las contribuciones del resto de faros
¿cuál sería ese "producto distancia"?
Bueno, ahora en vez de considerar el polinomio O^"n"-1
(Que tiene una raíz en todas estas "n" raíces de unidad)
estamos considerando el polinomio (O^"n")-1 /O-1
que tiene raíz en todas las raíces unitarias excepto en la del número 1
Y un poco de álgebra muestra que esta fracción
es lo mismo que 1+O+O^2+... hasta O^("n"-1)
Así que si el observador vale 1
(es el número en el que está)
todos los factores valen 1, así que al sumarlos da "n"
Por lo que el "producto distancia" en este caso
es igual a "n" (El número de faros)
Esto sí depende del número de faros
pero solo de forma muy sencilla
piensa en ello, es increíble
el "producto distancia" que un observador en uno de los faros recive del resto de faros
es precisamente "n"
(Número total de faros) incluyendo el ignorado
Ese era nuestro segundo hecho clave
y por cierto, comprobar hechos geométricos con polinomios complejos como estos
es bastante común en las matemáticas
y si fueras ha tu matemático local y le enseñaras estos dos hechos
u otros hechos como estos
ellos reconocerían que: estos hechos son ciertos
y cómo probarlo usando los métodos que hemos presentado
y ahora tú también puedes
así que ahora, con estos dos hechos en tu bolsillo trasero
veamos como los usas para entender el producto en el que estamos interesados y cómo se relaciona con π
"Prueba de el producto de Wallis"
Mira este sistema con "n" faros repartidos uniformemente alrededor del círculo unidad
e imagina dos observadores separados
a los que llamaremos: El guardián y el marinero
Pon el guardián directamente en uno de los faros
y al marinero a medio camino entre el guardián y el otro faro
La idea aquí será: Mirar el "producto distancia" del guardián
dividido por el "producto distancia" del marinero
y entonces computar esta razón de dos formas distintas
por el primer hecho clave sabemos que el "producto distancia" para el marinero es=2
y el del guardián es 0
ya que está en uno de los faros
pero si nos deshacemos de ése faro, entonces por nuestro hecho clave 2
el producto distancia será="n"
Y como nos hemos deshecho de ese faro para el guardián
también lo hemos hecho para el marinero
sí que el denominador tiene que ser dividido ahora por la distancia entre los 2 observadores
y si lo simplificamos un poco
vemos que la razón entre el "producto distancia" del guardián y el del marinero
es igual a "n" veces la distancia entre los dos observadores todo partido por 2
Pero también podemos computar esta razón de forma distinta
considerando cada faro individualmente
para cada faro piensa en: su contribución al "producto distancia" del guardián
(su distancia al guardián)
dividida por
su contribución al del marinero (su distancia al marinero)
Y cuando multiplicamos todos estos factores (de cada faro)
tenemos que obtener la misma razón al final
( "n" veces la distancia entre observadores todo partido por 2)
Esto puede parecer una cuenta muy tediosa
pero cuanto más grande se hace "n", más simple se vuelve, para cualquier faro en particular
por ejemplo: piensa en el primer faro, después del guardián
(en sentido en contra de las agujas del reloj para él)
El faro está más cerca del marinero que del guardián
específicamente el ángulo de este faro hacia el guardián
es exactamente el doble que el ángulo del faro al marinero
y estos ángulos no son exactamente proporcionales a las distancias en línea recta
pero si "n" se hace cada vez más grande
la correspondencia se hace cada vez mejor
y para un número muy grande de "n"
la distancia del faro al guardián
es prácticamente el doble que la del marinero al faro
Y de la misma manera, mirando al segundo faro después del guardián
tiene una razón de ángulo a guardián dividido por ángulo a marinero
de exactamente 4/3
lo que es prácticamente la misma razón que la distancia al guardián dividida por la indianista al marinero
(cuando "n" se va haciendo muy grande)
y el tercer faro (L3)
contribuye con una fracción que se aproxima a 6/5
cuando "n" se aproxima a infinito
Ahora, para esta prueba vamos a tener que considerar todos los faros por debajo del círculo, pero de forma diferente
por eso los hemos enumerado: L-1 L-2 L-3 ...
Si miramos a ese primer faro antes del guardián
vemos que tiene una razón de (distancia al guardián partido por distancia al marinero)
que se aproxima a 2/3 (cuando "n" se aproxima a infinito)
si miramos al segundo faro de más abajo (L-2)
contribuye con una razón que se aproxima a 4/5
y el siguiente (L-3)
contribuye con una fracción que se aproxima a 6/7  etc
Haciendo esto con todos los faros
conseguimos el producto: (2/1)·(2/3)·(4/3)·(4/5)·(6/5)·(6/7)....
Este es el producto que nos interesa estudiar
y en este contexto, cada uno de estos términos
refleja, que contribución hace cada faro cuando "n" se aproxima a infinito
Y cuando digo contribución, nos referimos a la contribución a la razón de "producto distancia" del guardián partida por el "producto distancia" del marinero
la cual sabemos que es igual a "n" veces la distancia entre observadores todo partido por 2
Entonces, ¿A qué se aproxima ese valor, cuando "n" se aproxima a infinito?
Bueno, la distancia entre observadores
es la mitad de una vuelta entera al círculo (2π) dividido por "n"
y como esto es un círculo unidad (Con una circunferencia de 2π)
la distancia entre observadores se aproxima a π/"n"
por lo tanto, "n" veces esta distancia todo dividido por 2
se aproxima a π/2
Así que ¡aquí lo tenemos!
Nuestro producto (2/1)·(2/3)·(4/3)·(4/5)...
Se debe aproximar a π/2
Este es un resultado maravilloso
y es conocido como el producto de Wallis
nombrado así por el matemático del siglo 17: John Wallis
quien descubrió por primera vez este hecho de una forma muchísimo más enrevesada
y también (dato curioso) es el mismo tío que descubrió, o más bien inventó el símbolo del infinito
"Formalidades no discutidas"
Pero de hecho si miramos de nuevo a este argumento
podemos ver que hemos hecho un poco de juego de manos con estas informalidades
las cuales a lo mejor las han pillado los más matemáticamente sofisticados de vosotros
Lo que tenemos aquí, son un puñado de factores, los cuales sabemos que multiplicándolos todos
nos dan "n" veces la distancia entre observadores todo dividido entre 2
y luego miramos el límite de cada factor individualmente cuando "n" se aproximaba a infinito
y concluimos diciendo que el producto de todos estos límites
tiene que ser igual al límite de "n" veces la distancia entre observadores todo dividido por 2
Pero lo que eso asume es que el producto de límites
es igual al límite de productos
incluso cuando hay infinitos factores
y este tipo de conmutación de límites en aritmética infinita
no es cierta siempre
es cierta la mayoría de las veces pero a veces falla
Mira un ejemplo en el que esta conmutación de límites no siempre es cierta:
tenemos esta cuadrícula en la que cada fila
tiene un solo 7 y un montón de unos
así que si tomas el producto infinito de cada fila siempre obtenemos 7
así que si todos estos productos son igual a 7
el límite de todos los productos tendría que ser 7
pero mira que pasa si tomas los límites primero
si miras cada columna
el límite de cada columna va a ser 1
ya que en algún momento todo son unos
pero si luego haces el producto de todos estos límites
estás haciendo el producto de un montón de unos
por lo que te da una respuesta diferente, osea 1
Por suerte, los matemáticos se han pasado mucho tiempo pensando sobre este fenómeno
y han desarrollado herramientas para ver rápidamente ciertas condiciones en las cuales este intercambio de límites funciona
En este caso, un resultado particularmente estándar conocido como convergencia dominada
nos asegura rápidamente que el argumento que acabamos de presentar funcionará rigurosamente
para los que estés interesados
Sridhar ha escrito un blog suplementario a este vídeo
que cubre estos detalles junto con muchas otras cosas
y también debería decir, que necesitamos ser un poco cuidadosos con cómo interpretamos un producto como este
recuerda, tenemos contribuciones de faros al contrario de las agujas del reloj desde el punto de vista del guardián
como también faros en sentido de las agujas del reloj desde el punto de vista del guardián
y lo que hicimos fue entrelazalas para conseguir nuestro producto
ahora, los faros en sentido contrario de la agujas del reloj con respecto del guardián
contribuyen con (2/1), (4/3) (6/5)...
y los que están en sentido de las agujas del reloj
contribuyen con (2/3), (4/5), (6/7)...
y como dije antes
si juegas con estas series individualmente
verás que la primera se hace tan grande que se aproxima a infinito
y que la segunda se hace más pequeña hasta aproximarse a 0
Así que es muy delicado hacer que este producto tenga sentido
en términos de computar las dos mitades de forma separada
y luego combinarlas
y en efecto, encontramos que si mezclamos estas dos mitades de forma diferente
como cogiendo el doble de factores de una con respecto de la otra
obtenemos un resultado diferente como producto final
es solo cuando las combinamos específicamente de forma que las dos mitades contribuyan con lo mismo
que obtenemos un producto que converge a π/2
esto nos lo podemos ahorrar, ya que la convergencia dominada nos justifica conmutar límites de esta forma
(para más detalles mira el blog suplementario)
Aun así estos son tecnicismos
la esencia conceptual para lo que ocurre es exactamente lo que acabamos de mostrar
"Generalizando esta prueba para obtener la fórmula producto para el seno"
Y de hecho, después de hacer todo este trabajo
sería vergnzoso no tomarse un momento para hablar sobre otro genial resultado que sale de este argumento
Posiblemente esta sea la mejor parte
porque podemos generalizar toda esa discusión
recuerda cuando descubrimos nuestro primer hecho clave
donde vimos que no solo podías considerar poner al marinero precisamente a mitad de camino entre dos faros
pero cualquier fracción "f" (del camino entre faros)
En esta configuración más general el "producto distancia" para el marinero
no era necesariamente "2" pero sí era Cuerda de"f"
(donde "f" es esa fracción del camino entre faros)
y si vamos con este mismo razonamiento
a esta localización sin cambiar nada más
encontramos que la razón del "producto distancia " del guardián entre el "producto distancia" del marinero es ahora "n" veces la distancia entre ellos todo dividido por Cuerda de"f"
Que se aproxima a ("f"·2π)/Cuerda de"f" cuando "n" se aproxima a infinito
y de la misma forma que antes
puedes calcular esto de forma alternativa considerando las contribuciones de cada faro individualmente
si te tomas el tiempo de calcular esto
el faro número "k" después del guardián
contribuirá con un factor de k/(k-f) a esta razón
y todos los faros antes del guardián
contribuirán lo mismo pero simplemente hay que poner valores negativos para "k"
si combinas todas estas contribuciones con "k" siendo todos los números enteros excepto el 0
(donde de la misma forma que antes tienes que tener cuidado cuando juntes los distintos positivos y negativos términos de "k")
lo que obtenemos
es que el producto de k/(k-f)
(con "k" siendo todos los números enteros excepto el 0)
es igual a (f·2·π)/Cuerda de"f"
puesto de otra manera ya que Cuerda de"f" es 2 veces el seno de f·π
Este producto
es lo mismo que (f·2π)/2·sen(f·π)
o lo que es lo mismo: (f·π)/sen(f·π)
si escribimos esto de otra manera diferente
lo que obtenemos es muy interesante:
El seno de f·π
es igual a f·π por este producto tan grande:
El producto de (1-(f/k)) para todos valores enteros de "k" excepto el 0
A si que lo que encontramos es una manera de expresar el seno de "x"
como un producto infinito
Lo que es realmente genial si lo piensas
a si que, esta prueba no solo nos da el producto de Wallis
(lo que es increíble por si solo)
si no que también se generaliza para darnos la fórmula producto para el seno
y genial de eso es que se conecta a cómo Euler resolvió el problema de Basilea
(la suma que vimos en el vídeo anterior)
Él se fijó en este mismo producto para el seno
quiero decir, conectar estas fórmulas para π con círculos es una cosa
pero conectarlas entre si es otra muy distinta
y de nuevo, si quieres más detalles de todo esto mira el artículo complementario
"Más vídeos"
<---  Y un link a Patreon
Traducido por Juan Martín