En el último vídeo expuse la estructura de una red neuronal.
Daré un resumen rápido aquí para que esté fresco en nuestras
mentes y luego tengo dos objetivos principales para este video.
La primera es introducir la idea del descenso de gradiente,
que subyace no sólo a cómo aprenden las redes neuronales,
sino también a cómo funcionan muchos otros tipos de aprendizaje automático.
Luego, profundizaremos un poco más en cómo funciona esta red en
particular y qué terminan buscando esas capas ocultas de neuronas.
Como recordatorio, nuestro objetivo aquí es el ejemplo clásico de
reconocimiento de dígitos escritos a mano, el hola mundo de las redes neuronales.
Estos dígitos se representan en una cuadrícula de 28x28 píxeles,
cada píxel con un valor de escala de grises entre 0 y 1.
Esos son los que determinan las activaciones de
784 neuronas en la capa de entrada de la red.
Y luego, la activación de cada neurona en las siguientes capas se basa en una suma
ponderada de todas las activaciones en la capa anterior,
más un número especial llamado sesgo.
Luego compones esa suma con alguna otra función,
como la compresión sigmoidea, o un relu, como vi en el último video.
En total, dada la elección algo arbitraria de dos capas ocultas con 16 neuronas cada una,
la red tiene alrededor de 13.000 pesos y sesgos que podemos ajustar,
y son estos valores los que determinan qué hace exactamente la red.
Entonces lo que queremos decir cuando decimos que esta red clasifica un dígito
determinado es que la más brillante de esas 10 neuronas en la capa final corresponde a
ese dígito.
Y recuerde, la motivación que teníamos en mente aquí para la estructura
en capas era que tal vez la segunda capa podría captar los bordes,
y la tercera capa podría captar patrones como bucles y líneas,
y la última podría simplemente unir esos Patrones para reconocer dígitos.
Entonces aquí aprendemos cómo aprende la red.
Lo que queremos es un algoritmo donde puedas mostrarle a esta red una gran cantidad
de datos de entrenamiento, que vienen en forma de un montón de imágenes diferentes
de dígitos escritos a mano, junto con etiquetas de lo que se supone que son,
y ajuste esos 13.000 pesos y sesgos para mejorar su rendimiento en los datos de
entrenamiento.
Con suerte, esta estructura en capas significará que lo que aprende
se generalizará a imágenes más allá de los datos de entrenamiento.
La forma en que lo probamos es que después de entrenar la red,
le muestra más datos etiquetados que nunca antes se había
visto y ve con qué precisión clasifica esas nuevas imágenes.
Afortunadamente para nosotros, y lo que hace que este sea un ejemplo tan común
para empezar, es que las buenas personas detrás de la base de datos MNIST han
reunido una colección de decenas de miles de imágenes de dígitos escritas a mano,
cada una etiquetada con los números que se supone que deben tener. ser.
Y por muy provocativo que sea describir una máquina como aprendizaje,
una vez que ves cómo funciona, se siente mucho menos como una loca
premisa de ciencia ficción y mucho más como un ejercicio de cálculo.
Quiero decir, básicamente todo se reduce a encontrar el mínimo de una determinada función.
Recuerde, conceptualmente, estamos pensando en cada neurona como si estuviera
conectada a todas las neuronas de la capa anterior,
y los pesos en la suma ponderada que define su activación son como las fortalezas
de esas conexiones, y el sesgo es una indicación de si esa neurona tiende a
estar activa o inactiva.
Y para empezar, vamos a inicializar todos esos
pesos y sesgos de forma totalmente aleatoria.
No hace falta decir que esta red tendrá un rendimiento bastante terrible en un
ejemplo de entrenamiento determinado, ya que simplemente está haciendo algo aleatorio.
Por ejemplo, introduce esta imagen de un 3 y la capa de salida parece un desastre.
Entonces lo que haces es definir una función de costo,
una forma de decirle a la computadora, no, computadora mala,
que la salida debe tener activaciones que son 0 para la mayoría de las neuronas,
pero 1 para esta neurona, lo que me diste es una completa basura.
Para decirlo un poco más matemáticamente, sumas los cuadrados de las diferencias
entre cada una de esas activaciones de salida de basura y el valor que quieres
que tengan, y esto es lo que llamaremos el costo de un solo ejemplo de entrenamiento.
Observe que esta suma es pequeña cuando la red clasifica correctamente la imagen
con confianza, pero es grande cuando la red parece no saber lo que está haciendo.
Entonces, lo que debe hacer es considerar el costo promedio de
las decenas de miles de ejemplos de capacitación a su disposición.
Este costo promedio es nuestra medida de qué tan mala
es la red y qué tan mal debería funcionar la computadora.
Y eso es algo complicado.
¿Recuerda que la red en sí era básicamente una función,
una que toma 784 números como entradas, los valores de píxeles,
y escupe 10 números como salida, y en cierto sentido está parametrizada
por todos estos pesos y sesgos?
Bueno, la función de costos es una capa de complejidad además de eso.
Toma como entrada esos aproximadamente 13.000 pesos y sesgos,
y escupe un solo número que describe qué tan malos son esos pesos y sesgos,
y la forma en que se define depende del comportamiento de la red sobre las decenas de
miles de datos de entrenamiento.
Hay mucho en qué pensar.
Pero simplemente decirle a la computadora el mal
trabajo que está haciendo no es de mucha ayuda.
Quiere decirle cómo cambiar esos pesos y sesgos para que mejore.
Para hacerlo más fácil, en lugar de esforzarse por imaginar una función con 13.000
entradas, imagine una función simple que tenga un número como entrada y un número como
salida.
¿Cómo se encuentra una entrada que minimice el valor de esta función?
Los estudiantes de cálculo sabrán que a veces se puede calcular ese mínimo
explícitamente, pero eso no siempre es factible para funciones realmente complicadas,
ciertamente no en la versión de 13,000 entradas de esta situación para
nuestra loca y complicada función de costo de red neuronal.
Una táctica más flexible es comenzar en cualquier entrada y
determinar en qué dirección debe avanzar para reducir esa salida.
Específicamente, si puedes calcular la pendiente de la función en la que te encuentras,
entonces cambia hacia la izquierda si esa pendiente es positiva y cambia
la entrada hacia la derecha si esa pendiente es negativa.
Si hace esto repetidamente, verificando en cada punto la nueva pendiente
y dando el paso apropiado, se acercará a algún mínimo local de la función.
La imagen que quizás tengas en mente aquí es la de una pelota rodando colina abajo.
Tenga en cuenta que, incluso para esta función de entrada única realmente simplificada,
hay muchos valles posibles en los que podría aterrizar,
dependiendo de en qué entrada aleatoria comience,
y no hay garantía de que el mínimo local en el que aterrice será el valor más
pequeño posible. de la función de costos.
Esto también se trasladará a nuestro caso de redes neuronales.
También quiero que notes cómo si haces que el tamaño de tus pasos sea
proporcional a la pendiente, cuando la pendiente se aplana hacia el mínimo,
tus pasos se vuelven cada vez más pequeños, y eso te ayuda a no sobrepasarte.
Para aumentar un poco la complejidad, imaginemos
una función con dos entradas y una salida.
Se podría pensar en el espacio de entrada como el plano xy y en
la función de costo graficada como una superficie encima de él.
En lugar de preguntar sobre la pendiente de la función,
debe preguntar en qué dirección debe avanzar en este espacio
de entrada para disminuir la salida de la función más rápidamente.
En otras palabras, ¿cuál es la dirección cuesta abajo?
Nuevamente, es útil pensar en una pelota rodando colina abajo.
Aquellos de ustedes que estén familiarizados con el cálculo multivariable sabrán
que el gradiente de una función les da la dirección del ascenso más pronunciado,
en qué dirección deben avanzar para aumentar la función más rápidamente.
Naturalmente, tomar el negativo de ese gradiente le da la
dirección del paso que disminuye la función más rápidamente.
Aún más que eso, la longitud de este vector de gradiente es una
indicación de cuán pronunciada es la pendiente más pronunciada.
Si no está familiarizado con el cálculo multivariable y desea obtener más información,
consulte algunos de los trabajos que hice para Khan Academy sobre el tema.
Honestamente, lo único que nos importa a ti y a mí en este momento es que,
en principio, existe una manera de calcular este vector,
este vector que te dice cuál es la dirección cuesta abajo y qué tan empinada es.
Estarás bien si eso es todo lo que sabes y no eres muy sólido en los detalles.
Si puede conseguirlo, el algoritmo para minimizar la función es calcular esta dirección
del gradiente, luego dar un pequeño paso cuesta abajo y repetirlo una y otra vez.
Es la misma idea básica para una función que tiene 13.000 entradas en lugar de 2 entradas.
Imagine organizar los 13.000 pesos y sesgos de
nuestra red en un vector de columna gigante.
El gradiente negativo de la función de costos es solo un vector,
es una dirección dentro de este espacio de entrada increíblemente enorme que le
indica qué empujones a todos esos números causarán la disminución más rápida de la
función de costos.
Y, por supuesto, con nuestra función de costos especialmente diseñada,
cambiar los pesos y sesgos para disminuirlos significa hacer que la salida
de la red en cada pieza de datos de entrenamiento se parezca menos a una
matriz aleatoria de 10 valores y más a una decisión real que queremos. que hacer.
Es importante recordar que esta función de costo implica un promedio
de todos los datos de entrenamiento, por lo que si la minimiza,
significa que hay un mejor rendimiento en todas esas muestras.
El algoritmo para calcular este gradiente de manera eficiente,
que es efectivamente el corazón de cómo aprende una red neuronal,
se llama retropropagación y es de lo que hablaré en el próximo video.
Allí, realmente quiero tomarme el tiempo para explicar qué sucede exactamente con
cada peso y sesgo para un determinado dato de entrenamiento,
tratando de dar una idea intuitiva de lo que sucede más allá del montón de cálculos
y fórmulas relevantes.
Aquí y ahora, lo principal que quiero que sepan,
independientemente de los detalles de implementación,
es que lo que queremos decir cuando hablamos de aprendizaje en red es que
simplemente minimiza una función de costo.
Y observen, una consecuencia de esto es que es importante que esta
función de costos tenga un resultado agradable y fluido,
de modo que podamos encontrar un mínimo local dando pequeños pasos cuesta abajo.
Esta es la razón por la que, dicho sea de paso,
las neuronas artificiales tienen activaciones que varían continuamente,
en lugar de simplemente estar activas o inactivas de forma binaria,
como lo son las neuronas biológicas.
Este proceso de empujar repetidamente una entrada de una función por
algún múltiplo del gradiente negativo se llama descenso de gradiente.
Es una forma de converger hacia algún mínimo local de una función de costo,
básicamente un valle en este gráfico.
Todavía estoy mostrando la imagen de una función con dos entradas, por supuesto,
porque los empujones en un espacio de entrada de 13.000 dimensiones son un poco
difíciles de entender, pero hay una buena manera no espacial de pensar en esto.
Cada componente del gradiente negativo nos dice dos cosas.
El signo, por supuesto, nos dice si el componente correspondiente
del vector de entrada debe desplazarse hacia arriba o hacia abajo.
Pero lo más importante es que las magnitudes relativas de
todos estos componentes indican qué cambios importan más.
Verá, en nuestra red, un ajuste a uno de los pesos podría tener un
impacto mucho mayor en la función de costos que el ajuste a algún otro peso.
Algunas de estas conexiones simplemente importan más para nuestros datos de entrenamiento.
Entonces, una forma de pensar en este vector de gradiente de nuestra función de
costos alucinantemente masiva es que codifica la importancia relativa de cada peso
y sesgo, es decir, cuál de estos cambios generará el mayor beneficio por su inversión.
En realidad, ésta es sólo otra forma de pensar acerca de la dirección.
Para tomar un ejemplo más simple, si tienes alguna función con dos variables como entrada
y calculas que su gradiente en algún punto particular resulta como 3,1, entonces,
por un lado, puedes interpretar que eso dice que cuando Si estás parado en esa entrada,
moverte en esta dirección aumenta la función más rápidamente,
cuando graficas la función sobre el plano de los puntos de entrada,
ese vector es lo que te da la dirección recta cuesta arriba.
Pero otra forma de leer esto es decir que los cambios en esta primera variable tienen 3
veces más importancia que los cambios en la segunda variable,
que al menos en la vecindad de la entrada relevante,
empujar el valor de x conlleva mucho más impacto para su dólar.
Alejémonos y resumamos dónde estamos hasta ahora.
La red en sí es esta función con 784 entradas y 10 salidas,
definida en términos de todas estas sumas ponderadas.
La función de costos es una capa de complejidad además de eso.
Toma los 13.000 pesos y sesgos como entradas y escupe una única
medida de pésima calidad basada en los ejemplos de entrenamiento.
Y el gradiente de la función de costos es aún una capa más de complejidad.
Nos dice qué empujones a todas estas ponderaciones y sesgos causan el
cambio más rápido en el valor de la función de costo,
lo que podría interpretarse como que indica qué cambios en qué ponderaciones
son más importantes.
Entonces, cuando inicializas la red con pesos y sesgos aleatorios y los
ajustas muchas veces según este proceso de descenso de gradiente,
¿qué tan bien funciona realmente en imágenes que nunca antes se habían visto?
La que he descrito aquí, con las dos capas ocultas de 16 neuronas cada una,
elegidas principalmente por razones estéticas, no está mal,
ya que clasifica correctamente alrededor del 96% de las nuevas imágenes que ve.
Y, sinceramente, si nos fijamos en algunos de los ejemplos en los que se equivoca,
se sentirá obligado a dejarlo un poco de lado.
Ahora, si juegas con la estructura de capas ocultas y haces un par de ajustes,
puedes conseguir esto hasta un 98%.
¡Y eso es bastante bueno!
No es lo mejor, ciertamente se puede obtener un mejor rendimiento si se vuelve más
sofisticado que esta simple red básica, pero dado lo desalentadora que es la tarea
inicial, creo que hay algo increíble en que cualquier red funcione tan bien en imágenes
que nunca antes se había visto, dado que nunca le dijimos específicamente qué patrones
buscar.
Originalmente, la forma en que motivé esta estructura fue describiendo una
esperanza que podríamos tener: que la segunda capa pudiera recoger pequeños bordes,
que la tercera capa uniera esos bordes para reconocer bucles y líneas más largas,
y que esos pudieran reconstruirse. juntos para reconocer dígitos.
Entonces, ¿es esto lo que realmente está haciendo nuestra red?
Bueno, al menos para este, en absoluto.
¿Recuerda cómo en el último video vimos cómo los pesos de las conexiones de todas las
neuronas en la primera capa a una neurona determinada en la segunda capa se pueden
visualizar como un patrón de píxeles determinado que la neurona de la segunda capa está
captando?
Bueno, cuando realmente hacemos eso para los pesos asociados con estas transiciones,
de la primera capa a la siguiente, en lugar de seleccionar pequeños
bordes aislados aquí y allá, se ven, bueno, casi aleatorios,
sólo que con algunos patrones muy sueltos en el medio ahí.
Parecería que en el insondable espacio de 13.000 dimensiones de posibles pesos y sesgos,
nuestra red se encontró como un pequeño y feliz mínimo local que,
a pesar de clasificar con éxito la mayoría de las imágenes,
no capta exactamente los patrones que podríamos haber esperado.
Y para aclarar este punto, observe lo que sucede cuando ingresa una imagen aleatoria.
Si el sistema fuera inteligente, se podría esperar que se sintiera inseguro,
tal vez sin activar realmente ninguna de esas 10 neuronas de salida o
activarlas todas de manera uniforme, pero en lugar de eso, con confianza,
le da alguna respuesta sin sentido, como si se sintiera tan seguro de
que este ruido aleatorio. es un 5 ya que una imagen real de un 5 es un 5.
Dicho de otra manera, incluso si esta red puede reconocer dígitos bastante bien,
no tiene idea de cómo dibujarlos.
Mucho de esto se debe a que es una configuración de entrenamiento muy restringida.
Quiero decir, ponte en el lugar de la red aquí.
Desde su punto de vista, el universo entero no consiste más que en
dígitos inmóviles claramente definidos y centrados en una pequeña cuadrícula,
y su función de costos nunca le dio ningún incentivo para tener otra
cosa que no sea una confianza absoluta en sus decisiones.
Entonces, con esto como imagen de lo que realmente están haciendo
esas neuronas de la segunda capa, uno podría preguntarse por qué
introduciría esta red con la motivación de detectar bordes y patrones.
Quiero decir, eso no es en absoluto lo que termina haciendo.
Bueno, este no pretende ser nuestro objetivo final, sino un punto de partida.
Francamente, esta es una tecnología antigua, del tipo que se investigó en los años 80 y
90, y es necesario comprenderla antes de poder comprender variantes modernas más
detalladas, y claramente es capaz de resolver algunos problemas interesantes,
pero cuanto más se profundiza en lo que Cuanto más funcionan esas capas ocultas,
menos inteligente parece.
Cambiando el enfoque por un momento de cómo aprenden las redes a cómo aprendes tú,
eso sólo sucederá si de alguna manera te involucras activamente con el material aquí.
Una cosa bastante simple que quiero que hagas es hacer una pausa ahora mismo y pensar
profundamente por un momento sobre los cambios que podrías hacer en este sistema y
cómo percibe las imágenes si quisieras que captara mejor cosas como bordes y patrones.
Pero mejor que eso, para realmente involucrarme con el material,
recomiendo ampliamente el libro de Michael Nielsen sobre aprendizaje profundo y
redes neuronales.
En él, puede encontrar el código y los datos para descargar y jugar con este
ejemplo exacto, y el libro le explicará paso a paso lo que hace ese código.
Lo sorprendente es que este libro es gratuito y está disponible públicamente,
así que si obtienes algo de él, considera unirte a mí para
hacer una donación a los esfuerzos de Nielsen.
También vinculé un par de recursos más que me gustan mucho en la descripción,
incluida la hermosa y fenomenal publicación de blog de Chris Ola y los artículos en
Distill.
Para cerrar los últimos minutos, quiero volver a un
fragmento de la entrevista que tuve con Leisha Lee.
Quizás la recuerdes del último video, hizo su
trabajo de doctorado en aprendizaje profundo.
En este pequeño fragmento, habla de dos artículos recientes
que realmente profundizan en cómo algunas de las redes de
reconocimiento de imágenes más modernas están realmente aprendiendo.
Sólo para establecer dónde estábamos en la conversación,
el primer artículo tomó una de estas redes neuronales particularmente profundas
que es realmente buena en el reconocimiento de imágenes y,
en lugar de entrenarla en un conjunto de datos correctamente etiquetado,
barajó todas las etiquetas antes del entrenamiento.
Obviamente, la precisión de las pruebas aquí no fue mejor que la aleatoria,
ya que todo está etiquetado simplemente al azar,
pero aun así fue capaz de lograr la misma precisión de entrenamiento que lo haría en
un conjunto de datos correctamente etiquetado.
Básicamente, los millones de pesos para esta red en particular fueron suficientes para
memorizar los datos aleatorios, lo que plantea la pregunta de si minimizar esta función
de costo realmente corresponde a algún tipo de estructura en la imagen,
o es solo memorización.
Si observas esa curva de precisión, si solo estuvieras entrenando en un
conjunto de datos aleatorio, esa curva descendió muy lentamente de manera casi lineal,
por lo que realmente estás luchando por encontrar esos mínimos locales posibles,
ya sabes. , los pesos correctos que le brindarían esa precisión.
Mientras que si en realidad estás entrenando en un conjunto de datos estructurado,
uno que tiene las etiquetas correctas, jugueteas un poco al principio,
pero luego bajas muy rápido para llegar a ese nivel de precisión,
por lo que en cierto sentido Fue más fácil encontrar esos máximos locales.
Y lo que también fue interesante es que saca a la luz otro artículo de hace un par de
años, que tiene muchas más simplificaciones sobre las capas de red,
pero uno de los resultados decía que si nos fijamos en el panorama de optimización,
los mínimos locales que estas redes tienden a aprender son en realidad de igual calidad,
por lo que, en cierto sentido, si su conjunto de datos está estructurado,
debería poder encontrarlo mucho más fácilmente.
Mi agradecimiento, como siempre, a aquellos que apoyan en Patreon.
He dicho antes lo revolucionario que es Patreon,
pero estos videos realmente no serían posibles sin ti.
También quiero agradecer especialmente a la firma de capital riesgo Amplify Partners,
por su apoyo a estos videos iniciales de la serie.