El último video expuse la estructura de una red neuronal
Voy a hacer un resumen rápido aquí solo para que esté fresco en nuestras mentes
Y luego tengo dos objetivos principales para este video. El primero es introducir la idea del descenso gradual,
lo que subyace no solo a cómo aprenden las redes neuronales,
pero cómo muchas otras máquinas de aprendizaje funcionan tan bien
Luego, después vamos a profundizar un poco más en cómo esta red en particular funciona
Y lo que esas capas ocultas de las neuronas terminan en realidad buscando
Como recordatorio nuestro objetivo aquí es el clásico ejemplo de reconocimiento de escritura dígitos
hola el mundo de las redes neuronales
estos dígitos se representan en una cuadrícula de 28 por 28 píxeles de cada píxel con un valor de escala de grises entre 0 y 1
esos son los que determinan las activaciones de
784 neuronas en la capa de entrada de la red y
Entonces la activación para cada neurona en las siguientes capas se basa en una suma ponderada de
Todas las activaciones en la capa anterior más un número especial llamado sesgo
a continuación, a componer esa suma con alguna otra función como el sigmoide o squishification
un RELU la forma en que entré por último vídeo
En total dada la elección algo arbitraria de dos capas ocultas aquí con 16 neuronas cada la red tiene sobre
13.000 pesos y sesgos que podemos ajustar y son estos valores que determinan qué es exactamente la red que sabe realmente hace
Entonces lo que queremos decir cuando decimos que esta red clasifica a un dígito dado
Es que el más brillante de esos 10 neuronas en la capa final corresponde a ese dígito
Y recuerda que la motivación que teníamos en mente aquí para obtener la estructura en capas era que tal vez
La segunda capa podría recoger en los bordes y la tercera capa podría recoger en patrones como bucles y líneas
Y el último sólo pudiera juntar esos patrones para reconocer dígitos
Así que aquí aprendemos cómo aprende la red
Lo que queremos es un algoritmo donde se puede mostrar esta red un montón de datos de entrenamiento
que viene en la forma de un montón de diferentes imágenes de dígitos escritos a mano, junto con las etiquetas de lo que se supone que ser y
Se va a ajustar los
13000 pesos y sesgos a fin de mejorar su desempeño en los datos de entrenamiento
Esperemos que esta estructura de capas significa que lo que aprende
generaliza a imágenes más allá de que los datos de entrenamiento
Y la forma en que prueba que es que después de entrenar a la red
Lo muestras theta más marcada que nunca ha visto antes y que vea la precisión con que clasifica las nuevas imágenes
Afortunadamente para nosotros y lo que hace de este un ejemplo tan común para empezar es que las buenas personas detrás de la base tienen MNIST
reunido una colección de decenas de miles de imágenes de dígitos escritos a mano cada una marcada con los números que se supone que deben ser y
Es provocadora como para describir una máquina como aprender una vez que realmente ver cómo funciona
Se siente mucho menos como un loco premisa de ciencia ficción y mucho más como un ejercicio de cálculo, así
Es decir, básicamente, que se reduce a encontrar el mínimo de una función determinada
Recordemos conceptualmente estamos pensando en cada neurona como conectada
a todas las neuronas de la capa anterior y los pesos de la suma ponderada que definen su activación son algo así como la
fortalezas de esas conexiones
Y el sesgo es alguna indicación de si esa neurona tiende a ser activo o inactivo y para empezar las cosas
Sólo vamos a inicializar todos esos pesos y sesgos totalmente innecesarias al azar decir esta red se va a realizar
bastante horrible en un ejemplo de entrenamiento dado, ya que sólo está haciendo algo al azar, por ejemplo, que se alimentan en esta imagen de un 3 y el
capa de salida sólo se ve como un desastre
Así que lo que hace es definir una función de costes de una manera de decirle al equipo: "No hay mal equipo!
Que la producción debe tener activaciones que son cero para la mayoría de las neuronas, pero uno para esta neurona lo que me diste es pura basura"
Decir que un poco más matemáticamente lo que se hace es sumar los cuadrados de las diferencias entre
cada una de esas activaciones de salida de basura y el valor que queremos que tengan y
Esto es lo que llamaremos el costo de un solo ejemplo de formación
Note esta suma es pequeña cuando la red clasifica con confianza la imagen correctamente
Pero es grande cuando la red parece que no sabe realmente lo que está haciendo
De manera que lo que se hace es considerar el costo promedio de todas las decenas de miles de ejemplos de entrenamiento a su disposición
Este costo promedio es nuestra medida de lo mal que la red es y lo mal que la computadora debe sentir, y eso es una cosa complicada
Recuerde cómo la red en sí era básicamente una función que toma en
784 números como entradas los valores de los píxeles y escupe diez números como su salida y en un sentido
Se parametriza por todos estos pesos y sesgos
Mientras que la función de coste es una capa de complejidad en la parte superior de que toma como su entrada
esos trece mil o más pesos y sesgos y se escupe un solo número describiendo lo mal que esos pesos y sesgos son y
La forma en que se define depende del comportamiento de la red a través de todas las decenas de miles de piezas de datos de entrenamiento
Eso es mucho para pensar
Pero simplemente decirle a la computadora qué un mal trabajo, que está haciendo no es muy útil
¿Quieres decirle cómo cambiar esos pesos y sesgos de manera que se pone mejor?
Para hacerlo más fácil en lugar de luchar imaginar una función con 13.000 entradas
Imagínese una función simple que tiene un número como una entrada y un número como una salida
¿Cómo encontrar una entrada que minimiza el valor de esta función?
estudiantes de cálculo sabrán que a veces se puede averiguar de ese mínimo de forma explícita
Pero eso no siempre es factible para funciones muy complicadas
Ciertamente no en la trece mil versión de entrada de esta situación para nuestra función de costos de redes neuronales complicada loca
Una táctica más flexible es comenzar en cualquier edad de entrada y averiguar en qué dirección debe intervenir para hacer que la producción más baja
En concreto, si se puede averiguar la pendiente de la función de dónde se encuentre
Entonces desplazará hacia la izquierda si esa pendiente es positiva y cambiar la entrada hacia la derecha si esa pendiente es negativa
Si hace esto varias veces en cada punto de revisión de la nueva pendiente y tomar la medida apropiada
vas a algún enfoque mínimo local de la función y
la imagen que podría tener en cuenta aquí es una bola rodando por una colina y
Observe incluso para esta función de entrada única realidad simplificada hay muchas posibles valles que es posible que la tierra en
Dependiendo de la entrada aleatoria se inicia en y no hay garantía de que el mínimo local
Que la tierra en va a ser el menor valor posible de la función de coste
Eso va a llevar a nuestro caso de redes neuronales, así, y también quiero que se den cuenta
Cómo si haces el tamaño proporcional a la pendiente de su paso
Luego, cuando la pendiente se aplana hacia el mínimo de sus pasos se hacen más pequeños y más pequeños y ese tipo de ayuda que caigan demasiado
Topa con la complejidad imaginar un poco en lugar de una función con dos entradas y una salida
Se puede pensar en el espacio de entrada como el plano XY y la función de costo como ser graficada como una superficie por encima de ella
Ahora, en lugar de preguntar por la pendiente de la función que tiene que preguntarse qué dirección debe intervenir en este espacio de entrada?
Con el fin de disminuir la salida de la función más rápidamente en otras palabras. ¿Cuál es la dirección de descenso?
Y de nuevo, es útil pensar en una bola rodando por la colina
Aquellos que estén familiarizados con el cálculo multivariable sabrán que el gradiente de una función que da la dirección de ascenso más rápido
Básicamente, en qué dirección debe intervenir para aumentar la función más rápidamente
como es natural tomando el negativo de ese gradiente le da la dirección al paso que disminuye la función más rápida y
Incluso más de que la longitud de este vector gradiente es en realidad una indicación de cuán empinada pendiente más pronunciada que es
Ahora bien, si no está familiarizado con el cálculo multivariable
Y desea obtener más información echa un vistazo a algunos de los trabajos que hice para la Academia Khan sobre el tema
Honestamente, sin embargo todo lo que importa para ti y para mí en este momento
Es que, en principio, existe una forma de calcular este vector. Este vector que lo que el dice
dirección de descenso es empinado y cómo es que va a estar bien si eso es todo lo que sabe y no está sólida como una roca en los detalles
porque si usted puede conseguir que el algoritmo de minimización de la función es calcular esta dirección gradiente luego tomar un pequeño paso de descenso y
Sólo tiene que repetir una y otra
Es la misma idea básica de una función que tiene 13.000 entradas en lugar de dos entradas imaginan la organización de todo
13.000 pesos y sesgos de nuestra red en un vector columna gigante
El gradiente negativo de la función de coste es sólo un vector
Es cierto sentido dentro de este increíblemente enorme espacio de entrada que le dice qué
codazos a todos esos números va a provocar la disminución más rápida de la función de costos y
por supuesto con nuestra función de coste especialmente diseñado
El cambio de los pesos y sesgos para disminuir significa hacer la salida de la red en cada pieza de datos de entrenamiento
Parecerse menos a una matriz aleatoria de diez valores y más como una decisión real que queremos que se haga
Es importante recordar esta función de costos implica un promedio sobre todos los datos de entrenamiento
Así que si usted reduce al mínimo que significa que es un mejor rendimiento en todas esas muestras
El algoritmo para el cálculo de este gradiente de manera eficiente que es efectivamente el corazón de cómo aprende una red neuronal se llama de nuevo la propagación
Y es lo que voy a estar hablando siguiente video
Hay realmente quiero tomar el tiempo para caminar a través de
¿Qué ocurre exactamente a cada peso y cada uno de polarización para una determinada pieza de datos de entrenamiento?
Tratando de dar una sensación intuitiva de lo que está sucediendo más allá de la pila de cálculo y fórmulas relevantes
Aquí mismo, en este momento lo más importante. Quiero que sepas independiente de los detalles de implementación
es que lo que queremos decir cuando hablamos de una red de aprendizaje es que es sólo minimizando una función de coste y
Aviso Una consecuencia de esto es que es importante para esta función de costos para tener una buena salida suave
De modo que podamos encontrar un mínimo local, tomando pequeños pasos de descenso
Esta es la razón por la forma
neuronas artificiales se van continuamente activaciones en lugar de simplemente ser activo o inactivo de forma binaria
si la forma en que las neuronas biológicas son
Este proceso de empujando repetidamente una entrada de una función por algún múltiplo del gradiente negativo se denomina descenso de gradiente
Es una manera de converger hacia algún mínimo local de una función de coste básicamente un valle en este gráfico
Todavía estoy mostrando la imagen de una función con dos entradas, por supuesto, debido a codazos en una entrada de cota trece mil
El espacio es un poco difícil de envolver su mente alrededor, pero no es en realidad una buena manera de no-espacial para pensar en esto
Cada componente del gradiente negativo nos dice dos cosas el signo por supuesto nos dice si el correspondiente
Componente del vector de entrada debe empujó hacia arriba o hacia abajo, pero importante, las magnitudes relativas de todos estos componentes
Tipo de le indica los cambios en la sustancia más
Nos vemos en nuestra red un ajuste a uno de los pesos podría tener una mucho mayor
impacto en la función de coste que el ajuste a algún otro peso
Algunas de estas conexiones sólo materia más por nuestros datos de entrenamiento
Así que de una manera que se puede pensar en este vector gradiente de nuestra mente-warpingly
función masiva costo es que codifica la importancia relativa de cada peso y sesgo
Es decir cuál de estos cambios va a llevar al máximo partido de su inversión
Esto realmente es sólo otra manera de pensar acerca de la dirección
Para tomar un ejemplo más simple si tiene alguna función de dos variables como una entrada y se
Calcule que su gradiente en algún punto en particular sale como (3,1)
Entonces, por un lado se puede interpretar que, como diciendo que cuando se está de pie en esa entrada
mover largo de esta dirección aumenta la función más rápidamente
Que cuando se hace un gráfico de la función por encima del plano de entrada señala que el vector es lo que te está dando la dirección recta en subida
Sin embargo, otra manera de leer, es decir que los cambios en esta primera variable
Tener tres veces la importancia como cambios a la segunda variable que, al menos en las proximidades de la entrada correspondiente
Empujando el valor de x lleva mucho más partido de su inversión
Todo bien
Vamos a alejar y acercar resumir en que estamos tan lejos de la red en sí es esta función con
784 entradas y 10 salidas definidas en términos de todas estas sumas ponderadas
la función de costos es una capa de complejidad en la parte superior de la que toma la
13.000 pesos y sesgos como entradas y escupe una sola medida de lousyness basado en los ejemplos de entrenamiento y
El gradiente de la función de costes es una capa más de complejidad todavía nos dice
Lo que empuja a todos estos pesos y sesgos causan el cambio más rápido en el valor de la función de coste
Que es posible que interpretar lo que está diciendo cambios a los que importan más pesos
Así que al inicializar la red con pesos aleatorios y los errores y les ajustar muchas veces en base a este proceso de descenso de gradiente
¿Qué tan bien se realiza realmente en las imágenes que nunca se ha visto antes?
Pues el que he descrito aquí con las dos capas ocultas de dieciséis neuronas cada una elegida sobre todo por razones estéticas
así, no es malo que clasifica el 96 por ciento de las nuevas imágenes que ve correctamente y
Honestamente, si nos fijamos en algunos de los ejemplos que se estropea en que tipo de sentirse obligado a cortar un poco de holgura
Ahora bien, si usted juega un poco con la estructura de capas ocultas y hacer un par de ajustes
Usted puede obtener este hasta el 98% y eso es bastante bueno. No es el mejor
Por supuesto que puede obtener un mejor rendimiento por conseguir más sofisticado que esta Red con sabor de vainilla
Pero teniendo en cuenta lo desalentadora la tarea inicial es simplemente creo que hay algo?
Increíble sobre cualquier red haciendo esto bien en las imágenes que nunca se ha visto antes
Dado que nunca específicamente indicado qué patrones para buscar
Originalmente, la forma en que me motivó esta estructura estaba describiendo una esperanza de que podríamos tener
Que la segunda capa podría recoger en pequeños bordes
Que la tercera capa podría reconstruir los bordes para reconocer bucles y líneas más largas y que las personas podrían ser reconstruido a reconocer dígitos
Así que es esto lo que nuestra red está haciendo en realidad? Bueno para éste, al menos,
De ningún modo
Recordemos cómo el vídeo pasada vimos cómo el peso de la
Las conexiones de todas las neuronas en la primera capa a una neurona dada en la segunda capa
Se puede visualizar como un patrón de píxeles ya que esa neurona segunda capa está recogiendo en
Bien cuando en realidad hacemos que para los pesos asociados a estas transiciones desde la primera capa a la siguiente
En lugar de recoger en pequeños bordes aislados aquí y allá. Se ven bien casi al azar
Sólo hay que poner algunos patrones muy flojos en el medio hay parecería que en el insondablemente grande
13.000 espacio dimensional de posibles pesos y sesgos nuestra red se vio un poco feliz mínimo local que
a pesar de la clasificación con éxito la mayoría de las imágenes no se recupera exactamente arriba en los patrones que podríamos haber esperado y
Para conducir realmente este reloj punto de origen lo que sucede cuando se introduce una imagen aleatoria
si el sistema estaba listo que podría esperar que sea sienten inseguros tal vez no es realmente la activación de cualquiera de esos 10 neuronas de salida o
La activación de todos ellos uniformemente
Pero en cambio,
Con confianza le da alguna respuesta sin sentido como si se siente tan seguro de que este ruido aleatorio es un 5, ya que hace que una medida vigente
imagen de un 5 es un 5
frase diferente, incluso si esta red puede reconocer dígitos bastante bien que no tiene idea de la forma de dibujar una
Mucho de esto se debe a que se trata de un sistema de formación tales fuertes limitaciones
Me refiero a ponerse en el lugar de la red aquí desde su punto de vista, el universo entero consiste en nada
Pero dígitos inmóviles claramente definidos centrados en una pequeña rejilla y su función de costes nunca se dio ningún
Incentivo para ser cualquier cosa, pero completamente seguro en sus decisiones
Así que si esta es la imagen de lo que esas segundas neuronas de la capa están haciendo realidad
Usted podría preguntarse por qué habría que introducir esta red con la motivación de recoger en los bordes y patrones
Quiero decir, eso no es en absoluto lo que termina haciendo
Bueno, esto no está destinado a ser nuestro objetivo final, sino un punto de partida francamente
Esta es una tecnología antigua
el tipo investigado en los años 80 y 90 y
Usted tiene que entender que antes de poder comprender variantes modernas más detalladas y claramente es capaz de resolver algunos problemas interesantes
Pero cuanto más se hundía en lo que esas capas ocultas están haciendo realmente los menos inteligentes que parece
La toma en consideración por un momento de cómo aprenden las redes de cómo se aprende
Que sólo podrá suceder si se involucra activamente con el material aquí de alguna manera
Una cosa muy simple que yo quiero que hagas es simplemente hacer una pausa en este momento y pensar profundamente por un momento en lo
Los cambios que podrían hacer que este sistema
Y la forma en que percibe las imágenes si querías para recoger mejor con cosas como bordes y patrones?
Pero es mejor que la de involucrarse en realidad con el material
yo
Recomiendo encarecidamente el libro de Michael Nielsen en el aprendizaje profundo y redes neuronales
En ella se puede encontrar el código y los datos para descargar y jugar con este ejemplo exacta
Y el libro le guiará a través de paso a paso lo que el código está haciendo
Lo que es increíble es que este libro es gratuito y está disponible públicamente
Así que si usted consigue algo de él considere unirse a mí en hacer una donación a los esfuerzos de Nielsen
También he enlazado un par de otros recursos que me gusta mucho en la descripción, incluida la
fenomenal y hermosa entrada del blog de Chris Ola y los artículos de destilar
Para cerrar las cosas fuera de aquí por los últimos minutos
Quiero saltar de nuevo en un fragmento de la entrevista que tuve con Leisha Lee
Puede que recuerde ella desde el último vídeo. Ella hizo su trabajo de doctorado en el aprendizaje profundo y en este pequeño fragmento
Ella habla de dos trabajos recientes que realmente se entierran en cómo algunas de las redes de reconocimiento de imágenes más modernas están aprendiendo realidad
Sólo para configurar donde estábamos en la conversación el primer documento tomó una de estas redes neuronales particularmente profundas
Eso es muy bueno en el reconocimiento de imágenes y en lugar de entrenar en una de datos debidamente etiquetado
Establece que barajan todas las etiquetas de vuelta antes de la formación
Obviamente, la exactitud de las pruebas que aquí iba a ser mejor que el azar ya que todo acaba de etiquetado al azar
Pero todavía era capaz de conseguir la misma precisión formación como lo haría en un conjunto de datos debidamente etiquetado
Básicamente los millones de pesos para esta red en particular fueron suficientes para que simplemente memorizar los datos aleatorios
¿Qué tipo de plantea la cuestión de si minimizar esta función coste realmente corresponde a cualquier tipo de estructura en la imagen?
O es sólo sabes?
memorizar la totalidad
conjunto de datos de lo que es la correcta clasificación y así un par de ustedes saben la mitad de un año después en ICML este año
No hubo réplicas por exactamente el papel de papel que se refirió a algunas pidió gusta Hey
En realidad, estas redes están haciendo algo un poco más inteligente que eso si nos fijamos en que la curva de precisión
si se acaba de entrenamiento en una
datos aleatorios establecidos que la curva de tipo de fuimos muy sabes muy lentamente en casi una especie de forma lineal
Por lo que está realmente luchando para encontrar que los mínimos locales de la posible
conoce las ponderaciones adecuadas que le conseguiría que la precisión mientras que si en realidad estás entrenando en un conjunto estructurado de datos que tiene el
las etiquetas correctas. Usted sabe que el violín alrededor un poco al principio, pero luego que tipo de cayó muy rápido para llegar a ese
nivel de precisión y así en cierto sentido era más fácil de encontrar que
máximos locales y por lo que también fue interesante de esto es que cogió trae a la luz otro papel a partir de hecho hace un par de años
Que tiene mucho más
simplificaciones sobre las capas de red
Pero uno de los resultados era decir cómo si nos fijamos en el paisaje optimización de los mínimos locales que estas redes tienden a aprender son
En realidad la misma calidad por lo que en cierto sentido, si fijan sus datos es la estructura, y usted debería ser capaz de encontrar mucho más fácilmente
Mis gracias como siempre a aquellos de ustedes apoyando en patreon
Lo he dicho antes lo que es una patreon cambio de juego es, pero estos videos realmente no sería posible sin ti
También quiero dar un especial. Gracias a los socios amplifi firmes en su apoyo VC de estos videos iniciales de la serie