Das letzte Video, das ich veröffentlicht habe, handelte vom Brechungsindex.
Es ging darum, warum Licht langsamer wird, wenn es ein Medium durchdringt,
und insbesondere, warum die Geschwindigkeit der Verlangsamung von der Farbe abhängt.
Es stellt sich heraus, dass die Leute viele Fragen zum Brechungsindex haben, und
in diesem Zusatzvideo wollte ich die Gelegenheit nutzen, einige davon zu beantworten.
Wie ist es beispielsweise möglich, dass dieser Index kleiner als eins ist, was
darauf hindeutet, dass sich Licht durch einige Materialien schneller als die Lichtgeschwindigkeit ausbreitet?
Zum Auftakt möchte ich jedoch eine Frage von Kevin O'Toole beantworten, die nicht
allzu viel Hintergrundwissen erfordert. Aus diesem Grund würde eine genaue Verlangsamung des
Lichts bedeuten, dass es sich biegt, wenn es in ein Medium eintritt.
Es gibt eine gängige Analogie, die darin besteht, sich etwas wie ein Auto oder einen Panzer vorzustellen,
bei dem es sich ein wenig dreht, während eine Seite vor der anderen langsamer wird, und
obwohl es sich um eine sehr viszerale und einprägsame Analogie handelt, ist sie nicht mit dem
Licht zu vergleichen Räder, und es sagt Ihnen auch nichts darüber, wie Sie quantitativer vorgehen können.
Und leiten Sie die Formel ab, die genau beschreibt, wie stark Licht gebrochen wird.
Hier ist eine bessere Möglichkeit, darüber nachzudenken.
Wenn eine Lichtwelle in ein Material wie Glas einfällt und langsamer
wird, bemerken Sie, dass dies bedeutet, dass sie irgendwie zusammengedrückt wird.
Wenn seine Wellenlänge im Vakuum einige Lambda-Zahlen betrug,
dann ist die Wellenlänge im Inneren dieses
Materials, wo es verlangsamt wird, etwas kleiner.
Hier zeichne ich die Welle nur auf einer eindimensionalen Linie,
aber wir müssen sie mindestens zweidimensional verstehen, wobei beispielsweise jeder
Punkt auf dieser Ebene mit einem kleinen Vektor im elektrischen
Feld verbunden ist, der auf und ab schwingt .
Diese spezielle Animation ist etwas chaotisch und schwer zu verfolgen.
Daher wäre es möglicherweise klarer, wenn wir stattdessen einfach jeden
Punkt der Ebene einfärben würden, sodass diese Punkte in der
Nähe der Wellenkämme weiß und außerhalb der Wellenkämme schwarz sind.
Sie können die Wellenlänge als Abstand zwischen diesen Wellenkämmen immer noch deutlich erkennen.
Es ist genau das, was wir zuvor gesehen haben, nur anders gezeichnet,
und es ist uns besonders aufgefallen, wie sie im Glas zerknittert sind.
Wenn das Glas schräg positioniert wäre, denken Sie darüber
nach, was mit jedem einzelnen dieser Wellenkämme passiert.
Wenn es auf das Glas trifft, verlangsamen sich die unteren Teile
vor den oberen Teilen, was dazu führt, dass es irgendwie verschmiert.
Es erinnert mich ein wenig an den Rolling-Shutter-Effekt und
insgesamt endet der Wellenkamm in einem anderen Winkel.
Wenn Sie die Tatsache berücksichtigen, dass ein Lichtstrahl immer
senkrecht zu diesen Wellenbergen verläuft, bedeutet dies, dass
sich Ihr Licht drehen muss, und Sie können außerdem
genau berechnen, wie weit es sich drehen muss.
Denken Sie an all diese Wellen im Vakuum, zwischen
denen eine Art Wellenlänge Lambda-1 liegt, und konzentrieren
Sie sich auf alle Punkte, an denen diese
Wellenkämme die Grenze zwischen Vakuum und Glas schneiden.
Aber denken Sie dann an die Wellenkämme im Inneren des Glases.
Wenn keine Biegung stattgefunden hätte,
müssten die Schnittpunkte näher
beieinander liegen, da die
Wellenlänge dort kleiner ist.
Aber das kann natürlich nicht passieren,
egal ob man es von der
einen oder von der anderen Seite
betrachtet, diese Schnittpunkte sind alle gleich.
Dies kann also nur funktionieren, wenn die Wellenberge im
Inneren des Glases in einem anderen Winkel ausgerichtet wären.
Sie könnten sich vorstellen, sie mit einem kleinen Knopf zu drehen, um
den idealen Winkel zu finden, in dem alle Schnittpunkte ausgerichtet sind.
Und diejenigen unter Ihnen, die gerne Übungen machen, könnten sich einen Moment
Zeit nehmen und versuchen, die spezifische Gleichung aufzuschreiben, die Ihnen sagt,
wie Sie die Wellenlängen innerhalb und außerhalb des Glases mit den
Winkeln zwischen diesen Wellenbergen und der Grenze selbst in Beziehung setzen.
Wenn Sie dies tun, ist das, was Sie aufschreiben, im Grunde das Gleiche wie das Snelliussche
Gesetz. Sie haben nur ein kleines bisschen zusätzliche Arbeit, um die relevanten Winkel hier in Beziehung
zu setzen und dann zu beachten, wie die Geschwindigkeit und die Wellenlänge alle voneinander abhängen.
Um die anderen Fragen zu beantworten, die ich beantworten möchte, werden
wir uns weitgehend auf die Erklärung aus dem Hauptvideo stützen.
Ich gehe größtenteils davon aus, dass die Leute hier das gesehen
haben, aber hier ist eine kurze Zusammenfassung der wichtigsten Punkte.
Wenn wir davon sprechen, dass sich eine Lichtwelle in einem
Material verlangsamt, bedeutet das in Wirklichkeit, dass ihre Wechselwirkung mit
jeder Schicht dieses Materials die Phase der Welle leicht zurückwirft.
Nun erzeugt eine kontinuierliche Abfolge unendlich kleiner Phasenstöße
wie dieser etwas, das mathematisch identisch mit einer
Welle ist, die sich nur langsamer ausbreitet.
Der eigentliche Mechanismus für diesen Phasenstoß besteht darin, dass die
einfallende Lichtwelle die Ladungen im Material leicht in Schwingung versetzt.
Diese Schwingungen erzeugen ihre eigene Ausbreitung im elektromagnetischen Feld, und wenn
man diese neu induzierte Welle mit der Originalwelle addiert, dann
sieht die Summe im Raumbereich hinter dieser Schicht genauso aus wie
eine Kopie dieser Originalwelle, jedoch nach hinten verschoben ein wenig.
Der letzte wichtige Punkt ist: Wenn Sie die Größe dieser
Phasenverschiebung wissen möchten, die den Brechungsindex bestimmt, modellieren wir
die Ladungen im Material als einfache harmonische Oszillatoren, die
mit einer linearen Wiederherstellungskraft an eine Gleichgewichtsposition gebunden sind.
Wir haben herausgefunden, dass die Amplitude der Schwingung, wenn
man eine solche Ladung mit Licht beleuchtet, davon abhängt,
wie nahe die Frequenz dieses Lichts an der Resonanzfrequenz
liegt, die mit dieser federartigen Rückstellkraft verbunden ist.
Oder kurz gesagt: Der Brechungsindex hängt davon ab, wie stark
das Licht mit Ladungen im Material in Resonanz steht.
Als Beispiel für ein Phänomen, dessen Verständnis uns diese Erklärung erleichtert,
nehmen wir die Frage von Dan Stock: Was verursacht Doppelbrechung?
Es handelt sich also um ein Phänomen, bei dem ein Material zwei
unterschiedliche Brechungsindizes aufweist, was dazu führt, dass man beim Durchschauen doppelt sieht.
Stellen Sie sich vor, Sie haben eine Art Kristallstruktur, sodass die Ionen in dieser
Struktur eine gewisse Wiederherstellungskraft haben, wenn Sie sie in eine Richtung ziehen, die
sich von der Wiederherstellungskraft unterscheidet, wenn Sie sie in eine andere Richtung ziehen.
Das heißt, die Resonanzfrequenz für Schwingungen in eine Richtung unterscheidet
sich von der Resonanzfrequenz für Schwingungen in eine andere Richtung.
Das heißt, wenn man etwas Licht durch dieses Material strahlt,
dann ist der Wert dieses Brechungsindex für Licht, das auf
und ab schwingt, anders als für Licht, das hin und
her schwingt, da der Brechungsindex von der Resonanz abhängt .
Das heißt, es kommt auf die Polarisation des Lichts an.
Und das passiert wirklich.
Das Beispiel, das Sie gerade betrachten, ist Calcit, und wenn Sie
das Doppelte sehen, liegt das daran, dass Licht mit einer Polarisation
anders schnell gebogen wird als Licht mit der anderen Polarisation.
Für diejenigen unter Ihnen, die sich die Videos über den Barber-Pole-Effekt angesehen haben:
Ein sehr ähnliches Phänomen beantwortet die letzte Frage, die wir dort hinterlassen haben.
Wenn Sie diese nicht gesehen haben, springen Sie gerne weiter, aber wenn ja,
erinnern Sie sich vielleicht daran, dass wir dort aufgehört haben, als wir
behaupteten, dass Zucker dazu führt, dass sich rechtszirkular polarisiertes Licht mit einer
etwas anderen Geschwindigkeit ausbreitet als linkszirkular polarisiertes Licht. zirkular polarisiertes Licht abgegeben.
Der Grund dafür war, dass linear polarisiertes Licht, das als Summe
dieser beiden ausgedrückt werden kann, sich im Laufe der Zeit langsam
dreht, da eine dieser beiden Komponenten hinter der anderen zurückbleibt.
Sobald Sie verstehen, dass ein Brechungsindex von der Resonanz abhängt,
können Sie beginnen zu verstehen, warum so etwas passieren könnte.
Wenn die Molekülstruktur von Saccharose so wäre, dass Elektronen auf einem Pfad mit
einer Komponente im Uhrzeigersinn freier geschoben werden könnten als auf Pfaden mit
Komponenten gegen den Uhrzeigersinn, dann würde das bedeuten, dass die Resonanz mit
rechtsdrehend zirkular polarisiertem Licht so wäre etwas anders als bei linksdrehend zirkular
polarisiertem Licht, und daher wären die Brechungsindizes für jedes Licht etwas unterschiedlich.
Wenn man dies zusammen mit der Tatsache kombiniert, dass die
Resonanz von der Frequenz des Lichts, also von der
Farbe, abhängt, erklärt dies letztendlich, warum die optische Drehung bei
diesem Barber-Pole-Effekt die Farben auf diese Weise separierte .
Ein Beispiel für eine Form, die bei linksdrehendem und rechtsdrehendem zirkular polarisiertem
Licht unterschiedlich resonieren würde, wäre eine Helix. Tatsächlich verwenden Menschen eine
Helixantenne, wenn sie Radiowellen mit nur einer Hand empfangen möchten .
Obwohl Saccharose kein so sauberes und reines Beispiel ist wie eine Helix, ist die Schlüsseleigenschaft, dass
sie chiral ist, was bedeutet, dass sie sich grundlegend von ihrem Spiegelbild unterscheidet, da es
keine Möglichkeit gibt, sie im 3D-Raum neu auszurichten, damit sie wie ihr Spiegel aussieht Bild.
Ich möchte nicht behaupten, dass ich wüsste, warum diese spezielle Struktur stärker mit der Einhändigkeit in Zusammenhang steht
als mit einer anderen, aber zumindest im Prinzip macht es Sinn, dass sich Chiralität für dieses Phänomen eignet.
Und schließlich wollen wir uns zum Abschluss mit der vielleicht faszinierendsten
Frage von allen befassen: Wie kann der Brechungsindex kleiner als
eins sein, denn das scheint zu implizieren, dass die Lichtgeschwindigkeit durch
ein Medium dies tun würde schneller sein als die Lichtgeschwindigkeit.
Das passiert also tatsächlich, und es ist nicht so wild, wie Sie vielleicht denken.
Wenn Sie daran zurückdenken, wie alles in unserer Diskussion darauf zurückzuführen ist, wie eine Materialschicht die Phase
einer Welle nach hinten versetzen kann, gibt es keinen Grund, warum die Materialschicht nicht auch die
Phase dieser Welle nach vorne versetzen kann, und zwar wann Es gibt viele aufeinanderfolgende Schichten, die
alle die Phase auf diese Weise vorantreiben. Es entsteht die Illusion einer Welle, die sich schneller
als die Lichtgeschwindigkeit ausbreitet, in dem Sinne, dass sich diese Wellenkämme tatsächlich schneller als c bewegen.
Wenn man die dem Ganzen zugrunde liegende Mathematik entschlüsselt, entspricht dies tatsächlich immer dann, wenn der
Schlüsselamplitudenausdruck, den wir notiert haben, kleiner als Null ist, einem Brechungsindex, der kleiner als Eins
ist. Wenn also die Frequenz des Lichts, Omega sub l, größer als die Resonanzfrequenz unseres
Oszillators ist, tritt dieser Effekt auf. Wenn man beispielsweise einen Röntgenstrahl durch
Glas strahlt, ist der Brechungsindex tatsächlich kleiner als eins.
Hier besteht kein Widerspruch zur Kausalität, und es lohnt sich, sich einen Moment Zeit zu nehmen, um über die
Rolle nachzudenken, die die Geschwindigkeit c in all dieser Erklärung spielt. C ist die Geschwindigkeit, die angibt, wie lange
es dauert, bis eine beschleunigende Ladung eine Kraft auf eine andere Ladung ausübt. Selbst wenn sich Material im
Weg befindet, unabhängig davon, ob dieses Material einen Brechungsindex größer als eins oder kleiner als
eins hat, ist die Zeit, die der Einfluss einer Ladung benötigt, um eine andere zu erreichen,
immer der Abstand zwischen ihnen geteilt durch c. Im Gegensatz dazu ist die Geschwindigkeit, die für einen
Brechungsindex relevant ist, die Geschwindigkeit, mit der sich der Kamm einer dieser Wellen bewegt. Dies wird als
Phasengeschwindigkeit bezeichnet. Diese Phasengeschwindigkeit bestimmt, wie stark die Welle gestaucht wird, was wiederum bestimmt, wie stark
sie gebrochen oder gebogen wird. Dies ist einer der Gründe, warum es meiner Meinung nach
eine sehr gute Terminologie ist, dies als Brechungsindex zu bezeichnen und nicht als Brechungsindex verlangsamt.
Im Allgemeinen ist das elektrische Feld innerhalb eines Mediums wie Glas diese unglaublich komplizierte
Summe einer ganzen Reihe sich ausbreitender Einflüsse von jeder einzelnen der wackelnden Ladungen in
diesem Material, zusammen mit der einfallenden Lichtwelle. Wichtig ist jedoch, dass sich alle diese einzelnen
Ausbreitungen mit c fortbewegen, niemals langsamer, niemals schneller. Es ist ein Wunder, dass die Art und
Weise, wie diese Zusammenhänge entstehen, überhaupt einfach beschrieben werden kann und dass es sich nicht um ein ungeheuer hartnäckiges Durcheinander handelt.
Aber wir haben Glück, und wenn man sie alle addiert, lässt sich der Nettoeffekt klar
beschreiben, und er sieht aus wie eine Sinuswelle, deren Phasengeschwindigkeit zufällig von c abweicht.
Wenn es sehr seltsam erscheint, dass sich diese Wellenkämme schneller als c bewegen, sollten Sie auch bedenken, dass
alles in dieser Erklärung sehr stark davon abhängt, dass sich die Dinge in einem stabilen Zustand befinden.
Das ist etwas ganz anderes als beispielsweise der Versuch, Informationen mit einem kleinen Lichtimpuls durch das Medium
zu senden. Das untersucht Mithina in ihren Videos zum Brechungsindex auf Looking
Glass Universe, die Sie sich unbedingt ansehen sollten. Dort spricht sie darüber, dass,
wenn man einen Lichtimpuls als Summe vieler reiner Sinuswellen ausdrückt, selbst wenn die Phasengeschwindigkeiten
dieser Komponenten schneller als c sind, dies nicht unbedingt bedeutet, dass der Massenschwerpunkt dieses Impulses
liegt wird selbst schneller gehen als c. Und tatsächlich, wenn Sie den Effekt des Durchgangs
durch ein Medium simulieren, dessen Brechungsindex kleiner als eins ist, finden Sie einen Impuls,
der langsamer als c ist, selbst wenn die Spitzen darin schneller sind. Und wenn das
immer noch etwas seltsam erscheint, finden Sie hier eine Analogie, um zu verstehen, warum die Phasengeschwindigkeit viel höher sein kann als die
Geschwindigkeit von etwas Realem. Stellen Sie sich eine kleine Maschine vor, die über eine Reihe rotierender Arme verfügt, die alle von
einer gemeinsamen Welle ausgehen. Wenn Sie diese Maschine von der Seite betrachten, bilden die Spitzen all dieser Arme etwas,
das wie eine Welle aussieht, deren Wellenkämme von rechts nach links verlaufen. Aber wenn ich die Arme so
positioniere, dass sie ziemlich nahe beieinander liegen, dann kann man dafür sorgen, dass die Phasengeschwindigkeit
dieser austretenden Welle beliebig hoch ist, möglicherweise schneller als die Lichtgeschwindigkeit oder irgendetwas anderes, selbst wenn
die Welle rotiert mit einer sanften, konstanten Geschwindigkeit, und zwar selbst dann, wenn sich alle Komponenten
der Maschine mit einigermaßen langsamer Geschwindigkeit bewegen. Hier ist es ziemlich offensichtlich, dass eine solche Maschine
nicht gegen die Regeln der Physik verstößt und dass man damit keine Nachrichten mit Lichtgeschwindigkeit senden kann,
da der Wellenberg kein reales Objekt ist. Es handelt sich nicht um etwas, das Informationen transportieren könnte, es
ist eher eine Illusion. Die Phasengeschwindigkeit in einer Lichtwelle ist ähnlich. Sicher, wenn man
einen Röntgenstrahl durch Glas strahlt, sind die Wellenkämme zwar schneller als die
Lichtgeschwindigkeit, aber die zugrunde liegenden Einflüsse zwischen elektrischen Ladungen, die die
Feldwerte überhaupt bestimmen, sind alle selbst an die Geschwindigkeit gebunden C.