मैंने जो आखिरी वीडियो डाला था वह अपवर्तन सूचकांक के बारे में था।
इसमें इस बारे में बात की गई कि किसी माध्यम से गुजरने पर प्रकाश धीमा क्यों
हो जाता है, और विशेष रूप से, मंदी की दर रंग पर निर्भर क्यों होगी।
यह पता चला है कि लोगों के पास अपवर्तन सूचकांक के बारे में बहुत सारे प्रश्न हैं,
और इस पूरक वीडियो में मैं उनमें से कुछ का उत्तर देने का अवसर लेना चाहता था।
उदाहरण के लिए, इस सूचकांक का एक से कम होना कैसे संभव है, जिसका अर्थ यह प्रतीत
होता है कि प्रकाश कुछ सामग्रियों के माध्यम से प्रकाश की गति से भी तेज यात्रा करेगा।
हालाँकि, चीजों को शुरू करने के लिए, मैं एक प्रश्न लेना चाहता हूँ जिसके लिए बहुत अधिक
पृष्ठभूमि की आवश्यकता नहीं है, जिसे केविन ओ'टूल ने पूछा है, यही कारण है कि प्रकाश धीमा
होने का अर्थ यह होगा कि यह एक माध्यम में प्रवेश करते ही झुक जाता है।
एक सामान्य सादृश्य है, जो एक कार या टैंक जैसी किसी चीज़ के बारे में सोचना है,
जहां यह थोड़ा सा मुड़ता है जबकि इसका एक पक्ष दूसरे से पहले धीमा हो जाता
है, और यद्यपि यह एक बहुत ही स्पष्ट और यादगार सादृश्य है, यह प्रकाश जैसा नहीं
है पहिए, और यह आपको अधिक मात्रात्मक होने के बारे में कुछ भी नहीं बताता है।
और यह बताने वाला सूत्र प्राप्त करें कि प्रकाश कितना झुकता है।
इसके बारे में सोचने का एक बेहतर तरीका यहां दिया गया है।
यदि आपके पास कांच जैसी सामग्री में चमकने वाली कोई प्रकाश तरंग है, अगर यह धीमा हो जाता
है, तो ध्यान दें कि इसका मतलब यह है कि यह एक तरह से सिकुड़ जाता है।
यदि निर्वात में इसकी तरंग दैर्ध्य कुछ संख्या लैम्ब्डा
थी, तो इस सामग्री के अंदर तरंग दैर्ध्य, जहां
यह धीमा हो गया है, उससे कुछ छोटा है।
यहां मैं तरंग को केवल एक आयामी रेखा पर चित्रित कर रहा हूं,
लेकिन हमें इसे कम से कम दो आयामों में समझने की आवश्यकता है,
जहां इस विमान पर प्रत्येक बिंदु, उदाहरण के लिए, ऊपर और नीचे दोलन
करने वाले विद्युत क्षेत्र में एक छोटे वेक्टर से जुड़ा हुआ है .
यह विशेष एनीमेशन थोड़ा गड़बड़ है और इसका पालन करना कठिन है,
इसलिए यह स्पष्ट हो सकता है यदि इसके बजाय हम केवल विमान
के प्रत्येक बिंदु को रंग दें, जैसे कि लहर के शिखर के
पास वे बिंदु सफेद हों, और फिर शिखर से दूर काले हों।
आप अभी भी इन शिखरों के बीच की दूरी के रूप में तरंग दैर्ध्य को स्पष्ट रूप से देख सकते हैं।
यह बिल्कुल वही है जो हम पहले देख रहे थे, बस एक अलग तरीके से खींचा गया
है, और विशेष रूप से ध्यान दें कि वे ग्लास के अंदर कैसे सिकुड़े हुए हैं।
यदि वह कांच एक कोण पर स्थित होता, तो सोचें कि
उन तरंग शिखरों में से प्रत्येक का क्या होता है।
जैसे ही यह कांच से टकराता है, निचले हिस्से ऊपरी हिस्सों की तुलना में
धीमे हो जाते हैं, जिससे यह एक तरह से धुंधला हो जाता है।
यह मुझे कुछ हद तक रोलिंग शटर प्रभाव की याद दिलाता है,
और कुल मिलाकर तरंग शिखा एक अलग कोण पर समाप्त होती है।
जब आप इस तथ्य को ध्यान में रखते हैं कि प्रकाश की किरण
के लिए, किरण हमेशा उन तरंग शिखरों के लंबवत होती है, तो
इसका मतलब है कि आपके प्रकाश को घूमना होगा, और इसके अलावा
आप गणना कर सकते हैं कि इसे कितना मोड़ने की आवश्यकता है।
निर्वात में उन सभी तरंगों के बारे में सोचें, जिनके बीच
किसी प्रकार की तरंग दैर्ध्य लैम्ब्डा -1 बैठी है, और उन
सभी बिंदुओं पर ध्यान केंद्रित करें जहां वे शिखर निर्वात और
कांच के बीच की सीमा के साथ प्रतिच्छेद करते हैं।
लेकिन फिर कांच के अंदर उन तरंग शिखरों पर विचार करें।
यदि ऐसा होता कि कोई झुकना नहीं होता,
तो क्योंकि वहां तरंग दैर्ध्य छोटा होता है,
जब आप उन सभी प्रतिच्छेदन बिंदुओं को देखते
हैं, तो उन्हें एक साथ करीब होना होगा।
लेकिन निःसंदेह ऐसा नहीं हो सकता, चाहे
आप इसे एक तरफ से देख रहे
हों, या दूसरी तरफ से देख रहे
हों, वे सभी प्रतिच्छेदन बिंदु समान हैं।
तो यह एकमात्र तरीका है जिससे यह काम कर सकता है यदि कांच
के अंदर उन तरंग शिखरों को एक अलग कोण पर उन्मुख किया जाए।
आप मानसिक रूप से उन्हें एक छोटे से घुंडी के साथ मोड़ने की कल्पना कर सकते हैं
ताकि उस मीठे स्थान कोण को ढूंढा जा सके जहां वे सभी चौराहे बिंदु पंक्तिबद्ध होते हैं।
और आपमें से जो अभ्यास में रुचि रखते हैं, आप कुछ समय निकालकर
उस विशिष्ट समीकरण को लिखने का प्रयास कर सकते हैं जो आपको
बताता है कि कांच के अंदर और बाहर की तरंग दैर्ध्य को उन
तरंग शिखरों और सीमा के बीच के कोणों से कैसे जोड़ा जाए।
यदि आप ऐसा करते हैं, तो आप जो लिखते हैं वह प्रभावी रूप से स्नेल के नियम के समान
ही है, आपके पास यहां प्रासंगिक कोणों को जोड़ने के लिए बस थोड़ा सा अतिरिक्त काम है, और
फिर यह नोट करना है कि गति और तरंग दैर्ध्य सभी एक दूसरे पर कैसे निर्भर करते हैं।
जिन अन्य प्रश्नों के उत्तर मैं जानना चाहता हूं, उनके लिए
हम मुख्य वीडियो के स्पष्टीकरण पर बहुत अधिक निर्भर रहेंगे।
मैं ज्यादातर यह मान रहा हूं कि यहां लोगों ने इसे देखा
होगा, लेकिन यहां मुख्य बिंदुओं का एक त्वरित सारांश दिया गया है।
जब हम किसी सामग्री में धीमी होने वाली प्रकाश तरंग के बारे में बात
करते हैं, तो वास्तव में क्या हो रहा है कि उस सामग्री की प्रत्येक
परत के साथ इसकी बातचीत तरंग के चरण को थोड़ा पीछे ले जाती है।
अब इस तरह के अनंत चरण किक का एक निरंतर अनुक्रम कुछ
ऐसा उत्पन्न करता है जो गणितीय रूप से एक लहर के
समान होता है जो धीमी गति से यात्रा कर रहा है।
उस चरण किक के लिए वास्तविक तंत्र यह है कि आने वाली प्रकाश
तरंग सामग्री में आवेशों को थोड़ा दोलन करने का कारण बनती है।
वे दोलन विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र में अपना स्वयं का प्रसार उत्पन्न करते हैं, और
जब आप इस नव प्रेरित तरंग को मूल तरंग के साथ जोड़ते हैं,
तो उस परत के पिछले अंतरिक्ष के क्षेत्र में, योग उस मूल तरंग की
एक प्रति की तरह दिखता है, लेकिन वापस स्थानांतरित हो जाता है थोड़ा।
अंतिम मुख्य बिंदु यह है कि यदि आप उस चरण बदलाव के आकार को
जानना चाहते हैं, जो कि अपवर्तन के सूचकांक को निर्धारित करता है, तो हम
सामग्री में आवेशों को सरल हार्मोनिक ऑसिलेटर के रूप में मॉडल करते हैं, जो
एक रैखिक पुनर्स्थापना बल के साथ कुछ संतुलन स्थिति से बंधे होते हैं।
हमने जो पाया वह यह है कि जब आप इस तरह
के चार्ज पर प्रकाश चमकाते हैं तो दोलन का आयाम इस
बात पर निर्भर करेगा कि उस प्रकाश की आवृत्ति इस स्प्रिंग
जैसी पुनर्स्थापना बल से जुड़ी गुंजयमान आवृत्ति के कितनी करीब है।
या, संक्षेप में कहें तो, अपवर्तन सूचकांक इस बात पर निर्भर करता
है कि प्रकाश सामग्री में आवेशों के साथ कितना प्रतिध्वनित होता है।
एक घटना के उदाहरण के रूप में जिसे यह स्पष्टीकरण हमें समझने में मदद करता है,
आइए डैन स्टॉक द्वारा पूछे गए एक प्रश्न को लें, जो द्विअपवर्तन का कारण बनता है?
तो, यह एक ऐसी घटना है जहां एक सामग्री में अपवर्तन के दो अलग-अलग सूचकांक होते हैं,
जिसका प्रभाव यह होता है कि जब आप इसे देखते हैं तो आपको दोगुना दिखाई देता है।
कल्पना करें कि आपके पास किसी प्रकार की क्रिस्टल संरचना है, जैसे कि जब आप उन्हें
एक दिशा में खींचते हैं तो उस संरचना में आयनों में कुछ पुनर्स्थापना बल होगा, जो
कि जब आप उन्हें दूसरी दिशा में खींचते हैं तो पुनर्स्थापना बल से अलग होता है।
अर्थात्, एक दिशा में दोलनों की गुंजयमान आवृत्ति दूसरी दिशा
में दोलनों की गुंजयमान आवृत्ति से भिन्न होती है।
इसका मतलब यह है कि यदि आप इस सामग्री के माध्यम से कुछ प्रकाश
चमकाते हैं, तो क्योंकि अपवर्तन का सूचकांक प्रतिध्वनि पर निर्भर करता है, अपवर्तन
के उस सूचकांक का मूल्य ऊपर और नीचे दोलन करने वाले प्रकाश के लिए
भिन्न होगा, जो कि अगल-बगल दोलन करने वाले प्रकाश के लिए होगा। .
यानी यह प्रकाश के ध्रुवीकरण पर निर्भर करता है।
और ऐसा सच में होता है.
अभी आप जो उदाहरण देख रहे हैं वह कैल्साइट है, और जब आप डबल
देख रहे हैं, तो ऐसा इसलिए है क्योंकि एक ध्रुवीकरण वाला प्रकाश दूसरे
ध्रुवीकरण वाले प्रकाश की तुलना में एक अलग दर पर मुड़ रहा है।
आप में से उन लोगों के लिए जिन्होंने नाई की पोल के प्रभाव के बारे में वीडियो देखे
हैं, एक बहुत ही समान घटना उस अंतिम प्रश्न का उत्तर देती है जिसे हमने वहां छोड़ा था।
यदि आपने उन्हें नहीं देखा है, तो बेझिझक आगे बढ़ें, लेकिन यदि आपने देखा
है, तो आपको याद होगा कि जहां हमने छोड़ा था वह इस दावे के
साथ था कि चीनी दाएं हाथ से गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश को बाएं से थोड़ी
अलग गति से यात्रा करने का कारण बनती है- गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश सौंपा गया।
इसका कारण यह है कि इसका मतलब है कि रैखिक रूप से ध्रुवीकृत प्रकाश, जिसे
उन दोनों के योग के रूप में व्यक्त किया जा सकता है, समय के साथ
धीरे-धीरे घूमेगा क्योंकि उन दो घटकों में से एक दूसरे से पीछे रह जाता है।
एक बार जब आप समझ जाते हैं कि अपवर्तन का सूचकांक अनुनाद पर निर्भर करता है,
तो आप यह देखना शुरू कर सकते हैं कि ऐसा कुछ क्यों हो सकता है।
यदि सुक्रोज की आणविक संरचना ऐसी थी कि इलेक्ट्रॉनों को वामावर्त घटकों के साथ पथ
पर धकेले जाने की तुलना में अधिक स्वतंत्र रूप से एक दक्षिणावर्त घटक के साथ
पथ पर धकेला जा सकता था, तो इसका मतलब यह होगा कि दाएं हाथ के
गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश के साथ प्रतिध्वनि होगी यह बाएं हाथ के गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश से
थोड़ा अलग है, और इसलिए अपवर्तन के सूचकांक प्रत्येक के लिए थोड़ा अलग होंगे।
जब आप इसे इस तथ्य के साथ जोड़ते हैं कि प्रतिध्वनि प्रकाश की आवृत्ति
पर निर्भर करती है, जिसका अर्थ है कि यह रंग पर निर्भर करता है,
तो यह अंततः बताता है कि उस नाई के ध्रुव प्रभाव में ऑप्टिकल रोटेशन
ने रंगों को उसी तरह से अलग क्यों किया जैसा उसने किया था .
अब, एक आकृति का एक उदाहरण जो बाएं हाथ और दाएं हाथ के गोलाकार ध्रुवीकृत प्रकाश
के साथ अलग-अलग प्रतिध्वनि करेगा, एक हेलिक्स होगा, और वास्तव में लोग एक हेलिकल एंटीना
का उपयोग करेंगे जब वे केवल एक हाथ से रेडियो तरंगों को पकड़ना चाहेंगे। .
यद्यपि सुक्रोज एक हेलिक्स के रूप में इतना साफ और शुद्ध उदाहरण नहीं है, मुख्य गुण यह है कि यह
चिरल है, जिसका अर्थ है कि यह अपनी दर्पण छवि से मौलिक रूप से अलग है, इसमें इसे अपने
दर्पण की तरह दिखने के लिए 3 डी स्पेस में पुन: उन्मुख करने का कोई तरीका नहीं है छवि।
मैं यह जानने का दिखावा नहीं करूंगा कि यह विशेष संरचना दूसरे की तुलना में एक-हाथ से अधिक क्यों प्रतिध्वनित होती है,
लेकिन कम से कम सिद्धांत रूप में यह समझ में आता है कि चिरायता इस घटना के लिए खुद को उधार देगी।
और अंत में, चीजों को समाप्त करने के लिए, आइए उन सभी में से
सबसे दिलचस्प सवाल पर बात करें, जो यह है कि अपवर्तन सूचकांक एक से
कम कैसे हो सकता है, क्योंकि इसका मतलब यह है कि एक माध्यम के
माध्यम से प्रकाश की गति होगी प्रकाश की गति से भी तेज़ हो.
तो यह वास्तव में होता है, और यह उतना जंगली नहीं है जितना आप सोच सकते हैं।
यदि आप इस बात पर विचार करें कि हमारी चर्चा में सब कुछ इस बात से उत्पन्न हुआ कि कैसे सामग्री की एक
परत एक लहर के चरण को आगे बढ़ा सकती है, तो इसका कोई कारण नहीं है कि सामग्री की परत भी उस
लहर के चरण को आगे नहीं बढ़ा सकती है, और कब आपके पास कई क्रमिक परतें हैं जो इस तरह से चरण
को आगे बढ़ा रही हैं, यह एक तरंग का भ्रम पैदा करती है जो प्रकाश की गति से भी तेज गति से
यात्रा कर रही है, इस अर्थ में कि वे शिखर वास्तव में सी से भी तेज गति से आगे बढ़ रहे हैं।
वास्तव में, जब आप इस सब में अंतर्निहित गणित को खोलते हैं, तो जब भी हमारे द्वारा लिखी गई
मुख्य आयाम अभिव्यक्ति शून्य से छोटी होती है, तो यह एक से छोटे अपवर्तन सूचकांक से मेल खाती
है। इसलिए विशेष रूप से, यदि प्रकाश की आवृत्ति, ओमेगा सब एल, हमारे थरथरानवाला के लिए गुंजयमान आवृत्ति
से बड़ी है, तो आपके पास यह प्रभाव होगा। उदाहरण के लिए, जब आप कांच के माध्यम
से एक्स-रे चमकाते हैं, तो अपवर्तन सूचकांक वास्तव में एक से छोटा होता है।
यहां कार्य-कारण के साथ कोई विरोधाभास नहीं है, और इस संपूर्ण स्पष्टीकरण में गति सी द्वारा निभाई गई भूमिका पर
विचार करने के लिए एक क्षण का समय लेना उचित है। C वह गति है जो यह निर्धारित करती है कि
किसी त्वरित आवेश को किसी अन्य आवेश पर बल प्रेरित करने में कितना समय लगता है। भले ही रास्ते में कोई
सामग्री हो, भले ही उस सामग्री का अपवर्तन सूचकांक एक से बड़ा हो या एक से
कम हो, एक आवेश के प्रभाव को दूसरे तक पहुंचने में लगने वाला समय हमेशा उनके बीच
की दूरी को सी से विभाजित करता है। इसके विपरीत, अपवर्तन सूचकांक के लिए जो गति प्रासंगिक है वह
यह है कि उन तरंगों में से एक का शिखर कितनी तेजी से घूम रहा है। इसे चरण वेग के रूप में
जाना जाता है। वह चरण वेग वह है जो यह निर्धारित करता है कि लहर कितनी सिकुड़ती है, जो
बदले में यह निर्धारित करती है कि यह कितना अपवर्तित या झुकती है, यही कारण है कि मुझे
लगता है कि इसे अपवर्तन सूचकांक कहने के बजाय इसे अपवर्तन सूचकांक कहना बहुत अच्छी शब्दावली है। धीमा.
सामान्य तौर पर, कांच जैसे माध्यम के अंदर का विद्युत क्षेत्र उस सामग्री में आने वाले प्रकाश
तरंग सहित, उस सामग्री में सभी हिलते हुए आवेशों से फैलने वाले प्रभावों के एक पूरे
समूह का अविश्वसनीय रूप से जटिल योग है। लेकिन महत्वपूर्ण बात यह है कि वे सभी व्यक्तिगत प्रसार
c पर यात्रा कर रहे हैं, कभी धीमे नहीं, कभी तेज़ नहीं। यह चमत्कारी है कि जिस तरह से इन
संयोजनों का वर्णन किया जा सकता है वह बिल्कुल सरल है, और यह कोई राक्षसी रूप से कठिन गड़बड़ी नहीं है।
लेकिन हम भाग्यशाली हैं, और जब आप उन सभी को जोड़ते हैं, तो शुद्ध प्रभाव को स्पष्ट रूप से वर्णित किया
जा सकता है, और यह बिल्कुल एक साइन लहर की तरह दिखता है, जिसका चरण वेग सी से भिन्न होता है।
अगर इन तरंग शिखरों का सी से तेज गति से चलना बहुत अजीब लगता है तो ध्यान में रखने वाली एक और
बात यह है कि इस स्पष्टीकरण में सब कुछ स्थिर स्थिति में होने वाली चीजों पर बहुत अधिक निर्भर करता है।
यह प्रकाश की थोड़ी सी स्पंदन वाले माध्यम से जानकारी भेजने की कोशिश से बहुत
अलग है। मिथिना ने लुकिंग ग्लास यूनिवर्स पर अपवर्तन सूचकांक पर अपने वीडियो में यही
खोजा है, जिसे आपको निश्चित रूप से देखना चाहिए। वहां वह इस बारे में बात करती
है कि जब आप प्रकाश की एक नाड़ी को कई शुद्ध साइन तरंगों के योग के रूप में व्यक्त करते हैं, भले
ही उन घटक घटकों के चरण वेग सी से तेज हो जाते हैं, तो इसका मतलब यह नहीं है कि इस
नाड़ी के द्रव्यमान का केंद्र स्वयं c से भी तेज चलेगा। और वास्तव में, जब आप किसी माध्यम से गुजरने के प्रभाव
का अनुकरण करते हैं, जब अपवर्तन सूचकांक एक से कम होता है, तो आप जो पाते हैं वह एक नाड़ी
है जो सी से धीमी हो जाती है, भले ही इसके भीतर शिखर तेजी से चल रहे हों। और अगर यह अभी
भी थोड़ा अजीब लगता है, तो यह देखने में सहायता के लिए यहां एक सादृश्य है कि चरण वेग किसी भी वास्तविक चीज़ की गति से
कहीं अधिक क्यों हो सकता है। एक छोटी मशीन की कल्पना करें जिसमें घूमने वाली भुजाओं का एक समूह है जो एक साझा शाफ्ट
से फैली हुई हैं। यदि आप इस मशीन को बगल से देखते हैं, तो उन सभी भुजाओं की युक्तियाँ एक लहर की
तरह दिखती हैं, जिसमें दाएँ से बाएँ यात्रा करते हुए शिखर होते हैं। लेकिन अगर मैं जाऊं और भुजाओं को
एक-दूसरे के काफी करीब के कोण पर रखूं, तो आप इसे ऐसा बना सकते हैं कि इस उभरती लहर का
चरण वेग मनमाने ढंग से उच्च हो, संभावित रूप से प्रकाश की गति या किसी अन्य चीज की तुलना में
तेज हो, यहां तक कि जब शाफ्ट हल्की स्थिर गति से घूम रहा है, और तब भी जब मशीन
का प्रत्येक घटक यथोचित धीमी गति से घूम रहा हो। यहां यह बिल्कुल स्पष्ट है कि ऐसी मशीन भौतिकी के
नियमों का उल्लंघन नहीं करती है, और यह आपको प्रकाश से भी तेज़ संदेश भेजने की अनुमति नहीं देती
है, क्योंकि तरंग शिखा कोई वास्तविक वस्तु नहीं है। यह कोई ऐसी चीज़ नहीं है जो जानकारी ले सके,
यह अधिक भ्रम है। प्रकाश तरंग में चरण वेग समान होता है। निश्चित रूप से, यदि
आप कांच के माध्यम से एक्स-रे चमकाते हैं, तो यह सच है कि तरंग शिखर प्रकाश की
गति से तेज चलते हैं, लेकिन विद्युत आवेशों के बीच अंतर्निहित प्रभाव जो पहले स्थान पर
क्षेत्र के मूल्यों को निर्धारित करते हैं, वे सभी स्वयं गति से बंधे होते हैं सी।