私が最後に出したビデオは屈折率についてのものでした。
ここでは、光が媒質を通過するときになぜ減速するのか、
特に減速率が色に依存する理由について説明しました。
屈折率については多くの質問があることがわかりました。この補足ビ
デオでは、いくつかの質問に答える機会を設けたいと思いました。
たとえば、この指数が 1 より小さいことはどのようにして可能でしょうか。こ
れは、光が一部の物質を光速よりも速く移動することを意味しているようです。
しかし、話を始めるために、私は Kevin O&#39;Toole が尋ね
た、あまり背景を必要としない質問を取り上げたいと思います。そのため、正確に
光が減速するということは、光が媒体に入るときに曲がることを意味するのです。
よくある例え話として、車や戦車のようなものを思い浮かべます。車の片側が
少しずつ回転し、一方の側がもう一方の側より先に減速するというものです
。これは非常に直感的で記憶に残る例えではありますが、光のようなもので
はありません。また、より定量的な方法についても何も教えてくれません。
そして、光がどれだけ曲がるかを正確に説明する式を導き出します。
ここでは、より良い考え方を示します。
ガラスなどの素材に光が当たっている場合、その速度が遅くな
ると、それがどのように縮んでいくのかに注目してください。
真空中での波長が数ラムダである場
合、この物質内部の波長は減速さ
れ、それよりも小さくなります。
ここでは波を 1 次元の線上にのみ描いていますが、
少なくとも 2 次元で理解する必要があります。た
とえば、この平面上のすべての点は、上下に振動する電
界内の小さなベクトルに関連付けられています。 。
このアニメーションは少しごちゃごちゃしていてわかり
にくいので、単純に平面の各点に色を付けて、波の頂
点近くの点が白になり、波の頂点から離れると黒にな
るようにした方がわかりやすくなるかもしれません。
これらの山の間の距離として波長をはっきりと見ることができます。
それはまさに私たちが以前見ていたものを別の方法で描いただけで、
特にガラスの内側でどのように縮んでいるかに注目してください。
そのガラスが斜めに配置されていた場合、それらの
波頭のそれぞれに何が起こるかを考えてください。
ガラスに当たると、上部よりも下部の速度が
低下し、ガラスが汚れるようになります。
ローリングシャッター効果を少し思い出させ
ますが、全体的に波頭の角度が異なります。
光のビームの場合、ビームは常に波頭に対し
て垂直であるという事実を考慮すると、光
は回転する必要があり、さらにどれだけ回転
する必要があるかを正確に計算できます。
ある種の波長ラムダ 1 がそれらの間に存
在する、真空中のこれらすべての波について
考え、それらの山が真空とガラスの間の境界
と交差するすべての点に焦点を当てます。
しかし次に、ガラスの内側の波頭について考えてみましょう。
曲がりが起こらなかった場合、
そこでは波長が短いため、すべ
ての交点を見ると、それらの交
点はより近くなるはずです。
しかし、もちろんそんなことは
あり得ません。一方から見ても
、もう一方から見ても、それら
の交差点はすべて同じです。
したがって、これが機能する唯一の方法は、ガラ
ス内の波頭が異なる角度を向いている場合です。
すべての交点が揃うスイート スポットの角度を見つけるために、
小さなノブでノブを回すことを頭の中で想像するかもしれません。
演習に興味がある人は、ガラスの内側と外
側の波長と、波頭と境界自体の間の角度を
どのように関連付けるかを示す具体的な方
程式を書き留めてみるのもいいでしょう。
これを行うと、書き留めることは実質的にスネルの法則と同じことになり
ます。ここで関連する角度を関連付け、速度と波長がすべて相互にどのよ
うに依存するかを記録するために、ほんの少し作業を追加するだけです。
私が知りたい他の質問に答えるために、メイン
ビデオの説明にかなり重点を置くつもりです。
ここにいる人々はすでにそれを見ていると思います
が、ここで重要なポイントを簡単に要約します。
物質内で光波が減速することについて話すとき、実際に何
が起こっているのかというと、その物質の各層との相互
作用が波の位相をわずかに反動させるということです。
このような微小な位相キックの連続シー
ケンスにより、速度が遅いだけの波と
数学的に同一のものが生成されます。
その位相キックの実際のメカニズムは、入射光波
が材料内の電荷をわずかに振動させることです。
これらの振動は電磁場内で独自の伝播を引き起こし、こ
の新たに誘導された波と元の波を加算すると、その層
を越えた空間領域では、その合計は元の波のコピーのよ
うに見えますが、後方にシフトされています。少し。
最後の重要なポイントは、屈折率を決定する位相
シフトのサイズを知りたい場合、材料内の電荷
を、線形復元力のある平衡位置に束縛された単
純な調和振動子としてモデル化することです。
私たちが発見したのは、このような電荷に光を当
てたときの振動の振幅は、その光の周波数がこ
のバネのような復元力に関連する共振周波数にど
れだけ近いかによって決まるということです。
簡単に言うと、屈折率は光が材料内の電荷と
どれだけ共鳴するかによって決まります。
この説明が理解に役立つ 1 つの現象の例として、Dan Stock
による質問を取り上げてみましょう。「複屈折の原因は何ですか?」
つまり、これは、材料が 2 つの異なる屈折率を持ち、材
料を通して見ると二重に見えるという効果がある現象です。
ある種の結晶構造があると想像してください。その構造内
のイオンは、イオンを一方向に引っ張ると復元力がかかり
、別の方向に引っ張ったときの復元力とは異なります。
つまり、ある方向の振動の共振周波数は、別
の方向の振動の共振周波数とは異なります。
これが意味するのは、この材料に光を当てる
と、屈折率は共振に依存するため、その屈折
率の値は、上下に振動する光の場合と、左右
に振動する光の場合では異なります。 。
つまり、光の偏光に依存します。
そして、これは実際に起こります。
あなたが今見ている例は方解石です。二重に見
えるのは、一方の偏光の光がもう一方の偏光の
光とは異なる割合で曲がっているためです。
理髪店のポール効果に関するビデオをご覧になった方のために、非常
によく似た現象が、私たちがそこで残した最後の質問に答えます。
これらを見ていない場合は、自由に先へ進んでください。た
だし、見た場合は、砂糖によって右回りの円偏光が左回り
の円偏光とはわずかに異なる速度で進むという主張で中断し
たことを思い出したかもしれません。円偏光を渡します。
重要な理由は、これら 2 つの成分の一方が他方より遅れるた
め、これら 2 つの成分の合計として表現できる直線偏光が時
間の経過とともにゆっくりと回転することを意味するためです。
屈折率が共振に依存することを理解すると、なぜこの
ようなことが起こるのかが分かり始めるでしょう。
スクロースの分子構造が、電子が反時計回りの成分の経路に沿
って押し出されるよりも、時計回りの成分の経路に沿ってよ
り自由に押し出されるような構造である場合、右回りの円偏光
での共鳴は次のようになります。これは左円偏光の場合とは
少し異なるため、屈折率はそれぞれでわずかに異なります。
これを、共振が光の周波数に依存する、つまり色
に依存するという事実と組み合わせると、理髪店
のポール効果における旋光性がなぜそのように色
を分離したのかを最終的に説明できます。 。
さて、左回りの円偏光と右回りの円偏光で異なる共振を示す
形状の一例は、ヘリックスです。実際、片手だけで電波を受
信したい場合は、ヘリカル アンテナが使用されます。 。
スクロースはらせんほどきれいで純粋な例ではありませんが、重要な特性は
それがキラルであることです。つまり、鏡像とは根本的に異なります。つま
り、3D 空間で向きを変えて鏡のように見せる方法はありません。画像。
なぜこの特定の構造が一方の構造に他方の構造より共鳴するのかを知るつもりはありませんが
、少なくとも原理的には、キラリティーがこの現象に適していることは理にかなっています。
そして最後に、話をまとめるために、これらすべての質問の中で最も興
味をそそるかもしれない質問に挑戦しましょう。それは、屈折率がど
のようにして 1 より低くなり得るかということです。これが意味
していることは、媒質を通る光の速度が光の速度より速くなります。
ですから、これは実際に起こりますし、あなたが思っているほど荒々しいものではありません。
私たちの議論のすべてが、材料の層が波の位相をどのように後退させることができ
るかということからどのように生じたかを思い返してみると、材料の層がその波の
位相を前に進めることができない理由はありません。このように、多くの連続し
たレイヤーがすべて位相を前に進めると、頂点が実際に c よりも速く移動して
いるという意味で、光の速度よりも速く移動する波のような錯覚が得られます。
実際、これらすべての基礎となる数学を紐解くと、書き留めた主要な振
幅式がゼロより小さい場合、それは 1 より小さい屈折率に対応しま
す。したがって、特に、光の周波数 omega sub l が発振器の共振周波数
よりも大きい場合、この影響が生じます。たとえば、ガラスを通して X
線を照射すると、実際の屈折率は 1 より小さくなります。
ここで因果関係と矛盾するものはありません。この説明すべてにおいて速度 c
が果たす役割を少し考えてみる価値はあります。C は、加速突撃が他の突撃に
力を引き起こすまでにかかる時間を決定する速度です。邪魔な物質があった
としても、その物質の屈折率が 1 より大きくても、1 より小さくても、
ある電荷の影響が別の電荷に到達するまでにかかる時間は、常にそれらの間の
距離を c で割ったものになります。対照的に、屈折率に関連する速度は、そ
れらの波の頂点がどれだけ速く移動するかということです。これは位相速度として知
られています。その位相速度は、波がどれだけ縮められるかを決定し、それによって波がど
れだけ屈折または曲がるかが決まります。これが、これを「屈折率」と呼ぶのではなく、
「屈折率」と呼ぶのが非常に良い用語だと私が考える理由の 1 つです。遅くなる。
一般に、ガラスのような媒体内の電場は、その材料内で揺れる電荷
のすべてから伝播する影響と、入射する光波がすべて加わった、信
じられないほど複雑な合計です。しかし重要なのは、これらの個々の伝播はすべて c
で進行し、決して遅くなることも、速くなることもありません。これらが組み合わさる様子がまっ
たく簡単に説明でき、それが恐ろしく手に負えないような混乱ではないのは奇跡的です。
しかし幸運なことに、これらをすべて合計すると、最終的な効果は明確に
説明でき、位相速度がたまたま c と異なる正弦波のように見えます。
これらの波頭が c よりも速く移動するのが非常に奇妙に思われる場合に留意すべきもう 1
つの点は、この説明のすべてが定常状態にあることに非常に大きく依存しているということです。
それは、たとえば、小さな光のパルスで媒体を通じて情報を送信しようとすることとは大きく
異なります。これは、Mithina が Looking Glass Universe の
屈折率に関するビデオで探求しているもので、ぜひご覧ください。そこで彼女は、光のパルスを多
くの純粋な正弦波の合計として表現する場合、たとえそれらの構成要素の位相速度が c よりも速
くなったとしても、それは必ずしもこのパルスの質量中心を意味するわけではないことについて話し
ています。それ自体は c よりも速くなります。実際、屈折率が 1 未満の場合に媒
質を通過する効果をシミュレートすると、たとえその中の山が速く進んでい
る場合でも、パルスが c よりも遅く進むことがわかります。それでも少し
奇妙に思われる場合は、位相速度が実際の速度よりもはるかに高速である理由を理解するのに役立つ例
えをここに示します。共有シャフトから伸びる多数の回転アームを備えた小さな機械を想像
してください。このマシンを横から見ると、すべてのアームの先端が波のよ
うに見え、右から左に波紋が広がっています。しかし、アームの角度を互い
にかなり近づけて再配置すると、この出現波の位相速度を任意に速くすることがで
き、シャフトが回転している場合でも、潜在的に光速やその他の速度よりも速くな
ります。機械のすべてのコンポーネントが適度に遅いペースで動いている場合でも
、緩やかな一定速度で回転しています。ここで、そのような機械が物理法則に違反
していないこと、そして波頭は実際の物体ではないため、光より速くメッセージを送信
することはできないことは明らかです。それは情報を伝えるものではなく、む
しろ幻想です。光波の位相速度も同様です。確かに、ガラス
を通して X 線を照射すると、波頭が光速よりも速く進む
のは事実ですが、そもそも場の値を決定する電荷間の根底に
ある影響は、それ自体がすべて速度に束縛されます。 c.