지난번에 올렸던 영상은 굴절률에 관한 영상이었는데요.
빛이 매질을 통과할 때 속도가 느려지는 이유, 특히 속도가
느려지는 속도가 색상에 따라 달라지는 이유에 대해 이야기했습니다.
사람들은 굴절률에 대해 많은 질문을 갖고 있는 것으로 나타났으며, 이 보충
비디오에서 저는 그 중 몇 가지에 답할 기회를 갖고 싶었습니다.
예를 들어, 이 지수가 1보다 낮은 것이 어떻게 가능합니까? 이는 빛이 일부
물질을 통해 빛의 속도보다 빠르게 이동할 수 있음을 의미하는 것 같습니다.
시작하기 위해 Kevin O&#39;Toole이 요청한 너무 많은 배경 지식이
필요하지 않은 질문에 답하고 싶습니다. 이것이 바로 빛이 느려지는
것이 매체에 들어갈 때 구부러진다는 것을 의미하는 이유입니다.
일반적인 비유가 있습니다. 자동차나 탱크와 같은 것을 생각하면, 한쪽이 다른 쪽보다
먼저 속도가 느려지면서 조금씩 회전하는 것입니다. 매우 본능적이고 기억에 남는
비유이기는 하지만 빛이 회전하는 것과는 다릅니다. 그리고 그것은 또한 어떻게 하면
더 정량적으로 계산할 수 있는지에 대해서는 아무 것도 알려주지 않습니다.
그리고 빛이 얼마나 휘어지는지 정확히 설명하는 공식을 도출해 보세요.
여기에 대해 생각하는 더 좋은 방법이 있습니다.
유리와 같은 물질에 빛의 파동이 비치는 경우, 속도가
느려지면 그것이 어떻게 뭉개지는지 알 수 있습니다.
진공에서의 파장이 람다 수라면, 속도가
느려지는 이 물질 내부의
파장은 그보다 작은 것입니다.
여기서는 1차원 선에만 파동을 그리고 있지만
최소한 2차원에서 이해해야 합니다. 예를 들어
이 평면의 모든 점은 위아래로 진동하는
전기장의 작은 벡터와 연관되어 있습니다. .
이 특정 애니메이션은 약간 지저분하고 따라가기 어렵습니다. 따라서
대신 평면의 모든 점에 색상을 지정하여 해당
점이 파도의 마루 근처에 흰색이고 마루에서 멀어지면 검은색이
되도록 하는 것이 더 명확할 수 있습니다.
이 마루 사이의 거리로 파장을 명확하게 볼 수 있습니다.
이것은 우리가 이전에 보았던 것과 정확히 같습니다. 단지 다른 방식으로
그려졌을 뿐이고, 특히 유리 안쪽에 어떻게 구겨져 있는지 주목하세요.
그 유리가 비스듬히 배치되어 있다면, 각각의 파도
꼭대기에 어떤 일이 일어나는지 생각해 보세요.
유리에 부딪히면 아래쪽 부분이 위쪽 부분보다 먼저
속도가 느려져 일종의 번짐 현상이 발생합니다.
이는 롤링 셔터 효과를 약간 연상시키며,
전반적으로 파도 꼭대기가 다른 각도로 끝납니다.
광선의 경우 광선이 항상 파동 정점에
수직이라는 사실을 고려하면 이는 빛이
회전해야 함을 의미하며 더욱이 회전해야 하는
양을 정확히 계산할 수 있습니다.
진공 속의 모든 파동에 대해 생각해보세요.
파동 사이에 일종의 파장 람다-1이
있고, 그 정점이 진공과 유리 사이의
경계와 교차하는 모든 지점에 집중하세요.
하지만 유리 내부의 파도 볏을 생각해 보세요.
벤딩이 발생하지 않은 경우에는
파장이 더 작기 때문에
모든 교차점을 볼 때
서로 더 가까워야 합니다.
하지만 물론 그런 일은
일어날 수 없습니다. 한쪽에서
보든 다른 쪽에서 보든
그 교차점은 모두 같습니다.
따라서 이것이 작동할 수 있는 유일한 방법은 유리
내부의 파동 볏이 다른 각도로 향하는 경우입니다.
모든 교차점이 정렬되는 최적의 각도를 찾기 위해 작은
손잡이를 사용하여 회전시키는 것을 정신적으로 상상할 수 있습니다.
연습을 좋아하는 분들은 잠시 시간을 내어
유리 내부와 외부의 파장을 파동 정점과
경계 자체 사이의 각도와 연관시키는 방법을
알려주는 특정 방정식을 적어 보세요.
이렇게 하면 기록하는 내용이 사실상 스넬의 법칙과 동일합니다. 여기에서
관련 각도를 연관시키고 속도와 파장이 모두 서로 어떻게
의존하는지 확인하기 위해 약간의 추가 작업만 하면 됩니다.
제가 알고 싶은 다른 질문에 답하기
위해 메인 비디오의 설명을 상당히 참고하겠습니다.
나는 여기 있는 사람들이 그것을 보았을 것이라고 대부분 가정하고
있지만 여기에 핵심 사항에 대한 간단한 요약이 있습니다.
물질에서 속도가 느려지는 광파에 관해 이야기할 때
실제로 일어나는 일은 해당 물질의 각 층과의
상호작용이 파동의 위상을 약간 뒤로 되돌린다는 것입니다.
이제 이와 같은 무한한 위상차의
연속적인 시퀀스는 더 느리게 이동하는
파동과 수학적으로 동일한 것을 생성합니다.
위상차의 실제 메커니즘은 들어오는 광파가
재료의 전하를 약간 진동시키는 것입니다.
이러한 진동은 전자기장에서 자체 전파를 생성하며 새로
유도된 파동을 원래 파동과 합치면 해당
층을 지나는 공간 영역에서 그 합은 원래
파동의 복사본처럼 보이지만 뒤로 이동합니다. 조금.
마지막 요점은 굴절률을 결정하는 위상 변이의
크기를 알고 싶다면 재료의 전하를
선형 복원력을 사용하여 평형 위치에 묶인
단순 조화 진동자로 모델링한다는 것입니다.
우리가 발견한 것은 이와 같은 전하에 빛을
비출 때 진동의 진폭은 그 빛의
주파수가 이 스프링 같은 복원력과 관련된 공진
주파수에 얼마나 가까운지에 달려 있다는 것입니다.
또는 간단히 말하면 굴절률은 빛이 물질의
전하와 얼마나 공명하는지에 따라 달라집니다.
이 설명이 이해하는 데 도움이 되는 한 가지 현상의 예로
Dan Stock이 묻는 질문, 즉 복굴절의 원인이 무엇인지 살펴보겠습니다.
즉, 이는 물질이 서로 다른 두 가지 굴절률을 갖는
현상으로, 이를 통해 보면 이중으로 보이는 효과가 있습니다.
어떤 종류의 결정 구조가 있다고 상상해 보십시오. 그 구조의
이온은 한 방향으로 당길 때 약간의 복원력을 갖게
되며, 이는 다른 방향으로 당길 때의 복원력과 다릅니다.
즉, 한 방향의 진동에 대한 공진 주파수는
다른 방향의 진동에 대한 공진 주파수와 다릅니다.
이것이 의미하는 바는 이 물질을 통해 약간의
빛을 비추면 굴절률은 공명에 따라 달라지므로
굴절률 값은 위아래로 진동하는 빛과 좌우로
진동하는 빛의 값이 다르다는 것입니다. .
즉, 빛의 편광에 따라 달라집니다.
그리고 이런 일이 실제로 일어납니다.
지금 보시는 예는 방해석입니다. 이중으로 보이는
것은 한쪽 편광의 빛이 다른 쪽
편광의 빛과 다른 속도로 구부러지기 때문입니다.
이발소 효과에 대한 영상을 시청하신 분들을 위해, 우리가
남긴 마지막 질문에 대해 매우 유사한 현상이 대답됩니다.
본 내용을 보지 못했다면 자유롭게 뛰어넘으세요. 하지만
시청하셨다면 설탕이 오른쪽 원편광이 왼쪽에서 약간 다른
속도로 이동하게 한다는 주장에서 우리가 중단한 부분이
있다는 것을 기억하실 것입니다. 원형 편광을 전달합니다.
중요한 이유는 두 구성 요소 중 하나가 다른 구성 요소보다
뒤처지기 때문에 두 구성 요소의 합으로 표현될 수 있는
선형 편광이 시간이 지남에 따라 천천히 회전한다는 의미이기 때문입니다.
굴절률이 공명에 따라 달라진다는 점을 이해하면 왜
이런 일이 발생하는지 알 수 있습니다.
자당의 분자 구조가 전자가 시계 반대 방향 성분의 경로를 따라
밀려나는 것보다 시계 방향 성분이 있는 경로를 따라 전자가
더 자유롭게 밀려날 수 있는 구조라면, 음, 이는 오른쪽
원형 편광과의 공명이 다음과 같다는 것을 의미합니다. 왼쪽 원편광의
경우와 약간 다르므로 굴절률은 각각 조금씩 다를 수 있습니다.
이것을 공명이 빛의 주파수, 즉
색상에 따라 달라진다는 사실과 결합하면
궁극적으로 이발사 효과의 광학 회전이
색상을 분리하는 방식을 설명합니다. .
이제 왼손잡이와 오른손잡이의 원편광에 따라 서로 다르게 공명하는 모양의
한 예가 나선이 될 것이며 실제로 사람들은 한 손으로만
전파를 수신하고자 할 때 나선 안테나를 사용하게 됩니다. .
자당은 나선만큼 깨끗하고 순수한 예는 아니지만 핵심 특성은 키랄성이라는
것입니다. 즉, 거울 이미지와 근본적으로 다릅니다. 즉 거울처럼 보이도록
3D 공간에서 방향을 바꿀 수 있는 방법이 없습니다. 영상.
나는 이 특정 구조가 다른 구조보다 한 손 사용에 더 많이 공감하는 이유를 아는
척하지 않을 것입니다. 그러나 적어도 원칙적으로 키랄성이 이 현상에 적합하다는 것은 의미가 있습니다.
그리고 마지막으로, 모든 것 중에서 가장 흥미로운 질문인
굴절률이 어떻게 1보다 낮을 수 있는지에 대해 살펴보겠습니다.
이것이 의미하는 바는 매질을 통과하는 빛의 속도가 1보다
낮을 수 있다는 것입니다. 빛의 속도보다 빨라야 합니다.
그래서 이런 일이 실제로 일어나고, 그것은 여러분이 생각하는 것만큼 거칠지 않습니다.
물질층이 파동의 위상을 되돌릴 수 있는 방법에서 우리 논의의 모든
것이 어떻게 시작되었는지 생각해 보면 물질층이 파동의 위상을 되돌릴 수
없을 이유가 없습니다. 이와 같이 단계를 진행시키는 많은 연속
레이어가 있습니다. 이는 빛의 속도보다 빠르게 이동하는 파동의 환상을 제공합니다.
즉, 해당 볏이 실제로 c보다 빠르게 움직이고 있다는 의미입니다.
실제로 이 모든 것의 기초가 되는 수학을 풀면 우리가 기록한 주요
진폭 표현이 0보다 작을 때마다 이는 1보다 작은 굴절률에 해당합니다.
따라서 특히 빛의 주파수 omega sub l이 발진기의 공진 주파수보다
크면 이러한 효과가 나타납니다. 예를 들어, 유리를 통해
엑스레이를 비추면 굴절률은 실제로 1보다 작습니다.
여기에는 인과관계에 모순이 없으며, 이 모든 설명에서 속도 c가 수행하는 역할에
대해 잠시 생각해 볼 가치가 있습니다. C는 가속 전하가 다른 전하에
힘을 유도하는 데 걸리는 시간을 결정하는 속도입니다. 방해가 되는 물질이
있더라도 그 물질의 굴절률이 1보다 크거나 작은지 여부에 관계없이 한 전하의
영향이 다른 전하에 도달하는 데 걸리는 시간은 항상 두 전하
사이의 거리를 c로 나눈 값입니다. 대조적으로, 굴절률과 관련된 속도는 해당
파동 중 하나의 마루가 움직이는 속도입니다. 이를 위상 속도라고
합니다. 그 위상 속도는 파동이 얼마나 많이 뭉개지는지를 결정하고, 이는 다시
굴절되거나 휘어지는 정도를 결정합니다. 이것이 제가 이것을 굴절률이라고 말하는 것보다 굴절률이라고
부르는 것이 매우 좋은 용어라고 생각하는 이유 중 하나입니다. 둔화.
일반적으로 유리와 같은 매체 내부의 전기장은 들어오는 광파와 함께
해당 물질의 흔들리는 전하 하나하나에서 발생하는 전파 영향
전체의 엄청나게 복잡한 합입니다. 그러나 중요한 것은 모든 개별 전파가
c로 이동하며 결코 느리거나 빠르지 않다는 것입니다. 이러한 조합을 간단하게 설명할 수
있다는 것과 그것이 엄청나게 다루기 힘든 혼란이 아니라는 것은 기적입니다.
그러나 우리는 운이 좋게도 그것들을 모두 더하면 순 효과를 명확하게
설명할 수 있으며 이는 위상 속도가 c와 다른 사인파처럼 보입니다.
이러한 파동 정점이 c보다 빠르게 움직이는 것이 매우 이상해 보인다면 명심해야 할 또 다른
사항은 이 설명의 모든 것이 안정된 상태에 있는 것에 매우 크게 의존한다는 것입니다.
이는 약간의 빛 펄스를 사용하여 매체를 통해 정보를 전송하려고 하는 것과는 매우
다릅니다. 이것은 Mithina가 Looking Glass Universe의 굴절률에 대한 비디오에서
탐구하는 내용이며, 반드시 살펴봐야 합니다. 거기에서 그녀는 빛의 펄스를
많은 순수한 사인파의 합으로 표현할 때 구성 요소의 위상 속도가 c보다
빠르더라도 이것이 반드시 이 펄스의 질량 중심을 의미하지는 않는다는 것에 대해 이야기합니다.
c보다 더 빨리 갈 것이다. 실제로 매질을 통과하는 효과를 시뮬레이션할
때 굴절률이 1보다 작을 때, 그 안의 꼭대기가 더 빠르게
진행되는 경우에도 c보다 느리게 진행되는 펄스를 발견하게 됩니다. 그래도 여전히
조금 이상해 보인다면 위상 속도가 실제 속도보다 훨씬 더 높은 이유를 이해하는 데 도움이
되는 비유가 있습니다. 공유 샤프트에서 모두 확장된 회전 암이 있는 작은 기계를
상상해 보십시오. 이 기계를 옆에서 보면 모든 팔의 끝이 파도처럼
보이고, 볏이 오른쪽에서 왼쪽으로 이동합니다. 하지만 팔의 위치를 서로
아주 가깝게 바꾸면 이 출현하는 파동의 위상 속도가 임의로 높아지도록
만들 수 있습니다. 잠재적으로 빛의 속도나 그 밖의 다른 속도보다 빠릅니다.
완만하고 일정한 속도로 회전하고 있으며, 기계의 모든 구성 요소가 상당히
느린 속도로 움직이는 경우에도 마찬가지입니다. 여기서는 그러한 기계가 물리학의 규칙을 위반하지
않으며 파동 마루가 실제 물체가 아니기 때문에 빛보다 빠르게 메시지를 보낼
수 없다는 것이 매우 분명합니다. 정보를 전달할 수 있는 것이 아니라
환상에 가깝습니다. 광파의 위상 속도는 비슷합니다. 물론, 유리를
통해 엑스레이를 비추면 파동의 정점이 빛의 속도보다 빠르게
진행되는 것은 사실이지만, 처음에 장 값을 결정하는 전하
사이의 근본적인 영향은 모두 속도에 묶여 있습니다. 씨.