El último vídeo que publiqué fue sobre el índice de refracción.
Habló de por qué la luz se ralentiza cuando pasa a través de un
medio y, en particular, de por qué la velocidad de desaceleración dependería del color.
Resulta que la gente tiene muchas preguntas sobre el índice de refracción y
en este vídeo complementario quería aprovechar la oportunidad para responder algunas de ellas.
Por ejemplo, ¿cómo es posible que este índice sea inferior a uno, lo que parece implicar que
la luz viajaría más rápido que la velocidad de la luz a través de algunos materiales?
Sin embargo, para comenzar, quiero responder una pregunta que no requiere demasiados
antecedentes, formulada por Kevin O'Toole, que es por qué exactamente la desaceleración
de la luz implicaría que se dobla al entrar en un medio.
Hay una analogía común, que es pensar en algo como un automóvil o un
tanque, donde gira un poco mientras un lado frena antes que el otro, y
aunque es una analogía muy visceral y memorable, no es como si la luz
lo hubiera hecho. ruedas, y tampoco te dice nada sobre cómo ser más cuantitativo.
Y deriva la fórmula que describe exactamente cuánta luz se curva.
Aquí hay una mejor manera de pensarlo.
Si tienes alguna onda de luz brillando en un material como el vidrio,
si se ralentiza, observa cómo eso significa que se arruga un poco.
Si su longitud de onda en el vacío fuera un número
lambda, entonces la longitud de onda dentro de este material,
donde se ha ralentizado, es algo más pequeña que eso.
Aquí estoy dibujando la onda sólo en una línea unidimensional, pero
necesitamos entenderla en al menos dos dimensiones, donde cada punto en
este plano, por ejemplo, está asociado con un pequeño vector en
el campo eléctrico que oscila hacia arriba y hacia abajo. .
Esta animación en particular es un poco confusa y difícil de seguir,
por lo que podría ser más clara si simplemente coloreamos cada punto
del plano, de modo que esos puntos sean blancos cerca de las
crestas de la ola y luego negros lejos de las crestas.
Todavía se puede ver claramente la longitud de onda como la distancia entre estas crestas.
Es exactamente lo que estábamos viendo antes, solo que dibujado de una
manera diferente y, en particular, observe cómo están arrugados dentro del vidrio.
Si ese vaso estuviera colocado en ángulo, piensa en lo que
le sucede a cada una de esas crestas de onda.
Cuando golpea el vidrio, las partes inferiores se ralentizan antes
que las superiores, lo que hace que se manche.
Me recuerda un poco al efecto de persiana enrollable y, en
general, la cresta de la ola termina en un ángulo diferente.
Cuando se tiene en cuenta el hecho de que, para un
haz de luz, el haz siempre es perpendicular a las
crestas de las ondas, esto significa que la luz tiene que
girar y, además, se puede calcular exactamente cuánto debe girar.
Piense en todas esas ondas en el vacío, con algún
tipo de longitud de onda lambda-1 entre ellas, y
concéntrese en todos los puntos donde esas crestas se cruzan
con el límite entre el vacío y el vidrio.
Pero luego considere esas crestas de olas dentro del vidrio.
Si fuera el caso de que no se produjera ninguna
curvatura, entonces debido a que la longitud de onda
es más pequeña allí, cuando miras todos esos puntos
de intersección, tendrían que estar más cerca entre sí.
Pero, por supuesto, eso no puede suceder,
ya sea que lo mires desde
un lado o desde el otro, esos
puntos de intersección son todos iguales.
Entonces, la única forma en que esto puede funcionar es si esas
crestas de ondas dentro del vidrio estuvieran orientadas en un ángulo diferente.
Podrías imaginarte mentalmente girándolos con una pequeña perilla para encontrar el
ángulo óptimo donde se alinean todos esos puntos de intersección.
Y para aquellos de ustedes que les gustan los ejercicios, podrían tomarse
un momento para intentar escribir la ecuación específica que les indique
cómo relacionar las longitudes de onda dentro y fuera del vidrio con
los ángulos entre esas crestas de onda y el límite mismo.
Si haces esto, lo que escribes es efectivamente lo mismo que la Ley de Snell,
solo tienes un poco de trabajo adicional para relacionar los ángulos relevantes aquí y
luego observar cómo la velocidad y la longitud de onda dependen una de otra.
Para responder las otras preguntas a las que quiero llegar,
nos apoyaremos bastante en la explicación del video principal.
Supongo que la gente aquí habrá visto eso, pero
aquí hay un resumen rápido de los puntos clave.
Cuando hablamos de una onda de luz que se desacelera en un
material, lo que realmente sucede es que su interacción con cada capa
de ese material hace retroceder ligeramente la fase de la onda.
Ahora, una secuencia continua de fases infinitesimales como
esta produce algo que es matemáticamente idéntico a
una onda que simplemente viaja más lento.
El mecanismo real para ese impulso de fase es que la onda de
luz entrante hace que las cargas en el material oscilen un poco.
Esas oscilaciones producen su propia propagación en el campo electromagnético, y cuando
sumas esta onda recién inducida con la original, en la región
del espacio más allá de esa capa, la suma parece una
copia de esa onda original, pero desplazada hacia atrás. un poco.
El último punto clave es que si queremos conocer el tamaño de
ese cambio de fase, que es lo que determina el índice
de refracción, modelamos las cargas en el material como osciladores armónicos simples,
sujetos a alguna posición de equilibrio con una fuerza restauradora lineal.
Lo que encontramos es que la amplitud de la oscilación, cuando
se ilumina una carga como esta, dependerá de qué tan
cerca esté la frecuencia de esa luz de la frecuencia de
resonancia asociada con esta fuerza restauradora similar a un resorte.
O, para decirlo brevemente, el índice de refracción depende de
cuánto resuena la luz con las cargas del material.
Como ejemplo de un fenómeno que esta explicación nos ayuda a comprender,
tomemos una pregunta formulada por Dan Stock: ¿qué causa la birrefringencia?
Entonces, este es un fenómeno en el que un material tiene dos índices de refracción distintos,
lo que tiene el efecto de hacerte ver doble cuando miras a través de él.
Imagina que tienes algún tipo de estructura cristalina, de modo que los iones
en esa estructura tendrán cierta fuerza restauradora cuando los atraes en una dirección,
que es distinta de la fuerza restauradora cuando los atraes en otra dirección.
Es decir, la frecuencia de resonancia de las oscilaciones en una dirección
es distinta de la frecuencia de resonancia de las oscilaciones en otra.
Lo que eso significa es que si haces brillar un poco de luz a través
de este material, entonces debido a que el índice de refracción depende de la resonancia,
el valor de ese índice de refracción será diferente para la luz que oscila hacia
arriba y hacia abajo que para la luz que oscila de lado a lado. .
Es decir, depende de la polarización de la luz.
Y esto realmente sucede.
El ejemplo que estás viendo ahora es la calcita, y cuando
ves doble, es porque la luz con una polarización se desvía
a un ritmo diferente que la luz con la otra polarización.
Para los que visteis los vídeos sobre el efecto barra de barbero,
un fenómeno muy similar responde a la pregunta final que dejamos ahí.
Si no los viste, siéntete libre de seguir adelante, pero si lo
hiciste, quizás recuerdes que donde lo dejamos fue con la afirmación de
que el azúcar hace que la luz polarizada circularmente hacia la derecha
viaje a una velocidad ligeramente diferente a la izquierda. luz polarizada circularmente.
La razón por la que importaba es que significaba que la luz polarizada linealmente,
que puede expresarse como una suma de esos dos, rotará lentamente con el tiempo
a medida que uno de esos dos componentes se retrasa respecto del otro.
Una vez que comprenda que el índice de refracción depende de la
resonancia, podrá empezar a ver por qué podría suceder algo como esto.
Si la estructura molecular de la sacarosa fuera tal que los electrones pudieran ser empujados a lo largo de un
camino con un componente en el sentido de las agujas del reloj con mayor libertad que a lo largo
de caminos con componentes en el sentido contrario a las agujas del reloj, bueno, eso significaría que la resonancia
con la luz polarizada circularmente hacia la derecha sería un poco diferente de lo que es para la luz
polarizada circularmente hacia la izquierda y, por lo tanto, los índices de refracción serían ligeramente diferentes para cada uno.
Cuando se combina esto con el hecho de que la resonancia depende de
la frecuencia de la luz, es decir, depende del color, esto en última
instancia explica por qué la rotación óptica en ese efecto de barra de
barbero separó los colores de la forma en que lo hizo. .
Ahora, un ejemplo de una forma que resonaría de manera diferente con la luz polarizada circularmente
hacia la izquierda y hacia la derecha sería una hélice y, de hecho, las personas
usarán una antena helicoidal cuando quieran captar ondas de radio con una sola mano. .
Aunque la sacarosa no es un ejemplo tan limpio y puro como una hélice, la propiedad clave es
que es quiral, lo que significa que es fundamentalmente diferente de su imagen especular, en el sentido de
que no hay forma de reorientarla en el espacio 3D para que se vea como su espejo. imagen.
No pretendo saber por qué esta estructura particular resuena más con la unilateralidad que con otra,
pero al menos en principio tiene sentido que la quiralidad se preste a este fenómeno.
Y finalmente, para resumir, abordemos la que podría ser la pregunta más intrigante de
todas, que es cómo el índice de refracción puede ser inferior a uno, ya
que lo que eso parece implicar es que la velocidad de la luz a
través de un medio sería ser más rápido que la velocidad de la luz.
Así que esto realmente sucede, y no es tan salvaje como podría pensarse.
Si recuerda cómo todo en nuestra discusión surgió de cómo una capa de material puede hacer retroceder la
fase de una onda, no hay ninguna razón por la que la capa del material no pueda
también hacer avanzar la fase de esa onda, y cuando tienes muchas capas sucesivas, todas impulsando la
fase de esta manera, da la ilusión de una onda que viaja más rápido que la velocidad
de la luz, en el sentido de que esas crestas realmente se mueven más rápido que c.
De hecho, cuando analizas las matemáticas subyacentes a todo esto, siempre que la expresión de amplitud
clave que escribimos es menor que cero, eso corresponde a un índice de refracción menor que
uno. Entonces, en particular, si la frecuencia de la luz, omega sub l, es mayor que la frecuencia
de resonancia de nuestro oscilador, se tiene este efecto. Por ejemplo, cuando se proyecta una radiografía a
través de un vidrio, el índice de refracción en realidad es menor que uno.
Aquí no hay contradicción con la causalidad, y vale la pena tomarse un momento para reflexionar sobre el
papel que juega la velocidad c en toda esta explicación. C es la velocidad que determina cuánto tiempo
le toma a una carga acelerada inducir una fuerza sobre cualquier otra carga. Incluso si hay material en
el camino, ya sea que ese material tenga un índice de refracción mayor que uno o menor
que uno, la cantidad de tiempo que tarda la influencia de una carga en llegar a otra es
siempre la distancia entre ellas dividida por c. Por el contrario, la velocidad relevante para un índice de
refracción es la rapidez con la que se mueve la cresta de una de esas ondas. Esto se conoce como velocidad
de fase. Esa velocidad de fase es lo que determina cuánto se arruga la onda, lo que a su
vez determina cuánto se refracta o se dobla, lo cual es parte de la razón por la que creo que
es una muy buena terminología llamar a esto índice de refracción en lugar de decir índice de refracción. desaceleración.
En general, el campo eléctrico dentro de un medio como el vidrio es esta suma increíblemente complicada de
cientos de influencias que se propagan desde cada una de las cargas que se mueven en ese material,
todas junto con la onda de luz entrante. Pero lo más importante es que todas esas propagaciones
individuales viajan a c, nunca más lento ni más rápido. Es milagroso que la forma en que
estos se combinan pueda describirse de manera simple y que no sea un desastre monstruosamente intratable.
Pero somos afortunados y, cuando los sumamos todos, el efecto neto se puede describir claramente
y parece una onda sinusoidal, cuya velocidad de fase resulta ser diferente de c.
Otra cosa a tener en cuenta si parece muy extraño que estas crestas de ondas se muevan más rápido que
c es que todo en esta explicación depende en gran medida de que las cosas estén en un estado estable.
Eso es muy diferente a intentar enviar información a través del medio con un pequeño pulso
de luz. Esto es lo que Mithina explora en sus videos sobre el índice de
refracción en Looking Glass Universe, que definitivamente deberías mirar. Allí ella habla de cómo cuando
expresas un pulso de luz como una suma de muchas ondas sinusoidales puras, incluso si las velocidades de
fase de esos componentes constituyentes van más rápido que c, eso no implica necesariamente que el centro de
masa de este pulso irá más rápido que c. Y de hecho, cuando simulas el efecto de pasar a
través de un medio, cuando el índice de refracción es menor que uno, lo que encuentras es un pulso
que va más lento que c, incluso cuando las crestas dentro de él van más rápido. Y si eso todavía
parece un poco extraño, aquí hay una analogía para ayudar a ver por qué la velocidad de fase puede ser mucho mayor que la
velocidad de cualquier cosa real. Imagine una pequeña máquina que tiene un montón de brazos giratorios que se extienden desde
un eje compartido. Si miras esta máquina desde un lado, las puntas de todos esos brazos forman lo
que parece una ola, con crestas que viajan de derecha a izquierda. Pero si voy y reposiciono los brazos
para que estén en ángulo bastante cerca uno del otro, entonces puedes hacer que la velocidad de fase
de esta onda emergente sea arbitrariamente alta, potencialmente más rápida que la velocidad de la luz o cualquier otra
cosa, incluso cuando el eje gira a un ritmo suave y constante, e incluso cuando cada componente de
la máquina se mueve a un ritmo razonablemente lento. Aquí es bastante obvio que una máquina así no viola
las reglas de la física y que no permite enviar mensajes más rápido que la luz, porque la cresta
de la onda no es un objeto real. No es algo que pueda transportar información, es más
bien una ilusión. La velocidad de fase en una onda de luz es similar. Claro, si proyectas una
radiografía a través de un vidrio, es cierto que las crestas de las ondas van más
rápido que la velocidad de la luz, pero las influencias subyacentes entre las cargas eléctricas que
determinan los valores del campo en primer lugar están todas limitadas por la velocidad. C.