நான் கடைசியாக வெளியிட்ட வீடியோ ஒளிவிலகல் குறியீட்டைப் பற்றியது.
ஒளி ஊடகம் வழியாகச் செல்லும்போது ஏன் குறைகிறது, குறிப்பாக, மந்தநிலையின்
வீதம் ஏன் நிறத்தைப் பொறுத்தது என்பதைப் பற்றி அது பேசுகிறது.
ஒளிவிலகல் குறியீட்டைப் பற்றி மக்களுக்கு நிறைய கேள்விகள் உள்ளன, மேலும் இந்த துணை
வீடியோவில் நான் அவற்றுக்கு ஒரு ஜோடிக்கு பதிலளிக்க ஒரு வாய்ப்பைப் பெற விரும்பினேன்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்தக் குறியீடு ஒன்றை விடக் குறைவாக இருப்பது எப்படி சாத்தியம், சில
பொருட்களின் மூலம் ஒளியின் வேகத்தை விட ஒளி வேகமாகப் பயணிக்கும் என்பதைக் குறிக்கிறது.
இருப்பினும் விஷயங்களைத் தொடங்க, கெவின் ஓ&#39;டூல் கேட்ட, அதிக பின்னணி தேவைப்படாத
ஒரு கேள்வியை நான் கேட்க விரும்புகிறேன், அதனால்தான் ஒளியின் வேகம்
குறைவது ஒரு ஊடகத்திற்குள் நுழையும்போது அது வளைகிறது என்பதைக் குறிக்கிறது.
ஒரு பொதுவான ஒப்புமை உள்ளது, இது ஒரு கார் அல்லது தொட்டி போன்ற ஒன்றைப் பற்றி
சிந்திக்கிறது, அது சிறிது சிறிதாகத் திரும்புகிறது, அதன் ஒரு பக்கம் மற்றொன்றுக்கு முன் மெதுவாக மாறும்,
மேலும் இது மிகவும் உள்ளுறுப்பு மற்றும் மறக்கமுடியாத ஒப்புமை என்றாலும், அது ஒளியைப் போல இல்லை.
சக்கரங்கள், மேலும் இது எப்படி அதிக அளவு இருக்க வேண்டும் என்பது பற்றி எதுவும் சொல்லவில்லை.
மேலும் எவ்வளவு ஒளி வளைகிறது என்பதை விவரிக்கும் சூத்திரத்தைப் பெறவும்.
அதைப் பற்றி சிந்திக்க இதோ ஒரு சிறந்த வழி.
கண்ணாடி போன்ற ஒரு பொருளில் ஏதேனும் ஒளி அலை பிரகாசித்தால், அது
மெதுவாகச் சென்றால், அது எப்படி சுருண்டு போகிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
வெற்றிடத்தில் அதன் அலைநீளம் சில எண் லாம்ப்டாவாக
இருந்தால், இந்தப் பொருளின் உள்ளே இருக்கும் அலைநீளம்,
எங்கே அது குறைகிறது, அதைவிடச் சிறியது.
இங்கே நான் அலையை ஒரு பரிமாணக் கோட்டில் மட்டுமே வரைகிறேன், ஆனால்
நாம் அதை குறைந்தபட்சம் இரண்டு பரிமாணங்களில் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்,
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த விமானத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் மின்சார புலத்தில்
ஒரு சிறிய திசையன் மேல் மற்றும் கீழ் ஊசலாடுகிறது. .
இந்த குறிப்பிட்ட அனிமேஷன் கொஞ்சம் குழப்பமானது
மற்றும் பின்பற்ற கடினமாக உள்ளது,
எனவே விமானத்தின் ஒவ்வொரு புள்ளியையும் வெறுமனே
வண்ணமாக்கினால் அது தெளிவாக இருக்கும்.
இந்த முகடுகளுக்கு இடையே உள்ள தூரத்தை நீங்கள் இன்னும் தெளிவாகக் காணலாம்.
இதைத்தான் நாம் முன்பு பார்த்துக்கொண்டிருந்தோம், வித்தியாசமான முறையில் வரையப்பட்டிருக்கிறது,
குறிப்பாக அவை கண்ணாடிக்குள் எப்படி சுரண்டப்படுகின்றன என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அந்தக் கண்ணாடி ஒரு கோணத்தில் அமைந்திருந்தால், அந்த அலை
முகடுகளில் ஒவ்வொன்றுக்கும் என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இது கண்ணாடியைத் தாக்கும் போது, மேல் பகுதிகளுக்கு முன் கீழ்
பகுதிகள் மெதுவாகச் செல்கின்றன, இதனால் அது ஒருவிதமான படிந்துவிடும்.
இது ரோலிங் ஷட்டர் எஃபெக்ட்டை கொஞ்சம் நினைவூட்டுகிறது, மேலும்
ஒட்டுமொத்த அலை முகடு வேறு கோணத்தில் முடிவடைகிறது.
ஒரு ஒளிக்கற்றைக்கு, கற்றை எப்போதும் அந்த அலை முகடுகளுக்கு
செங்குத்தாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் கணக்கில் எடுத்துக்
கொண்டால், உங்கள் ஒளி திரும்ப வேண்டும், மேலும் அது
எவ்வளவு திரும்ப வேண்டும் என்பதை நீங்கள் கணக்கிடலாம்.
வெற்றிடத்தில் உள்ள அந்த அலைகள் அனைத்தையும் பற்றி
யோசித்து, அவற்றுக்கிடையே ஒருவித அலைநீளம் லாம்ப்டா-1 அமர்ந்து,
வெற்றிடத்திற்கும் கண்ணாடிக்கும் இடையே உள்ள எல்லையுடன் அந்த
முகடுகள் வெட்டும் அனைத்து புள்ளிகளிலும் கவனம் செலுத்துங்கள்.
ஆனால் கண்ணாடிக்குள் அந்த அலை முகடுகளைக் கவனியுங்கள்.
வளைவு எதுவும் நடக்கவில்லை என்றால்,
அலைநீளம் அங்கு சிறியதாக இருப்பதால்,
அந்த அனைத்து வெட்டுப்புள்ளிகளையும் பார்க்கும்போது,
அவை நெருக்கமாக இருக்க வேண்டும்.
ஆனால் நிச்சயமாக அது நடக்காது, நீங்கள்
அதை ஒரு பக்கத்திலிருந்து பார்த்தாலும் அல்லது
மறுபுறம் இருந்து பார்த்தாலும், அந்த சந்திப்பு
புள்ளிகள் அனைத்தும் ஒரே மாதிரியானவை.
எனவே கண்ணாடிக்குள் இருக்கும் அலை முகடுகள் வேறு கோணத்தில்
அமைந்திருந்தால் மட்டுமே இது வேலை செய்ய முடியும்.
அந்தச் சந்திப்புப் புள்ளிகள் அனைத்தும் வரிசையாக நிற்கும் ஸ்வீட் ஸ்பாட் கோணத்தைக் கண்டறிய,
சிறிய குமிழ் மூலம் அவற்றைத் திருப்புவதை நீங்கள் மனதளவில் கற்பனை செய்யலாம்.
பயிற்சிகளில் ஈடுபடுபவர்களுக்கு, கண்ணாடியின் உள்ளேயும் வெளியேயும் உள்ள
அலைநீளங்களை அந்த அலை முகடுகளுக்கும் எல்லைக்கும் இடையே
உள்ள கோணங்களுடன் எவ்வாறு தொடர்புபடுத்துவது என்பதைச் சொல்லும்
குறிப்பிட்ட சமன்பாட்டை எழுதுவதற்கு சிறிது நேரம் எடுத்துக்கொள்ளலாம்.
நீங்கள் இதைச் செய்தால், நீங்கள் எழுதுவது ஸ்னெல்லின் விதியைப் போலவே இருக்கும், இங்கே
தொடர்புடைய கோணங்களைத் தொடர்புபடுத்துவதற்கு நீங்கள் ஒரு சிறிய வேலை சேர்க்க வேண்டும், பின்னர்
வேகம் மற்றும் அலைநீளம் அனைத்தும் எவ்வாறு ஒன்றையொன்று சார்ந்துள்ளது என்பதைக் கவனிக்க வேண்டும்.
நான் பெற விரும்பும் மற்ற கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்க, முக்கிய வீடியோவில்
உள்ள விளக்கத்தின் மீது நாங்கள் பெரிதும் சாய்ந்து கொள்ளப் போகிறோம்.
இங்குள்ளவர்கள் அதைப் பார்த்திருப்பார்கள் என்று நான் பெரும்பாலும் கருதுகிறேன்,
ஆனால் முக்கிய குறிப்புகளின் விரைவான மறுபரிசீலனை இங்கே உள்ளது.
ஒரு பொருளில் ஒரு ஒளி அலை மெதுவாக இருப்பதைப் பற்றி நாம்
பேசும்போது, உண்மையில் என்ன நடக்கிறது என்றால், அந்த பொருளின் ஒவ்வொரு
அடுக்குகளுடனும் அதன் தொடர்பு அலையின் கட்டத்தை சற்று பின்னுக்குத் தள்ளுகிறது.
இப்போது இது போன்ற எண்ணற்ற கட்ட உதைகளின்
தொடர்ச்சியான வரிசையானது மெதுவாக பயணிக்கும் அலைக்கு
கணித ரீதியாக ஒத்த ஒன்றை உருவாக்குகிறது.
அந்த கட்ட உதைக்கான உண்மையான வழிமுறை என்னவென்றால், உள்வரும் ஒளி
அலையானது பொருளில் உள்ள கட்டணங்களை சிறிது ஊசலாடச் செய்கிறது.
அந்த ஊசலாட்டங்கள் மின்காந்த புலத்தில் அவற்றின் சொந்த பரவலை உருவாக்குகின்றன,
மேலும் புதிதாக தூண்டப்பட்ட இந்த அலையை அசல் அலையுடன் சேர்க்கும்போது,
அந்த அடுக்கைக் கடந்த விண்வெளிப் பகுதியில், அந்த அசல் அலையின்
நகலைப் போலத் தொகை தெரிகிறது, ஆனால் மீண்டும் மாற்றப்பட்டது கொஞ்சம்.
கடைசி முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், அந்த கட்ட மாற்றத்தின் அளவை
நீங்கள் அறிய விரும்பினால், இது ஒளிவிலகல் குறியீட்டை தீர்மானிக்கிறது, நாங்கள்
பொருளில் உள்ள கட்டணங்களை எளிய ஹார்மோனிக் ஆஸிலேட்டர்களாக மாதிரியாக மாற்றுகிறோம்,
இது நேரியல் மறுசீரமைப்பு விசையுடன் சில சமநிலை நிலைக்கு பிணைக்கப்பட்டுள்ளது.
நாங்கள் கண்டறிந்தது என்னவென்றால், அலைவுகளின் வீச்சு, இது போன்ற
ஒரு மின்னூட்டத்தில் நீங்கள் ஒளியைப் பிரகாசிக்கும்போது, அந்த ஒளியின்
அதிர்வெண் இந்த ஸ்பிரிங் போன்ற மறுசீரமைப்பு விசையுடன் தொடர்புடைய
அதிர்வு அதிர்வெண்ணுடன் எவ்வளவு நெருக்கமாக உள்ளது என்பதைப் பொறுத்தது.
அல்லது, சுருக்கமாகச் சொல்வதானால், ஒளிவிலகல் குறியீடானது, பொருளில் உள்ள
கட்டணங்களுடன் ஒளி எவ்வளவு எதிரொலிக்கிறது என்பதைப் பொறுத்தது.
இந்த விளக்கம் நம்மைப் புரிந்துகொள்ள உதவும் ஒரு நிகழ்வின் உதாரணத்திற்கு, டான்
ஸ்டாக் கேட்ட ஒரு கேள்வியை எடுத்துக் கொள்வோம், அதுதான் இருமுனைப்புக்குக் காரணம்?
எனவே, இது ஒரு நிகழ்வாகும், இதில் ஒரு பொருள் இரண்டு வேறுபட்ட
ஒளிவிலகல் குறியீடுகளைக் கொண்டுள்ளது, அதன் மூலம் நீங்கள் பார்க்கும்போது இரட்டிப்பாகத் தெரியும்.
உங்களிடம் சில வகையான படிக அமைப்பு இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள், அந்த
அமைப்பில் உள்ள அயனிகளை நீங்கள் ஒரு திசையில் இழுக்கும்போது சில மீட்டெடுக்கும் சக்தியைக்
கொண்டிருக்கும், நீங்கள் அவற்றை மற்றொரு திசையில் இழுக்கும்போது மீட்டெடுக்கும் சக்தியிலிருந்து வேறுபட்டது.
அதாவது, ஒரு திசையில் உள்ள அலைவுகளுக்கான அதிர்வு அதிர்வெண்
மற்றொரு திசையில் உள்ள அலைவுகளிலிருந்து அதிர்வு அதிர்வெண்ணிலிருந்து வேறுபட்டது.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், நீங்கள் இந்த பொருளின் மூலம் சிறிது
ஒளியைப் பிரகாசிக்கிறீர்கள் என்றால், ஒளிவிலகல் குறியீடு அதிர்வுகளைச் சார்ந்து இருப்பதால்,
அந்த ஒளிவிலகல் குறியீட்டின் மதிப்பு, மேலும் கீழும் ஊசலாடும் ஒளியின்
மதிப்பு, பக்கவாட்டில் ஊசலாடும் ஒளியின் மதிப்பு வேறுபடும். .
அதாவது, இது ஒளியின் துருவமுனைப்பைப் பொறுத்தது.
இது உண்மையில் நடக்கும்.
நீங்கள் இப்போது பார்க்கும் உதாரணம் கால்சைட் ஆகும், மேலும் நீங்கள்
இருமடங்காகப் பார்க்கும்போது, ஒரு துருவமுனைப்புடன் கூடிய ஒளி மற்ற துருவமுனைப்புடன்
கூடிய ஒளியை விட வேறுபட்ட விகிதத்தில் வளைந்திருப்பதே இதற்குக் காரணம்.
முடிதிருத்தும் துருவ விளைவைப் பற்றிய வீடியோக்களைப் பார்த்த உங்களில், நாங்கள்
விட்டுச்சென்ற இறுதிக் கேள்விக்கு மிகவும் ஒத்த நிகழ்வு பதிலளிக்கிறது.
நீங்கள் அவற்றைப் பார்க்கவில்லையென்றால், தயங்காமல் மேலே குதிக்கவும், ஆனால் நீங்கள் செய்திருந்தால்,
சர்க்கரையானது வலது கை வட்ட துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியை இடதுபுறத்தில் இருந்து சற்று
வித்தியாசமான வேகத்தில் பயணிக்கச் செய்கிறது என்ற கூற்றுடன் நாங்கள் எங்கே விட்டோம்
என்பதை நீங்கள் நினைவில் கொள்ளலாம். வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியைக் கொடுத்தது.
முக்கியமான காரணம் என்னவென்றால், இது நேரியல் துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியைக் குறிக்கிறது,
இது அந்த இரண்டின் கூட்டுத்தொகையாக வெளிப்படுத்தப்படலாம், அந்த இரண்டு கூறுகளில்
ஒன்று மற்றொன்றை விட பின்தங்கிய நிலையில் காலப்போக்கில் மெதுவாக சுழலும்.
ஒளிவிலகல் குறியீடானது அதிர்வைச் சார்ந்தது என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன், இது
போன்ற ஒன்று ஏன் நிகழக்கூடும் என்பதை நீங்கள் பார்க்க ஆரம்பிக்கலாம்.
சுக்ரோஸின் மூலக்கூறு அமைப்பு ஒன்று என்றால், எலக்ட்ரான்கள், எதிரெதிர் திசையில்
உள்ள கூறுகளைக் கொண்ட பாதையில் தள்ளப்படுவதை விட, கடிகார திசையில்
உள்ள கூறுகளைக் கொண்ட பாதையில் அதிக சுதந்திரமாகத் தள்ளப்படும்.
இடது கை வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளியில் இருந்து சற்று வித்தியாசமானது,
எனவே ஒளிவிலகல் குறியீடுகள் ஒவ்வொன்றிற்கும் சற்று வித்தியாசமாக இருக்கும்.
அதிர்வு என்பது ஒளியின் அதிர்வெண்ணைப் பொறுத்தது, அதாவது நிறத்தைப் பொறுத்தது
என்ற உண்மையுடன் இதை நீங்கள் இணைக்கும்போது, அந்த முடிதிருத்தும் துருவ
விளைவில் உள்ள ஒளியியல் சுழற்சி ஏன் நிறங்களை அது செய்த
விதத்தில் பிரிக்கிறது என்பதை இது இறுதியில் விளக்குகிறது. .
இப்போது, இடது கை மற்றும் வலது கை வட்ட துருவ ஒளியுடன் வித்தியாசமாக
எதிரொலிக்கும் வடிவத்தின் ஒரு எடுத்துக்காட்டு ஒரு ஹெலிக்ஸ் ஆகும், உண்மையில் மக்கள் ரேடியோ
அலைகளை ஒரு கையால் எடுக்க விரும்பும் போது ஹெலிகல் ஆண்டெனாவைப் பயன்படுத்துவார்கள். .
சுக்ரோஸ் ஒரு ஹெலிக்ஸ் போன்ற சுத்தமான மற்றும் தூய்மையான உதாரணம் இல்லை என்றாலும், முக்கிய
பண்பு என்னவென்றால், அது சிரல் ஆகும், அதாவது அதன் கண்ணாடிப் படத்திலிருந்து அடிப்படையில் வேறுபட்டது,
அதன் கண்ணாடியைப் போல தோற்றமளிக்க 3D இடத்தில் அதை மாற்றியமைக்க வழி இல்லை. படம்.
இந்தக் குறிப்பிட்ட அமைப்பு மற்றொன்றை விட ஒரு கையால் ஏன் எதிரொலிக்கிறது என்பதை நான் அறிந்ததாக
நடிக்க மாட்டேன், ஆனால் குறைந்தபட்சம் கொள்கையளவில் இந்த நிகழ்வுக்கு சிராலிட்டி தன்னைக் கொடுக்கும் என்று அர்த்தம்.
இறுதியாக, விஷயங்களைச் சுருக்கமாக, அவை அனைத்திலும் மிகவும் புதிரான கேள்வி
என்ன என்பதைத் தாக்குவோம், இது ஒளிவிலகல் குறியீடு ஒன்றை விடக்
குறைவாக இருப்பது எப்படி, ஏனெனில் இது ஒரு ஊடகத்தின் வழியாக
ஒளியின் வேகத்தை குறிக்கிறது. ஒளியின் வேகத்தை விட வேகமாக இருக்கும்.
எனவே இது உண்மையில் நடக்கும், நீங்கள் நினைப்பது போல் இது காட்டுத்தனமானது அல்ல.
ஒரு பொருள் அடுக்கு எவ்வாறு அலையின் கட்டத்தை மீண்டும் உதைக்க முடியும் என்பதிலிருந்து எங்கள் விவாதத்தில் உள்ள
அனைத்தும் எவ்வாறு எழுந்தன என்பதை நீங்கள் மீண்டும் யோசித்தால், பொருளின் அடுக்கு அந்த அலையின் கட்டத்தை
முன்னோக்கி உதைக்க முடியாது என்பதற்கு எந்த காரணமும் இல்லை, எப்போது உங்களிடம் பல தொடர்ச்சியான அடுக்குகள் உள்ளன,
இவை அனைத்தும் இந்த கட்டத்தை முன்னோக்கி உதைக்கின்றன, இது ஒளியின் வேகத்தை விட வேகமாக பயணிக்கும்
அலை போன்ற மாயையை அளிக்கிறது, அந்த முகடுகள் உண்மையிலேயே c ஐ விட வேகமாக நகரும்.
உண்மையில், இவை அனைத்திற்கும் அடிப்படையான கணிதத்தை நீங்கள் திறக்கும் போது, நாம் எழுதிய முக்கிய அலைவீச்சு வெளிப்பாடு
பூஜ்ஜியத்தை விட சிறியதாக இருக்கும் போது, அது ஒன்றை விட சிறிய ஒளிவிலகல் குறியீட்டை ஒத்துள்ளது.
குறிப்பாக, ஒளியின் அதிர்வெண், ஒமேகா சப் எல், எங்கள் ஆஸிலேட்டருக்கான அதிர்வு அதிர்வெண்ணை விட பெரியதாக
இருந்தால், உங்களுக்கு இந்த விளைவு உள்ளது. எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் கண்ணாடி வழியாக ஒரு
எக்ஸ்ரேயைப் பிரகாசிக்கும்போது, ஒளிவிலகல் குறியீடு உண்மையில் ஒன்றை விட சிறியதாக இருக்கும்.
இங்கே காரணத்துடன் எந்த முரண்பாடும் இல்லை, மேலும் இந்த விளக்கம் அனைத்திலும் வேகம் c ஆற்றிய
பங்கைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குவது மதிப்பு. C என்பது ஒரு வேகமான மின்னூட்டம் வேறு
எந்த கட்டணத்திலும் ஒரு சக்தியைத் தூண்டுவதற்கு எவ்வளவு நேரம் எடுக்கும் என்பதை தீர்மானிக்கும் வேகம். வழியில் பொருள் இருந்தாலும்,
அந்த பொருள் ஒன்றுக்கு ஒன்று அல்லது அதற்கும் குறைவான ஒளிவிலகல் குறியீட்டைக் கொண்டிருந்தாலும்,
ஒரு மின்னூட்டத்தின் செல்வாக்கு மற்றொன்றை அடைய எடுக்கும் அந்த அளவு எப்போதும்
அவற்றுக்கிடையேயான தூரத்தை c ஆல் வகுக்கப்படும். இதற்கு நேர்மாறாக, ஒளிவிலகல் குறியீட்டுடன் தொடர்புடைய வேகம்,
அந்த அலைகளில் ஒன்றின் முகடு எவ்வளவு வேகமாக நகர்கிறது என்பதுதான். இது கட்ட வேகம்
என்று அழைக்கப்படுகிறது. அந்த கட்ட வேகம்தான் அலை எவ்வளவு சுருங்குகிறது என்பதைத் தீர்மானிக்கிறது, இது
எவ்வளவு ஒளிவிலகுகிறது அல்லது வளைகிறது என்பதைத் தீர்மானிக்கிறது, இதன் ஒரு பகுதியே இதை ஒளிவிலகல்
குறியீட்டு என்று அழைப்பது மிகவும் நல்ல சொற்களஞ்சியம் என்று நான் நினைக்கிறேன். மெதுவாக.
பொதுவாக, கண்ணாடி போன்ற ஒரு ஊடகத்தின் உள்ளே இருக்கும் மின்சார புலம் என்பது, அந்த
பொருளில் உள்ள அசையும் கட்டணங்கள் ஒவ்வொன்றிலிருந்தும், உள்வரும் ஒளி அலையுடன் சேர்ந்து, பரவும்
தாக்கங்களின் மொத்த நம்பமுடியாத சிக்கலான தொகையாகும். ஆனால் முக்கியமாக, அந்த தனிப்பட்ட பிரச்சாரங்கள் அனைத்தும் c
இல் பயணிக்கின்றன, ஒருபோதும் மெதுவாக இல்லை, ஒருபோதும் வேகமாக இல்லை. இவை ஒன்றிணைக்கும் வழியை எளிமையாக விவரிக்க
முடியும் என்பது அதிசயமானது, மேலும் இது ஒரு பயங்கரமான தீர்க்க முடியாத குழப்பம் அல்ல.
ஆனால் நாங்கள் அதிர்ஷ்டசாலிகள், நீங்கள் அனைத்தையும் சேர்த்தால், நிகர விளைவை சுத்தமாக விவரிக்க முடியும், மேலும்
இது ஒரு சைன் அலை போல் தெரிகிறது, அதன் கட்ட வேகம் c இலிருந்து வேறுபட்டது.
இந்த அலை முகடுகள் c ஐ விட வேகமாக நகர்வது மிகவும் வித்தியாசமாகத் தோன்றினால் மனதில் கொள்ள வேண்டிய
மற்றொரு விஷயம் என்னவென்றால், இந்த விளக்கத்தில் உள்ள அனைத்தும் ஒரு நிலையான நிலையில் இருக்கும் விஷயங்களைப் பொறுத்தது.
ஒளியின் சிறிய துடிப்புடன் ஊடகம் மூலம் தகவல்களை அனுப்ப முயற்சிப்பதில் இருந்து இது மிகவும்
வித்தியாசமானது. இதைத்தான் மிதினா தனது வீடியோக்களில் லுக்கிங் கிளாஸ் யுனிவர்ஸில் ஒளிவிலகல் குறியீட்டை
ஆராய்கிறார், இதை நீங்கள் கண்டிப்பாக பார்க்க வேண்டும். பல தூய சைன் அலைகளின்
கூட்டுத்தொகையாக நீங்கள் ஒளியின் துடிப்பை வெளிப்படுத்தும் போது, அந்த உட்கூறு கூறுகளின் கட்ட வேகம் c ஐ
விட வேகமாக சென்றாலும், இந்த துடிப்பின் வெகுஜன மையம் என்று அவசியமில்லை என்று அங்கு அவள்
பேசுகிறாள். c ஐ விட வேகமாக செல்லும். உண்மையில், ஒரு ஊடகத்தின் வழியாகச் செல்வதன் விளைவை
நீங்கள் உருவகப்படுத்தும்போது, ஒளிவிலகல் குறியீடு ஒன்றுக்குக் குறைவாக இருக்கும்போது, அதில் உள்ள முகடுகள் வேகமாகச் செல்லும்
போது கூட, c ஐ விட மெதுவாகச் செல்லும் துடிப்பை நீங்கள் கண்டறிகிறீர்கள். அது இன்னும்
கொஞ்சம் வித்தியாசமாகத் தோன்றினால், உண்மையான வேகத்தை விட கட்ட வேகம் ஏன் அதிகமாக இருக்கும் என்பதைப் பார்க்க உதவும் ஒரு
ஒப்புமை இங்கே உள்ளது. ஒரு சிறிய இயந்திரத்தை கற்பனை செய்து பாருங்கள், அதில் சுழலும் கைகள் அனைத்தும் பகிரப்பட்ட
தண்டிலிருந்து நீட்டிக்கப்படுகின்றன. நீங்கள் இந்த இயந்திரத்தை பக்கவாட்டில் இருந்து பார்த்தால், அந்தக் கைகளின் நுனிகள்
வலமிருந்து இடமாகப் பயணிக்கும் முகடுகளுடன் அலை போல் தோற்றமளிக்கும். ஆனால் நான் சென்று கைகளை
ஒன்றுக்கொன்று மிக நெருக்கமாக கோணமாக மாற்றினால், இந்த எழும் அலையின் கட்ட வேகம் தன்னிச்சையாக அதிகமாகவும்,
ஒளியின் வேகத்தை விட வேகமாகவும் அல்லது வேறு எதனையும் விடவும், தண்டு இருக்கும்போது கூட,
அதை நீங்கள் செய்யலாம். ஒரு மென்மையான நிலையான விகிதத்தில் சுழல்கிறது, மேலும் இயந்திரத்தின் ஒவ்வொரு கூறுகளும்
நியாயமான மெதுவான வேகத்தில் நகரும் போதும். அத்தகைய இயந்திரம் இயற்பியல் விதிகளை மீறவில்லை என்பதும்,
ஒளியை விட வேகமாக செய்திகளை அனுப்ப உங்களை அனுமதிக்காது என்பதும் இங்கே தெளிவாகத் தெரிகிறது, ஏனெனில்
அலை முகடு உண்மையான பொருள் அல்ல. இது தகவல்களை எடுத்துச் செல்லக்கூடிய ஒன்று அல்ல, அது
ஒரு மாயை. ஒளி அலையில் கட்ட வேகம் ஒத்ததாக இருக்கும். நிச்சயமாக, நீங்கள் கண்ணாடி
வழியாக ஒரு எக்ஸ்ரேயைப் பிரகாசித்தால், அலை முகடுகள் ஒளியின் வேகத்தை விட
வேகமாக செல்கின்றன என்பது உண்மைதான், ஆனால் முதலில் புல மதிப்புகளை நிர்ணயிக்கும்
மின் கட்டணங்களுக்கிடையேயான அடிப்படை தாக்கங்கள் அனைத்தும் வேகத்தால் கட்டுப்படுத்தப்படுகின்றன. c.