Son yayınladığım video kırılma indisi ile ilgiliydi.
Işığın bir ortamdan geçerken neden yavaşladığını ve özellikle
yavaşlama hızının neden renge bağlı olduğunu anlattı.
İnsanların kırılma indisi hakkında pek çok sorusu olduğu ortaya çıktı
ve bu ek videoda bunlardan birkaçını yanıtlama şansını denemek istedim.
Örneğin bu indeksin birden küçük olması nasıl mümkün olabiliyor ki bu da
ışığın bazı maddelerde ışık hızından daha hızlı ilerleyeceği anlamına geliyor gibi görünüyor.
Konuyu başlatmak için, Kevin O&#39;Toole tarafından sorulan, çok fazla arka plan
bilgisi gerektirmeyen bir soruyu ele almak istiyorum; bu nedenle, tam
olarak ışığın yavaşlaması, onun bir ortama girerken büküldüğü anlamına gelir.
Yaygın bir benzetme vardır; bir araba ya da tank gibi bir şeyi
düşünmek, biraz dönerken bir tarafı diğerinden önce yavaşlar ve bu çok içgüdüsel
ve akılda kalıcı bir benzetme olmasına rağmen, ışığın sahip olduğu gibi değildir.
tekerlekler ve ayrıca size nasıl daha niceliksel olabileceğiniz konusunda hiçbir şey söylemiyor.
Ve ışığın tam olarak ne kadar büküldüğünü açıklayan formülü türetin.
İşte bunu düşünmenin daha iyi bir yolu.
Cam gibi bir malzemeye doğru parlayan bir ışık dalganız varsa ve
yavaşlıyorsa, bunun nasıl bir çeşit büzülme anlamına geldiğine dikkat edin.
Eğer vakumdaki dalga boyu bir lambda
sayısı ise, bu malzemenin içinde yavaşlatıldığı
dalga boyu bundan daha küçüktür.
Burada dalgayı yalnızca tek boyutlu bir çizgi üzerinde çiziyorum,
ancak onu en az iki boyutta anlamamız gerekiyor;
örneğin bu düzlemdeki her nokta, elektrik alanında yukarı
ve aşağı salınan küçük bir vektörle ilişkilidir. .
Bu özel animasyon biraz karışık ve takip edilmesi zor,
bu yüzden bunun yerine düzlemin her noktasını renklendirirsek, bu
noktalar dalganın tepe noktalarına yakın yerde beyaz, sonra tepelerden
uzakta siyah olacak şekilde renklendirirsek daha net olabilir.
Bu tepeler arasındaki mesafe olarak dalga boyunu hala net bir şekilde görebilirsiniz.
Bu tam olarak daha önce baktığımız şeydi, sadece farklı bir şekilde
çizilmişti ve özellikle camın içinde nasıl buruşmuş olduklarına dikkat ettiniz.
Eğer bu cam belli bir açıyla yerleştirilmiş olsaydı,
dalga tepelerinin her birine ne olacağını bir düşünün.
Cama çarptığında alt kısımlar üst kısımlardan önce yavaşlıyor ve
bu da camın bir nevi dağılmasına neden oluyor.
Bu bana biraz panjur etkisini hatırlatıyor ve genel
olarak dalga tepesi farklı bir açıda bitiyor.
Bir ışık demeti için ışının her zaman bu
dalga tepelerine dik olduğu gerçeğini hesaba kattığınızda, bu,
ışığınızın dönmesi gerektiği anlamına gelir ve üstelik ne
kadar dönmesi gerektiğini de tam olarak hesaplayabilirsiniz.
Aralarında bir tür dalga boyu lambda-1
bulunan boşluktaki tüm dalgaları düşünün ve
bu tepelerin, boşluk ile cam arasındaki
sınırla kesiştiği tüm noktalara odaklanın.
Ama sonra camın içindeki dalga tepelerini düşünün.
Eğer herhangi bir bükülme olmasaydı, orada
dalga boyu daha küçük olduğu için,
tüm bu kesişme noktalarına baktığınızda, bunların
birbirine daha yakın olması gerekirdi.
Ama tabi ki öyle bir
şey olamaz, ister bir taraftan
bakın, ister diğer taraftan bakın,
o kesişme noktaları aynıdır.
Yani bunun işe yaramasının tek yolu, camın
içindeki dalga tepelerinin farklı bir açıda yönlendirilmesidir.
Tüm bu kesişme noktalarının hizalandığı tatlı nokta açısını bulmak için
bunları küçük bir düğmeyle çevirdiğinizi zihinsel olarak hayal edebilirsiniz.
Ve alıştırmalara katılanlar için, camın içindeki ve
dışındaki dalga boylarını bu dalga tepeleri ile
sınırın kendisi arasındaki açılarla nasıl ilişkilendireceğinizi söyleyen
özel denklemi yazmak için biraz zaman ayırabilirsiniz.
Bunu yaparsanız, yazdığınız şey aslında Snell Yasası ile aynı şeydir; buradaki
ilgili açıları ilişkilendirmek ve ardından hızın ve dalga boyunun birbirine nasıl
bağlı olduğunu not etmek için sadece biraz ek çalışmanız gerekir.
Ulaşmak istediğim diğer soruları yanıtlamak için
ağırlıklı olarak ana videodaki açıklamalara dayanacağız.
Çoğunlukla buradaki insanların bunu izleyeceğini varsayıyorum, ancak
burada önemli noktaların kısa bir özetini bulacaksınız.
Bir malzemede yavaşlayan bir ışık dalgası hakkında
konuştuğumuzda, gerçekte olan şey, onun malzemenin her
bir katmanıyla etkileşiminin dalganın fazını hafifçe geriletmesidir.
Şimdi bunun gibi sonsuz küçük faz vuruşlarının
sürekli bir dizisi, matematiksel olarak daha yavaş
ilerleyen bir dalgaya benzeyen bir şey üretir.
Bu faz vuruşunun asıl mekanizması, gelen ışık dalgasının
malzemedeki yüklerin bir miktar salınmasına neden olmasıdır.
Bu salınımlar elektromanyetik alanda kendi yayılımlarını üretirler ve
bu yeni indüklenen dalgayı orijinal dalgayla birleştirdiğinizde, o
katmanın ötesindeki uzay bölgesinde toplam, orijinal dalganın bir
kopyası gibi görünür, ancak geriye doğru kayar. biraz.
Son önemli nokta, eğer kırılma indeksini belirleyen faz
kaymasının boyutunu bilmek istiyorsanız, malzemedeki yükleri, doğrusal
bir geri çağırma kuvveti ile bir denge
pozisyonuna bağlı basit harmonik osilatörler olarak modelliyoruz.
Bulduğumuz şey, böyle bir yüke ışık tuttuğunuzda
salınımın genliğinin, bu ışığın frekansının, yay
benzeri geri çağırma kuvvetiyle ilişkili rezonans frekansına
ne kadar yakın olduğuna bağlı olacağıdır.
Veya kısaca söylemek gerekirse kırılma indisi, ışığın
malzemedeki yüklerle ne kadar rezonansa girdiğine bağlıdır.
Bu açıklamanın anlamamıza yardımcı olduğu bir olguya örnek olarak Dan
Stock tarafından sorulan çift kırılımın nedeni nedir sorusunu ele alalım.
Yani bu, bir malzemenin iki farklı kırılma indisine sahip olduğu ve
ona baktığınızda çift görmenizi sağlayan bir etkiye sahip olduğu bir olgudur.
Bir tür kristal yapıya sahip olduğunuzu hayal edin; öyle ki, bu yapıdaki
iyonlar, onları bir yöne çektiğinizde bir miktar geri getirme kuvvetine sahip olacaktır;
bu, onları başka bir yöne çektiğinizde oluşan geri getirme kuvvetinden farklıdır.
Yani, bir yöndeki salınımların rezonans frekansı,
diğer yöndeki salınımların rezonans frekansından farklıdır.
Bunun anlamı, eğer bu malzemeye biraz ışık tutarsanız,
kırılma indisi rezonansa bağlı olduğundan, bu kırılma indisinin
değeri, yukarı ve aşağı salınan ışık için, yan
yana salınan ışık için olduğundan farklı olacaktır. .
Yani ışığın polarizasyonuna bağlıdır.
Ve bu gerçekten oluyor.
Şu anda baktığınız örnek kalsittir ve çift gördüğünüzde
bunun nedeni, bir polarizasyona sahip ışığın, diğer
polarizasyona sahip ışıktan farklı bir oranda bükülmesidir.
Berber direği etkisi ile ilgili videoları izleyenler için, çok
benzer bir olay, orada bıraktığımız son soruyu yanıtlıyor.
Bunları izlemediyseniz, devam etmekten çekinmeyin, ancak izlediyseniz, şekerin
sağdaki dairesel polarize ışığın soldan biraz farklı
bir hızda hareket etmesine neden olduğu iddiasıyla
kaldığımız yeri hatırlarsınız. dairesel polarize ışık verdi.
Önemli olan, bu ikisinin toplamı olarak ifade edilebilecek doğrusal
polarize ışığın, bu iki bileşenden biri diğerinin gerisinde
kaldığı için zaman içinde yavaşça döneceği anlamına gelmesiydi.
Kırılma indeksinin rezonansa bağlı olduğunu anladığınızda, bunun
gibi bir şeyin neden olabileceğini anlamaya başlayabilirsiniz.
Sükrozun moleküler yapısı, elektronların saat yönünde bileşene sahip bir yol boyunca,
saat yönünün tersine bileşenlere sahip bir yol boyunca itilmelerinden daha
serbestçe itilebileceği bir şekilde olsaydı, bu, sağ-elli dairesel polarize ışıkla
rezonansın olacağı anlamına gelirdi. sol-elli dairesel polarize ışıktan biraz farklıdır
ve dolayısıyla kırılma indisleri her biri için biraz farklı olacaktır.
Bunu rezonansın ışığın frekansına, yani renge bağlı
olduğu gerçeğiyle birleştirdiğinizde, bu sonuç olarak
berber direği efektindeki optik rotasyonun renkleri
neden bu şekilde ayırdığını açıklıyor .
Şimdi, sol ve sağ el dairesel polarize ışıkla farklı rezonansa
girecek şeklin bir örneği sarmal olabilir ve aslında insanlar radyo
dalgalarını tek elle almak istediklerinde sarmal anten kullanacaklar .
Sükroz bir sarmal kadar temiz ve saf bir örnek olmasa da, temel özelliği
kiral olmasıdır, yani ayna görüntüsünden temel olarak farklı olduğu anlamına gelir, yani onu
3 boyutlu alanda aynasına benzeyecek şekilde yeniden yönlendirmenin bir yolu yoktur. görüntü.
Bu özel yapının neden tek elle kullanımla diğerinden daha fazla yankılandığını biliyormuş gibi
davranmayacağım, ancak en azından prensipte kiralitenin bu fenomene uygun olması mantıklı geliyor.
Ve son olarak, konuyu toparlamak için, hepsinin en ilgi çekici
sorusuna gelelim; kırılma indeksi nasıl birden düşük olabilir, çünkü
bu, ışığın bir ortamdaki hızının ne kadar düşük olduğunu
ima ediyor gibi görünüyor. ışık hızından daha hızlı olması.
Yani bu gerçekten oluyor ve düşündüğünüz kadar vahşi değil.
Tartışmamızdaki her şeyin, bir malzeme katmanının bir dalganın fazını nasıl geri alabildiğinden
kaynaklandığını düşünürseniz, malzeme katmanının aynı zamanda o dalganın fazını da ileri alamamasının
hiçbir nedeni yoktur. hepsi fazı bu şekilde ileri doğru iten birçok ardışık
katmanınız var; bu, ışık hızından daha hızlı hareket eden bir dalga yanılsaması
veriyor, yani bu tepe noktaları gerçekten de c&#39;den daha hızlı hareket ediyor.
Aslında, tüm bunların altında yatan matematiği açtığınızda, yazdığımız anahtar genlik ifadesi
sıfırdan küçük olduğunda, bu, birden küçük bir kırılma indisine karşılık gelir.
Yani özellikle ışığın frekansı, omega sub l, osilatörümüzün rezonans frekansından daha
büyükse, bu etkiyi elde edersiniz. Örneğin, bir röntgen ışınını
camdan geçirdiğinizde kırılma indisi gerçekte birden küçüktür.
Burada nedensellikle bir çelişki yoktur ve tüm bu açıklamalarda c hızının oynadığı rol
üzerinde düşünmek için biraz zaman ayırmaya değer. C, hızlanan bir yükün başka herhangi
bir yük üzerinde bir kuvvet oluşturmasının ne kadar süreceğini belirleyen hızdır. Yolda malzeme olsa
bile, bu malzemenin kırılma indisi birden büyük veya birden küçük
olsun, bir yükün etkisinin diğerine ulaşması için geçen süre, her
zaman aralarındaki mesafenin c&#39;ye bölümüdür. Buna karşılık, kırılma indeksiyle ilgili olan hız,
bu dalgalardan birinin tepesinin ne kadar hızlı hareket ettiğidir. Bu faz hızı
olarak bilinir. Bu faz hızı, dalganın ne kadar kıvrılacağını ve bu da onun ne
kadar kırılacağını veya büküleceğini belirler; bu da benim terminolojide bunu kırılma indisi olarak
adlandırmak yerine kırılma indisi olarak adlandırmanın çok iyi olduğunu düşünmemin nedenlerinden biridir. yavaşlıyor.
Genel olarak, cam gibi bir ortamın içindeki elektrik alanı, gelen ışık
dalgasıyla birlikte, o malzemedeki her bir kıpırdayan yükün yayılan etkilerinin
inanılmaz derecede karmaşık bir toplamıdır. Ama daha da önemlisi, tüm bu bireysel yayılmalar c
hızında ilerliyor, asla daha yavaş, hiçbir zaman daha hızlı değil. Bu birleşme şeklinin basit bir şekilde
tanımlanabiliyor olması ve bunun korkunç derecede inatçı bir karmaşa olmaması mucizevi bir şey.
Ama biz şanslıyız ve hepsini topladığınızda net etki net bir şekilde tanımlanabilir
ve tıpkı faz hızı c&#39;den farklı olan bir sinüs dalgasına benzer.
Bu dalga tepelerinin c&#39;den daha hızlı hareket etmesi çok tuhaf görünüyorsa akılda tutulması gereken bir
diğer nokta da, bu açıklamadaki her şeyin büyük ölçüde nesnelerin sabit durumda olmasına bağlı olmasıdır.
Bu, küçük bir ışık darbesiyle ortam aracılığıyla bilgi göndermeye çalışmaktan çok
farklı. Mithina&#39;nın kesinlikle bakmanız gereken Looking Glass Universe&#39;deki kırılma
indisine ilişkin videolarında araştırdığı şey budur. Orada, bir ışık darbesini birçok
saf sinüs dalgasının toplamı olarak ifade ettiğinizde, bu kurucu bileşenlerin faz hızları c&#39;den
daha hızlı gitse bile, bunun mutlaka bu darbenin kütle merkezinin aynı olduğu anlamına gelmediğini
anlatıyor. kendisi c&#39;den daha hızlı gidecektir. Ve aslında, bir ortamdan geçmenin etkisini
simüle ettiğinizde, kırılma indisi birden küçük olduğunda, içindeki tepeler daha hızlı
giderken bile c&#39;den daha yavaş giden bir darbe bulursunuz. Ve eğer bu
hala biraz tuhaf görünüyorsa, burada faz hızının neden gerçek herhangi bir şeyin hızından çok daha yüksek olabileceğini anlamanıza yardımcı
olacak bir benzetme var. Hepsi ortak bir şafttan uzanan bir grup dönen kola sahip küçük bir makine
hayal edin. Bu makineye yandan bakarsanız, tüm bu kolların uçlarının, tepeleri sağdan sola doğru
ilerleyen bir dalgaya benzeyen bir şekil oluşturduğunu görürsünüz. Ama eğer gidip kolları birbirine
oldukça yakın açılı olacak şekilde yeniden konumlandırırsam, o zaman bunu, ortaya çıkan dalganın faz hızının
isteğe bağlı olarak yüksek olmasını, potansiyel olarak ışık hızından veya başka herhangi bir şeyin
hızından daha hızlı olmasını sağlayabilirsiniz. hafif, sabit bir hızla dönüyor ve hatta makinenin her
bileşeni oldukça yavaş bir hızda hareket ediyor. Burada böyle bir makinenin fizik kurallarını ihlal
etmediği ve ışıktan daha hızlı mesaj göndermenize izin vermediği oldukça açıktır. Çünkü dalga
tepesi gerçek bir nesne değildir. Bilgi taşıyabilecek bir şey değil, daha çok
bir illüzyon. Bir ışık dalgasının faz hızı benzerdir. Elbette, eğer bir
x-ışınını camdan geçirirseniz, dalga tepelerinin ışık hızından daha hızlı
gittiği doğrudur, ancak ilk etapta alan değerlerini belirleyen elektrik
yükleri arasındaki altta yatan etkilerin tümü hıza bağlıdır. C.