آخری ویڈیو جو میں نے ڈالی ہے وہ انڈیکس آف ریفریکشن کے بارے میں تھی۔
اس نے اس بارے میں بات کی کہ جب روشنی کسی میڈیم سے گزرتی ہے تو اس کی
رفتار کیوں کم ہوتی ہے، اور خاص طور پر، کیوں سست ہونے کی شرح رنگ پر منحصر ہوگی۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ لوگوں کے پاس انڈیکس آف ریفریکشن کے بارے میں بہت سارے سوالات ہیں،
اور اس ضمنی ویڈیو میں میں ان میں سے کچھ کا جواب دینے کا موقع لینا چاہتا تھا۔
مثال کے طور پر، یہ کیسے ممکن ہے کہ یہ انڈیکس ایک سے کم ہو، جس سے یہ ظاہر
ہوتا ہے کہ روشنی کچھ مواد کے ذریعے روشنی کی رفتار سے زیادہ تیزی سے سفر کرے گی۔
اگرچہ چیزوں کو شروع کرنے کے لیے، میں ایک سوال لینا چاہتا ہوں جس کے لیے بہت زیادہ پس
منظر کی ضرورت نہیں ہے، جو کیون او ٹول نے پوچھا تھا، یہی وجہ ہے کہ روشنی کی
رفتار کم ہونے کا مطلب یہ ہوگا کہ یہ درمیانے درجے میں داخل ہوتے ہی جھک جاتی ہے۔
ایک عام مشابہت ہے، جو کہ کسی کار یا ٹینک جیسی چیز کے بارے میں سوچنا ہے، جہاں
یہ تھوڑا سا مڑتا ہے جب کہ اس کا ایک رخ دوسرے سے پہلے سست ہوجاتا ہے، اور
اگرچہ یہ ایک بہت ہی بصری اور یادگار تشبیہ ہے، لیکن یہ روشنی کی طرح نہیں ہے۔ پہیے،
اور یہ آپ کو اس بارے میں بھی کچھ نہیں بتاتا کہ کس طرح زیادہ مقداری ہونا ہے۔
اور فارمولہ اخذ کریں جس میں یہ بتایا جائے کہ روشنی کتنی جھکتی ہے۔
اس کے بارے میں سوچنے کا ایک بہتر طریقہ یہ ہے۔
اگر آپ کے پاس شیشے جیسے مواد میں کچھ روشنی کی لہر چمک رہی ہے، اگر یہ سست ہو
جاتی ہے، تو دیکھیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ ایک طرح سے کچل جاتا ہے۔
اگر ویکیوم میں اس کی طول موج کچھ نمبر لیمبڈا تھی،
تو اس مواد کے اندر طول موج، جہاں اس کی
رفتار کم ہو گئی ہے، اس سے کچھ چھوٹی ہے۔
یہاں میں لہر کو صرف ایک جہتی لکیر پر کھینچ رہا ہوں، لیکن
ہمیں اسے کم از کم دو جہتوں میں سمجھنے کی ضرورت ہے، جہاں
اس ہوائی جہاز کا ہر نقطہ، مثال کے طور پر، برقی میدان میں
اوپر اور نیچے گھومنے والے ایک چھوٹے سے ویکٹر سے منسلک ہے۔ .
یہ خاص اینیمیشن تھوڑا سا گڑبڑ ہے اور اس کی پیروی کرنا مشکل ہے،
لہذا یہ واضح ہو سکتا ہے کہ اگر اس کے بجائے ہم ہوائی
جہاز کے ہر نقطہ کو رنگ دیں، اس طرح کہ وہ پوائنٹس لہر
کی چوٹیوں کے قریب سفید ہوں، اور پھر کریسٹ سے دور سیاہ ہوں۔
آپ اب بھی واضح طور پر طول موج کو ان کرسٹوں کے درمیان فاصلے کے طور پر دیکھ سکتے ہیں۔
یہ بالکل وہی ہے جو ہم پہلے دیکھ رہے تھے، صرف ایک مختلف انداز میں کھینچا
گیا، اور خاص طور پر یہ نوٹس کہ وہ شیشے کے اندر کیسے کھرچ رہے ہیں۔
اگر اس شیشے کو کسی زاویے پر رکھا گیا تو سوچیں
کہ ان لہروں میں سے ہر ایک کا کیا ہوتا ہے۔
جیسے ہی یہ شیشے سے ٹکراتا ہے، نچلے حصے اوپر والے حصوں سے پہلے سست
ہوجاتے ہیں، جس کی وجہ سے یہ ایک طرح سے داغ دار ہوجاتا ہے۔
یہ مجھے رولنگ شٹر اثر کا تھوڑا سا یاد دلاتا ہے، اور مجموعی
طور پر لہر کی کرسٹ ایک مختلف زاویہ پر ختم ہوتی ہے۔
جب آپ اس حقیقت کو مدنظر رکھتے ہیں کہ روشنی کے شہتیر کے لیے،
شہتیر ہمیشہ ان لہروں کی چوٹیوں کے لیے کھڑا ہوتا ہے، تو اس
کا مطلب ہے کہ آپ کی روشنی کو مڑنا ہے، اور اس کے علاوہ
آپ بالکل اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اسے کتنا مڑنے کی ضرورت ہے۔
ویکیوم میں موجود ان تمام لہروں کے بارے میں سوچیں، جن کے
درمیان کسی قسم کی طول موج لیمبڈا-1 بیٹھی ہوئی ہے، اور
ان تمام نکات پر توجہ مرکوز کریں جہاں وہ کریسٹ خلا
اور شیشے کے درمیان کی سرحد کو آپس میں جوڑتے ہیں۔
لیکن پھر شیشے کے اندر ان لہروں پر غور کریں۔
اگر یہ معاملہ تھا کہ کوئی موڑ نہیں ہوا
ہے، تو چونکہ وہاں طول موج چھوٹی ہے، جب
آپ ان تمام تقاطع کے مقامات کو دیکھیں گے،
تو انہیں ایک دوسرے کے قریب ہونا پڑے گا۔
لیکن یقیناً ایسا نہیں ہو سکتا، چاہے
آپ اسے ایک طرف سے دیکھ رہے
ہوں، یا دوسری طرف سے دیکھ رہے
ہوں، وہ سب کچھ ایک جیسے ہیں۔
لہذا یہ کام کرنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ اگر شیشے
کے اندر ان لہروں کے ٹکڑے کسی مختلف زاویے پر مبنی ہوں۔
آپ ذہنی طور پر تصور کر سکتے ہیں کہ انہیں ایک چھوٹی سی نوب کے
ساتھ موڑ کر میٹھا اسپاٹ اینگل تلاش کریں جہاں وہ تمام انٹرسیکشن پوائنٹس ملتے ہیں۔
اور آپ میں سے جو لوگ مشقوں میں مصروف ہیں، آپ اس
مخصوص مساوات کو لکھنے کی کوشش کر سکتے ہیں جو آپ کو
بتاتی ہے کہ شیشے کے اندر اور باہر طول موج کو ان
لہروں اور خود باؤنڈری کے درمیان زاویوں سے کیسے جوڑنا ہے۔
اگر آپ ایسا کرتے ہیں، تو آپ جو کچھ لکھتے ہیں وہ مؤثر طریقے سے Snell's Law کی
طرح ہے، آپ کے پاس یہاں متعلقہ زاویوں کو جوڑنے کے لیے تھوڑا سا اضافی کام کرنا ہے،
اور پھر یہ نوٹ کرنا ہے کہ رفتار اور طول موج سب ایک دوسرے پر کیسے منحصر ہیں۔
دوسرے سوالات کے جوابات دینے کے لیے جو میں حاصل کرنا چاہتا ہوں،
ہم مرکزی ویڈیو کی وضاحت پر بہت زیادہ انحصار کرنے جا رہے ہیں۔
میں زیادہ تر یہ فرض کر رہا ہوں کہ یہاں کے لوگوں نے
اسے دیکھا ہو گا، لیکن یہاں اہم نکات کا ایک سرسری جائزہ ہے۔
جب ہم کسی مواد میں ہلکی لہر کی رفتار کے بارے میں بات کرتے
ہیں، تو حقیقت میں کیا ہو رہا ہے کہ اس مواد کی ہر تہہ
کے ساتھ اس کا تعامل لہر کے مرحلے کو قدرے پیچھے ہٹا دیتا ہے۔
اب اس طرح کے لامحدود فیز کِکس کا ایک مسلسل تسلسل کچھ
ایسی چیز پیدا کرتا ہے جو ریاضی کے لحاظ سے اس لہر
سے مماثلت رکھتا ہے جو صرف سست سفر کر رہی ہے۔
اس فیز کِک کا اصل طریقہ کار یہ ہے کہ آنے والی
روشنی کی لہر مواد میں چارجز کو تھوڑا سا دوہراتی ہے۔
وہ دوغلے برقی مقناطیسی میدان میں اپنا اپنا پھیلاؤ پیدا کرتے ہیں، اور جب
آپ اس نئی حوصلہ افزائی کی لہر کو اصل کے ساتھ جوڑتے ہیں، تو
اس تہہ سے گزرنے والے خلائی علاقے میں، رقم بالکل اس اصل لہر کی
نقل کی طرح دکھائی دیتی ہے، لیکن پیچھے ہٹ جاتی ہے۔ تھوڑا سا
آخری اہم نکتہ یہ ہے کہ اگر آپ اس فیز شفٹ کا سائز جاننا
چاہتے ہیں، جو انڈیکس آف ریفریکشن کا تعین کرتا ہے، تو ہم مادے
میں چارجز کو سادہ ہارمونک آسکیلیٹرز کے طور پر ماڈل بناتے ہیں، جو لکیری
بحال کرنے والی قوت کے ساتھ کچھ توازن کی پوزیشن پر پابند ہیں۔
ہم نے جو پایا وہ یہ ہے کہ دولن کا طول و
عرض، جب آپ اس طرح کے چارج پر روشنی چمکاتے ہیں، تو
اس پر انحصار کرے گا کہ اس روشنی کی فریکوئنسی اس بہار
جیسی بحالی قوت سے وابستہ گونج والی فریکوئنسی سے کتنی قریب ہے۔
یا، اسے مختصراً بیان کرنے کے لیے، انڈیکس آف ریفریکشن اس بات پر
منحصر ہے کہ روشنی مواد میں چارجز کے ساتھ کتنی گونجتی ہے۔
ایک ایسے رجحان کی مثال کے طور پر جسے یہ وضاحت سمجھنے میں ہماری مدد کرتی ہے،
آئیے ڈین اسٹاک کے پوچھے گئے ایک سوال کو لیتے ہیں، جس کی وجہ بائرفرنگنس ہوتی ہے؟
لہٰذا، یہ ایک ایسا رجحان ہے جہاں ایک مادّے کے اپورتن کے دو الگ الگ اشارے ہوتے ہیں،
جس کا اثر ہوتا ہے کہ جب آپ اسے دیکھتے ہیں تو آپ کو دوگنا نظر آتا ہے۔
تصور کریں کہ آپ کے پاس کچھ قسم کا کرسٹل ڈھانچہ ہے، جیسے کہ اس ڈھانچے میں موجود
آئنوں میں کچھ بحال کرنے والی قوت ہوگی جب آپ انہیں ایک سمت میں کھینچیں گے، جو
کہ جب آپ انہیں دوسری سمت میں کھینچیں گے تو بحال کرنے والی قوت سے مختلف ہے۔
یعنی، ایک سمت میں دولن کے لیے گونجنے والی فریکوئنسی دوسری
سمت میں دولن سے گونجنے والی تعدد سے الگ ہے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ اس مواد کے ذریعے کچھ
روشنی ڈالتے ہیں، تو چونکہ انڈیکس آف انڈیکس گونج پر منحصر ہوتا
ہے، اس لیے انڈیکس آف ریفریکشن کی قدر اس روشنی کے لیے
مختلف ہو گی جو اوپر اور نیچے دوہر رہی ہو گی .
یعنی یہ روشنی کے پولرائزیشن پر منحصر ہے۔
اور یہ واقعی ہوتا ہے۔
آپ ابھی جس مثال کو دیکھ رہے ہیں وہ کیلسائٹ ہے، اور جب آپ
دوہری دیکھ رہے ہیں، تو اس کی وجہ یہ ہے کہ ایک پولرائزیشن
والی روشنی دوسری پولرائزیشن والی روشنی سے مختلف شرح پر جھک رہی ہے۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جنہوں نے حجام کے قطب اثر کے بارے میں ویڈیوز دیکھی ہیں،
ایک بہت ہی ملتا جلتا واقعہ اس آخری سوال کا جواب دیتا ہے جو ہم نے وہاں چھوڑا تھا۔
اگر آپ نے انہیں نہیں دیکھا تو بلا جھجھک آگے کودیں، لیکن اگر آپ نے
ایسا کیا، تو آپ کو یاد ہوگا کہ ہم نے جہاں چھوڑا تھا اس دعوے
کے ساتھ تھا کہ شوگر کی وجہ سے دائیں ہاتھ کی سرکلر پولرائزڈ روشنی بائیں
سے قدرے مختلف رفتار سے سفر کرتی ہے۔ سرکلر پولرائزڈ روشنی کے حوالے سے۔
اہم وجہ یہ ہے کہ اس کا مطلب خطی طور پر پولرائزڈ روشنی ہے، جس کا اظہار
ان دونوں کے مجموعے کے طور پر کیا جا سکتا ہے، وقت کے ساتھ ساتھ آہستہ
آہستہ گھومے گا کیونکہ ان دو اجزاء میں سے ایک دوسرے سے پیچھے رہ جاتا ہے۔
ایک بار جب آپ یہ سمجھ لیں کہ ریفریکشن کا انڈیکس گونج پر منحصر ہوتا
ہے، تو آپ یہ دیکھنا شروع کر سکتے ہیں کہ ایسا کیوں ہو سکتا ہے۔
اگر سوکروز کی مالیکیولر ساخت ایسی تھی کہ الیکٹرانز کو گھڑی کی سمت والے اجزاء کے ساتھ راستے
پر زیادہ آزادانہ طور پر دھکیل دیا جائے گا، اس سے زیادہ کہ وہ گھڑی کی سمت کے
اجزاء کے ساتھ راستوں پر دھکیلتے ہیں، ٹھیک ہے، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ دائیں ہاتھ کی
گردشی پولرائزڈ روشنی کے ساتھ گونج ہوگی۔ اس سے تھوڑا مختلف ہے جو بائیں ہاتھ کی سرکلر پولرائزڈ
روشنی کے لیے ہے، اور اس لیے ہر ایک کے لیے اضطراب کے اشاریے قدرے مختلف ہوں گے۔
جب آپ اسے اس حقیقت کے ساتھ جوڑتے ہیں کہ گونج روشنی کی فریکوئنسی پر
منحصر ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ یہ رنگ پر منحصر ہے، یہ
بالآخر وضاحت کرتا ہے کہ اس حجام کے قطب اثر میں نظری گردش نے
رنگوں کو اس طرح الگ کیوں کیا جس طرح اس نے کیا تھا۔ .
اب، اس شکل کی ایک مثال جو بائیں ہاتھ اور دائیں ہاتھ کی گول پولرائزڈ روشنی کے
ساتھ مختلف انداز میں گونجتی ہو گی، ایک ہیلکس ہوگی، اور درحقیقت لوگ ایک ہیلیکل اینٹینا کا
استعمال کریں گے جب وہ صرف ایک ہاتھ سے ریڈیو لہروں کو اٹھانا چاہیں گے۔ .
اگرچہ سوکروز ایک ہیلکس کے طور پر ایک مثال کے طور پر اتنا صاف اور خالص نہیں ہے، اہم خاصیت یہ ہے
کہ یہ چیرل ہے، مطلب یہ ہے کہ یہ بنیادی طور پر اس کے آئینے کی تصویر سے مختلف ہے، اس میں
اسے 3D جگہ میں دوبارہ ترتیب دینے کا کوئی طریقہ نہیں ہے تاکہ اسے اپنے آئینے کی طرح نظر آئے۔ تصویر.
میں یہ جاننے کا بہانہ نہیں کروں گا کہ یہ خاص ڈھانچہ دوسرے کے مقابلے میں ایک ہاتھ سے کیوں گونجتا ہے،
لیکن کم از کم اصولی طور پر یہ سمجھ میں آتا ہے کہ چیراٹی خود کو اس رجحان کو قرض دے گی۔
اور آخر میں، چیزوں کو سمیٹنے کے لیے، آئیے اس بات کو مارتے ہیں کہ ان
سب میں سب سے زیادہ دلچسپ سوال کیا ہو سکتا ہے، جو کہ کس طرح
انڈیکس آف انڈیکس ایک سے کم ہو سکتا ہے، کیوں کہ اس کا مطلب یہ ہے
کہ ایک میڈیم کے ذریعے روشنی کی رفتار روشنی کی رفتار سے زیادہ تیز ہو۔
تو یہ واقعی ہوتا ہے، اور یہ اتنا جنگلی نہیں ہے جتنا آپ سوچ سکتے ہیں۔
اگر آپ سوچتے ہیں کہ ہماری بحث میں سب کچھ اس بات سے کیسے پیدا ہوا کہ مواد کی ایک تہہ کس
طرح لہر کے مرحلے کو پیچھے ہٹا سکتی ہے، تو کوئی وجہ نہیں ہے کہ مادے کی پرت بھی اس لہر کے
مرحلے کو آگے نہیں بڑھا سکتی، اور جب آپ کے پاس کئی پے در پے پرتیں ہیں جو سب اس طرح
کے مرحلے کو آگے بڑھاتی ہیں، یہ ایک لہر کا وہم دیتی ہے جو روشنی کی رفتار سے زیادہ تیزی سے سفر
کر رہی ہے، اس لحاظ سے کہ وہ کریسٹ حقیقی طور پر c سے زیادہ تیزی سے حرکت کر رہے ہیں۔
درحقیقت، جب آپ ان سب کے اندر موجود ریاضی کو کھولتے ہیں، جب بھی کلیدی طول و عرض کا اظہار جو
ہم نے لکھا ہے وہ صفر سے چھوٹا ہوتا ہے، جو ایک سے چھوٹے ریفریکشن کے اشاریہ سے مساوی ہوتا
ہے۔ تو خاص طور پر، اگر روشنی کی فریکوئنسی، اومیگا سب ایل، ہمارے آسکیلیٹر کے لیے گونجنے والی فریکوئنسی
سے بڑی ہے، تو آپ پر یہ اثر ہے۔ مثال کے طور پر، جب آپ شیشے کے
ذریعے ایکسرے کو چمکاتے ہیں، تو ریفریکشن کا اشاریہ واقعی ایک سے چھوٹا ہوتا ہے۔
یہاں causality کے ساتھ کوئی تضاد نہیں ہے، اور اس تمام وضاحت میں رفتار c کے ادا کردہ کردار
پر غور کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالنا ضروری ہے۔ C وہ رفتار ہے جو اس بات کا تعین کرتی
ہے کہ تیز رفتار چارج کو کسی دوسرے چارج پر قوت پیدا کرنے میں کتنا وقت لگتا ہے۔ یہاں تک کہ اگر راستے
میں کوئی مادّہ موجود ہو، چاہے اس مواد کا اضطراب کا اشاریہ ایک سے بڑا ہو یا ایک
سے کم، ایک چارج کے اثر کو دوسرے تک پہنچنے میں جو وقت لگتا ہے وہ ہمیشہ
ان کے درمیان فاصلہ c سے تقسیم ہوتا ہے۔ اس کے برعکس، رفتار جو انڈیکس آف ریفریکشن سے متعلق ہے وہ
یہ ہے کہ ان لہروں میں سے کسی ایک کا کرسٹ کتنی تیزی سے حرکت کر رہا ہے۔ یہ مرحلہ رفتار کے طور پر
جانا جاتا ہے. اس مرحلے کی رفتار وہی ہے جو اس بات کا تعین کرتی ہے کہ لہر کتنی کھرچتی ہے،
جس کے نتیجے میں یہ طے ہوتا ہے کہ یہ کتنا ریفریکٹ یا موڑتا ہے، جو اس وجہ کا ایک حصہ
ہے، میرے خیال میں اسے انڈیکس آف انڈیکس کہنے کے بجائے اسے ریفریکشن کا اشاریہ کہنا بہت اچھی اصطلاح ہے۔ سست
عام طور پر، شیشے جیسے درمیانے درجے کے اندر برقی میدان، اس مواد میں ہر ایک ہلنے
والے چارجز سے آنے والی روشنی کی لہر کے ساتھ ساتھ، ایک ساتھ پھیلنے والے اثرات کا
یہ ناقابل یقین حد تک پیچیدہ مجموعہ ہے۔ لیکن اہم بات یہ ہے کہ وہ تمام انفرادی پروپیگنڈے
c پر سفر کر رہے ہیں، کبھی سست، کبھی تیز نہیں۔ یہ معجزہ ہے کہ جس طرح سے ان کو یکجا
کیا جا سکتا ہے اسے بالکل بھی بیان کیا جا سکتا ہے، اور یہ کہ یہ کوئی خوفناک طور پر پیچیدہ گندگی نہیں ہے۔
لیکن ہم خوش قسمت ہیں، اور جب آپ ان سب کو شامل کرتے ہیں، تو خالص اثر کو صاف طور پر بیان کیا
جا سکتا ہے، اور یہ بالکل سائن ویو کی طرح لگتا ہے، جس کی فیز کی رفتار c سے مختلف ہوتی ہے۔
ذہن میں رکھنے کی ایک اور بات اگر ان لہروں کے کرسٹوں کا c سے زیادہ تیزی سے حرکت کرنا بہت عجیب لگتا
ہے تو یہ ہے کہ اس وضاحت میں موجود ہر چیز کا بہت زیادہ انحصار چیزوں کے مستحکم حالت میں ہونے پر ہے۔
یہ روشنی کی تھوڑی سی نبض کے ساتھ میڈیم کے ذریعے معلومات بھیجنے کی کوشش کرنے سے بہت
مختلف ہے۔ یہ وہی ہے جو متھینا اپنی ویڈیوز میں انڈیکس آف ریفریکشن اوور پر Looking Glass Universe
پر دریافت کرتی ہے، جسے آپ کو یقینی طور پر دیکھنا چاہیے۔ وہاں وہ اس بارے میں بات کرتی ہے
کہ جب آپ روشنی کی نبض کو کئی خالص سائن لہروں کے مجموعے کے طور پر ظاہر کرتے ہیں، یہاں تک کہ اگر
ان اجزاء کے فیز کی رفتار c سے زیادہ تیز ہو جائے، تو اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ اس نبض کے بڑے
پیمانے پر مرکز خود سی سے زیادہ تیزی سے جائے گا۔ اور درحقیقت، جب آپ کسی میڈیم سے گزرنے کے اثر کی
تقلید کرتے ہیں، جب ریفریکشن کا اشاریہ ایک سے کم ہوتا ہے، تو آپ کو ایک نبض ملتی ہے جو
c سے سست ہوتی ہے، یہاں تک کہ جب اس کے اندر کی کرسٹیں تیز چل رہی ہوں۔ اور اگر یہ اب
بھی تھوڑا سا عجیب لگتا ہے، تو یہ دیکھنے میں مدد کرنے کے لیے ایک تشبیہ دی گئی ہے کہ فیز کی رفتار کسی بھی حقیقی چیز کی رفتار سے
کہیں زیادہ کیوں ہو سکتی ہے۔ ایک چھوٹی مشین کا تصور کریں جس میں گھومنے والے بازوؤں کا ایک گروپ ہے جو ایک مشترکہ شافٹ
سے پھیلا ہوا ہے۔ اگر آپ اس مشین کو سائیڈ سے دیکھیں تو ان تمام بازوؤں کے سرے ایک لہر کی طرح
بنتے ہیں، جس میں دائیں سے بائیں طرف سفر کرتے ہوئے کریسٹ ہوتے ہیں۔ لیکن اگر میں جا کر بازوؤں کو ایک
دوسرے کے بالکل قریب زاویہ رکھنے کے لیے جگہ دوں، تو آپ اسے اس طرح بنا سکتے ہیں کہ اس ابھرتی ہوئی
لہر کی رفتار کی رفتار من مانی طور پر زیادہ ہو، ممکنہ طور پر روشنی یا کسی اور چیز کی رفتار سے تیز
ہو، یہاں تک کہ جب شافٹ ایک ہلکی مستقل رفتار سے گھوم رہا ہے، اور یہاں تک کہ جب مشین کا ہر
جزو معقول حد تک سست رفتار سے حرکت کر رہا ہو۔ یہاں یہ بات بالکل واضح ہے کہ ایسی مشین طبیعیات
کے اصولوں کی خلاف ورزی نہیں کرتی ہے، اور یہ کہ یہ آپ کو روشنی سے زیادہ تیز پیغامات بھیجنے نہیں
دیتی، کیونکہ لہر کرسٹ کوئی حقیقی چیز نہیں ہے۔ یہ ایسی چیز نہیں ہے جو معلومات لے جا سکے،
یہ ایک فریب ہے۔ روشنی کی لہر میں مرحلے کی رفتار ایک جیسی ہوتی ہے۔ یقینی طور پر، اگر
آپ شیشے کے ذریعے ایکس رے چمکاتے ہیں، تو یہ سچ ہے کہ لہر کی کرسٹیں روشنی
کی رفتار سے زیادہ تیز ہوتی ہیں، لیکن برقی چارجز کے درمیان بنیادی اثرات جو پہلے
فیلڈ کی قدروں کا تعین کرتے ہیں وہ خود ہی رفتار کے پابند ہوتے ہیں۔ c