Son birkaç video türev fikriyle ilgiliydi ve integrallere geçmeden
önce limitler hakkında konuşmak için biraz zaman ayırmak istiyorum.
Dürüst olmak gerekirse limit fikri aslında yeni bir şey değil.
Yaklaşım kelimesinin ne anlama geldiğini biliyorsanız,
sınırın ne olduğunu zaten biliyorsunuzdur.
Bunun, bir değerin diğerine yaklaşmasıyla ilgili sezgisel fikre
gösterişli bir gösterim atama meselesi olduğunu söyleyebilirsiniz.
Ancak bir videonun tamamını bu konuya ayırmanın birkaç nedeni var.
Öncelikle, şu ana kadar türevleri tanımlama şeklimin çoğu ders ve ders kitabında tipik
olarak sunulduğu şekliyle türevin resmi tanımıyla nasıl örtüştüğünü göstermeye değer.
Size, dx ve df&#39;yi sıfırdan farklı somut dürtüler olarak düşünmenin sadece
sezgi oluşturmanın bir hilesi olmadığı, aslında tüm katılığıyla bir türevin
biçimsel tanımıyla desteklendiği konusunda biraz güven vermek istiyorum.
Ayrıca matematikçilerin epsilon-delta limit tanımına göre yaklaşmak
derken tam olarak neyi kastettiklerine de ışık tutmak istiyorum.
Daha sonra limitleri hesaplamak için L&#39;Hopital
kuralı adı verilen akıllıca bir hile ile bitireceğiz.
O halde ilk olarak türevin biçimsel tanımına bir göz atalım.
Bir hatırlatma olarak, bir f x fonksiyonuna sahip olduğunuzda, bunun belirli bir
girdideki türevini düşünmek için, belki x eşittir 2, bu girdiyi biraz dx uzağa ittiğinizi
hayal ederek başlarsınız ve sonuçta ortaya çıkan çıktı değişikliğine bakarsınız, df.
Grafikteki başlangıç noktası ile itilen nokta arasındaki koşu eğimindeki
artış olarak düşünülebilecek df bölü dx oranı, neredeyse türevin aynısıdır.
Gerçek türev, dx 0&#39;a yaklaşırken bu oranın yaklaştığı şeydir.
Burada ne kastedildiğini açıklamak gerekirse, df çıkışına yapılan bu
itme, başlangıç girişindeki f artı dx ile başlangıç girişindeki f
arasındaki farktır, yani çıkışta dx&#39;in neden olduğu değişikliktir.
dx 0&#39;a yaklaşırken bu oranın neye yaklaştığını bulmak istediğinizi ifade
etmek için limit için LIM&#39;i altına dx oku 0 gelecek şekilde yazarsınız.
Bunun gibi bir limit ifadesinin içinde dx gibi küçük
d harfi olan terimleri neredeyse hiç görmezsiniz.
Bunun yerine standart, herhangi bir nedenle delta x
veya genellikle h gibi farklı bir değişken kullanmaktır.
Tipik türev ifadesinde bu küçük d harfinin yer aldığı terimler, bu limit fikrini,
dx&#39;in eninde sonunda 0&#39;a gitmesi gerektiği fikrini yerleşik hale getirmiştir.
Bir bakıma, buradaki sol taraf, df bölü dx, son birkaç videoda düşündüğümüz oran,
sağ taraftakinin daha ayrıntılı olarak ifade ettiği şeyin sadece kısaltmasıdır, tam
olarak ne olduğunu yazar. df&#39;den bahsediyoruz ve bu limit işlemini açıkça yazıyoruz.
Buradaki sağ taraf, herhangi bir matematik ders kitabında
yaygın olarak göreceğiniz gibi, türevin resmi tanımıdır.
Ve burada küçük bir laf ettiğim için beni bağışlayın, bu sağ
taraftaki hiçbir şeyin sonsuz küçük bir değişim gibi paradoksal
bir düşünceye gönderme yapmadığını vurgulamak istiyorum.
Sınırların amacı bundan kaçınmaktır.
Bu h değeri, dizi boyunca bahsettiğim dx ile tamamen aynı şeydir.
Bu, f&#39;nin sıfırdan farklı, son derece küçük
boyutlu (0 gibi) girdisine yapılan bir itmedir.
001.
Sadece keyfi olarak küçük h seçimleri için ne olduğunu analiz ediyoruz.
Aslında, insanların bu resmi tanıma sadece dx kullanmak yerine yeni bir değişken
adı eklemelerinin tek nedeni, girdideki bu değişikliklerin sonsuz küçüklerle
hiçbir ilgisi olmayan sıradan sayılar olduğu konusunda son derece açık olmaktır.
Bu dx&#39;i sonsuz küçük bir değişiklik olarak yorumlamaktan hoşlananlar
ya da sadece dx ve df&#39;nin fazla ciddiye almamamız gereken
sembollerden başka bir şey olmadığını söylemekten hoşlananlar da var.
Ancak şu ana kadar seride bu görüşlerin ikisinin de hayranı olmadığımı biliyorsunuz.
Bence dx&#39;i somut, sonlu küçük bir itme olarak yorumlayabilirsiniz ve
yorumlamalısınız, yeter ki o şey 0&#39;a yaklaştığında ne olacağını sormayı unutmayın.
Öncelikle, umarım son birkaç video sizi buna ikna etmeye
yardımcı olmuştur; bu, analiz kurallarının gerçekte nereden
geldiğine dair daha güçlü bir sezgi oluşturmanıza yardımcı olur.
Ancak bu sadece sezgiler oluşturmaya yönelik bir numara değil.
Bu somut, sonlu küçük dürtü felsefesiyle türevler hakkında söylediğim
her şey, şu anda baktığımız bu resmi tanımın sadece bir çevirisidir.
Uzun lafın kısası, limitlerle ilgili büyük yaygara, sonsuz küçük değişiklikler
hakkında konuşmaktan kaçınmamıza izin vermesi, bunun yerine değişkenimizde küçük
bir değişikliğin boyutu 0&#39;a yaklaştığında ne olacağını sormamıza izin vermesidir.
Bu bizi bir değerin diğerine yaklaşmasının tam olarak
ne anlama geldiğini anlayan 2 numaralı hedefe getiriyor.
Örneğin, 2 artı h küp eksi 2 küp tümünün h&#39;ye bölünmesi fonksiyonunu düşünün.
Bu, x eşittir 2 olarak değerlendirilen x küp türevinin tanımını çözdüğünüzde ortaya
çıkan ifadedir, ancak bunu h girişi olan herhangi bir eski fonksiyon olarak düşünelim.
Grafiği şu güzel sürekli görünümlü paraboldür, ki bu mantıklı
olacaktır çünkü bu bir kübik terimin doğrusal bir terime bölümüdür.
Ama aslında, h eşittir 0 noktasında neler olduğunu düşünürseniz, bunu
yerine koyarsanız 0 bölü 0 elde edersiniz ki bu da tanımlı değildir.
Yani aslında, bu grafiğin bu noktasında bir delik var ve bu deliği
çizmek için abartmanız gerekiyor, genellikle bunun gibi boş bir daireyle.
Ancak işlevin, 0&#39;a istediğiniz kadar yakın
girdiler için mükemmel şekilde tanımlandığını unutmayın.
h 0&#39;a yaklaştıkça buna karşılık gelen çıktının, yani bu
grafiğin yüksekliğinin 12&#39;ye yaklaştığını kabul etmiyor musunuz?
Hangi taraftan geldiğinizin bir önemi yok.
h 0&#39;a yaklaşırken bu oranın sınırı 12&#39;ye eşittir.
Ancak, hesabı icat eden bir matematikçi olduğunuzu ve birisinin size
yaklaşımla tam olarak ne demek istediğinizi sorduğunu hayal edin.
Bu biraz sinir bozucu bir soru olurdu.
Bir değerin diğerine yaklaşmasının ne anlama geldiğini hepimiz biliyoruz.
Ancak bu kişiye tamamen açık bir şekilde cevap
verebileceğiniz yolları düşünmeye başlayalım.
Yasak nokta 0&#39;ın kendisi hariç olmak üzere, 0&#39;a yakın bir
mesafedeki belirli bir girdi aralığı için, karşılık gelen tüm çıktılara
ve bu aralığın üzerindeki grafiğin tüm olası yüksekliklerine bakın.
Giriş değerleri aralığı 0&#39;a giderek daha sıkı bir şekilde yaklaştıkça,
çıkış değerleri aralığı da 12&#39;ye giderek daha yakın bir şekilde kapanır.
Daha da önemlisi, bu çıktı değerleri aralığının
boyutu istediğiniz kadar küçük yapılabilir.
Karşıt bir örnek olarak, buna benzeyen, yine 0&#39;da tanımlı olmayan
ancak bu noktada bir nevi yukarı sıçrayan bir fonksiyon düşünün.
h eşittir 0&#39;a sağdan yaklaştığınızda fonksiyon 2 değerine
yaklaşır, soldan yaklaştığınızda ise 1&#39;e yaklaşır.
h 0&#39;a yaklaşırken bu fonksiyonun yaklaştığı tek bir açık
ve net değer olmadığından, bu noktada limit tanımlanmamıştır.
Bunu düşünmenin bir yolu, 0 civarındaki herhangi bir girdi aralığına baktığınızda
ve karşılık gelen çıktı aralığını göz önünde bulundurduğunuzda, o girdi aralığını
daralttığınızda, karşılık gelen çıktıların herhangi bir spesifik değere daralmamasıdır.
Bunun yerine, bu çıktılar, girdi aralığını hayal edebileceğiniz kadar
küçük yapsanız bile, asla 1&#39;in altına küçülmeyen bir aralıkta yer alır.
Giriş aralığını sınırlama noktası etrafında daraltma ve çıkış aralığını
ne kadar daralttığınız konusunda sınırlı olup olmadığınızı görme
perspektifi, epsilon-delta limit tanımı adı verilen bir şeye yol açar.
Bunun matematiğe giriş için gereksiz derecede ağır bir görev olduğunu iddia edebilirsiniz.
Yaklaşım kelimesinin ne anlama geldiğini biliyorsanız, limitin ne anlama
geldiğini zaten biliyorsunuzdur, burada kavramsal düzeyde yeni bir şey yoktur.
Ancak bu, gerçek analiz alanına ilginç bir bakış ve size matematikçilerin analizin
sezgisel fikirlerini nasıl daha kesin ve kesin hale getirdiğine dair bir fikir veriyor.
Buradaki ana fikri zaten gördünüz.
Bir sınır mevcut olduğunda, çıkış aralığını istediğiniz kadar küçük yapabilirsiniz,
ancak sınır olmadığında, giriş aralığını sınırlayıcı giriş etrafında ne kadar
daraltırsanız daraltın, bu çıkış aralığı belirli bir değerden daha küçük olamaz.
Aynı fikri biraz daha kesin olarak donduralım, belki de
bu örnek bağlamında sınırlayıcı değerin 12 olduğu durumda.
12&#39;den uzaktaki herhangi bir mesafeyi düşünün; burada bazı nedenlerden
dolayı bu mesafeyi belirtmek için Yunanca epsilon harfini kullanmak yaygındır
ve buradaki amaç bu epsilon mesafesinin istediğiniz kadar küçük olmasıdır.
Limitin var olması anlamına gelen şey, sınır noktamızın etrafında her zaman bir
dizi giriş bulabileceğinizdir; 0 civarında bir delta mesafesi, böylece 0 deltası
içindeki herhangi bir giriş, 12 epsilon mesafesi içindeki bir çıkışa karşılık gelir.
Buradaki kilit nokta şu; bu her epsilon için geçerli, ne kadar
küçük olursa olsun, karşılık gelen deltayı her zaman bulabileceksiniz.
Bunun tersine, buradaki örnekte olduğu gibi bir limit mevcut
olmadığında, 0 gibi yeterince küçük bir epsilon bulabilirsiniz.
4, böylece aralığınızı 0 civarında ne kadar küçük yaparsanız yapın, delta ne
kadar küçük olursa olsun, karşılık gelen çıktı aralığı her zaman çok büyüktür.
Her şeyin o çıktıya epsilon mesafe dahilinde olduğu sınırlayıcı bir çıktı yoktur.
Şu ana kadar bunların hepsi oldukça teori ağırlıklı, sence de öyle değil mi?
Türevi resmi olarak tanımlamak için kullanılan limitler ve ardından limitin
kendisini kesin olarak tanımlamak için epsilonlar ve deltalar kullanılır.
O halde hadi burada, limitleri gerçekten hesaplamak için bir hile ile işleri bitirelim.
Örneğin, diyelim ki bir nedenden dolayı sin pi çarpı
x bölü x kare eksi 1 fonksiyonunu inceliyorsunuz.
Belki bu bir çeşit sönümlenmiş salınımı modelliyordu.
Bunun grafiğini çizmek için bir grup nokta çizdiğinizde, oldukça sürekli görünüyor.
Ancak x eşittir 1&#39;de sorunlu bir değer var.
Bunu yerine koyduğunuzda, sin of pi 0 olur ve payda da 0 olur, dolayısıyla
fonksiyon aslında bu girişte tanımlı değildir ve grafiğin orada bir deliği olmalıdır.
Bu aynı zamanda x eşittir eksi 1&#39;de de olur, ancak şimdilik
dikkatimizi bu deliklerden tek bir tanesine odaklayalım.
Grafik kesinlikle bu noktada belirgin bir değere yaklaşıyor gibi görünüyor, öyle değil mi?
Yani x 1&#39;e yaklaşırken bunun hangi çıktıya yaklaştığını tam olarak
nasıl buluyorsunuz diye sorabilirsiniz, çünkü 1&#39;i yerine koyamazsınız.
Yaklaşık olarak hesaplamanın bir yolu, 1 gibi, 1&#39;e
gerçekten yakın olan bir sayıyı girmek olacaktır.
00001.
Bunu yaptığınızda bunun negatif 1 civarında bir sayı olması gerektiğini görürsünüz.
57.
Peki tam olarak ne olduğunu bilmenin bir yolu var mı?
Bir girdide 0 bölü 0&#39;a benzeyen bunun gibi bir ifadeyi alıp, x bu girdiye
yaklaşırken bunun limitinin ne olduğunu soran sistematik bir süreç var mı?
Limitlerden sonra, türevin tanımını faydalı bir şekilde yazalım,
türevler aslında buraya geri gelebilir ve limitleri değerlendirmemize
yardımcı olmak için iyiliğin karşılığını verebilirler.
Ne demek istediğimi sana göstereyim.
İşte sin pi çarpı x&#39;in grafiği böyle görünüyor
ve işte x kare eksi 1&#39;in grafiği böyle görünüyor.
Bu ekranda görülecek çok şey var ama sadece x
eşittir 1 civarında olup bitenlere odaklanın.
Buradaki nokta şu ki, sin (pi) çarpı x ve x kare eksi 1&#39;in
her ikisi de o noktada 0&#39;dır, ikisi de x eksenini keser.
1&#39;e yakın belirli bir değeri (1 gibi) takmakla aynı ruhla.
00001, gelin bu noktaya yakınlaşalım ve oradan
küçük bir dx itme işlemine ne olacağını düşünelim.
Pi çarpı x&#39;in sin değeri düşürülür ve girdiye dx itmesinin
neden olduğu bu dürtmenin değeri, d sin/pi x diyebileceğimiz şeydir.
Türev bilgimize göre, zincir kuralını kullanarak, bunun
kosinüs pi çarpı x çarpı pi çarpı dx civarında olması gerekir.
Başlangıç değeri x eşittir 1 olduğundan, bu ifadeye x eşittir 1&#39;i koyarız.
Başka bir deyişle, bu sin pi çarpı x grafiğinin değişme miktarı kabaca
dx ile orantılıdır ve orantı sabiti kosinüs pi çarpı pi&#39;ye eşittir.
Ve kosinüs pi, eğer trigonometrik bilgimize dönersek, tam olarak negatif
1&#39;dir, yani tüm bunları negatif pi çarpı dx olarak yazabiliriz.
Benzer şekilde x kare eksi 1 grafiğinin değeri de dx kare eksi 1 kadar değişir.
Türevini alırsak, bu itmenin boyutu 2x çarpı dx olmalıdır.
Yine, x eşittir 1&#39;den başlıyorduk, dolayısıyla bu ifadeye x eşittir 1&#39;i
koyuyoruz, bu da çıktı dürtüsünün boyutunun yaklaşık 2 çarpı 1 çarpı dx olduğu anlamına
geliyor.
Bunun anlamı, 1&#39;den çok küçük bir dx uzaklığındaki x değerleri için, pi x bölü
x kare eksi 1 oranı, yaklaşık olarak negatif pi çarpı dx bölü 2 çarpı dx&#39;tir.
Dx&#39;ler birbirini götürür, dolayısıyla geriye kalan negatif pi bölü 2 olur.
Ve daha da önemlisi, bu yaklaşımlar giderek daha küçük dx
seçimleri için giderek daha doğru hale geliyor, değil mi?
Negatif pi bölü 2 olan bu oran aslında bize x
1&#39;e yaklaşırken kesin sınır değerini söyler.
Bunun anlamının orijinal grafiğimizdeki sınırlayıcı yüksekliğin
açıkça negatif pi bölü 2 olduğu anlamına geldiğini unutmayın.
Orada yaşananlar biraz incelikli, bu yüzden tekrar
üzerinden geçmek istiyorum ama bu sefer biraz daha genel.
x eşittir 1&#39;de her ikisi de 0&#39;a eşit olan bu iki özel fonksiyon yerine, x eşittir
a gibi ortak bir değerde her ikisi de 0 olan f(x) ve g(x) gibi iki fonksiyonu düşünün.
Tek kısıtlama, bunların x eşittir a&#39;da türevini alabileceğiniz
işlevler olması gerektiğidir; bu, bu değere yeterince yakınlaştırdığınızda
her birinin temel olarak bir çizgiye benzediği anlamına gelir.
Her ne kadar bu üçlü noktada f bölü g&#39;yi hesaplayamasanız da, her
ikisi de 0&#39;a eşit olduğundan, x&#39;in a&#39;ya, yani x a&#39;ya
yaklaşırken limite çok yakın değerleri için bu oranı sorabilirsiniz.
Yakındaki girdileri a&#39;dan uzaktaki küçük bir
itme, dx olarak düşünmek faydalı olacaktır.
F&#39;nin bu dürtme noktasındaki değeri yaklaşık olarak onun
türevidir, df bölü dx, a çarpı dx&#39;de değerlendirilir.
Benzer şekilde, g&#39;nin o itilen noktadaki değeri, yaklaşık
olarak g&#39;nin a&#39;da değerlendirilen türevi çarpı dx&#39;tir.
Bu üçlü noktanın yakınında, f ve g&#39;nin çıktıları arasındaki oran aslında f çarpı
dx&#39;in türevinin g&#39;nin a çarpı dx&#39;teki türevine bölünmesiyle hemen hemen
aynıdır.
Bu dx&#39;ler birbirini götürür, dolayısıyla f ve g&#39;nin a
yakınındaki oranı, türevleri arasındaki oranla hemen hemen aynıdır.
Bu yaklaşımların her biri, giderek daha küçük itmeler için giderek daha
doğru hale geldiğinden, türevlerin bu oranı, limit için kesin değeri verir.
Bu, birçok limiti hesaplamak için gerçekten kullanışlı bir numaradır.
Belirli bir girişi girdiğinizde 0 bölü 0&#39;a eşit gibi görünen bir ifadeyle
karşılaştığınızda, üst ve alt ifadelerin türevini almayı ve aynı tiz girdiyi
yerleştirmeyi deneyin.
Bu akıllı numaraya L&#39;Hopital Kuralı denir.
İlginç bir şekilde, aslında Johann Bernoulli tarafından keşfedildi, ancak L&#39;Hopital,
Bernoulli&#39;ye bazı matematiksel keşiflerinin hakları için para ödeyen zengin bir
adamdı.
O zamanlar Akademi tuhaftı ama kelimenin tam anlamıyla
bu küçük dürtüleri anlamakta fayda var.
Şu anda, belirli bir fonksiyon için türev tanımının, 0 bölü 0&#39;a
benzeyen belirli bir kesrin limitini hesaplamak anlamına geldiğini
hatırlıyor olabilirsiniz, dolayısıyla L&#39;Hopital Kuralının bize
kullanışlı bir yol sağlayabileceğini düşünebilirsiniz. yeni türev formülleri keşfetmek.
Ama bu aslında hile yapmak olur çünkü muhtemelen
payın türevinin ne olduğunu bilmiyorsunuz.
İş, bu seride oldukça fazla yaptığımız bir şey olan türev formüllerini
keşfetmeye gelince, sistematik bir tak-çalıştır yöntemi yoktur.
Ama bu iyi bir şey!
Bunun gibi sorunları çözmek için yaratıcılığa ihtiyaç duyulduğunda,
bu gerçek bir şey yaptığınızın, gelecekteki sorunları çözmek için
size güçlü bir araç sağlayabilecek bir şeyin iyi bir işaretidir.
Ve güçlü araçlardan bahsetmişken, şimdi integral teoreminin ne olduğundan ve ayrıca
matematiğin temel teoreminden bahsedeceğim; oldukça hassas bir fikre net bir anlam vermek
için limitlerin nerede kullanılabileceğinin başka bir örneği. sonsuzlukla flört ediyor.
Bildiğiniz gibi, bu kanala verilen desteğin çoğu Patreon aracılığıyla
sağlanıyor ve destekçiler için öncelikli avantaj, bunun gibi gelecek
serilere erken erişimdir, bir sonraki seri olasılık üzerine olacaktır.
Ancak topluluğun bir parçası olduğunuzu belirtmenin daha somut bir yolunu isteyenler
için ayrıca küçük bir 3blue1brown mağazası, ekranda ve açıklamalarda bağlantılar var.
Hala peluş pasta yaratıklarından oluşan bir ön parti hazırlayıp hazırlamayacağımı
tartışıyorum, bu daha genel olarak mağazayla kaç izleyicinin ilgilendiğine bağlı,
ancak yorumlarda başka ne tür şeyler görmek istediğinizi bana bildirin. Orası.
İzlediğiniz için teşekkürler!