मुझे यकीन है कि आप पहले से ही संपूर्ण पीआई बनाम से परिचित हैं।
बहस वर्ष.
बहुत से लोग कहते हैं कि हम जो मौलिक वृत्त स्थिरांक रखते हैं,
वह वृत्त की परिधि और उसकी त्रिज्या का अनुपात होना चाहिए, जो लगभग 6 है।28,
इसके व्यास का अनुपात नहीं, अधिक परिचित 3।14.
इन दिनों हम अक्सर उस बड़े स्थिरांक को ताऊ कहते हैं,
जिसे माइकल हार्टले के ताऊ घोषणापत्र द्वारा लोकप्रिय बनाया गया है,
हालांकि व्यक्तिगत रूप से मैं रॉबर्ट पैलेस के तीन पैरों वाले पाई के प्रस्तावित
अंकन के प्रति काफी पक्षपाती हूं।
इनमें से किसी भी घोषणापत्र में, और इंटरनेट के कई अन्य स्थानों पर,
आप इस बारे में अंतहीन रूप से पढ़ सकते हैं कि ताऊ का उपयोग करके कितने सूत्र बहुत साफ
दिखते हैं, मुख्यतः क्योंकि एक वृत्त के दिए गए अंश का वर्णन करने वाले रेडियन की संख्या
वास्तव में वह अंश है ताऊ.
उस मरे हुए घोड़े को पीटा गया है, मैं उस मामले को आगे बढ़ाने के लिए यहां नहीं हूं।
इसके बजाय, मैं इतिहास के उस महत्वपूर्ण क्षण के बारे में बात करना चाहूँगा जब पाई,
जैसा कि हम जानते हैं, मानक बन गया।
इसके लिए, इतिहास के सबसे प्रभावशाली गणितज्ञों में से एक लियोनहार्ड
यूलर के पुराने नोट्स और पत्रों को देखना एक उपयोगी जगह है।
सौभाग्य से, अब हमारे पास एक आधिकारिक 3बी1 ब्राउन स्विट्ज़रलैंड संवाददाता,
बेन हैम्ब्रेक्ट है, जो यूलर के गृहनगर में पुस्तकालय में जाने
और कुछ मूल दस्तावेज़ों पर हाथ डालने में सक्षम था।
और उनमें से कुछ को देखते हुए, आपको यूलर को यह लिखते हुए देखकर आश्चर्य हो सकता है,
मान लीजिए कि पाई एक वृत्त की परिधि है जिसकी त्रिज्या 1 है, यानी 6।
28 स्थिरांक को अब हम ताऊ कहेंगे, और यह संभव है कि वह परिधि के लिए एपी के रूप में ग्रीक
अक्षर पाई का उपयोग कर रहा था।
तो क्या यह मामला था कि यूलर, उस समय का प्रतिभाशाली,
बाकी दुनिया की तुलना में अधिक उल्लेखनीय रूप से प्रबुद्ध था,
जो 6 के लिए अच्छी लड़ाई लड़ रहा था।28?
और यदि हां, तो हमारी कहानी का खलनायक कौन है, जो इन 3 को आगे बढ़ा रहा है।
आज अधिकांश विद्यार्थियों के सामने 1415 लगातार ठूंसे गए?
वह कार्य जिसने पाई को स्थापित किया, जैसा कि अब हम इसे आम तौर पर मान्यता प्राप्त
सर्कल स्थिरांक के रूप में जानते हैं, 1748 की एक प्रारंभिक कैलकुलस पुस्तक थी।
अध्याय 8 की शुरुआत में, त्रिज्या 1 वाले एक वृत्त की अर्ध-परिधि का वर्णन करते समय,
और इस संख्या के पूरे 128 अंकों का विस्तार करने के बाद, उनमें से एक गलत है,
लेखक जोड़ता है, जो संक्षिप्तता के लिए है मैं पाई लिख सकता हूँ.
विभिन्न वृत्त स्थिरांकों के अंकन के लिए अलग-अलग परंपराओं के साथ इधर-उधर
अन्य पाठ और पत्र थे, लेकिन यह पुस्तक, और विशेष रूप से यह खंड,
वास्तव में पूरे यूरोप और अंततः दुनिया भर में अंकन का प्रसार करने वाला था।
तो फिर किस राक्षस ने वृत्त स्थिरांक के प्रति इतने
असैद्धांतिक दृष्टिकोण के साथ यह पुस्तक लिखी?
खैर, यूलर फिर से।
वास्तव में, यदि आप आगे देखें, तो आप वृत्त के एक चौथाई मोड़ को दर्शाने के लिए प्रतीक
पाई का उपयोग करते हुए यूलर के उदाहरण पा सकते हैं, जिसे हम पाई आधा भाग या ताऊ चौथा कहेंगे।
वास्तव में, यूलर द्वारा पाई अक्षर का उपयोग ग्रीक अक्षर
थीटा के हमारे उपयोग के कहीं अधिक अनुरूप प्रतीत होता है।
हमारे लिए यह सामान्य बात है कि हम इसे एक कोण का प्रतिनिधित्व करते हैं,
लेकिन विशेष रूप से किसी एक कोण का नहीं।
कभी-कभी यह 30 डिग्री होता है, शायद कभी-कभी यह 135 डिग्री होता है,
और अधिकांश बार यह सामान्य कथन के लिए केवल एक चर होता है।
यह हमारे सामने मौजूद समस्या और संदर्भ पर निर्भर करता है।
इसी तरह, यूलर ने पाई को उस वृत्त स्थिरांक का प्रतिनिधित्व
करने दिया जो उसके सामने समस्या के लिए सबसे उपयुक्त था।
हालाँकि यह इंगित करने योग्य है कि उन्होंने आम तौर पर चीजों को इकाई वृत्तों के संदर्भ में,
त्रिज्या एक के साथ, इसलिए 3 के रूप में तैयार किया है।
1415 स्थिरांक को लगभग हमेशा एक वृत्त की अर्ध-परिधि और उसकी त्रिज्या के
अनुपात के रूप में सोचा गया होगा, इस परिधि का इसके व्यास से कोई भी बकवास नहीं।
और मुझे लगता है कि यूलर द्वारा इस प्रतीक का उपयोग एक सामान्य सबक
लेकर आता है कि हमें गणित के प्रति किस प्रकार दृष्टिकोण रखना चाहिए।
यूलर के बारे में आपको जो बात समझनी होगी वह यह है कि इस आदमी ने समस्याओं का समाधान किया,
बहुत सारी समस्याएं।
मेरा मतलब है, दिन-ब-दिन, नाश्ता, दोपहर का भोजन और रात का खाना,
वह बस पहेलियों और सूत्रों का मंथन कर रहा था और अंतर्दृष्टि
प्राप्त कर रहा था और बाएं और दाएं पूरे नए क्षेत्र बना रहा था।
अपने जीवन के दौरान, उन्होंने 500 से अधिक किताबें और पेपर लिखे,
जो प्रति वर्ष 800 पृष्ठों की दर से थे, और ये सघन गणित पृष्ठ हैं।
और फिर उनकी मृत्यु के बाद, अन्य 400 प्रकाशन सामने आये।
अक्सर यह मज़ाक किया जाता है कि सूत्रों और गणित को सिद्ध करने के लिए उनका
नाम दूसरे व्यक्ति के नाम पर रखना पड़ता है, क्योंकि पहला हमेशा यूलर ही होता है।
उनका दिमाग इस बात पर केंद्रित नहीं था कि हमें किस वृत्त स्थिरांक को मौलिक मानना चाहिए,
बल्कि उनका ध्यान किसी विशेष क्षण में उनके सामने बैठकर कार्य को हल करने और बाद
में ऐसा करने के बारे में शेखी बघारने के लिए बर्नौलीस को पत्र लिखने पर था।
कुछ समस्याओं के लिए, क्वार्टर सर्कल स्थिरांक के बारे में सोचना सबसे स्वाभाविक था,
दूसरों के लिए पूर्ण सर्कल स्थिरांक, और दूसरों के लिए अभी भी,
उनकी प्रसिद्ध कैलकुलस पुस्तक के अध्याय 8 की शुरुआत में,
शायद आधा सर्कल स्थिरांक के बारे में सोचना सबसे स्वाभाविक था। के बारे में।
गणित की शिक्षा में अक्सर इस बात पर ध्यान केंद्रित किया जाता है कि
किसी विषय के बारे में कई प्रतिस्पर्धी विचारों में से कौन सा सही है।
क्या यह कहना सही है कि सभी धनात्मक पूर्णांकों का योग ऋणात्मक 1 बारहवां है,
या क्या यह कहना सही है कि यह अनंत तक विसरित होता है?
क्या कैलकुलस के अतिसूक्ष्म मानों को शाब्दिक रूप से लिया जा सकता है,
या क्या केवल सीमाओं के संदर्भ में बोलना सही है?
क्या आपको किसी संख्या को शून्य से विभाजित करने की अनुमति है?
अलगाव में ये प्रश्न कोई मायने नहीं रखते।
हमारा ध्यान विशिष्ट समस्याओं और पहेलियों पर होना चाहिए,
दोनों व्यावहारिक अनुप्रयोग की और ज्ञान के लिए निष्क्रिय चिंतन की।
फिर जब मानकों के प्रश्न उठते हैं, तो आप किसी दिए
गए संदर्भ के संबंध में उनका उत्तर दे सकते हैं।
अनिवार्य रूप से, जो सबसे स्वाभाविक लगता है उसके अलग-अलग संदर्भ अलग-अलग उत्तर देंगे,
लेकिन यह ठीक है।
प्रति वर्ष सघन परिवर्तनकारी अंतर्दृष्टि के 800 पृष्ठों का आउटपुट इस
बात पर ध्यान केंद्रित करने की तुलना में सम्मेलनों के प्रति लचीलेपन के
साथ अधिक सहसंबद्ध प्रतीत होता है कि कौन से मानक वस्तुनिष्ठ रूप से सही हैं।
तो इस पाई दिवस पर, अगली बार जब कोई आपसे कहे कि, आप जानते हैं,
हमें वास्तव में 28 जून को गणित का जश्न मनाना चाहिए,
तो देखें कि आप कितनी जल्दी विषय को उस विषय में बदल सकते हैं जहां आप वास्तव में
गणित के एक टुकड़े के बारे में बात कर रहे हैं।