Ogni anno, più di 100 nazioni inviano 6 dei loro teenager più brillanti, oppure l'occasionale
bambino prodigio, per rappresentarle alle Olimpiadi Internazionali della Matematica, comunemente
conosciute come "IMO".
Considerando che ogni nazione ha il proprio elaborato sistema di competizioni che porta alla
scelta dei 6 rappresentanti, le IMO si distinguono come vetta più alta nel mondo sorprendentemente
esteso e meraviglioso di quello che sono le competizioni di matematica.
La competizione è essenzialmente una prova, suddivisa in due giorni, con tre quesiti e quattro ore e mezza
per risolverli ciascun giorno.
I quesiti consistono tutti in dimostrazioni, ovvero non si riducono a qualche risultato numerico,
ma bisogna scoprire ed elaborare un rigoroso ragionamento per rispondere a ciascun difficile
quesito, e sono poi valutati con punteggi da 0 a 7.
Oggi parliamo della prova del 2011, con 563 partecipanti totali che rappresentavano 101
nazioni.
So quello che state pensando, e la risposta è sì!
Questi sono tutti e tre dei numeri primi.
Ma non è il motivo per cui questa prova fu interessante: fra tutti i partecipanti solo uno,
Lisa Saurmann dalla Germania, ha ottenuto il punteggio massimo possibile.
La sola cosa che ha impedito ai due secondi classificati di ottenere anch'essi il punteggio massimo è stato
il problema n°2.
Questo problema è stupendo e, nonostante la sua soluzione sia sfuggita a molti dei migliori matematici
del mondo di quell'età, ognuno che sta guardando questo video può comprenderla.
Cominciamo leggendo il problema attentamente.
"Sia S un insieme finito di almeno due punti nel piano..."
Beh, mentre leggete il quesito è spesso d'aiuto cominciare a disegnare un esempio
per conto proprio.
"... Si assuma che non vi siano mai, nell'insieme S, tre punti che appartengano alla stessa retta..."
In altre parole, non avrete mai tre punti allineati.
Quindi potete probabilmente intuire che il problema prevederà di tracciare linee in un modo che
risulterebbe confusionario o problematico se vi fossero tre punti allineati.
"... Un mulino è un processo che comincia con una retta "l (elle)" passante per un singolo punto P dell'insieme S.
La retta ruota in senso orario attorno al perno P finché la retta non incontra per la prima volta
qualche altro punto appartenente a S".
Di nuovo, mentre leggiamo è d'aiuto disegnare un esempio, quindi abbiamo questa retta che ruota
attorno ad un certo punto finché non ne tocca un altro.
"Quest'ultimo punto Q assume il ruolo di nuovo perno, e la retta ruota ora attorno ad esso,
finché non incontra un nuovo punto dell'insieme S. Questo processo continua all'infinito."
Bene, il concetto è piuttosto divertente.
Continuiamo a ruotare e a cambiare il punto che fa da perno.
Potete vedere perché lo chiamano un processo a mulino, e potete vedere anche perché hanno specificato che
non devono esserci tre punti allineati.
Non si dovrà cadere nel caso ambiguo in cui non sapete quale altro punto prendere come
perno.
Bene, allora qual è la domanda?
"Mostrate che possiamo prendere un punto P dell'insieme S e una retta passante per P tali che
il mulino risultante arriverà ad usare tutti i punti dell'insieme S come perno infinite volte".
A seconda del vostro interesse in rompicapi fini a se stessi, potreste chiedervi perché qualcuno
possa interessarsi a tale quesito.
E una buona ragione c'è: scommetto che risolvere questo problema vi renderà
migliori in matematica e in altri campi correlati, che spiegherò dopo che avrete visto la soluzione.
Ma certamente di primo acchito tutto ciò sembra scollegato da altri ambiti della matematica.
Altri problemi posti alle Olimpiadi riguardano funzioni da analizzare, o sequenze numeriche da dedurre,
oppure una difficile impostazione di calcolo o un'elaborata costruzione geometrica, ma il problema n°2
è un insolito puro rompicapo.
In un certo senso, questo è proprio il suo fascino: dimostrare che una certa condizione iniziale consentirà
a questo mulino di toccare tutti i punti infinite volte non testa la conoscenza di un particolare
teorema, ma testa se riuscite a trovare una prospettiva intelligente.
Ma ciò è una lama a doppio taglio: senza poter contare su risultati noti in matematica, cosa si può mai
studiare per prepararsi a risolvere questo rompicapo?
Di fatto, questo ci porta al secondo peculiare aspetto di questo problema: se vediamo i punteggi ottenuti dai
partecipanti, immagino che si rivelerà molto più difficile di quanto non abbiano preventivato gli organizzatori.
Tipicamente, i tre problemi di ciascun giorno dovrebbero esser messi in ordine crescente di
difficoltà.
Sono tutti difficili, ovviamente, ma i problemi 1 e 4 dovrebbero essere abbordabili, i problemi 2 e 5
dovrebbero essere impegnativi, e i problemi 3 e 6... beh, possono essere mostruosi.
Ma guardate quanti dei 563 partecipanti del 2011 hanno ottenuto il punteggio massimo in ciascun problema:
Solo 22 hanno ottenuto il punteggio massimo per il quesito n°2.
Per contro, 170 hanno ottenuto il punteggio massimo per il problema 5, che avrebbe dovuto avere duna simile
difficoltà, e più del doppio di questi hanno ottenuto il punteggio massimo per il problema 3, che avrebbe
dovuto essere più complicato.
Potreste notare che solo sei studenti hanno avuto punteggio massimo per il problema 6 nel 2011, quindi
in qualche modo quello è stato il problema più difficile.
A dire il vero, all'inizio vi ho elencato i punteggi in modo "subdolo", mentre i dati completi suggeriscono
che il problema 6 è stato il reale spartiacque.
Ma ciò che è strano è che, se guardate i risultati dei soli sei studenti che hanno risolto il problema 6,
tutti indubbiamente dei risolutori fenomenali, di classe mondiale, questo rompicapo del mulino
non è stato risolto da cinque di loro su sei.
In ogni caso, questo problema non è difficile perché richiede conoscenze di base,
richiede solo intuizione.
Quindi, come cominciare con un problema di questo tipo?
Il primo passo in ogni rompicapo come questo è semplicemente giocarci e acquisire delle sensazioni,
ed è sempre bene partire con situazioni facili e lentamente progredire a quelle più difficili.
La situazione più semplice è con due soli punti, dove la retta li usa sempre uno dopo l'altro come perno,
e ciò funziona benone.
Se si aggiunge un terzo punto, è chiaro che la retta continuerà a ruotare attorno a tutti e tre i punti.
Potrebbe non essere ancora chiaro come trasporre tutto ciò in dimostrazione rigorosa, ma per adesso
state comunque acquisendo delle sensazioni di ciò che accade.
Con il quarto punto le cose diventano interessanti.
In alcune posizioni, il vostro mulino girerà attorno a tutti e quattro i punti come faceva con il triangolo,
ma se lo posizioniamo all'interno di quel triangolo, ecco che il nostro mulino non toccherà mai il quarto punto.
Tornando al problema, ciò consiste nel chiedervi di mostrare che per una certa posizione di partenza
della retta, non una qualunque, il processo toccherà tutti i punti infinite volte.
Quindi, per quest'ultimo esempio, se partite con la retta che passa per quel problematico punto nel mezzo,
cosa succede?
Di nuovo, ora vi trovate solo a giocare con il rompicapo, magari muovendo la vostra matita tra i punti
che avete disegnato su un foglio, mentre rigorosità e dimostrazione arriveranno più tardi.
Qui vedete che il vostro mulino in effetti rimbalza su tutti i punti durante un giro completo,
e termina là dove era cominciato.
La preoccupazione che potreste avere è che, in un insieme più grande di punti, dove alcuni sono "all'interno"
di altri, potreste partire dall'interno ma il processo del mulino potrebbe portare
la retta all'esterno, dove sarà quindi esclusa da quei punti interni.
Se continuate a giocarci, e ciò potrebbe richiedere del tempo per disegnare molti esempi e rifletterci,
potrete notare che quando la retta comincia da una posizione che divide a metà tutti i vostri punti,
tende a restare lì nel mezzo: non sembra mai avventurarsi all'esterno.
Ma potete garantire che ciò accade sempre?
Oppure, potete rendere quest'idea di "partire nel mezzo" più rigorosa e,
da qui, dimostrare che tutti i punti saranno toccati infinite volte?
Generalmente, per risolvere un rompicapo, se avete un'idea vaga ma che sembra promettente,
cercate un modo di essere più esatti circa ciò che intendete, preferibilmente inserendoci dei numeri, poi
fatevi delle domande su tali numeri.
Nel nostro esempio, un modo di formalizzare l'idea di "nel mezzo" è contare quanti punti
ci sono sui due lati separati dalla retta.
Se assegnate alla retta un certo orientamento, potrete ragionevolmente parlare di un lato sinistro,
per esempio colorando di blu tutti i punti a sinistra, e di un lato destro, per esempio colorando di marrone tutti
i punti a destra, e per la retta il significato di "stare nel mezzo" sarà che
c'è un ugual numero di punti blu e punti marroni.
Per il momento, supponiamo che il numero totale di punti sia dispari, e che il punto attraverso cui passa la retta
sia colorato in bianco.
Quindi, per esempio, se ci fossero 11 punti, avreste cinque punti blu a sinistra della retta
e cinque punti marroni a destra della retta, più il punto bianco che
fa da perno.
Il caso con un numero pari di punti sarà simile, solo leggermente meno simmetrico.
Ciò permette di porci un'altra domanda: cosa succede al numero di punti blu e marroni
quando il processo si evolve?
Nell'esempio in video, potete notare che non cambiano mai, ma rimangono sempre 5 blu e 5 marroni.
Giocando con altri esempi, troverete che ciò è sempre vero.
Mettete in pausa il video e vedete se riuscite a pensare perché ciò è vero.
Bene, il tutto sta a riflettere su cosa succede quando la retta cambia perno di rotazione.
Avendo dato alla retta un orientamento, possiamo dire quale lato della retta sia "sopra" il perno
e quale sia "sotto".
Se la retta va a toccare un punto blu alla sua sinistra, ciò deve accadere sotto il perno, in modo che quando essa
cambia perno e continua a ruotare in senso orario, il vecchio perno, ora sopra il nuovo, finisce
a sinistra della retta, nella zona blu.
E, in modo totalmente simmetrico, quando la retta va a toccare un punto marrone, ciò deve accadere sopra
il perno, in modo che il vecchio perno finisce nella zona marrone.
Quindi, l'unica possibilità è che il numero di punti su un determinato lato della retta non cambia.
Quando si va a perdere un punto blu, ne se riguadagna immediatamente un altro. Lo stesso vale per
i punti marroni.
Bene, questa è la prima intuizione.
Ora, perché ciò dovrebbe fare in modo che la retta tocchi tutti i punti infinite volte,
indipendentemente da ogni possibile strampalato insieme di punti che potreste immaginarvi?
Beh, pensate di lasciare che questo processo continui fino a che la retta abbia fatto una rotazione di 180°.
Ciò significa che è parallela alla sua posizione di partenza, e siccome abbiamo ancora metà punti
da un lato della retta e metà dall'altro, la retta deve per forza passare
per lo stesso punto da cui è partita.
Altrimenti, se la retta si ritrovasse su un punto diverso, ciò cambierebbe il numero di punti da ciascun lato.
Inoltre, dato che la retta ha fatto mezzo giro completo, tutto ciò che era blu ora è
marrone, e tutto ciò che era marrone ora è blu, e l'unico modo per cambiare colore
è se vieni toccato dalla retta.
Quindi, per il nostro caso con un numero totale di punti dispari, ciò significa che dopo mezzo giro la retta
è tornata al punto di partenza dopo aver toccato tutti gli altri punti.
Andando avanti, la stessa identica sequenza si ripete quindi ancora e ancora, toccando
tutti i punti infinite volte.
Se il numero totale di punti fosse invece pari, dovremmo cambiare questo schema solo leggermente.
Supponiamo che in questo caso, il perno conti come punto marrone.
Quindi, possiamo ancora scegliere un punto iniziale in modo che metà dei punti sia blu, tutti a sinistra,
e metà marrone, ovvero tutti a destra con in più il perno.
Analogamente al caso pari, dopo una rotazione di 180° tutti i punti hanno cambiato colore,
ma stavolta la retta può passare per un punto diverso da quello iniziale,
nello specifico un punto che prima era blu.
Ma dopo una rotazione di altri 180° la retta deve passare attraverso lo stesso punto da cui era partita.
Perché?
Di nuovo, deve essere parallela alla sua posizione di partenza e, se passasse per qualsiasi altro punto,
il numero di punti da un determinato lato della retta sarebbe diverso.
Quindi, ancora una volta avete un ciclo che tocca tutti i punti, e che finisce nella stessa posizione
da cui era partito, perciò deve per forza toccare tutti i punti infinite volte.
Ci sono due importanti lezioni da imparare grazie a questo rompicapo. La prima di natura sociale,
la seconda di natura matematica.
Dopo aver visto la soluzione e avendoci riflettuto su, è facile
ingannarsi pensando che il problema sia più facile di quel che è in realtà.
Ovviamente il numero di punti da un determinato lato rimane costante, no?
E, ovviamente, quando parti "nel mezzo", ogni punto cambia lato dopo mezzo giro,
no?
Ma siccome il problema arriva direttamente dalle IMO, non c'è bisogno di affidarsi ad opinioni soggettive,
abbiamo invece i dati per mostrare che questo è un problema autenticamente difficile,
visto che non è stato risolto da molti studenti che sono solitamente in grado di risolvere problemi difficili.
In matematica, è estremamente difficile immedesimarsi nello stato mentale di chi non riesce a comprendere
qualcosa.
Stavo parlando di questo video con un mio ex collega della Khan Academy che ha lavorato molto
con persone che creano esercizi di matematica, e mi ha fatto notare che nella vasta varietà di quelli con cui
ha lavorato, c'era un aspetto costante.
Nessuno riesce a dire quanto difficili siano i suoi esercizi.
Sapere quando la matematica diventa difficile è spesso più difficile della matematica stessa.
È importante tenerlo a mente quando si insegna, ma è ugualmente importante tenerlo a mente
quando si viene istruiti.
Per quanto riguarda il rompicapo del mulino, anche se contare il numero di punti da un lato sembra
(col senno di poi) ovvio, dovete chiedervi, data la vastità delle possibili cose da considerare, perché mai
dovrebbe la mente di qualcuno  soffermarsi su tale particolare idea?
Questo ci porta all'insegnamento prettamente matematico.
Ciò che alla fine ha portato alla soluzione è stato trovare qualcosa di questo sistema complesso che
rimanesse costante durante il suo sviluppo caotico.
Ciò è un tema onnipresente in matematica e fisica.
Stiamo cercando quella che è chiamata un' "invarianza".
Gli studiosi di topologia lo fanno quando contano il numero di buchi su una superficie, i fisici quando
definiscono i concetti di energia e quantità di moto, oppure il tempo proprio nella relatività ristretta.
Come studenti, è facile dare per scontate le definizioni che ci elargiscono, ma più rompicapi
dove si ha a che fare con un'invarianza risolvete, più apprezzerete che
ciascuna di queste definizioni è stata un tempo un'intelligente scoperta.
Terence Tao, uno dei più grandi matematici moderni e il più giovane medagliato alle IMO, scrisse
che "i problemi o rompicapi matematici sono importanti per la vera matematica (come risolvere
problemi concreti), tanto quanto lo sono le favole, storie e aneddoti per i giovani per capire
la vita vera.
Sicuramente questi rompicapi sono artificiosi, ma costituiscono una lezione utile per problemi reali
che potreste realmente dover risolvere un giorno.
Può sembrare stupido associare questo rompicapo del mulino ad una fiaba: un Esopo matematico
che riassume la morale della storia nel cercare quantità che rimangono costanti.
Ma alcuni di voi un giorno dovranno affrontare un problema dove trovare una grandezza invariante
si rivelerà un'astuta soluzione, e potrete anche sembrare dei geni per aver fatto ciò.
Se un mulino artificioso può prepararvi ad affrontare un problema reale, a chi interessa se è solo finzione?