매년 100개가 넘는 나라에서 청소년,
가끔은 사춘기 이전의 신동 중
가장 똘똘한 여섯 명을 국제수학올림피아드에
각 국가들을 대표하여 보내는데,
이 올림피아드를 IMO라고 합니다.
각 나라가 각기 다른 최선의 경쟁 시스템으로
여섯 대표를 선발함을 고려하면,
IMO는 놀라울 정도로 광범위하고 멋진 세계,
즉 경쟁 수학의 최고 상징으로 서 있습니다.
이 대회는 본질적으로 이틀에 걸쳐 분할된 시험으로,
하루에 4시간 30분 동안 세 문제가 주어집니다.
질문은 모두 증명이므로
단순히 수치적인 답을 찾는 것이 아니라
각각의 어려운 질문에 답하려면
엄격한 추론을 찾아내어 분명하게 표현해야 합니다.
제출된 답들은 0에서 7까지 척도로 점수매겨집니다.
오늘 우리가 주목할 것은 총 563명이
101개국을 대표한 2011년 대회입니다.
여러분이 생각하시는 바로 그겁니다.
모든 숫자가 소수로 되어 있지요.
그런데 이 시험이 재밌는 이유는 이게 아닙니다.
소수문제 풀이자들 중에서 오직
독일의 Lisa Saurmann만 만점을 받았습니다.
그 다음 순위의 학생들과 만점자의
유일한 차이는 2번 문제였습니다.
이 문제는 아름답습니다.
이들 또래의 많은 세계 최고 수학자들을
골탕먹였음에도 불구하고,
해답은 이 비디오를 보는 누구나
이해할 수 있는 그런 겁니다.
그러니, 문제를 차근차근 읽어봅시다.
평면 위의 두 개 이상의 점으로 이루어진
유한 집합 S가 있다.
음, 좋아요, 문제를 읽으면서
예시를 그리면 도움되겠죠.
집합 S의 어느 세 점도
일직선 위에 있지 않다고 가정한다.
다시 말해, 세 점이 일렬로 서면 안 되는 겁니다.
그러니까 일직선 위에 세 점이 있으면 안되는
선 그리기가 문제에 들어있다고 예측되죠.
‘풍차’란 다음과 같은 과정을 의미한다.
S 중의 한 점 P를 지나는 직선 ℓ에서 시작하여,
P를 회전의 중심으로
ℓ을 시계방향으로 회전시키다가
S에 속하는 다른 점을 만나면 멈춘다.
다시 말하지만, 읽으면서 예시를 그리면 도움됩니다.
어떤 점을 중심으로 회전하는 이 직선은
다른 점에 닿으면 멈춥니다.
이 점을 Q라 하고 새 회전중심으로삼아
S에 속한 다음 점을 만날 때까지 시계방향으로 돈다.
이 과정은 무한히 계속된다.
좋아요, 조금 재미있네요.
계속 직선을 돌리면서 회전중심을 바꾸는 겁니다.
이제 왜 이러한 과정을 '풍차'라 부르는지,
왜 일직선에 세 점이 놓이면 안 되는지가 보입니다.
어떤 점을 새로운 기준점으로 전환해야 할지 모르는 모호함을 겪고 싶지 않을 것입니다.
자, 이제 무엇을 증명하면 될까요?
S의 모든 P를 무한히 통과하여 풍차처럼 회전할 수 있는 점 P와 선 ℓ를 선택 할 수 있음을 보이시오.
여러분들의 퍼즐을 얼마나 좋아하는지에 따라
도대체 누가 그러한 질문에 관심이 있을지
의문스러울 것입니다.
사실은 아주 그럴듯한 이유가 있습니다.
이 문제를 풀면 여러분이 수학이나 관련 분야를
더 잘하게 된다고 주장하려 합니다.
일단 해답을 보고 이유를 설명드리죠.
하지만 확실히 표면적으로는
수학의 다른 부분과는 단절된 느낌입니다.
다른 올림피아드 문제들에 있는 건
함수 분석이나 수치 패턴 추론, …
어려운 계산 설정이나
정교한 기하학적 구조인데
2번 문제는 흔치 않게도 순수 퍼즐입니다.
어찌 보면 그게 매력이죠.
어떤 초기 조건에서 시작하면 이 풍차가
모든 지점에 무한히 부딪힘을 증명하기는
특정 정리를 알고있는가보단
독창적 관점을 찾아내는가를 시험하니까요.
하지만 어떤 측면으로는 양날의 검인데,
기존 수학 결과에 의존하지 않는다면
이 문제를 풀 준비로 뭘 공부해야 할까요?
사실, 이는 이 문제에 대한
두 번째 특이한 점을 우리에게 제시합니다.
결과를 보면 이 문제는 주최측의 예상보다
훨씬 어려웠던 것으로 밝혀진 듯 합니다.
보통은 알다시피, 각 날의 세 문제는
점점 어려워져야 합니다.
물론 모든 문제가 다 어렵긴 하지만
1번, 4번 문제는 해볼 만하고,
2번, 5번 문제는 도전적이고,
3번, 6번 문제는… 죽을맛이어야죠.
하지만 563명의 참가자들이 각 문제에서
얼마나 많이 만점을 받았는지 살펴보면,
고작 22명만이 2번 문제에서 만점을 받았습니다.
이와 반대로, 같은 난이도로 예상된
5번 문제는 170명이 만점을 받았고,
더 어려워야 할 3번 문제에서는
두 배가 넘는 만점자가 나왔습니다.
6번 문제에서는 겨우 여섯 명이
만점을 받았음을 볼 수 있는데
이 문제가 가장 어려운 문제였음을 짐작케 합니다.
사실 방금 보여드린 건 조금 부정확한 게 있었는데
전체 데이터는 6번 문제가 결정적이었음을 시사합니다.
그런데 이상한 건, 가장 어려운
6번 문제를 푼 이 여섯 학생들만 보면
이들 모두는 분명히 비범한
세계구급 문제 풀이꾼들이지만
6명 중 5명이나 이 풍차 퍼즐한테 허를 찔렸습니다.
다시 말하지만, 이 문제는 배경지식을
요구하기 때문에 어려운 게 아니라
통찰력만을 요구합니다.
그러면 이런 것에는 어떻게 접근할까요?
이런 퍼즐의 첫 단계는 그저
갖고 놀며 감을 얻는 겁니다.
단순하게 시작해서 서서히 복잡해지는 건
언제나 좋은 시작입니다.
가장 단순한 경우는 직선이
두 점 사이를 돌아다니는 경우로
잘 되네요.
셋째 점을 더해도, 직선은 단순히
세 점을 빙빙 도는 게 명백합니다.
아직 어떻게 증명할지 완전히 확실하지는 않지만,
지금 여러분은 단지 뭔가 느낌을 받고 있을 뿐입니다.
네 번째 점의 위치는 재밌어집니다.
어떤 경우에서는 세 점에서와 마찬가지로
풍차가 네 점의 주위를 돌아다니지만
점을 삼각형 안쪽에 놓으면
풍차는 결코 그 점에 닿지 않아보입니다.
다시 문제를 보면
문제는 직선의 ‘아무’ 시작위치가 아닙니다.
모든 점에 무한히 닿는 직선의
‘어느’ 시작위치가 있느냐고 묻는 겁니다.
그러면 이 예시에서,
풍차를 문제의 점에서 시작한다면 어떨까요?
다시 말하지만, 이 시점에서 여러분은 연필로 종이에 그린 점들 사이에서 움직이면,
엄격함과 증명에 대한 질문들이 마침내 나올 것입니다.
여기 보시면, 풍차가 사이클을 거치면서
모든 점에 닿고,
결국 시작점으로 되돌아가는 걸 보실 수 있습니다.
이런 걱정이 드시겠죠?
점이 아주 많고 그중 몇몇이
다른 점들의 안쪽에 있다면
시작을 안쪽에서 해도, 풍차과정에서 뭔가가
직선을 밖으로 빼내버려서
더이상 안쪽의 점에 못 가게 되는 거 아닐까?
여러분들이 많은 예시로 충분한 시간과 충분한 생각을 가지고 놀아보면 알겠지만,
만약 중간에서 이 과정을 시작하면
풍차는 거기 있으려는 경향이 있습니다.
절대로 밖으로 나오는 모험을
않으려는 것처럼 보이죠.
그런데 이 현상이 무조건적이란 보장이 있습니까?
혹은 오히려, 좀 더 엄격한 정의를 이용한 '중간'에서 풍차를 시작해,
어떻게 모든 점들을 무한히 건들게 됨을 증명할 수 있을까요?
일반적인 문제 해결 팁으로,
막연한 아이디어가 왠지 도움이 될 거 같을 땐
나의 말을 더 분명히 하는 방법을 찾지만
거기 숫자를 넣어보고
그 수에 대해 질문해볼 수 있습니다.
이 문제에서 '중간'을 엄밀하게
정의하는 방법 중 하나는
직선을 기준으로 양쪽 점의 수를 세는 것입니다.
직선에 방향을 주면
당연히 왼쪽이 생기는데 이쪽 점은 파랑으로 칠하고
반대편의 점들은 갈색으로 칠합시다.
이제 선이 중간에 있다는 것은,
파란점과 갈색점의 개수가 같다는 뜻입니다.
잠깐, 점의 총 개수는 홀수라고 합시다.
선이 지나는 점은 하양입니다. 중립적이죠?
예를 들어 점이 모두 11개라면, 왼편 파란점 5개,
오른편 갈색점 5개,
흰 중심점 1개가 있습니다.
짝수일 때도 비슷한데 대칭성이 조금 덜하죠.
그러면 새로운 질문이 떠오르는데,
과정이 지남에 따라
파란점과 갈색점의 개수가 어떻게 되죠?
이 예시에서 보이듯 항상 5:5로
불변함을 알 수 있습니다.
다른 예시에서도 이것이 참임을 알 수 있습니다.
잠깐 일시정지해보십시오.
왜 이렇게 되는지 생각할 수 있나 봅시다.
왜 이 수가 변치 않을까요?
핵심은 직선이 회전중심을 바꿀 때
일어나는 일에 주목하는 겁니다.
직선에 방향을 부여한다면,
중심점을 기준으로 '위쪽' 반직선과
'아래쪽' 반직선으로 나눌 수 있습니다.
만약 직선이 왼쪽의 파란점에 닿으면,
그건 반드시 아래쪽 반직선에 닿는 것이라
중심점이 바뀌고 시계방향으로 돌면
이전 중심점은 새 중심점의 위쪽에 있고
결국 선의 왼쪽, 파란 영역에 들게 됩니다.
그리고 전체적으로 대칭적이게,
직선이 오른편 갈색점에 닿으면,
그 점은 위쪽 반직선에 있는 것이고
이전 기준점은 갈색 영역에 들게 됩니다.
그래서 무슨 일이 있어도 직선 한쪽 편의
점의 개수가 바뀔 수가 없습니다.
직선이 두 점을 동시에 지나는 경우만 빼고요.
파란색 점을 하나 잃으면 하나를 얻고,
갈색 점을 하나 잃으면 하나를 얻습니다.
좋아요. 이것이 핵심 통찰 1번입니다.
그렇다고 왜 이게 직선이
모든 점에 닿는다는 뜻이 되죠?
엄청 이상한 점의 집합을 만들어내도 그럴까요?
직선이 180도 돌 때까지 둬봅시다.
그러면 시작 위치와 평행하게 됩니다.
왼편과 오른편의 점의 개수는 유지되어야 하기 때문에
직선은 시작했던 점과 같은 점을 지나야합니다.
생각해보세요.
다른 점에서 끝나면
한쪽의 점의 개수를 바꾸게 됩니다.
게다가, 직선이 180도 돌았기 때문에
파란점이었던 건 갈색점이 되고
갈색점이었던 건 파란점이 됐습니다.
색을 바꾸는 방법은 직선에 닿기뿐입니다.
그러니까 이 홀수의 경우에
선이 반바퀴 돌고 나면
제자리로 돌아오고
다른 모든 점에 닿게 됩니다.
그래서 시간이 흐르면
이 과정은 정확히 똑같은 움직임을 반복하면서
모든 점에 무한히 닿습니다.
점 개수가 짝수이면, 증명 방법을 살짝만 바꾸면 됩니다.
파란점과 갈색점의 수를 같게 하기 위해
여기선 중심점을 갈색점으로 봅시다.
주어진 각도의 직선이 초기상태를 설정하려고
초기 점을 선택하는 건 여전합니다.
그러니까 왼쪽 절반에 있는 점은 모두 파랗고
다른 절반은 갈색으로,
오른쪽에 있거나 중심점입니다.
똑같은 논리를 적용하여
직선이 180도 돌고 나면
색깔이 전부 바뀝니다.
하지만 이번에는 직선이 다른 점으로 돌아오게 되는데,
구체적으로는, 파란점이였던 점에 돌아옵니다.
하지만 여기에서 180도를 직선이 더 돌면
처음의 중심점으로 되돌아옵니다.
한 바퀴를 돈 직선은 처음의 직선과 평행하므로
기준점이 달라지면 양편의 점의 개수가 달라지게 될 것이기 때문입니다.
또 다시 말해서, 모든 점을 건드린 직선이 다시 처음으로 돌아와,
이를 반복함으로써 모든 점을 무한히 건드리는 사이클이 존재한다는 것입니다.
되짚어보면
여기서 중요한 두 가지를 배우는데
하나는 사회적이고 하나는 수학적입니다.
일단 이 해법을 알고 머리속에서 몇 번 굴려보면
이 문제가 쉽다고 생각하도록
자신을 속이기 매우 쉽습니다.
물론 양편의 점이 항상 같은 수를 유지하지요, 그렇죠?
그리고 물론 중간에서 시작하면 180도 돌 때마다
양편의 점이 바뀌는 것도 맞지요,
하지만 IMO로부터 오는 이 문제의 장점은
주관적인 진술에 안주할 필요가 없다는 것입니다.
이 문제가 정말 어렵다는 걸
보여주는 데이터가 있습니다.
분명히 어려운 문제들을 풀 줄 아는
많은 학생들의 허를 찔렀습니다.
수학에서는 뭐가를 이해하지 못하는 것이
어떤 느낌인지 공감하긴 매우 어렵습니다.
저는 Khan 아카데미의 전 동료와 함께
이 영상을 논의하고 있었는데,
그와 함께 일했던 다양한 기여자들 사이에
공통점이 하나 있었다고 합니다.
자신의 경험이 얼마나 어려운 것인지
말할 수 있는 사람은 없습니다.
수학의 어려움을 알기란
수학 그 자체보다 어렵기도 합니다.
이것은 가르칠 때 명심해야 할 사항이지만,
가르침을 받을 때에도 똑같이 중요합니다.
풍차 퍼즐에서 비록 양편의 점의 수를 세는 것이
뒤늦게 분명해 보일지라도,
여러분이 반드시 던질 질문은, 생각할 수 있는 많은 것들이 있을 때,
과연 이 문제를 받아드는 자가 이 아이디어를 정확히 집어내 푸는 것이 쉬울까요?
이는 우리를 수학적인 발전으로 이끕니다.
결국 해결책은 복잡한 체계가 혼란스럽게 전개되는 동안
일정하게 유지되는 것을 발견하는 것입니다.
이것은 수학과 물리학에 걸쳐 두루 퍼져있는 주제입니다.
우리는 '불변값'이라 불리는 것을 찾습니다.
위상학자들은 표면의 구멍을 셀 때, 물리학자들은 에너지와 운동량의 개념을
정의하는데 이것을 적용합니다. 혹은 그들이 적절한 시간을 정의할 때 특별 상대성 이론에서도 그러합니다.
학생으로서, 우리에게 주어진 정의를 당연하게 받아들이기는 쉽지만,
그 통찰이 불변과 관련된 곳에서 더 많은 수수께끼를 풀수록, 여러분은 이 정의들이
한 때 영리한 발견이었다는 것을 더 높이 평가할 것입니다.
가장 위대한 현대 수학자이자 세계 최연소 IMO 메달리스트 중 한 명인 Terence Tao는
"우화, 이야기, 일화가 젊은이들에게 실생활을 이해하는 데 중요한 것처럼
수학 문제, 즉 퍼즐은 실제 수학(실생활의 문제를 해결하는 것 등)에 중요합니다."
라고 기록했습니다.
물론, 이러한 퍼즐들은 일부러 고안된 것이지만, 언젠가는 실제로 해결해야 할
유용한 문제와 관련된 교훈을 담고 있습니다.
아마도 풍차 문제를 우화로 비유하는 것은 우스운 일일수도 있겠습니다.
수학자로 변신한 이솝이 이야기를 마치며 교훈으로 불변값을 찾는 것으로 요약한다니요!
하지만 이것을 보는 여러분 중 몇몇은 언젠가 불변값이 교묘히 숨겨진 문제에 직면하게 될 것이고,
또 이를 찾아내어 푼다면, 여러분들은 천재처럼 여겨질지 모르는 일입니다.
만약 만들어진 풍차 문제가 여러분에게 진짜 문제를 준비시킨다면, 그것이 허구라고 누가 신경이나 쓸까요?