Każdego roku ponad 100 krajów wysyła 6 swoich najbystrzejszych nastolatków, czasem nawet
młodsze talenty, do reprezentowania ich w Międzynarodowej Olimpiadzie Matematycznej,
znanej także jako IMO.
Zważywszy, że każdy kraj posiada własny, złożony system konkursów prowadzący do
wyboru tych 6 przedstawicieli, IMO jest uznawane za ostateczny symbol zaskakująco
obszernego i pięknego świata rywalizacji matematycznej.
Sam konkurs jest w zasadzie testem podzielonym na dwa dni, z trzema pytaniami
na które przeznaczone są cztery i pół godziny dziennie.
Wszystkie pytania są dowodowe, co oznacza, że nie wystarczy jedynie znaleźć numerycznej odpowiedzi -
- trzeba odkryć i przedstawić rygorystyczny tok rozumowania, żeby odpowiedzieć na każde z tych
trudnych pytań. Wszystkie są oceniane w skali od 0 do 7.
Dzisiaj zajmiemy się problemem z 2011,  z którym zmierzyło się w sumie 563 uczestników
reprezentujących 101 krajów.
Wiem, co teraz myślicie i odpowiedzią jest 'tak'.
Tak się składa, że wszystkie te liczby są pierwsze.
Ale to nie to jest interesujące w tym teście. Spośród wszystkich uczestników tylko jedna uczestniczka -
Lisa Saurmann z Niemiec - uzyskała wszystkie punkty.
A jedyną przeszkodą pomiędzy następnymi dwoma uczestnikami a perfekcyjnym wynikiem było
zadanie numer 2.
Samo zadanie jest piękne i pomimo tego, że pokonało wielu z najlepszych na świecie matematyków
w swoim wieku, to rozwiązanie jest na tyle proste, że każdy oglądający ten film jest w stanie je zrozumieć.
Zacznijmy więc przez uważne przeczytanie treści.
"Niech S będzie skończonym zbiorem co najmniej dwóch punktów na płaszczyźnie".
Ok, gdy czytamy zadanie, może się przydać szkicowanie przykładowego rysunku dla siebie.
"Załóż, że żadne trzy punkty z S nie są współliniowe".
Innymi słowy, nigdy nie mamy trzech punktów leżących na jednej prostej.
Można więc przewidywać, że zadanie będzie dotyczyło rysowania linii w taki sposób,
że trzy punkty leżące na jednej prostej zepsułyby problem.
"Wiatrakiem nazywamy proces, którym zaczyna się od linii l przechodzącej przez pojedynczy punkt P z S.
Linia obraca się zgodnie z ruchem wskazówek zegara, zaczepiona w P, dopóki nie trafi
w inny punkt należący do S".
I znów, podczas czytania warto narysować sobie przykład. Mamy więc linię zaczepioną
w pewnym punkcie, aż trafi w inny punkt.
"Ten punkt Q będzie teraz nowym punktem zaczepienia i wokół niego będzie się teraz obracała prosta,
dopóki nie trafi na kolejny punkt z S. Proces ten powtarzamy w nieskończoność".
W porządku, całkiem zabawne.
Obracamy prostą i zmieniamy punkt zaczepienia.
Widać, czemu nazwali to wiatrakiem, jak i również dlaczego zostało wyszczególnione,
że żadne trzy punkty nie leżą na jednej prostej.
Nie chcemy trafić na niejednoznaczność, gdzie nie byłoby wiadomo na który punkt przeskoczyć.
Ok, zatem jakie jest pytanie?
"Pokaż, że zawsze można wybrać punkt P z S i prostą l przechodzącą przez P, takie że
powstający wiatrak użyje każdego punktu jako punktu zaczepienia nieskończenie wiele razy".
W zależności od waszej tolerancji na zagadki na rzecz samych zagadek, możecie się zastanawiać dlaczego
kogokolwiek miałoby interesować takie pytanie.
Jest bardzo dobry powód: twierdzę, że sam akt rozwiązywania tego zadania sprawi, że
będziecie lepsi w matematyce i innych powiązanych dziedzinach, co wyjaśnię, gdy zobaczycie rozwiązanie.
Ale z pewnością na pierwszy rzut oka wydaje się to oderwane od innych części matematyki.
Gdy spojrzy się na inne problemy z olimpiady, zawierają one funkcje do przeanalizowania, numeryczny wzór
do wydedukowania lub nawet trudny problem do zliczenia, czy złożoną geometryczną konstrukcję,
ale zadanie 2. jest nadzwyczajnie czystą łamigłówką.
W pewnym sensie, to jest jego urok: udowodnienie, że pewne warunki początkowe doprowadzą do tego,
że wiatrak trafi we wszystkie punkty nieskończenie wiele razy nie sprawdza, czy zna się konkretne twierdzenie.
Sprawdza, czy umie się znaleźć sprytną perspektywę.
Ale to obosieczny miecz; bez oparcia na istniejących wynikach w matematyce, jaka nauka mogłaby
przygotować kogoś na rozwiązanie tego problemu?
To prowadzi nas do drugiego zaskakującego faktu o tym zadaniu: patrząc na wyniki,
wydaje się, że zadanie okazało się znacznie trudniejsze, niż organizatorzy przewidzieli.
Zazwyczaj trzy zadania każdego dnia powinny stawać się stopniowo trudniejsze
Wszystkie są trudne, to w końcu IMO, ale zadania 1 i 4 powinny być do zrobienia, zadania 2 i 5
są wymagające, a zadania 3 i 6... mogą być brutalnie trudne.
Ale spójrzcie jak wielu z 563 uczestników udało się zdobyć wszystkie punkty w każdym z zadań.
Tylko 22 otrzymało maksymalny wynik z zadania 2.
Dla porównania, 170 otrzymało maksymalny wynik w zadaniu 5, które miało być tak samo trudne,
a ponad dwa razy tyle uczestników zdobyło 100% w zadaniu 3, które miało być trudniejsze.
Niektórzy z was pewnie zauważyli, że tylko 6 uczniów otrzymało wszystkie punkty w zadaniu 6,
więc w pewnym sensie, było to najtrudniejsze zadanie.
W istocie, sposób w jaki wcześniej wprowadziłem wyniki był trochę nieszczery; wszystkie dane sugerują,
że zadanie 6 było prawdziwie decydujące.
Ale zaskakujące jest to, że jeśli spojrzy się na wyniki tylko tych sześcioro uczniów, którzy rozwiązali
zadanie 6, gdzie jasne jest, że wszyscy są fenomenalni i światowej klasy w rozwiązywaniu zadań, to zadanie
z wiatrakiem pokonało 5 na 6 z nich.
Jednak problem nie jest trudny, bo wymaga sporo dodatkowej wiedzy - wymaga
tylko wnikliwości.
A więc jak do tego podejść?
Pierwszym krokiem w każdej zagadce jest poeksperymentowanie, żeby wyczuć jak działa.
Zawsze warto też zacząć od prostego przykładu i powoli zwiększać złożoność.
Najprostszym przykładem są dwa punkty, gdzie prosta skacze pomiędzy nimi.
Działa dość dobrze.
Po dodaniu trzeciego punktu jest jasne, że prosta będzie będzie obracała się wokół nich.
Może nie być jasne, jak ułożyć to jako rygorystyczny dowód, ale na razie
próbujemy tylko zobaczyć jak wszystko działa.
Przy czwartym punkcie, wszystko staje się ciekawe.
W niektórych miejscach, wiatrak będzie obracał się dookoła, tak samo jak w trójkącie,
ale jeśli umieścimy go wewnątrz tego trójkąta, wtedy wiatrak nigdy go nie trafi.
Wracając do treści, proszą nas o udowodnienie, że dla pewnego początkowego ustawienia,
nie dowolnego, wiatrak trafi we wszystkie punkty nieskończenie wiele razy.
Więc dla przykładu takiego jak ten, jeśli zaczniemy od prostej przechodzącej przez problematyczny
punkt w środku, co się stanie?
W tym momencie tylko sprawdzamy, być może ruszając ołówek pomiędzy kropkami,
które narysowaliśmy w brudnopisie.
Najpierw trzeba uwierzyć w wynik, zanim będzie się zbyt mocno próbowało go udowodnić.
W tym przykładzie widzimy, że wiatrak przechodzi przez wszystkie punkty w cyklu
i wraca do miejsca, z którego zaczął.
Można się martwić, że przy większych zbiorach punktów, gdzie niektóre są wewnątrz innych,
można zacząć w środku, ale być może proces wiatraka zabierze prostą na zewnątrz,
gdzie, w czasie dążącym do nieskończoności, będzie zablokowana od tych wewnętrznych punktów.
Jeśli spróbuje się kilka przykładów, a zauważę, że może to zająć trochę czasu, żeby je narysować i przemyśleć,
można zauważyć, że prosta, która zaczęła w środku wszystkich punktów
zostaje tam.
Nigdy nie wydaje się uciekać na zewnątrz.
Ale czy umiecie zagwarantować, że tak się zawsze będzie działo?
Czy raczej, czy potraficie najpierw uczynić ideę "zaczynania w środku punktów" bardziej rygorystyczną,
a stamtąd udowodnić, że każdy punkt będzie trafiony nieskończenie wiele razy?
Ogólna podpowiedź przy rozwiązywaniu problemów: zawsze, gdy ma się jakiś pomysł, który
wydaje się produktywny, trzeba znaleźć sposób, żeby dokładniej opisać to, co ma się na myśli,
najlepiej użyć liczb do opisania pomysłu, a potem zobaczyć, czy da się zadać pytania
dotyczące tych liczb.
W naszym przykładzie, jednym ze sposobów formalizacji idei "środka" jest zliczanie ilości punktów
po obu stronach prostej.
Jeśli nadamy prostej jakiś zwrot, można bez problemu mówić o lewej stronie, na przykład
kolorując wszystkie punkty po lewej na niebiesko oraz o prawej stronie, kolorując wszystkie punkty
po prawej na brązowo. Można teraz uznać, że prosta jest w "środku", jeżeli jest tyle samo
punktów niebieskich co brązowych.
Na razie załóżmy, że wszystkich punktów jest nieparzyście wiele, a punkt, przez który przechodzi
prosta jest pokolorowany na biało - neutralny kolor.
Na przykład, gdyby było 11 punktów, mielibyśmy 5 niebieskich po lewej,
5 brązowych po prawej i pojedynczy biały punkt jako punkt zaczepienia prostej.
Przypadek z parzystą liczbą punktów będzie podobny, tylko trochę mniej symetryczny.
Tak otrzymaliśmy nowe pytanie: co się dzieje z liczbą niebieskich i brązowych punktów,
kiedy jesteśmy w trakcie procesu?
Na pokazanym teraz przykładzie można zauważyć, że zawsze jest 5 do 5, nigdy się nie zmienia.
Sprawdzając to samo na innych przykładach można się przekonać, że zachodzi to samo.
Możecie teraz zatrzymać film i zastanowić się dlaczego właściwie miałoby tak się dziać -
- dlaczego te liczby miałyby się nie zmieniać.
Kluczem jest zastanowienie się co się dzieje, gdy prosta zmienia swój punkt zaczepienia.
Skoro prosta ma nadany zwrot, możemy mówić o połowie "nad" punktem zaczepienia
i o połowie "pod" nim.
Jeżeli prosta trafia w niebieski punkt po lewej, to musi się to stać pod punktem zaczepienia
i gdy prosta zmieni punkt zaczepienia i będzie dalej obracała się zgodnie z ruchem wskazówek zegara,
stary punkt zaczepienia, teraz nad nowym, znajdzie się po lewej, w niebieskim obszarze.
Dzieje się całkowicie symetrycznie w przypadku brązowego punktu: prosta trafia na punkt
nad punktem zaczepienia, więc stary punkt znajdzie się w brązowym obszarze.
Więc bez względu na wszystko, liczba punktów po jednej stronie nigdy się nie zmieni,
z wyjątkiem przypadku, gdy prosta przechodzi przez dwa punkty naraz.
Gdy tracimy niebieski punkt, zyskujemy nowy, a gdy tracimy brązowy, także zyskujemy nowy.
I to jest nasz pierwszy istotny wniosek.
Teraz dlaczego miałoby to implikować, że prosta musi trafić w każdy punkt nieskończenie wiele razy,
niezależnie od tego, jak dziwny zbiór punktów sobie wymyślimy?
Następnym krokiem jest prześledzenie procesu do momentu, aż prosta obróci się o 180 stopni.
To oznacza, że jest równoległa do pozycji początkowej, a ponieważ również musi zachować
tyle samo punktów po każdej stronie, to musi przechodzić przez ten sam punkt, co na początku.
Pomyślcie o tym, gdyby znalazła się na innym punkcie, zmieniłaby się liczba punktów na danej stronie.
Dodatkowo, skoro prosta obróciła się do połowy, wszystkie niebieskie punkty stały się
brązowymi, a wszystkie brązowe - niebieskimi. A jedynym sposobem na zmianę koloru
jest bycie trafionym przez prostą.
Dla naszego nieparzystego przypadku oznacza to, że po połowie pełnego obrotu prosta wróciła
tam, gdzie zaczęła oraz trafiła we wszystkie punkty,
więc gdy idziemy dalej z czasem, prosta powtarza ten sam zestaw ruchów w kółko, trafiając
wszystkie punkty nieskończenie wiele razy.
W przypadku z parzystą liczbą punktów wystarczy zmienić nasz schemat, ale tylko trochę.
Żeby móc mówić o równej liczbie niebieskich i brązowych punktów, będziemy teraz zakładali,
że punkt zaczepienia liczy się jako brązowy punkt.
Żeby teraz ustalić warunki początkowe, wciąż dla danego kąta nachylenia prostej wybieramy punkt,
żeby połowa punktów była niebieska - wszystkie po lewej - i żeby połowa była brązowa -
- wszystkie po prawej i punkt zaczepienia.
Ten sam argument co poprzednio stwierdza, że po obrocie prostej o 180 stopni
wszystkie punkty zmieniły kolor.
Tym razem prosta będzie przechodziła przez inny punkt po połowie pełnego obrotu,
konkretnie przez taki, który był wcześniej niebieski,
ale po kolejnych 180 stopniach prosta musi znów przejść przez ten sam punkt co na początku.
Jak poprzednio: jest równoległa do początkowej pozycji i gdyby przechodziła przez inny punkt,
liczności punktów po obu stronach musiałyby być różne.
Znów mamy cykl, który trafia każdy punkt i kończy w tym samym miejscu w którym zaczął.
Tym razem potrzeba 360 stopni, ale to nie ma znaczenia. W trakcie trwania cyklu
prosta trafi wszystkie punkty nieskończenie wiele razy.
Wracając, znajdziemy dwie ważne lekcje, które wyniknęły z tej zagadki:
Pierwsza jest społeczna, a druga - matematyczna.
Gdy już zna się odpowiedź, posiedzi się trochę i przemyśli kilka razy, bardzo łatwo oszukać się,
że zadanie jest prostsze, niż faktycznie jest.
W końcu przecież to jasne, że liczba punktów po każdej stronie jest stała, nie?
Wiadomo, że takie pytanie byśmy sobie zadali.
I oczywiste jest, że jeśli zaczniemy w środku, to każdy punkt zmieni stronę po połowie obrotu.
Zaletą tego, że jest to pytanie z IMO jest to, że nie musimy sugerować się subiektywnymi odczuciami.
Mamy dane, które pokazują, że to jest to faktycznie trudne zadanie.
Pokonało wielu uczniów, których umiejętności rozwiązywania trudnych zadań nie ulega wątpliwości.
W matematyce bardzo ciężko jest wczuć się w kogoś, kto nie rozumie jakiegoś problemu.
Rozmawiałem o tym filmie z moim byłym współpracownikiem z Akademii Khana,
który wiele pracował z ludźmi tworzącymi ćwiczenia do matematyki. Zwrócił on uwagę, że wśród wielu
osób układających ćwiczenia była jedna stała cecha:
nikt nie potrafił stwierdzić jak trudne zadania ułożył.
Wiedzieć kiedy matematyka jest trudna jest znacznie trudniejsze niż sama matematyka
Jest to ważne, gdy się kogoś uczy, ale jest równie ważne, gdy uczy się od kogoś.
W kontekście zadania z wiatrakiem: nawet jeśli zliczenie liczby punktów po każdej stronie prostej
wydaje się oczywiste, gdy już się to wie, trzeba zadać sobie pytanie: biorąc pod uwagę multum rzeczy,
nad którymi można się zastanawiać, dlaczego czyjakolwiek uwaga miałaby się skupić na tym pomyśle?
To prowadzi nas do matematycznych wniosków.
To, co ostatecznie doprowadziło nas do odpowiedzi, było znalezieniem jakiejś cechy złożonego układu,
która pozostaje stała podczas chaotycznego biegu wydarzeń.
Jest to wszechobecnym motywem w całej matematyce, a zwłaszcza w fizyce.
Znajdujemy coś, co nazywa się "niezmiennikiem".
Topolodzy robią to, gdy liczą ilość dziur w powierzchniach, fizycy robią to przy definiowaniu
idei energii i pędu lub w szczególnej teorii względności, gdy definiują bardziej abstrakcyjne idee, jak czas własny.
Jako uczeń, można łatwo uznawać dawane nam definicje za pewne,
ale im więcej rozwiąże się zagadek, które używają niezmiennika, tym więcej można docenić,
że każda z tych definicji była kiedyś sprytnym odkryciem.
Terence Tao, jeden z najwybitniejszych współczesnych matematyków oraz najmłodszy medalista IMO, napisał:
"Zadania i zagadki matematyczne są ważne dla prawdziwej matematyki (takiej jak rozwiązywanie
życiowych problemów) tak samo, jak bajki, historie i anegdoty są ważne dla dzieci w
rozumieniu prawdziwego życia."
Takie zagadki są uproszczeniem, ale niosą ze sobą wiedzę, która może być przydatna w problemach,
które może przyjść nam pewnego dni rozwiązać.
Może wydaje się to niemądre porównywać zagadkę z wiatrakiem do bajki dla dzieci; matematyczny Ezop
podsumowujący, że morał historii to zawsze szukać wartości, które zostają stałe.
Ale niektórzy z was mogą pewnego dnia napotkać problem, w którym znalezienie niezmiennika
pozwoli na błyskotliwe rozwiązanie i może nawet sprawi, że będziecie wyglądali jak geniusze.
Jeżeli wymyślony wiatrak przygotuje was na prawdziwy problem, to kogo obchodzi, że to fikcja?