Каждый год более 100 стран отправляют шесть
самых сообразительных подростков,
а иногда и просто вундеркиндов, чтобы представлять их в Международной Математической олимпиаде,
более известной как IMO (International Math Olympiad).
Учитывая то, что в каждой стране есть своя продуманная система конкурсов, ведущая к
выбору из 6 представителей, IMO -- это своего рода вершина удивительно
большого и чудесного мира математических конкурсов.
Конкурс, по сути, это тест, разделенный на два дня с тремя вопросами, на которые даётся по
четыре с половиной часа каждый день.
Все вопросы -- на доказательство, то есть надо не просто найти числовой ответ,
а обнаружить и сформулировать строгую цепочку рассуждений, чтобы ответить на каждый трудный
вопрос, и они оцениваются от
0 до 7 баллов.
Интересно для нас то, что произошло в 2011, с 563 участниками, представляющих 101 страну.
Я знаю что вы думаете, и - да.
Это всё -- действительно простые числа!
Но тест был интересным не только из-за этого, а ещё потому, что из всех участников конкурса, только одна,
Лиза Сауерманн из Германии, решила всё на полный балл.
Единственное, что стояло между следующими двумя участниками и полным баллом, -- это задача #2.
Эта проблема прекрасна, и, хотя она поставила в тупик многих из лучших математиков мира
их возраста, её решение сможет понять каждый, кто смотрит это видео.
Итак, давайте начнем.
«Пусть S - конечное множество не менее двух точек на плоскости"
Мм, окей, когда вы читаете вопрос, часто довольно полезно начать делать рисунок.
«Предположим, что никакие три точки S -- не коллинеарны.»
Другими словами, у вас никогда нет трех точек, которые выстраиваются в линию.
Поэтому уже можно предсказать, что в задаче потребуется рисовать линии так, что три точки на одной линии могут все испортить.
«Ветряная мельница - это процесс, который начинается с линии l, проходящая через одну точку P в плоскости S.
Линия вращается по часовой стрелке вокруг оси P до того, как линия не встретится с другой точкой в плоскости S".
Опять же, при чтении полезно рисовать пример, поэтому мы получаем, что эта линия поворачивается вокруг одной точки, пока не достигнет другой.
«Эта точка, Q, становится новой точкой поворота, и линия теперь вращается по часовой стрелке вокруг Q, пока не достигнет точки другой точки на плоскости S.
Этот процесс продолжается до бесконечности».
Хорошо, это довольно весело.
Мы продолжаем вращаться и менять ось поворота.
И вот уже видно, почему они называют этот процесс ветряной мельницей, а ещё видно, почему они указали, что
никакие три точки не лежат на одной прямой.
Нам не нужно неоднозначности, когда мы не знаем, на какую ось переключиться.
Хорошо, так в чем вопрос?
«Покажите, что мы можем выбрать точку P в плоскости S и линию l, проходящую через P, так, чтобы полученная ветряная мельница использовала каждую точку S как опору бесконечно много раз».
В зависимости от вашей терпимости к головоломкам, вы можете удивляться, почему кого-то волнует такой вопрос.
Есть очень веская причина: я бы сказал, что решение этой задачи поможет вам лучше разбираться в математике и смежных областях.
Я объясню почему, как только вы увидите решение.
Но, конечно, поверхостно это кажется оторванным от других частей математики.
В других олимпиадных задачах требуется проанализировать функцию, или вывести последовательность чисел,
или, возможно, сложная система подсчета или хитрое геометрическое построение, но задача 2 - чистейшая головоломка.
В некотором смысле, это её прелесть: доказать, что некоторое начальное условие приведет к тому, что
ветряная мельница использует все точки бесконечно много раз. Здесь проверяют не знание конкретной теоремы,
а то, сможете ли вы найти умный подход.
Но есть и обратная сторона медали: не опираясь на существующие результаты математики, как вообще
подготовиться к решению подобных задач?
Это подводит нас ко второй необычной вещи об этой задаче: на основе результатов,
Я полагаю, что она оказалась намного сложнее, чем ожидали организаторы конкурса.
Видите ли, как правило, три задачи каждый день должны бы быть постепенно более сложными.
Конечно, они все сложные, но задачи 1 и 4 должны быть выполнимыми,
задачи 2 и 5 должны быть сложными, а задачи 3 и 6...ну, они могут быть брутальными.
Но посмотрите, сколько из 563 участников того года получили полный балл по каждой задаче:
Только 22 получили полный балл за этот вопрос номер 2.
Напротив, 170 получили отличный результат по задаче 5, а она должна быть примерно такой же сложности,
и более чем в два раза больше участников получили полный балл по задаче 3, которая должна быть сложнее.
Можно заметить, что только шесть учеников получили полный балл за задание 6 в этом году, так что в каком-то смысле это -- самая сложная задача теста.
И, по правде говоря, я ранее показал неполную картину, а полные данные показывают, что задача 6 была самой сложной.
Но что странно, если вы посмотрите на
результаты только тех шести студентов, которые решили
задачу 6, все из которых явно феноменальные ученые мирового класса, эту головоломку про мельницу не решили 5 из них.
Но, опять же, эта проблема сложна не из-за знаний, необходимых для решения. Она требует только понимания.
Итак, как подойти к чему-то вроде этого?
Первый шаг к любой головоломке, - это просто поиграть, чтобы почувствовать ее, и всегда хорошо начинать с простого и постепенно усложнять.
В простейшем случае было бы две точки, где линия перемещается между каждой точкой,
поэтому всё идёт нормально.
Если добавить третью точку, довольно очевидно, что линия будет просто вращаться вокруг них.
Возможно, пока не совсем понятно, как вы это сформулируете как строгое доказательство, но сейчас мы просто пытаемся почувствовать задачу.
Четвертая точка - и вот теперь уже интереснее.
Иногда ветряная мельница будет вращаться вокруг четырех точек, как и вокруг треугольника,
но если мы поместим точку в этот треугольник, то, похоже, наша ветряная мельница никогда не попадет в неё.
Опять смотрим условие, вопрос в том, чтобы показать, что для какого-то начального положения
этой прямой -- а не для любого положения -- процесс
пройдет по всем точкам бесконечно много раз.
Так что для этого примера, если вы начнете
с линии, проходящей через эту проблемную
средняя точка, что происходит?
И снова, сейчас мы просто играемся, возможно, двигая карандашом по точкам на черновой бумаге --
вам надо поверить в ваш вывод, прежде чем пытаться его строго доказать.
Здесь вы увидите, что ваша ветряная мельница действительно пройдет через все точки по циклу,
причём она приходит обратно в начальное положение.
Но мы в данный момент опасаемся, что в некоторых множество точек, где некоторые из них
"среди" других, можно начать
на внутренней стороне, но, может, процесс мельницы
выведет линию наружу, где она будет отгорожена от этих внутренних точек.
Если вы ещё поиграете -- и да, продумать много примеров займёт некоторое время --
вы заметите, что если линия
начинает движение из середины всех
точек, она и остается там; наружу она никогда не выходит.
Но можно ли быть увереным, что это всегда так?
Иначе, можно ли идею о том, что прямая начинает движение в середине, сделать более строгой,
и оттуда доказать, что все точки будут использованы бесконечно много раз?
Общий совет по решению задач: всегда, когда есть смутное представление, которое кажется полезным,
следует найти способ более точно описать, что вы имеете в виду, желательно обозначив какие-то числа,
а затем попробовать задать вопросы про эти числа.
В нашем примере, можно формализовать идею
«середины», если посчитать, сколько точек
лежат по обе стороны от линии.
Если придать линии некоторое направление, можно разумно говорить о левой половине,
к примеру покрасив все точки слева от прямой синим, и о правой половине, покрасив все точки
справа от прямой коричневым, и теперь мы говорим, что линия посередине,
если синих и коричневых точек поровну.
Пока что скажем, что общее количество точек нечетно, а та точка, через которую проходит прямая,
окрашена белым -- нейтральным цветом.
Так, например, если было 11 точек, то  будет пять синих точек слева,
пять коричневых справа и одна белая -- ось.
Случай с четным количеством точек похож, только чуть менее симметричен.
У нас теперь есть новый вопрос: что происходит с количеством синих и коричневых точек в течении процесса?
В примере на экране можно заметить, что их всегда 5 и 5, неизменно.
И если поиграть с другими примерами, можно заметить, что это равенство также справедливо.
Попробуйте приостановиться и посмотреть, почему это так -- почему эти числа не изменяются?
Самое важное здесь --  подумать, что происходит при смене оси поворота.
Мы задали направление линии, и теперь можем говорить о том, какая половина линии «выше»
точки поворота, а какая «ниже».
Если линия достигает синей точки слева, это обязательно произойдёт ниже оси,
так что теперь, когда прямая провернулась по часовой стрелке, старая ось, теперь выше новой,
оказывается слева от линии, в синей области.
И совершенно симметрично, когда она попадает в коричневую точку, это происходит выше оси,
так что старая ось оказывается в коричневой области.
Так что, несмотря ни на что, количество точек накаждой стороне линии не может измениться.
Теряя синюю точку, вы приобретаете другую; теряя коричневую точку, вы также приобретаете ещё одну.
И это -- ключевая догадка #1.
Теперь, почему это значит, что линия должна попадать в каждую точку бесконечно много раз,
независимо от того, какой набор точек выбрать?
Давайте подумаем о том, что произойдет, если провести процесс, пока линия не повернулась на 180 градусов.
Это значит, что она параллельна своему начальному положению, а из-за того,
что половина точек должна остаться на одной, а половина на другой, прямая должна также
проходить через свою начальную точку.
Если бы она оказалась на какой-то другой точке, то количество точек с какой-то стороны изменилось бы.
К тому же, прямая повернулась наполовину вокруг, а значит всё, что было синим, стало
коричневым, и всё, что было коричневым, стало синим, а единственный способ изменить цвет --
пройти через прямую.
Так что для нашего случая с нечетным числом точек это значит, что после половины оборота прямая возвращается к
своему начальному положению, и при этом она попала по всем остальным точкам.
Поэтому по мере движения, прямая повторяет один и тот же набор движений снова и снова,
попадая по всем точкам бесконечно много раз.
Для случая с четным количеством точек, нам нужно немного изменить схему, но совсем чуть-чуть.
Допустим, что в этом случае опорная точка считается коричневой.
Таким образом, мы все еще можем выбрать начальную точку так, что половина точек синие,
а значит слева, а половина коричневые, что теперь значит, что они либо справа, либо являются осью.
Тот же аргумент говорит, что после поворота 180 градусов, все точки поменяли свой цвет,
хотя на этот раз линия будет проходить
через другую точку после первого полуоборота,
а именно через ту, которая раньше была синей.
Но после еще 180 градусов линия должна проходить через ту же точку, с которой она начала.
Опять же, она должна быть параллельна своему начальному положению,
и если бы она проходила через любую другую точку, количество точек на одной стороне было  бы другим.
Опять же, у нас есть цикл, проходящий через все точки, который заканчивается в той же позиции,
в которой начался, поэтому он должен проходить через все точки
бесконечно много раз.
Есть два важных урока, которые стоит извлечь из этой зачадки --
первый социальный, второй -- математический.
Как только вы знаете это решение и покрутите его в голове пару раз, очень легко
обмануть себя, думая, что задача проще, чем на самом деле.
Ведь конечно же, количество точек по обе стороны остается постоянным, верно? Конечно же вы бы задались этим вопросом!
И, очевидно же, если начать в середине,
каждая точка будет меняться после полуоборота, ведь так?
Но эта задача -- из IMO, а значит нам не надо опираться на субъективные заявления,
у нас есть данные, которые доказывают, что это действительно сложная задача,
поставившая в тупик многих студентов, явно способных решать сложные задачи.
В математике очень трудно почувствовать, каково это -- что-то не понимать.
Я обсуждал это видео с бывшим коллегой из Khan Academy, который работал
над многими из их задач по математике, и он заметил, что среди огромного количества людей,
с кем он работал, есть одна неизменная истинна.
Никто не знает, насколько их упражнения сложны.
Знать, когда математика трудна, часто намного труднее, чем сама математика.
Это важно учитывать, когда вы учите,
но не менее важно помнить, когда учат вас.
С задачей о мельнице, считать количество точек по разные стороны кажется очевидным
когда вы уже знаете ответ, но мы обязаны спросить -- в огромном пространстве возможных мыслей,
додумается ли кто-либо до этой конкретной идеи?
Это подводит нас к математическому уроку.
В конечном итоге к решению нас привела попытка найти что-то в этой сложной системе,
что остается неизменным на протяжении её хаотичного развития.
Эта идея появляется повсеместно в математике и физике.
Мы ищем так называемый «инвариант».
Топологи делают это, когда считают отверстия в поверхности,
физики делают это в своём определении энергии и импульса,
а ещё в специальной теории относительности, оперируя более абстрактными понятиями вроде правильного времени (proper time).
Будучи студентом, такие определения легко принять как должное,
но чем больше вы решаете задач, где в решении используется инвариант, тем больше вы цените,
что каждое из этих определений когда-то было умным открытием.
Теренс Тао, один из величайших современных математиков и самый молодой в мире медалист IMO, написал
что «Математические задачи, или головоломки, важны для реальной математики
(например, решения задач в реальной жизни), так же,
как басни, истории, и анекдоты важны для молодежи в понимании реальной жизни».
Конечно, они выдуманы, но они несут
уроки, имеющие отношение к полезным задачам,
которые вам когда-то потребуется решать.
Может быть, глупо сравнивать эту мельницу
головоломка к сказке; некий математический Эзоп,
говорящий, что мораль этой истории --
искать количества, которые остаются неизменными.
Но некоторые из вас, кто смотрят это, однажды, столкнуться с задачей,
где нахождение инварианта показывает красивое решение, и вас могут даже принять за гения за это.
Если выдуманая мельница готовит вас к настоящим задачам, кого волнует, что это выдумка?