ஒவ்வொரு ஆண்டும், 100 க்கும் மேற்பட்ட நாடுகள், பொதுவாக IMO என அழைக்கப்படும்
சர்வதேச கணித ஒலிம்பியாட்டில் அவர்களைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதற்காக, தங்களின் பிரகாசமான இளம் பருவத்தினரில் ஆறு
பேரை அல்லது சில சமயங்களில் இளமை பருவத்தில் இருக்கும் திறமைசாலிகளை அனுப்புகின்றன.
ஒவ்வொரு நாட்டிற்கும் அதன் சொந்த விரிவான போட்டி முறைகள் உள்ளன என்பதைக் கருத்தில்
கொண்டு, அவர்கள் ஆறு பிரதிநிதிகளைத் தேர்ந்தெடுப்பதற்கு வழிவகுத்தது, IMO ஆனது போட்டி
கணிதத்தின் வியக்கத்தக்க விரிவான மற்றும் அற்புதமான உலகத்திற்கான உச்சக்கட்ட அடையாளமாக நிற்கிறது.
போட்டியே அடிப்படையில் ஒரு சோதனை, இரண்டு நாட்களில் பிரிக்கப்பட்டு, 4க்கு மேல்
மூன்று கேள்விகள் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன. ஒவ்வொரு நாளும் 5 மணிநேரம்.
கேள்விகள் அனைத்தும் சான்றுகள், அதாவது நீங்கள் சில எண்ணியல் பதிலைக் கண்டுபிடிக்கவில்லை, ஒவ்வொரு
கடினமான கேள்விக்கும் பதிலளிக்க நீங்கள் கடுமையான பகுத்தறிவைக் கண்டுபிடித்து வெளிப்படுத்த வேண்டும்,
பின்னர் ஒவ்வொன்றும் 0 முதல் 7 வரையிலான அளவில் மதிப்பெண் பெறப்படும்.
101 நாடுகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் 563 மொத்த பங்கேற்பாளர்கள் கொண்ட 2011
இல் இருந்து இன்று உங்களுக்கும் எனக்கும் ஆர்வமாக உள்ளது.
நீங்கள் என்ன நினைக்கிறீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியும், பதில் ஆம், அவை அனைத்தும் பகா எண்களாக இருக்கும்.
ஆனால் அதனால் இந்த சோதனை சுவாரஸ்யமாக இல்லை.
இந்த முதன்மையான சிக்கல் தீர்க்கும் கருவிகளில், அவர்களில் ஒருவரான ஜெர்மனியைச்
சேர்ந்த லிசா சாவர்மேன் மட்டுமே சரியான மதிப்பெண் பெற்றார்.
அந்த ஆண்டில் அடுத்த இரண்டு ரன்னர்கள் மற்றும் சரியான மதிப்பெண்களுக்கு
இடையில் நின்ற ஒரே விஷயம் சிக்கல் எண் இரண்டு.
மேலும் இந்த பிரச்சனை மிகவும் அழகாக இருக்கிறது, மேலும் உலகின் சிறந்த கணிதவியலாளர்கள் பலரை
அவர்களின் வயதில் இருந்து தப்பித்தாலும், தீர்வு இந்த வீடியோவைப் பார்க்கும் எவருக்கும் புரியும்.
எனவே அதை கவனமாக படிப்பதன் மூலம் தொடங்குவோம்.
S என்பது விமானத்தில் குறைந்தது இரண்டு புள்ளிகளின் வரையறுக்கப்பட்ட தொகுப்பாக இருக்கட்டும்.
சரி, நீங்கள் கேள்வியைப் படிக்கும்போது உங்களுக்கான உதாரணத்தை வரையத் தொடங்குவது பெரும்பாலும் உதவியாக இருக்கும்.
S இன் எந்த மூன்று புள்ளிகளும் கோலினியர் இல்லை என்று வைத்துக் கொள்ளுங்கள், வேறுவிதமாகக்
கூறினால், உங்களிடம் மூன்று புள்ளிகள் வரிசையாக இருக்காது, எனவே ஒரு வரியில் உள்ள மூன்று
புள்ளிகள் விஷயங்களைக் குழப்பும் வகையில் கோடுகளை வரைவதில் சிக்கல் இருக்கும் என்று நீங்கள் கணிக்கலாம்.
காற்றாலை என்பது S இல் P என்ற ஒற்றைப் புள்ளியில் செல்லும் L கோட்டுடன் தொடங்கும் ஒரு செயல்முறையாகும்.
அந்த கோடு S ஐச் சேர்ந்த வேறு சில புள்ளிகளைச் சந்திக்கும் வரை, பிவோட் P ஐச் சுற்றி
கடிகார திசையில் கோடு சுழலும். மீண்டும், படிக்கும் போது ஒரு உதாரணத்தை வரைவது உதவியாக
இருக்கும், எனவே இந்த வரியானது மற்றொன்றைத் தாக்கும் வரை சில புள்ளிகளைச் சுற்றிக் கொண்டிருக்கும்.
இந்தப் புள்ளி, Q, புதிய பிவோட்டாகப் பெறுகிறது, மேலும் கோடு இப்போது S இன் புள்ளியைச் சந்திக்கும் வரை
Q ஐப் பற்றி கடிகார திசையில் சுழலும். இந்த செயல்முறை காலவரையின்றி தொடர்கிறது.
சரி, அது வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
நாங்கள் சுழலும் மற்றும் பிவோட்டை மாற்றுகிறோம், மேலும் அவர்கள் அதை ஏன் காற்றாலை செயல்முறை என்று அழைக்கிறார்கள் என்பதை நீங்கள்
பார்க்கலாம், மேலும் ஒரு வரியில் மூன்று புள்ளிகள் இல்லை என்று அவர்கள் ஏன் குறிப்பிட்டார்கள் என்பதையும் நீங்கள் பார்க்கலாம்.
எந்த மையத்திற்கு மாறுவது என்று உங்களுக்குத் தெரியாத
தெளிவின்மைக்குள் நீங்கள் ஓட விரும்ப மாட்டீர்கள்.
சரி, இந்த எல்லா அமைப்புகளிலும், என்ன கேள்வி?
S இல் P ஒரு புள்ளியையும், P வழியாக செல்லும் L ஒரு வரியையும் நாம் தேர்வு செய்யலாம் என்பதைக்
காட்டுங்கள், இதன் விளைவாக வரும் காற்றாலை S இன் ஒவ்வொரு புள்ளியையும் எண்ணற்ற முறைகளில் ஒரு மையமாகப் பயன்படுத்தும்.
சரி, புதிர்களுக்காக நீங்கள் புதிர்களை சகித்துக்கொள்ளும் திறனைப் பொறுத்து, இப்படிப்பட்ட
கேள்வியைப் பற்றி யாராவது ஏன் கவலைப்படுவார்கள் என்று நீங்கள் யோசிக்கலாம்?
உண்மையில் ஒரு நல்ல காரணம் இருக்கிறது.
இதைத் தீர்க்கும் செயல் உங்களை கணிதம் மற்றும் தொடர்புடைய துறைகளில் சிறந்து விளங்கச்
செய்யும் என்று நான் வாதிடுவேன், அதற்கான தீர்வை நீங்கள் பார்த்தவுடன் நான் விளக்குகிறேன்.
ஆனால் நிச்சயமாக மேற்பரப்பில், இது கணிதத்தின் மற்ற பகுதிகளிலிருந்து துண்டிக்கப்பட்டதாக உணர்கிறது.
அதாவது, நீங்கள் மற்ற ஒலிம்பியாட் சிக்கல்களைப் பார்க்கிறீர்கள், மேலும் அவை பெரும்பாலும்
பகுப்பாய்வு செய்ய சில செயல்பாடுகளை உள்ளடக்கியிருக்கும், அல்லது கணக்கிடுவதற்கான ஒரு எண்
முறை, கடினமான எண்ணும் அமைப்பு அல்லது விரிவான வடிவியல் கட்டுமானம்.
ஆனால் பிரச்சனை இரண்டு, இது வழக்கத்திற்கு மாறாக தூய்மையான புதிர், சில வழிகளில் அதுவே அதன் வசீகரம்.
சில ஆரம்ப நிலைகளை நிரூபிப்பது இந்த காற்றாலை அனைத்து புள்ளிகளையும் எண்ணற்ற பல
முறை தாக்கும், அது ஒரு குறிப்பிட்ட தேற்றம் பற்றிய உங்கள் அறிவை சோதிக்காது.
நீங்கள் ஒரு புத்திசாலித்தனமான முன்னோக்கைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்பதை இது சோதிக்கிறது.
ஆனால் அந்த கத்தி இரண்டு வழிகளையும் வெட்டுகிறது.
ஏற்கனவே இருக்கும் கணிதத்தின் முடிவுகளில் தங்கிவிடாமல், இதுபோன்ற
ஏதாவது ஒன்றைப் படிக்க ஒருவரைத் தயார்படுத்துவது எது?
உண்மையில், இது இந்த சிக்கலைப் பற்றிய இரண்டாவது அசாதாரண விஷயத்திற்கு நம்மைக் கொண்டுவருகிறது.
முடிவுகளின் அடிப்படையில், போட்டி அமைப்பாளர்கள் எதிர்பார்த்ததை விட இது
மிகவும் கடினமாக இருந்தது என்று நான் யூகிக்கிறேன்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், பொதுவாக ஒவ்வொரு நாளும் மூன்று பிரச்சனைகள் படிப்படியாக கடினமாகிவிடும்.
அவை அனைத்தும் கடினமானவை, நிச்சயமாக, இது IMO தான், ஆனால் ஒன்று மற்றும் நான்கு சிக்கல்கள் செய்யக்கூடியதாக
இருக்க வேண்டும், இரண்டு மற்றும் ஐந்து சிக்கல்கள் சவாலானவை, மேலும் மூன்று மற்றும் ஆறு சிக்கல்கள் மிருகத்தனமானவை.
ஆனால் அந்த ஆண்டு எங்கள் 563 பங்கேற்பாளர்களில் எத்தனை பேர்
ஒவ்வொரு பிரச்சனையிலும் சரியான மதிப்பெண்களைப் பெற்றுள்ளனர் என்பதைப் பாருங்கள்.
அவர்களில் 22 பேர் மட்டுமே கேள்வி எண் இரண்டிற்கு முழு மதிப்பெண் பெற்றுள்ளனர்.
இதற்கு நேர்மாறாக, பிரச்சனை ஐந்தில் 170 பேர் சரியான மதிப்பெண் பெற்றனர்,
இது அதே சிரமம் என்று கூறப்படுகிறது, மேலும் இரண்டு மடங்கு அதிகமானவர்கள்
பிரச்சனை மூன்றிற்கு சரியான மதிப்பெண் பெற்றனர், இது கடினமானதாக கருதப்படுகிறது.
அந்த ஆண்டு ஆறாவது பிரச்சினைக்கு ஆறு மாணவர்கள் மட்டுமே முழுப் புள்ளிகளைப் பெற்றிருப்பதை உங்களில்
சிலர் கவனிக்கலாம், எனவே சில அளவீடுகளின்படி அது தேர்வில் கடினமான பிரச்சனையாக இருந்தது.
உண்மையில், நான் முன்பு விஷயங்களை அறிமுகப்படுத்திய விதம் கொஞ்சம் வெறுக்கத்தக்கதாக இருந்தது,
முழு தரவு சிக்கல் ஆறு உண்மையான கிளிஞ்சர் என்று பரிந்துரைக்கும்.
ஆனால் விசித்திரம் என்னவென்றால், இந்த கடினமான சிக்கலைத் தீர்த்த அந்த ஆறு
மாணவர்களின் முடிவுகளைப் பார்த்தால், அவர்கள் அனைவரும் உலகத் தரம் வாய்ந்த பிரச்சினைகளைத்
தீர்ப்பவர்கள், இந்த காற்றாலை புதிர் அவர்களில் ஆறில் ஐந்து பேரைத் தவிர்க்கிறது.
ஆனால் மீண்டும், இந்தப் பிரச்சனை பின்னணி அறிவைக் கோருவதால்
கடினமாக இல்லை, அது நுண்ணறிவை மட்டுமே கேட்கிறது.
அப்படியானால் இதுபோன்ற ஒன்றை நீங்கள் எவ்வாறு அணுகுகிறீர்கள்?
எந்தவொரு புதிரின் முதல் படியும், அதனுடன் விளையாடுவதும், அதற்கான உணர்வைப் பெறுவதும் ஆகும்,
மேலும் எளிமையாகத் தொடங்குவது மற்றும் மெதுவாக அங்கிருந்து சிக்கலானதாக மாறுவது எப்போதும் நல்லது.
எளிமையான வழக்கு இரண்டு புள்ளிகளாக இருக்கும், அங்கு ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் இடையில் வரி வர்த்தகம் செய்யப்படுகிறது.
அது நன்றாக வேலை செய்கிறது.
மூன்றாவது புள்ளியைச் சேர்த்தால், கோடு அவற்றைச் சுற்றி சுழலும் என்பது தெளிவாகத் தெரிகிறது.
நீங்கள் இதை எப்படி ஒரு கடுமையான ஆதாரமாகச் சொல்வீர்கள் என்பது இன்னும்
தெளிவாகத் தெரியவில்லை, ஆனால் இப்போது நாங்கள் விஷயங்களைப் பற்றிய உணர்வைப் பெறுகிறோம்.
நான்காவது புள்ளி அது சுவாரஸ்யமானது.
சில இடங்களில், உங்கள் காற்றாலை முக்கோணத்தைப்
போலவே நான்கு புள்ளிகளையும் சுற்றி வரும்.
ஆனால் அதை அந்த முக்கோணத்திற்குள் வைத்தால், நமது காற்றாலை அதை ஒருபோதும் தாக்காது போலும்.
சிக்கலைத் திரும்பிப் பார்க்கும்போது, கோட்டின் சில தொடக்க நிலைகளுக்கு, எந்த நிலையிலும் இல்லாமல்,
செயல்முறை அனைத்து புள்ளிகளையும் எண்ணற்ற பல முறை தாக்கும் என்பதைக் காட்டும்படி கேட்கிறது.
எனவே இது போன்ற ஒரு உதாரணத்திற்கு, அந்த சிக்கலான நடுப்பகுதி
வழியாக செல்லும் வரியுடன் நீங்கள் தொடங்கினால், என்ன நடக்கும்?
மீண்டும், இந்த கட்டத்தில் நாங்கள் விளையாடுகிறோம், ஒருவேளை நீங்கள் கீறல்
காகிதத்தில் வரைந்த புள்ளிகளுக்கு இடையே உங்கள் பென்சிலை நகர்த்தலாம்.
நீங்கள் அதை நிரூபிக்க மிகவும் கடினமாக முயற்சிக்கும் முன் ஒரு முடிவை நீங்கள் நம்ப வேண்டும்.
உங்கள் காற்றாலை ஒரு சுழற்சியில் செல்லும்போது அனைத்து புள்ளிகளிலிருந்தும் குதிப்பதை
இங்கே காணலாம், மேலும் அது தொடங்கிய இடத்திலேயே முடிவடைகிறது.
உங்களுக்கு இருக்கும் கவலை என்னவென்றால், சில பெரிய புள்ளிகளில், சில
மற்றவற்றிற்குள் இருக்கும், நீங்கள் உள்ளே இருந்து தொடங்கலாம், ஆனால்
இந்த காற்றாலை செயல்முறையின் ஏதோவொன்று வெளியில் செல்லும். நேரம்
முடிவிலிக்கு செல்கிறது, அது அந்த உள் புள்ளிகளிலிருந்து தடுக்கப்படும்.
நீங்கள் விளையாடி, பல எடுத்துக்காட்டுகளை வரைந்து, இதைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது
நேரம் ஆகலாம் என்று நீங்கள் நினைத்தால், புள்ளிகளின் நடுவில் கோடு செல்லத்
தொடங்கும் போது, அது அங்கேயே இருக்கும் என்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள்.
அது ஒருபோதும் வெளியில் செல்வதாகத் தெரியவில்லை.
ஆனால் இது எப்போதும் நடக்கும் என்று உங்களால் உத்தரவாதம் அளிக்க முடியுமா?
அல்லது, முதலில், நடுவில் தொடங்கும் இந்த யோசனையை இன்னும் கொஞ்சம் கடுமையாகச் செய்து,
எல்லா புள்ளிகளும் எண்ணற்ற முறையில் பல முறை தாக்கப்படும் என்பதை நிரூபிக்க முடியுமா?
ஒரு பொதுவான சிக்கலைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்பாக, உங்களுக்கு ஒரு தெளிவற்ற யோசனை இருக்கும்போதெல்லாம், நீங்கள் என்ன
சொல்கிறீர்கள் என்பதைப் பற்றி இன்னும் துல்லியமாக இருக்க வேண்டும், ஆனால் முன்னுரிமை அதற்கு எண்களை
வைக்கவும், பின்னர் நீங்கள் கேட்க முடியுமா என்று பார்க்கவும். அந்த எண்கள் பற்றிய கேள்விகள்.
எங்கள் எடுத்துக்காட்டில், ஒரு நடுத்தர யோசனையை முறைப்படுத்த ஒரு வழி,
கோட்டின் இருபுறமும் எத்தனை புள்ளிகள் உள்ளன என்பதைக் கணக்கிடுவது.
நீங்கள் கோட்டிற்கு சில நோக்குநிலையைக் கொடுத்தால், நீங்கள் இடது பாதியைப் பற்றி நியாயமாகப் பேசலாம்,
இடது நீலத்தின் அனைத்து புள்ளிகளுக்கும் வண்ணம் பூசலாம், வலது பாதி என்று சொல்லலாம், அனைத்து
புள்ளிகளுக்கும் வலது பழுப்பு நிறத்தில் வண்ணம் போடுங்கள், மற்றும் ஒரு வரிக்கு என்ன அர்த்தம்
நடுவில் இருப்பது, பழுப்பு நிற புள்ளிகள் உள்ளதைப் போல பல நீல புள்ளிகள் உள்ளன.
இப்போதைக்கு, மொத்த புள்ளிகளின் எண்ணிக்கை ஒற்றைப்படை எண் என்றும், கோடு கடந்து
செல்லும் புள்ளியானது நடுநிலை நிறத்தில் வெள்ளை நிறத்தில் இருக்கும் என்றும் சொல்லலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, 11 புள்ளிகள் இருந்தால், இடதுபுறத்தில் 5 நீல நிற புள்ளிகளும், வலதுபுறத்தில்
5 பழுப்பு நிற புள்ளிகளும், ஒற்றை வெள்ளை புள்ளியும் பிவோட்டாக இருக்கும்.
சம எண்ணிக்கையிலான புள்ளிகள் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும், சற்று குறைவான சமச்சீராக இருக்கும்.
இது நமக்கு என்ன தருகிறது என்பது ஒரு புதிய கேள்வி.
செயல்பாட்டின் போது நீல புள்ளிகள் மற்றும் பழுப்பு புள்ளிகளின் எண்ணிக்கை என்னவாகும்?
இப்போது திரையில் உள்ள எடுத்துக்காட்டில், அது எப்போதும் 5 மற்றும் 5 ஆக இருப்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
மற்ற உதாரணங்களுடன் விளையாடும்போது, அதே உண்மை என்பதை நீங்கள் காணலாம்.
இப்போதே இடைநிறுத்த சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள், அது ஏன்
நடக்கும் என்று உங்களால் சிந்திக்க முடியுமா என்று பாருங்கள்.
இந்த எண்கள் ஏன் மாறவில்லை?
சரி, கோடு அதன் மையத்தை மாற்றும்போது என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டியது முக்கியமானது.
கோட்டிற்கு ஒரு நோக்குநிலையைக் கொடுத்த பிறகு, எந்த பாதி மையத்திற்கு மேலே
உள்ளது, எது கீழே உள்ளது என்பதைப் பற்றி நியாயமாகப் பேசலாம்.
கோடு அதன் இடதுபுறத்தில் ஒரு நீலப் புள்ளியைத் தாக்கினால், அது பிவோட்டுக்குக் கீழே நடக்க வேண்டும்.
எனவே பிவோட்டை மாற்றி, கடிகார திசையில் சிறிது சுழலும் போது, அந்தப் பழைய
பிவோட், இப்போது புதியதற்கு மேலே, இடதுபுறமாக முடிவடைகிறது, அதாவது நீலப் பகுதியில் முடிவடைகிறது.
மற்றும் முற்றிலும் சமச்சீராக, அது ஒரு பழுப்பு நிற புள்ளியைத் தாக்கும் போது,
அது மையத்திற்கு மேலே நிகழ்கிறது, அதாவது பழைய பைவட் பழுப்பு நிறத்தில் முடிவடைகிறது.
எனவே எதுவாக இருந்தாலும், கோட்டின் கொடுக்கப்பட்ட பக்கத்தில் உள்ள புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையை மாற்ற
முடியாது, கோடு ஒரே நேரத்தில் இரண்டு புள்ளிகளைக் கடந்து செல்லும் நிகழ்வுகளைத் தவிர.
நீங்கள் ஒரு நீல புள்ளியை இழந்தால், புதிய ஒன்றைப் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் ஒரு பழுப்பு புள்ளியை இழக்கும்போது, புதிய ஒன்றைப் பெறுவீர்கள்.
அது எங்கள் முக்கிய நுண்ணறிவு எண் 1.
நீங்கள் கனவு காணக்கூடிய வித்தியாசமான புள்ளிகள் எதுவாக இருந்தாலும், வரி ஒவ்வொரு புள்ளியையும்
எண்ணற்ற பல முறை தாக்க வேண்டும் என்பதை இது ஏன் குறிக்கிறது?
இரண்டாவது விசை என்னவென்றால், கோடு 180 டிகிரி திரும்பும்
வரை இந்த செயல்முறையை அனுமதிப்பது பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இது தொடக்க நிலைக்கு இணையாக உள்ளது, மேலும்
பாதி புள்ளிகள் ஒருபுறமும் பாதி புள்ளிகள் மறுபுறமும் இருக்கும் நிலையில் இருக்க
வேண்டும் என்பதால், அது தொடங்கிய அதே புள்ளியைக் கடந்து செல்ல வேண்டும்.
அதாவது, அதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், அது வேறு ஏதேனும்
புள்ளியில் முடிந்தால், அது கொடுக்கப்பட்ட பக்கத்தில் உள்ள எண்ணை மாற்றிவிடும்.
கூடுதலாக, கோடு பாதியில் சுழன்றதால், நீலமாக இருந்த அனைத்தும் பழுப்பு
நிறமாகவும், பழுப்பு நிறத்தில் இருந்த அனைத்தும் நீலமாகவும் மாறிவிட்டன,
மேலும் கோடு அடித்தால் மட்டுமே நிறத்தை மாற்ற முடியும்.
எனவே எங்கள் ஒற்றைப்படை எண் வழக்குக்கு, அதாவது ஒரு அரை சுழற்சிக்குப் பிறகு,
கோடு தொடங்கிய இடத்திலிருந்து திரும்பியது, மற்ற எல்லா புள்ளிகளையும் அது தாக்கியது.
எனவே நேரம் முன்னோக்கி நகரும்போது, அது இந்த சரியான இயக்கங்களின் தொகுப்பை மீண்டும்
மீண்டும் செய்கிறது, அந்த புள்ளிகள் அனைத்தையும் எண்ணற்ற பல முறை தாக்குகிறது.
சம எண்ணிக்கையிலான புள்ளிகளைக் கொண்ட விஷயத்தில், நாம் திட்டத்தை
சிறிது மாற்ற வேண்டும், ஆனால் சிறிது மட்டுமே.
ப்ளூஸின் எண்ணிக்கை பிரவுன்களின் எண்ணிக்கையைச் சமமாகச் செய்ய, பிவோட்
இப்போது பழுப்பு புள்ளியாகக் கணக்கிடப்படுகிறது என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
எனவே நமது ஆரம்ப நிலையை வரையறுக்க, கோட்டின் கொடுக்கப்பட்ட கோணத்திற்கு, ஆரம்பப் புள்ளியைத்
தேர்ந்தெடுங்கள், அதனால் பாதி புள்ளிகள் நீலமாகவும், அனைத்தும் இடதுபுறமாகவும், பாதி பழுப்பு நிறமாகவும்
இருக்கும், இப்போது அவை இயக்கத்தில் உள்ளன என்று அர்த்தம். வலது, அல்லது பிவோட்.
முன்பிருந்த அதே வாதம், 180° திருப்பத்திற்குப் பிறகு, எல்லாமே வண்ணங்களை மாற்றிக்கொண்டன, ஆனால்
இந்த முறை கோடு அந்த முதல் பாதி திருப்பத்திற்குப் பிறகு வேறு
ஒரு புள்ளியைக் கடந்து செல்லும், குறிப்பாக நீல நிறத்தில் இருக்கும், ஆனால் மற்றொரு
180°க்குப் பிறகு அது அது தொடங்கிய ஒன்றைக் கடந்து செல்ல வேண்டும்.
மீண்டும், தர்க்கம் என்னவென்றால், அது அதன் தொடக்க நிலைக்கு இணையாக உள்ளது, மேலும் அது வேறு
எந்தப் புள்ளியையும் கடந்து சென்றால், கொடுக்கப்பட்ட பக்கத்தில் உள்ள புள்ளிகளின் எண்ணிக்கை வேறுபட்டதாக இருக்க வேண்டும்.
எனவே மீண்டும் ஒருமுறை, எல்லா புள்ளிகளையும் தாக்கும் ஒரு
சுழற்சி உள்ளது, அது தொடங்கிய அதே நிலையில் முடிவடைகிறது.
இந்த முறை 360° எடுக்கும், ஆனால் அது ஒரு பொருட்டல்ல,
சுழற்சி தொடர்வதால் அது எல்லாப் புள்ளிகளையும் எண்ணற்ற முறை தாக்கும்.
பின்வாங்கினால், இந்தப் புதிரில் இருந்து எடுக்க வேண்டிய இரண்டு முக்கியமான
பாடங்கள் உள்ளன, முதலாவது சமூகம் மற்றும் இரண்டாவது கணிதம்.
இந்தத் தீர்வை நீங்கள் அறிந்தவுடன், அதைச் சிறிது சிந்தித்தால், அதை உங்கள் தலையில் இரண்டு முறை
திருப்பினால், பிரச்சனை அதை விட எளிதானது என்று நினைத்து உங்களை ஏமாற்றுவது மிகவும் எளிதானது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, கொடுக்கப்பட்ட பக்கத்தில் உள்ள புள்ளிகளின் எண்ணிக்கை மாறாமல் இருக்கும், இல்லையா?
நிச்சயமாக நீங்கள் கேட்கும் கேள்வி இது.
நிச்சயமாக நீங்கள் நடுவில் தொடங்கும் போது, ஒவ்வொரு
புள்ளியும் அரை திருப்பத்திற்குப் பிறகு பக்கங்களை மாற்றும்.
ஆனால் IMO இலிருந்து வரும் இந்த சிக்கலின் நன்மை என்னவென்றால், நாம் அகநிலை அறிக்கைகளில்
ஓய்வெடுக்க வேண்டியதில்லை, இது ஒரு உண்மையான கடினமான பிரச்சனை என்பதைக் காட்ட எங்களிடம் தரவு
உள்ளது, இது உலகின் பல சிறந்த மாணவர்களைத் தவிர்க்கிறது. கடினமான பிரச்சினைகளை தீர்க்க.
கணிதத்தில், எதையாவது புரிந்து கொள்ளாமல் இருப்பது
போல் உணர்தல் மிகவும் கடினம்.
கான் அகாடமியைச் சேர்ந்த என்னுடைய முன்னாள் சக பணியாளர் ஒருவருடன் நான் இந்த
வீடியோவைப் பற்றி விவாதித்துக் கொண்டிருந்தேன், அவர் கணிதப் பயிற்சிகளை உருவாக்கும் நபர்களுடன் அதிகம்
பணியாற்றினார், மேலும் பலதரப்பட்ட பங்களிப்பாளர்களிடையே ஒரு நிலையானது இருப்பதை அவர் சுட்டிக்காட்டினார்.
அவர்களின் பயிற்சிகள் எவ்வளவு கடினமானவை என்பதை யாராலும் சொல்ல முடியாது.
கணிதம் எப்போது கடினமானது என்பதை அறிவது கணிதத்தை விட கடினமானது.
கற்பிக்கும் போது இதை மனதில் கொள்ள வேண்டியது அவசியம்,
ஆனால் கற்பிக்கும் போது மனதில் வைத்திருப்பதும் முக்கியம்.
எங்கள் காற்றாலை புதிரில், ஒரு புறத்தில் உள்ள புள்ளிகளின் எண்ணிக்கையை எண்ணுவது பின்னோக்கித்
தெரிந்தாலும், நீங்கள் கருத்தில் கொள்ளக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகளின் பரந்த இடத்தைக் கருத்தில் கொண்டு, யாருடைய
மனமும் அந்தக் குறிப்பிட்ட யோசனைக்கு ஏன் திரும்பும் என்று நீங்கள் கேட்க வேண்டும்?
இது நம்மை கணிதப் போக்கிற்கு அழைத்துச் செல்கிறது.
இறுதியில் தீர்வுக்கு வழிவகுத்தது, இந்த குழப்பமான வெளிப்படும் போது
நிலையானதாக இருக்கும் சிக்கலான அமைப்பைப் பற்றி ஏதாவது கண்டுபிடிப்பதாகும்.
இது கணிதம் மற்றும் குறிப்பாக இயற்பியல் மூலம் எங்கும் நிறைந்த தீம்.
மாறாதது என்று அழைக்கப்படுவதைக் கண்டுபிடித்து வருகிறோம்.
டோபாலஜிஸ்டுகள் ஒரு மேற்பரப்பில் உள்ள துளைகளின் எண்ணிக்கையை கணக்கிடும்போது இதைச் செய்கிறார்கள்.
இயற்பியலாளர்கள் ஆற்றல் மற்றும் வேகம் பற்றிய கருத்துக்களை வரையறுக்கும்போது அல்லது சிறப்பு சார்பியல்
கொள்கையில், சரியான நேரம் போன்ற சுருக்கமான கருத்துக்களை வரையறுக்கும்போது இதைச் செய்கிறார்கள்.
ஒரு மாணவராக, உங்களுக்கு வழங்கப்பட்ட வரையறைகளை எளிதாக எடுத்துக் கொள்ள முடியும்,
ஆனால் நுண்ணறிவு மாறாததை உள்ளடக்கிய புதிர்களை நீங்கள் தீர்க்கும் போது, இந்த
வரையறைகள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு காலத்தில் புத்திசாலித்தனமான கண்டுபிடிப்பு என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொள்வீர்கள்.
சிறந்த நவீன கணிதவியலாளர்களில் ஒருவரும், உலகின் இளைய IMO
பதக்கம் வென்றவருமான டெரன்ஸ் தாவோ, இவ்வாறு எழுதினார்.
. . இளம் வயதினருக்கு நிஜ வாழ்க்கையைப் புரிந்துகொள்வதில் கட்டுக்கதைகள், கதைகள் மற்றும்
கதைகள் முக்கியமாவது போல, நிஜ வாழ்க்கைப் பிரச்சினைகளைத் தீர்ப்பது போன்ற
நிஜக் கணிதத்திற்கு கணிதச் சிக்கல்கள் அல்லது புதிர்கள் முக்கியமானவை. &quot;நிச்சயமாக,
இந்த வகையான புதிர்கள் திட்டமிடப்பட்டவை, ஆனால் அவை ஒரு நாள்
நீங்கள் தீர்க்க வேண்டிய பயனுள்ள சிக்கல்களுக்குத் தொடர்புடைய பாடங்களைக் கொண்டுள்ளன.
இந்த காற்றாலை புதிரை ஒரு விசித்திரக் கதையுடன் ஒப்பிடுவது முட்டாள்தனமாகத் தோன்றலாம், ஒரு கணித
ஈசோப் கதையின் தார்மீகமானது நிலையானதாக இருக்கும் அளவுகளைத் தேடுவது என்று சுருக்கமாகக் கூறுகிறார்.
ஆனால் இதைப் பார்க்கும் உங்களில் சிலர் ஒரு நாள் ஒரு சிக்கலை எதிர்கொள்வார்கள், அங்கு மாறாத ஒன்றைக்
கண்டுபிடிப்பது ஒரு நுட்பமான தீர்வை வெளிப்படுத்துகிறது, மேலும் அவ்வாறு செய்வதற்கு நீங்கள் ஒரு மேதை போல் தோன்றலாம்.
உருவாக்கப்பட்ட காற்றாலை உங்களை ஒரு உண்மையான பிரச்சனைக்கு தயார்படுத்தினால், அது கற்பனை என்று யார் கவலைப்படுவார்கள்?