ہر سال، 100 سے زیادہ ممالک اپنے چھ ذہین ترین نوعمروں، یا کبھی
کبھار پری پیوبیسنٹ پروڈیجی کو بین الاقوامی ریاضی اولمپیاڈ میں نمائندگی کرنے
کے لیے بھیجتے ہیں، جسے عرف عام میں IMO کہا جاتا ہے۔
اس بات کو مدنظر رکھتے ہوئے کہ ہر ملک کا مقابلہ کرنے کا اپنا ایک وسیع نظام ہے
جس کی وجہ سے وہ چھ نمائندوں کا انتخاب کرتے ہیں، IMO حیرت انگیز طور پر وسیع اور
حیرت انگیز دنیا کے لیے اختتامی علامت کے طور پر کھڑا ہے جو کہ مقابلہ کی ریاضی ہے۔
مقابلہ بذات خود بنیادی طور پر ایک ٹیسٹ ہے، جو دو دنوں میں تقسیم ہوتا ہے، جس میں 4
سے زیادہ تین سوالات دیئے جاتے ہیں۔ ہر دن 5 گھنٹے۔
سوالات تمام ثبوت ہیں، یعنی آپ کو محض عددی جواب نہیں ملتا، آپ کو ہر مشکل سوال
کا جواب دینے کے لیے استدلال کی ایک سخت لکیر کو تلاش کرنا اور بیان کرنا پڑتا
ہے، اور پھر ہر ایک کو 0 سے 7 تک کے پیمانے پر اسکور کیا جاتا ہے۔
آج آپ اور میرے لیے دلچسپی کا موضوع 2011 سے ہے، جس
میں 101 ممالک کی نمائندگی کرنے والے کل 563 شرکاء ہیں۔
میں جانتا ہوں کہ آپ کیا سوچ رہے ہیں، اور جواب ہے ہاں، یہ سب پرائم نمبرز ہوتے ہیں۔
لیکن اس لیے یہ ٹیسٹ دلچسپ نہیں تھا۔
ان تمام بنیادی مسائل کو حل کرنے والوں میں سے، صرف
ایک، جرمنی سے لیزا سورمن، نے بہترین اسکور حاصل کیا۔
اور اس سال کے اگلے دو رنر اپ اور ایک بہترین اسکور
کے درمیان صرف ایک ہی چیز کھڑا ہونا مسئلہ نمبر دو تھا۔
اور یہ مسئلہ خوبصورت ہے، اور اپنی عمر کے دنیا کے کئی بہترین ریاضی دانوں سے بچنے
کے باوجود، اس کا حل کچھ ایسا ہے جو اس ویڈیو کو دیکھنے والا سمجھ سکتا ہے۔
تو آئیے اسے غور سے پڑھ کر شروع کریں۔
آئیے S ہوائی جہاز پر کم از کم دو پوائنٹس کا ایک محدود سیٹ بنیں۔
ٹھیک ہے، اس لیے جب آپ سوال پڑھتے ہیں تو اپنے لیے مثال بنانا شروع کرنا اکثر مددگار ہوتا ہے۔
فرض کریں کہ S کے کوئی بھی تین پوائنٹس ایک لائنیئر نہیں ہیں، دوسرے لفظوں میں آپ کے پاس کبھی
بھی تین پوائنٹس لائن اپ نہیں ہوتے ہیں، اس لیے آپ شاید یہ اندازہ لگا سکتے ہیں کہ اس مسئلے
میں لکیریں کھینچنا اس طرح شامل ہو گا کہ ایک لائن پر تین پوائنٹس چیزیں گڑبڑ کر دیں گے۔
ونڈ مل ایک ایسا عمل ہے جو لائن L کے ساتھ شروع ہوتا ہے جو S میں ایک پوائنٹ P سے گزرتا ہے۔
لائن پیوٹ P کے گرد گھڑی کی سمت میں اس وقت تک گھومتی ہے جب تک کہ پہلی بار وہ لائن S سے تعلق
رکھنے والے کسی اور نقطہ سے نہیں ملتی۔ اور ایک بار پھر، پڑھتے وقت ایک مثال نکالنا مددگار ثابت ہوتا ہے لہذا ہمیں
یہ لائن مل گئی ہے جو کسی نقطہ کے ارد گرد محور ہوتی ہے جب تک کہ یہ دوسرے سے ٹکرا نہ جائے۔
یہ نقطہ، Q، نئے محور کے طور پر کام کرتا ہے، اور یہ لائن اب Q کے بارے میں گھڑی کی سمت میں گھومتی ہے جب
تک کہ یہ اگلا S کے ایک نقطہ سے نہیں ملتا۔ یہ عمل غیر معینہ مدت تک جاری رہتا ہے۔
ٹھیک ہے، یہ ایک قسم کا مزہ ہے۔
ہم محور کو گھومتے اور تبدیل کرتے رہتے ہیں، اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ وہ اسے ونڈ مل کا عمل کیوں کہتے ہیں،
اور آپ یہ بھی دیکھ سکتے ہیں کہ انہوں نے یہ کیوں واضح کیا کہ کوئی تین پوائنٹ ایک لائن پر نہیں ہوتے۔
آپ اس ابہام میں نہیں پڑنا چاہیں گے جہاں
آپ نہیں جانتے کہ کس محور پر جانا ہے۔
ٹھیک ہے، تو اس سارے سیٹ اپ کے ساتھ، سوال کیا ہے؟
دکھائیں کہ ہم S میں ایک پوائنٹ P اور P سے گزرنے والی لائن L کا انتخاب کر سکتے ہیں اس طرح کہ
نتیجے میں آنے والی پون چکی S کے ہر ایک نقطے کو لامحدود کئی بار محور کے طور پر استعمال کرتی ہے۔
ٹھیک ہے، پہیلیاں کی خاطر آپ کی پہیلیاں برداشت کرنے کی بنیاد پر، آپ
سوچ سکتے ہیں کہ کوئی اس طرح کے سوال کی پرواہ کیوں کرے گا؟
حقیقت میں، ایک بہت اچھی وجہ ہے.
میں بحث کروں گا کہ اس کو حل کرنے کا عمل آپ کو ریاضی اور متعلقہ شعبوں میں
بہتر بنائے گا، اور میں وضاحت کروں گا کہ ایک بار جب آپ نے حل دیکھا ہے۔
لیکن یقینی طور پر سطح پر، یہ ریاضی کے دوسرے حصوں سے منقطع محسوس ہوتا ہے۔
میرا مطلب ہے، آپ اولمپیاڈ کے دیگر مسائل کو دیکھتے ہیں اور ان میں اکثر
تجزیہ کرنے کے لیے کچھ فنکشن، یا تخمینہ لگانے کے لیے ایک عددی نمونہ،
شاید گنتی کا مشکل سیٹ اپ یا ایک وسیع ہندسی تعمیر شامل ہوتا ہے۔
لیکن مسئلہ دو، یہ ایک غیر معمولی طور پر خالص پہیلی ہے، اور کچھ طریقوں سے یہ اس کی توجہ ہے۔
یہ ثابت کرنا کہ کچھ ابتدائی حالت کے نتیجے میں یہ ونڈ مل تمام پوائنٹس کو لامحدود طور پر کئی
بار مارے گی، ٹھیک ہے یہ کسی خاص نظریہ کے بارے میں آپ کے علم کی جانچ نہیں کرتا ہے۔
یہ جانچتا ہے کہ کیا آپ کو ایک ہوشیار نقطہ نظر مل سکتا ہے۔
لیکن وہ بلیڈ دونوں طریقوں سے کاٹتا ہے۔
ریاضی کے موجودہ نتیجے پر آرام کیے بغیر، کیا چیز کسی کو
اس طرح کی تعلیم حاصل کرنے کے لیے تیار کر سکتی ہے؟
اور حقیقت میں، یہ ہمیں اس مسئلے کے بارے میں دوسری غیر معمولی چیز کی طرف لاتا ہے۔
نتائج کی بنیاد پر، میں اندازہ لگا رہا ہوں کہ یہ
مقابلہ کے منتظمین کی توقع سے کہیں زیادہ مشکل نکلا۔
آپ دیکھتے ہیں، عام طور پر ہر روز تین مسائل آہستہ آہستہ مشکل ہوتے جاتے ہیں۔
یہ سب مشکل ہیں، یقیناً، یہ IMO ہے، لیکن مسائل ایک اور چار قابل عمل ہونے
چاہئیں، مسائل دو اور پانچ چیلنجنگ ہیں، اور مسائل تین اور چھ وحشیانہ ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس پر ایک نظر ڈالیں کہ اس سال ہمارے 563 شرکاء
میں سے کتنے نے ہر ایک مسئلہ پر کامل اسکور حاصل کئے۔
ان میں سے صرف 22 کو سوال نمبر دو کے پورے نمبر ملے۔
اس کے برعکس، 170 نے مسئلہ پانچ پر ایک کامل سکور حاصل کیا، جو اسی
مشکل کے بارے میں سمجھا جاتا ہے، اور اس سے دوگنا سے زیادہ لوگوں
نے مسئلہ تین کے لیے کامل سکور حاصل کیا، جو مشکل سمجھا جاتا ہے۔
آپ میں سے کچھ لوگ محسوس کر سکتے ہیں کہ اس سال صرف چھ طالب علموں نے چھ مسئلے کے
لیے پورے پوائنٹس حاصل کیے تھے، اس لیے کسی حد تک یہ امتحان میں سب سے مشکل مسئلہ تھا۔
درحقیقت، جس طرح سے میں نے پہلے چیزوں کو متعارف کرایا تھا وہ تھوڑا سا
مضحکہ خیز تھا، مکمل اعداد و شمار بتاتے ہیں کہ مسئلہ چھ اصل کلینر تھا۔
لیکن کیا عجیب بات ہے کہ اگر آپ ان چھ طالب علموں کے نتائج کو دیکھیں جنہوں نے اس
مشکل ترین مسئلے کو حل کیا، جن میں سے سبھی واضح طور پر غیر معمولی عالمی سطح کے مسائل
حل کرنے والے ہیں، تو اس ونڈ مل کی پہیلی نے ان چھ میں سے پانچ کو بچا لیا۔
لیکن ایک بار پھر، یہ مسئلہ مشکل نہیں ہے کیونکہ اس کے پس
منظر کے علم کی ضرورت ہے، یہ صرف بصیرت کا تقاضا کرتا ہے۔
تو آپ اس طرح کی کسی چیز سے کیسے رجوع کرتے ہیں؟
کسی بھی پہیلی کے ساتھ پہلا قدم صرف اس کے ساتھ کھیلنا اور اس کا احساس دلانا ہے،
اور یہ ہمیشہ اچھا ہے کہ سادہ سے شروع کریں اور آہستہ آہستہ وہاں سے مزید پیچیدہ ہوجائیں۔
سب سے آسان کیس دو پوائنٹس ہوں گے، جہاں لائن ہر پوائنٹ کے درمیان تجارت کرتی ہے۔
یہ کافی اچھا کام کرتا ہے۔
تیسرا نقطہ شامل کرنے سے، یہ بالکل واضح ہے کہ لائن صرف ان کے گرد گھومے گی۔
یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہوسکتا ہے کہ آپ ابھی تک اس کو ایک سخت ثبوت
کے طور پر کیسے بیان کریں گے، لیکن ابھی ہمیں چیزوں کا احساس ہو رہا ہے۔
چوتھا نکتہ وہ ہے جہاں یہ دلچسپ ہو جاتا ہے۔
کچھ جگہوں پر، آپ کی ونڈ مل چار پوائنٹس کے گرد اسی
طرح جائے گی جیسے اس نے مثلث کے ساتھ کی تھی۔
لیکن اگر ہم اسے اس مثلث کے اندر رکھیں تو ایسا لگتا ہے کہ ہماری پون چکی اس سے کبھی نہیں ٹکراتی ہے۔
مسئلہ کو پیچھے دیکھتے ہوئے، یہ آپ سے یہ ظاہر کرنے کے لیے کہہ رہا ہے کہ لائن کی کچھ ابتدائی
پوزیشن کے لیے، کسی بھی پوزیشن کے لیے نہیں، یہ عمل تمام پوائنٹس کو لامحدود طور پر کئی بار مارے گا۔
تو اس طرح کی مثال کے طور پر، اگر آپ اس پریشانی والے درمیانی
نقطہ سے گزرنے والی لائن کے ساتھ شروع کرتے ہیں، تو کیا ہوتا ہے؟
اور ایک بار پھر، اس وقت ہم صرف کھیل رہے ہیں، شاید اپنی پنسل کو ان نقطوں
کے درمیان منتقل کر رہے ہیں جو آپ نے سکریچ پیپر کے ٹکڑے پر کھینچے ہیں۔
آپ کسی نتیجے پر یقین کرنا چاہتے ہیں اس سے پہلے کہ آپ اسے ثابت کرنے کی بہت کوشش کریں۔
یہاں آپ دیکھیں گے کہ آپ کی ونڈ مل ایک سائیکل سے گزرتے ہوئے واقعی تمام پوائنٹس
کو اچھالتی ہے، اور یہ جہاں سے شروع ہوئی تھی وہاں پر ختم ہو جاتی ہے۔
آپ کو جو پریشانی ہو سکتی ہے وہ یہ ہے کہ پوائنٹس کے کچھ بڑے سیٹوں میں، جہاں کچھ
دوسرے کے اندر کی طرح ہوتے ہیں، آپ اندر سے آغاز کرنے کے قابل ہو سکتے ہیں، لیکن
ہو سکتا ہے کہ اس ونڈ مل کے عمل کے بارے میں کچھ لکیر کو باہر کی طرف
لے جائے، جہاں وقت لامحدودیت کی طرف جاتا ہے اسے ان اندرونی نکات سے روک دیا جائے گا۔
اگر آپ ادھر ادھر کھیلتے ہیں، اور ذہن میں رکھتے ہیں کہ بہت سی مثالیں نکالنے
اور اس پر غور کرنے میں کچھ وقت لگ سکتا ہے، تو آپ دیکھیں گے کہ
جب لائن پوائنٹس کے درمیان سے گزرنا شروع ہوتی ہے، تو یہ وہیں ٹھہر جاتی ہے۔
ایسا لگتا ہے کہ یہ کبھی بھی باہر کی طرف جانے کی کوشش نہیں کرتا ہے۔
لیکن کیا آپ اس بات کی ضمانت دے سکتے ہیں کہ ایسا ہمیشہ ہوتا رہے گا؟
یا اس کے بجائے، کیا آپ سب سے پہلے درمیان میں شروع کرنے کے اس خیال کو کچھ زیادہ سخت بنا
سکتے ہیں، اور وہاں سے یہ ثابت کر سکتے ہیں کہ تمام پوائنٹس کئی بار لامحدود طور پر مارے جائیں گے؟
ایک عام مسئلہ حل کرنے کے مشورے کے طور پر، جب بھی آپ کو کوئی مبہم خیال آتا ہے جو نتیجہ
خیز محسوس ہوتا ہے، تو آپ کو یقیناً اپنی بات کے بارے میں زیادہ درست ہونے کا راستہ تلاش کرنا چاہیے،
لیکن ترجیحاً اس میں نمبر ڈالیں، اور پھر دیکھیں کہ کیا آپ پوچھ سکتے ہیں۔ ان نمبروں کے بارے میں سوالات
ہماری مثال میں، درمیان کے اس خیال کو باقاعدہ بنانے کا ایک طریقہ یہ
ہے کہ یہ گننا ہے کہ لائن کے دونوں طرف کتنے پوائنٹس ہیں۔
اگر آپ لائن کو کچھ واقفیت دیتے ہیں، تو آپ معقول طور پر بائیں آدھے حصے کے بارے میں
بات کر سکتے ہیں، کہہ سکتے ہیں کہ بائیں نیلے رنگ کے تمام پوائنٹس کو رنگ دیں، اور
دائیں آدھے حصے کو دائیں بھورے رنگ کے تمام پوائنٹس کو رنگ دیں، اور لائن کے لیے اس کا
کیا مطلب ہے۔ درمیان میں ہونا یہ ہے کہ اتنے ہی نیلے پوائنٹس ہیں جتنے براؤن پوائنٹس ہیں۔
اس لمحے کے لیے، ہم یہ کہتے ہیں کہ پوائنٹس کی کل تعداد ایک طاق عدد ہے، اور
جس نقطہ سے لائن گزرتی ہے وہ سفید رنگ کا ہے، ایک غیر جانبدار رنگ کی طرح۔
مثال کے طور پر، اگر 11 پوائنٹس ہوتے تو آپ کے پاس بائیں طرف 5
نیلے، دائیں طرف 5 بھورے، اور محور کے طور پر واحد سفید پوائنٹ ہوتا۔
پوائنٹس کی یکساں تعداد والا معاملہ ایک جیسا ہو گا، ذرا کم ہم آہنگ۔
اس سے ہمیں کیا ملتا ہے پوچھنا ایک نیا سوال ہے۔
بلیو پوائنٹس اور براؤن پوائنٹس کی تعداد کا کیا ہوتا ہے جیسا کہ عمل شروع ہوتا ہے؟
اب اسکرین پر موجود مثال میں، آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ یہ ہمیشہ 5 اور 5 ہے، کبھی تبدیل نہیں ہوتا ہے۔
دوسری مثالوں کے ساتھ کھیلتے ہوئے، آپ کو معلوم ہوگا کہ وہی سچ ہے۔
ابھی توقف کرنے کے لیے ایک لمحہ نکالیں، اور دیکھیں کہ
کیا آپ یہ سوچ سکتے ہیں کہ ایسا کیوں ہوگا۔
یہ نمبر کیوں نہیں بدلیں گے؟
ٹھیک ہے، کلید یہ سوچنا ہے کہ جب لائن اپنا محور بدلتی ہے تو کیا ہوتا ہے۔
لائن کو ایک سمت دینے کے بعد، ہم معقول بات کر سکتے ہیں
کہ کون سا آدھا محور کے اوپر ہے اور کون سا نیچے ہے۔
اگر لکیر اپنے بائیں جانب کسی نیلے نقطہ سے ٹکراتی ہے، تو اسے محور کے نیچے ہونا چاہیے۔
تو پھر جب یہ محور بدلتا ہے اور گھڑی کی سمت میں تھوڑا سا گھومتا رہتا ہے، وہ پرانا محور،
جو اب نئے کے اوپر ہے، بائیں طرف ختم ہوتا ہے، یعنی یہ نیلے علاقے میں ختم ہوتا ہے۔
اور مکمل طور پر ہم آہنگی کے ساتھ، جب یہ بھورے نقطہ سے ٹکراتا ہے، تو
یہ محور کے اوپر ہوتا ہے، یعنی پرانا محور بھورے علاقے میں ختم ہوتا ہے۔
تو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے، لائن کے دیے گئے سائیڈ پر پوائنٹس کی تعداد تبدیل
نہیں ہو سکتی، سوائے ان مثالوں کے جہاں لائن ایک ساتھ دو پوائنٹس سے گزر رہی ہو۔
جب آپ ایک بلیو پوائنٹ کھو دیتے ہیں، تو آپ ایک نیا حاصل کرتے ہیں۔
جب آپ براؤن پوائنٹ کھو دیتے ہیں، تو آپ ایک نیا حاصل کرتے ہیں۔
اور یہ ہماری کلیدی بصیرت نمبر 1 ہے۔
تو اس کا مطلب یہ کیوں ہوگا کہ لائن کو ہر پوائنٹ کو لامحدود طور پر کئی
بار مارنا چاہیے، چاہے آپ کتنے ہی عجیب و غریب پوائنٹس کا خواب دیکھ سکتے ہو؟
دوسری کلید اس عمل کو جانے دینے کے بارے میں سوچنا ہے
جب تک کہ لائن 180 ڈگری کا رخ نہ کر لے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ یہ شروع ہونے والی پوزیشن کے متوازی ہے، اور چونکہ یہ اس
صورت میں رہنا ہے کہ آدھے پوائنٹس ایک طرف ہوں اور آدھے پوائنٹس دوسری طرف ہوں، اس لیے
ضروری ہے کہ وہ اسی پوائنٹ سے گزر رہا ہو جس پر اس نے آغاز کیا تھا۔
میرا مطلب ہے، اس کے بارے میں سوچیں، اگر یہ کسی اور نقطہ پر
ختم ہوتا ہے، تو یہ ایک دیے گئے نمبر کو بدل دے گا۔
مزید برآں، چونکہ لکیر آدھے راستے پر گھوم چکی ہے، اس لیے ہر وہ چیز جو نیلی
تھی وہ بھوری ہو گئی ہے، اور ہر وہ چیز جو بھوری تھی نیلی ہو گئی
ہے، اور رنگ بدلنے کا واحد طریقہ یہ ہے کہ اگر آپ لکیر سے ٹکرا جائیں۔
تو ہمارے طاق نمبر والے کیس کے لیے، اس کا مطلب ہے کہ آدھے گھومنے کے بعد، لائن واپس
آ گئی ہے جہاں سے یہ شروع ہوئی تھی، اور یہ دوسرے تمام پوائنٹس سے ٹکرا گئی ہے۔
اس لیے جیسے جیسے وقت آگے بڑھتا ہے، یہ حرکتوں کے اس عین سیٹ
کو بار بار دہراتا ہے، ان تمام نکات کو لامحدود کئی بار مارتا ہے۔
پوائنٹس کی یکساں تعداد کے معاملے کے لیے، ہمیں اسکیم
کو تھوڑا سا تبدیل کرنا ہوگا، لیکن صرف تھوڑا سا۔
اسے بنانے کے لیے بلیوز کی تعداد براؤنز کی تعداد کے برابر ہو سکتی ہے،
ہم کہتے ہیں کہ محور اب ایک براؤن پوائنٹ کے طور پر شمار ہوتا ہے۔
لہٰذا اپنی ابتدائی حالت کی وضاحت کرنے کے لیے، ہم اب بھی کہتے ہیں کہ لائن کے دیے گئے
زاویے کے لیے، ایک ابتدائی نقطہ منتخب کریں تاکہ آدھے پوائنٹ نیلے ہوں، سبھی بائیں طرف، اور ان میں
سے آدھے بھورے ہوں، اب یا تو اس کا مطلب ہے کہ وہ آن ہیں۔ دائیں، یا محور.
پہلے کی اسی دلیل کا مطلب یہ ہے کہ 180 ° موڑ کے بعد، ہر چیز کا
رنگ بدل گیا ہے، لیکن اس بار لائن پہلے نصف موڑ کے بعد ایک مختلف نقطہ
سے گزرے گی، خاص طور پر وہ جو پہلے نیلے رنگ کی ہوتی تھی، لیکن ایک
اور 180 ° کے بعد یہ اس سے گزرنا ہوگا جس سے یہ شروع ہوا ہے۔
ایک بار پھر، منطق یہ ہے کہ یہ اس کی شروعاتی پوزیشن کے متوازی ہے، اور اگر یہ
کسی دوسرے نقطے سے گزر رہا ہے، تو دیے گئے سائیڈ پر پوائنٹس کی تعداد مختلف ہونی چاہیے۔
تو ایک بار پھر، ہمارے پاس ایک سائیکل ہے جو تمام پوائنٹس کو مارتا ہے،
اور جو اسی پوزیشن پر ختم ہوتا ہے جہاں سے یہ شروع ہوا تھا۔
اس بار یہ 360° لیتا ہے، لیکن اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، جیسا کہ
سائیکل جاری رہے گا یہ تمام پوائنٹس کو لامحدود طور پر کئی بار مارے گا۔
پیچھے ہٹتے ہوئے، اس پہیلی سے دو اہم
اسباق ہیں، پہلا سماجی اور دوسرا ریاضیاتی۔
ایک بار جب آپ اس حل کو جان لیں، اور اگر آپ اس پر تھوڑا سا غور کریں اور اسے ایک دو بار اپنے
دماغ میں گھما لیں، تو یہ سوچنے میں خود کو بے وقوف بنانا بہت آسان ہے کہ مسئلہ اس سے زیادہ آسان ہے۔
سب کے بعد، یقینا ایک دیئے گئے سائیڈ پر پوائنٹس کی تعداد مستقل رہتی ہے، ٹھیک ہے؟
یقیناً یہ ایک سوال ہے جو آپ پوچھیں گے۔
اور بلاشبہ جب آپ درمیان میں شروع کریں گے تو ہر
پوائنٹ آدھے موڑ کے بعد سائیڈز کو تبدیل کر دے گا۔
لیکن IMO کی طرف سے آنے والے اس مسئلے کا فائدہ یہ ہے کہ ہمیں موضوعی بیانات پر آرام کرنے کی
ضرورت نہیں ہے، ہمارے پاس یہ ظاہر کرنے کے لیے ڈیٹا موجود ہے کہ یہ ایک حقیقی مشکل مسئلہ ہے، جس
میں اس نے دنیا کے بہت سے بہترین طلباء سے بچایا جو اس قابل ہیں۔ مشکل مسائل کو حل کریں.
ریاضی میں، کسی چیز کو نہ سمجھنا جو محسوس ہوتا
ہے اس کے ساتھ ہمدردی کرنا بہت مشکل ہے۔
میں خان اکیڈمی کے اپنے ایک سابق ساتھی کارکن کے ساتھ اس ویڈیو پر بات کر
رہا تھا، جس نے ریاضی کی مشقیں بنانے والے لوگوں کے ساتھ بہت کام کیا، اور
اس نے نشاندہی کی کہ تعاون کرنے والوں کی وسیع اقسام میں، ایک مستقل ہے۔
کوئی نہیں بتا سکتا کہ ان کی مشقیں کتنی مشکل ہیں۔
یہ جاننا کہ کب ریاضی مشکل ہے خود ریاضی سے کہیں زیادہ مشکل ہے۔
پڑھاتے وقت یہ ذہن میں رکھنا ضروری ہے، لیکن پڑھاتے
وقت ذہن میں رکھنا بھی اتنا ہی ضروری ہے۔
ہماری ونڈ مل پہیلی پر، یہاں تک کہ اگر ایک طرف پوائنٹس کی تعداد گننا پچھلی نظر میں واضح
نظر آتا ہے، تو آپ کو پوچھنا پڑے گا، ممکنہ چیزوں کی وسیع جگہ کو دیکھتے ہوئے، جن
پر آپ غور کر سکتے ہیں، کسی کا ذہن اس خاص خیال کی طرف کیوں مڑ جائے گا؟
یہ ہمیں ریاضی کی طرف لے جاتا ہے۔
جس چیز نے بالآخر حل نکالا وہ اس پیچیدہ نظام کے بارے میں
کچھ تلاش کرنا تھا جو اس افراتفری کے دوران مستقل رہتا ہے۔
یہ ریاضی کے ذریعے اور خاص طور پر طبیعیات کے ذریعے ہر جگہ موجود تھیم ہے۔
ہم اسے تلاش کر رہے ہیں جسے انویریئنٹ کہتے ہیں۔
ٹاپولوجسٹ ایسا کرتے ہیں جب وہ کسی سطح میں سوراخوں کی تعداد گنتے ہیں۔
طبیعیات دان یہ کام اس وقت کرتے ہیں جب وہ توانائی اور رفتار کے تصورات کی وضاحت کرتے
ہیں، یا خاص اضافیت میں، جب وہ مناسب وقت کی طرح مزید تجریدی نظریات کی وضاحت کرتے ہیں۔
ایک طالب علم کے طور پر، آپ کے حوالے کی گئی تعریفوں کو سمجھنا آسان ہے، لیکن آپ
جتنی زیادہ پہیلیاں حل کریں گے جہاں بصیرت میں ایک غیر متزلزل شامل ہے، اتنا ہی آپ اس
بات کی تعریف کریں گے کہ ان میں سے ہر ایک تعریف کبھی ایک ہوشیار دریافت تھی۔
ٹیرنس تاؤ، جدید ترین ریاضی دانوں میں سے ایک اور دنیا کے
سب سے کم عمر IMO میڈلسٹ نے لکھا ہے کہ، &quot;
. . ریاضی کے مسائل یا پہیلیاں حقیقی ریاضی کے لیے اہم ہیں، جیسے حقیقی زندگی
کے مسائل کو حل کرنا، بالکل اسی طرح جیسے افسانے، کہانیاں اور کہانیاں
نوجوانوں کے لیے حقیقی زندگی کو سمجھنے کے لیے اہم ہیں۔ &quot;یقینی طور
پر، اس قسم کی پہیلیاں تیار کی گئی ہیں، لیکن ان میں مفید مسائل سے متعلق
اسباق موجود ہیں جو آپ کو درحقیقت ایک دن حل کرنے کی ضرورت پڑ سکتی ہے۔
ہو سکتا ہے کہ اس ونڈ مل پہیلی کو پریوں کی کہانی سے تشبیہ دینا احمقانہ معلوم ہو، ایک
ریاضیاتی ایسوپ نے خلاصہ کیا کہ کہانی کا اخلاق ان مقداروں کو تلاش کرنا ہے جو مستقل رہیں۔
لیکن آپ میں سے کچھ جو اسے دیکھ رہے ہیں ایک دن اس مسئلے کا سامنا کریں گے جہاں ایک غیر متزلزل
حل تلاش کرنا ایک ہوشیار حل کو ظاہر کرتا ہے، اور آپ ایسا کرنے کے لئے ایک باصلاحیت بھی لگ سکتے ہیں۔
اگر بنی ہوئی ونڈ مل آپ کو کسی حقیقی مسئلے کے لیے تیار کرتی ہے، تو کون پرواہ کرتا ہے کہ یہ ایک افسانہ ہے؟