फ्रॅक्टल्स कोणाला आवडत नाहीत?
ते साधेपणा आणि जटिलतेचे सुंदर मिश्रण आहेत, अनेकदा या अनंत पुनरावृत्ती नमुन्यांसह.
विशेषत: प्रोग्रामर विशेषत: त्यांना आवडतात, कारण कोणत्याही मानवी हाताने कधीही काढण्याची
आशा ठेवू शकत नसलेल्या प्रतिमा तयार करण्यासाठी धक्कादायकपणे लहान प्रमाणात कोड लागतो.
परंतु बर्‍याच लोकांना फ्रॅक्टलची व्याख्या माहित नाही,
कमीतकमी फ्रॅक्टल भूमितीचे जनक बेनोइट मँडलब्रॉट यांच्या मनात नाही.
एक सामान्य गैरसमज असा आहे की फ्रॅक्टल्स हे आकार आहेत जे पूर्णपणे स्वत: सारखे असतात.
उदाहरणार्थ, इथेच या स्नोफ्लेकसारखा दिसणारा आकार, ज्याला वॉन कोच स्नोफ्लेक म्हणतात,
त्यात तीन वेगवेगळ्या विभागांचा समावेश आहे आणि यापैकी प्रत्येक एक पूर्णपणे स्वत:
सारखा आहे, जेव्हा तुम्ही त्यावर झूम वाढवता, तेव्हा तुम्हाला त्याची एक समान प्रत मिळते.
अस्सल.
त्याचप्रमाणे, प्रसिद्ध सिएरपिन्स्की त्रिकोणामध्ये स्वतःच्या तीन लहान समान प्रती असतात.
आणि मला चुकीचे समजू नका, स्व-समान आकार निश्चितपणे सुंदर आहेत,
आणि फ्रॅक्टल्स खरोखर काय आहेत यासाठी ते एक चांगले खेळण्यांचे मॉडेल आहेत.
पण मँडलब्रॉटच्या मनात एक व्यापक संकल्पना होती, ती सौंदर्याने नव्हे,
तर निसर्गाला प्रत्यक्षात उग्रतेने कॅप्चर करण्याच्या व्यावहारिक इच्छेने प्रेरित होते.
काही मार्गांनी, फ्रॅक्टल भूमिती ही कॅल्क्युलसच्या विरूद्ध बंड आहे,
ज्याचे मध्यवर्ती गृहितक आहे की जर तुम्ही पुरेशी झूम वाढवली तर गोष्टी गुळगुळीत दिसतील.
परंतु मॅंडेलब्रॉटने हे अत्यंत आदर्श किंवा किमान अनावश्यकपणे आदर्श म्हणून पाहिले,
परिणामी ते मॉडेलिंग करत असलेल्या गोष्टीच्या बारीकसारीक तपशीलांकडे दुर्लक्ष करतात,
जे महत्त्वाचे ठरू शकते.
त्याने जे निरीक्षण केले ते असे आहे की स्वयं-समान आकार काही प्रकारच्या खडबडीत
नियमिततेच्या मॉडेलिंगसाठी आधार देतात, परंतु फ्रॅक्टल्समध्ये केवळ पूर्णपणे
स्व-समान आकारांचा समावेश होतो ही लोकप्रिय धारणा आणखी एक अति-आदर्शीकरण आहे,
जी उपरोधिकपणे व्यावहारिक भावनेच्या विरोधात जाते. फ्रॅक्टल भूमितीची उत्पत्ती.
फ्रॅक्टल्सची खरी व्याख्या या व्हिडीओचा मुख्य विषय
असलेल्या फ्रॅक्टल डायमेंशनच्या या कल्पनेशी संबंधित आहे.
आपण पहा, एक अर्थ आहे, शब्द परिमाण परिभाषित करण्याचा एक विशिष्ट मार्ग ज्यामध्ये
सिएरपिन्स्की त्रिकोण अंदाजे 1 आहे. 585D, वॉन कोच वक्र अंदाजे 1 आहे. 262D.
ब्रिटनची किनारपट्टी 1 च्या आसपास निघाली. 21D, आणि सर्वसाधारणपणे असे आकार असू
शकतात ज्यांचे परिमाण कोणतीही सकारात्मक वास्तविक संख्या आहे, केवळ पूर्ण संख्या नाही.
मला वाटतं जेव्हा मी पहिल्यांदा एखाद्याला अशाप्रकारे फ्रॅक्शनल
डायमेंशनचा संदर्भ ऐकला तेव्हा मला वाटलं की ते मूर्खपणाचं आहे, बरोबर?
म्हणजे, गणितज्ञ स्पष्टपणे फक्त गोष्टी बनवत आहेत.
परिमाण ही अशी गोष्ट आहे जी सहसा फक्त नैसर्गिक संख्यांनाच अर्थ देते, बरोबर?
एक रेषा एक मितीय आहे, विमान द्विमितीय आहे, आपण ज्या जागेत राहतो ते त्रिमितीय आहे,
इत्यादी.
आणि खरं तर, त्या संदर्भात अपूर्णांकाची औपचारिक व्याख्या शिकलेला कोणताही
रेखीय बीजगणित विद्यार्थी सहमत असेल, फक्त संख्या मोजण्यात अर्थ आहे.
आणि अर्थातच, फ्रॅक्टल डायमेंशनची कल्पना फक्त बनलेली आहे.
म्हणजे, हे गणित आहे, सर्वकाही बनलेले आहे.
पण जगाच्या मॉडेलिंगसाठी ते उपयुक्त बांधकाम ठरते की नाही हा प्रश्न आहे.
आणि मला वाटते की तुम्ही सहमत व्हाल, एकदा का तुम्ही फ्रॅक्टल डायमेंशन कसे परिभाषित
केले आहे हे शिकलात की, हे असे काहीतरी आहे जे तुम्हाला जवळपास सर्वत्र दिसत आहे.
हे प्रत्यक्षात केवळ पूर्णपणे स्वतः-समान आकार पाहून येथे चर्चा सुरू करण्यास मदत करते.
खरं तर, मी चार आकारांसह सुरुवात करणार आहे, त्यापैकी पहिले तीन फ्रॅक्टल देखील नाहीत.
एक रेषा, एक चौरस, एक घन आणि एक सिएरपिन्स्की त्रिकोण.
हे सर्व आकार स्वयं-समान आहेत.
एक ओळ दोन लहान रेषांमध्ये मोडली जाऊ शकते, त्यातील प्रत्येक मूळची एक परिपूर्ण प्रत आहे,
फक्त अर्ध्याने कमी केली आहे.
एक चौरस चार लहान चौरसांमध्ये मोडला जाऊ शकतो, ज्यापैकी प्रत्येक मूळची परिपूर्ण प्रत आहे,
त्याचप्रमाणे, एका क्यूबचे आठ लहान क्यूब्समध्ये विभाजन केले जाऊ शकते,
पुन्हा, प्रत्येक एक अर्ध्याने स्केल डाउन आवृत्ती आहे.
आणि सिएरपिन्स्की त्रिकोणाचे मुख्य वैशिष्ट्य म्हणजे ते स्वतःच्या
तीन लहान प्रतींनी बनलेले आहे आणि त्या लहान प्रतींपैकी एका
बाजूची लांबी मूळ त्रिकोणाच्या बाजूच्या लांबीच्या अर्धा आहे.
आता आपण या गोष्टी कशा मोजतो याची तुलना करणे मजेदार आहे.
आम्ही म्हणू की लहान रेषा मूळ रेषेच्या अर्ध्या लांबीची आहे,
लहान चौकोन मूळ चौरसाच्या क्षेत्रफळाच्या एक चतुर्थांश आहे,
लहान घन मूळ घनाच्या आकारमानाच्या एक आठवा आहे आणि तो लहान सिएरपिन्स्की त्रिकोण आहे,
बरं, आम्ही ते एका क्षणात कसे मोजायचे याबद्दल बोलू.
मला एक असा शब्द हवा आहे जो लांबी, क्षेत्रफळ आणि आकारमानाची कल्पना सामान्यीकृत करतो,
परंतु मी त्या सर्व आकारांना लागू करू शकतो आणि बरेच काही.
आणि सामान्यत: गणितात, तुम्ही यासाठी वापरत असलेला शब्द म्हणजे मोजमाप,
परंतु मला वाटते की वस्तुमानाबद्दल बोलणे अधिक अंतर्ज्ञानी असू शकते,
जसे की, कल्पना करा की यापैकी प्रत्येक आकार धातूपासून बनलेला आहे,
एक पातळ तार, एक सपाट शीट, एक घन घन आणि काही प्रकारचे सिएरपिन्स्की जाळी.
या आकारांचे वस्तुमान कसे बदलतात हे समजून घेण्याशी फ्रॅक्टल डायमेन्शनचा संबंध आहे.
स्वयं-समान आकारांसह चर्चा सुरू करण्याचा फायदा हा आहे की ते
आम्हाला जनतेची तुलना करण्याचा एक छान, स्पष्ट मार्ग देते.
जेव्हा तुम्ही त्या रेषेला अर्ध्याने कमी करता तेव्हा वस्तुमान
देखील अर्ध्याने कमी केले जाते, जे तुम्ही दृष्यदृष्ट्या पाहू
शकता कारण संपूर्ण तयार होण्यासाठी त्या लहानच्या दोन प्रती लागतात.
जेव्हा तुम्ही चौकोन अर्ध्याने कमी करता, तेव्हा त्याचे वस्तुमान एक चतुर्थांश कमी केले
जाते, जेथे तुम्ही मूळ प्राप्त करण्यासाठी चार लहान प्रती एकत्र करून हे पाहू शकता.
त्याचप्रमाणे, जेव्हा तुम्ही त्या क्यूबला अर्ध्याने कमी करता तेव्हा
वस्तुमान एक आठव्या किंवा अर्ध्या क्यूबने कमी केले जाते,
कारण मूळ क्यूब पुन्हा तयार करण्यासाठी त्या लहान घनाच्या आठ प्रती लागतात.
आणि जेव्हा तुम्ही सिएरपिन्स्की त्रिकोणाला अर्ध्या घटकाने कमी करता तेव्हा त्याचे वस्तुमान
एक तृतीयांश अंशाने कमी होते असे म्हणण्यात अर्थ आहे हे तुम्ही मान्य करणार नाही का?
मला असे म्हणायचे आहे की मूळ तयार होण्यासाठी त्यापैकी तीन लहान लागतात.
पण लक्षात घ्या की रेषा, चौकोन आणि क्यूबसाठी, ज्या घटकाने वस्तुमान
बदलले आहे ते एक अर्ध्या भागाची ही छान, स्वच्छ पूर्णांक शक्ती आहे.
किंबहुना, तो घातांक हा प्रत्येक आकाराचा परिमाण असतो.
आणि आणखी काय, तुम्ही असे म्हणू शकता की एखाद्या आकाराचा अर्थ काय आहे, उदाहरणार्थ,
द्विमितीय, जे दोघांना द्विमितीमध्ये ठेवते, ते म्हणजे जेव्हा तुम्ही ते काही घटकाने मोजले,
तेव्हा त्याचे वस्तुमान त्या घटकाने मोजले जाते. दुसरी शक्ती.
आणि कदाचित एखाद्या आकाराचा त्रिमितीय असण्याचा अर्थ असा आहे की जेव्हा तुम्ही
ते काही घटकाने मोजता तेव्हा वस्तुमान त्या घटकाच्या तिसऱ्या शक्तीने मोजले जाते.
तर जर ही आमची परिमाणाची संकल्पना असेल, तर सिएरपिन्स्की त्रिकोणाची परिमाण किती असावी?
तुम्हाला असे म्हणायचे आहे की जेव्हा तुम्ही ते अर्ध्या घटकाने कमी करता,
तेव्हा त्याचे वस्तुमान अर्ध्याने कमी होते, तसेच, त्याचे परिमाण काहीही असो.
आणि ते स्वत: सारखे असल्यामुळे, आम्हाला माहित आहे
की त्याचे वस्तुमान एक तृतीयांश घटकाने कमी व्हावे.
तर d अशी कोणती संख्या आहे की d च्या घाताचा अर्धा
भाग वाढवल्यास तुम्हाला एक तृतीयांश मिळेल?
बरं, हे दोन ते तीन काय समान आहे हे विचारण्यासारखेच आहे,
लॉगरिदम उत्तरे द्यायचा असतो अशा सर्वार्थाने प्रश्नाचा प्रकार.
आणि जेव्हा तुम्ही जाऊन लॉग बेस 3 पैकी दोन एका कॅल्क्युलेटरमध्ये प्लग इन कराल,
तेव्हा तुम्हाला जे आढळेल ते सुमारे 1 आहे. ५८५.
अशाप्रकारे, सिएरपिन्स्की त्रिकोण एक मितीय नाही,
जरी तुम्ही त्याच्या सर्व बिंदूंमधून जाणारा वक्र परिभाषित करू शकता,
आणि तो विमानात राहत असला तरीही तो द्विमितीय नाही. त्याऐवजी, ते 1 आहे.
585 मितीय.
आणि जर तुम्हाला त्याच्या वस्तुमानाचे वर्णन करायचे असेल,
तर लांबी किंवा क्षेत्रफळ या दोन्ही गोष्टी योग्य वाटत नाहीत.
आपण प्रयत्न केल्यास, त्याची लांबी असीम होईल आणि त्याचे क्षेत्र शून्य होईल.
त्याऐवजी, तुम्हाला जे हवे आहे ते 1. लांबीचे 585 मितीय अॅनालॉग आहे.
येथे, आणखी एक स्व-समान फ्रॅक्टल, वॉन कोच वक्र पाहू.
ही एक स्वतःच्या चार लहान समान प्रतींनी बनलेली आहे,
ज्यापैकी प्रत्येक मूळची एक प्रत आहे, एक तृतीयांश कमी केली आहे.
तर स्केलिंग घटक एक तृतीयांश आहे आणि वस्तुमान एक चतुर्थांश घटकाने कमी झाले आहे.
म्हणजे मिती ही काही संख्या d असावी, म्हणजे जेव्हा आपण d च्या
घाताचा एक तृतीयांश वाढवतो तेव्हा ते आपल्याला एक चतुर्थांश देते.
बरं, ते तीनला चार म्हणजे चार म्हणण्यासारखेच आहे,
त्यामुळे तुम्ही जाऊन कॅल्क्युलेटर लॉग बेसमध्ये चारपैकी तीन जोडू शकता आणि ते जवळपास 1 असेल.
262.
त्यामुळे एका अर्थाने व्हॉन कोच वक्र 1 आहे. 262 मितीय आकार.
येथे आणखी एक मजेदार आहे.
ही कोच वक्रची काटकोन आवृत्ती आहे.
हे स्वतःच्या आठ स्केल डाउन प्रतींनी बनलेले आहे, जेथे येथे स्केलिंग घटक एक चतुर्थांश आहे.
म्हणून जर तुम्हाला त्याचे परिमाण जाणून घ्यायचे असेल, तर ती काही संख्या d असावी,
जसे की d च्या घाताचा एक चतुर्थांश एक आठवा, ज्या घटकाने वस्तुमान कमी झाले.
आणि या प्रकरणात, आम्हाला लॉग बेस चार पैकी आठ हे व्हॅल्यू हवे आहे, आणि ते तीन अर्धे आहेत.
त्यामुळे स्पष्टपणे, हे फ्रॅक्टल तंतोतंत 1 आहे. 5 आयामी.
त्या प्रकाराला अर्थ आहे का?
हे विचित्र आहे, परंतु आपण मोजमाप करत असताना हे सर्व
फक्त स्केलिंग आणि वस्तुमानांची तुलना करण्याबद्दल आहे.
आणि मी आत्तापर्यंत जे वर्णन केले आहे, ते सर्व काही,
ज्याला तुम्ही स्व-समानता परिमाण म्हणू शकता.
अंशात्मक परिमाणांची कल्पना किमान काहीशी वाजवी वाटण्यासाठी हे चांगले कार्य करते,
परंतु एक समस्या आहे.
ही खरोखर एक सामान्य कल्पना नाही.
म्हणजे, जेव्हा आपण वस्तुमानाचा आकार कसा बदलला पाहिजे याबद्दल तर्क करत होतो,
तेव्हा ते आकारांच्या स्व-समानतेवर अवलंबून होते,
की आपण त्यांना स्वतःच्या लहान प्रतींमधून तयार करू शकता.
परंतु ते अनावश्यकपणे प्रतिबंधित दिसते.
शेवटी, बहुतेक द्विमितीय आकार अजिबात स्वत: सारखे नसतात.
डिस्कचा विचार करा, वर्तुळाचा आतील भाग.
आम्हाला माहित आहे की ते द्विमितीय आहे, आणि तुम्ही म्हणू शकता की हे असे
आहे कारण जेव्हा तुम्ही ते दोनच्या घटकाने मोजता तेव्हा त्याचे वस्तुमान,
क्षेत्रफळाच्या प्रमाणात, त्या घटकाच्या वर्गाने मोजले जाते, या प्रकरणात चार.
परंतु मूळची पुनर्बांधणी करण्यासाठी त्या लहान वर्तुळाच्या
चार प्रती एकत्र करण्याचा काही मार्ग आहे असे नाही.
मग आपल्याला हे कसे कळेल की मोठी डिस्क मूळच्या वस्तुमानाच्या चौपट आहे?
उत्तर देताना वस्तुमानाची ही कल्पना थोडी अधिक गणितीयदृष्ट्या कठोर बनवण्याचा मार्ग
आवश्यक आहे, कारण आपण पदार्थापासून बनलेल्या भौतिक वस्तूंशी व्यवहार करत नाही आहोत का?
आम्ही अमूर्त जागेत राहणार्‍या पूर्णपणे भौमितीय लोकांशी व्यवहार करत आहोत.
आणि याबद्दल विचार करण्याचे दोन मार्ग आहेत, परंतु येथे एक सामान्य आहे.
विमानाला ग्रिडने झाकून टाका आणि डिस्कला स्पर्श करणारे
सर्व ग्रिड स्क्वेअर हायलाइट करा आणि आता मोजा किती आहेत.
आपल्या मनाच्या मागील बाजूस, आपल्याला आधीच माहित आहे की डिस्क द्विमितीय आहे आणि
ती स्पर्श करते त्या ग्रिड चौरसांची संख्या त्याच्या क्षेत्रफळाच्या प्रमाणात असावी.
हे प्रायोगिकरित्या सत्यापित करण्याचा एक चतुर मार्ग म्हणजे त्या चकतीला दोन सारख्या
घटकांद्वारे स्केल करणे आणि या नवीन स्केल-अप आवृत्तीला किती ग्रिड स्क्वेअर स्पर्श करतात ते
मोजणे.
तुम्हाला जे सापडले पाहिजे ते असे आहे की ती संख्या आमच्या स्केलिंग घटकाच्या
वर्गाच्या प्रमाणात वाढली आहे, ज्याचा अर्थ या प्रकरणात बॉक्सेसच्या चारपट आहे.
बरं, मान्य आहे की इथे स्क्रीनवर जे काही आहे ते पटण्यासारखे वाटणार नाही,
पण ग्रिड खरोखरच खडबडीत आहे म्हणून.
त्याऐवजी तुम्ही अधिक बारीक ग्रिड घेतल्यास, वर्तुळाच्या आकाराचे मोजमाप
करून आम्ही ज्या हेतूसाठी येथे जात आहोत ते अधिक घट्टपणे कॅप्चर करते,
जेव्हा तुम्ही डिस्कला दोन घटकांनी स्केल करता तेव्हा स्पर्श केलेल्या
बॉक्सच्या संख्येच्या चौपट होण्याचा संबंध असावा. अधिक स्पष्टपणे चमकणे.
मी कबूल करेन की जेव्हा मी हे अॅनिमेट करत होतो तेव्हा हे मूल्य
किती हळू हळू चारमध्ये रुपांतरित होते याबद्दल मला आश्चर्य वाटले.
यावर विचार करण्याचा एक मार्ग येथे आहे.
स्केल केलेल्या डिस्कने स्पर्श केलेल्या बॉक्सच्या संख्येच्या तुलनेत तुम्ही स्केलिंग
फॅक्टर प्लॉट कराल, तर तुमचा डेटा परिपूर्ण पॅराबोलाशी अगदी जवळून बसला पाहिजे,
कारण स्पर्श केलेल्या बॉक्सची संख्या स्केलिंग घटकाच्या चौरसाच्या प्रमाणात असते.
मोठ्या आणि मोठ्या स्केलिंग मूल्यांसाठी, जे प्रत्यक्षात फक्त एक बारीक ग्रिड
पाहण्यासारखे आहे, तो डेटा त्या पॅराबोलामध्ये अधिक अचूकपणे फिट होणार आहे.
आता फ्रॅक्टल्सकडे परत जाताना, सिएरपिन्स्की त्रिकोणासह हा गेम खेळू या,
त्या आकारात किती बॉक्स टचिंग पॉइंट आहेत ते मोजू.
त्या संख्येची तुलना त्रिकोणाच्या दोन घटकांनी वाढवणे आणि स्पर्श
केलेल्या बॉक्सची नवीन संख्या मोजणे याच्या तुलनेत कशी होईल?
बरं, मोठ्याने स्पर्श केलेल्या बॉक्सचे प्रमाण आणि लहान
बॉक्सने स्पर्श केलेल्या बॉक्सचे प्रमाण सुमारे तीन असावे.
शेवटी, ती मोठी आवृत्ती फक्त लहान आवृत्तीच्या तीन प्रतींनी बनलेली आहे.
तुम्ही याचा विचार करू शकता की फ्रॅक्टलच्या परिमाणापर्यंत दोन वाढवले आहेत,
जे आम्ही आत्ताच पाहिले आहे सुमारे 1.५८५.
आणि म्हणून जर तुम्ही या केसमध्ये सिएरपिन्स्की त्रिकोणाने स्पर्श केलेल्या बॉक्सच्या
संख्येच्या विरूद्ध स्केलिंग फॅक्टर प्लॉट कराल,
तर डेटा 1 च्या पॉवर 1 च्या x बरोबर y च्या आकारासह वक्र फिट होईल. 585,
फक्त काही आनुपातिक स्थिरांकाने गुणाकार केला.
पण महत्त्वाचे म्हणजे, मी याबद्दल बोलण्याचे संपूर्ण कारण हे आहे की आपण तोच खेळ
नॉन-सेल्फ-समान आकारांसह खेळू शकतो ज्यात अजूनही काही प्रकारचा खडबडीतपणा आहे.
येथील उत्कृष्ट उदाहरण म्हणजे ब्रिटनची किनारपट्टी.
जर तुम्ही ती किनारपट्टी विमानात उभी केली आणि त्याला किती बॉक्स स्पर्श करत आहेत ते
मोजले आणि नंतर काही प्रमाणात मोजले आणि त्या नवीन स्केल केलेल्या आवृत्तीला किती
बॉक्स स्पर्श करत आहेत हे मोजले, तर तुम्हाला असे आढळेल की बॉक्सेसची संख्या किती आहे.
1 च्या पॉवरपर्यंत वाढवलेल्या स्केलिंग घटकाच्या प्रमाणात किनारपट्टी अंदाजे वाढते. २१.
येथे, आपण प्रत्यक्षात त्या संख्येची प्रायोगिकरित्या
गणना कशी कराल याचा विचार करणे एक प्रकारची मजा आहे.
जसे की, कल्पना करा मी तुम्हाला काही आकार देतो,
आणि तुम्ही जाणकार प्रोग्रामर आहात, तुम्हाला हा नंबर कसा मिळेल?
तर मी येथे काय म्हणत आहे की जर तुम्ही हा आकार काही घटकाने मोजलात,
ज्याला मी S म्हणेन, त्या आकाराला स्पर्श करणार्‍या बॉक्सची संख्या काही स्थिर
गुणाकाराने वाढवलेल्या स्केलिंग घटकाने कितीही आकारमान असेल, मूल्य असेल. आम्ही शोधत आहोत.
आता, जर तुमच्याकडे काही डेटा प्लॉट असेल जो एका वक्रला अगदी जवळून बसेल जो इनपुट काही
पॉवरवर वाढवल्यासारखा दिसत असेल, तर ती शक्ती नेमकी काय असावी हे पाहणे कठीण होऊ शकते.
त्यामुळे दोन्ही बाजूंचे लॉगरिदम घेणे ही एक सामान्य युक्ती आहे.
अशा प्रकारे, परिमाण घातांकावरून खाली येईल आणि आमच्यात एक छान स्वच्छ रेषीय संबंध असेल.
यावरून असे सूचित होते की जर तुम्ही किनारपट्टीला स्पर्श करणार्‍या बॉक्सच्या
संख्येच्या लॉगच्या विरूद्ध स्केलिंग फॅक्टरचा लॉग प्लॉट करत असाल,
तर संबंध एका रेषेसारखे दिसले पाहिजे आणि त्या रेषेला आकारमानाच्या समान उतार असावा.
तर याचा अर्थ असा आहे की जर तुम्ही स्केलिंग घटकांचा संपूर्ण समूह वापरून पाहिला,
प्रत्येक झटपट किनारपट्टीला स्पर्श करणार्‍या बॉक्सची संख्या मोजली आणि नंतर लॉग-लॉग
प्लॉटवर बिंदू तयार केले, तर तुम्ही काही प्रकारचे रेखीय प्रतिगमन करू शकता.
तुमच्‍या डेटासेटमध्‍ये सर्वोत्‍तम फिट रेषा शोधण्‍यासाठी,
आणि जेव्हा तुम्ही त्या रेषेचा उतार पाहता, तेव्हा ते तुम्‍ही तपासत असलेल्या
परिमाणाचे प्रायोगिक मापन सांगते.
मला असे वाटते की ते अमूर्त, कृत्रिमरित्या परिपूर्ण आकारांच्या तुलनेत
फ्रॅक्टल परिमाणाची ही कल्पना अधिक वास्तविक आणि दृश्यास्पद बनवते.
आणि एकदा का तुम्हाला अशा आकाराचा विचार करण्यास सोयीस्कर वाटले की,
माझ्या मित्रा, तुम्ही फ्रॅक्टलची व्याख्या ऐकण्यास तयार झाला आहात.
मूलत:, फ्रॅक्टल्स हे आकार असतात ज्यांचे परिमाण
पूर्णांक नसून त्याऐवजी काही अंशात्मक रक्कम असते.
त्याबद्दल काय छान आहे ते असे म्हणण्याचा एक परिमाणात्मक मार्ग आहे की
ते आकार खडबडीत आहेत आणि तुम्ही झूम वाढवले तरीही ते खडबडीत राहतात.
तांत्रिकदृष्ट्या थोडी अधिक अचूक व्याख्या आहे, आणि मी ती व्हिडिओ वर्णनात
समाविष्ट केली आहे, परंतु येथे पूर्णांक नसलेल्या परिमाणाची ही कल्पना
जवळजवळ संपूर्णपणे आपण ज्या उग्रपणासाठी जात आहोत त्या कल्पना कॅप्चर करते.
एक बारीकसारीक बाब आहे जी मी अजून समोर आणलेली नाही पण ती सांगण्यासारखी आहे,
ती म्हणजे हा परिमाण, किमान मी आतापर्यंत बॉक्स-काउंटिंग पद्धतीचा वापर करून
वर्णन केल्याप्रमाणे, कधी कधी किती झूम केले यावर आधारित बदलू शकतो. तुझ्यात आहे.
उदाहरणार्थ, येथे तीन आयामांमध्ये बसलेला एक आकार आहे, जो अंतरावर एका रेषेसारखा दिसतो.
3D मध्ये, तसे, जेव्हा तुम्ही बॉक्स-काउंटिंग करता,
तेव्हा तुमच्याकडे लहान चौरसांऐवजी लहान चौकोनी तुकड्यांनी भरलेला 3D ग्रिड असतो,
परंतु ते त्याच प्रकारे कार्य करते.
या स्केलवर, जिथे आकाराची जाडी बॉक्सच्या आकारापेक्षा लहान असते, तिथे ती एक-आयामी दिसते,
म्हणजे तो स्पर्श केलेल्या बॉक्सची संख्या त्याच्या लांबीच्या प्रमाणात असते.
परंतु जेव्हा तुम्ही त्याचे प्रमाण वाढवता तेव्हा ते त्या नळीच्या पृष्ठभागावर
असलेल्या बॉक्सला स्पर्श करून, ट्यूबसारखे वागू लागते आणि त्यामुळे ते द्विमितीय दिसेल,
स्पर्श केलेल्या बॉक्सच्या संख्येच्या चौरसाच्या प्रमाणात. स्केलिंग घटक.
पण ती खरोखर एक ट्यूब नाही, ती या वेगाने वळणा-या लहान वक्रांपासून बनलेली आहे,
म्हणून एकदा तुम्ही ती आणखी वाढवली की, त्या वक्रांच्या तपशीलांवर बॉक्स
उचलू शकतील अशा बिंदूपर्यंत, ते पुन्हा एक-आयामी दिसते.
स्केलिंग स्थिरांकाच्या प्रमाणात थेट स्केलिंगला स्पर्श केलेल्या बॉक्सची संख्या.
त्यामुळे प्रत्यक्षात आकारासाठी संख्या निश्चित करणे अवघड असू
शकते आणि ते भिन्न व्याख्या आणि भिन्न परंपरांसाठी जागा सोडते.
शुद्ध गणिताच्या सेटिंगमध्ये, परिमाणांच्या अनेक व्याख्या आहेत,
परंतु त्या सर्व या परिमाणाची मर्यादा जवळच्या आणि जवळच्या झूम स्तरांवर काय आहे यावर
लक्ष केंद्रित करतात.
तुम्ही प्लॉटच्या दृष्टीने या उताराची मर्यादा म्हणून
विचार करू शकता जसे की तुम्ही उजवीकडे दूर आणि पुढे जाता.
त्यामुळे निव्वळ भौमितिक आकार अस्सल फ्रॅक्टल होण्यासाठी,
तुम्ही अनंत अंतरापर्यंत झूम करूनही ते खडबडीत दिसले पाहिजे.
परंतु अधिक लागू केलेल्या सेटिंगमध्ये, जसे की ब्रिटनच्या किनारपट्टीकडे पाहणे,
आपण अधिकाधिक झूम वाढवत असताना मर्यादेबद्दल बोलण्यात खरोखर अर्थ नाही,
मला असे म्हणायचे आहे की आपण कधीतरी अणूंना मारत असाल.
त्याऐवजी तुम्ही काय करता ते स्केलची पुरेशी विस्तृत श्रेणी पहा,
अगदी झूम आउटपासून ते खूप झूम इन पर्यंत, आणि प्रत्येकाच्या परिमाणाची गणना करा.
आणि या अधिक लागू केलेल्या सेटिंगमध्ये, आकार सामान्यत:
फक्त तेव्हाच फ्रॅक्टल मानला जातो जेव्हा मोजलेले परिमाण अनेक भिन्न स्केलमध्ये
देखील अंदाजे स्थिर राहते.
उदाहरणार्थ, ब्रिटनची किनारपट्टी फक्त 1 दिसत नाही. अंतरावर 21 मितीय,
जरी तुम्ही 1000 च्या घटकाने झूम इन केले तरीही, खडबडीची पातळी अजूनही 1 च्या आसपास आहे. २१.
हाच अर्थ असा आहे की निसर्गातील अनेक आकार प्रत्यक्षात स्व-समान आहेत,
जरी परिपूर्ण आत्म-समानता नाही.
फ्रॅक्टल भूमितीमध्ये पूर्णतः स्व-समान आकार महत्त्वाची भूमिका बजावतात.
ते आम्हाला जे देतात ते वर्णन करणे सोपे आहे, उग्रपणाच्या या घटनेची कमी-माहिती उदाहरणे,
अनेक वेगवेगळ्या स्केलवर आणि अनियंत्रितपणे जवळच्या स्केलवर टिकून राहणारा उग्रपणा.
आणि हे महत्त्वाचे आहे, ते आम्हाला या भग्न घटनांचे मॉडेलिंग करण्यासाठी आदिम साधने देते.
परंतु मला वाटते की त्यांना फ्रॅक्टल्सचे प्रोटोटाइपिकल उदाहरण म्हणून न पाहणे देखील
महत्त्वाचे आहे, कारण सामान्यत: फ्रॅक्टल्समध्ये त्यांच्यामध्ये बरेच काही असते.
मला असे वाटते की ही अशा कल्पनांपैकी एक आहे जिथे तुम्ही ती एकदा शिकली की,
ती तुम्हाला जगाकडे पूर्णपणे वेगळ्या नजरेने बघायला लावते.
ही संख्या काय आहे, हा अंशात्मक परिमाण आपल्याला काय देतो,
हे खडबडीत वर्णन करण्याचा एक परिमाणात्मक मार्ग आहे.
उदाहरणार्थ, नॉर्वेची किनारपट्टी सुमारे 1 आहे. 52 डायमेंशनल,
जे ब्रिटनच्या किनारपट्टीपेक्षा जास्त दाट आहे हे सत्य सांगण्याचा एक संख्यात्मक मार्ग आहे.
शांत महासागराच्या पृष्ठभागाचे भग्न परिमाण केवळ 2 च्या वर असू शकते,
तर वादळी समुद्राचे परिमाण 2 च्या जवळ असू शकते. 3.
खरं तर, भग्न परिमाण केवळ निसर्गातच वारंवार उद्भवत नाही,
तर नैसर्गिकरीत्या निर्माण होणाऱ्या वस्तू आणि केवळ मानवनिर्मित वस्तू यांच्यातील
मुख्य फरक असल्याचे दिसते.