दो साल पहले, वास्तव में आज ही के दिन, मैंने इस चैनल पर पहला वीडियो डाला था,
यूलर के सूत्र के बारे में, ई से पीआई आई बराबर नकारात्मक।
एक प्रकार की वर्षगांठ के रूप में, मैं उसी विचार पर फिर से विचार करना चाहता हूं।
एक बात के लिए, मैं हमेशा प्रेजेंटेशन में सुधार करना चाहता था,
लेकिन अगर सिखाने के लिए कुछ नया नहीं होता तो मैं किसी पुराने विषय को दोबारा नहीं दोहराता।
आप देखिए, उस वीडियो में अंतर्निहित विचार गणित के एक क्षेत्र जिसे समूह सिद्धांत
कहा जाता है, से कुछ अवधारणाओं को लेना था, और यह दिखाना था कि कैसे वे यूलर के
सूत्र को संख्याओं के बीच मात्र संबंध की तुलना में अधिक समृद्ध व्याख्या देते हैं।
और दो साल पहले, मैंने सोचा था कि समूह सिद्धांत,
या इसके भीतर किसी भी तकनीकी शब्द का संदर्भ दिए बिना उन विचारों का उपयोग
करना मजेदार हो सकता है।
लेकिन मैंने देखा है कि आप सभी वास्तव में गणित में ही शामिल होना पसंद करते हैं,
भले ही इसमें कुछ समय लगे।
तो यहाँ, दो साल बाद, आइए आप और मैं समूह सिद्धांत की बुनियादी बातों से परिचित हों,
और जानें कि इस प्रकाश में यूलर का सूत्र कैसे जीवन में आता है।
यदि आप केवल यूलर के सूत्र का त्वरित स्पष्टीकरण चाहते हैं,
और यदि आप वेक्टर कैलकुलस के साथ सहज हैं, तो मैं आगे बढ़ूंगा और स्क्रीन
पर एक विशेष रूप से संक्षिप्त विवरण डालूंगा, जिस पर आप रुक सकते हैं और विचार कर सकते हैं।
यदि इसका कोई मतलब नहीं है, तो इसके बारे में चिंता न करें,
हम जहां जा रहे हैं उसके लिए इसकी आवश्यकता नहीं है।
हालाँकि, मैं इस समूह सिद्धांत समीक्षा को प्रस्तुत करना चाहता हूँ,
इसका कारण यह नहीं है कि मुझे लगता है कि यह एक बेहतर व्याख्या है।
अरे, यह पूर्ण प्रमाण भी नहीं है, वास्तव में यह केवल एक अंतर्ज्ञान है।
ऐसा इसलिए है क्योंकि इसमें यह बदलने का मौका है कि आप संख्याओं के बारे में कैसे सोचते हैं,
और आप बीजगणित के बारे में कैसे सोचते हैं।
आप देखिए, समूह सिद्धांत समरूपता की प्रकृति का अध्ययन करने के बारे में है।
उदाहरण के लिए, एक वर्ग एक बहुत ही सममित आकृति है,
लेकिन वास्तव में उससे हमारा क्या तात्पर्य है?
इसका उत्तर देने का एक तरीका यह पूछना है कि आप चौक पर कौन-सी ऐसी गतिविधियाँ
कर सकते हैं जिससे यह इस बात से अप्रभेद्य दिखे कि इसकी शुरुआत कैसे हुई थी।
उदाहरण के लिए, आप इसे 90 डिग्री वामावर्त घुमा सकते हैं,
और यह बिल्कुल वैसा ही दिखता है जैसे इसकी शुरुआत हुई थी।
आप इसे इस ऊर्ध्वाधर रेखा के चारों ओर भी पलट सकते हैं, और फिर भी, यह अभी भी समान दिखता है।
वास्तव में, ऐसी पूर्ण समरूपता के बारे में बात यह है कि वास्तव में क्या कार्रवाई की गई है,
इसका ट्रैक रखना कठिन है, इसलिए मदद करने के लिए मैं यहां एक असममित छवि पर टिकने जा रहा हूं।
हम इनमें से प्रत्येक क्रिया को वर्ग की समरूपता कहते हैं,
और सभी समरूपताएं मिलकर समरूपताओं का एक समूह बनाती हैं, या संक्षेप में समूह बनाती हैं।
इस विशेष समूह में 8 समरूपताएँ हैं।
कुछ न करने की क्रिया है, जिसे हम गिनते हैं, साथ ही 3 अलग-अलग घुमाव,
और फिर 4 तरीके हैं जिनसे आप इसे पलट सकते हैं।
वास्तव में, 8 समरूपताओं के इस समूह का एक विशेष नाम है,
इसे क्रम 8 का डायहेड्रल समूह कहा जाता है।
यह एक सीमित समूह का उदाहरण है, जिसमें केवल 8 क्रियाएं शामिल हैं,
लेकिन कई अन्य समूहों में अनंत रूप से कई क्रियाएं शामिल हैं।
उदाहरण के लिए, किसी भी कोण के सभी संभावित घुमावों के बारे में सोचें।
हो सकता है कि आप इसे एक ऐसे समूह के रूप में सोचें जो एक वृत्त पर कार्य करता है,
उस वृत्त की सभी समरूपताओं को कैप्चर करता है जिसमें इसे फ़्लिप करना शामिल नहीं है।
यहां, घूर्णन के इस समूह की प्रत्येक क्रिया 0 और 2 पाई
रेडियन के बीच अनंत सातत्य पर कहीं न कहीं निहित होती है।
इन क्रियाओं का एक अच्छा पहलू यह है कि हम उनमें से प्रत्येक को वृत्त
पर एक ही बिंदु से जोड़ सकते हैं, जिस चीज़ पर क्रिया की जा रही है।
आप कुछ मनमाना बिंदु चुनकर शुरुआत करें, शायद यहीं दाईं ओर वाला बिंदु।
फिर प्रत्येक वृत्त समरूपता, प्रत्येक संभावित घुमाव,
इस चिह्नित बिंदु को वृत्त के किसी अनूठे स्थान पर ले जाता है,
और क्रिया स्वयं पूरी तरह से इस बात से निर्धारित होती है कि वह उस स्थान को कहाँ ले जाती है।
यह हमेशा समूहों के साथ नहीं होता है, लेकिन जब ऐसा होता है तो अच्छा लगता है,
क्योंकि यह हमें कार्यों को स्वयं लेबल करने का एक तरीका देता है,
जिसके बारे में अन्यथा सोचना बहुत मुश्किल हो सकता है।
समूहों का अध्ययन केवल इस बारे में नहीं है कि समरूपताओं का एक विशेष सेट क्या है,
चाहे वह एक वर्ग की 8 समरूपताएं हों, वृत्त की समरूपता की अनंत सातत्यता हो,
या कुछ और जो आप सपने में देखते हों।
अध्ययन का असली दिल और आत्मा यह जानना है कि ये समरूपताएं एक दूसरे के साथ कैसे खेलती हैं।
वर्ग पर, यदि मैं 90 डिग्री घूमता हूं और फिर ऊर्ध्वाधर अक्ष के चारों ओर पलटता हूं,
तो समग्र प्रभाव वैसा ही होता है जैसे कि मैंने अभी-अभी इस विकर्ण रेखा पर पलटा हो।
तो कुछ अर्थों में, वह घुमाव और ऊर्ध्वाधर फ्लिप उस विकर्ण फ्लिप के बराबर होता है।
वृत्त पर, यदि मैं 270 डिग्री घुमाऊं और उसके बाद 120 डिग्री घुमाऊं,
तो समग्र प्रभाव वैसा ही होगा जैसे कि मैंने शुरुआत में ही 30 डिग्री घुमाया हो।
तो इस वृत्त समूह में, 270 डिग्री का घूर्णन और 120
डिग्री का घूर्णन 30 डिग्री के घूर्णन के बराबर होता है।
और सामान्य तौर पर, किसी भी समूह के साथ, इस प्रकार की सममित क्रियाओं के किसी भी
संग्रह में, एक प्रकार का अंकगणित होता है, जहां आप हमेशा दो क्रियाएं कर सकते हैं और
उन्हें एक के बाद एक लागू करके तीसरी क्रिया प्राप्त करने के लिए एक साथ जोड़ सकते हैं।
या हो सकता है कि आप इसे बढ़ती हुई क्रियाओं के रूप में सोचें,
इससे वास्तव में कोई फर्क नहीं पड़ता।
मुद्दा यह है कि एक और क्रिया निकालने के लिए दोनों
क्रियाओं को संयोजित करने का कोई तरीका है।
अंतर्निहित संबंधों का वह संग्रह, क्रियाओं के जोड़े के बीच सभी संबंध और एकल क्रिया
जो एक के बाद एक लागू करने के बराबर है, यही वास्तव में एक समूह को एक समूह बनाता है।
यह वास्तव में पागलपन है कि आधुनिक गणित का कितना हिस्सा इसमें निहित है, ठीक है,
यह समझने में कि क्रियाओं का एक संग्रह इस संबंध द्वारा कैसे व्यवस्थित किया जाता है,
क्रियाओं के जोड़े के बीच यह संबंध और उन्हें बनाने से आपको जो एकल क्रिया मिलती है।
समूह अत्यंत सामान्य हैं.
समरूपता और समरूपता की रचना के संदर्भ में कई अलग-अलग विचारों को तैयार किया जा सकता है।
और शायद सबसे परिचित उदाहरण संख्याएँ हैं, केवल सामान्य संख्याएँ।
एक समूह के रूप में संख्याओं के बारे में सोचने के दो अलग-अलग तरीके हैं।
एक जहां रचना क्रियाएं जोड़ की तरह दिखेंगी, और
दूसरी जहां रचना क्रियाएं गुणा की तरह दिखेंगी।
यह थोड़ा अजीब है, क्योंकि हम आमतौर पर संख्याओं को क्रिया के रूप में नहीं सोचते हैं,
हम आमतौर पर उन्हें चीजों की गिनती के रूप में सोचते हैं।
लेकिन मैं तुम्हें दिखाता हूं कि मेरा मतलब क्या है।
उन सभी तरीकों के बारे में सोचें जिनसे आप किसी
संख्या रेखा को उसके साथ बाएँ या दाएँ सरका सकते हैं।
सभी स्लाइडिंग क्रियाओं का यह संग्रह एक समूह है,
जिसे आप एक अनंत रेखा पर समरूपताओं के समूह के रूप में सोच सकते हैं।
और जिस तरह से सर्कल समूह की गतिविधियां उस सर्कल पर अलग-अलग बिंदुओं से जुड़ी हो सकती हैं,
यह उन विशेष समूहों में से एक है जहां हम प्रत्येक क्रिया को उस चीज़ पर एक
अद्वितीय बिंदु से जोड़ सकते हैं जिस पर वह वास्तव में कार्य कर रहा है।
आप बस उसका अनुसरण करें जहां 0 से शुरू होने वाला बिंदु समाप्त होता है।
उदाहरण के लिए, संख्या 3, 3 इकाइयों द्वारा दाईं ओर खिसकने की क्रिया से जुड़ी है।
संख्या ऋणात्मक 2, 2 इकाइयों को बाईं ओर खिसकाने की क्रिया से जुड़ी है,
क्योंकि यह अद्वितीय क्रिया है जो 0 पर बिंदु को ऋणात्मक 2 पर बिंदु तक खींचती है।
संख्या 0 स्वयं कुछ न करने की क्रिया से जुड़ी है।
स्लाइडिंग क्रियाओं के इस समूह, जिनमें से प्रत्येक एक अद्वितीय वास्तविक संख्या
से जुड़ा हुआ है, का एक विशेष नाम है, वास्तविक संख्याओं का योगात्मक समूह।
इसमें एडिटिव शब्द का प्रयोग इस कारण से किया गया है कि एक क्रिया
के बाद दूसरी क्रिया को लागू करने का समूह संचालन कैसा दिखता है।
यदि मैं 3 इकाईयों तक दाईं ओर फिसलता हूँ, और फिर 2 इकाइयों तक दाईं ओर खिसकता हूँ,
तो समग्र प्रभाव वैसा ही होगा जैसे कि यदि मैं 3 जमा 2, या 5 इकाइयों तक दाईं ओर फिसलता हूँ।
काफी सरल है, हम बस प्रत्येक स्लाइड की दूरियाँ जोड़ रहे हैं।
लेकिन यहाँ मुद्दा यह है कि यह एक वैकल्पिक दृष्टिकोण देता है कि सम संख्याएँ क्या होती हैं।
वे समूहों की एक बहुत बड़ी श्रेणी में एक उदाहरण हैं,
किसी वस्तु पर कार्य करने वाली समरूपता के समूह,
और संख्याओं को जोड़ने का अंकगणित उस अंकगणित का सिर्फ एक उदाहरण है जो
समरूपता के किसी भी समूह के भीतर होता है।
जटिल तल पर स्लाइडिंग क्रियाओं के बारे में पूछने के बजाय,
हम इस विचार का विस्तार भी कर सकते हैं।
इस ऊर्ध्वाधर रेखा पर नई शुरू की गई संख्याएँ i, 2i, 3i,
इत्यादि सभी ऊर्ध्वाधर स्लाइडिंग गतियों से जुड़ी होंगी,
क्योंकि ये वे क्रियाएँ हैं जो 0 पर बिंदु को उस ऊर्ध्वाधर रेखा पर
संबंधित बिंदु तक खींचती हैं।
यहां 3 प्लस 2आई पर बिंदु विमान को इस तरह से फिसलने की क्रिया
से जुड़ा होगा कि 0 ऊपर और उस बिंदु के दाईं ओर खिंच जाए।
और यह समझ में आना चाहिए कि हम इसे 3 प्लस 2आई क्यों कहते हैं।
वह विकर्ण स्लाइडिंग क्रिया पहले दाईं ओर 3 स्लाइडिंग के समान है,
और उसके बाद 2i से संबंधित स्लाइड के साथ इसका अनुसरण करती है, जो लंबवत रूप से 2 इकाई है।
इसी तरह, आइए यह महसूस करें कि इनमें से किन्हीं
दो क्रियाओं की रचना आम तौर पर कैसे टूटती है।
इस स्लाइड को 3 प्लस 2i क्रिया द्वारा, साथ ही इस स्लाइड को 1 माइनस 3i क्रिया द्वारा मानें,
और उनमें से एक को दूसरे के ठीक बाद लागू करने की कल्पना करें।
समग्र प्रभाव, इन दो स्लाइडिंग क्रियाओं की संरचना,
वैसी ही है जैसे कि हमने 3 प्लस 1 को दाईं ओर और 2 माइनस 3 को लंबवत रूप से स्लाइड किया हो।
ध्यान दें कि इसमें प्रत्येक घटक को एक साथ जोड़ना कैसे शामिल है।
इसलिए स्लाइडिंग क्रियाओं की रचना यह सोचने का एक और तरीका
है कि जटिल संख्याओं को जोड़ने का वास्तव में क्या मतलब है।
2d सम्मिश्र तल पर सभी स्लाइडिंग क्रियाओं के इस संग्रह को
सम्मिश्र संख्याओं के योगात्मक समूह के नाम से जाना जाता है।
फिर, यहाँ नतीजा यह है कि संख्याएँ, यहाँ तक कि जटिल संख्याएँ,
एक समूह का सिर्फ एक उदाहरण हैं, और जोड़ के विचार को क्रमिक रूप से लागू कार्यों के
संदर्भ में सोचा जा सकता है।
लेकिन संख्याएं, चाहे वे सिज़ोफ्रेनिक हों, एक बिल्कुल
अलग तरह के समूह के रूप में पूरी तरह से अलग जीवन जीती हैं।
संख्या रेखा पर क्रियाओं के एक नए समूह पर विचार करें,
सभी तरीकों से आप इसे खींच सकते हैं या कुचल सकते हैं,
सब कुछ समान दूरी पर रख सकते हैं, और उस संख्या 0 को उसी स्थान पर स्थिर रख सकते हैं।
फिर भी, क्रियाओं के इस समूह में वह अच्छी संपत्ति है,
जहां हम समूह में प्रत्येक क्रिया को उस चीज़ पर एक विशिष्ट बिंदु के साथ जोड़ सकते
हैं जिस पर वह कार्य कर रहा है।
इस मामले में, अनुसरण करें कि नंबर 1 से शुरू होने वाला बिंदु कहां जाता है।
एक और केवल एक स्ट्रेचिंग क्रिया है जो उस बिंदु को 1 पर बिंदु 3 पर लाती है,
उदाहरण के लिए, 3 के कारक द्वारा स्ट्रेचिंग।
इसी तरह, एक और केवल एक ही क्रिया है जो उस बिंदु को 1 आधे बिंदु पर लाती है,
अर्थात् 1 आधे के कारक से कुचलना।
मुझे कल्पना करना पसंद है कि एक हाथ से संख्या 0 को उसकी जगह पर ठीक किया जाए,
और दूसरे हाथ से संख्या 1 को जहां भी मैं चाहूं खींचूं,
जबकि शेष संख्या रेखा समान दूरी पर बने रहने के लिए जो कुछ भी करना होता है वह करती है।
इस तरह, प्रत्येक सकारात्मक संख्या एक अद्वितीय
स्ट्रेचिंग या स्क्विशिंग क्रिया से जुड़ी होती है।
अब ध्यान दें कि इस समूह में रचना क्रियाएँ कैसी दिखती हैं।
यदि मैं 3 क्रिया द्वारा खिंचाव लागू करता हूं, और फिर 2 क्रिया द्वारा खिंचाव
के साथ इसका पालन करता हूं, तो समग्र प्रभाव वैसा ही होता है जैसे कि मैंने
अभी 6 क्रिया द्वारा खिंचाव लागू किया हो, जो दो मूल संख्याओं का गुणनफल है।
सामान्य तौर पर, इनमें से एक क्रिया के बाद दूसरी क्रिया लागू
करना उन संख्याओं को गुणा करने से मेल खाता है जिनसे वे संबद्ध हैं।
वास्तव में, इस समूह का नाम धनात्मक वास्तविक संख्याओं का गुणक समूह है।
तो गुणन, सामान्य परिचित गुणन, समूहों के इस बहुत सामान्य और
बहुत दूरगामी विचार और समूहों के भीतर अंकगणित का एक और उदाहरण है।
हम इस विचार को जटिल स्तर तक भी विस्तारित कर सकते हैं।
फिर से, मुझे एक हाथ से 0 को उसके स्थान पर ठीक करने और 1 पर बिंदु के चारों ओर खींचने के
बारे में सोचना पसंद है, जबकि मैं ऐसा करते समय बाकी सभी चीजों को समान दूरी पर रखता हूं।
लेकिन इस बार, जैसे ही हम संख्या 1 को उन स्थानों पर खींचते हैं जो वास्तविक संख्या
रेखा से दूर हैं, हम देखते हैं कि हमारे समूह में न केवल खींचने और कुचलने की
क्रियाएं शामिल हैं, बल्कि ऐसी क्रियाएं भी शामिल हैं जिनमें कुछ घूर्णी घटक भी हैं।
इसका सर्वोत्कृष्ट उदाहरण 0 से एक इकाई ऊपर i पर उस बिंदु से जुड़ी क्रिया है।
1 पर स्थित बिंदु को i पर उस बिंदु तक खींचने के लिए 90 डिग्री घूर्णन की आवश्यकता होती है।
तो i से जुड़ी गुणात्मक क्रिया 90 डिग्री का घूर्णन है।
और ध्यान दें, यदि मैं उस क्रिया को लगातार दो बार लागू करता हूं,
तो समग्र प्रभाव विमान को 180 डिग्री तक पलटना है,
और यह अद्वितीय क्रिया है जो 1 पर बिंदु को नकारात्मक 1 पर लाती है।
तो इस अर्थ में, i गुणा i नकारात्मक 1 के बराबर है,
जिसका अर्थ है कि i से जुड़ी क्रिया, उसके बाद i से जुड़ी वही क्रिया,
का समग्र प्रभाव नकारात्मक 1 से जुड़ी क्रिया के समान ही होता है।
एक अन्य उदाहरण के रूप में, यहां 2 प्लस i से जुड़ी क्रिया है, 1 को उस बिंदु तक खींचना।
यदि आप चाहें, तो आप इसे 30 डिग्री के घूर्णन के रूप में विभाजित करने के रूप
में सोच सकते हैं, जिसके बाद 5 के वर्गमूल के कारक द्वारा विस्तार किया जा सकता है।
और सामान्य तौर पर, इन गुणात्मक क्रियाओं में से हर एक खिंचाव या स्क्विश का कुछ संयोजन है,
सकारात्मक वास्तविक संख्या रेखा पर कुछ बिंदु से जुड़ी एक क्रिया,
जिसके बाद शुद्ध घूर्णन होता है, जहां शुद्ध घूर्णन इस वृत्त पर बिंदुओं से जुड़े होते हैं,
त्रिज्या 1 वाला.
यह बहुत हद तक उसी तरह है जैसे कि योगात्मक समूह में स्लाइडिंग क्रियाओं
को कुछ शुद्ध क्षैतिज स्लाइड के रूप में तोड़ा जा सकता है,
जिसे वास्तविक संख्या रेखा पर बिंदुओं के साथ दर्शाया जाता है,
साथ ही कुछ विशुद्ध रूप से ऊर्ध्वाधर स्लाइड, उस ऊर्ध्वाधर रेखा पर बिंदुओं
के साथ दर्शायी जाती है।
प्रत्येक समूह में क्रियाएं कैसे विभाजित होती हैं, इसकी तुलना महत्वपूर्ण होगी,
इसलिए याद रखें कि प्रत्येक में, आप किसी भी क्रिया को कुछ विशुद्ध रूप से वास्तविक
संख्या क्रिया के रूप में तोड़ सकते हैं, उसके बाद जटिल संख्याओं के लिए कुछ विशिष्ट कर
सकते हैं, चाहे वह योगात्मक के लिए ऊर्ध्वाधर स्लाइड हो। समूह,
या गुणक समूह के लिए शुद्ध घुमाव।
तो यह समूहों से हमारा त्वरित परिचय है।
समूह किसी गणितीय वस्तु पर सममित क्रियाओं का एक संग्रह है, चाहे वह एक वर्ग हो,
एक वृत्त हो, वास्तविक संख्या रेखा हो, या कुछ और जो आप सपने में देखते हों।
और प्रत्येक समूह में एक निश्चित अंकगणित होता है,
जहां आप दो क्रियाओं को एक के बाद एक लागू करके जोड़ सकते हैं,
और पूछ सकते हैं कि समूह से कौन सी अन्य क्रिया समान समग्र प्रभाव देती है।
संख्याएँ, वास्तविक और जटिल दोनों संख्याओं को एक
समूह के रूप में दो अलग-अलग तरीकों से सोचा जा सकता है।
वे स्लाइडिंग द्वारा कार्य कर सकते हैं, जिस स्थिति में समूह अंकगणित सामान्य
जोड़ की तरह दिखता है, या वे स्ट्रेचिंग-स्क्विशिंग-रोटेटिंग क्रियाओं द्वारा
कार्य कर सकते हैं, जिस स्थिति में समूह अंकगणित बिल्कुल गुणा की तरह दिखता है।
और इसके साथ, चलिए घातांक के बारे में बात करते हैं।
घातांकों से हमारा पहला परिचय बार-बार गुणन के संदर्भ में उनके बारे में सोचना है।
2 घन जैसी किसी चीज़ का अर्थ 2x2x2 लेना है, और
2 से 5वें जैसी किसी चीज़ का अर्थ 2x2x2x2x2 है।
और इसका एक परिणाम, जिसे आप घातीय गुण कह सकते हैं,
वह यह है कि यदि मैं घातांक में दो संख्याएँ जोड़ता हूँ,
मान लीजिए 2 से 3 जमा 5, तो इसे 2 से 3 गुणा 2 के गुणनफल के रूप में तोड़ा जा सकता है। 5.
और जब आप चीजों का विस्तार करते हैं, तो यह काफी उचित लगता है, है ना?
लेकिन 2 से ½, या 2 से -1, और इससे भी कम 2 से i जैसे भाव वास्तव में
तब समझ में नहीं आते जब आप घातांक को बार-बार गुणा के रूप में सोचते हैं।
2 को एक समय के आधे से या एक समय को -1 से गुणा करने का क्या मतलब है?
इसलिए हम पूरे गणित में कुछ बहुत ही सामान्य करते हैं,
और मूल परिभाषा से आगे बढ़ते हैं, जो केवल संख्याओं की गिनती के लिए समझ में आता है,
कुछ ऐसी चीज़ तक जो सभी प्रकार की संख्याओं पर लागू होती है।
लेकिन हम इसे यूं ही नहीं करते हैं।
यदि आप इस पर विचार करें कि भिन्नात्मक और ऋणात्मक घातांकों को कैसे परिभाषित किया जाता है,
तो यह हमेशा यह सुनिश्चित करने की कोशिश से प्रेरित होता है कि यह गुण,
2 से x जोड़ y, 2 से x गुणा 2 से y के बराबर है, अभी भी कायम है।
यह देखने के लिए कि जटिल प्रतिपादकों के लिए इसका क्या अर्थ हो सकता है,
इस बारे में सोचें कि समूह सिद्धांत प्रकाश से यह संपत्ति क्या कह रही है।
यह कह रहा है कि इनपुट को जोड़ना आउटपुट को गुणा करने के साथ मेल खाता है,
और इससे इनपुट को न केवल संख्याओं के रूप में, बल्कि स्लाइडिंग क्रियाओं के योगात्मक
समूह के सदस्यों के रूप में सोचना और आउटपुट को केवल संख्याओं के रूप में सोचना बहुत
आकर्षक हो जाता है। लेकिन खींचने और कुचलने की क्रियाओं के इस गुणात्मक समूह के सदस्यों
के रूप में।
उन कार्यों के बारे में सोचना अजीब और अजीब है जो एक प्रकार की
कार्रवाई करते हैं और दूसरी तरह की कार्रवाई करते हैं,
लेकिन यह कुछ ऐसा है जो वास्तव में पूरे समूह सिद्धांत में हर समय सामने आता है।
और यह घातीय गुण समूहों के बीच इस संबंध के लिए बहुत महत्वपूर्ण है।
यह गारंटी देता है कि यदि मैं दो स्लाइडिंग क्रियाओं की रचना करता हूं,
शायद नकारात्मक 1 द्वारा एक स्लाइड और फिर सकारात्मक 2 द्वारा एक स्लाइड,
यह दो आउटपुट क्रियाओं की रचना के अनुरूप है, इस मामले में 2 से नकारात्मक 1 तक स्क्विश
करना और फिर 2 वर्ग से खींचना।
गणितज्ञ इस तरह की संपत्ति का वर्णन यह कहकर करेंगे कि फ़ंक्शन समूह संरचना को
संरक्षित करता है, इस अर्थ में कि समूह के भीतर अंकगणित वह है जो इसे इसकी संरचना देता है,
और इस घातांक जैसा फ़ंक्शन उस अंकगणित के साथ अच्छी तरह से खेलता है।
इस तरह अंकगणित को संरक्षित करने वाले समूहों के बीच कार्य समूह
सिद्धांत में वास्तव में महत्वपूर्ण हैं, पर्याप्त हैं ताकि
उन्होंने खुद को एक अच्छा फैंसी नाम, होमोमोर्फिज्म अर्जित किया हो।
इस बारे में सोचें कि जटिल तल में योगात्मक समूह को जटिल
तल में गुणक समूह के साथ जोड़ने के लिए इसका क्या मतलब है।
हम पहले से ही जानते हैं कि जब आप किसी वास्तविक संख्या को 2 से x में जोड़ते हैं,
तो आपको एक वास्तविक संख्या प्राप्त होती है, वास्तव में एक सकारात्मक वास्तविक संख्या।
तो यह घातीय फ़ंक्शन किसी भी विशुद्ध क्षैतिज स्लाइड को लेता है
और इसे कुछ शुद्ध स्ट्रेचिंग या स्क्विशिंग क्रिया में बदल देता है।
तो क्या आप इस बात से सहमत नहीं होंगे कि ऊपर और नीचे स्लाइड करने वाली योगात्मक क्रियाओं
के इस नए आयाम को गुणक क्रियाओं, शुद्ध घुमावों के इस नए आयाम में सीधे मैप करना उचित होगा।
वे ऊर्ध्वाधर स्लाइडिंग क्रियाएं इस ऊर्ध्वाधर अक्ष पर बिंदुओं के अनुरूप होती हैं,
और वे घूर्णन गुणात्मक क्रियाएं त्रिज्या 1 वाले वृत्त पर बिंदुओं के अनुरूप होती हैं।
तो 2 से x जैसे घातीय फ़ंक्शन के लिए पूरी तरह से ऊर्ध्वाधर स्लाइड को
शुद्ध घुमाव में मैप करने का मतलब यह होगा कि इस ऊर्ध्वाधर रेखा पर जटिल संख्याएं,
i के गुणक, इस यूनिट सर्कल पर जटिल संख्याओं में मैप हो जाते हैं।
वास्तव में, फ़ंक्शन 2 से x के लिए, इनपुट i, एक इकाई की ऊर्ध्वाधर स्लाइड,
लगभग 0 के घूर्णन पर मैप होती है।693 रेडियन, अर्थात,
0 को कवर करने वाले इकाई वृत्त के चारों ओर घूमना।दूरी की 693 इकाई.
एक भिन्न घातीय फ़ंक्शन के साथ, मान लीजिए 5 से x तक, वह इनपुट i,
एक इकाई की एक ऊर्ध्वाधर स्लाइड, लगभग 1 के घूर्णन पर मैप करेगा।609 रेडियन,
ठीक 1 को कवर करते हुए यूनिट सर्कल के चारों ओर घूमना।दूरी की 609 इकाई.
जो बात संख्या ई को विशेष बनाती है वह यह है कि जब एक्स के लिए घातांक ई ऊर्ध्वाधर स्लाइड को
घूर्णन के लिए मैप करता है, तो एक इकाई की एक ऊर्ध्वाधर स्लाइड, आई के अनुरूप,
बिल्कुल एक रेडियन के घूर्णन को मैप करती है, यूनिट सर्कल के चारों ओर एक दूरी तय करती है
बिल्कुल एक का.
दो इकाइयों की एक ऊर्ध्वाधर स्लाइड दो रेडियन के घूर्णन को मैप करेगी।
एक तीन इकाई स्लाइड अप तीन रेडियन के घूर्णन से मेल खाती है।
बिल्कुल pi इकाइयों की एक ऊर्ध्वाधर स्लाइड, इनपुट pi बार i के अनुरूप,
बिल्कुल pi रेडियंस के घूर्णन के लिए मैप करती है, सर्कल के आधे रास्ते में,
और यह संख्या नकारात्मक के साथ जुड़ी गुणक क्रिया है।
अब आप पूछ सकते हैं, ई क्यों?
कोई अन्य आधार क्यों नहीं?
पूरा उत्तर कैलकुलस में निहित है, यही ई का जन्मस्थान है,
और जहां इसे परिभाषित भी किया गया है।
फिर से, यदि आप पूर्ण विवरण के भूखे हैं और यदि आप कैलकुलस के साथ सहज हैं,
तो मैं स्क्रीन पर एक और स्पष्टीकरण छोड़ दूँगा,
लेकिन उच्च स्तर पर मैं कहूँगा कि इसका संबंध इस तथ्य से है कि सभी घातांकीय फलन अपने
स्वयं के व्युत्पन्न के समानुपाती होते हैं, लेकिन अकेले ई से एक्स वह है जो वास्तव
में अपने स्वयं के व्युत्पन्न के बराबर है।
हालाँकि, जो महत्वपूर्ण बिंदु मैं यहाँ बताना चाहता हूँ,
वह यह है कि यदि आप चीजों को समूह सिद्धांत के लेंस से देखते हैं,
एक घातीय फ़ंक्शन के इनपुट को स्लाइडिंग क्रियाओं के रूप में सोचते हैं,
और आउटपुट को स्ट्रेचिंग और घूर्णन क्रियाओं के रूप में सोचते हैं,
तो यह एक देता है यह पढ़ने का बहुत ही सजीव तरीका है कि इस जैसा कोई सूत्र क्या कह रहा है।
जब आप इसे पढ़ते हैं, तो आप सोच सकते हैं कि सामान्य रूप से घातांक पूरी तरह से ऊर्ध्वाधर
स्लाइडों को मैप करते हैं, योगात्मक क्रियाएं जो वास्तविक संख्या रेखा के लंबवत होती हैं,
शुद्ध घुमावों में, जो कुछ अर्थों में वास्तविक संख्या खींचने वाली क्रियाओं के लंबवत होती
हैं।
और इसके अलावा, ई से एक्स इसे बहुत विशेष तरीके से करता है जो यह सुनिश्चित
करता है कि पीआई इकाइयों की एक ऊर्ध्वाधर स्लाइड बिल्कुल पीआई रेडियंस के
घूर्णन से मेल खाती है, संख्या नकारात्मक के साथ जुड़े 180 डिग्री रोटेशन।
चीजों को यहां समाप्त करने के लिए, मैं एक तरीका दिखाना चाहता हूं जिससे आप इस
फ़ंक्शन ई से एक्स के बारे में जटिल विमान के परिवर्तन के रूप में सोच सकते हैं।
लेकिन उससे पहले, बस दो त्वरित संदेश।
मैंने पहले उल्लेख किया है कि पैट्रियन के माध्यम से इन वीडियो को संभव
बनाने के लिए मैं आपका, समुदाय का कितना आभारी हूं,
लेकिन उसी तरह से जब आप संख्याओं को कार्यों के रूप में सोचते हैं तो
कृतज्ञता भी अधिक सार्थक हो जाती है, कृतज्ञता भी सबसे अच्छी तरह से
व्यक्त की जाती है कार्रवाई।
इसलिए मैंने आप सभी को बेहतर देखने का अनुभव देने की उम्मीद में,
पहले महीने के लिए नए वीडियो पर विज्ञापन बंद करने का निर्णय लिया है।
यह वीडियो एमराल्ड क्लाउड लैब द्वारा प्रायोजित किया गया था,
और वास्तव में मैं ही इस मामले में उन तक पहुंचने वाला व्यक्ति था,
क्योंकि यह एक ऐसी कंपनी है जिसे मैं विशेष रूप से प्रेरणादायक मानता हूं।
एमराल्ड एक बहुत ही असामान्य स्टार्टअप है, आधा सॉफ्टवेयर, आधा बायोटेक।
वे जिस क्लाउड लैब का निर्माण कर रहे हैं वह अनिवार्य रूप से
जीवविज्ञानियों और रसायनज्ञों को प्रयोगशाला में काम करने के बजाय
एक सॉफ्टवेयर प्लेटफॉर्म के माध्यम से अनुसंधान करने में सक्षम बनाती है।
वैज्ञानिक प्रयोगों को प्रोग्राम कर सकते हैं, जिन्हें बाद में एमराल्ड की
औद्योगिक अनुसंधान प्रयोगशाला में दूरस्थ और रोबोटिक रूप से निष्पादित किया जाता है।
मैं कंपनी के कुछ लोगों को जानता हूं, और जिन सॉफ़्टवेयर
चुनौतियों पर वे काम कर रहे हैं वे वास्तव में दिलचस्प हैं।
वर्तमान में वे अपनी इंजीनियरिंग टीम के लिए सॉफ्टवेयर इंजीनियरों और
वेब डेवलपर्स के साथ-साथ अपनी वैज्ञानिक कंप्यूटिंग टीम के लिए व्यावहारिक
गणितज्ञों और कंप्यूटर वैज्ञानिकों को नियुक्त करना चाह रहे हैं।
यदि आप आवेदन करने में रुचि रखते हैं, चाहे अभी या कुछ महीने बाद,
इस वीडियो के विवरण में कुछ विशेष लिंक हैं, और यदि आप उनके माध्यम से आवेदन करते हैं,
तो इससे एमराल्ड को पता चल जाएगा कि आपने इस चैनल के माध्यम से उनके बारे में सुना है।
ठीक है, तो ई से एक्स विमान को रूपांतरित कर रहा है।
मुझे कल्पना करना अच्छा लगता है कि पहले उस विमान को एक सिलेंडर में घुमाया जाए,
उन सभी ऊर्ध्वाधर रेखाओं को हलकों में लपेटा जाए,
और फिर उस सिलेंडर को लिया जाए और उसे शून्य के आसपास के विमान पर एक तरह से चिकना किया जाए,
जहां उन संकेंद्रित वृत्तों में से प्रत्येक तेजी से उस चीज़ से मेल खाता है जो शुरू
हुई थी ऊर्ध्वाधर पंक्तियां।