Добро пожаловать обратно в Lockdown Math, где мы пытаемся
ответить на некоторые важные вопросы в жизни, на некоторые более глубокие вещи,
которые важны для продвижения вашей жизни вперед.
Например, что, если у вас есть банк, который предлагает вам процентную ставку,
равную квадратному корню из отрицательного?
Отрицательная, даже не отрицательная процентная ставка, мы подумали,
что это достаточно странно, воображаемая процентная ставка.
Стоит ли вам это принимать?
Я почти гарантирую: каким бы интересным вы ни считали этот вопрос,
он будет еще интереснее.
Я думаю, что найдутся люди, которые сочтут это совершенно бессмысленным,
верно, и это разумно.
Что, черт возьми, будет означать, если ваши деньги
вырастут на квадратный корень из отрицательного?
И я думаю, что есть люди, которые думают, что знают, о чём пойдет этот урок,
но где бы вы ни сидели, я почти гарантирую, что это будет интереснее, чем вы думаете.
И для начала, позвольте мне вернуться к нашему опросу, который мы проводили,
ну, вы знаете, во время анимации разминки, и я просто хочу понять,
какова ваша интуиция по этому, казалось бы, бессмысленному вопросу.
Хорошо, очевидно, что здесь нет правильного или неправильного ответа,
мы собираемся ответить на этот вопрос в конце, но мне искренне любопытно,
что вы думаете о просмотре прямо сейчас.
Если банк предлагает вам годовую процентную ставку,
равную квадратному корню из отрицательного, вы примете ее?
Итак, если вы хотите принять участие в этом опросе или в любой другой викторине,
которую мы проводим повсюду, очевидно, 3b1b. co slash live — это то место,
куда вы можете пойти, ссылка также в описании.
И пока вы отвечаете на этот вопрос, я просто хочу упомянуть,
что даже если это бессмысленный вопрос о деньгах, одна из вещей,
которую я хотел бы показать в конце, это то, что продумывание деталей этого
вопроса шокирует. имеет отношение к физике, ну и к пониманию простого
гармонического движения.
Так что, даже если это кажется чепухой, если вы готовы немного поучаствовать в странной
сюжетной линии, для этого есть удовлетворительная конечная точка в реальном мире.
Еще я хочу упомянуть небольшой отрывок из видео Mathologer.
Если вы, ребята, не знакомы с Mathologer, вас наверняка ждет удовольствие,
но он сделал это под названием e to the pi i для чайников,
и вообще на канале просто полно перлов, но в этом видео, в частности,
есть О многих вещах, о которых я хочу поговорить сегодня, и это так прекрасно сделано.
Он чрезвычайно хорошо представлен, чрезвычайно доступен, Буркард,
который его представляет, чрезвычайно милый, поэтому не могу рекомендовать это и другие
вещи достаточно высоко.
Хорошо, что стоит посмотреть, может быть, сразу после этого, или даже,
если вы смотрите это в будущем, ну, знаете, посмотреть прямо перед этим.
Итак, вспоминая наш опрос, это увлекательно!
У нас очень равномерное разделение между «да» и «нет».
На самом деле я бы об этом не догадался, и мне любопытно,
будут ли к концу всего этого, когда мы увидим, каковы будут последствия,
многие ли из вас будут придерживаться своих ответов?
Итак, позвольте мне просто, позвольте мне просто посмотреть,
что это за распределение, потому что мне интересно знать.
Хорошо, похоже, что 1600 и 1700 из вас сказали «да»,
вы возьмете воображаемую процентную ставку, а затем 1645 из вас сказали «нет».
Хорошо, посмотрим, поддержите ли вы это к концу,
и как только мы действительно поймем последствия воображаемого интереса.
А перед этим давайте зададим вопрос, который немного более реален, потому что я думаю,
что мы должны потратить первые, я не знаю, полчаса урока или около того,
на настоящие нормальные сложные проценты, верно, такие интереса,
о котором мы все обычно думаем.
Убедитесь, что мы можем построить некоторые математические расчеты,
а затем, когда у нас будут математические расчеты, посмотрим,
как мы можем настроить их, чтобы ответить на наш, ну, откровенно говоря, глупый вопрос.
Хорошо, это наш первый вопрос, я даже не хочу называть его настоящим вопросом,
он по-прежнему подразумевается как опрос общественного мнения, не обязательно думать,
что вам нужно делать вычисления, я хочу оценить вашу внутреннюю реакцию.
на этот вопрос — хорошо, так что есть правильный ответ, но просто ответьте то,
что вы думаете, что это может быть.
Итак, возникает вопрос: два банка предлагают разные
процентные ставки по вашим сбережениям.
Банк А будет увеличивать ваши сбережения на 12% каждый год, ладно, довольно хороший банк.
Банк Б будет увеличивать ваши сбережения на 1% каждый месяц.
Опять же, мне бы хотелось, чтобы мой банк работал так же.
В каждом из этих банков вы открываете счет на 100 долларов,
и через год что из следующего верно?
Итак, у вас больше денег в банке А более чем на 1 доллар,
поэтому разница между тем, что у вас есть в банке А и В, превышает 1 доллар.
У вас больше денег в банке А, но меньше, чем на 1 доллар,
у вас одинаковая сумма в каждом, больше в банке Б, но меньше,
чем на 1 доллар, или больше в банке Б более чем на 1 доллар.
Итак, кажется, у нас довольно сильный консенсус, я не знаю,
можно ли назвать этот сильный консенсус на самом деле,
есть явный победитель, но за ним определенно стоит много разногласий.
И вообще, кстати, пока эти ответы поступают, я иногда буду поднимать
вопросы от аудитории, которые вы можете задать через Твиттер.
Итак, в описании есть ссылка, куда вы можете обратиться,
чтобы задать такого рода вопросы.
И похоже, что кто-то с профилем Йоды спрашивает:
хотя математические факты выводятся посредством логических доказательств,
каким-то образом мы натыкаемся на красоту, красивые связи между, казалось бы,
несвязанными областями.
Отличным примером является тождество Эйлера.
Считаете ли вы, что такая случайность делает математику квинтэссенцией красоты?
Какой поэтически написанный твит, который кажется вполне подходящим для человека,
у которого там есть профиль Йоды.
Я имею в виду, это субъективный вопрос.
Лично я считаю, что самые красивые вещи — это те, которые имеют неожиданные связи.
И я не знаю, естественно ли то, что людям нравится видеть,
как вещи, которые кажутся несвязанными, собираются вместе.
Кажется, что юмор имеет такой корень, как будто
действительно хорошая шутка застает вас врасплох.
Но когда возникает какая-то логическая связь, это не просто удивление само по себе.
И по ходу урока, если у вас возникнут вопросы, относящиеся к тому,
о чем мы говорим, задавайте их здесь, и мы выведем их на экран.
Итак, как я уже сказал, технически на этот вопрос есть правильный ответ,
но на самом деле я не хочу, чтобы к нему относились как к правильному или неправильному.
Причина, по которой я спрашиваю об этом, состоит в том,
чтобы провести своего рода опрос общественного мнения, чтобы узнать,
с чего люди начинают.
Итак, я собираюсь пойти дальше, зафиксировать ответы и посмотреть, где находятся люди.
Интересный.
Возможно, это первый случай в истории математики,
связанной с изоляцией, когда большинство не получило правильный ответ.
Итак, большинство из вас сказали, что в банке Б у вас будет больше денег,
и это будет больше, чем на доллар.
Вторым наиболее распространенным ответом было утверждение,
что в банке Б у вас будет больше денег менее чем на доллар, и это оказалось верным.
Мы собираемся пройти через это через мгновение.
После этого еще с Банком А.
И я думаю, что больше всего я сочувствую всем, кто сказал C.
Знаете, не очевидно, что 12 процентов в год будут отличаться от одного процента в месяц.
Как один процент в месяц, это должно составить до 12 процентов в течение года.
И я думаю, что стоит просто задуматься, почему это не так.
Итак, как мы относимся к такого рода проблемам?
Я пошел дальше и вытащил график Desmos, чтобы мы могли с ним поиграть.
Итак, мы избавимся от прекрасного лица Буркардта и отправимся к Десмосу.
И то, как я все настроил, будет показывать нам график того,
что происходит с вашими деньгами, в данном случае в банке А.
Таким образом, в течение первого года, в любой момент, когда вы регистрируетесь,
он получает только эти 100 долларов, и только к концу года он подскакивает до 112
долларов.
И вы можете подумать об этом, сказав: «Хорошо, давайте возьмем наши 100 долларов,
и в конце года мы добавим 12 процентов к этим 100 долларам».
И, что вполне разумно, вы получаете 112.
И хороший способ подумать об этом, который кажется простым и безобидным,
но оказывается мощной идеей.
Мы поговорим о том, почему мне хотелось бы подчеркнуть,
что это более значительный шаг, чем вы думаете.
Тот факт, что скорость изменения пропорциональна тому,
что меняется, означает, что мы можем исключить эти 100 долларов.
И мы можем просто сказать: «О, тот шаг, который мы делаем, мы умножаем на константу».
В данном случае эта константа будет равна 1.12.
Таким образом, когда вы переходите от этого шага ко второму году,
в конце этого второго года баланс вашего счета не увеличивается всего на 12 долларов,
потому что он также приносит проценты на 12 дополнительных долларов,
которые вы получили в прошлом году.
Таким образом, цена подскочила до 125 долларов.
Это мультипликативная сумма.
И это становится особенно заметно, когда мы уменьшаем масштаб и видим,
что произойдет в течение многих лет при такой фантастической процентной ставке в
вашем банке.
Он не просто растет по прямой линии, он растет по экспоненциальной кривой.
И на самом деле, если вы посмотрите на 10 лет, координата Y будет около 310.
Итак, вы оставляете свои деньги на этом сберегательном счете под 12
процентов в течение 10 лет, и в итоге у вас будет в три раза больше денег.
Довольно интересно.
Итак, теперь, когда мы начинаем думать о начислении процентов не только в конце года,
но и на различных этапах его поступления, позвольте мне задать вам еще один вопрос.
Я думаю, что это интересный способ начать: вместо того,
чтобы заставлять меня анализировать логику, вы, ребята, продумываете детали.
Итак, прежде чем мы перейдем к выполнению одного шага каждый месяц,
давайте просто скажем, что в середине года было два шага.
Итак, что же нам задает вопрос?
Итак, если банк предлагает увеличивать деньги на вашем сберегательном счете на 6
процентов в конце каждых шести месяцев, что из следующего представляет,
сколько денег будет на вашем счете, если вы положите 100 долларов,
а затем подождите один год?
Итак, прошло два разных шестимесячных периода.
Какое из следующих выражений показывает, сколько вы будете иметь?
Хорошо, я дам вам минутку, чтобы обдумать все детали.
Дайте вам небольшую паузу и, возможно, поразмышляйте над музыкой.
Хорошо, как всегда, я, вероятно, ставлю оценку быстрее,
чем это разумно для человека, который действительно хочет продумать детали.
Так что никогда не думайте, что вас торопят.
Иногда мне просто хочется продолжить урок.
И похоже, что теперь ответы поступают немного медленнее.
Итак, я собираюсь пойти дальше и зафиксировать это, но, как всегда,
не стесняйтесь сделать паузу и просто поразмыслить самостоятельно, если хотите.
Мы собираемся объяснить это через мгновение.
Итак, правильное выражение, которое выглядит так, как будто у вас есть 3000,
состоит в том, что оно должно быть 100 долларов, умноженное на 1 плюс 0.6 в квадрате.
Все в порядке?
Теперь давайте подумаем, почему так может быть.
Итак, если мы вернемся к нашему выражению Desmos, с которым мы работали,
и если вместо увеличения на 12 процентов мы говорим увеличение на 6 процентов,
то, когда вы это вычитаете, это выглядит как умножение на 1.06.
И есть два способа думать об этом.
Если вас уже устраивает мысль, что увеличение на 6 процентов означает
умножение на эту константу, вы скажете: «О, мы просто возведем это в квадрат».
И если вы хотите продумать детали, почему это правда,
и если вас это не совсем устраивает, вы можете сказать, давайте повторим процесс.
Таким образом, после первого шестимесячного периода мы получим 106.
Хорошо, у нас есть 106, тогда мы добавим 6 процентов,
0.06 умножьте на 106, и это даст нам окончательную сумму.
Но это мы можем принять во внимание, поскольку число 106 появляется в двух местах.
Поскольку скорость роста пропорциональна сама себе,
это позволяет нам принять это значение как 106, умноженное на 1.06.
И тогда вы, возможно, поймете: ой, подождите, я просто умножаю на ту же константу,
что и раньше.
Так что с таким же успехом я мог бы просто пойти и поместить сюда эту константу.
А поскольку это одна и та же константа, я мог бы просто записать ее в виде квадрата.
Хорошо?
Это означает, что если вы выполняете эти шаги процентного увеличения много-много раз,
то это выглядит так, как будто вы берете число, немного превышающее 1,
и затем возводите его в какую-то степень.
Итак, к нашему первоначальному вопросу о банке Б, что там сказано?
Ваши сбережения должны были увеличиваться на 1 процент каждый месяц.
Вы можете подумать об этом, сказав, что мы умножаем на 1.01, окей,
на 1 плюс этот 1 процент, а потом мы сделаем это через 12 месяцев.
Хорошо?
Таким образом, вместо 112 долларов, которые вы могли бы получить от банка А,
у-у-у, похоже, что более частое начисление сложных процентов
приносило нам дополнительные 68 центов на наш счет.
Так замечательно.
На нашем графике, если бы мы хотели увидеть, как это будет выглядеть, опять же,
здесь есть какой-то механизм, который я покажу через минуту,
но если я просто увеличу это число n до 12, это, по сути, будет спрашивать,
сколько раз за год я усугубляю этот процент?
Могу ли я сделать небольшое увеличение в зависимости от годовой процентной ставки?
Итак, если годовая процентная ставка составляла 12 процентов,
и вы делаете шаги каждую двенадцатую часть месяца, то есть месяца,
это означает, что вы увеличиваете на 1 процент каждый из них.
Так что это выглядит как ступенчатая функция, которая намного лучше, понимаете?
И мы видим, как в конце года координата y нашего
графика равна 112 долларам с дополнительными 68 центами.
Не на доллар больше, но больше.
И снова, если мы уменьшим масштаб, вы увидите,
что это соответствует этой красивой экспоненциальной кривой, силе сложного роста.
И если вам интересно, вы знаете, раньше, через 10 лет, у нас было 310 долларов,
я думаю, это было так, и мы можем убедиться в этом сами,
если я возьму эти 100 долларов, умноженные на 1 плюс 0.12 до десятого.
Хорошо, здесь написано 310 долларов.
Если вместо этого мы начисляем сложные проценты каждый месяц и ждем 120 месяцев,
это выглядит так, как будто мы выжали лишние 20 долларов.
Итак, неплохо.
Однако важной частью здесь является идея о том, что частота,
с которой вы начисляете сложные проценты, фактически меняет сумму, что интересно.
И это первоначальный круг мыслей, о котором думал Бернулли,
который ведет к происхождению константы е, которую мы все теперь знаем и любим.
Возможно, вторая по известности константа после числа Пи.
Итак, давайте напишем кое-что из того, что мы здесь делаем, но с некоторыми формулами,
а затем посмотрим, что мы можем начать изучать в отношении этих формул.
И это поможет нам понять странный вопрос об отрицательной процентной ставке,
даже не отрицательной, я продолжаю говорить, что процентная ставка равна отрицательной 1,
процентной ставке, равной квадратному корню из отрицательной 1.
Никто не должен позволять ФРС смотреть это видео,
я думаю, оно может натолкнуть на некоторые шаткие идеи.
Хорошо, мы могли бы подумать об этом так: допустим,
вы начинаете с некоторой суммы денег, хорошо, а затем мы позволим ей
накапливать проценты в течение некоторого длительного периода времени,
который я назову t. .
Идея состоит в том, что мы разбиваем это количество времени на несколько
маленьких частей, и с каждым из этих шагов мы будем увеличивать наши деньги.
В м произойдут какие-то изменения, дельта м.
И каждый из этих шагов, скажем, имеет длину дельта t.
Так что, возможно, дельта t равна 12 году или, может быть,
1365 году, это зависит от того, насколько мелко мы ее нарезаем.
И в качестве еще одной переменной, которую нужно добавить сюда, давайте подсчитаем,
сколько шагов будет на этом пути, если мы будем их все подсчитывать.
И общее число будет равно общему количеству времени,
разделенному на размер временных шагов, которые мы делаем, ясно?
Итак, процентные ставки говорят, что сумма изменения ваших денег будет равна этой
процентной ставке r, и вы можете думать, что r — это что-то вроде 0.12 из нашего примера.
А позже мы поиграем с тем, чтобы сделать это воображаемым.
Но вы собираетесь умножить его на размер вашего временного шага,
который вы можете принять за единицу. 12, если бы мы начисляли сложные проценты
ежемесячно.
Потому что простое ежемесячное начисление процентов не означает,
что вы будете расти на 12% каждый месяц, это означает,
что вы вырастете на 1.12 от годовой ставки каждый месяц.
И что делает сложный рост таким мощным, он также пропорционален количеству денег,
которое у вас было.
Знаете, если у вас было 100 долларов, они вырастут на определенную сумму,
если у вас было 1000 долларов, они вырастут в 10 раз.
Чем больше у вас есть, тем больше оно растет.
Хорошо, в нашем примере вы можете подумать, что это что-то вроде 100 долларов.
Хорошо, так в чем же тут магия?
На первый взгляд это выглядит безобидно, но это означает,
что наши деньги меняются, превращаясь в m плюс r дельта t, умноженное на m.
И поскольку m появляется в обоих этих терминах, это позволяет нам факторизовать вещи,
так что m факторизуется, и мы получаем 1 плюс r delta t.
И поскольку это одна и та же константа, которую мы собираемся умножать для каждого из
этих маленьких временных шагов, все, что вам нужно сделать, это умножить на эту константу.
Мы можем написать выражение, показывающее, сколько денег вы будете иметь через время t.
Это будет выглядеть следующим образом: сумма денег,
с которой вы начали в момент времени t, равна 0, умноженному на это выражение:
1 плюс r delta t.
И я изменю это через мгновение, но продолжу писать как r delta t.
Но мы умножаем его на себя n раз, где n — количество шагов, которые у нас есть.
Хорошо, но здесь задействовано много разных переменных,
поэтому я хочу начать их объединять.
И вместо того, чтобы писать дельту t, я собираюсь выразить дельту t как общее время,
разделенное на n.
Верно, это то, как мы смотрим на количество частей,
на которые мы разделили менструацию, берем общее количество времени и делим на него.
Итак, наше выражение будет выглядеть как сумма денег, с которой мы начали,
умноженная на 1 плюс r, умноженное на общее время, деленное на n.
Таким образом, это t, разделенное на n, играет роль дельты t.
И мы возводим это в n-ную степень.
На самом деле это очень интересное выражение, без каламбура,
потому что мы хотим знать, как размер n влияет на вещи.
Хорошо, если я сильно увеличу интервал, что означает,
что мы делим наш интервал на очень мелкие приращения и очень
часто начисляем сложные проценты, что это значит для наших интересов?
И вы могли бы, если бы вы были чистым математиком,
попытаться абстрагироваться от всех представлений о деньгах,
конкретной процентной ставке, и просто сказать, что нас интересует функция x,
которая выглядит как 1 плюс 1 относительно n. .
Или, может быть, я скажу 1 плюс х вместо n.
Итак, мы хотим иметь возможность подставлять какое-то значение для rt.
И мы возведем это в степень n.
Но вам интересно это не только для какого-то конкретного n.
Что вам нужно знать, так это то, что происходит, когда вы увеличиваете значение n.
И выражение, которое математики пишут для этого: мы пишем lim для предела,
а затем пишем n со стрелкой до бесконечности, говоря,
что я хочу увеличить это n и посмотреть, что произойдет с этим конкретным значением.
Теперь, я думаю, не очевидно, что с ним происходит, и снова играя со своей игрушкой,
я просто хочу провести еще один полуопрос общественного мнения,
полуреальный вопрос по этому поводу, чтобы увидеть, каков ваш инстинкт.
Итак, скажем, поднимите здесь вопрос: что произойдет со значением,
умноженным на 100 1 плюс 0.12 по n в степени n,
когда значение n приближается к бесконечности?
И в глубине души вы можете подумать, что это не просто чисто математическое выражение,
оно имеет вполне реальное значение в контексте сложных процентов.
По сути, мы говорим, что если у вас есть процентная ставка в 12%,
и вы хотите подождать один год, но вы разбиваете этот год на n разных частей, может быть,
n равно 12, если вы начисляете проценты каждый месяц, может быть, n равно 365,
если вы усугубляете каждый день или, может быть,
хотите усугублять каждую микросекунду или каждую пикосекунду.
Вопрос в том, сколько денег вы сможете получить в конце года,
просто чаще начисляя сложные проценты?
Если вы помните, когда мы перешли с годовой оплаты на ежемесячную,
это дало нам дополнительные 68 центов.
Итак, вопрос, по сути, заключается в том, насколько высоко это может подняться?
И теперь у нас очень широкий раскол, и это прекрасно.
Ребята, я дам вам еще пару минут, чтобы подумать об этом.
И я не хочу, чтобы вы обязательно это вычисляли, суть этого вопроса в том,
чтобы увидеть, какова ваша первоначальная мысль, интуитивно основанная на цифрах.
Итак, хотя технически на этот вопрос есть правильный ответ,
поэтому я выделю его зеленым, здесь нет правильного или неправильного.
Суть этого в том, чтобы я знал, где находятся люди.
Я дам тебе на это немного времени.
А пока я это делаю, давайте ответим на вопрос из зала.
Учитывая, что мнимая единица определяется в терминах операций
над действительными числами, существует ли аналогичное определение
кватернионов в терминах операций над комплексными числами?
Хорошо, немного продвинутый вопрос.
Я не ожидаю, что большинство людей, смотрящих сериал,
обязательно знают, что такое кватернионы.
Но это система счисления, которая вместо двух измерений,
как комплексные числа, включает четыре измерения.
Короткий ответ на вопрос, я думаю, можно сказать, краткий ответ — нет.
Когда мы получаем комплексные числа, это происходит потому,
что у нас есть выражение, для которого у нас нет решения.
Вы хотите узнать квадратный корень из отрицательного.
Решение x в квадрате равно отрицательному.
И представляя решение, вы расширяете свою систему счисления.
Кватернионы так не возникают.
Для любого многочлена, если у вас есть комплексные числа,
вы получаете все решения, которые только можете пожелать.
Таким образом, не будет проблемы, которую вы хотели решить в смысле решения полинома,
и вы ее расширите.
Но откуда она взялась, так это идея, по крайней мере исторически,
идея о желании описать движение в трех измерениях.
А комплексные числа могут описывать такие вещи, как вращение в двух измерениях.
Но у них недостаточно степеней свободы, чтобы описать вращение в трех измерениях.
Так что в этом смысле это была конкретная проблема, которую они не могли решить.
Но конструкция, которую вы добавляете поверх нее, не похожа на решение многочлена.
Конечно, это более сложный вопрос, чем суть уроков, но,
очевидно, мне нравится просто заниматься, где бы вы ни находились.
Тот, кто это смотрит.
Итак, вернемся к нашему вопросу.
Я пойду дальше и оценю это.
И опять же, технически правильный ответ есть, но не
рассматривайте его как правильный или неправильный.
Похоже, 1670 из вас правильно заметили, что это значение поднимется выше 112,
но никогда не превысит 113.
Так что, может быть, руководствуясь инстинктами того факта,
что, когда мы перешли с годового на ежемесячный доход,
мы получали только 68 центов и говорили, что лучше этого не найти.
Следующим самым интересным ответом были люди, которые говорили,
что показатель поднимется выше 114, но останется ниже некоторой конечной границы.
Ладно, у меня есть инстинкт, что оно останется ограниченным,
но станет больше, чем все, что здесь перечислено.
И я думаю, что наиболее заставляющим задуматься ответом здесь является Е.
Мысль о том, что, возможно, стоит взорваться до бесконечности.
Я имею в виду, что мы позволяем им стать настолько большими, насколько мы хотим.
Это не обязательно должно быть сведено к пикосекундам.
Длина может достигать доски.
Это может быть самое маленькое или самое большое число,
о котором вы только можете подумать.
Так что наши временные шаги настолько малы, насколько вы можете себе представить.
Совсем не очевидно, что эта вещь останется ограниченной.
Так что мы можем немного с этим поиграть, если захотим.
Это не будет доказательством того, что оно остается ограниченным, но,
возможно, это может дать нам некоторый инстинкт в этом направлении.
Если я возьму 1 плюс 0.12 над n, возвожу это значение в степень n и говорю,
что происходит, когда мы увеличиваем n?
А 100 это мало.
Я хочу позволить себе увеличить его до какого-то огромного числа.
Знаете, 100 миллионов.
Итак, ценность, которую я хочу, чтобы вы посмотрели, находится прямо здесь.
И помните, что это показывает, сколько денег вы получите,
если будете гораздо чаще начислять проценты по 12%.
Даже когда я увеличиваю его до 100 миллионов, это
значение действительно остается стабильным около 1.12.
Давайте умножим это значение на 100 долларов, чтобы сделать его более интуитивным.
Около 112 долларов. 74, около 75 центов.
В этом отношении он остается очень стабильным,
даже несмотря на то, что я значительно увеличиваюсь.
Это не доказательство.
Насколько нам известно, когда вы рискуете войти в мир огромных чисел, от 10 до 300-х,
или константы граммов, или любого другого большого числа, которое вы хотите, возможно,
эта штука будет медленно ползти вверх и в конечном итоге станет неограниченной.
Но интересный факт, что это не так.
Теперь, с точки зрения математики, мы можем проделать интересную манипуляцию.
Потому что у нас есть выражение, о котором немного странно думать, верно?
У нас есть 1 плюс x больше n, что можно рассматривать как частичную процентную ставку.
И мы поднимаем его до n.
Я могу сделать небольшую замену и сказать: что,
если я определю значение m как n, разделенное на x?
И причина этого в том, чтобы я мог написать это внутри без знака x.
Таким образом, x, разделенный на n, будет равен 1, разделенному на m.
А теперь я возведу это в степень, ну не n, ну нет,
степень n, но я хочу записать это в терминах m.
Итак, это будет выглядеть как m, умноженное на x.
И исходя из того, как работают показатели степени,
я могу думать об этом как о количестве 1 плюс 1 в степени n, возведенном в степень x.
И мне любопытно, что здесь происходит, когда я увеличиваю значение m до бесконечности.
Бернулли также интересовало, что произойдет, если мы увеличим значение m до бесконечности.
И эмпирически вы обнаружите, что если вы просто поиграетесь с этим, вы знаете,
если мы пройдемся и выявим доказательства того,
что мы имеем дело с реальной мировой проблемой, с такими вещами,
как начальная стоимость в 100 долларов или эта 12% процентная ставка. скорость,
и у нас просто есть чистые константы, такие как 1 для каждой из них, похоже,
что это значение в конечном итоге будет около 2.71828.
И независимо от того, насколько большим вы являетесь,
кажется, что он никогда не изменится.
Опять же, это не доказательство, но весьма наводит на мысль,
что это, возможно, фундаментальная константа природы.
Итак, это первоначальное определение е, это первоначальный способ,
которым люди думали о нем.
Когда мы появляемся здесь и говорим, что вместо того,
чтобы писать все это предельное выражение, я буду использовать другой цвет,
скажем, в принципе, это будет приближаться к какой-то константе,
давайте назовем эту константу e, которая эмпирически имеет значение около 2.71828.
И тогда мы сможем записать всё как e в x.
Так, например, если мы хотим знать, что происходит в нашем примере с интересами,
когда мы начали с m, равным 0, что может быть примерно 100 долларов,
мы просто сосредотачиваемся на этом термине rt, мы говорим,
что знаем это как если мы увеличим n, это приблизится к какой-то особой константе,
возведенной в степень rt, и, возможно, мы бы точно описали это как непрерывно
усугубляемый рост, если мы сделаем этот временной шаг и позволим ему приблизиться к 0.
И это было на самом деле до Ньютона и Лейбница, это было до того,
как появилось исчисление, была идея попытаться сделать эти дискретные шаги
увеличения и приблизить его к 0, чтобы получить что-то немного более непрерывное.
Так что я думаю, что это довольно круто.
И одна вещь, на которую вы можете обратить внимание:
у нас есть большое выражение для функции x, которую мы теперь склонны
записывать как e для x.
Если бы вы смотрели предыдущую лекцию, вы бы вспомнили, что я сказал,
что сейчас в математике все происходит так: всякий раз, когда мы видим,
что e соответствует x, мы на самом деле думаем об этом как о сокращении определенного
многочлена.
И полином, я назвал его exp, что соответствует соглашению,
выглядит как 1 плюс x плюс x в квадрате на 2 плюс x в кубе на 6,
и все члены выглядят как x для k, разделенного на k факториал для некоторого
целого числа k. .
И я сказал, что это сокращение от e до x, вот как вы об этом думаете,
особенно когда есть странные входные данные, такие как воображаемая процентная ставка.
И вы можете задаться вопросом: какое отношение этот
полином имеет к этому ограничивающему выражению?
И в качестве супер-задания для тех из вас, кто действительно увлекается алгеброй
и кому очень нравится биномиальное разложение, если вы знаете, что означают эти термины,
если вы возьмете это выражение для некоторого большого значения n и расширите вы
просто расширяете его и как бы упрощаете свои термины, а затем делаете аппроксимации,
основываясь на том, что верно, когда n очень велико, и вы обнаружите, что полином,
до которого это расширение, очень похож на этот полином здесь.
И действительно, по мере того, как это значение n становится все больше и больше и
приближается к бесконечности, этот полином будет становиться все ближе и ближе к этому.
Это сложный вопрос, поэтому я не ожидаю, что каждый сможет просто ответить на него,
но если вы хотите, это очень разъясняющее упражнение.
И также очень деликатно строго доказывать тот факт, что то, что этот подход,
также будет приближаться к этому, или что оба они даже остаются конечными,
и они не взрываются, когда вы, знаете ли, добавляете все больше и больше членов к сумма,
или когда вы поднимаете n все выше и выше.
Здесь много тонкостей, но, вероятно, вы сможете дойти до точки,
где возникнет интуитивная связь.
И причина, по которой в математике мы склонны работать с этим многочленом вместо
этого предела, в основном проще для вычислений и легче для теории,
но ценность этого другого выражения в том, что оно снова связывает нас с идеей сложных
процентов, и идея взять количество, которое немного меняется в зависимости от его
собственного размера.
Вы можете легко прочитать это как утверждение,
что мы собираемся умножить на определенную константу, которая немного больше единицы,
много-много раз.
И если вы помните, причина, по которой мы это делаем, заключается в том, что способ,
которым вы меняетесь, пропорционален вам самим,
что позволяет вам факторизировать вещи так, что вы просто умножаете на что-то
немного большее, чем единица.
И когда вы делаете это приближение к непрерывности,
когда вы делаете это таким образом, что временной шаг становится все меньше и меньше,
именно тогда мы начинаем писать e в степени чего-то.
Это предполагает, что у вас есть выражение сложных процентов,
но мы позволяем этому n стремиться к бесконечности.
Мы позволяем шагу времени быть настолько маленьким, насколько мы хотим.
Итак, учитывая все вышесказанное, мы можем начать веселиться.
Мы можем начать думать над нашим первоначальным вопросом о воображаемой процентной ставке.
Так как же это будет работать?
Прежде всего, давайте с самого начала скажем, что если мы попытаемся
подставить r к этому выражению, в котором мы возводим константу e в степень,
это не имеет смысла, если r равно квадратному корню из отрицательного.
Вы не можете умножить константу сама на себя на
квадратный корень из отрицательного числа один раз.
Так что это не имеет смысла.
Но что произойдет, если мы обратимся к этому первоначальному выражению,
к происхождению e, и попытаемся представить, как к нему подключается что-то вроде i.
Мы умеем делить i на n, это нормально.
Мы знаем, как добавить его в один, это нормально.
Мы знаем, как взять комплексное число и умножить его само на себя.
Там все операции проходят вполне нормально.
Теперь давайте нарисуем его, чтобы подумать, как он будет выглядеть.
И еще я хочу подчеркнуть: я знаю, что это кажется полной чепухой.
Мы говорим о мнимых числах в контексте процентных ставок.
Но через пару минут я действительно надеюсь, что это будет иметь отношение к физике,
и надеюсь, что вы поймете, что это не совершенно бессмысленный круг мыслей.
Итак, у меня есть топоры.
Это будут мои настоящие деньги.
И это будут все мои воображаемые деньги.
Если ваша процентная ставка равна i, то это значит,
что изменение денег выглядит так, как будто в i раз независимо от временного шага,
дельта t, умножено на то, с чего начинаются деньги.
Кажется, в третьей лекции мы говорили о комплексных числах.
И одним из фундаментальных фактов было то, что когда вы умножаете i на что-то,
это приводит к повороту на 90 градусов.
И мы говорили об этом с точки зрения взгляда на координаты и понимания,
что вы просто меняете координаты местами и получаете 1 минус 1.
Итак, эта связь между квадратным корнем из 1 свойства и самой
механистической идеей взять вектор и повернуть его на 90 градусов.
Для нас это означает, что изменение ваших денег будет маленькой стрелкой,
которая, как вы знаете, не увеличивает деньги, вы не растете.
Вы не уменьшаете деньги, это не отрицательная процентная ставка.
Они движутся как-то перпендикулярно тому месту, где уже находятся деньги.
Итак, сделав небольшой шаг во времени, вы получите немного воображаемых денег.
Итак, у вас есть то, что было изначально, и вы можете играть в «Монополию».
И теперь, с этого момента, когда вы делаете еще один временной шаг,
происходит то же самое.
Он берет вектор, на который вы только что приземлились,
и поворачивает его на 90 градусов, ясно?
И затем вы делаете небольшой шаг, основываясь на этом.
И опять же, исходя из этого, вы делаете небольшой шаг.
Где в каждый момент вы смотрите на то, какое ваше денежное число
имеет какую-то действительную часть и какую-то мнимую часть.
Вы поворачиваете его на 90 градусов и добавляете небольшой шаг.
А теперь вопрос, что с этим происходит?
Это оригинальный вопрос.
Банк предлагает вам такую процентную ставку.
Что он собирается делать?
Правильный ответ, я думаю, заключается в том, что
вам нужно запросить в банке дополнительную информацию.
Потому что то, как часто вы его усугубляете, будет иметь значение.
Чтобы проиллюстрировать это, предположим, что вы усугубляете его ежегодно.
Это означает, что в конце каждого года вы делаете большой шаг,
основанный на этом мультипликаторе процентных ставок.
Таким образом, если бы вы начали с того, что положили свои реальные деньги в банк,
к каждому доллару, который у вас есть, в конце года вы бы прибавили в i раз эту сумму,
что представляет собой поворот ваших денег на 90 градусов.
Опять же, я знаю, что это полная чушь, но следуйте за мной.
Во-первых, это весело.
И во-вторых, это ведет к настоящей физике.
Так к чему это вас приведет?
Ну, это принесет вам один доллар плюс я долларов.
Итак, если у вас есть сто долларов в банке, в итоге у вас
будет сто реальных долларов и сто воображаемых долларов.
Но затем, через год, вы делаете еще один шаг.
Где он берет этот новый денежный вектор, поворачивает его на
90 градусов и добавляет его к тому месту, где вы находитесь.
Итак, через два года вы возвращаетесь в свой банк и спрашиваете:
«Как поживают мои деньги?»
А они говорят, хорошие новости-с, там в два раза больше.
Вы скажете: это фантастика, прошло всего два года.
А они говорят, плохие новости, это всё мнимое.
Итак, это очень хорошо для вашей монопольной игры,
но не очень хорошо для жизненной логистики.
Но становится еще хуже.
По мере того, как вы ждете больше времени и добавляете еще один поворот на 90 градусов
от того места, где вы сейчас находитесь, вы войдете на отрицательную реальную территорию.
Итак, на данный момент у вас есть отрицательные 200 реальных долларов,
но у вас все еще есть эти 200 воображаемых долларов.
Итак, это хорошо для вашей монопольной игры, но
теперь разрушительно для вашей реальной жизни.
Но становится еще хуже.
Когда мы делаем еще один шаг, четыре года спустя,
после того как вы вложили свои кровно заработанные деньги,
вы даже не инвестировали, вы даже не подвергали их риску,
это был просто сберегательный счет.
И где ты окажешься?
На каждый вложенный вами доллар теперь у вас будет отрицательные четыре доллара.
Вот вы приходите в банк, и вам говорят: ну, вы нам должны 400
долларов за те 100 долларов, которые вы вложили четыре года назад.
И как только вы на них возмутитесь, они говорят: сэр, мы призываем вас подождать.
Мы действительно думаем, что это сработает для вас.
Если вы просто позволите своим деньгам сидеть,
делайте свою работу, и в конечном итоге это сработает для вас.
И они не совсем неправы.
Потому что, если вы продолжите играть в эту игру с поворотом на 90 градусов,
а затем прибавите этот вектор, то через восемь лет вы получите в 16 раз больше исходного
значения.
Не плохо.
Итак, если вы готовы мириться с большим стрессом, менять свою монопольную игру,
менять свою реальную жизнь и готовы просто продержаться восемь лет,
у вас будет в 16 раз больше.
Так что это очень хорошо, я бы сказал.
Мы могли бы назвать это венчурным капиталистическим подходом,
когда вы вкладываете свои деньги, но долгое время их не видите,
и большую часть времени они совершенно воображаемые.
Но время от времени в конце вы получаете гигантский кратный выигрыш.
Но прежде чем вы с энтузиазмом сделаете это, предположим,
что ваш банк не начисляет сложные проценты ежегодно.
И они говорят: «Ах, на самом деле мы постоянно умножаем ваши проценты».
Это означает, что наши временные шаги не равны одному году,
а становятся все меньше и меньше.
Это означает, что каждый ваш шаг, перпендикулярный тому месту,
где вы находитесь, на самом деле всего лишь крошечный шажок.
И я показываю стрелками, что произойдет, если вы подождете восемь лет.
Итак, вы делаете крошечный шаг, перпендикулярный тому, где вы находитесь,
еще один крошечный шаг, перпендикулярный тому, где вы находитесь, и продолжаете идти.
Но по мере того, как этот временной шаг становится все меньше и меньше,
меньше, меньше и меньше, до такой степени, что он действительно постоянно
усугубляет интерес, это означает, что вы просто ходите по кругу.
Итак, если бы вы записывали это как выражение, вы знаете,
может показаться наполовину разумным взглянуть на тот факт,
что мы использовали здесь е вместо х как сокращение для этого ограничивающего значения.
И в случае с действительными числами это имеет смысл, когда мы подставляем значение x.
Но здесь это означает, что с нашими воображаемыми деньгами мы записываем их как e до i,
это была наша процентная ставка, умноженная на количество времени.
Ерунда, если мы думаем о многократном умножении.
Но в контексте усугубления интереса все это на самом деле означает,
что после совершения ряда шагов, перпендикулярных вашему текущему положению,
а мы делаем это постоянно, так что эти временные шаги просто бесконечно малы,
вы начинаете ходить по кругу.
Итак, банк предлагает вам это, вы принимаете?
Что ж, давайте подумаем.
Что произойдет, если вы положите 100 долларов на свой сберегательный счет?
Что ж, если вы подождете в общей сложности полторы пи года,
то есть расстояние в четверть круга, чуть больше полутора лет,
вы вернетесь в свой аккаунт и что вы увидите?
Что ж, на каждый вложенный доллар у вас есть воображаемый доллар.
Не хорошо.
Но ты проталкиваешься, понимаешь, банкир сказал тебе,
что в конце концов все получится, поэтому ты говоришь: ладно, я подожду.
Мне они не понадобились в течение этих полутора лет,
жизнь складывалась не так уж и плохо, так что я просто оставлю
свои деньги на этом сберегательном счете еще года полтора или около того.
И вы ждете в общей сложности пи лет, около 3.14 лет.
Вы возвращаетесь, и теперь это действительно выглядит не очень хорошо.
Теперь у вас есть отрицательный один доллар на каждый доллар,
который вы первоначально вложили.
И так же, как и раньше, вы злитесь на банк, не так сильно, как раньше,
потому что он не стал отрицательным четырем, но все равно отрицательным, и это не весело.
И банк говорит: подождите, подождите, сэр, мы думаем,
что в конце концов у вас это действительно сработает.
Вы говорите: «Хорошо, я видел, как это сработало для моих друзей,
которые получили в 16 раз больше своих денег, так что я просто подожду».
И вы это делаете, вы просто не трогаете деньги на своем сберегательном счете.
Вы ждете еще полтора года и проверяете, и теперь это не только полностью воображаемое,
но и отрицательное.
Таким образом, вы не можете жить своей настоящей
жизнью и даже не можете хорошо играть в «Монополию».
Итак, 4.7 лет — это очень мало за весь этот опыт.
Но если вы готовы вытерпеть и подождать в общей сложности 6.28 лет, 2 пи года,
вы возвращаетесь и, несмотря на весь свой стресс, возвращаетесь к тому, с чего начали.
У вас есть только один доллар на каждый доллар, который вы вложили изначально.
Итак, следует ли вам принять эту процентную ставку от вашего банка?
Зависит от того, сколько эмоциональных потрясений вы хотите,
но если они постоянно усугубляются, то, конечно, нет, я думаю, это правильный ответ.
Теперь, это вообще полезно?
Я думаю, это довольно забавно — взять идею, которая изначально имела
отношение только к реальным цифрам, ну, знаете, процентная ставка в 12%,
или, если у вас отрицательные процентные ставки, вы можете подумать о том,
как она затухает, и сказать: ну, а что, если мы сделаем с ним что-нибудь еще?
Что, если каждый временной шаг будет не по направлению, а перпендикулярно направлению?
И ответ заключается в том, что на самом деле это невероятно актуально для всего,
что связано с тем, что в физике называется простым гармоническим движением,
и поэтому отличным примером этого является пружина.
Допустим, мы хотели понять движение пружины.
Итак, позвольте мне поднять это здесь.
Думаю, где-то здесь сидит настоящая пружина, если только она не скатилась с моего стола.
У меня были проблемы с поиском подходящих, поэтому
я попытался просто вытащить одно из ручки.
Возможно, это не самая лучшая демонстрация физики в мире, но она у меня есть.
Итак, идея здесь в том, что если я потяну пружину,
она толкнет меня назад в другом направлении, в противоположном направлении,
в котором я ее тяну.
И точно так же, если я на него давлю, оно толкает меня в другом направлении.
Он пытается вернуться к этой точке равновесия.
И то, как он это делает, подчиняется, по крайней мере в приблизительном
приближении для многих пружин, так называемому закону Гука.
Итак, если я вытащу пружину и представлю, что на ее конце сидит какая-то масса.
Допустим, это то место, где он хочет быть.
Это положение равновесия, вроде того, как моя пружина сидит здесь,
прежде чем просто откатиться.
Без каких-либо сил, действующих на массу.
Но если вы растянете ее, если я потяну ее, та же масса в конце,
это расстояние, то, что мы могли бы назвать смещением нашей массы,
в конечном итоге повлияет на то, с какой силой пружина тянет обратно.
Потому что интуитивно мы знаем, что пружина тянется назад с какой-то силой.
А закон Гука предполагает, что эта сила пропорциональна размеру x.
И мы используем k как константу пропорциональности и отрицательную величину,
чтобы подчеркнуть, что она направлена в противоположном направлении.
Итак, в этом контексте мы говорим, что если мы удвоим силу,
которую мы тянем, она потянет нас назад с удвоенной силой.
Если мы утроим его, оно потянет нас назад с утроенной силой.
Как и в случае с любыми физическими моделями, это верно только в приближении.
Знаете, если мы потянем пружину так, что просто деформируем ее полностью,
это точно не подойдет.
И часто все, что включает в себя простое гармоническое движение,
которое мы собираемся описать, справедливо только для небольших изменений,
а по мере увеличения изменений модель придется изменить.
Но это довольно хороший вариант, и он очень общий.
Оно возникает при самых разных обстоятельствах.
Теперь сила равна массе, умноженной на ускорение.
Вот что такое сила.
Об этом говорит нам второй закон Ньютона.
Там написано: какова твоя масса?
Я говорю вам, насколько вы собираетесь ускориться.
Ускорение — это то, насколько меняется ваша скорость,
а скорость — это то, насколько изменяется значение x.
Это довольно интересно, потому что это означает, что ускорение,
которое влияет на смещение, своего рода вторым порядком, через то,
как оно влияет на скорость, само по себе зависит от значения x.
Итак, я собираюсь пойти дальше и задать вам вопрос викторины.
По сути, это заставляет нас задуматься о том, что на
самом деле означают скорость и ускорение в таком контексте.
Итак, мы снова поднимем нашу викторину.
Мы собираемся перейти к последнему живому вопросу этого урока, который является большим,
но в основном он просто констатирует то, что я только что сделал.
Груз на пружине оттягивается на расстояние x от точки равновесия.
Если пружина подчиняется закону Гука, на массу будет действовать сила f,
равная отрицательному kx, причем x представляет собой это смещение для некоторой
постоянной k.
Хорошо, имейте в виду, что согласно второму закону Ньютона f равно ma,
где m — масса, а a — ускорение.
Хорошо, если масса начинается со смещения x ноль и скорости v ноль,
что из следующего наиболее четко описывает значение,
изменения этих значений после небольшого изменения во времени, дельта t?
Итак, мы собираемся позволить времени играть крошечный шаг во времени,
и оно хочет, чтобы мы знали, какой из этих четырех вариантов лучше всего описывает,
как будет выглядеть это изменение значения x, дельта x,
и что изменение значения скорости будет выглядеть так: delta v.
Итак, я дам вам немного времени для этого.
Пока вы об этом думаете, у нас появился еще один вопрос о кватернионах,
не совсем относящийся к уроку, но, безусловно, очень интересная идея и вопрос.
Так что, если вам нравится такой дополнительный сюжет к всей лекции,
вращение в 2D требует одного дополнительного числа, т.е.
Так почему же для трехмерного вращения требуется три дополнительных числа:
i, j, k, а не только два, i и j?
Существует ли эквивалентный способ вращения в четырех
измерениях и сколько дополнительных чисел там требуется?
Хорошо, потрясающий вопрос.
Итак, если подумать об этом, в комплексных числах или в двух измерениях,
вам нужна только одна степень свободы, чтобы описать вращение,
хорошо, вам просто нужно описать угол, на который вы вращаетесь.
И поэтому вы можете сказать: «О, зачем нам нужна двумерная система счисления,
чтобы описать что-то, имеющее только одну степень свободы?»
Идея в том, что приятно жить в немного большем пространстве,
чтобы у нас был круг, что-то, в чем вы возвращаетесь к самому себе,
а затем мы просто ограничиваем все вращательные действия этим кругом.
Таким образом, способ, которым комплексные числа описывают вращение,
полностью основан на числах, расположенных на круге,
в некотором смысле это числа только одного измерения.
Потрясающий.
Итак, для трехмерного вращения у вас есть не просто две дополнительные степени свободы,
у вас на самом деле есть три степени свободы для описания любого трехмерного вращения.
Вы можете подумать об этом так: выберите ось вращения,
широту и долготу, которыми вы собираетесь проткнуть дыру во всей Земле.
А затем, после того как вы выберете эту широту и долготу,
две степени свободы для вашей оси, у вас появится еще одна
степень свободы в отношении того, насколько вы будете вращаться.
Итак, всего три степени свободы описывают вращение в трех измерениях.
Опять же, вы могли бы сказать, что в принципе мы должны быть в состоянии сделать это с
трехмерным пространством, где вы каким-то образом связываете три степени свободы
трехмерного пространства с тремя степенями свободы вашего вращения,
что вы как бы можно с помощью так называемой стереографической проекции,
о которой я и делал в видео о кватернионах.
Но точно так же, как для описания вращения хорошо иметь круг,
нечто, живущее на одно измерение выше.
Для описания трехмерного вращения хорошо иметь гиперсферу, которая,
по сути, зацикливается сама на себе, но имеет три степени свободы.
Нам очень странно об этом думать, но это своего рода аргумент о степенях свободы.
И тогда в четырех измерениях вращение фактически будет иметь десять степеней свободы.
Для этого не существует системы счисления, но если вы пытаетесь
ограничить свои матрицы и понять подобные вещи, что опять-таки так и есть,
если все это не имеет для вас смысла, не волнуйтесь.
Это не в духе данной лекции и ее целевой аудитории.
Но это интересная тема, и если вы об этом болтаете в Твиттере,
я буду рад присоединиться к этому.
Так что да, если подумать о степенях свободы и о том факте,
что хорошо жить на одно измерение выше, иметь более интересную поверхность,
чем плоское евклидово пространство.
Хорошо, поскольку наши сцены резко меняются с побочного графика кватернионов,
мы возвращаемся к нашему обычному программированию физики и к тому,
как оно связано с воображаемыми процентными ставками.
Зафиксировав здесь наши ответы, похоже, что большинство из вас правильно ответили А.
И что здесь говорит А?
Он говорит, что изменение x — это любая ваша скорость,
умноженная на небольшой шаг во времени, а это и есть скорость, верно?
Там говорится, сколько метров в секунду, каково изменение расстояния в единицу времени,
поэтому вы умножаете это на изменение во времени.
И тогда единственная сложность заключается в том, чтобы знать,
что скорость изменяется в зависимости от дельты времени ускорения t.
И ускорение в этом случае мы можем вычислить на основе различных уравнений.
Не уверен, что вы слышите, но на заднем плане слышны сирены.
Вообще, когда я записываю, меня очень раздражает фоновый шум.
Итак, одна из приятных особенностей живых выступлений заключается в том,
что у меня просто нет выбора, поэтому нужно терпеть фоновый шум.
В любом случае, если мы хотим написать чистое выражение для ускорения,
оно будет выглядеть как просто перестановка отрицательного k на m, умноженное на x.
Что касается того, к чему мы движемся, это будет немного проще.
Это классическая задача математика.
Не обращайте внимания на действительные числа и просто предположите,
что мы работаем с любыми единицами измерения, которые нам нужны, например,
что k над m равно 1.
И тогда мы можем сказать, что ускорение отрицательно x.
И причина, по которой я хочу это сделать, надеюсь, вскоре станет очевидна.
То, как я хочу, чтобы вы думали об этой пружинной установке,
поначалу может показаться немного странным.
Я попрошу вас проследить за двумя разными числами, которые, по сути,
представляют собой смещение нашей массы, сидящей здесь, то есть x.
Но тогда вам также нужно знать скорость.
Итак, скажем, он не просто стоял на месте, он на самом
деле немного двигался с некоторой скоростью вправо.
Вам необходимо понимать эти два числа, чтобы следить за системой в целом.
И я собираюсь объединить эти два числа в одну точку в двумерном пространстве.
Итак, скажем, у меня была некоторая позиция или, я бы сказал,
какое-то состояние, которое имеет небольшое смещение, но затем большую скорость.
Я буду думать об этом просто как о точке или, может быть, я нарисую к ней стрелку,
думая о ней как о точке в двумерном пространстве с координатами x и v.
Все, что я делаю, это объединяю их в одну точку.
И тогда мы могли бы написать, что изменение наших двух координат,
изменение x, v, выглядит так: ну, способ изменения x основан на
умножении вашей скорости на небольшое изменение во времени.
Вот что такое скорость.
И то, как меняется скорость, то же самое, но с ускорением.
Но ускорение для этой системы отрицательное x.
Таким образом, оно будет отрицательным в x раз дельта t.
Итак, у нас есть значение, которое меняется, и на самом деле способ его
изменения будет основан на небольшом векторе, перпендикулярном самому себе,
что и происходит, когда вы меняете местами переменные и делаете одну отрицательную.
И позвольте мне просто поговорить об этом, не в контексте записи их в виде двух
отдельных координат, а в контексте мнимых чисел, что кажется очень странным.
Но просто пройдите со мной этот процесс, потому что он кажется таким элегантным,
когда вы позволяете ему разыграться.
Я собираюсь упаковать эту пару чисел как одно комплексное число,
где действительная часть — это положение пружины, а мнимая часть — это скорость.
Опять же, совершенно сумасшедший поступок.
Если это кажется странным или вы этого не понимаете, ничего страшного, это неестественно.
Но если мы разыграем это и начнем заниматься математикой,
мы надеемся, что это начнет себя оправдывать.
Потому что я могу написать, что переход в это состояние, это комплексное число,
на самом деле равно отрицательному i, умноженному на него самого,
умноженному на x плюс i, умноженному на v, умноженному на дельту t.
Почему?
Хорошо, позвольте мне расширить это.
Когда я возьму это отрицательное i, отрицательное i,
умноженное на x, будет отрицательным, умноженное на i.
Отрицательное число i, умноженное на iv, будет отрицательным, умноженное на i в квадрате.
я в квадрате отрицательный, так что в конечном итоге это будет просто v.
Итак, это целое число, умноженное на нашу дельту t.
Что это значит?
В нем говорится, что изменение реальной части соответствует v,
скорости, которую мы здесь видели.
Изменение первой координаты основано на v.
А изменение мнимой части основано на отрицании действительной части.
Изменение вашей скорости, ускорение, соответствующее силе, основано на отрицательном x.
Итак, эта странная идея закона Гука, где сила, которую тянет пружина,
оказывается одинаковой, противоположной направлению смещения и пропорциональной смещению,
поддается очень странному, но естественному описанию нашей системы со сложной число.
И я мог бы написать это еще компактнее, сказав:
давайте опишем все наше состояние числом z.
То, как изменяется z, равно отрицательному i, умноженному на себя,
умноженному на небольшой шаг во времени.
Геометрически это выглядит так: взять точку, с которой вы начали,
умножить ее на отрицательное i, которое поворачивается на 90 градусов,
так что это угол в 90 градусов, а затем сделать небольшой шаг.
И теперь вы находитесь в новом состоянии, и вы поворачиваете
это новое состояние на 90 градусов, уменьшаете его на дельту t,
независимо от вашего временного шага, и делаете еще один шаг.
И ты делаешь еще один шаг.
И вы продолжаете делать это, и, как мы видели ранее, для сложных процентов,
которые были воображаемыми, в конечном итоге вы ходите по кругу.
Пожалуй, это худшая попытка нарисовать круг, который я когда-либо рисовал.
Это должно выйти немного дальше, что-то в этом роде.
Так что не обращайте внимания на мои пунктирные линии.
Теперь давайте проверим, имеет ли интуитивно смысл то, что будет делать наша пружина.
Потому что эта вертикальная ось — это скорость.
Итак, мы говорим, что если вы начинаете с высокой скорости и малого смещения,
поэтому ваша масса движется быстро, но она не так уж далеко от точки равновесия,
ну да, x будет увеличиваться, потому что это то, что это значит двигаться быстро.
Таким образом, компонент x, настоящий компонент здесь, становится все больше и больше.
А тем временем компонент y, скорость замедляется, потому что пружина тянет его назад.
Таким образом, наш компонент y становится все меньше и меньше,
пока мы не достигнем точки, в которой нет скорости,
и он окажется настолько далеко в компоненте x, насколько это возможно.
Итак, мы как бы развернулись, а затем он отодвинулся настолько далеко,
насколько мог, а затем начал разворачиваться.
Компонент x начнет уменьшаться, а скорость станет отрицательной.
И вообще, это просто хождение по кругу в нашей сложной плоскости,
где использование сложной плоскости здесь кажется странным.
Но, возможно, интуитивно это не такая уж безумная мысль.
Какая бы часть математики ни описывала физику пружины, которая движется вперед и назад,
и, что особенно важно, я должен уточнить, что это пружина,
в которой мы не принимаем во внимание трение, поэтому она будет просто вечно
колебаться вперед и назад, это колебание соответствует с круговым движением.
И мы сможем увидеть это, возможно, даже более конкретно, если распишем это математически.
Итак, мы только что увидели, что воображаемый сложный процент предлагает
нам написать решение, место, в котором мы окажемся через некоторое время t,
где бы мы ни находились в начале, умноженное на e в степени этой процентной ставки.
, где в этом случае процентная ставка отрицательна, т.е.
То, как вы меняетесь, влияет не на то, где вы находитесь,
а на 90 градусов к тому месту, где вы находитесь, умноженное на время.
На самом деле это разумный способ записи вещей, и он отражает то,
как вы могли бы видеть вещи, написанные в определенных частях реальной физики.
Этот термин «e» появляется каждый раз, когда у вас возникают такого рода колебания,
и колебания часто соответствуют силам, пропорциональным самому смещению.
Все взаимосвязано, все взаимосвязано.
Теперь, если бы вы хотели сделать это, я не знаю, связанным с теми графиками и функциями,
которые мы видим в других местах, вы могли бы написать это, используя формулу Эйлера,
написав разложение того факта, что е до мнимой константы ходит вокруг круг,
как ваше начальное состояние, умноженное на косинус t, и минус i, умноженное на синус t.
По сути, это означает, что если бы мы независимо построили график смещений и скоростей,
они выглядели бы как синусоидальные волны.
Итак, я просто нарисую здесь пару разных графиков,
на каждом из которых я позволю оси X обозначать время,
в течение которого мы движемся вперед, и на одном из них мы построим график смещение.
Ну, допустим, смещение началось полностью с единицы, а скорость была равна нулю.
То, как это будет выглядеть, будет просто косинусом t, извините,
косинусом реального компонента нашего странного комплексного описания вещей.
Но если все это кажется странным, надеюсь, это станет более конкретным,
когда вы поймете, что все это говорит о том, что положение пружины колеблется
вперед и назад по красивой косинусной волне, что соответствует физической интуиции.
Он как бы колеблется взад и вперед в этой нежной плавной волне.
И затем, аналогично, скорость, скажем, началась с нуля,
и наша формула Эйлера говорит нам, что в конечном итоге она станет отрицательной
синусоидальной волной.
Итак, он начнется с нуля, но затем пойдет вниз, в основном потому, что он начался,
ну, вы знаете, настолько далеко, насколько это возможно,
а затем он укажет в противоположном направлении, возвращая массу обратно к равновесию. .
Затем скорость достигнет некоторого минимума, а затем снова будет расти,
пока скорость не станет равной нулю.
Это когда пружина доходит до другого конца.
И тогда скорость какое-то время будет положительной,
и она будет продолжать вот так колебаться взад и вперед.
И я уверен, что я не совсем правильно выстроил волны, но идея о том,
что каждая из них представляет собой своего рода синусоидальный узор и что они не
синхронизированы друг с другом, надеюсь, согласуется с некоторыми физическими
рассуждениями.
И я просто думаю, что это прекрасно: то, что вы видите,
— это две разные тени кругового движения в абстрактной математической
идее упаковки двух компонентов как реальной и мнимой частей некоторого числа.
Потому что этот закон Гука позволяет нам описывать вещи под углом 90 градусов.
И все это на самом деле глубже, чем вы думаете.
Существуют определенные формализации классической механики Ньютона,
которые вводят комплексные числа по причинам, очень похожим на то, что происходит здесь.
Это все немного продвинуто, я не буду вдаваться в подробности.
Но я хочу подчеркнуть, что этот оригинальный вопрос,
который мы задали о том, что произойдет, если ваш банк предложит
вам воображаемую процентную ставку, не является полностью безумным.
И на самом деле, это, по крайней мере, безумие ради денег,
но не безумие как абстрактная идея, которую стоит преследовать.
И это соответствует некоторым вполне реальным вещам.
Итак, я собираюсь ответить на последний вопрос аудитории, а затем попрощаться.
Итак, последний вопрос на сегодня.
Можем ли мы получить некоторые подсказки или мысли по последней
задаче из предыдущей лекции, в частности, по опыту x для матриц?
Отличный.
Кстати, это был сложный вопрос, домашнее задание,
которое я оставил в конце прошлой лекции.
Помните, на прошлой лекции мы говорили о том, что экспоненциальную
функцию можно представить как бесконечный полином.
И, надеюсь, сегодня тот факт, что это произошло из-за нашего ограниченного самовыражения,
я не показал почему, но мы могли бы назвать это домашним заданием номер два на сегодня.
Если вы действительно амбициозны, это показывает, что это выражение,
возникающее из сложных процентов, в конечном итоге расширяется до этого полинома,
и именно это мы имеем в виду каждый раз, когда ссылаемся на е к х в математике,
по крайней мере, в современной математике.
Поэтому я задал несколько вопросов по домашнему заданию,
которое включало в себя расширение всего этого, пытаясь понять решающее уравнение,
которое возникает, когда вы добавляете два числа во входные данные.
Это то же самое, что умножить два выхода.
Хорошо.
А потом то, что у нас на экране спрашивает о матрицах, что здесь происходит.
Итак, дело в том, что это, опять же, своего рода продвинутый подход,
и, возможно, я чувствую себя немного виноватым,
если не акцентировал на этом должного внимания при выполнении домашнего задания.
Я хочу, чтобы вы заметили: когда вы выполняете первую и вторую части домашнего задания,
где вы его расширяете, и особенно в случае второй части,
где вы расширяете элементы, критически подумайте о том,
является ли коммутативное свойство x раз y равно y раз x необходимо или актуально.
Потому что часто, когда мы расширяем биномиальные члены, предполагается, что это правда.
И причина того, что математические вычисления для разложения биномиальных
членов выглядят именно так, причина, по которой они работают,
во многом связана с тем фактом, что порядок умножения не имеет значения.
Это особенно актуально во второй части, где вы знаете, что мы расширяем x из x плюс y.
И когда вы это сделаете, вы столкнетесь с членами,
которые выглядят как x плюс y в степени n.
И тогда части этого будут выглядеть так: n выбирает k, где это биномиальная константа.
Итак, это необходимые знания.
Если у вас нет необходимых знаний, не бойтесь этих проблем.
Это просто означает, что нужно еще немного поучиться.
Единственная причина, по которой это расширение будет работать,
— это наличие у вас свойства коммутативности.
Так что это очень тонко.
Но это означает, что вся линия аргументации, демонстрирующая это свойство,
не работает, если подключаемые вами объекты не взаимодействуют друг с другом,
где x, умноженное на y, не обязательно равно y, умноженное на x.
Для комплексных чисел это верно, для действительных чисел это верно,
но для матриц это на самом деле неверно.
И это одна из причин, кстати, я считаю, что писать e вместо x — плохая традиция.
Потому что у вас есть странная ситуация, когда, когда у вас есть матрицы,
и это действительно происходит, есть настоящая математика, которая выполняется,
когда вы возводите матрицы в степень, нотация заставляет вас думать: о,
я должен был бы написать это как, вы знаете, Возведение в степень a,
умноженное на возведение в степень b, должно быть возведением в степень a плюс b.
Но на самом деле это не так.
В случае с матрицами это не так.
Сегодня мы немного поговорили о кватернионах на дополнительном сюжете.
Это неверно в случае кватернионов.
Таким образом, это соглашение о записи его как e вместо x становится
невероятно запутанным, как только вы начинаете распространяться на области,
где это наиболее полезно, где у вас есть этот особенно мощный многочлен.
И я просто, я не знаю, я думаю, что это факт, который стоит подчеркнуть, и, возможно,
поэтому я хотел протащить это в домашнее задание, только позже осознав это, вы знаете,
если честно, мое намерение состоит в том, чтобы познакомить людей к идее,
только на высоком уровне, что эта функция e для x больше, чем вы думаете, возможно,
сразу перепрыгивая к безумной идее матриц и ожидая,
что они заметят нюанс коммутативности, имеющий отношение к n выберите k Формула
биномиального разложения, типа, на самом деле там есть много сложных вещей,
если мы ее действительно анализируем.