เอาล่ะ ฉันคิดว่าคุณจะต้องชอบสิ่งนี้
ฉันต้องการแสดงผลลัพธ์ที่สวยงามให้คุณเห็น
ซึ่งเผยให้เห็นถึงความเชื่อมโยงที่น่าประหลาดใจระหว่างชุดเศษส่วนอย่างง่ายกับเรขาคณิตของวงกลม
แต่แตกต่างจากผลลัพธ์อื่นๆ แบบนี้ที่คุณอาจเคยเห็นมาก่อน
ผลลัพธ์นี้เกี่ยวข้องกับการคูณสิ่งต่างๆ แทนที่จะบวกเข้าด้วยกัน
วิดีโอที่คุณกำลังจะดูน่าตื่นเต้นเป็นพิเศษสำหรับเราที่ 3Blue1Brown
เพราะมันแตกต่างไปจากวิดีโอส่วนใหญ่ที่เราเคยทำเล็กน้อย
หากคุณย้อนกลับไปคิดดู
คุณค่าของการนำเสนอทางคณิตศาสตร์ใดๆ
ก็ตามมาจากการผสมผสานระหว่างคณิตศาสตร์พื้นฐานและตัวเลือกทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับวิธีสื่อสาร
และสำหรับเนื้อหาเกือบทั้งหมดในช่องนี้ คณิตศาสตร์พื้นฐาน
เป็นสิ่งที่เป็นที่รู้จักในสาขานี้ ไม่ว่าจะอิงตามทฤษฎีทั่วไปหรือบทความบางเรื่อง
และความหวังของฉันคือความแปลกใหม่ที่มาจากครึ่งทางของการสื่อสาร
ในวิดีโอนี้ ผลลัพธ์ที่เรากำลังพูดถึง ผลคูณอนันต์ที่มีชื่อเสียงมาก
สำหรับไพ ที่เรียกว่าผลคูณวอลเลซ เป็นคณิตศาสตร์ที่รู้จักกันดี
อย่างไรก็ตาม สิ่งที่เราจะนำเสนอคือความรู้ของเรา
เป็นการพิสูจน์ที่เป็นต้นฉบับมากขึ้นของผลลัพธ์นี้
ตามบริบท หลังจากดูวิดีโอของเราเกี่ยวกับปัญหา Basel,
Sweeter สมาชิก
3B1B คนใหม่
ที่บางท่านอาจจำได้จากวิดีโอเกี่ยวกับสีและตัวเลขไขลาน เขาก็ใช้เวลาคิดเกี่ยวกับวิธีการในวิดีโอนั้นเช่นกัน
ขณะที่คิดถึงความเชื่อมโยงระหว่างปัญหาบาเซิลกับผลิตภัณฑ์ของวอลเลซ และเขาก็พบข้อพิสูจน์ใหม่เกี่ยวกับความสัมพันธ์ระหว่างผลิตภัณฑ์ของวอลเลซกับพาย
ฉันหมายถึง ฉันจะเปิดโอกาสที่ข้อโต้แย้งในรูปแบบนี้จะถูกซ่อนอยู่ที่ไหนสักแห่งในวรรณกรรม
นอกเหนือจากที่เราค้นหามา
แต่อย่างน้อยฉันก็สามารถพูดได้ว่ามันถูกค้นพบโดยอิสระ และถ้ามันมีอยู่ข้างนอกนั้น
มันทำงานได้อย่างยอดเยี่ยมในการซ่อนตัวจากสายตาของสาธารณชน
เอาล่ะ เพื่อเป็นการไม่ให้เสียเวลา เรามาดำดิ่งสู่คณิตศาสตร์กันดีกว่า
พิจารณาผลคูณ 2 ส่วน 1 คูณ
4 ส่วน 3 คูณ 6
ส่วน 5 ไปเรื่อยๆ โดยที่เรากำลังทำเลขคู่ทั้งหมดเป็นตัวเศษ และเลขคี่เป็นตัวส่วน.
แน่นอนว่า ตัวประกอบทั้งหมดที่นี่มากกว่า 1
ดังนั้นเมื่อคุณดูซีรีย์นี้ โดยคูณตัวประกอบใหม่แต่ละตัวทีละตัว ผลลัพธ์ก็จะใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ
ในความเป็นจริง ปรากฎว่าในที่สุดมันก็ยิ่งใหญ่กว่าขีดจำกัดอันจำกัดใดๆ
ในแง่นั้น มันไม่ได้น่าสนใจมากนัก แค่ระเบิดจนไม่มีที่สิ้นสุด
ในทางกลับกัน ถ้าคุณเลื่อนสิ่งต่างๆ เล็กน้อย โดยดูที่ 2 หารด้วย
3 คูณ 4 หาร 5
คูณ 6 หารด้วย 7 ไปเรื่อยๆ ตัวประกอบทั้งหมดจะน้อยกว่า
1 ผลลัพธ์จึงเล็กลงเรื่อยๆ และ เล็กลง และคราวนี้ซีรีส์กลายเป็นศูนย์
แต่ถ้าเราผสมทั้งสองอย่างล่ะ?
หากคุณดูที่ 2 ส่วน 1 คูณ 2 ส่วน
3 คูณ 4 ส่วน 3 คูณ
4 ส่วน 5 ไปเรื่อยๆ แบบนี้ โดยที่ผลคูณบางส่วนระหว่างทาง
ขึ้นแล้วลง แล้วก็ขึ้นแล้วลง แล้วก็ขึ้น นิดหน่อย แล้วก็ลดลงอีกหน่อย จนกระทั่งการกระโดดและล้มทั้งหมดนี้แทบไม่มีการเปลี่ยนแปลงเลย
ทีนี้, มันต้องมาบรรจบกันเป็นค่าจำกัดที่เป็นบวกสักอย่าง
แต่คุณค่านั้นคืออะไร?
เชื่อหรือไม่ เราจะพบว่านี่เท่ากับพายหารด้วย 2
และเพื่อให้เข้าใจถึงความเชื่อมโยงระหว่างผลคูณนี้ ซึ่งดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกับวงกลม
กับพาย เราจะต้องแยกแยะเล็กน้อยโดยใช้เครื่องมือเรขาคณิตสองสามตัว
อย่างไรก็ตาม มันเป็นการพูดนอกเรื่องที่มีประสิทธิผล
เนื่องจากสิ่งเหล่านี้เป็นแนวคิดที่มีประโยชน์บางส่วนที่ควรมีติดตัวไว้กับเครื่องมือในการแก้ปัญหาสำหรับคณิตศาสตร์อื่นๆ ทุกประเภท
การตั้งค่าที่นี่เกี่ยวข้องกับวงกลม โดยมีจุดต่างๆ มากมายที่เว้นระยะห่างเท่าๆ
กันรอบๆ วงกลม และจุดพิเศษเพิ่มเติมอีกหนึ่งจุด
นี่คล้ายกับที่เรามีในวิดีโอเรื่องปัญหาบาเซิล โดยเราวาดภาพจุดที่เว้นระยะเท่าๆ
กันเป็นกระโจมไฟ และคิดว่าจุดพิเศษนั้นในฐานะผู้สังเกตการณ์
ในตอนนั้น
ปริมาณที่เราสนใจเกี่ยวข้องกับการดูระยะห่างระหว่างผู้สังเกตการณ์กับประภาคารแต่ละแห่ง
จากนั้นนำกำลังสองผกผันของระยะทางแต่ละอันแล้วบวกเข้าด้วยกัน
นี่คือเหตุผลว่าทำไมเราถึงเล่าเรื่องทั้งหมดด้วยประภาคารตั้งแต่แรก
เนื่องจากกฎกำลังสองผกผันให้การตีความทางกายภาพที่ดีมากกับปริมาณนี้
ซึ่งเป็นปริมาณแสงทั้งหมดที่ได้รับจากผู้สังเกตการณ์คนนั้น
แต่ถึงแม้จะตีความทางกายภาพได้ดี แต่ก็ไม่มีอะไรมหัศจรรย์ในการบวกระยะกำลังสองผกผัน
นั่นบังเอิญว่ามีประโยชน์กับปัญหานั้นโดยเฉพาะ
เพื่อแก้ปัญหาใหม่ 2 ส่วน 1 คูณ 2 ส่วน 3 คูณ
4 ส่วน 3 คูณ 4 ส่วน 5 และอื่นๆ เราจะทำบางอย่างที่คล้ายกันแต่มีรายละเอียดต่างกัน.
แทนที่จะใช้ระยะทางกำลังสองผกผัน แค่ดูระยะทางโดยตรง
และแทนที่จะบวกเข้าด้วยกัน เราจะคูณพวกมัน
โดยให้ปริมาณที่ผมจะเรียกว่าผลคูณระยะทางสำหรับผู้สังเกต
แม้ว่าผลคูณระยะนี้จะไม่มีการเปรียบเทียบทางกายภาพที่ดีอีกต่อไปแล้ว แต่ฉันก็ยังอยากอธิบายมันด้วยกระโจมไฟและผู้สังเกตการณ์
เพราะมันสวย
และสนุกกว่าจุดเรขาคณิตเชิงนามธรรมด้วย
สำหรับการพิสูจน์ผลิตภัณฑ์วอลเลซนี้ เราจำเป็นต้องมีข้อเท็จจริงสำคัญ 2 ข้อเกี่ยวกับผลคูณระยะนี้
คือบทแทรกเล็กๆ 2 ข้อ
ประการแรก หากผู้สังเกตการณ์อยู่ในตำแหน่งกึ่งกลางระหว่างประภาคาร 2 ดวงบนวงกลม
ผลคูณของระยะห่างนี้ ซึ่งคุณจะได้จากการคูณความยาวของเส้นเหล่านี้ด้วยกัน จะได้ผลเป็น
2 พอดี ไม่ว่าจะมีประภาคารกี่แห่งก็ตาม
และประการที่สอง ถ้าคุณถอดประภาคารอันใดอันหนึ่งออก
และวางผู้สังเกตการณ์เข้าที่
ระยะห่างจากประภาคารที่เหลือทั้งหมดนี้จะเท่ากับจำนวนประภาคารที่คุณเริ่มด้วย
อีกครั้งไม่ว่าจะมีประภาคารกี่ดวงก็ตาม
และถ้าข้อเท็จจริงทั้งสองนี้ดูบ้าบอฉันก็เห็นด้วย!
ฉันหมายความว่า
ยังไม่ชัดเจนด้วยซ้ำว่าผลคูณระยะทางตรงนี้ควรเป็นจำนวนเต็มไม่ว่าในกรณีใด
อีกอย่าง มันดูยุ่งยากมากที่จะคำนวณระยะทางทั้งหมด
แล้วคูณมันเข้าด้วยกันแบบนี้
แต่ปรากฏว่ามีเคล็ดลับในการคำนวณที่ยุ่งยากนี้
ซึ่งทำให้มันค่อนข้างง่าย
แนวคิดหลักคือสมบัติทางเรขาคณิตของจุดเหล่านี้ซึ่งมีระยะห่างเท่าๆ กันรอบวงกลมนั้นสอดคล้องกับคุณสมบัติพีชคณิตที่ดีจริงๆ
ถ้าเราจินตนาการว่านี่เป็นวงกลมหนึ่งหน่วยในระนาบเชิงซ้อน
โดยประภาคารแต่ละแห่งจะอยู่บนจำนวนเชิงซ้อนเฉพาะเจาะจง
.
พวกคุณบางคนอาจยอมรับว่าสิ่งเหล่านี้เป็นรากฐานของความสามัคคี แต่ให้ฉันอธิบายแนวคิดนี้อย่างรวดเร็ว
เผื่อว่าพวกคุณคนใดจะไม่คุ้นเคย
คิดเกี่ยวกับการยกกำลังสองของตัวเลขเหล่านี้
มันมีค่าขนาด 1
ดังนั้นมันจะยังคงเท่าเดิม แต่มุมที่ทำกับแนวนอนจะเพิ่มเป็นสองเท่า
นั่นคือวิธีการทำงานของจำนวนเชิงซ้อนกำลังสอง
ในทำนองเดียวกัน การนำจำนวนนี้มาเป็นกำลังสามจะทำให้มุมเพิ่มขึ้นเป็นสามเท่าของแนวนอน และโดยทั่วไปแล้ว เมื่อยกกำลัง
n แล้วคูณมุมด้วย n
ตัวอย่างเช่น บนหน้าจอตอนนี้มีจุดที่เว้นระยะเท่ากัน 7 จุดรอบๆ วงกลมหน่วย
ซึ่งผมจะเรียกว่า l0, l1, l2 และอื่นๆ
และพวกมันจะหมุนในลักษณะที่ l0 อยู่ที่ตัวเลข 1 ทางด้านขวามือ.
เพราะมุมที่แต่ละมุมทำกับแนวนอนนั้นเป็นจำนวนเต็มทวีคูณของ 1 ใน 7
เทิร์น การเพิ่มเลขใดๆ เหล่านี้ยกกำลัง 7
จะหมุนคุณไปรอบๆ เพื่อไปตกที่เลข 1
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ทั้งหมดนี้ล้วนเป็นคำตอบของสมการพหุนาม x กำลัง 7
ลบ 1 เท่ากับ 0
แต่ในทางกลับกัน เราสามารถสร้างพหุนามที่มีตัวเลขเหล่านี้เป็นรากด้วยวิธีที่ต่างออกไปโดยสิ้นเชิง โดยเอา x ลบ l0 คูณ
x ลบ l1 ถึง x ลบ l6
ผมหมายถึง, คุณเสียบเลขตัวใดตัวหนึ่งเข้าไป, แล้วผลคูณนั้นจะต้องเท่ากับ 0.
และเนื่องจากพหุนามดีกรี 7 สองตัวนี้มีรากที่แตกต่างกัน 7 อัน และเทอมนำหน้าเหมือนกัน
มันก็แค่ x กำลัง 7 ในทั้งสองกรณี พวกมันจึงเป็นอันเดียวกัน
ตอนนี้ใช้เวลาสักครู่เพื่อชื่นชมความจริงอันน่าอัศจรรย์นี้
ทางด้านขวามือนี้ดูเหมือนว่าจะเป็นฝันร้ายอย่างยิ่งที่จะขยายออกไป
ไม่เพียงแต่จะมีพจน์มากมายเท่านั้น แต่การเขียนลงไปว่าจำนวนเชิงซ้อนแต่ละตัวนั้นคืออะไร
จะทำให้เราเจอไซน์และโคไซน์ยุ่งวุ่นวายไปหมด
แต่เนื่องจากความสมมาตรของการจัดฉาก เรารู้ว่าเมื่อฝุ่นพีชคณิตทั้งหมดจางลง มันจะลดรูปลงเหลือแค่ x
กำลัง 7 ลบ 1
ข้อกำหนดอื่นๆ ทั้งหมดจะถูกยกเลิก
และแน่นอนว่าไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับ 7 ที่นี่
ถ้าคุณมี n จุดเว้นระยะเท่าๆ กันรอบวงกลมแบบนี้ พวกมันคือรากของ x
กำลัง n ลบ 1 เท่ากับ 0
และตอนนี้ คุณอาจเห็นแล้วว่าทำไมนี่จึงเป็นเคล็ดลับง่ายๆ
ในการคำนวณผลคูณระยะทาง ที่เรากำหนดไว้เมื่อครู่ที่แล้ว
หากคุณถือว่าผู้สังเกตเป็นจำนวนเชิงซ้อนอื่น ไม่จำเป็นต้องอยู่บนวงกลม
แล้วคุณแทนค่านั้นสำหรับ
x ทางขวามือนั้นจะให้จำนวนเชิงซ้อนใหม่ซึ่งมีขนาดเป็นผลคูณของระยะห่างระหว่าง
ผู้สังเกตการณ์และประภาคารแต่ละแห่ง
แต่ดูทางด้านซ้ายมือนั้น
มันเป็นวิธีที่ง่ายกว่ามากในการทำความเข้าใจว่าผลิตภัณฑ์นั้นจะต้องลดความซับซ้อนลงในที่สุดอย่างไร
น่าประหลาดใจที่หมายความว่าหากผู้สังเกตการณ์ของเรานั่งในวงกลมเดียวกันกับประภาคาร จำนวนประภาคารที่แท้จริง
ก็ไม่สำคัญ
มันเป็นเพียงเศษเสี้ยวของทางระหว่างประภาคารที่อยู่ติดกันเท่านั้นที่อธิบายถึงผู้สังเกตการณ์ของเราซึ่งจะเข้ามามีบทบาท
หากเศษส่วนนี้คือ f ผู้สังเกตยกกำลัง n ตกลง f ของทางรอบวงกลมเต็มวง
ดังนั้นขนาดของผู้สังเกตจำนวนเชิงซ้อนจนถึง n ลบ 1 คือระยะห่างระหว่างเลข
1 ถึงจุด f ของทางรอบวงกลมหนึ่งหน่วยเต็ม
ตัวอย่างเช่น บนหน้าจอตอนนี้เรามีประภาคาร 7 แห่ง และผู้สังเกตการณ์นั่งอยู่
1 ใน 3 ของทางระหว่างประภาคารแรกกับประภาคารที่สอง
ดังนั้นเมื่อคุณเพิ่มจำนวนเชิงซ้อนของผู้สังเกตการณ์นั้นยกกำลัง 7 มันจะจบลงที่ 1
ใน 3 ของวงกลมเต็มวง
ดังนั้นขนาดผู้สังเกตส่วน 7 ลบ 1 จะเป็นความยาวของเชือกนี่ตรงนี้ ซึ่งสำหรับ 1
ใน 3 ของวงกลมรอบวงกลม จะเท่ากับ 1 73.
และจำไว้ว่า ค่านี้ค่อนข้างน่าทึ่ง
เหมือนกับผลคูณระยะเต็มที่เราสนใจ
เราสามารถเพิ่มหรือลดจำนวนประภาคารได้ และไม่ว่ายังไงก็ตาม ตราบเท่าที่ผู้สังเกตการณ์อยู่ห่างจากกระโจมไฟเป็น
1 ใน 3
ของระยะห่างระหว่างประภาคาร เราก็จะได้ความยาวของสายไฟเดียวกันกับผลคูณระยะห่างของเราเสมอ
โดยทั่วไป เรามานิยามฟังก์ชันพิเศษสำหรับตัวเราเองกันดีกว่า สายไฟของ f
ซึ่งจะหมายถึงเศษส่วน f ใดๆ ซึ่งก็คือความยาวของสายไฟที่สัมพันธ์กับเศษส่วนของวงกลมหน่วยนั้น
ตัวอย่างเช่น สิ่งที่เราเพิ่งเห็นคือสายของ 1 ใน 3
ที่จริง มันไม่ยากที่จะเห็นว่าสายของ f นั้นมีค่าเท่ากับ 2 คูณไซน์ของ
f ครึ่งหนึ่งคูณ 2 ไพ ซึ่งก็คือ 2
คูณไซน์ของ f pi แต่บางครั้งก็ง่ายกว่าที่จะคิดว่ามันเป็นสาย ปิด.
ผลลัพธ์ที่เราเพิ่งแสดงไปก็คือ สำหรับผู้สังเกตการณ์ f ของทางระหว่างกระโจมไฟสองแห่ง
ผลคูณของระยะทางทั้งหมด แม้จะดูซับซ้อน แต่ก็ได้ผลเป็นสาย f
พอดี ไม่ว่าจะมีกระโจมไฟกี่แห่งก็ตาม .
โดยเฉพาะ ลองคิดถึงสายไฟที่มี 1 ครึ่ง
นี่คือระยะห่างระหว่างจุดสองจุดบนปลายด้านตรงข้ามของวงกลมหนึ่งหน่วย ซึ่งเท่ากับ 2
ดังนั้นเราจะเห็นว่าไม่ว่าจะมีประภาคารกี่แห่ง กระจายไปรอบวงกลมหนึ่งหน่วยเท่าๆ
กัน โดยให้ผู้สังเกตอยู่ครึ่งทางของวงกลมพอดีระหว่างสองผลลัพธ์ที่ได้เป็นผลคูณของระยะทางเท่ากับ
2 พอดี
และนั่นคือข้อเท็จจริงสำคัญข้อแรกของเรา ดังนั้น เก็บมันไว้ซะ
สำหรับข้อเท็จจริงสำคัญถัดไป ลองจินตนาการถึงการวางผู้สังเกตการณ์ไว้บนกระโจมไฟอันใดอันหนึ่ง
แน่นอนว่าผลคูณของระยะทางคือ 0 ประภาคารระยะทาง
0 จบลงด้วยการทำลายปัจจัยอื่นๆ ทั้งหมด
แต่สมมติว่าเราเพิ่งกำจัดประภาคารที่ยุ่งยากอันหนึ่งออกไป และพิจารณาเฉพาะการมีส่วนร่วมจากประภาคารอื่นๆ
ทั้งหมด ผลคูณระยะทางนั้นจะเป็นอย่างไร
ทีนี้ แทนที่จะพิจารณาผู้สังเกตพหุนามของ n-1 ซึ่งมีรากมาจากรากของเอกภาพทั้ง
n เหล่านี้ เรากำลังดูผู้สังเกตพหุนามของ
n-1 หารด้วยผู้สังเกต-1 ซึ่งมี รากที่รากของความสามัคคีทั้งหมด
ยกเว้นหมายเลข 1 เอง
และพีชคณิตเล็กๆ แสดงว่าเศษส่วนนี้เหมือนกับ 1 บวกผู้สังเกตการณ์
บวก ผู้สังเกตการณ์กำลังสอง ขึ้นอยู่กับผู้สังเกตการณ์ถึง n-1
แล้วถ้าคุณแทนค่าผู้สังเกตเท่ากับ 1
เนื่องจากนั่นคือจำนวนที่เขานั่งอยู่ คุณจะได้อะไร?
พจน์ทั้งหมดในที่นี้จะกลายเป็น 1 ดังนั้นผลที่ได้จึงเป็น
n ซึ่งหมายความว่าผลคูณระยะทางรวมสำหรับการตั้งค่านี้เท่ากับจำนวนกระโจมไฟเดิม
ขึ้นอยู่กับจำนวนกระโจมไฟทั้งหมด แต่ด้วยวิธีง่ายๆ เท่านั้น
ลองคิดดูสิ น่าทึ่งมาก ผลคูณระยะทางรวมที่ผู้สังเกตการณ์นั่งอยู่ที่ประภาคารแห่งหนึ่งได้รับจากประภาคารอื่นๆ
ทั้งหมดนั้นมีค่าเท่ากับ n โดยที่
n คือจำนวนประภาคารทั้งหมด รวมทั้งประภาคารที่ถูกละเลยด้วย
นั่นคือข้อเท็จจริงสำคัญประการที่สองของเรา
อีกอย่างหนึ่ง การพิสูจน์ข้อเท็จจริงทางเรขาคณิตด้วยพหุนามเชิงซ้อนแบบนี้ ถือเป็นมาตรฐานในวิชาคณิตศาสตร์
และถ้าคุณไปหานักคณิตศาสตร์แถวบ้าน และให้เขาดูข้อเท็จจริงสองข้อนี้
หรือข้อเท็จจริงอื่นๆ แบบนี้ พวกเขาจะรู้ว่าทั้งสองข้อนี้
ข้อเท็จจริงเป็นจริง และจะพิสูจน์ได้อย่างไรโดยใช้วิธีการที่เราเพิ่งแสดงไป
และตอนนี้คุณก็ทำได้เช่นกัน!
ต่อไป ด้วยข้อเท็จจริงทั้งสองนี้อยู่ในกระเป๋าหลังของเรา
เรามาดูวิธีใช้มันเพื่อทำความเข้าใจผลิตภัณฑ์ที่เราสนใจ และเกี่ยวข้องกับพายอย่างไร
ตั้งค่านี้โดยมีประภาคาร n ดวงเว้นระยะห่างเท่าๆ
กันรอบวงกลมหนึ่งหน่วย แล้วลองจินตนาการถึงผู้สังเกตการณ์สองคนที่แยกจากกัน ผมจะเรียกว่าผู้ดูแลและกะลาสีเรือ
วางผู้ดูแลไว้บนประภาคารแห่งใดแห่งหนึ่งโดยตรง
และวางกะลาสีไว้ตรงกลางระหว่างจุดนั้นกับประภาคารถัดไป
แนวคิดนี้คือการดูผลคูณระยะทางของผู้รักษาประตู หารด้วยผลคูณระยะทางของกะลาสีเรือ
แล้วเราจะคำนวณอัตราส่วนนี้แยกกันสองวิธี
จากข้อเท็จจริงหลักข้อแรก เรารู้ว่าผลคูณระยะทางรวมของกะลาสีเรือคือ 2
และผลคูณระยะทางสำหรับผู้รักษาประตู?
มันคือ 0 เนื่องจากเขายืนอยู่บนจุดหนึ่งพอดี
แต่ถ้าเรากำจัดประภาคารนั้นออกไป ตามข้อเท็จจริงหลักข้อที่สอง
ผลคูณระยะทางที่เหลือสำหรับผู้รักษานั้นคือ n
และแน่นอน การกำจัดประภาคารนั้นออกไป
เรายังกำจัดส่วนร่วมของมันที่มีต่อผลคูณระยะทางของกะลาสีด้วย
ดังนั้นตัวส่วนนั้นจึงต้องหารด้วยระยะห่างระหว่างผู้สังเกตทั้งสองคน
และจัดรูปให้ง่ายขึ้นหน่อย หมายความว่าอัตราส่วนระหว่างผลคูณระยะทางของผู้รักษาประตู กับระยะกะลาสีเรือคือ
n คูณระยะห่างระหว่างผู้สังเกตสองคน
ทั้งหมดหารด้วย 2
แต่เราสามารถคำนวณอัตราส่วนนี้ด้วยวิธีที่ต่างออกไปได้
โดยพิจารณาจากประภาคารแต่ละแห่งแยกกัน
สำหรับประภาคารแต่ละแห่ง ให้คิดถึงสัดส่วนที่ประภาคารมีต่อผลคูณระยะทางของผู้รักษาประตู
ซึ่งหมายถึงเพียงระยะห่างจากประภาคารถึงผู้รักษาประตู หารด้วยสัดส่วนที่ประภาคารมีต่อผลคูณระยะทางของกะลาสี
หรือระยะห่างจากกะลาสีเรือ
และเมื่อเราคูณตัวประกอบทั้งหมดนี้บนประภาคารแต่ละหลัง เราจะต้องได้อัตราส่วนเท่ากันในตอนท้าย n
คูณระยะห่างระหว่างผู้สังเกต ทั้งหมดหารด้วย 2
ตอนนี้อาจดูเป็นการคำนวณที่ยุ่งมาก แต่เมื่อ n
มากขึ้น มันก็จะง่ายขึ้นสำหรับประภาคารใดๆ
ตัวอย่างเช่น ลองนึกถึงประภาคารหลังแรกหลังจากผู้ดูแล
ในความหมายทวนเข็มนาฬิกาจากเขา
นี่จะใกล้ชิดกับกะลาสีเรือมากกว่าผู้รักษาประตูเล็กน้อย
โดยเฉพาะมุมจากประภาคารนี้ถึงผู้ดูแลนั้นเป็นมุมสองเท่าของประภาคารนี้ถึงกะลาสีเรือพอดี
และมุมเหล่านั้นไม่เป็นสัดส่วนกับระยะเส้นตรงพอดี แต่เมื่อ n
มากขึ้นเรื่อยๆ ความสอดคล้องกันก็จะดีขึ้นเรื่อยๆ
และสำหรับ n
ที่มีขนาดใหญ่มาก ระยะทางจากประภาคารถึงผู้ดูแลนั้นเกือบสองเท่าของระยะห่างจากประภาคารนั้นถึงกะลาสีเรือ
ในทำนองเดียวกัน เมื่อมองดูประภาคารแห่งที่สองรองจากผู้รักษาประตู ก็จะมีอัตราส่วนมุมต่อผู้รักษาประตูหารด้วยอัตราส่วนมุมต่อกะลาสีเป็น 4
ใน 3 พอดี ซึ่งเกือบจะเท่ากันมากกับระยะห่างระหว่างผู้รักษาประตูที่หาร
ตามอัตราส่วนระยะทางต่อกะลาสีเมื่อ n มากขึ้น
และประภาคารแห่งที่สาม L3 จะมีส่วนทำให้เศษส่วนเข้าใกล้ 6
ในห้ามากขึ้นเรื่อยๆ เมื่อ n เข้าใกล้อนันต์
ตอนนี้สำหรับการพิสูจน์นี้ เราจะอยากพิจารณาประภาคารทั้งหมดที่ด้านล่างของวงกลม แตกต่างออกไปเล็กน้อย ซึ่งเป็นสาเหตุที่ผมแจกแจงพวกมันเป็นลบ
1 ลบ 2
ลบ 3 และอื่นๆ
หากคุณดูประภาคารแรกนั้นต่อหน้าผู้ดูแล จะมีอัตราส่วนระยะทางต่อผู้รักษาประตูต่อระยะทางต่อกะลาสีที่เข้าใกล้ 2 ใน
3 เมื่อ n เข้าใกล้อนันต์
แล้วประภาคารแห่งที่สองที่อยู่ข้างหน้า L-2 ตรงนี้มีส่วนทำให้อัตราส่วนเข้าใกล้ 4 ในห้ามากขึ้นเรื่อยๆ
และประภาคารแห่งที่สาม L-3 มีส่วนทำให้เศษส่วนเข้าใกล้ 6 ใน
7 มากขึ้นเรื่อยๆ และต่อๆ ไป
เมื่อรวมสิ่งนี้กับประภาคารทั้งหมด เราจะได้ผลลัพธ์ 2 ส่วน 1 คูณ 2 ส่วน 3 คูณ 4 ส่วน 3
คูณ 4 ส่วน 5 คูณ 6 ส่วน 5 คูณ 6 ส่วน 7 ไปเรื่อยๆ
นี่คือผลิตภัณฑ์ที่เราสนใจที่จะศึกษา และในบริบทนี้
แต่ละเทอมเหล่านี้จะสะท้อนว่าประภาคารแห่งใดแห่งหนึ่งมีคุณประโยชน์อย่างไรเมื่อ n
เข้าใกล้อนันต์
และเมื่อฉันพูดว่าการมีส่วนร่วม ฉันหมายถึงการมีส่วนร่วมในอัตราส่วนนี้ ผลคูณระยะทางของผู้รักษาประตู ต่อผลคูณระยะทางของกะลาสีเรือ
ซึ่งเรารู้ว่าในทุกขั้นตอน ต้องเท่ากับ n
คูณระยะห่างระหว่างผู้สังเกต หารด้วย 2
แล้วค่านั้นเข้าใกล้อะไรเมื่อ n เข้าใกล้อนันต์?
ระยะห่างระหว่างผู้สังเกตคือครึ่งหนึ่งของ 1 ส่วน n ของการหมุนรอบวงกลมเต็ม และเนื่องจากนี่คือวงกลมหนึ่งหน่วย
เส้นรอบวงทั้งหมดคือ 2 pi ดังนั้นระยะห่างระหว่างผู้สังเกตการณ์เข้าใกล้ pi
หารด้วย n ดังนั้น n ครั้ง ระยะนี้หารด้วย
2 วิธี ไพ หารด้วย 2
คุณก็ได้แล้ว!
ผลคูณของเรา, 2 ส่วน 1 คูณ 2 ส่วน 3 คูณ 4 ส่วน
3 คูณ 4 ส่วน 5 เรื่อยๆ, ต้องเข้าใกล้ pi หารด้วย 2.
นี่เป็นผลลัพธ์ที่มหัศจรรย์อย่างแท้จริง และเป็นที่รู้จักในชื่อผลิตภัณฑ์วอลเลซ
ซึ่งตั้งชื่อตามนักคณิตศาสตร์จอห์น วอลเลซในศตวรรษที่
17 ผู้ซึ่งค้นพบข้อเท็จจริงนี้เป็นครั้งแรกด้วยวิธีที่ซับซ้อนกว่า
และเกร็ดเล็กๆ น้อยๆ อีกเล็กน้อย
นี่คือคนคนเดียวกับที่ค้นพบ หรือค่อนข้างจะประดิษฐ์สัญลักษณ์อินฟินิตี้ขึ้นมา
และจริงๆ แล้ว ถ้าคุณมองย้อนกลับไปที่ข้อโต้แย้งนี้
เราได้ดึงเอาความเฉียบแหลมเล็กๆ น้อยๆ
ในเรื่องความเป็นกันเองตรงนี้ ซึ่งผู้ที่มีความซับซ้อนทางคณิตศาสตร์เป็นพิเศษในหมู่คุณอาจเข้าใจได้
ที่เรามีตรงนี้คือตัวประกอบมากมาย ซึ่งเรารู้ว่าคูณกันเพื่อให้ได้ n
คูณระยะห่างระหว่างผู้สังเกต หารด้วย 2
จากนั้นเราดูลิมิตของแต่ละปัจจัยแยกกันเมื่อ n ไปถึงอนันต์
และสรุปว่าผลคูณของเทอมที่จำกัดเหล่านั้นต้องเท่ากันไม่ว่าลิมิตของ n คูณด้วยระยะห่างระหว่างผู้สังเกตหารด้วย
2 เท่าไรก็ตาม
แต่สิ่งที่สมมุติคือผลคูณของลิมิต เท่ากับลิมิตของผลิตภัณฑ์
แม้ว่าจะมีปัจจัยมากมายนับไม่ถ้วนก็ตาม
และการสับเปลี่ยนลิมิตแบบนี้ในเลขคณิตพื้นที่อนันต์ มันไม่จริงเสมอไป
มักจะค้างไว้ แต่บางครั้งก็ล้มเหลว
ที่นี่ ผมจะแสดงตัวอย่างง่ายๆ
ของกรณีที่การเปลี่ยนขีดจำกัดแบบนี้ไม่ได้ผลจริงๆ
เรามีตารางตรงนี้ โดยทุกแถวมี 7 ตัวเดียว แล้วก็ 1 ทั้งหมดกลุ่ม.
แล้วถ้าคุณหาผลคูณอนันต์ของแต่ละแถว, คุณจะได้
7 จากแต่ละแถว.
ดังนั้นเนื่องจากผลิตภัณฑ์เหล่านี้ทุกตัวคือ 7 ขีดจำกัดของผลิตภัณฑ์ก็คือ 7 ด้วย
แต่ลองดูว่าจะเกิดอะไรขึ้นหากคุณใช้ขีดจำกัดก่อน
หากคุณดูแต่ละคอลัมน์ ขีดจำกัดของคอลัมน์ที่กำหนดจะเป็น 1 เนื่องจาก ณ
จุดหนึ่ง ไม่มีอะไรนอกจาก 1 วินาที
แต่แล้ว หากคุณหาผลคูณของลิมิตพวกนั้น คุณก็แค่หาผลคูณของ 1 หลายๆ
วินาที คุณจะได้คำตอบที่ต่างออกไป คือ 1
โชคดีที่นักคณิตศาสตร์ใช้เวลามากมายในการคิดถึงปรากฏการณ์นี้
และพวกเขาได้พัฒนาเครื่องมือสำหรับการดูเงื่อนไขบางอย่างอย่างรวดเร็วซึ่งการแลกเปลี่ยนขีดจำกัดนี้ใช้งานได้จริง
ในกรณีนี้
ผลลัพธ์มาตรฐานเฉพาะที่เรียกว่าการลู่เข้าแบบครอบงำทำให้เรามั่นใจได้ว่าข้อโต้แย้งที่เราเพิ่งแสดงไปจะต้องผ่านอย่างเข้มงวดอย่างเต็มที่
สำหรับผู้ที่สนใจ Sridhar ได้เขียนบล็อกโพสต์เสริมลงในวิดีโอนี้
ซึ่งครอบคลุมรายละเอียดเหล่านั้น พร้อมด้วยสิ่งอื่นๆ อีกมากมาย
และฉันควรจะบอกด้วยว่าเราต้องระมัดระวังเล็กน้อยเกี่ยวกับวิธีตีความผลิตภัณฑ์เช่นนี้
โปรดจำไว้ว่า เรามีส่วนร่วมจากประภาคารทวนเข็มนาฬิกาจากผู้ดูแล
เช่นเดียวกับประภาคารตามเข็มนาฬิกาจากผู้ดูแล
และสิ่งที่เราทำคือแทรกสิ่งเหล่านี้เข้าด้วยกันเพื่อให้ได้ผลิตภัณฑ์ของเรา
ประภาคารทวนเข็มนาฬิกาจากผู้รักษาประตูส่ง 2 ต่อ 1, 4 มากกว่า 3,
6 มากกว่า 5 ไปเรื่อยๆ และประภาคารตามเข็มนาฬิกาจากผู้รักษาประตูส่ง 2 ต่อ
3, 4 มากกว่า 5, 6 มากกว่า 7
และอย่างที่บอกไปก่อนหน้านี้ ถ้าคุณลองเล่นกับซีรีย์แต่ละเรื่อง
คุณจะพบว่าอันแรกใหญ่ขึ้นเรื่อยๆ และขยายออกไปจนไม่มีที่สิ้นสุด
และอันที่สองก็จะเล็กลงเรื่อยๆ และเข้าใกล้ศูนย์
จริงๆ แล้วค่อนข้างละเอียดอ่อนที่จะทำความเข้าใจกับผลิตภัณฑ์โดยรวมนี้
ในแง่ของการคำนวณทั้งสองซีกแยกจากกัน แล้วจึงรวมเข้าด้วยกัน
และแน่นอน เราจะพบว่าหากคุณผสมครึ่งสองส่วนนี้ต่างกัน
เช่น นำตัวประกอบจากตัวหนึ่งมารวมกันเป็นสองเท่าสำหรับแต่ละปัจจัย
คุณก็จะได้ผลลัพธ์ที่แตกต่างกันสำหรับผลคูณโดยรวม
เฉพาะเมื่อคุณรวมพวกมันเข้าด้วยกันในลักษณะหนึ่งต่อหนึ่งเท่านั้น
คุณจะได้ผลลัพธ์ที่มาบรรจบกันที่ครึ่งหนึ่งของไพ
นี่คือสิ่งที่ไม่เป็นไปตามที่การบรรจบกันที่ครอบงำทำให้เรามีเหตุผลในการคำนวณที่จำกัดในแบบที่เราทำ และอีกครั้ง
สำหรับรายละเอียดเพิ่มเติม โปรดดูโพสต์เสริม
ถึงกระนั้นสิ่งเหล่านี้ก็เป็นเพียงด้านเทคนิคเท่านั้น
สาระสำคัญของแนวคิดสำหรับสิ่งที่เกิดขึ้นที่นี่คือสิ่งที่เราเพิ่งแสดงให้เห็น
และในความเป็นจริง หลังจากทำทุกอย่างแล้ว
คงจะน่าเสียดายที่จะไม่ใช้เวลาสักครู่เพื่อพูดถึงผลลัพธ์ที่เรียบร้อยอีกหนึ่งอย่างที่หลุดออกมาจากข้อโต้แย้งนี้
นี่อาจเป็นส่วนที่เจ๋งที่สุดของข้อพิสูจน์ทั้งหมด
คุณเห็นไหมว่าเราสามารถสรุปการสนทนาทั้งหมดนี้ได้
ลองนึกย้อนกลับไปเมื่อเราค้นพบข้อเท็จจริงสำคัญข้อแรกของเรา ซึ่งเราพบว่าคุณไม่เพียงแต่พิจารณาวางกะลาสีไว้ตรงกลางระหว่างประภาคารเท่านั้น
แต่ยังพิจารณาเศษส่วนใดๆ หรือ
f ของทางระหว่างประภาคารที่อยู่ติดกันด้วย
ในการตั้งค่าทั่วไปนั้น ผลคูณของระยะทางสำหรับกะลาสีเรือไม่จำเป็นต้องเป็น 2 แต่เป็นคอร์ดของ
f โดยที่ f คือเศษส่วนของทางระหว่างกระโจมไฟ
และถ้าเราใช้เหตุผลเดียวกันกับที่เราเพิ่งทำกับกะลาสีเรือที่ตำแหน่งนี้แทน และไม่เปลี่ยนแปลงอย่างอื่นเลย สิ่งที่เราจะพบคืออัตราส่วนผลคูณระยะทางของผู้รักษาประตูต่อผลคูณระยะทางของกะลาสี ตอนนี้เป็น n
คูณระยะห่างระหว่าง พวกมันหารด้วยคอร์ดของ f ซึ่งเข้าใกล้
f คูณ 2 ไพ หารด้วยคอร์ดของ
f เมื่อ n มีขนาดใหญ่ขึ้น
และในทำนองเดียวกัน
คุณสามารถคำนวณสิ่งนี้ได้โดยพิจารณาจากการมีส่วนร่วมของประภาคารแต่ละแห่ง
หากคุณใช้เวลาหาคำตอบ ประภาคารที่ k ต่อจากผู้ดูแลจะหารค่า
k หารด้วย kf ในอัตราส่วนนี้
และประภาคารทั้งหมดต่อหน้าผู้ดูแล พวกมันมีส่วนเหมือนกัน
แต่คุณแค่แทนค่าลบสำหรับ k
หากคุณรวมการมีส่วนร่วมเหล่านั้นกับจำนวนเต็มที่ไม่ใช่ศูนย์ทั้งหมด k โดยที่เหมือนกับก่อนหน้านี้ คุณต้องระมัดระวังในการรวมพจน์ k
บวกและลบเข้าด้วยกัน สิ่งที่คุณจะได้คือผลคูณของ k หารกัน โดย
kf ส่วนจำนวนเต็มที่ไม่ใช่ศูนย์ทั้งหมด k จะเท่ากับ f
คูณ 2 ไพ หารด้วยคอร์ดของ f
พูดอีกอย่าง เนื่องจากคอร์ดของ f คือ 2 คูณไซน์ของ f pi ผลคูณนี้จึงเหมือนกับ f คูณ 2
ไพ หารด้วย 2 คูณไซน์ของ f pi ซึ่งก็คือ f pi ส่วนไซน์ของ f pi
ทีนี้เขียนมันใหม่อีกหน่อย สิ่งที่คุณได้รับคือข้อเท็จจริงที่น่าสนใจทีเดียว
ไซน์ของ f คูณ pi เท่ากับ f pi
คูณผลคูณใหญ่นี่, ผลคูณของ 1-f ส่วน k ส่วนจำนวนเต็มที่ไม่ใช่ศูนย์ทั้งหมด k
สิ่งที่เราพบคือวิธีแสดงไซน์ของ x
เป็นผลคูณอนันต์ ซึ่งเจ๋งมากถ้าคุณลองคิดดู
ดังนั้นการพิสูจน์นี้ไม่เพียงแต่ให้ผลิตภัณฑ์วอลเลซแก่เรา ซึ่งน่าทึ่งในตัวของมันเอง
แต่ยังสรุปให้เรามีสูตรผลิตภัณฑ์สำหรับไซน์ด้วย
และสิ่งที่น่าสนใจคือมันเชื่อมโยงกับวิธีที่ออยเลอร์แก้ปัญหาบาเซิลในตอนแรก
ซึ่งเป็นผลรวมที่เราเห็นในวิดีโอที่แล้ว
เขากำลังดูผลคูณไซน์ที่ไม่มีที่สิ้นสุดนี้
ฉันหมายถึงการเชื่อมต่อสูตรเหล่านี้สำหรับพายกับวงกลมก็เรื่องหนึ่ง
แต่การเชื่อมต่อพวกมันเข้าด้วยกันเป็นอีกเรื่องหนึ่งโดยสิ้นเชิง
และอีกครั้ง หากคุณต้องการรายละเอียดเพิ่มเติมเกี่ยวกับทั้งหมดนี้
โปรดดูบล็อกโพสต์เสริม
ขอบคุณ