🎵音乐🎵想必你 能听到这个。
隔壁的房子正在施工，在过去的一个小
时或者两个小时左右的时间里，无论
他们正在进行什么施工，这似乎都是地
面粉碎的部分，整个房子一直在摇晃
，这如果他们继续，您将能够听到。
我认为现在这种情况仍在继续。
所以如果你好奇的话，那就是声音。
现在，在您刚刚回答的介绍性问题之一中，您
实际上将准备好思考我们今天要讨论的内容。
这个问题让我笑得很厉害，所以我写下了它并尝试思考它。
它询问 x 是否是大多数人要输入到此框
中的数字，那么 x 的 2 等于多少？
这真是令人困惑，因为你会想，好吧，如果很多 人都输入
1，我应该输入 2，但每个人都会
想到这一点，所以也许我应该输入 4，但每
个人都会想到这一点，所以我应该对 4 做 2，或者对那个做
2，或者对那个做 2。
如果这是一个充满完美逻辑学家的房间，你会爆炸到无穷
大，但人们不是逻辑学家，并且存在一些客观正确的答案
，我们可以看看在这种情况下客观正确的答案是什么。
而且会出现最多，好吧，最多的人输入了2，
也就是说任何输入4的人都是绝对正确的。
但是在游戏中，你想象通过完美的逻辑学家进
行思考，并且你将 2 到 2 到 2 到
2，你开始思考今天视频的主题，这是
一个运算这通常不会在学校教授，可能是因
为它没有与某些其他课程相同的应用水平。
但正如您将看到的，我们可以开始解决几个难题，这些
难题绝对会带来一些非常重要的解决问题的技巧和想
法，即真正思考术语的实际含义以及您是否正在执行
操作当你象征性地这样做时，这样做似乎是有意义的
，当你思考到底发生了什么时，实际上是有意义的。
所以这个操作称为四分法，你可能会想到它的一种方式是，你知
道，我们都将加法作为第一件事来学习，我们可以将两个数字
相加，以及乘法，正如我们第一次看到的那样，是重复加法。
A乘B就是A加A加A加A，B不同的时间。
如果你说，好吧，如果我们重复乘法会发生什么，你知道
，将 A 乘以 A 乘以 A 乘以 A，B 不同次
数，我们将其写为 A 的 B 次方，这就是求幂。
现在，如果您在这个过程中更进一步并说，如
果我们重复求幂会发生什么，这有一个名字。
我们称之为四分法。
Tetra 来自希腊语，意思是“
四”，因为它是重复应用先前操作过程中的第四阶段。
当然，在乘法之类的背景下，我们已
经将这个想法扩展到了数字之外。
所以这里只有当 B 是一个计数数字时这才有意义，
但是我们会做一些事情，比如取 pi 乘以 E，甚
至是复数值，你可以取两倍 1 加 i 的平方根。
因此，我们将其扩展到重复加法之外，但这就是
它的起源，这就是我们经常开始思考它的方式。
同样，非常著名的是，我们在本系列中一直在讨论的
一件事是使用经典的欧拉公式示例来扩展幂运算。
但现在，我们只考虑重复整数次的四次运算。
你听到了吗？
我发誓，我们非常害怕在其中一条溪
流中发生毁灭性的一天，但我们来了。
现在，如果我们不更清楚地定义我们的术语，这实
际上是不明确的，因为求幂不是结合性的，这意味
着我们执行这些操作并开始折叠它的顺序很重要。
因为如果我从左到右，假设我将其写成两个平方，
然后我会考虑对其进行平方，然后对结果进行平方
，这将得到与我想到的不同的数字从顶部到底部。
如果我评估的第一件事是顶部的2的2次方，
然后我转到下一个，我们可以思考为什么。
在这里，如果我从底部塌陷，那么底部
是四，所以我将其平方，然后将其平方。
四的平方等于十六，所以我将其平方，最终得到 256。
但在底部，如果我首先折叠上面的项，它就会变成四。
然后，如果我考虑折叠当前的最高项，那就变成二
到十六，这是一个更大的数字。
即 65,536。
一般来说，这种从上到下的反复取幂的过程爆炸得
非常快，而四次幂一般指的是从上到下的部分。
因此，我们从顶部开始评估，然后向下工作。
如果你想让它变得清晰，我认为你可以做的一件事就是非
常精确地定义迭代过程，而不是把它画成一座电力塔。
你可能会说我们有一些值，我们将从 1 开始，
然后每个连续的值将是前一个值的 2 次幂。
所以一个子一就是两个。
子二将是二的子一的幂，在这种情况下是二的平方。
子三将是二的二的幂，无论子二是什么，现在是二比二比二。
对于操作顺序应该是什么不再有歧义，因为你看到它
来自两个术语，所以我们应该首先评估顶部的内容。
同样，如果你继续这样下去，任何值 n 的 sub
n 等于前一项 的二，即 sub n
减一，当你展开这个表达式并返回到我们的递归
定义中时，你会得到什么我们将要得到的是两个n个不
同时间的能量塔。
现在，像这样编写它的另一个好处是我们可以进行实验。
众所周知，我喜欢鼓励人们在遇到这样的新操作
时保持幽默感，在本系列 的很多内容中，我们只是使用了一些
Python 来做到这一点。
那么让我们在这里这样做吧。
让我们看看这个迭代过程，看看它实际上是什么样子。
因此，我将转到我的终端，打开一些 Python，将 a
的初始值设置为 1，然后我想做的是查看 2
的幂，但我&#39;我将把这个值重新分配
给a，所以这个双星号，这就是我们在Python中获取权力的
方式，然后在 很多编程语言中，一个等号，这不是一个问题，它
不是在问它们是否相等，这是 一个手术。
它的意思是取出右侧的所有内容并将其推入左侧值。
因此，当我们这样做时，它将 a
的值重新分配为 2，无论它之前是什么。
对于没有编程过的人来说，这可能会很奇怪，
因为你似乎有一个正在求解某个方程的方程。
但在本例中，左侧正在发生变化，这是对其进行的操作。
因此，如果我再次这样做，我会采取相同的过程，将 a 变成
2 的幂，然 后我会在同一行中将其打印出来，所以我们可以说
它变成了 4，即变成16 ，就是要变成，这里你可以尝试做一
下预测，它会变成2到16，我们刚才看到 的是65,536。
如果我再迈出一步，这将是一座五层高的能
量塔，所以只要五个二元堆叠在一起，它就会完全爆炸。
这只是一个巨大的数字，我认为 Python
甚至可以为我们找到这个数字，这真是太棒了。
我对此印象深刻。
如果我们愿意，我们可以说，好吧，将该数字视为
一个字符串，该字符串的长度是多少，它告诉我们其中的位数。
所以我们得到的数字有 19,000
位数字的表达，实在是太大了。
如果我们再尝试一次这样的迭代，将 1 变成 2 的
1 9,000 位数字的幂，您将无法存储该数字所需的信息。
任何使用物质对所有数字进行编码的方式，如
果在地球半径之类的范围内，那么在任何存
储此类信息的尝试中绝对会创建一个黑洞。
所以只是一座六高的电力塔，它远远超
出了你可以以任何方式实际表达的范围。
那么，你可能会问，如果不是两个，那么对于
其他数字来说，这个东西爆炸的速度有多快？
我要问你的一件事，实际上只是在现场民意调查中
，让我们继续把它拉起 来，是预测如果我们处理的是
1 而不是 2，这里会发生什么。1.
因此，如果您转到描述中以及屏幕上的链接与我们一起
回答实时问题，我 们会被问到，让 B 等于
1。1，所以就在上面一点，考虑一个形 式为 B
到 B 到 B 到 B 的表达式，这个能量塔，它
的高度是 N，这意味着你会看到 B 的 N 个不同副本。
N 必须有多大？
在表达式的值超过 10 位之前，需要重复此操作多少次？
因此，有了两个，我们必须在那之前到达一座五号塔。
它从一个五位数字跃升至一万九千位数字。
那么如果 B 的值等于 1，您需要执行多少次。1？
我会给你一点时间来回答这个问题，同时
我们会听到施工进度可能放缓的舒缓音调。
为了在这里说明这个过程，如果我们跳回 Pytho
n，让我直接跳到这里，回到我的终端，假设我以 1 的值启动
A。
让我们在 for 循环中执行此操作，因此
for N 在某种范围（例如 50）内。
我要重新分配A。
如果我不是重复求幂，而是重复乘以 1，会怎么样？1？
所以只是重复乘法，这应该是幂。
您可以了解增长的速度，如果我们看一下前 50
个值，您知道，它从 1 开始。1，则变为
1。21，在每个阶段，它实际上只是增长一点点，每次跳跃增
长 10%，你会得到经典的指数增长。
走了 50 步，我们就走到了 117 步。
这是指数级增长。
所以你可能想知道，什么是四列生长？
如果我们反复对这个东西求幂会发生什么？
在我回答之前，让我看看你的想法。
如果我们反复对其求幂，你认为会发生什么？
好的。
所以正确的答案是它实际上永远不会超过这样的程度。
而且，啊，有趣的是，这是第三位的答案。
所以大多数人认为您需要的高度在 10 到 100 之间。
重复 10 到 100 次，你的成绩就会突破 10 位数。
第二个最常见的答案是认为它在 1 到
10 之间，这与 2 的增长方式非常相似。
第三个最常见的，我想知道有多少第三个最常见的人以
前见过这个过程，因 为它很奇怪，反复乘以它本身的
想法，它会像你想要的那样增长，但不知
何故做感觉像是一个更强大的操作，反复求幂，但实际
上仍然受到限制。
如果我们跳回 Python，我们可以在实践中看到这
一点，现在我在每次迭代中所 做的事情，我想我应该再次将
a 设置为 1，我将反复将其变成1 自身的幂。
我们得到的是一点点初始增长，但它很快减慢，并且在
20 次迭代内 ，它实际上保持固定在这个值。
您可以看到这个数字没有改变。
如果你仔细想想那里发生了什么，显然当 a
等于该值时，你就取 1。1 的该值次方，因此 1
。1 的 1 次方。1117，啊，别打太多次，那实际
上是固定的。
您将获得与以前相同的价值。
因此，我们可以用另一种方式表述这一点，即方程
1。1 的 x 次方等 于 x，当你将它插入
到你得到的函数中时，这就有了一个解决方案。
当我们用 2 来做这件事时，这并不成立。
如果我们有 2 到 x 等于 x，如果你尝试思考这个问题
的不同答案，这是一个值得思考的时髦方程，但如果你只是尝试
一些值，如 0 和 1 或介于
两者之间的任何值，你会发现实际上这里没有答案，而显然我们
只是在这种情况下看到了答案。
如果底层不是 2，而是 1，这对我们的迭代
过程意味着什么。基数为 1，就会出现前一个值加
1 的情况。1 对此，它只是保持固定。
现在这开始引发很多有趣的问题。
首先，开关在哪里？
1 到 2 之间的哪个数字是它从有限到爆炸的点？
爆炸速度非常快，请记住，在 2 中，我们只花了
5 次迭代，就得到了超出计算机处理能力的东西。
我们可以稍微尝试一下，但我认为这可以收敛的事实的
另一个有趣的产品是我们可 以开始回答看起来非常奇
怪的问题，我可以说，想象我有一个未知的值x，我没有
一个有限尺寸的能量塔，而是一个无限尺寸的能量塔。
我将永远继续 下去，就像我可以以 1 为底一样。1.
我能否找到一个收敛的 x 值，例如收敛到 4？
这是视频缩略图中提出的问题。
我们刚刚看到的是，我们可以找到一个收敛于 1
的值。111782 等 等，这显然是一个可以收
敛到的值，解就是 1。1、但是反过来怎么办呢？
我们如何才能真正解决这样的问题：我们可以找到等于
4 的 x 值？
这里有一个聪明的技巧，你可能会发现，这出
现在某些数学问题解决类 型中，你有无限的
表达式，你会说，嗯，我可以利用一些自相似性。
其内部有整个能量塔的副本。
因为它是无限的，所以它是它自身的真实复制品。
事实并非如此，它的高度不是 1
减去之前的高度，因为高度是无穷大。
假设整个电力塔等于 4，我可以将其替换为
4，并求解 x 到第 4 个等于 4。
让我们看看，那会是什么？
如果我取平方根，就相当于 x 的平方等于 2。
所以看起来很有趣，x 等于 2
的平方根给了我一个应该收敛到 4 的能量塔。
有点时髦。
任何东西都会收敛的想法有点奇怪，但你知道，2
的平方根会变成一个干净的值，比如整数，这有点令人惊讶。
让我实际上问你另一个问题，我将让你应用我们刚才所做的
相同策略，利用这种自相似性来 解决另一种情况，即你正
在寻找一个带有未知的底数，并查看它何时等于预先指定的值。
所以这一次的问题会问我们，如果我们给它一点点时间来停
在这里，那么它需要一 点时间，这很好，啊太棒了，问题
问我们，使用刚才演示的策略，什么我刚刚对 4
进行了求解，求解方程 x 到 x 到 x 一直到无穷大等于
2。
所以我会给你一点时间思考一下。
地面粉碎机又回来了。
伙计，昨天我们做的时候，我们，我希望我有录像给你看
，也许我可以尝试把它拉到 我的手机或其他东西上，但
是东西摇晃得太厉害了，只剩下一堆电路板了主动摇晃。
让我看看我是否能找到这个，这太有趣了。
好吧，这可能不是，这可能是最糟糕的流媒体方式，就是用
手机拍摄头顶摄像头照片，但让我看看这是否能正常工作。
所以我试图看一下结构，我们移过去
，只是一堆电路板就像那样在抖动。
这就是我们必须处理的，所以希望你喜欢。
现在在测验中，看起来几乎每个人都集中在相同的答案上，
我假设你已经找到了正确的答案，这实际上是 2
的平方根，这有点有趣事情，因为如果我们执行与求解
4 完全相同的逻辑，我们有一个无限
的能量塔，并且我们假设它等于 2，并且我们认识到自相
似性，我们&#39;就像，啊，是的，电
力塔，它本身的副本，所以这应该意味着 x 平方等于
2，这意味着 x 等于 2 的平方根。
等一下，这不可能是正确的，因为一方面，这似乎表明，当底数为
2 时，无限 能量塔会收敛到 2，但另一方面，当底数为
2 时，它会收敛到 4是根2。
不可能两者兼而有之，我们在这里有一个非常确定性的
过程来收敛，所以它必须只是其中之一（如果有的话）。
也许整个情况的逻辑都是错误的。
那么，让我们来实证一下。
让我们转向我们的编程，看看它实际上最终会成为其中的哪一个。
所以我会跳回来，我会将我的变量 a 重新分配为
1，我将进行我的小循环，实际上让我们导入数学，因为我需要在这
里求平方根。
所以我想说，我不知道，我们一次只做 20 个。
我要把a，把它转成2的平方根，2的平方根的a次方，打
印出它的样子，我猜我不需要那个分号，但这并不重要。
看起来，对于前 20 次迭代，当它接近 2
时，它确实会变慢，如果我 再进行 20
次迭代，当它达到 2 时，它肯定会变慢，当然，好吧。
现在它做了一些奇怪的事情，看起来它正好落在
2 上，但随后又跳到了 2。00
04，如果你仔细想想这里发生的事情，在某些时候它等于 2。
所以我们说 a 等于 2，然后我们取 2 的平方根的
2 次方，但根据定义，2 的 2 次方的平方根应该是 2。
所以这只是一些简单的数字错误。
然而，我猜想，数学平方根库正在实现平方根，你
知道，浮点数总是会出现一点数值误差，所以当我
们对其求平方时，我们并不能准确地得到 2。
这很好，不是问题。
但它似乎确实表明，对于我们的问题（当我们有一个根为
2 的电力塔时 会发生什么）的正确答案是它等于
2，或者它代表的数字序列接近 2。
那么其他逻辑有什么问题呢？
似乎意味着它应该等于 4 的逻辑有什么问题？
好吧，回答我们应该做两件事。
首先是更直观地、图形化地表示这个东西，这样我
们就可以尝试理解这个迭代过程中发生了什么。
然后从那里了解哪些价值观会收敛，哪些价值观会爆炸。
通过回答这个问题，我们可以回到与此事物方法
4 相关的逻辑出了什么问题的方向。
为此，让我们来看看我们的好朋友 Desmos。
跳到这里，打开 Chrome，还没看，那是 4 以后的事了。
我们只看一下这里的图表。
好吧，我所拥有的是 y 等于 x
的线，我有一个函数 b 的 x 次方，并且我将
b 设置为 2，所以我们只看 2 到 x 的图形。
为了考虑重复应用一个函数以及获取输出然后将其插
回输入的想法，我们可以绘制通常所说的蜘蛛网图。
其工作方式是我将初始值 1 作为输入，然后下一个值
将是 1 的 f 的值，我将把 1 插入到函数中。
这意味着我会垂直移动，直到到达图表，在这种情况下，2
除以 1 就是 2，所以我将在 y 值 2 处到达它。
但从那里我想要的是我刚刚得到的输出，即 2，成为函数的输入。
但是，如果输出表示在 y 轴上，输入表示在 x
轴 上，那么我需要的是 y 值与 x 值相同的某个点。
因此，如果我水平行走直到 y 值与 x 值相同，我将到
达 x 值为 2 的点，现在我可以将 2 视为输入。
为此，我会一直走，直到到达 y 等于 x 的线，因为一
旦到达该线，我就会看到 2,2，因此我可以通过垂直移
动将 2 视为输入，直到到达图形为止，然后键入看看它是
如何工作的，这意味着我们迭代过程中的下一个点将是我们
刚刚得到的 2 次方，即 2 的平方，或 4，然后我向
右移动，将我的输出变成输入，寻找平面上的哪个点的 x
值也等于 4，然后一旦我击中该点，我就会想到从这条线
弹起，y 等于 x，并垂直移动，直到我再次击中图形。
这次直到 16 才到达图表，然后我向右移动，直到
x 也等于 16，然后从那里，我必须走很长一段时间，
垂直移动很长一段时 间，但这会发生过了一会儿，在
65,000 左右，它再次与图
形相交，然后它将向右移动，直到我们到达同样为
65,000 的 x 坐标，从那里开始，Desmos
完全放弃尝试绘制下一 条垂直线，因为正如我们所看到的
，它必须达到一个高度，其中描述 该高度的数字是
19,000 位数字，所以它就放弃了我们。
但是，当我们考虑这些蜘蛛网图时，如果我现在开始
研究这个基础是什么，你就可以看到会发生什么。
那个基地是什么？
基础是砸地活动。
在某些时候，这些图实际上是相互交叉的。
因此，我们特别关注的是 1。1
早些时候，是的，它们绝对交叉，但 甚至达到 1
左右。41，大约是 2 的平方根，如
果你看看这个过程会发生什么，我们看看输出，将输
出变成输入，看看新的输出，输出变成输入，然后来
回反弹，我们弹向这些图彼此相交的值，弹向 x 的
b 值，对不起，b 的 x 次方等于 x。
特别是，如果这个底是 2 的平方根，我说找到 2
的平方根的 x 次 方等于 x
的解，你知道，思考如何系统地解决这个问题并不容易，但是
对于这个特殊情况下，如果我告诉你解是 x 等于
2，你就会相信我。
您只需将其插入并解决即可。
因此，如果我们看一下我们的图表，如果 b，实际上让我们继
续将其精确地设为 2 的平方根，而不仅仅是这里的近似值。
所以 b 将是平方根，2 的平方根，不，2 的平方根。
交点正好位于 2 处，因此您会看到迭代过程接近该点。
好吧，这有点有趣。
这也向我们展示了如果我们想要的话，如果我们想了解事物收敛
和事物不收敛之间的切换发生在哪里，我们将需要如何思考它。
因为我们想要的是知道b的值是多少，我应该去哪里东西
可以逃逸，没有交点，哪里东西不逃逸，哪里有交点。
顺便说一下，我在描述中留下了这个特定 Desmos
图 的链接，所以如果你想跳到那里一起玩，我们非常欢迎你。
我应该指出的一件事是，它们相交这一事实实际
上不足以确保这个蜘蛛网迭代过程必然收敛。
重要的是，我们的函数图形（在本例中为
b 与 x）相交的斜率小于 1。
我们可以思考为什么这是真的。
如果我翻开新的一页，假设我不处理指数函数
或类似的曲线，我只是处理任何通用函数。
看一下 y 等于 x 的线，假设我有一些函数，它
沿着曲线蜿蜒前行，并与它相交，但斜率大于 1。
然后，当我们进行迭代过程时，我们将得到一些输出，我们说，
让我们通过水平行走将其转换为输入，直到 y 等于 x。
通过垂直行走查看新的输出。
粉碎、粉碎、粉碎。
查看新的输入，或者通过水平行走
直到碰到它来将该输出转换为输入。
然后重复这个过程。
您可以看到正在发生的情况，因为它与大于
1 的斜率相交，我们实际上正在远离交点。
因此，要确保它不仅仅是一个稳定点，它不仅仅是图形
之间的公共点，而且当您重复此过程时它是稳定的。
该斜率确实需要小于 1。
所以我给出了一个完整的视频，从另
一个角度来思考如何思考这种过程。
我想我给它起了一个荒谬的标题，就像他们不会
教你微积分一样，但如果 你想看到更多这方面
的例子和有趣的、无限迭代的对象，你可以去那里。
现在，在我们的例子中，斜率小于 1，所以这是有效的。
不过，在第二个交点上，斜率实际上大于 1。
因此，如果我更改迭代过程，其中我的第一个值 不是
1，但在这种情况下，如果我将其设为
4，那么我的迭代过程实际上会偏离交点，就像
您所看到的那样，并且它确实会爆炸到无穷远。
所以这总是很有趣。
我会把它改回 1。
我可以看一下我的小笔记，因为你不能在
Desmos 定义中进行四次递归循环，这让我很恼火。
您可以看到我们需要解决什么问题。
这里有趣的一件事是 1。45，看起来就在它
们实际相交的点上方，你 会看到这种弹跳，在
最终爆炸之前，它会在很长一段时间内保持稳定。
想象一下，如果你只是用数字来玩弄
它，而不是用图形来思考这个问题。
因此，如果我们采用与之前相同的过程，其中
A 从 1 开始 ，我们将进行一系列迭代
求幂，但我们会将其设为 1。45 代替。
让我们给自己设定大约 50 个值。
这个过程最终会失败。
它给了我们这个溢出错误。
但如果您对正在发生的事情没有任何视
觉了解，那么这些过程将会非常混乱。
从 1 开始。45，它增长，它保持有点不稳定，
但它似乎在2中没有移动那么多。71828地区。
由于某种原因，那里的移动速度似乎非常缓慢。
但当它开始变大一点进入 3 区域时，它会在那里停留一段时间。
4 区域有两个值。
然后是 6，然后是 9，然后是
39，然后就飙升至 200 万。
然后，它就超出了计算机可以处理的范围。
所以这会让人非常困惑，除非我们对正在发生的事情有很好的了解。
这些图表几乎相互接触，但又不完全一致。
所以介于 1 之间。44和1。45 就是我们要找的。
你现在可能会从微积分的角度来思考这个问题。
我们想要知道该图的正切何时与直线 y 等于 x 相同。
图形 b 到 x 与线 y 的切线何时等于 x？
我不会让你建立我们需要解决的方程，而是让你做同样的事情。
我将让您看一下寻找 b 值的条件。
好吧，让我们更具体地阅读这个问题问我们的内容。
我们想要一个 b 值，使得 y 等于
b 到 x 的图与图 y 等于 x 相切。
下面哪一个代表我们需要求解的一对方程？
好吧，花点时间考虑一下这个问题。
下面哪一个是我们需要解的方程组？
音乐 当你在思考这个问题时， 我将继续回答观众的几个问题。
我们有。。
。所以我立刻想知道，重复的威慑就是惩罚。
或者说这是一个有用的想法吗？
是的，整个符号讨论了重复这些过程的想法。
这称为 Knuth 箭头表示法。
而且你想要多少就可以有多少。
所以它的工作原理是，如果我写出像箭头 b
这样的东西，那就和 a 的 b 次方一样。
但带有两个箭头的 a 是该过程的重复。
你知道，b次。
抱歉，这是一个两个箭头，然后是一个 b。
如果我有三个箭头，三个箭头然后
ab，那么我重复的是做双箭头的过程。
当你开始考虑数字时，这确实是一个令人难以置信的大数字。
偶数如二、三。
多次重复这个过程的想法实在是太疯狂了。
你可以继续使用越来越多的箭头。
如果你们中的任何人还没有了解格拉姆常数，请立
即查看该数字文件并了解格拉姆常数是如何定义的。
因为它涉及到这类箭头操作，这真的很疯狂。
当你第一次看到格拉姆常数时，这将是
你数学生涯中最令人兴奋的时刻之一。
所以我会推荐。
好的，接下来我们要讨论 1。1 的 x 次方等于
x，Wolfram Alpha 产生两个实数解。
哦，很好的问题。
其中之一就是我们汇聚的地方。
另一个是38左右。29.
惊人的。
第二个解决方案有什么问题？
我们可以在我们现有的图表中准确地看一下。
因此，如果我们取 b 并将其设为 1。1.
好的。
这就是我所说的如何在它与大于一的斜率相交的地方。
是的，这是我们迭代过程的固定点。
但它不是一个稳定的不动点。
这里就是您刚刚引用的 38 值。
而且因为它以大于 1 的斜率相交，即使您使用非
常接近该值的值来为该过程播种，它也会偏离该值。
因此，如果您正在为该过程播种，如果您以等于
1 的值开始，这就是它将最终找到的交点。
这是一个悬而未决的问题。
第三，tetration 等操作是否有实际用例？
我研究过非常科学的分支，但从未遇到过这个运算符。
我很好奇。
好的，这是一个有问题的地方。
因此，我将在最后讨论一些带有混乱和分形的角色，这充
其量是脆弱的，因为它说它与其他本身有用的东西相关。
我个人无法想象一个地方，当你在野外
进行科学研究时，突然出现了四次震颤。
我可以想到一个谜题，就像一种脑筋急转弯类型的谜题
，你根本不会认为这个操作会出现，但它确实出现了。
如果最后还有时间，我想我可以和你分享。
我想说现在学习这种东西的动机是，请原谅那里场景切换的混乱，只
是实际解决我们面前的难题的过程
，理解重复的塔等于四的情况。，并了解我们将要发现的内容，收敛
和不收敛之间的切换点在哪里。
这些是解决问题的策略，可以延续到您可能
做的其他涉及更实际的迭代过程的事情中。
迭代过程确实出现在整个科学领域。
我的意思是，混沌理论就像那里的大理论一样。
因此，将所有这些作为回答人们的问题的一面，我将在我们
进行过程中通过 Twitter
进行更多思考，并可能在最后做更多的事情，让我们看看您
在我们的问题上做得如何。
所以我们在这里寻找一个方程组，以及你们中的 1777
人得到的正确答案，我认为这不完全是法国革命的领土，而是你
们美国革命的领土，我们得到 b 到 x 等于
x，所以我们需要它们相交，而且我们想要的是它们相交处的
斜率相同。
b 对 x 的导数是其本身，但按 b
的自然对数缩放，我们希望该斜率等于
1，因为它必须与我们刚刚查看的图形的斜率相同。
如果你不记得指数函数的导数是什么，如果你记得 e 对
x 是它自己的导数，如果你记 得微积分中关于 e 对
x 的任何一件事，它应该是 e 对 x 是它自己的导数。
请注意，我们可以将 b 作为 e 写入
b 的自然对数，然后将所有这些写入 x。
所以这与将 e 表示为 b 乘以 x
的自然对数相同，我想我们在上一讲中讨论过这一点。
那么如果你想求这个的导数，就取它的导数，一方面它
应该是这个的导数，根据链式法则，它是指数中的常数
，b乘以自身的自然对数，e到ln b 乘以 x。
所以我们看到的是，好吧，它应该是它本身，但是按
某个东西缩放，而那个东西就是 b 的自然对数。
现在，为了理解我们的难题，我们的图形什么时候会很好地与
y 等于 x 相切，让我们求解这个方程，实际上是这个方程组。
因为我们正在寻找该解发生的值 x，所以我们知道
x 的曲线 b 等于该点的 x，并且我们知道它的斜率（b
乘以自身的自然对数）等于 1。
现在为了解决这个问题，我可能要做的第一件事是注意我可以将
b 简化为 x 作为 x，所以我会在这里应用它，并且
我可以写出 b 乘以 x 等于 1 的自然对数。
这给我的是 b 与 1 除以 x
相同，这一切都非常好，不不不，它没有给我这个，它给我的是
b 的自然对数是 x 的 1。
这与说 e 除 x 等于 b 是同一个说法。
好吧，现在偏见是什么？
好吧，它为我们提供了完全用 x 表示的 b
表达式，因此我可以转到顶部部分，得到一个除了 x
之外什么都没有的方程。
它将是 e 的 x 的 1 次方，全部为 x
次方，我只是用我们找到的值替换 b，并且它应该等于 x。
但另一方面，e 的 x 次方可以简化为
e，我们发现 x 等于 e。
顺便说一句，昨晚我就像是在演练这节课，有时我会在
Twitter 上发布一个未公开链接的流链接，然后说尽快一
百个你们中的一些人跳到这里，我正在删除这条推文，我们只是要
做一次演练。
当我解决这个问题时，出于某种原因，我困惑了大约十分钟
，我到达了这一点，我觉得这不可能是正确的，因为我们正
在寻找一个介于 1 之间的值。44和1。45，所以
x 不能是 e，那太大了，就像 2 一样。718.
所以我回去并试图思考我做错了什么，这里到底出了什么问题？
这有点尴尬，因为花了这么长时间，然后我最终意识到不，你这个白
痴，我们并不是在寻找 1 之间的 x
值。44和1。45，这就是 b
的条件，当我们在这里玩的时候，它是我们指数的底数。
x 就在它们相交的地方，所以它可以在 e
周围，事实上，在这个切点所在的位置看起来一致，是
e，顺便说一句，它也是输出，因为这是在 y 等于
x 的直线上发生的，因此切点的坐标为 e 逗号 e，显然。
一旦我们求解出来，这对 b 本身的值意味着什么？
好吧，我们有一个关于 x 的精确表达式，我们有一个关于
x 的 b 表达式，所以这似乎意味着 b 是
e 的 1 次方除以 e，这是一个非常令人愉快
的奇怪答案，e 是1 除以 e 的幂。
我们可以用计算器检查一下这是否有意义，所以如果我们跳到
这里，我说，嘿 Desmos，e 除以 1 等于多少？
不是 1 比 3，1 比 e。
是的，检查了一下，它在 1 之间。44和1。4
5，这正是我们正在寻找的，即从收敛到爆炸的点。
我认为找到这个解决方案非常令人满意，它是
e 到 1 的 e 。
作为对您来说的挑战难题，如果您今天想
要一点作业，我希望您找到其收敛的下限。
所以我们找到了使这个收敛的最高值，但我们也可以开始使用小于
1 的 b 值，如果我们这样做，我会在这里摆脱我们的蜘
蛛网，如果我们这样做 会有一些价值，我想我应该保留蜘蛛
网，它不再会在某个精确值上归零，而是成为一个不稳定点。
你的问题是，这什么时候发生？
它什么时候从接近两个图相交的点变为不再接近它，因为它不稳定？
如果你想要一个提示，请考虑斜率这一事实，在这种情况下，这不
是它何时等于 1 的问题，而是它何时小于负 1
的问题，如果你想要另一个提示，它应该是内部也包含两个 e
的表达式。
所以，如果你想解决这个问题，这是一个非常有趣的谜
题，这将为你提供一系列收敛，以了解我们可以将哪些
值作为滴定的基础，以便功率塔实际上收敛到某个值。
这里值得注意的一件事是，它从收敛到 e
值，到爆炸到无穷大，它永远不会收敛到 e 和无穷大之间的值。
这可能违背直觉，因为你会认为它以某种方式平滑地爆
炸，而不是，哦，它收敛到 1，它收敛到 2，它收敛到
e，然后不连续地跳跃到无穷大，但这显然是行为。
发生这种情况只是因为图形曾经相切，然后那就是它们分开的地方。
他们接吻，然后停止接吻。
这为我们解答了 4 号电力塔的情况。
那么，如果你回想一下逻辑，我们从哪里得到它呢？
伟大的。
所以，如果我们有我们的能量塔，我是说，求解等于 4
的值，那么这假设这样的值甚至存在，这个过程将永远收敛到 4。
但我们刚刚看到它永远不会收敛到大于 e 的任何值。
因此，特别是，我们进行替换的第一步是利
用解决方案甚至存在的假设，这是无效的。
它对 2 起作用的原因是因为确实存在一个收敛于 2
的值，所以当我们进行初始替换时，这是一个有效的做法。
在我们解决这个问题之前，您可以通过查
看图表发现存在一个收敛到 2 的值。
即使您不知道它会是 2 的平方根，您也会寻找什么，您
会寻找的是图形之间的交点何时出现在 2 的任意值处？
我猜它的 x 值也是 2，因为它位于 y 等于
x 的线上，但我们关心的是 y 值应该是 2。
你将能够凭经验开始看到，嗯，它介于 1
之间。41和1。42，你可以进一步向下进行二分搜索。
所以，我认为这是令人高兴的，你可以看看这个重复的电
力塔的绝对疯狂的歌唱过程，它在任何点上都会收敛，这
是违反直觉的，而且我们实际上可以对它何时发生做出非
常实质性的陈述收敛，通过这样的迭代过程进行思考。
这实际上就是今天的内容，这将是一个较短的课程。
我想说的有关电力塔谜题的内容到此结束，并给您留下了一点作业。
所以在最后，我只想从 Twitter
上问几个问题，如果你用锁定数学的主题标签来问他们，他们可能会
转发给我，而关于 tetration
和这个过程的任何事情正是我们应该讨论的关于。
太好了，那么，它说如果有一个指数三角形，是否有一个四次方？
四分法的逆有什么用处？
嗯，我的意思是，无论哪种情况，我们都会处理三个不同的变量。
底数是多少，高度是多少，然后输出是多少。
因此，无论哪种情况，我们都只会拥有其中的三个。
四元中的四，就像四的组成部分一样，并不是这样的
事实：存在三个相关的数字，你知道，底数，指数，
然后无论输出是什么，然后是一些新的第四个东西。
就是在这个加法、乘法、求幂的过程中，
它有点像我们的第四个，重复之前的过程。
ML 的下一个问题，您能否向我们展示复数 x
的分形集合的一部分，其中电力塔 x 到 x 到 x 到
x 收敛？
我很高兴你问这个问题，ML。
是的，您可能想知道如果我们的基数不等于
2，或者我们的基数不等于 2 的平方根或
1，会发生什么。4，或者我们刚刚看到的所有值
，如果你有一些复数，比如 z，你要计算它的重复幂怎么办？
现在，将复数值提升为其他复数值到底意味着什么
，这里有一些细微差别，我想我会谈论这个，不要
让我坚持下去，我想我会谈论这个在下一个讲座中。
这与我们看到的实值非常相似，您可以用 e
重新表达它，然后因为我们知道如何用复数来思考
e，所以您将能够做到这一点。
但如果您愿意承认确实存在一种可以将求幂
扩展到复数的方法，那么您当然可以重复它。
当你重复它时，你可以开始问，这收敛了吗？
如果你问它何时收敛，并且如果你去编写一个
着色器或任何你最喜欢的程序，根据它是否收
敛来为平面上的所有像素着色，这就是你得到的。
所以你现在看到的，轴没有被标记，但真实的轴从负
4 附近穿过屏幕的中间。5 到我认为的
3，然后是从我认为的负 2i 到 2i 的虚轴。
因此，黑色的水平部分对应于我们刚刚找到的所有
收敛值，其中上限是 e 到 e 上的
1，下限是您可以在家庭作业中找到的值（如果您愿意）。
但高于该值的其他值会出现分歧，
并且颜色会告诉您它们分歧的速度。
所以黄色意味着它爆炸得非常快，
蓝色意味着它爆炸得慢，依此类推。
显然，当你考虑复数时，即使它们的实部大于 e 到
e 上的 1，虚部也可以以某种方式聚合，使其收敛，
你会得到这个完全复杂的结果模式，与曼德尔布罗特
集非常相似，曼德尔布罗特集也是根据某个重复操作来定义的。
这表明这些发电塔和滴定操作实际上比您想象的要复杂得多。
你会发现很多这样的情况，重复应用某些东西会产生混乱
，而这种混乱通常通过分形出现的事实来形象地反映出来
，这有点像图像的复杂性与预测输出的难度是并行的将会是。
只是为了说明输出可能难以预测的事实，您想知道什么是
未解决的问题，世界上没有人真正知道的是，您是否可以使用
pi 来建造一座电力塔，因此 pi 到幂 pi
幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi 幂 pi
在任何时候，这是否等于整数？
几乎肯定不会，这看起来不太可能，因为它是一个无理数，如果你从
概率的角度思考它，但它不是概率性的，而是一个确定性的过程。
事实上，我们甚至不知道对于高度为 4
的能量塔，如果这里只有 4 个 pi，你将 pi
的 pi 次方，pi 的 pi 次方，pi 的
pi 次方，最终得到这是一个巨大的数字，超出了我们
精确计算的范围。
我们没有办法证明这是否是一个整数。
如果你能证明这一点，你就会知道，你将为数学的前沿做出贡献。
这就是我们对这些电力塔实际上不了解的程度，我认为这很有趣。
我可以分享箭头操作员出现的脑筋急转弯吗？
是的，太棒了。
让我，我可以给你画出来。
我认为这是来自 IMO，这是 Po Chen-Lo
曾与我分享过的东西，我确信他在某个地方对此进行了
谈论，这比我可以即时谈论的内容更具说明性这里。
但这的运作方式是，我们有 6 个不同
的杯子，每个杯子一开始都会有一枚硬币。
您可以进行两种不同的操作。
其中一项操作是，您可以从一个杯子中取出硬币，因此我们将从一
个杯子中取出硬币，但随后另外两枚硬币会落入其右侧的杯子中。
所以这有一定的方向性。
另外两个将落入其右侧的一个中。
所以你可以想象，从这里我们可以消除所有三
枚硬币，然后就会有六枚硬币神奇地掉进去。
五、六，神奇地落入旁边的杯子里。
如果这是你唯一的能力，那么你可以先了解一下你最多可以拥有
63 枚硬币，这可以作为一个热身预告。
如果你继续执行这个取出硬币的过程，将其
加倍，但移动一个，你最多可以得到 63。
现在，如果我介绍第二个神奇的操作，那就是我可
以消除杯子中的一枚硬币，而不是神奇地将两枚硬
币放入下一枚硬币中，而是交换紧随其后的两枚硬币。
我交换他们的位置。
这是你拥有的第二种力量，它看起来不那
么神奇，因为它不需要从以太中带来硬币。
我认为这个问题最初的框架是，完成这个过程后
你可以获得的最大金额是大于还是小于 2010
的 2010 次方 2010 的次方？
这就是问题所在。
当你拥有这两种能力时，你从六个杯子开始，每个杯子
里有一枚硬币，它会更大吗？如果你足够聪明，你可以
获得的最大金钱，比那个能量塔更大还是更小身高三？
再说一遍，第二次操作会让你接近这个数字水平，
这有点荒谬，因为我的意思是，这实在是太大了。
它比你在物理学中发现的任何东西都要大得多。
除非你正在研究统计力学或类似的东西。
所以，是的，很好的问题。
就这样，除非人们还想问更多问题，并且最终也
转发给我，否则我想我会继续，今天就到此为止。
感谢您的加入。
我想我现在可能会在这个锁定系列中制作十集。
因此，如果您想参加接下来的两个活动，那就是最后两个。
哦，太好了。
我们还有另一个问题。
当您求解 X 到 X 到 X on 和 on 等于 2
并得到 X 平方等于 2 时，您忽略了 2 的负平方根。
惊人的。
是的。
解 X 的平方等于 2。
我可以解释一下为什么吗？
是的，这绝对是杰出的。
让我们再次以图形方式思考这个问题，这有助于我们
在迭代过程中更加具体地了解迭代过程中发生的情况。
当我说 B 大约等于一点四一时。
好的。
似乎在二的负平方根周围什么都没有发生。
好的，让我们试着理解为什么会发生这种情况。
在那一点上甚至不一定有交叉点。
这就是我们在研究电力塔运营时取二的平方根的原因。
如果我们提醒自己。
我们假设甚至存在答案。
整个事情，不，顶部没有一个X，它只是上升到无穷大等于二。
我们看到了它自身的倒影。
X 的平方等于二。
让我们想想这意味着什么。
这里的负平方根是什么意思？
好吧，我猜你会假设你正在获得负面权力。
现在我想一下，如果我们说 X 等于 2 的负平方根。
然后你会在下一个过程中提出它。
你会取二的负平方根。
你会把它提高到负数。
好的，所以提高到负幂。
我们已经开始思考二除一的负平方根。
不，负一除以二的平方根除以二的平方根。
为什么它最终不会出现在十字路口或类似的地方？
事实上，我想得越多，对于我所错过
的事情可能有一个非常明显的答案。
除了我的意思，我们可以谈谈。
我们可以讨论负数不在收敛范围内的事实。
就像如果你解决家庭作业问题一样，存在一个像这样收敛的负
X 的假设是错误的。
因为你会发现界限结束了。
我认为最终结果是E到负E。
因此，就像它失败一样，我们的逻辑在四的情况下也失败了。
如果我们只代入负二的平方根，我们的逻辑就会失败。
我有点好奇这是否会在数字上崩溃。
因此，如果我们确实在 Python
中尝试此操作，请再次设置为等于 1。
让我们找到 for 循环。
现在我们要计算 2 的负平方根并重复该过程。
是啊，我们得到什么？
我们确实得到了一个稳定的点。
有趣的。
2 的负平方根。
看起来你是一个非常稳定的点。
你根本不是一个等于二的稳定点。
那个数字是多少？
那里发生了什么事？
你知道吗？
我并不完全乐观。
现在我要做出决定。
我是否尝试思考屏幕上到底发生了
什么，而不是仅仅将其调用到流中？
或者我是否考虑一下然后将其固定在最后的评论中？
让我们来看看。
我们的逻辑究竟是怎么回事？
我们说的是假设有一个值收敛到二。
如果有的话，它将满足这个属性。
我的意思是，因为我猜你可以说 x 等于加或减 2 的平方根。
你两个都试试。
其中之一相等，其中之一不相等。
故事结局。
我的意思是，当你做代数题时，这种情况经常发生。
你有这样的操纵。
你有多种可能性，但你只是将它们插入检查，其中一种就行不通。
但这总是非常令人不满意，因为你想要的是某种
答案，解释为什么它看起来会起作用，但没有。
因此，在能量塔等于四的情况下，你
可以非常清楚地明白为什么它没有。
甚至收敛的假设也是错误的。
我想在这种情况下，我们的假设是，如果我们有负
根二，如果我们有负值，那么这里的值仍然等于二。
我不知道。
我们发现事实并非如此。
我们可以说，当你这样做时，你会尝试两
者，如果其中之一没有，那就是这样了。
但这对我来说并不令人满意。
所以我会考虑一下。
如果有人有更深入的想法，当然可以在评论中分享。
我很想听听你要说什么，就像负二的平方根发生了什么一样。
它收敛到什么以及为什么它与这个过程有关系？
正如我们已经看到的，这是一个错误的推理路线，并且用
您已经做出的假设替换无限能量塔内的内容有点不稳定。
是的，我会考虑一下。
这是一个很好的问题，我认为这是结束它的好地方。
另外，我忍不住注意到了问这个问题的
Twitter 账号，因为到目前为止，这个
人已经为所有“封锁”系列创建了这些超级漂亮的笔记。
我之所以在视频描述中添加这些内容，只是因为我
想，是的，这就是，我希望我的笔迹看起来像那样。
因此，如果有人想检查一下，她做得很好。
我今天的课程就到此结束了。
我将在周五同一时间与您见面，这是
我们锁定数学系列的倒数第二部分。