Questo è un famoso ammonimento in matematica, noto come problema del cerchio di Moser.
Alcuni di voi potrebbero averlo già visto, ma quello che
voglio fare qui è davvero spiegare cosa sta succedendo.
Il modo in cui inizia è che prendiamo un cerchio e mettiamo due
punti su quel cerchio e li colleghiamo con una linea, che è una
corda del cerchio, e notiamo che divide il cerchio in due regioni diverse.
Se aggiungo un terzo punto e poi lo collego ai due punti precedenti con altri due
accordi, allora queste linee dividono tutte il cerchio in quattro regioni separate.
Quindi se aggiungi un quarto punto e lo colleghi ai tre precedenti, e giochi allo
stesso gioco, conti in quante regioni ha tagliato il cerchio, ti ritroverai con otto.
Aggiungi un quinto punto al cerchio, collegalo ai quattro precedenti, conta il numero
totale di regioni e, se stai attento nel conteggio, otterrai un totale di sedici.
Naturalmente puoi immaginare cosa potrebbe accadere dopo, ma ci scommetteresti la vita?
Aggiungi un sesto punto, collegalo a tutti i precedenti, e se conti
attentamente tutte le diverse regioni, ti ritroverai non con la
potenza di due che ti saresti aspettato, ma solo con una cosa in meno.
Alcuni di voi potrebbero alzare la mano dicendo: non dipende da dove mettiamo i punti?
Ad esempio, osserva come scompare questa regione centrale se
posiziono tutto in modo bello e simmetrico attorno al cerchio.
Quindi sì, dipende, ma considereremo i casi in cui
non ci sono mai tre linee che si intersecano tra loro.
Questo sarebbe il caso generico se scegliessi solo n punti casuali, quasi
certamente non avrai mai tre linee coincidenti, ma mettendo da parte le
sfumature tecniche, il problema è così allettante, sembra in modo così
convincente come potenze di due finché non diventa proprio si rompe a malapena.
E ho uno strano debole per questa particolare domanda, quando ero più giovane ho
scritto una poesia sull&#39;argomento e anche una canzone, e da un lato è un
po&#39; sciocco perché questo è solo un esempio di ciò che il matematico Richard
Guy chiamava la legge forte dei piccoli numeri, riassunta nella frase, non ci sono
abbastanza numeri piccoli per soddisfare le numerose richieste che vengono loro fatte.
Ma penso che quello che mi piace davvero di questo problema è che se ti siedi e cerchi
di capire qual è lo schema reale, cosa sta realmente succedendo qui, primo, è
semplicemente un ottimo esercizio di risoluzione dei problemi, quindi è un bella lezione
proprio qui, ma non è solo una coincidenza che inizi con potenze di due, c&#39;è
un&#39;ottima ragione per cui ciò accade, e non è nemmeno una coincidenza che
apparentemente casualmente colpisci un&#39;altra potenza di due un po&#39; più tardi
decima iterazione.
Quindi abbiamo questo schema e quello che vuoi trovare è quale funzione lo descrive.
Se metti n punti sul confine di un cerchio e li colleghi con
tutti gli accordi possibili, e conti in quante regioni è stato
tagliato il cerchio, se la risposta non è una potenza di due, qual è?
Quale funzione di n dovremmo inserire?
Come sempre con la matematica, la regola numero uno per
risolvere i problemi se sei bloccato è provare a risolvere
domande più semplici in qualche modo legate al problema in questione.
Ti aiuta a prendere piede e talvolta queste risposte sono utili nella domanda finale.
In questo caso, vengono in mente due domande di riscaldamento:
quanti accordi totali ci sono in questo diagramma e in quanti punti
all&#39;interno del cerchio questi accordi si intersecano tra loro?
La prima domanda è relativamente amichevole, ognuno di questi
accordi corrisponde in modo univoco a una coppia di punti sul cerchio.
Quindi in effetti quello che vuoi fare è contare quante coppie distinte di punti ci sono.
C&#39;è una funzione che fa questo, si chiama n scegli due.
Per definizione, conta il numero di coppie distinte che puoi scegliere
da un insieme di n elementi, dove l&#39;ordine non ha importanza.
Per calcolarlo, il modo in cui ci pensi spesso è che hai n scelte per quello che
dovrebbe essere il tuo primo oggetto, e poi hai n meno uno opzioni per quello che
dovrebbe essere il secondo oggetto, ma semplicemente moltiplicandole si supererebbe
il conteggio, poiché per una data coppia avresti due modi distinti per arrivare a
quella coppia.
E ricorda, a noi non interessa l&#39;ordine.
Per tenere conto di ciò dividi per due.
Quindi, ad esempio, sette scegli due sarebbe simile a sette per sei
diviso due, che è sette per tre, o ventuno, e se conti il numero di
coppie distinte di sette elementi, ce ne sono effettivamente ventuno .
Contare il numero di punti di intersezione nel diagramma è un po&#39; più complicato.
Un&#39;idea potrebbe essere che dovrebbe essere il numero di coppie di
accordi, poiché ogni punto di intersezione proviene da due accordi diversi.
Tuttavia ciò non sarebbe del tutto esatto, perché l’associazione non è unica.
Puoi trovare una coppia di accordi che non si intersecano all&#39;interno del cerchio.
Come ho detto, è un po&#39; complicato.
Ti incoraggio a provare a fermarti e a pensarci da solo, e se lo fai, ti concedi
un momento, forse se sei un po&#39; fortunato, ecco una cosa che potresti notare.
Ogni punto di intersezione è associato in modo
univoco a una quadrupla di punti all&#39;esterno.
Per una data quartina, guardi i due tipi di accordi diagonali tra di loro, e
questi si intersecheranno all&#39;interno del cerchio, e tutto andrà al contrario.
Ogni punto di intersezione corrisponde ad una quadrupla di punti.
Quindi, quello che vuoi ora è contare in quanti modi
distinti puoi scegliere quattro elementi date n scelte totali.
Questo è molto simile alla domanda precedente.
La funzione che risponde si chiama n choose four, che per definizione
conta il numero di quartine di un insieme di dimensione n, e il
modo per calcolarlo è simile a quello che abbiamo visto prima.
Penseresti di avere n scelte per il tuo primo elemento, lasciandoti con n
meno una scelta per l&#39;elemento successivo, lasciandoti con n meno due
scelte per il terzo elemento e n meno tre scelte per l&#39;ultimo elemento.
Ciò, tuttavia, supererebbe notevolmente il numero totale, poiché tutti i diversi modi in
cui è possibile permutare questi quattro elementi verrebbero conteggiati separatamente.
Per tenerne conto, dividi per la misura in cui hai sovracontato, il numero
di permutazioni di quattro elementi, che assomiglia a quattro fattoriali.
Ad esempio, se calcoli quattro, scegli quattro, tutto si annulla e ne ottieni
solo uno e, in effetti, in questo diagramma c&#39;è un unico punto di intersezione.
Se calcoli sei, scegli quattro, risulta essere 15, e se guardi questo diagramma e
li conti tutti, noterai che ci sono effettivamente 15 diversi punti di intersezione.
E anche se non vorresti mai contarli a mano, se avessimo un diagramma che
ha 100 punti distinti all&#39;esterno, e tracciassimo tutte le linee di
collegamento, potresti concludere che devono essercene 100, scegli quattro,
o solo circa quattro milioni di punti di intersezione da qualche parte nel mezzo.
Probabilmente lo hai già indovinato, ma queste
sono più che semplici domande di riscaldamento.
Ci danno le informazioni necessarie per rispondere alla domanda che ci sta a cuore.
In quante regioni è stato tagliato il cerchio?
Il trucco sta nell&#39;usare un piccolo fatto molto interessante sui grafici planari.
Qui sto usando la parola grafico nel senso di un diagramma che ha nodi e
linee che li collegano, e ciò che significa essere planare è che puoi
disegnare questo diagramma senza che nessuna delle linee si intersechi tra loro.
Nel gergo della teoria dei grafi, in genere si chiamano questi nodi vertici
e le linee che li collegano bordi, e il fatto meraviglioso che possiamo
sfruttare è che se conti il numero di vertici, e poi sottrai il numero totale
di bordi, e poi tu considera il numero di regioni in cui questo grafico ha
tagliato il piano, inclusa quella infinita regione esterna, quindi sempre,
indipendentemente dal grafico planare con cui hai iniziato, ne ottieni due.
In realtà è molto divertente.
Provalo tu stesso.
Disegna qualsiasi grafico, assicurati che le linee non si intersechino,
quindi conta il numero di vertici, sottrai il numero di bordi e conta
il numero di regioni in cui è tagliato il piano e, indipendentemente
dal diagramma che hai scelto, la risposta funziona sempre per essere due.
Più comunemente lo vedresti scritto come v meno e più f è uguale a due, poiché
originariamente l&#39;equazione descriveva i vertici, i bordi e le facce dei poliedri
tridimensionali, e se vuoi sapere perché questo fatto magico è vero, devi puoi pensare
di costruire il tuo grafico da un caso banale in cui hai un singolo nodo e nessun spigolo.
Quindi v sarebbe uguale a uno, anche f sarebbe uguale a uno a causa di quella
regione esterna infinita, ed e è zero, quindi l&#39;equazione è ovviamente vera.
Quindi, se costruisci il tuo grafico un arco alla volta, una cosa che potrebbe
accadere è che per ogni nuovo arco introduci un nuovo vertice, quindi e aumenta
di uno, ma anche v aumenta di uno, lasciando l&#39;equazione bilanciata.
Ma se un nuovo bordo non corrisponde a un nuovo vertice, nel senso che si connette a un
vertice preesistente, significa che racchiude una nuova regione di spazio, quindi e sale
di uno, ma anche f sale di uno, il che lascia ancora una volta l’equazione in equilibrio.
Quindi, mentre costruisci un grafico potenzialmente
complicato, v meno e più f rimane sempre fisso su due.
Questa equazione ha un nome, si chiama formula caratteristica di Eulero, e ricordo che
quando ho fatto un video a riguardo qualche tempo fa c&#39;era una battuta stupida sul
fatto che Eulero in tedesco significa bello, e c&#39;erano un discreto numero di commenti
che dicevano come , sai, Eulero in realtà è una persona, parlo tedesco, e non significa
bello.
Ad ogni modo, per i nostri scopi ci fornisce uno strumento per contare
il numero di regioni in cui un grafo planare ha suddiviso lo spazio.
Riorganizzando un po&#39;, prenderesti il numero
di spigoli meno il numero di vertici più due.
Questo è esattamente lo strumento con cui vogliamo comprendere la
domanda sul cerchio, anche se in questo caso non ci interessa la
regione esterna infinita, quindi lo scriverò invece come e meno v più uno.
E all&#39;inizio potresti lamentarti, ma in questo caso non possiamo
usare la formula di Eulero, perché si applica solo ai grafici planari,
e nel nostro caso le linee si intersecano assolutamente tra loro.
Abbiamo anche contato quante volte si intersecano tra loro.
Ma la chiave è trattarlo come un nuovo grafico in cui i punti di
intersezione sono essi stessi vertici, quindi il numero totale di
vertici qui non sarebbe n, ma n più n scelgono 4 punti di intersezione totali.
Questo a sua volta sminuzza tutti i nostri accordi in un numero maggiore di
bordi, è molto più che semplicemente n sceglierne 2, e inizialmente potrebbe
sembrare davvero fastidioso e complicato pensare esattamente a quanto li ha
sminuzzati, ma in un modo puoi pensaci è che ogni punto di intersezione prende
ciò che era iniziato come due linee separate e poi lo trasforma in quattro linee.
Quindi in effetti ogni punto di intersezione aggiunge altri due bordi.
Ad esempio guarda questo semplice diagramma in
cui abbiamo tre linee e due punti di intersezione.
Il numero totale di spigoli dopo il taglio sarà pari a tre più due per due, ovvero sette.
Se avessi quattro linee che si intersecano in tre punti separati, il numero totale
di piccole linee dopo il taglio sarebbe quattro più due volte tre, ovvero dieci.
E per il diagramma ci interessa da dove abbiamo iniziato con n scegli
due linee separate e vengono tagliate in n scegli quattro punti nel
mezzo, ti ritroveresti con n scegli due più due volte n scegli quattro bordi.
E in realtà ce ne sono alcuni di più, poiché includiamo il cerchio dobbiamo
contare anche gli n diversi archi che si trovano all&#39;esterno di questo diagramma.
Quindi con tutto ciò hai le informazioni necessarie per rispondere alla domanda originale.
Richiamando la nostra variante della formula di Eulero che conta il numero di
regioni, inseriremo l&#39;espressione per il numero di vertici che è n più n,
scegliamo quattro punti di intersezione e inseriremo anche l&#39;espressione
leggermente più grande per il nuovo numero di bordi n scegli due più due volte n
scegli quattro più n, e l&#39;espressione ha molte belle cancellazioni, ad esempio
stai aggiungendo una n ma sottraendo anche una n e stai aggiungendo due copie di
n scegli quattro ma sottraendo un&#39;altra copia di n scegli quattro e quando
tutta la polvere si sarà depositata la risposta alla domanda è uno più n scegli
due più n scegli quattro.
Da un lato hai finito, hai risposto alla domanda.
Ti do uno di questi diagrammi circolari con n punti sul confine e usando
questa formula puoi capire in quante regioni è stato tagliato il cerchio.
Ma ovviamente non abbiamo ancora finito perché questo non toglie il prurito.
Perché sembra che questo assomigli a potenze di due e poi non sia inferiore di uno solo?
Non è solo una coincidenza e la chiave per rispondere
è considerare il triangolo di Pascal.
Conosci questo triangolo, è quello in cui ogni termine sembra
la somma dei due diversi termini sopra di esso e ci sono
fondamentalmente due fatti che dobbiamo introdurre su questo triangolo.
Il primo è che ogni termine all&#39;interno di questo
triangolo assomiglia a n scegli k per un valore di n e k.
Questa è la risposta alla domanda in quanti modi puoi selezionare un sottoinsieme di
dimensione k da un insieme di dimensione n visibile all&#39;interno di questo triangolo.
Il modo di pensarci è indicizzare le righe e le colonne a partire da zero.
Ad esempio, se conti fino alla quinta riga 0 1 2 3 4 e conti fino al
terzo elemento 0 1 2, vedrai 10 e in effetti 5 scegli 3 è uguale a 10.
Se non l&#39;hai mai visto prima e vuoi sapere
perché è vero, c&#39;è un argomento davvero adorabile.
Lo lascerò come esercizio, ma passerò alla seconda cosa che dobbiamo sapere.
Nota cosa succede quando sommi le righe di questo triangolo.
Ottieni 1 e poi 1 più 1 fa 2, 1 più 2 più 1 fa 4, 1 più 3
più 3 più 1 fa 8 e continuando ottieni sempre potenze di 2.
Forse a questo punto sei un po&#39; timido nel giungere troppo velocemente
a conclusioni sulle potenze di 2, ma in questo caso è uno schema autentico.
Non ci sono trucchi e ci sono alcuni modi in cui puoi
pensare al motivo per cui dovrebbero esserci potenze di 2 qui.
Quello che mi piace è pensare a come passando dalla prima riga a quella successiva
è come se il numero 1 donasse due copie di se stesso nella riga successiva.
Allo stesso modo, quando si passa dalla seconda riga alla terza, ognuno di questi
dona due copie di se stesso alla riga successiva e in generale, mentre si passa da
una riga all&#39;altra, ogni numero dona due copie di se stesso a quello sottostante.
Quindi, quando sommi i totali per ciascuna di queste righe,
è ovvio che tali totali raddoppieranno ad ogni iterazione.
Tornando alla nostra domanda iniziale, pensa a cosa significa.
La risposta alla nostra domanda era 1 più n scegli 2 più n scegli 4.
Nel contesto del triangolo di Pascal potresti pensarlo come la somma
dei termini 0, 2 e 4 all&#39;interno di una riga di quel triangolo.
Ad esempio, quando n è uguale a 5 sembra come sommare 1 più 10 più 5.
Ora, poiché ciascuno di questi numeri è la somma dei due sopra di esso, è come
sommare i primi cinque elementi della riga precedente, che in questo caso
equivale a sommare l&#39;intera riga precedente, ecco perché è una potenza di 2.
Stesso accordo per tutti i numeri che sono 5 o meno.
Quando posizioni questa formula all&#39;interno del triangolo di Pascal e la colleghi
alla riga precedente, quello che stai facendo è sommare l&#39;intera riga precedente.
Il punto in cui si interrompe è perché n è uguale a 6 perché in
quel caso quando lo colleghi alla riga precedente sommando i
primi cinque elementi di quella riga non copre l&#39;intera cosa.
Non è all&#39;altezza specificatamente di uno solo, motivo per cui ci manca
la potenza di 2 e perché non è all&#39;altezza specificatamente di uno solo.
Nota anche cosa succede quando inseriamo n uguale a 10.
Guardando la decima riga e mettendo in relazione questi termini con quello precedente,
sommando i primi cinque elementi della nona riga si ottiene esattamente la metà di
quella riga e poiché il triangolo è simmetrico ciò significa che quando li sommi
ottieni esattamente la metà di una potenza di 2 che ovviamente è un&#39;altra potenza
di 2.
E come problema di sfida per te, in realtà non so se
questa sarà l&#39;ultima volta che vedrai una potenza di 2.
Forse uno di voi che è più bravo di me con le equazioni
diafane può trovare qualche dimostrazione intelligente.
Tornando indietro per riassumere, abbiamo iniziato contando il numero
totale di accordi e il numero totale di punti di intersezione che, pensando
alle giuste associazioni, equivale a calcolare n scegli 2 e n scegli 4.
Inserendo la formula di Eulero otteniamo un&#39;esatta espressione
in forma chiusa per il numero di regioni all&#39;interno del cerchio.
Quindi collegarlo al triangolo di Pascal ci dà una connessione molto
viscerale con le potenze di 2 e il motivo per cui si rompono quando lo fanno.
Quindi sì, il problema del cerchio di Moser è un avvertimento sulla diffidenza nei
confronti di schemi senza prove, ma a un livello più profondo ci dice anche che ciò che
a volte viene considerato una coincidenza lascia ancora spazio a comprensioni
soddisfacenti.