Ở đây, chúng tôi giải quyết vấn đề lan truyền ngược,
thuật toán cốt lõi đằng sau cách mạng lưới thần kinh học hỏi.
Sau khi tóm tắt nhanh về vị trí của chúng ta, điều đầu tiên
tôi sẽ làm là hướng dẫn trực quan về những gì thuật toán thực
sự đang thực hiện mà không cần tham chiếu đến các công thức.
Sau đó, dành cho những ai muốn đi sâu vào toán học,
video tiếp theo sẽ đi sâu vào phép tính cơ bản của tất cả những điều này.
Nếu bạn đã xem hai video cuối cùng hoặc nếu bạn chỉ bắt đầu với nền tảng thích hợp,
thì bạn sẽ biết mạng lưới thần kinh là gì và cách nó truyền thông tin chuyển tiếp.
Ở đây, chúng tôi đang thực hiện một ví dụ cổ điển về việc nhận dạng các chữ
số viết tay có giá trị pixel được đưa vào lớp đầu tiên của mạng có 784 nơ-ron
và tôi đã hiển thị một mạng có hai lớp ẩn, mỗi lớp chỉ có 16 nơ-ron và một
đầu ra lớp gồm 10 nơ-ron, cho biết mạng đang chọn chữ số nào làm câu trả lời.
Tôi cũng mong bạn hiểu độ dốc giảm dần, như được mô tả trong
video trước và ý nghĩa của việc học là chúng tôi muốn tìm ra
trọng số và độ lệch nào giảm thiểu một hàm chi phí nhất định.
Xin nhắc lại, với chi phí cho một ví dụ đào tạo,
bạn lấy đầu ra mà mạng cung cấp, cùng với đầu ra mà bạn muốn nó cung cấp,
rồi cộng các bình phương của sự khác biệt giữa mỗi thành phần.
Thực hiện việc này cho tất cả hàng chục nghìn ví dụ đào tạo của bạn và tính
trung bình các kết quả, điều này sẽ mang lại cho bạn tổng chi phí của mạng.
Như thể nghĩ thế vẫn chưa đủ, như được mô tả trong video trước,
thứ mà chúng ta đang tìm kiếm là gradient âm của hàm chi phí này,
nó cho bạn biết cách bạn cần thay đổi tất cả trọng số và độ lệch,
tất cả những kết nối này, để giảm chi phí một cách hiệu quả nhất.
Lan truyền ngược, chủ đề của video này, là một
thuật toán để tính toán độ dốc cực kỳ phức tạp đó.
Một ý tưởng từ video trước mà tôi thực sự muốn bạn ghi nhớ ngay bây giờ là vì coi
vectơ gradient như một hướng trong 13.000 chiều, nói một cách nhẹ nhàng,
ngoài phạm vi trí tưởng tượng của chúng ta, còn có một ý tưởng khác.
cách bạn có thể nghĩ về nó.
Độ lớn của từng thành phần ở đây cho bạn biết mức độ nhạy
cảm của hàm chi phí đối với từng trọng số và độ lệch.
Ví dụ: giả sử bạn thực hiện quy trình mà tôi sắp mô tả và tính gradient
âm và thành phần liên quan đến trọng số trên cạnh này ở đây sẽ là 3.2,
trong khi thành phần được liên kết với cạnh này ở đây là 0.1.
Theo cách bạn giải thích thì chi phí của hàm nhạy cảm hơn 32 lần với những thay đổi về
trọng số đầu tiên đó, vì vậy nếu bạn thay đổi giá trị đó một chút,
điều đó sẽ gây ra một số thay đổi về chi phí và thay đổi đó lớn hơn 32 lần so với lực lắc
của vật nặng thứ hai đó.
Cá nhân tôi, khi lần đầu tiên tìm hiểu về lan truyền ngược,
tôi nghĩ khía cạnh khó hiểu nhất chỉ là ký hiệu và chỉ số của nó.
Nhưng một khi bạn khám phá ra chức năng thực sự của từng phần của thuật toán này,
mỗi hiệu ứng riêng lẻ mà nó mang lại thực sự khá trực quan,
chỉ là có rất nhiều điều chỉnh nhỏ được xếp chồng lên nhau.
Vì vậy, tôi sẽ bắt đầu mọi thứ ở đây với việc hoàn toàn không quan tâm đến ký
hiệu và chỉ xem qua tác động của mỗi ví dụ huấn luyện đối với trọng số và độ lệch.
Bởi vì hàm chi phí liên quan đến việc tính trung bình một chi phí nhất định cho
mỗi ví dụ trong tất cả hàng chục nghìn ví dụ huấn luyện,
nên cách chúng ta điều chỉnh trọng số và độ lệch cho một bước giảm độ dốc cũng
phụ thuộc vào từng ví dụ.
Hay đúng hơn, về nguyên tắc là như vậy, nhưng để đạt hiệu quả tính toán,
chúng tôi sẽ thực hiện một thủ thuật nhỏ sau để giúp bạn không cần phải xem từng ví dụ
cho mỗi bước.
Trong các trường hợp khác, ngay bây giờ, tất cả những gì chúng ta sẽ
làm là tập trung sự chú ý vào một ví dụ duy nhất, hình ảnh số 2 này.
Ví dụ đào tạo này sẽ có ảnh hưởng gì đến cách điều chỉnh trọng số và độ lệch?
Giả sử chúng ta đang ở thời điểm mạng chưa được đào tạo tốt, do đó,
kích hoạt ở đầu ra sẽ trông khá ngẫu nhiên, có thể giống như 0.5, 0.8, 0.2,
cứ thế tiếp tục.
Chúng tôi không thể trực tiếp thay đổi những kích hoạt đó,
chúng tôi chỉ có ảnh hưởng đến trọng số và độ lệch,
nhưng sẽ rất hữu ích khi theo dõi những điều chỉnh nào chúng tôi muốn
sẽ diễn ra đối với lớp đầu ra đó.
Và vì chúng tôi muốn nó phân loại hình ảnh thành 2,
nên chúng tôi muốn giá trị thứ ba đó được nâng lên trong khi tất cả các giá
trị khác bị đẩy xuống.
Hơn nữa, kích thước của những cú hích này phải tỷ lệ thuận với
khoảng cách giữa mỗi giá trị hiện tại với giá trị mục tiêu của nó.
Ví dụ, việc tăng cường kích hoạt tế bào thần kinh số 2 theo một nghĩa nào đó quan
trọng hơn việc giảm kích hoạt tế bào thần kinh số 8, vốn đã khá gần với mức cần thiết.
Vì vậy, hãy phóng to hơn nữa, hãy tập trung vào một nơ-ron này,
nơ-ron mà chúng ta muốn tăng cường kích hoạt.
Hãy nhớ rằng, kích hoạt đó được xác định là tổng có trọng số nhất định
của tất cả các kích hoạt ở lớp trước, cộng với độ lệch,
sau đó tất cả được cắm vào một cái gì đó như hàm sigmoid squishification hoặc ReLU.
Vì vậy, có ba cách khác nhau có thể hợp tác với nhau để giúp tăng cường sự kích hoạt đó.
Bạn có thể tăng độ lệch, có thể tăng trọng số và có thể thay đổi kích hoạt từ lớp trước.
Tập trung vào cách điều chỉnh trọng số, chú ý xem các
trọng số thực sự có mức độ ảnh hưởng khác nhau như thế nào.
Các kết nối với các nơ-ron sáng nhất từ lớp trước có tác động lớn
nhất vì các trọng số đó được nhân với giá trị kích hoạt lớn hơn.
Vì vậy, nếu bạn tăng một trong những trọng số đó,
nó thực sự có ảnh hưởng mạnh hơn đến hàm chi phí cuối cùng so với việc
tăng trọng số của các kết nối với các nơ-ron mờ hơn,
ít nhất là đối với ví dụ đào tạo này.
Hãy nhớ rằng, khi nói về việc giảm độ dốc, chúng tôi không chỉ quan
tâm đến việc mỗi thành phần nên được nâng lên hay giảm xuống,
mà chúng tôi còn quan tâm đến thành phần nào mang lại cho bạn nhiều lợi ích nhất.
Nhân tiện, điều này ít nhất gợi nhớ đến một lý thuyết trong khoa học thần kinh về
cách mạng lưới sinh học của các tế bào thần kinh học hỏi, lý thuyết Hebbian,
thường được tóm tắt trong cụm từ, các tế bào thần kinh hoạt động cùng nhau nối với nhau.
Ở đây, trọng lượng tăng lên nhiều nhất, sự tăng cường lớn nhất của các kết nối,
xảy ra giữa các tế bào thần kinh hoạt động mạnh nhất và những tế
bào mà chúng ta mong muốn trở nên năng động hơn.
Theo một nghĩa nào đó, các tế bào thần kinh kích hoạt khi nhìn thấy số 2 sẽ có
mối liên kết chặt chẽ hơn với những tế bào thần kinh kích hoạt khi nghĩ về nó.
Nói rõ hơn, tôi không có đủ tư cách để đưa ra tuyên bố theo cách này hay cách khác
về việc liệu mạng lưới nơ-ron nhân tạo có hoạt động giống như bộ não sinh học hay không,
và ý tưởng này kết hợp với nhau đi kèm với một vài dấu hoa thị có ý nghĩa,
nhưng được coi là rất lỏng lẻo. sự tương tự, tôi thấy thật thú vị khi lưu ý.
Dù sao đi nữa, cách thứ ba chúng ta có thể giúp tăng cường kích hoạt
tế bào thần kinh này là thay đổi tất cả các kích hoạt ở lớp trước.
Cụ thể, nếu mọi thứ kết nối với nơron số 2 có trọng số dương
trở nên sáng hơn và nếu mọi thứ kết nối với nơron số 2 có trọng
số âm trở nên mờ hơn thì nơron số 2 đó sẽ hoạt động mạnh hơn.
Và tương tự như những thay đổi về trọng lượng,
bạn sẽ thu được lợi ích lớn nhất bằng cách tìm kiếm những thay đổi tỷ lệ thuận với kích
thước của các trọng lượng tương ứng.
Tất nhiên, hiện tại, chúng tôi không thể tác động trực tiếp đến những kích hoạt đó,
chúng tôi chỉ có quyền kiểm soát trọng số và độ lệch.
Nhưng cũng giống như lớp cuối cùng, việc ghi lại
những thay đổi mong muốn đó là gì sẽ rất hữu ích.
Nhưng hãy nhớ rằng, thu nhỏ một bước ở đây, đây
chỉ là điều mà nơ-ron đầu ra chữ số 2 muốn.
Hãy nhớ rằng, chúng ta cũng muốn tất cả các nơ-ron khác ở lớp cuối
cùng trở nên ít hoạt động hơn và mỗi nơ-ron đầu ra khác đó có suy
nghĩ riêng về điều gì sẽ xảy ra với lớp thứ hai đến lớp cuối cùng.
Vì vậy, mong muốn của nơ-ron chữ số 2 này được cộng thêm cùng với mong muốn của tất cả
các nơ-ron đầu ra khác về điều gì sẽ xảy ra từ lớp thứ hai đến lớp cuối cùng,
một lần nữa theo tỷ lệ với trọng số tương ứng và tỷ lệ với mỗi nơ-ron đó cần bao nhiêu
thay đổi.
Đây chính là nơi mà ý tưởng truyền bá ngược xuất hiện.
Bằng cách cộng tất cả các hiệu ứng mong muốn này lại với nhau,
về cơ bản bạn sẽ có được một danh sách các cú hích mà bạn muốn thực hiện ở lớp thứ
hai đến lớp cuối cùng.
Và khi bạn đã có những thứ đó, bạn có thể áp dụng đệ quy quy trình tương tự
cho các trọng số và độ lệch có liên quan để xác định các giá trị đó,
lặp lại quy trình tương tự mà tôi vừa thực hiện và di chuyển ngược lại qua mạng.
Và thu nhỏ hơn một chút, hãy nhớ rằng đây chỉ là cách một ví dụ
đào tạo duy nhất muốn thúc đẩy từng trọng số và thành kiến đó.
Nếu chúng ta chỉ lắng nghe những gì thứ 2 đó muốn thì cuối cùng
mạng sẽ được khuyến khích chỉ phân loại tất cả hình ảnh thành thứ 2.
Vì vậy, những gì bạn làm là thực hiện quy trình hỗ trợ tương tự này
cho mọi ví dụ đào tạo khác, ghi lại cách mỗi ví dụ muốn thay đổi trọng số và độ lệch,
đồng thời tính trung bình những thay đổi mong muốn đó.
Bộ sưu tập ở đây gồm các mức tăng trung bình cho từng trọng số và độ lệch,
nói một cách lỏng lẻo, là độ dốc âm của hàm chi phí được tham chiếu
trong video trước hoặc ít nhất là thứ gì đó tỷ lệ thuận với nó.
Tôi nói một cách lỏng lẻo chỉ vì tôi vẫn chưa hiểu chính xác về mặt định lượng về
những cú hích đó, nhưng nếu bạn hiểu mọi thay đổi mà tôi vừa đề cập,
tại sao một số thay đổi lại lớn hơn những thay đổi khác theo tỷ lệ và cách tất cả
chúng cần được cộng lại với nhau, bạn sẽ hiểu cơ chế của lan truyền ngược thực sự
đang làm gì.
Nhân tiện, trên thực tế, máy tính phải mất một thời gian rất dài để cộng
dồn mức độ ảnh hưởng của từng ví dụ huấn luyện ở mỗi bước giảm độ dốc.
Vì vậy, đây là những gì thường được thực hiện thay thế.
Bạn xáo trộn ngẫu nhiên dữ liệu huấn luyện của mình và chia nó thành nhiều đợt nhỏ,
giả sử mỗi đợt có 100 mẫu huấn luyện.
Sau đó, bạn tính toán một bước theo lô nhỏ.
Đó không phải là độ dốc thực tế của hàm chi phí, phụ thuộc vào tất cả dữ liệu huấn luyện,
không phải tập hợp con nhỏ này, vì vậy đây không phải là bước xuống dốc hiệu quả nhất,
nhưng mỗi lô nhỏ sẽ cung cấp cho bạn một xấp xỉ khá tốt và quan trọng hơn là
nó cung cấp cho bạn một tốc độ tính toán đáng kể.
Nếu bạn lập biểu đồ quỹ đạo của mạng theo bề mặt chi phí liên quan,
thì nó sẽ giống một người đàn ông say rượu vấp ngã không mục đích xuống một ngọn đồi
nhưng thực hiện những bước đi nhanh chóng, hơn là một người đàn ông tính toán cẩn thận
xác định hướng xuống dốc chính xác của mỗi bước trước khi thực hiện bước đi thật chậm rãi
và cẩn thận theo hướng đó.
Kỹ thuật này được gọi là giảm độ dốc ngẫu nhiên.
Có rất nhiều điều đang diễn ra ở đây, vì vậy chúng ta hãy tự tổng hợp lại nhé?
Lan truyền ngược là thuật toán để xác định cách một ví dụ huấn luyện muốn điều
chỉnh trọng số và độ lệch, không chỉ về việc chúng nên tăng hay giảm mà còn về
tỷ lệ tương đối với những thay đổi đó gây ra sự giảm nhanh nhất đối với trị giá.
Bước giảm độ dốc thực sự sẽ liên quan đến việc thực hiện việc này cho tất cả hàng
chục nghìn ví dụ đào tạo của bạn và tính trung bình các thay đổi mong muốn mà bạn
nhận được, nhưng việc đó chậm về mặt tính toán, vì vậy thay vào đó,
bạn chia ngẫu nhiên dữ liệu thành các lô nhỏ và tính toán từng bước tương ứng với
một lô nhỏ.
Liên tục thực hiện tất cả các đợt nhỏ và thực hiện những điều chỉnh này,
bạn sẽ hội tụ về mức tối thiểu cục bộ của hàm chi phí,
nghĩa là mạng của bạn sẽ thực hiện rất tốt các ví dụ đào tạo.
Vì vậy, với tất cả những gì đã nói, mọi dòng mã dùng để triển khai backprop thực
sự tương ứng với những gì bạn đã thấy, ít nhất là theo thuật ngữ không chính thức.
Nhưng đôi khi biết những gì toán học làm mới chỉ là một nửa trận chiến,
và chỉ việc trình bày cái thứ chết tiệt đó là mọi thứ sẽ trở nên lộn xộn và khó hiểu.
Vì vậy, đối với những ai muốn tìm hiểu sâu hơn,
video tiếp theo sẽ trình bày những ý tưởng tương tự vừa được trình bày ở đây,
nhưng về mặt phép tính cơ bản, hy vọng sẽ làm cho nó quen thuộc hơn một chút khi
bạn xem chủ đề trong các nguồn lực khác.
Trước đó, một điều đáng nhấn mạnh là để thuật toán này hoạt động và điều này áp dụng
cho tất cả các loại máy học ngoài mạng lưới thần kinh, bạn cần rất nhiều dữ liệu đào tạo.
Trong trường hợp của chúng tôi, một điều khiến các chữ số viết tay trở thành một ví
dụ hay là tồn tại cơ sở dữ liệu MNIST, với rất nhiều ví dụ đã được con người gắn nhãn.
Vì vậy, một thách thức chung mà những người làm việc trong lĩnh vực
học máy sẽ quen thuộc là lấy dữ liệu huấn luyện được gắn nhãn mà bạn thực sự cần,
cho dù đó là yêu cầu mọi người gắn nhãn cho hàng chục nghìn hình ảnh
hay bất kỳ loại dữ liệu nào khác mà bạn có thể đang xử lý.