Der grundlegende Baustein der linearen Algebra ist der Vektor.
Es lohnt sich also sicherzustellen, dass wir uns alle einig sind,
was genau ein Vektor ist.
Im Großen und Ganzen gibt es drei verschiedene,
aber verwandte Vorstellungen von Vektoren, die ich die Perspektive der Physikstudenten,
die Perspektive der Informatikstudenten und die Perspektive der Mathematiker
nennen möchte.
Aus der Sicht der Physikstudenten sind Vektoren Pfeile, die in den Raum zeigen.
Was einen bestimmten Vektor definiert, ist seine Länge und die Richtung,
in die er zeigt. Solange diese beiden Fakten gleich sind,
kannst du ihn beliebig verschieben, und es ist immer noch derselbe Vektor.
Vektoren, die in der flachen Ebene leben, sind zweidimensional, während die Vektoren,
die im größeren Raum sitzen, in dem du und ich leben, dreidimensional sind.
Aus der Sicht der Informatik sind Vektoren geordnete Listen von Zahlen.
Nehmen wir zum Beispiel an, du machst eine Analyse über Hauspreise,
und die einzigen Merkmale, die dich interessieren,
sind die Quadratmeterzahl und der Preis.
Du könntest jedes Haus mit einem Zahlenpaar modellieren,
wobei die erste die Quadratmeterzahl und die zweite den Preis angibt.
Beachte, dass die Reihenfolge hier wichtig ist.
In der Fachsprache würdest du Häuser als zweidimensionale Vektoren modellieren,
wobei Vektor in diesem Zusammenhang einfach nur ein schickes Wort für Liste ist,
und was sie zweidimensional macht, ist die Tatsache, dass die Länge der Liste zwei ist.
Der Mathematiker hingegen versucht, diese beiden Ansichten zu verallgemeinern,
indem er sagt, dass ein Vektor alles sein kann,
wo es eine sinnvolle Vorstellung davon gibt, zwei Vektoren zu addieren und einen
Vektor mit einer Zahl zu multiplizieren.
Die Details dieser Ansicht sind ziemlich abstrakt und ich denke,
es ist gut, sie bis zum letzten Video dieser Serie zu ignorieren
und in der Zwischenzeit eine konkretere Einstellung zu wählen.
Der Grund, warum ich das hier erwähne, ist, dass es auf die Tatsache hinweist,
dass die Ideen der Vektoraddition und der Multiplikation mit Zahlen in
der gesamten linearen Algebra eine wichtige Rolle spielen werden.
Aber bevor ich über diese Operationen spreche,
sollten wir uns auf einen bestimmten Gedanken einigen, den wir im Kopf haben,
wenn ich das Wort Vektor sage.
Angesichts des geometrischen Schwerpunkts, den ich hier anstrebe, möchte ich,
dass du bei jeder Einführung eines neuen Themas, das Vektoren betrifft,
zuerst an einen Pfeil denkst, und zwar in einem Koordinatensystem wie der xy-Ebene,
wobei sein Ende im Ursprung liegt.
Das ist etwas anders als aus der Perspektive eines Physikstudenten,
wo Vektoren frei im Raum sitzen können, wo sie wollen.
In der linearen Algebra ist es fast immer so, dass dein Vektor im Ursprung verwurzelt ist.
Wenn du ein neues Konzept im Zusammenhang mit Pfeilen im Raum verstanden hast,
können wir es auf die Liste der Zahlen übertragen,
indem wir die Koordinaten des Vektors betrachten.
Obwohl ich mir sicher bin, dass viele von euch mit diesem Koordinatensystem bereits
vertraut sind, lohnt es sich, es noch einmal explizit durchzugehen,
denn hier findet das ganze wichtige Hin und Her zwischen den beiden Perspektiven der
linearen Algebra statt.
Wenn wir uns für den Moment auf zwei Dimensionen konzentrieren,
haben wir eine horizontale Linie, die sogenannte x-Achse, und eine vertikale Linie,
die sogenannte y-Achse.
Der Ort, an dem sie sich schneiden, wird als Ursprung bezeichnet,
den du dir als Zentrum des Raums und als Wurzel aller Vektoren vorstellen solltest.
Nachdem du eine beliebige Länge gewählt hast, machst du auf jeder Achse Häkchen,
um diese Entfernung darzustellen.
Wenn ich die Idee des 2D-Raums als Ganzes vermitteln will, was du sehen wirst,
kommen sie ein bisschen in die Quere, aber im Moment sind sie ein bisschen im Weg.
Die Koordinaten eines Vektors sind ein Zahlenpaar,
das im Grunde genommen Anweisungen dafür gibt,
wie man vom Ende des Vektors am Ursprung zu seiner Spitze gelangt.
Die erste Zahl gibt an, wie weit du entlang der x-Achse gehen musst,
wobei positive Zahlen für eine Bewegung nach rechts und negative Zahlen für eine Bewegung
nach links stehen. Die zweite Zahl gibt an, wie weit du danach parallel zur y-Achse gehen
musst, wobei positive Zahlen für eine Aufwärtsbewegung und negative Zahlen für eine
Abwärtsbewegung stehen.
Um Vektoren von Punkten zu unterscheiden, schreibt man
diese Zahlenpaare senkrecht mit eckigen Klammern drum herum.
Jedes Zahlenpaar ergibt nur einen einzigen Vektor und
jeder Vektor ist mit nur einem Zahlenpaar verbunden.
Wie sieht es in drei Dimensionen aus?
Nun, du fügst eine dritte Achse hinzu, die sogenannte z-Achse,
die sowohl auf der x- als auch auf der y-Achse senkrecht steht,
und in diesem Fall ist jeder Vektor mit einem geordneten Zahlentripel verbunden.
Die erste sagt dir, wie weit du dich entlang der x-Achse bewegen sollst,
die zweite sagt dir, wie weit du dich parallel zur y-Achse bewegen sollst,
und die dritte sagt dir, wie weit du dich dann parallel zu dieser neuen z-Achse
bewegen sollst.
Jedes Zahlentripel gibt dir einen eindeutigen Vektor im Raum
und jeder Vektor im Raum gibt dir genau ein Zahlentripel.
Also gut, zurück zur Vektoraddition und Multiplikation mit Zahlen.
Schließlich dreht sich jedes Thema in der linearen Algebra um diese beiden Operationen.
Zum Glück sind die einzelnen Begriffe ziemlich einfach zu definieren.
Nehmen wir an, wir haben zwei Vektoren, von denen einer nach oben und ein
bisschen nach rechts zeigt und der andere nach rechts und ein bisschen nach unten.
Um diese beiden Vektoren zu addieren, verschiebst du den zweiten so,
dass sein Ende an der Spitze des ersten sitzt.
Wenn du dann einen neuen Vektor vom Ende des ersten Vektors bis zur
Spitze des zweiten Vektors zeichnest, ist dieser neue Vektor ihre Summe.
Diese Definition der Addition ist übrigens so ziemlich das einzige Mal
in der linearen Algebra, dass wir Vektoren vom Ursprung weggehen lassen.
Warum ist das eine vernünftige Sache?
Warum diese Definition von Addition und nicht eine andere?
Ich stelle mir das so vor, dass jeder Vektor eine bestimmte Bewegung darstellt,
einen Schritt mit einer bestimmten Entfernung und Richtung im Raum.
Wenn du einen Schritt entlang des ersten Vektors machst und dann einen
Schritt in die Richtung und Entfernung machst,
die durch den zweiten Vektor beschrieben wird, ist der Gesamteffekt genau derselbe,
als wenn du dich zunächst entlang der Summe dieser beiden Vektoren bewegt hättest.
Du könntest dies als eine Erweiterung dessen betrachten,
wie wir über das Addieren von Zahlen auf einer Zahlenreihe nachdenken.
Eine Art, wie wir den Kindern beibringen, darüber nachzudenken,
z.B. mit 2 plus 5, ist, sich vorzustellen, dass man zwei Schritte nach rechts geht,
gefolgt von weiteren fünf Schritten nach rechts.
Der Gesamteffekt ist derselbe, als ob du sieben Schritte nach rechts gehen würdest.
Lass uns sehen, wie die Vektoraddition numerisch aussieht.
Der erste Vektor hat hier die Koordinaten 1, 2,
und der zweite hat die Koordinaten 3, negativ 1.
Wenn du die Vektorsumme mit dieser Spitze-zu-Schwanz-Methode bildest,
kannst du dir einen vierstufigen Pfad vom Ursprung bis zur Spitze des zweiten Vektors
vorstellen.
Gehe 1 nach rechts, dann 2 nach oben, dann 3 nach rechts, dann 1 nach unten.
Wenn du diese Schritte so anordnest, dass du zuerst die gesamte Bewegung
nach rechts und dann die vertikale Bewegung ausführst, kannst du das so lesen,
dass du zuerst 1 plus 3 nach rechts und dann 2 minus 1 nach oben bewegst.
Der neue Vektor hat also die Koordinaten 1 plus 3 und 2 plus negative 1.
Im Allgemeinen sieht die Vektoraddition in dieser Liste von Zahlenbegriffen so aus,
dass man die Begriffe zusammenbringt und addiert.
Die andere grundlegende Vektoroperation ist die Multiplikation mit einer Zahl.
Das lässt sich am besten verstehen, wenn du dir ein paar Beispiele ansiehst.
Wenn du die Zahl 2 nimmst und sie mit einem gegebenen Vektor multiplizierst,
bedeutet das, dass du den Vektor so streckst, dass er doppelt so lang ist wie zu Beginn.
Wenn du den Vektor mit, sagen wir, einem Drittel multiplizierst, bedeutet das,
dass du ihn so verkleinerst, dass er ein Drittel der ursprünglichen Länge hat.
Wenn du ihn mit einer negativen Zahl multiplizierst, z. B. mit minus 1,8,
wird der Vektor zunächst umgedreht und dann um den Faktor 1,8 gestreckt.
Dieser Prozess des Streckens oder Quetschens oder manchmal auch des
Umkehrens der Richtung eines Vektors wird Skalierung genannt,
und immer wenn du eine Zahl wie zwei oder ein Drittel oder negative 1,8 siehst,
die auf diese Weise einen Vektor skaliert, nennst du sie einen Skalar.
In der linearen Algebra besteht eine der Hauptaufgaben von Zahlen darin,
Vektoren zu skalieren. Daher ist es üblich, das Wort "Skalar" mit dem Wort "Zahl" zu
verwechseln.
Numerisch gesehen entspricht die Streckung eines Vektors um den
Faktor 2 der Multiplikation jeder seiner Komponenten mit dem Faktor 2.
In der Vorstellung von Vektoren als Listen von Zahlen bedeutet
die Multiplikation eines bestimmten Vektors mit einem Skalar also,
dass jede einzelne Komponente mit diesem Skalar multipliziert wird.
In den folgenden Videos wirst du sehen, was ich meine, wenn ich sage,
dass sich die Themen der linearen Algebra meist um diese beiden
grundlegenden Operationen drehen: Vektoraddition und Skalarmultiplikation.
Und ich werde im letzten Video mehr darüber sprechen,
wie und warum der Mathematiker nur über diese Operationen nachdenkt,
unabhängig und abstrahiert davon, wie du Vektoren darstellen willst.
In Wahrheit ist es egal, ob du Vektoren grundsätzlich als Pfeile im Raum betrachtest,
wie ich es vorschlage, die zufällig eine schöne numerische Darstellung haben,
oder grundsätzlich als Listen von Zahlen, die zufällig eine schöne geometrische
Interpretation haben.
Die Nützlichkeit der linearen Algebra hat weniger mit einer dieser beiden
Ansichten zu tun als mit der Fähigkeit, zwischen ihnen hin und her zu wechseln.
Es gibt dem Datenanalysten eine gute Möglichkeit,
sich viele Zahlenlisten visuell vorzustellen, was Muster in den Daten
verdeutlichen und einen globalen Überblick über die Wirkung bestimmter
Operationen geben kann.
Und auf der anderen Seite gibt es Leuten wie Physikern und
Computergrafikprogrammierern eine Sprache, um den Raum und den Computer zu beschreiben.
Wenn ich zum Beispiel mathematische Animationen mache, denke ich zuerst darüber nach,
was eigentlich im Raum passiert, und lasse dann den Computer die Dinge numerisch
darstellen, um herauszufinden, wo die Pixel auf dem Bildschirm platziert werden sollen.
Und dafür braucht man in der Regel eine Menge Verständnis für lineare Algebra.
Das sind also die Grundlagen der Vektoren. Im nächsten Video werde
ich mich mit einigen sehr interessanten Konzepten rund um Vektoren beschäftigen,
wie z.B. Spannweite, Basen und lineare Abhängigkeiten.
Bis dann!