Der grundlegende Baustein
der linearen Algebra ist der Vektor.
Daher ist es wichtig, dass wir alle
dieselbe Vorstellung davon haben,
was ein Vektor ist.
Grundsätzlich gibt es drei verschiedene,
aber verwandte Ansichten darüber,
was ein Vektor ist.
Ich nenne sie:
die Sichtweise der Physik, die der
Informatik und die der Mathematik.
Für die, die Physik studieren,
sind Vektoren Pfeile, die im
Raum irgendwo hinzeigen.
Ein Vektor wird über seine Länge
und seine Richtung definiert;
solange diese zwei Dinge gleich sind,
kann man den Pfeil hin- und herbewegen,
und der Vektor bleibt derselbe.
Vektoren in der Ebene
sind zweidimensional,
und Vektoren in dem gesamten Raum,
der uns umgibt, sind dreidimensional.
Aus der Sicht der Informatik sind Vektoren
geordnete Listen von Zahlen.
Angenommen, wir arbeiten an einer
Datenauswertung zu Hauspreisen,
wobei uns nur Wohnfläche
und Preis interessieren.
Wir könnten dann jedes Haus als
ein Paar von Zahlen darstellen:
die erste Zahl gibt die Wohnfläche
an, die zweite, den Preis.
Beachte, dass die
Reihenfolge hier wichtig ist.
In der Sprache der Linearen Algebra
modellieren wir Häuser also
als zweidimensionale Vektoren;
„Vektor” ist in diesem Kontext
einfach ein schickes Wort für „Liste”,
und der Vektor ist zweidimensional,
weil die Länge der Liste zwei ist.
Die Mathematik versucht sich nun
an einer Verallgemeinerung
dieser beiden Ansichten:
ein Vektor kann in der
Mathematik alles sein,
solange die Addition zweier Vektoren
und die Multiplikation eines Vektors mit
einer Zahl Sinn ergeben – Operationen,
die ich später besprechen werde.
Diese Sichtweise ist ziemlich
abstrakt und, eigentlich,
finde ich es vernünftig,
sie erstmal zu ignorieren,
und mit einer konkreteren
Vorstellung zu arbeiten.
Erwähnenswert ist sie
trotzdem, weil sie betont,
dass die Begriffe der Vektoraddition
und Multiplikation mit Zahlen
eine wichtige Rolle in der ganzen
linearen Algebra spielen.
Als Erstes, einigen wir uns am besten
auf eine bestimmte Art, wie wir uns
einen Vektor im Folgenden
vorstellen wollen.
Mit unserem geometrischen
Schwerpunkt hier,
schlage ich vor, dass wir uns bei
einem neuen Thema zu Vektoren,
immer zuerst einen Pfeil vorstellen,
und zwar innerhalb eines
Koordinatensystems, wie die x-y-Ebene,
mit dem Pfeil-Anfang am Ursprung.
Diese Sicht ist ein bisschen
anders als die der Physik,
für die Vektoren überall
im Raum sein können.
In der linearen Algebra
ist es fast immer der Fall,
dass wir die Vektoren
am Ursprung ansetzen.
Nachdem wir ein neues Konzept,
mithilfe der Vorstellung von
Pfeilen im Raum, verstanden haben,
werden wir dieses übertragen
in die Koordinatenansicht, in der Vektoren
geordnete Listen von Zahlen sind.
Nun, auch wenn sicher die Meisten
mit diesem Koordinatensystem
bereits vertraut sind, lohnt sich
noch einmal ein genauer Blick,
da hier das wichtige Wechselspiel
zwischen den beiden Sichtweisen passiert.
Wir konzentrieren uns zuerst
auf zwei Dimensionen.
Wir haben die horizontale x-Achse,
und die vertikale y-Achse.
Ihre Schnittstelle heißt „Ursprung”
und ist als Zentrum des Raumes und
Ausgangspunkt aller Vektoren zu verstehen.
Man wählt eine beliebige Länge
für eine Längeneinheit
und macht damit Markierungen
auf jeder Achse.
Wenn man die Vorstellung des gesamten
zweidimensionalen Raumes
verdeutlichen will – was in diesen
Videos häufig vorkommen wird – ,
erweitert man diese Markierungen
zu einem Gitter.
Die Koordinaten eines Vektors
sind ein Paar von Zahlen,
das, im Grunde, eine Anweisung
gibt, wie wir vom Ausgangspunkt
des Vektors – am Ursprung –
zu seiner Spitze gelangen.
Die erste Zahl sagt uns, wie weit wir
entlang der x-Achse gehen müssen
– dabei heißen positive Zahlen:
nach rechts gehen
und negative Zahlen: nach links –;
die zweite Zahl sagt uns, wie weit
wir parallel zur y-Achse gehen müssen
– hier heißen positive Zahlen:
nach oben gehen
und negative Zahlen: nach unten.
Um Vektoren von Punkten zu
unterscheiden, ist es Konvention,
das Zahlenpaar übereinander,
in eckigen Klammern, zu schreiben.
Jedes Zahlenpaar ergibt genau einen
und nur diesen einen Vektor,
und jedem Vektor kann man genau
ein einziges Zahlenpaar zuordnen.
Und in drei Dimensionen?
Wir fügen eine dritte Achse hinzu,
die sogenannte z-Achse,
die zugleich zur x- und zur
y-Achse senkrecht steht.
Jetzt wird jedem Vektor ein geordnetes
Tripel von Zahlen zugeordnet.
Die erste Zahl sagt uns, wie weit
wir uns auf der x-Achse bewegen sollen,
die zweite Zahl,
wie weit parallel zur y-Achse,
und die dritte,
wie weit parallel zur neuen z-Achse.
Aus jedem Zahlentripel erhalten wir
einen eindeutigen Vektor im Raum
und aus jedem Vektor im Raum
erhalten wir genau ein Zahlentripel.
Aber zurück zur Vektoraddition
und Multiplikation mit Zahlen.
Schließlich dreht sich alles
in der linearen Algebra
um diese beiden Operationen.
Glücklicherweise lassen sich
beide recht einfach definieren.
Nehmen wir zwei Vektoren;
einer zeigt nach oben
und ein bisschen nach rechts,
der andere nach rechts
und ein bisschen nach unten.
Um sie miteinander zu addieren,
verschiebe den zweiten Vektor so,
dass er an der Spitze des ersten anfängt.
Wenn wir jetzt einen neuen Vektor
vom Anfang des Ersten zur
Spitze des Zweiten zeichnen,
dann ist dieser neue Vektor
die Summe der beiden.
Diese Definition der Addition
ist übrigens fast das einzige Mal
in der linearen Algebra, wo wir Vektoren
erlauben, den Ursprung zu verlassen.
Aber, wieso ist das sinnvoll?
Warum diese Definition der Addition
und nicht irgendeine andere?
Nun, wie ich es mir gern vorstelle,
repräsentiert jeder Vektor
eine bestimmte Bewegung, einen Schritt
mit einer bestimmten Entfernung
und Richtung im Raum.
Wenn man einen Schritt entlang
des ersten Vektors macht,
gefolgt von einem Schritt
entlang des zweiten Vektors,
so kommt man genau dort an,
als wäre man entlang der Summe
dieser beiden Vektoren gegangen.
Man kann es sich auch als eine
Erweiterung dessen vorstellen,
wie wir Zahlen auf dem
Zahlenstrahl addieren.
Eine Möglichkeit, Kindern beizubringen,
sich zum Beispiel 2+5 vorzustellen, ist
dass man zwei Schritte nach rechts geht,
und dann nochmal fünf.
Das Ergebnis ist dasselbe,
als wenn man
auf einmal sieben Schritte
nach rechts gegangen wäre.
Sehen wir uns mal an, wie
Vektoraddition rechnerisch aussieht.
Der erste Vektor
hier hat Koordinaten (1, 2)
und der Zweite
hat die Koordinaten (3, -1).
Mit unserer „Vom-Anfang-zum-Ende“-Methode,
sieht die Vektoraddition wie
ein Weg in vier Schritten aus,
vom Ursprung bis zur Spitze
des zweiten Vektors:
ein Schritt nach rechts, zwei nach oben,
drei nach rechts und einen nach unten.
Wenn man die Schritte
umordnet, sodass man erst
die gesamte Bewegung nach rechts,
dann die gesamte vertikale
Bewegung durchführt,
kann man es auch so lesen:
Gehe zuerst 1+3 nach rechts,
und dann 2-1 nach oben.
Somit hat der neue Vektor
die Koordinaten 1+3 und 2+(-1).
Im Allgemein sieht die Addition von Vektoren
in dieser Koordinatenansicht so aus,
dass man die passenden
Terme zusammenbringt
und sie jeweils addiert.
Die andere grundlegende Vektoroperation
ist die Multiplikation mit einer Zahl.
Diese versteht man am besten
an ein paar Beispielen.
Wenn wir die Zahl 2 nehmen und diese
mit einem Vektor multiplizieren,
heißt es, dass wir den Vektor strecken,
so dass er zweimal so lang ist wie vorher.
Wenn wir den Vektor mit 1/3 multiplizieren,
dann stauchen wir ihn,
so dass er nur noch ein Drittel
seiner ursprünglichen Länge hat.
Wenn man ihn mit einer negativen
Zahl multipliziert, zum Beispiel -1,8,
wird der Vektor zuerst umgedreht
und dann um den Faktor 1,8 gestreckt.
Diesen Vorgang von Strecken, Stauchen,
oder manchmal Umdrehen eines Vektors
nennt man „Skalieren”,
und immer, wenn wir eine Zahl,
wie 2, 1/3, -1,8,
mit diesem Effekt sehen,
also die einen Vektor skaliert,
nennen wir sie einen „Skalar”.
In der linearen Algebra ist es sogar so,
dass das Skalieren von Vektoren
eine der Haupt-„Aufgaben” von Zahlen ist;
daher verwenden wir das Wort „Skalar”
fast synonym zum Wort „Zahl”.
Rechnerisch bedeutet das Strecken eines
Vektors um einen Faktor, sagen wir, 2,
dass wir jede seiner Einträge
mit diesem Faktor, 2, multiplizieren.
Das heißt, in der Vorstellung von
Vektoren als Listen von Zahlen,
bedeutet die Multiplikation eines
Vektors mit einem Skalar,
jeden seiner Einträge mit
diesem Skalar zu multiplizieren.
In den nächsten Videos werden wir sehen,
inwiefern die Themen der linearen Algebra
sich meistens um diese zwei
grundlegenden Operationen drehen:
Vektoraddition und Skalarmultiplikation.
Im letzten Video werden wir auch sehen,
wie und warum Mathematiker:innen
nur über diese Operationen
nachdenken, abstrakt und
unabhängig von irgendeiner
konkreten Vektorendarstellung.
Tatsächlich ist es unwichtig,
ob man Vektoren
grundsätzlich als Pfeile im Raum auffasst,
die zufälligerweise eine nette
numerische Darstellung besitzen,
oder als Listen von Zahlen,
die zufälligerweise eine nette
geometrische Interpretation haben.
Der Nutzen der linearen Algebra
liegt weniger an der einen
oder anderen dieser Sichtweisen,
sondern mehr an der Fähigkeit,
zwischen beiden hin und her zu übersetzen.
In Data Science gibt sie
uns die Möglichkeit,
viele Listen von Zahlen
visuell zu erfassen
und damit Muster in Daten zu erkennen,
und einen globalen Blick auf die Wirkung
bestimmter Operationen zu erlangen.
Umgekehrt gibt sie zum Beispiel
Menschen aus der Physik
und Computergrafik eine Sprache
zur Beschreibung des Raumes
und wie man den Raum mit
Hilfe von Zahlen verändern kann,
die sich dann auch in einem
Computer verarbeiten lassen.
Zum Beispiel, wenn ich mathematische
Animation entwickle,
überlege ich zuerst,
was eigentlich im Raum passiert;
dann erstelle ich eine numerische
Darstellung am Computer,
die berechnet, wo die Pixel
auf dem Bildschirm erscheinen sollen.
Das basiert in der Regel
auf einer Menge linearer Algebra.
Das sind also die Grundlagen zu Vektoren.
Im nächsten Video beginnen wir
mit ein paar ziemlich schicken
und nützlichen Begriffen, wie Spann,
Basis, und lineare Abhängigkeit.
Bis dahin!