Video cuối cùng tôi đã trình bày cấu trúc của mạng lưới thần kinh.
Tôi sẽ tóm tắt nhanh ở đây để chúng ta dễ nhớ hơn
và sau đó tôi có hai mục tiêu chính cho video này.
Đầu tiên là giới thiệu ý tưởng về gradient giảm dần,
không chỉ làm nền tảng cho cách mạng lưới thần kinh học mà còn làm cơ sở cho
nhiều hoạt động học máy khác.
Sau đó, chúng ta sẽ tìm hiểu thêm một chút về cách thức hoạt động của
mạng cụ thể này và những lớp tế bào thần kinh ẩn đó đang tìm kiếm điều gì.
Xin nhắc lại, mục tiêu của chúng ta ở đây là ví dụ cổ điển về nhận dạng chữ số viết tay,
chương trình Hello world của mạng lưới thần kinh.
Các chữ số này được hiển thị trên lưới 28x28 pixel,
mỗi pixel có một số giá trị thang độ xám trong khoảng từ 0 đến 1.
Đó là những gì quyết định sự kích hoạt của 784 nơ-ron trong lớp đầu vào của mạng.
Và sau đó, việc kích hoạt mỗi nơ-ron trong các lớp sau dựa trên tổng trọng số
của tất cả các lần kích hoạt ở lớp trước, cộng với một số đặc biệt gọi là độ lệch.
Sau đó, bạn tính tổng đó bằng một số hàm khác,
chẳng hạn như tính năng chia nhỏ sigmoid hoặc relu, như cách tôi đã xem qua video trước.
Tổng cộng, với sự lựa chọn có phần tùy tiện của hai lớp ẩn với 16 nơ-ron mỗi lớp,
mạng có khoảng 13.000 trọng số và độ lệch mà chúng ta có thể điều chỉnh và
chính những giá trị này sẽ xác định chính xác những gì mạng thực sự làm.
Vậy thì điều chúng ta muốn nói khi nói rằng mạng này phân loại một chữ số nhất
định là điểm sáng nhất trong số 10 nơ-ron ở lớp cuối cùng tương ứng với chữ số đó.
Và hãy nhớ rằng, động lực mà chúng ta nghĩ đến ở đây đối với cấu trúc phân lớp là có
thể lớp thứ hai có thể xử lý các cạnh và lớp thứ ba có thể xử lý các mẫu như vòng lặp
và đường thẳng, và lớp cuối cùng có thể ghép những mẫu đó lại với nhau để nhận biết chữ
số.
Vậy ở đây chúng ta tìm hiểu cách thức mạng thần kinh học.
Điều chúng ta muốn là một thuật toán mà bạn có thể hiển thị cho mạng này toàn
bộ dữ liệu huấn luyện, dưới dạng một loạt các hình ảnh khác nhau của các chữ số viết tay,
cùng với các nhãn cho biết chúng phải là gì, và nó sẽ điều chỉnh 13.000 trọng
số và độ lệch đó để cải thiện hiệu suất của nó trên dữ liệu huấn luyện.
Hy vọng rằng cấu trúc phân lớp này sẽ có nghĩa là những gì nó học
được sẽ khái quát hóa thành các hình ảnh ngoài dữ liệu huấn luyện đó.
Cách chúng ta kiểm tra là sau khi bạn huấn luyện mạng,
bạn hiển thị cho nó nhiều dữ liệu được gắn nhãn hơn mà nó chưa từng
thấy trước đây và bạn thấy nó phân loại những hình ảnh mới đó chính xác như thế nào.
May mắn cho chúng ta và điều tạo nên ví dụ phổ biến để bắt đầu như vậy,
đó là những người tốt bụng đằng sau cơ sở dữ liệu MNIST đã tập hợp một bộ sưu tập gồm
hàng chục nghìn hình ảnh chữ số viết tay, mỗi hình ảnh được dán nhãn bằng các số mà
chúng được nhận.
Và thật kích thích khi mô tả một cỗ máy đang học hỏi,
một khi bạn thấy nó hoạt động như thế nào, nó có cảm giác không giống
một tiền đề khoa học viễn tưởng điên rồ nào đó mà giống một bài tập tính
toán hơn rất nhiều.
Ý tôi là, về cơ bản, vấn đề là tìm giá trị nhỏ nhất của một hàm nào đó.
Hãy nhớ rằng, về mặt khái niệm, chúng ta đang nghĩ mỗi nơ-ron được kết nối với
tất cả các nơ-ron ở lớp trước và các trọng số trong tổng trọng số xác định sự
kích hoạt của nó giống như độ mạnh của các kết nối đó và độ lệch là một số dấu
hiệu cho thấy tế bào thần kinh đó có xu hướng hoạt động hay không hoạt động.
Và để bắt đầu mọi thứ, chúng ta sẽ khởi tạo tất
cả các trọng số và độ lệch hoàn toàn ngẫu nhiên.
Không cần phải nói, mạng này sẽ hoạt động khá tệ trên một ví dụ huấn luyện nhất định,
vì nó chỉ thực hiện điều gì đó ngẫu nhiên.
Ví dụ: bạn nạp hình ảnh số 3 này và lớp đầu ra trông giống như một mớ hỗn độn.
Vì vậy, những gì bạn làm là xác định hàm chi phí, một cách để nói với máy tính,
không, máy tính tệ, đầu ra đó phải có số lần kích hoạt là 0 đối với hầu hết các nơ-ron,
nhưng là 1 đối với nơ-ron này, những gì bạn đưa cho tôi hoàn toàn là rác.
Nói một cách toán học hơn một chút, bạn cộng các bình phương của sự khác
biệt giữa mỗi lần kích hoạt đầu ra rác đó với giá trị mà bạn muốn chúng có,
và đây là cái mà chúng ta gọi là một ví dụ đơn giản về chi phí đào tạo.
Lưu ý rằng tổng này nhỏ khi mạng tự tin phân loại hình ảnh một cách chính xác,
nhưng nó lớn khi mạng có vẻ như không biết mình đang làm gì.
Vì vậy, điều bạn làm là xem xét chi phí trung bình của tất
cả hàng chục nghìn ví dụ đào tạo mà bạn có thể tùy ý sử dụng.
Chi phí trung bình này là thước đo của chúng ta để đánh
giá mức độ tệ hại của mạng và mức độ tồi tệ của máy tính.
Và đó là một điều phức tạp.
Hãy nhớ rằng bản thân mạng về cơ bản là một hàm, một hàm lấy 784 số làm đầu vào,
giá trị pixel và đưa ra 10 số làm đầu ra và theo một nghĩa nào đó,
nó được tham số hóa bởi tất cả các trọng số và độ lệch này?
Vâng, hàm chi phí là một lớp phức tạp trên đó.
Nó lấy khoảng 13.000 trọng số và độ lệch làm đầu vào,
đồng thời đưa ra một con số duy nhất mô tả mức độ nghiêm trọng của các trọng số và độ
lệch đó, đồng thời cách xác định nó phụ thuộc vào hành vi của mạng đối với hàng chục
nghìn phần dữ liệu huấn luyện.
Thật nhiều điều phải nghĩ.
Nhưng chỉ nói cho máy tính biết nó đang làm công
việc tồi tệ như thế nào thì không hữu ích lắm.
Bạn muốn nói với nó cách thay đổi những trọng số và độ lệch đó để nó trở nên tốt hơn.
Để dễ dàng hơn, thay vì cố gắng tưởng tượng một hàm có 13.000 đầu vào,
hãy tưởng tượng một hàm đơn giản có một số làm đầu vào và một số làm đầu ra.
Làm thế nào để bạn tìm thấy đầu vào giảm thiểu giá trị của hàm này?
Sinh viên giải tích sẽ biết rằng đôi khi bạn có thể tính ra mức tối thiểu đó
một cách rõ ràng, nhưng điều đó không phải lúc nào cũng khả thi đối với các
hàm thực sự phức tạp, chắc chắn không phải trong phiên bản 13.000 đầu vào của
tình huống này đối với hàm chi phí mạng thần kinh cực kỳ phức tạp của chúng ta.
Một chiến thuật linh hoạt hơn là bắt đầu ở bất kỳ đầu vào nào và
tìm ra hướng của bước tiếp theo bạn nên làm cho đầu ra đó thấp hơn.
Cụ thể, nếu bạn có thể tìm ra độ dốc của hàm số hiện tại,
thì hãy dịch sang trái nếu độ dốc đó là dương và dịch chuyển đầu vào sang phải
nếu độ dốc đó âm.
Nếu bạn làm điều này nhiều lần, tại mỗi điểm kiểm tra hệ số góc mới và thực
hiện bước thích hợp, bạn sẽ tiến tới điểm cực tiểu cục bộ nào đó của hàm.
Hình ảnh mà bạn có thể nghĩ đến ở đây là một quả bóng lăn xuống một ngọn đồi.
Lưu ý, ngay cả đối với hàm đầu vào đơn thực sự được đơn giản hóa này,
có rất nhiều điểm có thể xảy ra mà bạn có thể rơi vào,
tùy thuộc vào đầu vào ngẫu nhiên nào bạn bắt đầu và không có gì đảm bảo
rằng mức tối thiểu cục bộ mà bạn đạt được sẽ là giá trị nhỏ nhất có thể của hàm chi phí.
Điều đó cũng sẽ được chuyển sang trường hợp mạng lưới thần kinh của chúng ta.
Tôi cũng muốn bạn lưu ý rằng nếu bạn làm cho kích thước bước của mình
tỷ lệ thuận với độ dốc, thì khi độ dốc giảm dần về mức tối thiểu,
các bước của bạn sẽ ngày càng nhỏ hơn và điều đó giúp bạn không bị vượt quá.
Tăng độ phức tạp lên một chút, thay vào đó hãy
tưởng tượng một hàm có hai đầu vào và một đầu ra.
Bạn có thể coi không gian đầu vào là mặt phẳng xy và hàm
chi phí được đồ thị hóa dưới dạng một bề mặt phía trên nó.
Thay vì hỏi về độ dốc của hàm số, bạn phải hỏi mình nên bước vào
không gian đầu vào này theo hướng nào để giảm đầu ra của hàm nhanh nhất.
Nói cách khác, hướng xuống dốc là gì?
Một lần nữa, thật hữu ích khi nghĩ đến một quả bóng lăn xuống ngọn đồi đó.
Những ai quen thuộc với giải tích nhiều biến sẽ biết rằng gradient của hàm số cho
bạn hướng đi lên dốc nhất, bạn nên bước theo hướng nào để tăng hàm số nhanh nhất.
Đương nhiên, việc lấy giá trị âm của gradient đó
sẽ cho bạn hướng bước để giảm hàm số nhanh nhất.
Hơn thế nữa, độ dài của vectơ gradient này là một
dấu hiệu cho biết độ dốc lớn nhất đó là bao nhiêu.
Nếu bạn chưa quen với giải tích đa biến và muốn hiểu rõ hơn,
xem thêm một số bài tập ở Khan Academy mà tôi đã làm về chủ đề này.
Thành thật mà nói, tất cả những gì quan trọng đối với bạn và
tôi lúc này là về nguyên tắc tồn tại một cách để tính vectơ này,
vectơ này cho bạn biết hướng xuống dốc là gì và độ dốc của nó.
Sẽ ổn thôi nếu đó là tất cả những gì bạn biết và bạn không nắm chắc các chi tiết.
Nếu bạn có thể hiểu được điều đó, thì thuật toán để thu nhỏ hàm số là tính hướng
gradient này, sau đó thực hiện một bước nhỏ xuống dốc và lặp đi lặp lại điều đó.
Đó là ý tưởng cơ bản tương tự đối với một hàm có 13.000 đầu vào thay vì 2 đầu vào.
Hãy tưởng tượng sắp xếp tất cả 13.000 trọng số và độ
lệch của mạng của chúng ta thành một cột vectơ khổng lồ.
Độ dốc âm của hàm chi phí chỉ là một vectơ, đó là một số hướng
bên trong không gian đầu vào cực kỳ lớn này cho bạn biết tác động
nào đối với tất cả các số đó sẽ khiến hàm chi phí giảm nhanh nhất.
Và tất nhiên, với hàm chi phí được thiết kế đặc biệt của chúng ta,
việc thay đổi trọng số và độ lệch để giảm có nghĩa là làm cho đầu ra của
mạng trên mỗi phần dữ liệu huấn luyện trông không giống một mảng ngẫu
nhiên gồm 10 giá trị mà giống một quyết định thực tế mà chúng ta muốn hơn nó để làm.
Điều quan trọng cần nhớ là hàm chi phí này bao gồm giá trị trung
bình trên tất cả dữ liệu huấn luyện, vì vậy nếu bạn giảm thiểu nó,
điều đó có nghĩa là nó có hiệu suất tốt hơn trên tất cả các mẫu đó.
Thuật toán để tính toán độ dốc này một cách hiệu quả,
vốn là trung tâm của cách mạng nơ-ron học hỏi,
được gọi là lan truyền ngược và đó là điều tôi sẽ nói trong video tiếp theo.
Ở đó, tôi thực sự muốn dành thời gian để tìm hiểu chính xác điều gì sẽ xảy ra với từng
trọng số và độ lệch đối với một phần dữ liệu huấn luyện nhất định,
cố gắng mang lại cảm giác trực quan về những gì đang xảy ra ngoài đống giải tích và công
thức có liên quan.
Ngay tại đây, ngay bây giờ, điều chính mà tôi muốn bạn biết,
không phụ thuộc vào chi tiết triển khai, đó là điều chúng ta
muốn nói khi nói về việc học mạng là nó chỉ giảm thiểu hàm chi phí.
Và lưu ý, một hệ quả của điều đó là điều quan trọng là hàm chi
phí này phải có đầu ra mượt mà, sao cho ta có thể tìm được một
cực tiểu địa phương bằng cách thực hiện từng bước dốc xuống nhỏ.
Nhân tiện, đây là lý do tại sao các nơ-ron nhân tạo có các mức kích hoạt liên tục,
thay vì chỉ đơn giản là hoạt động hoặc không hoạt động theo
cách nhị phân như các nơ-ron sinh học.
Quá trình tác động liên tục tại một đầu vào của một hàm
theo bội số của gradient âm được gọi là độ dốc giảm dần.
Đó là một cách để hội tụ về cực tiểu địa phương của một hàm chi phí nào đó,
về cơ bản là một thung lũng trong đồ thị này.
Tất nhiên, tôi vẫn đang hiển thị hình ảnh của một hàm có hai đầu vào,
bởi vì những tác động trong không gian đầu vào 13.000 chiều hơi khó để bạn hiểu được,
nhưng có một cách hay không phải không gian để nghĩ về điều này.
Mỗi thành phần của gradient âm cho chúng ta biết hai điều.
Tất nhiên, dấu hiệu cho chúng ta biết thành phần tương
ứng của vectơ đầu vào nên được nâng lên hay hạ xuống.
Nhưng quan trọng là, mức độ tương đối của tất cả các thành
phần này sẽ cho bạn biết những thay đổi nào quan trọng hơn.
Bạn thấy đấy, trong mạng của chúng ta, sự điều chỉnh một trong các trọng số có thể
có tác động lớn hơn nhiều đến hàm chi phí so với việc điều chỉnh một số trọng số khác.
Một số kết nối này quan trọng hơn đối với dữ liệu đào tạo của chúng ta.
Vì vậy, bạn có thể nghĩ về vectơ gradient này của hàm chi phí khổng lồ đáng kinh
ngạc của chúng ta là nó mã hóa tầm quan trọng tương đối của từng trọng số và độ lệch,
nghĩa là, những thay đổi nào trong số này sẽ mang lại nhiều lợi ích nhất cho bạn.
Đây thực sự chỉ là một cách nghĩ khác về hướng.
Lấy một ví dụ đơn giản hơn, nếu bạn có một hàm nào đó với hai biến làm đầu vào và
bạn tính toán rằng độ dốc của nó tại một điểm cụ thể nào đó sẽ là 3,1,
thì một mặt bạn có thể hiểu điều đó là nói rằng khi bạn đang đứng ở đầu vào đó,
di chuyển dọc theo hướng này sẽ làm tăng hàm số nhanh nhất,
khi bạn vẽ đồ thị hàm số phía trên mặt phẳng của các điểm đầu vào,
vectơ đó là thứ mang lại cho bạn hướng đi thẳng lên trên.
Nhưng một cách khác để đọc điều đó là nói rằng những thay đổi đối
với biến đầu tiên này có tầm quan trọng gấp 3 lần so với những thay
đổi đối với biến thứ hai, ít nhất là trong lân cận của đầu vào có liên quan,
việc tác động giá trị x mang lại nhiều lợi ích hơn cho bạn.
Hãy thu nhỏ và tóm tắt vị trí của chúng ta bây giờ.
Bản thân mạng là hàm số này với 784 đầu vào và 10 đầu ra,
được xác định theo tất cả các tổng trọng số này.
Trên hết, hàm chi phí là một lớp phức tạp.
Nó lấy 13.000 trọng số và độ lệch làm đầu vào và đưa ra một
thước đo duy nhất về mức độ tệ hại dựa trên các ví dụ đào tạo.
Và độ dốc của hàm chi phí vẫn còn một lớp phức tạp nữa.
Nó cho chúng ta biết điều gì tác động đến tất cả các trọng số và độ lệch này
gây ra sự thay đổi nhanh nhất đối với giá trị của hàm chi phí,
mà bạn có thể hiểu là cho biết những thay đổi nào đối với trọng số nào là quan trọng nhất.
Vì vậy, khi bạn khởi tạo mạng với các trọng số và độ lệch ngẫu nhiên,
đồng thời điều chỉnh chúng nhiều lần dựa trên quy trình giảm độ dốc này,
mạng thực sự hoạt động tốt như thế nào trên các hình ảnh mà nó chưa từng thấy trước đây?
Cái mà tôi đã mô tả ở đây, với hai lớp ẩn, mỗi lớp gồm 16 nơ-ron,
được chọn chủ yếu vì lý do thẩm mỹ, không tệ, phân loại chính xác khoảng 96% hình ảnh
mới mà nó nhìn thấy.
Và thành thật mà nói, nếu bạn nhìn vào một số ví dụ mà nó gây nhầm lẫn,
bạn cảm thấy buộc phải cắt giảm nó một chút.
Bây giờ nếu bạn thử nghiệm với cấu trúc lớp ẩn và thực hiện một vài chỉnh sửa,
bạn có thể đạt được tỷ lệ này lên tới 98%.
Và điều đó khá tốt!
Nó không phải là tốt nhất, bạn chắc chắn có thể có được hiệu suất tốt hơn
bằng cách phức tạp hơn mạng vanilla đơn giản này,
nhưng với nhiệm vụ ban đầu khó khăn như thế nào,
tôi nghĩ có điều gì đó đáng kinh ngạc về bất kỳ mạng nào hoạt động tốt như
vậy trên các hình ảnh mà nó chưa từng thấy trước đây,
vì điều đó chúng ta chưa bao giờ nói cụ thể với nó những mẫu cần tìm.
Ban đầu, cách tôi thúc đẩy cấu trúc này là bằng cách mô tả niềm hy vọng mà
chúng ta có thể có, rằng lớp thứ hai có thể thu được các cạnh nhỏ,
lớp thứ ba sẽ ghép các cạnh đó lại với nhau để nhận ra các vòng lặp và các đường dài hơn,
và rằng chúng có thể được ghép lại với nhau. cùng nhau nhận biết chữ số.
Vậy đây có phải là điều mà mạng lưới của chúng ta thực sự đang làm?
Vâng, ít nhất là đối với điều này thì không hề.
Hãy nhớ video trước chúng ta đã xét trọng số của các kết nối từ tất cả các nơ-ron
ở lớp đầu tiên đến một nơ-ron nhất định ở lớp thứ hai có thể được hình dung như
thế nào dưới dạng một mẫu pixel nhất định mà nơ-ron lớp thứ hai đang tiếp nhận?
Chà, khi chúng ta thực sự làm điều đó đối với các trọng số liên quan đến những chuyển
đổi này, từ lớp đầu tiên sang lớp tiếp theo, thay vì chọn các cạnh nhỏ biệt lập ở đây và
ở đó, chúng trông gần như ngẫu nhiên, chỉ với một số mẫu rất lỏng lẻo trong chính giữa đó.
Có vẻ như trong không gian rộng lớn không thể đo lường được 13.000 chiều
với các trọng số và độ lệch có thể xảy ra, mạng của chúng ta đã tìm thấy
một cực tiểu địa phương nhỏ đáng mừng, mặc dù đã phân loại thành công
hầu hết các hình ảnh, nhưng không chọn chính xác các mẫu mà ta mong đợi.
Và để thực sự hiểu được điểm này, hãy xem điều
gì xảy ra khi bạn nhập một hình ảnh ngẫu nhiên.
Nếu hệ thống thông minh, bạn có thể cho rằng nó sẽ có cảm giác không chắc chắn,
có thể không thực sự kích hoạt bất kỳ nơ-ron đầu ra nào trong số 10 nơ-ron đầu
ra đó hoặc kích hoạt tất cả chúng một cách đồng đều, nhưng thay vào đó,
nó tự tin đưa ra cho bạn một số câu trả lời vô nghĩa,
như thể nó cảm thấy chắc chắn rằng tiếng ồn ngẫu nhiên này là số 5 vì nó cho
thấy hình ảnh thực của số 5 là số 5.
Nói theo cách khác, ngay cả khi mạng này có thể nhận dạng các chữ số khá tốt,
nó cũng không biết cách vẽ chúng.
Phần lớn điều này là do đây là một thiết lập đào tạo bị ràng buộc chặt chẽ.
Ý tôi là, hãy đặt mình vào vị trí của mạng ở đây.
Theo quan điểm của nó, toàn bộ vũ trụ không bao gồm gì ngoài những chữ số
bất động được xác định rõ ràng tập trung vào một mạng lưới nhỏ,
và hàm chi phí của nó không bao giờ mang lại cho nó bất kỳ động lực nào để
trở thành bất cứ thứ gì ngoại trừ sự hoàn toàn tin tưởng vào các quyết định của mình.
Vì vậy, với đây là hình ảnh về những gì các nơ-ron lớp thứ hai thực sự đang làm,
bạn có thể thắc mắc tại sao tôi lại giới thiệu mạng lưới này
với động cơ là tìm hiểu các cạnh và khuôn mẫu.
Ý tôi là, đó hoàn toàn không phải là điều nó sẽ làm.
Chà, đây không phải là mục tiêu cuối cùng của chúng ta mà thay vào đó là điểm khởi đầu.
Thành thật mà nói, đây là công nghệ cũ, loại được nghiên cứu vào những năm 80 và 90,
và bạn cần phải hiểu nó trước khi có thể hiểu các biến thể hiện đại chi tiết hơn và
rõ ràng nó có khả năng giải quyết một số vấn đề thú vị,
nhưng bạn càng đào sâu vào những gì những lớp ẩn đó thực sự đang hoạt động thì có vẻ
như nó càng kém thông minh hơn.
Chuyển trọng tâm trong giây lát từ cách mạng học sang cách bạn học,
điều đó sẽ chỉ xảy ra nếu bạn tương tác tích cực với tài liệu ở đây bằng cách nào đó.
Một điều khá đơn giản mà tôi muốn bạn làm là tạm dừng ngay bây giờ và suy nghĩ sâu
sắc một chút về những thay đổi bạn có thể thực hiện đối với hệ thống này và cách hệ
thống cảm nhận hình ảnh nếu bạn muốn nó tiếp thu tốt hơn những thứ như cạnh và các mẫu.
Nhưng tốt hơn thế, để thực sự tương tác với tài liệu,
tôi đặc biệt giới thiệu cuốn sách của Michael Nielsen về học sâu và mạng lưới thần kinh.
Trong đó, bạn có thể tìm thấy mã và dữ liệu để tải xuống và sử dụng cho ví dụ
chính xác này và cuốn sách sẽ hướng dẫn bạn từng bước về của mã đó đang làm.
Điều tuyệt vời là cuốn sách này được cung cấp miễn phí và công khai,
vì vậy nếu bạn nhận được điều gì đó từ cuốn sách,
hãy cân nhắc tham gia cùng tôi để quyên góp cho những nỗ lực của Nielsen.
Tôi cũng đã liên kết một số tài nguyên khác mà tôi rất thích trong phần mô tả,
bao gồm bài đăng blog hay và ấn tượng của Chris Ola và các bài viết trên Distill.
Để kết thúc mọi chuyện ở đây trong vài phút vừa qua,
tôi muốn quay lại một đoạn trong cuộc phỏng vấn tôi đã thực hiện với Leisha Lee.
Bạn có thể nhớ đến cô ấy từ video trước, cô ấy đã làm luận án tiến sĩ về học sâu.
Trong đoạn trích này, cô ấy nói về hai bài báo gần đây thực sự đi sâu vào
cách một số mạng nhận dạng hình ảnh hiện đại hơn là đang thực sự học hỏi.
Để xác định vị trí của chúng ta trong cuộc trò chuyện,
bài báo đầu tiên đã sử dụng một trong những mạng lưới thần kinh đặc biệt
sâu có khả năng nhận dạng hình ảnh thực sự tốt và thay vì huấn luyện nó trên
một tập dữ liệu được dán nhãn chính xác, xáo trộn tất cả các nhãn xung quanh
trước khi huấn luyện.
Rõ ràng độ chính xác của thử nghiệm ở đây không tốt hơn ngẫu nhiên,
vì mọi thứ chỉ được gắn nhãn ngẫu nhiên, nhưng nó vẫn có thể đạt được độ
chính xác huấn luyện giống như bạn làm trên một tập dữ liệu được gắn nhãn chính xác.
Về cơ bản, hàng triệu trọng số cho mạng cụ thể này là đủ để nó chỉ ghi nhớ dữ
liệu ngẫu nhiên, điều này đặt ra câu hỏi liệu việc giảm thiểu hàm chi phí này có
thực sự tương ứng với bất kỳ loại cấu trúc nào trong hình ảnh hay chỉ là ghi nhớ?
Nếu bạn nhìn vào đường cong chính xác đó, nếu bạn chỉ đang đào tạo trên một
tập dữ liệu ngẫu nhiên, thì đường cong đó sẽ đi xuống rất chậm theo kiểu gần
như tuyến tính, vì vậy bạn thực sự đang gặp khó khăn để tìm ra cực tiểu địa
phương có thể có, bạn biết đấy, trọng số phù hợp sẽ giúp bạn có được độ chính xác đó.
Trong khi đó, nếu bạn thực sự đang đào tạo trên một tập dữ liệu có cấu trúc,
một tập dữ liệu có nhãn phù hợp, bạn sẽ loay hoay một chút lúc đầu,
nhưng sau đó bạn đã giảm rất nhanh để đạt được mức độ chính xác đó,
và theo một nghĩa nào đó, nó việc tìm cực đại địa phương đó dễ dàng hơn.
Và điều thú vị ở đây là nó đưa ra ánh sáng một bài báo khác từ vài năm trước,
trong đó có nhiều sự đơn giản hóa hơn về các lớp mạng,
nhưng một trong những kết quả là nói rằng nếu bạn nhìn vào bối cảnh tối ưu hóa,
cực tiểu địa phương  mà các mạng này có xu hướng tìm hiểu thực sự có chất lượng như nhau,
vì vậy, theo một nghĩa nào đó, nếu tập dữ liệu của bạn có cấu trúc,
bạn sẽ có thể tìm thấy dữ liệu đó dễ dàng hơn nhiều.
Như mọi khi, tôi xin gửi lời cảm ơn tới những người đã ủng hộ trên Patreon.
Tôi đã từng nói Patreon chỉ làm thay đổi một trò chơi nào đó,
nhưng những video này thực sự sẽ không thể thực hiện được nếu không có bạn.
Tôi cũng muốn gửi lời cảm ơn đặc biệt đến công ty Amplify Partners
của VC vì đã hỗ trợ những video đầu tiên trong loạt bài này.