ยินดีต้อนรับกลับมานะทุกคน เป็นการยากที่จะให้คำจำกัดความอย่างชัดเจนว่านักคณิตศาสตร์หมายถึงอะไรเมื่อใช้การแก้ปัญหาแบบวลี
ไม่ว่าคุณจะทำอะไรก็ตาม
มันจะเกี่ยวข้องกับแนวคิดในการไขปริศนาที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อนและยังสามารถค้นหาวิธีแก้ไขปัญหาได้อย่างเป็นระบบและสร้างสรรค์
แต่นั่นเป็นเรื่องแปลกเมื่อคุณลองคิดดู เพราะมันทำให้การสอนเป็นเรื่องยากมาก
ฉันหมายถึง คุณสามารถสอนใครสักคนถึงวิธีแก้ปัญหาเฉพาะเรื่องหนึ่ง อาจจะเป็นชั้นเรียนของปัญหา และสอนวิธีแก้ปัญหาอื่นให้พวกเขาด้วย
แต่คุณจะสอนวิธีแก้ไขปัญหาที่พวกเขาไม่เคยเห็นมาก่อนและยังคงก้าวหน้าต่อไปได้อย่างไร
ฉันไม่รู้จริงๆ ว่าต้องทำอย่างไร แต่สิ่งที่ฉันต้องการทำสำหรับการบรรยายครั้งนี้ คือการพูดคุยผ่านหลักการแก้ปัญหาที่แตกต่างกันสองสามข้อ
ฉันได้แจกแจงทั้งหมดเก้ารายการ และแต่ละรายการเราจะอธิบายในบริบทของตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจง
และฉันคิดว่าแต่ละอันก็เรียบง่าย คุณจะดูมันแล้วคุณจะพยักหน้าคิดว่า ใช่
ใช่ แน่นอน นั่นเป็นสิ่งที่คุณควรทำ
แต่ฉันขอแย้งว่าแต่ละข้อเรียบง่ายหลอกลวง
จนคุณต้องตกใจที่บ่อยครั้งที่คุณสามารถก้าวหน้าอย่างมีความหมายในปัญหาที่ยากมากได้เพียงเก็บเคล็ดลับเหล่านี้ไว้ในใจ
และเพื่อให้คุณได้รู้ว่าเราจะไปที่ไหนในวันนี้ ผมอยากถาม ไม่ใช่แบบทดสอบที่ผมคาดหวังให้คุณแก้ได้ทันที
ผมอยากจะถามคำถามกับคุณว่า เราจะแก้ไขในภายหลังในการบรรยาย
เพียงเพื่อให้คุณมีเรื่องนั้นไว้ในใจ มีเรื่องเล็กๆ
น้อยๆ ให้ครุ่นคิด
และปัญหายากๆ ที่จะแก้ไขได้อย่างสนุกเมื่อถึงเวลา
คำถามจึงถามว่า สมมติว่าตัวเลขสองตัวถูกสุ่มเลือกจากช่วง 0 ถึง 1
และเป็นไปตามการแจกแจงแบบสม่ำเสมอ บางทีคุณอาจเลือกแบบ 0 385 และ 0 58962 หรืออะไรทำนองนั้น
แต่ละคนจะถูกเลือกโดยการสุ่ม สมมติว่า p
คือความน่าจะเป็นที่อัตราส่วนของจำนวนแรกต่อรอบที่สองลดลงเป็นเลขคู่
คุณก็รู้, บางทีมันอาจจะปัดเศษลงเป็น 0 หรือปัดเศษลงเป็น 2 หรือ 4.
โดยพื้นฐานแล้ว มันขอให้คุณเดาว่าความน่าจะเป็นนี้อยู่ที่ไหน รู้ไหม?
เราจะแก้มันได้เป๊ะๆ, เราจะได้พจน์เป๊ะๆ
แต่ตามสัญชาตญาณเมื่อคุณได้ยินปัญหา และคุณคิดว่าจะเลือกตัวเลขสุ่มสองตัวระหว่าง 0 ถึง 1
โดยดูอัตราส่วนของพวกมัน คุณคิดว่าความน่าจะเป็นจะเป็นเท่าใด? เราจะกลับมาที่สิ่งนี้ในภายหลัง
และสิ่งหนึ่งที่ฉันอยากจะพูดก็คือ ซอฟต์แวร์ทดสอบสดทั้งหมดนี้ เป็นสิ่งที่เพื่อนของฉันบางคน เบน อีทเตอร์
สร้างขึ้น ซึ่งพวกคุณหลายคนอาจรู้จักเนื่องจากชื่อเสียงของเขาใน YouTube และอีกคนหนึ่งที่เคยร่วมงานด้วย พวกเราที่
Khan Academy ชื่อ Cam Christensen
และนี่เป็นเพียงส่วนเล็กๆ เล็กๆ น้อยๆ ของสิ่งที่จริงๆ แล้วมีความลึกมากกว่านั้นมาก
และฉันอยากจะให้คุณดูตัวอย่างเล็กๆ น้อยๆ เกี่ยวกับสิ่งอื่นๆ ที่พวกเขาดำเนินการอยู่ซึ่งเราจะพัฒนา
ดังนั้น ถ้าใครอยากแบ่งปันการบรรยายที่นี่ หรือย้อนกลับไปดูประสบการณ์แบบทดสอบสด ถ้าคุณไปที่ลิงก์ที่อยู่ในคำอธิบาย
แต่อยู่ที่ itempool com
slash c slash 3b1b แต่คุณสามารถปฏิบัติตามคำอธิบายได้
โดยพื้นฐานแล้วคุณสามารถดูการบรรยายในแบบที่คุณสามารถทำแบบทดสอบสดเหล่านี้ไปพร้อมกับมันได้ และความคืบหน้าของคุณจะถูกติดตามและคุณจะได้รับคะแนนและสิ่งต่าง
ๆ เช่นนั้น
ดังนั้นเมื่อคุณข้ามไปยังคำถามต่างๆ คำถามนั้นจะข้ามคุณไปยังจุดที่ถูกต้องในวิดีโอ
และเมื่อวิดีโอเล่นไปข้างหน้า คุณจะเข้าใจ ใช่
ฉันแค่พูดถึงปัญหาบางอย่าง คุณยังจะเข้าใจส่วนที่เหมาะสมของปัญหาด้วย
พวกเขามักจะมีคำอธิบายที่เกี่ยวข้องและคำใบ้และอะไรทำนองนั้น
และท้ายที่สุด ถ้าคุณมองย้อนกลับไปในอีกสองสามวัน ฉันจะกรอกข้อมูล เช่น การบ้าน และความท้าทายในการแก้ปัญหา
ดังนั้น ถ้าคุณชอบการแก้ปัญหาที่ท้าทาย แข่งขันเรื่องประเภทคณิตศาสตร์ ฉันจะใส่เรื่องที่เกี่ยวข้องกับการบรรยายเข้าไปด้วย
ซึ่งฉันคิดว่าน่าจะสนุก มันยังไม่ค่อยมี แต่กลับมาตรวจสอบอีกครั้งอย่างแน่นอน
และฉันมั่นใจว่าในอีกไม่กี่เดือนข้างหน้านี้ ก็จะมีเรื่องโกงไอเท็มอีกมากมายเกิดขึ้น
หากคุณคนใดต้องการใช้สิ่งนี้ อาจเป็นการสำรวจความคิดเห็นแบบสดๆ
ในชั้นเรียนสดของคุณเองสำหรับครูที่ต้องรับมือกับภูมิประเทศที่ห่างไกลทั้งหมด
หรือถ้าคุณมีสตรีมเป็นของตัวเองอะไรทำนองนั้น พวกเขากำลังมองหาผู้ใช้รุ่นเบต้า ดังนั้นอย่าลังเลที่จะติดต่อกับพวกเขา
มันควรจะมีอยู่บนเว็บไซต์
ทีนี้เรามาดำดิ่งลงสู่เนื้อหาจริงกันดีไหม? เทคนิคการแก้ปัญหาง่ายๆ เก้าประการที่หลอกลวง
และก่อนที่เราจะทำ ฉันต้องการระบุว่า ณ จุดใดจุดหนึ่งในวันนี้ ในชั่วโมงหน้า ฉันจะตั้งใจทำผิดพลาด
โอเค และฉันบอกคุณด้วยเหตุผลสองประการ หนึ่ง เพื่อให้คุณจับตาดูให้ดี และคุณก็รู้
ว่าคุณสงสัยเล็กน้อยในคำกล่าวอ้างแต่ละข้อที่ฉันทำ และประการที่สอง เมื่อฉันทำผิดนั้น และคุณสังเกตเห็นมัน
และคุณก็แค่ โยนของลงจอ คุณโกรธ คุณกำลังคลิกปุ่มยกเลิกการสมัคร
อย่างน้อยคุณก็สามารถระงับ สิ่งที่คุณคิดอยู่เล็กน้อย ดังนั้นเพียงแค่จำไว้
จะมีข้อผิดพลาดที่เด็ดเดี่ยวอย่างหนึ่ง ก่อนที่เราจะพูดถึงเคล็ดลับในการแก้ปัญหา ฉันอยากจะพูดถึงเรขาคณิตก่อน
นี่เป็นสิ่งหนึ่งที่ฉันหวังว่าจะทำมากกว่านี้อีกสักหน่อยในซีรีส์นี้ แต่นี่ควรเป็นเพียงช่วงเวลาที่สนุกที่จะยกตัวอย่างเล็กๆ
น้อยๆ
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ฉันอยากจะพูดถึงเรขาคณิตชิ้นเล็กๆ ชิ้นหนึ่งที่ฉันชอบ
มันไม่ง่ายเกินไป แต่ก็ไม่ได้ยากเกินไป มันเรียกว่าทฤษฎีบทมุมที่จารึกไว้
มันเกิดขึ้นเกินกว่าจะสมเหตุสมผล สำหรับทฤษฎีบทเล็กๆ น้อยๆ แบบนี้ ที่เกิดขึ้นเมื่อคุณกำลังแก้ปัญหา
ตกลง.
โดยพื้นฐานแล้ว มุมที่เขียนไว้ของวงกลม หมายถึง
หากคุณมีเส้นตรงสองเส้นที่มาบรรจบกันที่จุดของวงกลมนั้น และสิ่งที่เราสนใจคือมุมเล็กๆ ตรงนี้
ตกลง.
และหากคุณเพิ่งศึกษาเรื่องนี้ หากคุณเป็นนักคณิตศาสตร์ยุคแรกๆ
ที่พยายามทำความเข้าใจกับสิ่งนี้
คุณอาจเดาได้ว่าบางอย่างในมุมนี้จะสัมพันธ์กับส่วนโค้งของวงกลมที่เส้นเหล่านั้นกระทบ
ฉันหมายความว่าส่วนโค้งสามารถอธิบายได้ว่าเป็นมุมบางชนิด ถ้าเราวาดเส้นจากศูนย์กลางของวงกลม
มันจะทำให้ชัดเจนขึ้นเล็กน้อย
ผมจะวาดเส้นสีเขียวสองสามเส้นตรงนี้ และทำเครื่องหมายว่าเรามีมุมที่ต่างออกไปตรงนี้
และบางทีผมอาจจะตั้งชื่อมันให้
ผมจะเรียกอันนี้ว่าทีต้า L
เหมือนมุมใหญ่ และอันนี้ผมจะเรียกทีต้า S
มันเป็นมุมเล็กๆ
และคุณอาจสงสัยว่า มีความสัมพันธ์ระหว่างสองมุมนี้ไหม? แล้วถ้าเป็นเช่นนั้นมันคืออะไร?
และสำหรับจุดประสงค์ของเราในวันนี้ คำถามคือ คุณจะไขปริศนาแบบนี้อย่างเป็นระบบได้อย่างไร ค้นหาความสัมพันธ์ระหว่างสองคนนี้
และพิสูจน์ พิสูจน์การมีอยู่ของมัน
เคล็ดลับในการแก้ปัญหา ไม่ใช่การจิบปัญหา เคล็ดลับในการแก้ปัญหาข้อที่
1 ซึ่งเป็นประโยชน์อย่างมาก
ในลักษณะที่กลับกลายเป็นเรื่องง่ายๆ หลอกลวง
ตรวจสอบให้แน่ใจว่าคุณใช้คุณสมบัติที่กำหนดของการตั้งค่าของคุณอยู่เสมอ
ฉันสาบานได้เลยว่า 70 เปอร์เซ็นต์ของชุดปัญหาที่ฉันทำตอนเรียนเอกคณิตศาสตร์ระดับปริญญาตรี
มักจะมาจากการดูว่าได้รับอะไรมาบ้าง โดยถามอย่างมีวิจารณญาณว่าแต่ละเทอมที่เกี่ยวข้องในที่นี้คืออะไร คลี่คลายคำจำกัดความเหล่านั้น
แล้วค่อยดูว่า พวกเขาปะติดปะต่อกัน
ดังนั้นใช้คุณสมบัติที่กำหนดอะไรก็ได้ ในบริบทของเรา
อะไรเป็นตัวกำหนดจุดและทางแยกต่างๆ ที่เรามีตรงนี้
คือความคิดที่ว่าพวกเขาอยู่บนวงกลม วงกลมคือจุดทั้งหมดที่อยู่ห่างจากจุดศูนย์กลางร่วมตามคำนิยาม
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เรารู้ว่าความยาวนี้คือรัศมีของวงกลม และความยาวนี้คือรัศมีของวงกลม
เราควรใช้ความจริงที่ว่าสิ่งเหล่านั้นเหมือนกัน แต่ยิ่งกว่านั้น จุด P
อีกจุดหนึ่ง ซึ่งไม่ได้เป็นเพียงการสุ่มเท่านั้น แต่ยังถูกกำหนดให้อยู่บนวงกลมด้วย
และเมื่อคลี่คลายความหมายออก ก็หมายความว่า อยู่ห่างออกไปโดยทั่วไป
และอยู่ห่างจากจุดศูนย์กลางเท่ากันกับจุดอื่นๆ เหล่านี้
ดังนั้นฉันจึง เอ่อ ได้รับแรงบันดาลใจให้วาดเส้นเพื่อเพิ่มบางอย่างให้กับรูปภาพ และสังเกตว่ามันเหมือนกันตรงนั้น
คุณรู้ไหมว่า บ่อยครั้งเมื่อคุณเห็นผู้คนแก้ปัญหาเรขาคณิตที่ยากๆ
สิ่งสำคัญคือต้องเพิ่มบางสิ่งบางอย่างให้กับภาพ
และรูปทรงเรขาคณิตที่สวยที่สุดเกี่ยวข้องกับการเพิ่มบางสิ่งที่ดูเหมือนอยู่นอกขอบเขตด้านซ้าย และมันก็ทำให้ทุกอย่างสว่างขึ้น เมื่อคุณเปลี่ยนมุมมองของคุณ
และบางครั้งคุณดูแล้วก็สงสัยว่าคุณจะรู้ได้อย่างไรว่าจะเติมอะไร?
เหมือนเดิม ผมควรจะวาดวงกลมพิเศษตรงนี้ หรือ ใส่ a
คุณก็รู้ วางสี่เหลี่ยมรอบๆ สามเหลี่ยมนี้ ไม่ว่าคุณจะทำอะไรก็ตาม
แต่คุณจะรู้ได้อย่างไรว่าคุณควรเพิ่มอะไรอย่างเป็นระบบ?
ดังนั้นในบริบทนี้ ถ้ามันเกี่ยวข้องกับคำจำกัดความของวัตถุของคุณ อาจเป็นความคิดที่ดี และบรรทัดนั้นจะเป็นประโยชน์กับเราจริงๆ
เราสามารถเริ่มตั้งชื่อบางสิ่งได้
นั่นเป็นสิ่งที่ อีกครั้ง บางทีมันไม่ควรอธิบายเป็นเคล็ดลับ แต่ฉันได้วางไว้เป็นอันดับสอง
ว่าเมื่อคุณตั้งชื่อสิ่งต่าง ๆ ที่มีความหมาย นั่นจะช่วยให้คุณก้าวไปข้างหน้าในปัญหาของคุณได้จริง
และในบริบทนี้ มันอาจดูเหมือนเป็นสิ่งที่ไม่มีอันตราย
ผมจะเรียกมุมเล็กๆ นี้ที่เราสร้างด้วยรัศมีอัลฟา และมุมเล็กๆ บีต้านี้
และเพียงเพื่อดูว่าสิ่งนั้นช่วยให้เราก้าวไปข้างหน้าได้หรือไม่ โดยรับรู้ว่าอัลฟ่าและเบต้าปรากฏที่อื่นหรือไม่
แทนที่จะให้ฉันบอกคุณ ฉันอยากให้คุณบอกฉันในบริบทของคำถามตอบคำถามถัดไปของเรา
ก่อนที่ฉันจะตอบความน่าจะเป็นนั้นให้คุณ ฉันจะดึงคำถามข้อสองสำหรับวันนี้ก่อน
เรามีแผนภาพ โดยพื้นฐานแล้วสิ่งที่เราเพิ่งวาด
จุดตรงกลางคือจุดศูนย์กลางของวงกลม และผมตั้งชื่อมุมต่างๆ เจ็ดมุมแล้ว
ผมเพิ่งตั้งชื่อพวกมันว่า a ถึง g และสิ่งที่ผมอยากให้คุณทำคือบอกผมว่าสมการใดเป็นจริง
ความเป็นไปได้ประการหนึ่งคือมุมทั้งสี่มุม a, b, d และ e
มีผลรวมเท่ากับ c บวก f บวก
g ซึ่งเมื่อดูที่ c, f และ g
ก็จะได้ 360 องศา ใช่ไหม ?
อีกประการหนึ่งคือ a เท่ากับ b และ d เท่ากับ e
ความเป็นไปได้อีกอย่างคือว่า c เท่ากับ
f แล้วบางทีอาจเป็นพวกนั้นทั้งหมด หรืออาจจะไม่ใช่เลยก็ได้
และดูเหมือนว่าเรามีฉันทามติที่แข็งแกร่งอยู่แล้วในเรื่องนี้ด้วยจำนวน 360, 400
คน มีเพียงคนจำนวนมากที่เห็นด้วยกับสิ่งที่พวกเขาเชื่อว่าคำตอบที่ถูกต้องคือ
และคุณรู้ไหมว่า หากคุณต้องการมีส่วนร่วม สถานที่ที่น่าไป 3b1b co
live ซึ่งจะนำคุณไปยังหน้ากลุ่มรายการเพื่อให้คุณสามารถติดตามได้ และสำหรับผู้ที่ดูในอนาคต
บางทีคุณอาจกำลังดูมันในหน้าฝังตัวซึ่งปัญหาอยู่ใต้คุณพอดี และแม้ว่าคุณจะไม่ได้มีส่วนร่วมในทางเทคนิคในข้อมูลที่มีส่วนทำให้เกิดสถิติสด
แต่เมื่อผมดูข้อมูลนี้ มันค่อนข้างสนุกจริงๆ
ที่จะคลิกและกดไลค์ โอ้
ฉันรู้ว่าฉันไม่ได้เป็นส่วนหนึ่งของเรื่องนี้ แต่รู้สึกเหมือนว่าฉันเป็นส่วนหนึ่งของสิ่งที่เกิดขึ้น
ดังนั้นฉันก็รักมัน
เอาล่ะ เนื่องจากมีความเห็นพ้องต้องกันที่ชัดเจนมาก ฉันจึงรู้สึกสบายใจที่จะให้คะแนนสิ่งนี้ โอ้ ฉันคิดว่าฉันทำถูกแล้ว 1 1 1 1
คำตอบที่ถูกต้องคือ a เท่ากับ b, d
เท่ากับ e แล้วตัวอื่นๆ ไม่จำเป็นต้องเป็นจริงเสมอไป
มาดูกันว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนั้น โอเค?
มันขึ้นอยู่กับสิ่งที่เราเพิ่งไฮไลท์ไป ว่ารัศมีเหล่านี้เป็นเรื่องธรรมดา ซึ่งหมายความว่า
ขอผมตั้งชื่อให้มากกว่านี้หน่อย. ลองเรียกจุดนี้ว่า a
และจุด b กัน
บางทีมันอาจน่าสับสนเพราะฉันแค่ตั้งชื่อมุม a กับ b แต่แยกบริบท แยกภาพ คุณก็รู้ว่าฉันหมายถึงอะไร
สามเหลี่ยม a, p แล้วก็จุดศูนย์กลางของวงกลม นั่นคือหน้าจั่ว
คุณรู้ไหมว่า มีความสมมาตรตรงนี้ ผมวาดแกนเล็กๆ ของสมมาตรได้ด้วยซ้ำ และนั่นบอกเราว่านี่คืออัลฟ่าด้วย
ในทำนองเดียวกัน สามเหลี่ยมบนนี้คือหน้าจั่ว
และนั่นบอกเราว่ามุมนี้มีมุมเบตา
และสิ่งที่เราเพิ่งทำไป ก็คือใช้ประโยชน์จากความสมมาตรนิดหน่อย ในกรณีนี้
มันไม่เป็นอันตราย แต่บ่อยครั้งที่มองหาความสมมาตรในการตั้งค่าที่ยากกว่ามาก มันสามารถสรุปได้กว้างมากและจะช่วยให้คุณก้าวไปข้างหน้าได้อย่างแน่นอน
หากคุณรับรู้ว่ามีบางอย่างที่สมมาตร ให้ใช้ความสมมาตรนั้นในทางใดทางหนึ่ง ซึ่งเป็นสิ่งที่เราเพิ่งทำไปอย่างมีประสิทธิภาพ
ถ้าตั้งชื่ออะไรอีกหน่อย ผมอาจเรียกมุมนี้ว่ามุมนี้
ผมจะเรียกมันว่าเกี่ยวข้องกับอัลฟ่า บางทีผมอาจเรียกมันว่าอัลฟ่าไพรม์
และมุมนี่ตรงนี้ก็คือเบต้าไพรม์เหมือนกัน
และจากการสังเกตข้อเท็จจริงเหล่านั้น
ฉันมีทุกอย่างที่ต้องทำเพื่อเชื่อมโยงระหว่างมุมเล็กนี้กับมุมใหญ่นี้
โดยพื้นฐานแล้ว คุณก็แค่เขียนข้อเท็จจริงที่เราได้จากสามเหลี่ยมที่เรากำลังดูอยู่
สามเหลี่ยมที่มีมุมอัลฟาทั้งหมด ผลรวมของมุมเหล่านั้นต้องเป็น 180
องศา และมีอัลฟ่าต่างกันสองตัวในนั้น แล้วก็มีอัลฟ่าไพรม์
และแทนที่จะเขียน 180 องศา แน่นอน เราชอบเรเดียน ผมจะบอกว่ามันเท่ากับ ไพ เรเดียน
ในทำนองเดียวกัน อันที่มีเบตาทั้งหมดบอกเราว่า ถ้าเราเอาเบต้า
2 คูณแล้วบวกเบต้าไพรม์ นั่นก็คือพายด้วย
แล้วข้อเท็จจริงอีกอย่างที่เรามี ที่โผล่ออกมาจากภาพคือ อัลฟาไพรม์ เบต้าไพรม์ และทีต้า l
รวมกันได้ 360 องศา หรือ 2 ไพ
แค่เขียนข้อเท็จจริงที่เกี่ยวข้องทั้งหมดที่เรามี ตอนนี้เรามีวัตถุบางอย่างที่เราสามารถจัดการ
และดำเนินการเพื่อสรุปได้ ซึ่งขอย้ำอีกครั้งว่า
เรากำลังมองหาความเชื่อมโยงระหว่างทีต้าเล็กและทีต้าใหญ่ และฉันรู้จักพวกคุณหลายคน
ซึ่งเป็นผู้ฟังสีฟ้าและน้ำตาลสามคนของคุณ คุณรู้เกี่ยวกับทฤษฎีบทมุมที่จารึกไว้
แต่ฉันอยากให้คุณคิดเรื่องนี้จากใจของมือใหม่จริงๆ ใช่ไหม?
หากคุณเพิ่งเข้าใกล้สิ่งนี้และคุณไม่จำเป็นต้องรู้เรื่องนี้อยู่แล้ว คุณจะทำอย่างไรเพื่อค้นหาวิธีแก้ปัญหานั้น
และหลักการอะไรที่คุณสามารถนำออกไปได้เมื่อคุณทำเช่นนั้น?
เพราะนั่นช่วยเราเมื่อเราเริ่มตั้งค่าเรขาคณิตให้ยากขึ้นเรื่อยๆ
ดังนั้นในบริบทนี้ เมื่อผมมีสมการทั้งสามนี้ โดยรู้ว่ามีอัลฟ่าไพรม์ตรงนี้และหนึ่งตรงนี้
มีเบต้าไพรม์ตรงนี้และอีกอันตรงนี้ ผมอาจคิดยกเลิกมันทิ้งไป
คุณก็รู้ ผมจะบวกสมการบนนี้ และบางทีผมอาจลบสมการที่เหลืออีกสองสมการออกไป
แล้วถ้าจะลบพวกนี้ออกไป นั่นหมายความว่าอัลฟ่าไพรม์จะถูกยกเลิก เบตาไพรม์ก็เช่นกัน ผมเหลือมุมใหญ่
ผมจะลบอัลฟ่าบวกเบตาสองครั้ง คุณก็รู้ แต่ละตัวจะได้
ลบออกด้วยสัมประสิทธิ์ 2 แล้วเราได้
2 ไพ ลบ
ไพ 2 ชุด
นั่นจึงเท่ากับศูนย์ ซึ่งพูดเหมือนกับทีต้า l
เท่ากับสองเท่า แทนที่จะเขียนอัลฟ่า บวก
เบตา ฉันจะรู้ว่านั่นคือมุมเล็กๆ ที่เรามี
มันคือสองเท่าของมุมเล็ก
ขอย้ำอีกครั้งว่าฉันไม่สามารถเน้นย้ำได้มากพอว่าข้อเท็จจริงที่เป็นประโยชน์อย่างแปลกประหลาดนี้กลายเป็นปริศนาเรขาคณิตต่างๆ ที่คุณอาจทำได้อย่างไร
แน่นอนว่ามันเกิดขึ้นในช่องหลายครั้งในสถานการณ์ที่เกี่ยวข้องกับจำนวนเชิงซ้อนหรือสถานการณ์ทางเรขาคณิตล้วนๆ
แน่นอน
เมื่อใดก็ตามที่คุณต้องการเชื่อมโยงมุมกับสองเท่าของมุมนั้น
การตระหนักว่ามันอยู่ในบริบทของวงกลมแบบนี้อาจมีประโยชน์อย่างน่าประหลาด
นี่เป็นเพียงภาพที่ตราตรึงอยู่ในใจของคุณ ขณะที่คุณกำลังแก้ไขปัญหา
และเพื่อให้คุณเห็นตัวอย่างหนึ่งของปัญหา ที่คุณสามารถแก้ได้ เมื่อสิ่งนี้มันนั่งอยู่ตรงนั้น แผดเผาอยู่ในจิตใจของคุณ
ผมอยากให้คุณจำย้อนกลับไปถึงการบรรยายที่เราทำเรื่องตรีโกณมิติ ซึ่งจริงๆ แล้วมันเป็นตัวอย่างที่ผม
ได้ดึงขึ้นมาที่นี่ สิ่งสำคัญประการหนึ่งที่เรากำลังพูดถึงคือแค่เล่นกับกราฟ คุณจะได้ข้อเท็จจริงที่ดูแปลกประหลาดว่า
ถ้าคุณยกกำลังสองฟังก์ชันโคไซน์ คุณจะได้สิ่งที่ดูเหมือน
กราฟโคไซน์เหมือนเดิม
และคุณสามารถอธิบายให้แม่นกว่านี้ได้ โดยที่ถ้าเราเริ่มต้นด้วยกราฟโคไซน์ตั้งต้น แล้วคุณปรับแต่งมันนิดหน่อย
คุณก็รู้ เราเลื่อนมันขึ้น เราย่อขนาดมันลง
เราบอกว่าเราต้องเพิ่มความถี่เป็นสองเท่า คุณจะได้ กราฟเดียวกันทุกประการ
เรามีสำนวนที่แตกต่างกันสองสำนวนสำหรับสิ่งเดียวกัน แต่ก็ไม่ชัดเจนเลยว่าทำไมสิ่งเหล่านี้ถึงเกี่ยวข้องกัน
หนึ่งในนั้นเกี่ยวข้องกับการเพิ่มมุมเป็นสองเท่าในการอ้างอิง ส่วนอีกอันเกี่ยวข้องกับการยกกำลังสองเอาต์พุต
เอาล่ะ มันไม่ใช่ข้อเท็จจริงที่ชัดเจน เราพิสูจน์มันโดยใช้จำนวนเชิงซ้อน แต่สิ่งที่ผมอยากทำคือพยายามพิสูจน์มันโดยใช้เรขาคณิต
เพื่อให้เห็นความจริงปรากฏตรงหน้าเรา
และเพื่อทำเช่นนั้น เรามาเขียนลงไปว่าข้อเท็จจริงคืออะไรอีกครั้ง
เพื่อที่เราจะได้เริ่มคิดถึงมันได้
เราต้องการหาว่าโคไซน์กำลังสองของทีต้า,
ซึ่งก็แค่บอกว่าเอาโคไซน์ของทีต้าแล้วยกกำลังสอง,
มันเป็นรูปแบบแปลกๆ
เท่ากับครึ่งหนึ่งของหนึ่งบวกโคไซน์ของสองทีต้า
คุณมีความสัมพันธ์แปลกๆ ระหว่างกำลังสองของสิ่งต่างๆ กับการเพิ่มมุมเป็นสองเท่า
ซึ่งดังที่เราได้พูดถึงไปแล้วในซีรีส์ทั้งหมด เป็นการสะท้อนความจริงที่ว่าโคไซน์เป็นเงาของฟังก์ชันเอ็กซ์โปเนนเชียล
แต่สมมุติว่าคุณไม่รู้ เราต้องการเห็นมันทั้งทางภายในและทางเรขาคณิต
คุณจึงไม่รู้อัตลักษณ์ของมุมคู่หรืออะไรแบบนั้นเลย คุณแค่ต้องการความเข้าใจโดยตรงของสมการนี้
สิ่งหนึ่งที่พบเห็นได้ทั่วไปคือวิธีแสดงสิ่งที่ไม่ชัดเจนทั้งสองนั้นเกี่ยวข้องกันหรือเทียบเท่ากัน
คือการดูว่าคุณสามารถหาวัตถุชิ้นหนึ่งที่คุณสามารถอธิบายได้ในสองวิธีที่แตกต่างกันหรือไม่
เราจะหาวัตถุตัวหนึ่งที่มีคำอธิบายต่างกัน 2 แบบ
และมักจะให้สมการที่ดีในบริบทนี้ อาจหมายถึงการเชื่อมโยงด้านซ้ายและด้านขวามือ
สิ่งนี้จะเกิดขึ้นในรูปแบบการรวมกันตลอดเวลา เมื่อคุณมีปริศนาการนับ โดยที่คุณทำบางอย่าง
เช่น นับจำนวนวิธีที่คุณสามารถมีสตริงห้าบิตที่เป็นศูนย์หรือหนึ่งได้
ด้านหนึ่ง คุณสามารถนับมันแบบคูณๆ ของการผ่านแต่ละอัน และบอกว่า
คุณกำลังคูณความเป็นไปได้ด้วยสอง แต่ในทางกลับกัน คุณสามารถวนซ้ำแล้วบอกว่า
มีกี่อันที่ไม่มีเลย? มีกี่คนล่ะ หนึ่ง หนึ่ง สอง?
บางสิ่งแบบนั้นดูยากกว่าและนับยากกว่า
แต่โดยการอธิบายสิ่งเดียวกันสองครั้ง คุณจะจบลงด้วยข้อเท็จจริงที่ไม่ชัดเจนจากมุมมองพีชคณิต
และเราจะทำแบบเดียวกันในเชิงเรขาคณิตมากกว่านี้
แต่ขอย้ำอีกครั้งว่าเรื่องนี้จะจบลงอย่างไร
สิ่งที่เราต้องการคือวัตถุบางอย่างที่แต่ละสิ่งนี้อธิบาย
และเพื่อทำสิ่งนั้น บางทีเราแค่คิดว่าโอเค
ลองวาดวงกลมหนึ่งหน่วย ซึ่งโดยปกติแล้วจะมีโคไซน์เกิดขึ้น
โอ้ เป็นครั้งแรกในชีวิตที่ฉันวาดส่วนโค้งของวงกลมหนึ่งในสี่ซึ่งไม่น่ากลัวเลย มันไม่ได้ยอดเยี่ยมมาก
แต่มักจะออกมาเป็นหายนะมากกว่ามาก
ช่างน่ายินดีจริงๆ
ฉันไม่ควรพอใจกับวงกลมไตรมาสที่แย่มาก
หนึ่ง.
เยี่ยมเลย นั่นคือมุมทีต้าของเรา จริงไหม? แล้วโคไซน์หมายถึงอะไรในบริบทนี้? ไม่ใช่โคไซน์กำลังสอง
แต่เป็นโคไซน์วานิลลาธรรมดา
มันบอกเราว่าถ้าเราดูพิกัด x
ของจุดนี้ นั่นคือโคไซน์ของมุมของเรา
ทีนี้ผมอยากให้คุณลองคิดว่าเราจะแทนกำลังสองของโคไซน์เป็นวัตถุอะไรสักอย่างได้อย่างไร?
รูปทรงเรขาคณิตบางอย่างที่เราชี้ให้เห็นได้ในภาพนี้
และสัญชาตญาณแรกอาจเป็นประมาณว่า ลองวาดรูปสี่เหลี่ยมจัตุรัสออกจากด้านข้าง คุณก็รู้
อะไรสักอย่างที่มีพื้นที่ แล้วตีความแบบนั้น
แต่มันจะมีปัญหาถ้าหลักการที่เราพยายามใช้ คือการอธิบายวัตถุเดียวกันในสองวิธีที่แตกต่างกัน
เพราะถ้าเราอธิบายทางซ้ายมือนี้เป็นพื้นที่บางรูปแบบ นั่นหมายความว่าเราต้องหาคำอธิบายของพื้นที่เดียวกันนั้นอีก
วัตถุเดียวกันนั้น กับทางขวามือ
แต่นั่นจะแปลกเพราะมันไม่เกี่ยวกับการยกกำลังสองหรืออะไรแบบนั้น
หากเป็นเพียงคำธรรมดาโคไซน์ธรรมดา มันจะดูเป็นธรรมชาติกว่ามากที่จะอธิบายว่ามันเป็นอัตราส่วนอะไรสักอย่าง หรืออาจเป็นความยาวอะไรสักอย่างก็ได้
เราแค่ต้องการให้ 2 ทีต้าโผล่ขึ้นมา
แทนที่จะเป็นเช่นนั้น เราลองหาวิธีอธิบายโคไซน์กำลังสองที่ไม่เกี่ยวข้องกับพื้นที่
แต่เป็นอะไรที่สื่อถึงอัตราส่วนหรือความยาวมากกว่า
และในบริบทนี้ สิ่งสำคัญอยู่ที่การใช้ประโยชน์จากความสมมาตรอีกครั้ง และมันมีความสมมาตรแอบแฝงเล็กน้อย
เป็นสิ่งที่เราเคยคุยกันในการบรรยายตรีโกณมิติ แต่ฉันชอบมันมาก แล้วจะพูดถึงมันอีกครั้ง
ถ้าเราคิดถึงมุมนี้ทีต้า ด้านหนึ่งมันบอกเราถึงมุมระหว่างแกน x กับเส้นตรง
แต่อีกด้านหนึ่ง มันบอกเราด้วยถึงมุมระหว่างเส้นตรงกับแกน x
และฉันรู้ว่ามันฟังดูเหมือนสิ่งเดียวกัน แต่มันหมายความว่าเมื่อฉันบอกว่าโปรเจ็กต์ลงมาที่จุดที่ปลายรัศมี
ซึ่งยาว 1
ตั้งฉากกับแกน x
ความยาวนั้นถูกลดขนาดลงด้วยโคไซน์ทีต้า แต่ตอนนี้จะเกิดอะไรขึ้นถ้าฉันทำอย่างอื่น?
จะเป็นอย่างไรถ้าฉันบอกว่าฉันต้องการฉายภาพลงในแนวตั้งฉากบนเส้นนี้?
เหมือนเดิม, ผมมีเส้นตรงสองเส้นคั่นด้วยมุมทีต้า
ฉันกำลังฉายภาพ, ซึ่งหมายความว่า มันลดขนาดลงตามโคไซน์ของมุมนั้น
ตอนนี้ผมหาโคไซน์ของทีต้ามาลดขนาดลงด้วยโคไซน์ของทีต้า และมันได้โคไซน์กำลังสองของทีต้า
โคไซน์กำลังสองหมายถึงความยาวนี้
ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมมุมฉาก
ถ้าด้านตรงข้ามมุมฉากนั้นมีความยาว 1 ซึ่งในวงกลมหน่วยจะมีความยาวเสมอ
และโดยบังเอิญ คุณสามารถแสดงเหตุผลที่คล้ายกันมากว่าไซน์ของทีต้าคืออีกส่วนหนึ่งของด้านตรงข้ามมุมฉากนั้น
และนี่ให้ข้อพิสูจน์ที่ชาญฉลาดเกี่ยวกับทฤษฎีบทพีทาโกรัส แนวคิดเรื่องการฉายภาพสองครั้ง
จากคำถามที่ว่า คุณก็รู้,
เส้นนี้ทีต้าดีกรีอยู่ห่างจากนั่น, หรือเส้นนั้นทีต้าดีกรีอยู่ห่างจากอันนี้?
ฟังดูเหมือนคุณกำลังพูดสิ่งเดียวกัน แต่มันทำให้คุณมีเนื้อหาทางคณิตศาสตร์บางอย่างที่จะจดจำความสมมาตรนั้นได้
ตอนนี้ทำไมฉันถึงพูดแบบนี้? เรามีตัวแทนของโคไซน์กำลังสอง สิ่งที่เราต้องการตอนนี้คือทำอะไรสักอย่างในรูป 2 ทีต้า
เราแค่คิดถึงบริบทที่เราสามารถเชื่อมโยงมุมกับ 2 ทีต้า กับ 2 คูณมุมนั้นได้
ยังไงซะ เราอยากให้มุมนี้เป็นมุมฝังของสามเหลี่ยมอะไรสักอย่าง
และฉันจะแสดงให้คุณเห็นว่าคุณสามารถทำเช่นนั้นได้อย่างไร
แต่ก่อนที่ฉันจะพูด แค่พูดถึงข้อเท็จจริงอีกประการหนึ่งว่า
ถ้าคุณมัวแต่สับสนกับเรื่องพวกนี้ อาจทำให้คุณปวดหัว
นี่คือตัวอย่างเฉพาะของทฤษฎีบทมุมที่ถูกจารึกไว้ ที่เรียกว่าทฤษฎีบททาเลส
สมมุติว่ามุมใหญ่ที่เรามี 2 ทีต้า จริง ๆ แล้วเป็น 180 องศา จริงไหม? มันคือพายเรเดียน
มันจะหมายความว่าอย่างไรในแง่ของทฤษฎีบทมุมที่จารึกไว้?
หมายความว่าถ้าเราหาเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมนั้น ถ้าเป็น
180 องศา
มันจะวาดเส้นผ่านศูนย์กลางออกมา และเรามีมุมที่เขียนไว้
โดยมีเส้นตรงไปปลายด้านใดด้านหนึ่งของเส้นผ่านศูนย์กลางนั้น มุมนี้จะต้องเท่ากับครึ่งหนึ่งของค่านั้น
ความหมายคือเราทำได้ เราสามารถใส่สามเหลี่ยมมุมฉากไว้ในวงกลมได้ และทุกครั้งที่คุณทำ
ด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมมุมฉากจะเป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมนั้นพอดี เป็นข้อเท็จจริงที่น่ารักมาก
หากคุณต้องการพิสูจน์มันอีก นั่นไม่ใช่แค่ผ่านทฤษฎีบทมุมที่เขียนไว้เท่านั้น
ยังมีการใช้ประโยชน์จากสมมาตรที่ยอดเยี่ยมอีกอย่างหนึ่งที่คุณทำได้ โดยพื้นฐานแล้ว
คุณใช้จุดนี้แล้วบอกว่า ผมจะสะท้อนมันผ่านจุดกำเนิด
สะท้อนมันผ่านศูนย์กลางวงกลมของฉัน และดูว่าฉันจะไปถึงจุดไหน
และตระหนักว่าการสะท้อนผ่านจุดศูนย์กลางก็เหมือนกับการหมุนทั้งภาพ 90 องศา
ดังนั้นหากฉันหมุนภาพ ไม่ใช่ 90 หรือ
180 องศา จุดยอดอีกอันของฉันก็จะจบลงที่จุดเดียวกันนั้น
แต่ตอนนี้สิ่งที่เรามีคือรูปสี่เหลี่ยมขนมเปียกปูน และหนึ่งในเส้นทแยงมุมคือเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลม แต่อีกเส้นทแยงมุมก็เป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมด้วย
ซึ่งโดยเฉพาะหมายความว่าพวกมันมีจุดกึ่งกลางเท่ากัน และพวกมันอยู่ห่างกันเท่ากัน
และคุณสามารถโน้มน้าวตัวเองได้นิดหน่อยโดยบอกเป็นนัยว่ามันจะต้องเป็นรูปสี่เหลี่ยมผืนผ้า นั่นอาจเป็นปัญหาการบ้านเล็กๆ
น้อยๆ หากคุณต้องการไล่ตามมุมที่เกี่ยวข้อง
แต่ฉันคิดว่านั่นเป็นวิธีคิดที่สวยงามมากเกี่ยวกับทฤษฎีบทของทาเลส ที่คุณสะท้อนทุกอย่าง 180
องศา และคุณต้องสรุปว่ามันต้องเป็นสี่เหลี่ยม ซึ่งหมายความว่านี่คือมุมฉาก
สำหรับจุดประสงค์ของเรา นั่นหมายความว่าอย่างไร? เรามีสามเหลี่ยมมุมฉากอยู่ตรงนี้ ซึ่งมาจากศูนย์ เรามีจุดหนึ่งตรงนี้
อีกจุดบนวงกลม เรามาเขียนมันในวงกลมแยกกัน โอเค?
ผมจะคัดลอกสามเหลี่ยมนั้นมา แต่ผมจะทำ
แทนที่จะทำให้ด้านตรงข้ามมุมฉากเป็นรัศมีของวงกลม
ผมจะทำให้ด้านตรงข้ามมุมฉากนั้นเป็นเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลม.
นี่จะยังเป็นมุมของทีต้า
อยู่ตรงนี้
เอ่อ โดยพื้นฐานแล้วฉันพลิกมันไปรอบๆ เมื่อก่อนมันอยู่ที่นี่ แต่ฉันพลิกมันเพื่อให้มุม
90 องศาของฉันนั่งขึ้นและไปทางขวา แทนที่จะนั่งลงตรงนี้
ความยาวที่เราสนใจคือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อเราฉายจากจุดที่มุม 90
องศานั้นในแนวตั้งฉากลงไปที่ด้านตรงข้ามมุมฉาก
ซึ่งตอนนี้จะเป็นแบบนี้
และสิ่งที่เราสนใจคือความยาวนี้
โอเคไหม?
ที่จริง ผมขอถามคุณแบบทดสอบสด
เพื่อดูว่าคุณสามารถสร้างนิพจน์สำหรับความยาวนั้นในบริบทของแผนภาพที่เรากำลังดูอยู่ได้ไหม
ดึงแบบทดสอบของเราขึ้นมาอีกครั้ง ขอแสดงความยินดีกับทุกคนที่ตอบถูก
ฉันให้เวลาคุณสักหน่อย เพื่อคิดเกี่ยวกับข้อนี้ เพราะนี่คือ
เอ่อ นี่เป็นหัวใจ
เป็นส่วนหนึ่งของหัวใจของการพิสูจน์นี้ และฉันคิดว่ามันน่ายินดีมากที่ได้เห็น
มันจึงระบุว่าด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมมุมฉากใหญ่ด้านบนมีความยาวเท่ากับ 1
และบริบทของเราคือเพราะมันมาจากด้านตรงข้ามมุมฉากของสามเหลี่ยมที่วาดในวงกลมหนึ่งหน่วย ด้านตรงข้ามมุมฉากจึงยาวเป็น 1
ความยาว l ในรูปของทีต้าเป็นเท่าไหร่?
โอเค คุณช่วยหาพจน์ของ l ในรูปของทีต้าได้ไหม?
และฉันจะให้เวลาคุณสักหน่อย เพื่อการนั้น
นำเพลงที่เราหยุดพักและไตร่ตรองกลับมา หาโอกาสให้ตัวเองได้ดื่ม
ดูเหมือนว่าวันนี้เราจะมีความเห็นพ้องต้องกันชัดเจนอีกครั้ง
ดังนั้นในขณะที่คำตอบกำลังทยอยเข้ามา ก่อนที่ฉันจะให้คะแนน
ฉันแค่จะดำเนินการต่อและเริ่มอธิบายว่ามันเป็นอย่างไร เนื่องจากดูเหมือนว่าพวกคุณหลายคนนำหน้าฉันอยู่แล้ว
มันสนุกที่จะมี
แน่นอน เราจะใช้ทฤษฎีบทมุมที่เขียนไว้ นั่นคือเหตุผลทั้งหมดที่ฉันนำมันขึ้นมาที่นี่
เป็นวิธีเชื่อมโยงมุมหนึ่งกับมุมนั้นสองเท่า
ในบริบทนี้ ผมจะลากเส้นจากจุดศูนย์กลางวงกลมเล็กใหม่ที่มีรัศมีเพียงครึ่งเดียว
และรู้ว่านี่คือ
ทีต้า
และตอนนี้มันก็น่ารักแล้วใช่ไหม? เพราะอะไรคือความยาวที่เราสนใจ?
ส่วนหนึ่ง ขอโทษที ส่วนหนึ่งคือรัศมี
ซึ่งก็คือครึ่งหนึ่ง แต่แล้วระยะฉายลงมาตาม
2 ทีต้า ลงบนขาที่เหลือ
กลับกลายเป็นรัศมีนั้น ครึ่งหนึ่งคูณโคไซน์ของ
2 ทีต้า
และแน่นอนว่านั่นคือสิ่งที่เราต้องการให้เป็น เรามีรัศมีทั้งหมด ซึ่งก็คือครึ่งหนึ่ง แล้วเราก็คูณมันด้วย 1
บวกโคไซน์ของ 2 ทีต้า มันคือรัศมีของวงกลมคูณรัศมีนั้นที่ลดขนาดลง
นั่นคือวิธีมองวัตถุเดียวกันสองวิธีที่แตกต่างกัน ซึ่งเป็นสิ่งที่เราได้เมื่อเราหาสามเหลี่ยมมุมฉากนี้
แล้วเราฉายลงแล้วดูว่าส่วนใดของด้านตรงข้ามมุมฉากที่ตัดออกไป
และมันให้ความสัมพันธ์ไม่สำคัญในตรีโกณมิติระหว่างโคไซน์กำลังสองกับโคไซน์ของ 2
ทีต้า ความจริงที่ว่าไม่เช่นนั้น เราก็จะต้องเข้าใจจำนวนเชิงซ้อนและเลขชี้กำลัง
เลยคิดว่ามันสวยดี ฉันคิดว่านั่นเป็นเพียง อืม
หนึ่งในหลายๆ กรณี ที่ทฤษฎีบทมุมที่ถูกจารึกไว้นั้นช้าอย่างน่าสงสัย ปรากฏขึ้นอย่างน่าสงสัย
และอีกครั้ง สิ่งที่ผมอยากให้คุณลบออกไปคือหลักการนี้ว่า หากคุณสามารถให้วัตถุหนึ่งๆ อธิบายได้ในสองวิธีที่แตกต่างกัน
มีพลังมากในแง่ของการแสดงความสัมพันธ์พีชคณิตที่ไม่ชัดเจน หรืออะไรก็ตามที่ถูกเขียนลงในเชิงสัญลักษณ์ โดยไม่ต้องอาศัยสัญชาตญาณทันที ของมัน
จากทั้งหมดนั้น เรามาดูคำถามความน่าจะเป็น ที่ผมถามตอนเริ่มบรรยายกันดีกว่า
กลับมาที่แบบทดสอบสดของเรา เอ่อ
ฉันจะให้คะแนนต่อ
เราทุกคนรู้ดีว่าคำตอบที่ถูกต้อง ดังนั้นสำหรับพวกคุณ โปรดรอสักครู่
อ้าว ทำเครื่องหมายผิดแล้ว โอ้ นั่นเป็นเรื่องเลวร้ายของฉัน
ไม่ ฉันเพิ่งส่งสิ่งนี้ไปในนาทีสุดท้ายก่อนบทเรียนวันนี้
อืม ฉันอาจจะชอบสลับคำตอบกัน เอ่อ
ดูเหมือนว่าพวกคุณทั้ง 1,380 คนจะผิดอย่างแน่นอน จากสิ่งที่ไอ้เวรเขียนแบบทดสอบนี้
ฉันไม่รู้ว่ามันปรากฏบนอินเทอร์เฟซผู้ใช้ได้อย่างไร ถ้ามันเหมือนกับสีแดงที่น่าตกตะลึงอย่างโอ้ไม่ แต่เอ่อ
D คือคำตอบที่ถูกต้องจริงๆ ที่นี่
ขอแสดงความยินดีกับพวกคุณที่ได้รับสิ่งนั้น ตอนนี้กลับมาที่คำถามความน่าจะเป็นของเรา
ฉันอยากรู้ว่าผู้คนพูดอะไรเกี่ยวกับเรื่องนี้ในแง่ของสัญชาตญาณของพวกเขา
อันนี้เรามีสเปรดมากกว่านิดหน่อย และ
อ่า น่าสนใจตรงที่คำตอบที่ถูกต้องแสดงออกมาไม่น้อย ต่ำกว่า-
นิดหน่อย และตอนนี้ ฉันกำลังตั้งคำถามกับตัวเองเพื่อให้แน่ใจว่า
อืม เขียนเรื่องได้เหมาะเลย
เพื่อเป็นการย้ำเตือนว่าคำถามคืออะไร เรากำลังเลือกตัวเลขสุ่มสองตัวจากช่วงศูนย์ถึงหนึ่ง โดยแต่ละตัวเป็นไปตามการแจกแจงแบบสม่ำเสมอ
และเรากำลังคาดเดาความน่าจะเป็นที่จะปัดเศษลง อัตราส่วนของจำนวนเหล่านี้
ปัดลงให้เป็นเลขคู่ จำไว้ว่าศูนย์คือเลขคู่ เพื่อปัดเศษลงเป็นศูนย์
สอง หรือสี่ หรืออะไรทำนองนั้น
ตอนนี้เป็นปัญหาที่ยุ่งยากในการคิด และแน่นอนว่าไม่มีความผิดเลยสำหรับใครก็ตามที่ไม่สามารถมองเห็นคร่าวๆ
ได้ในทันทีว่าควรอยู่ที่ไหน
แต่ผมคิดว่า ถ้าเราก้าวหน้าไปสักหน่อย
ก่อนที่เราจะได้คำตอบที่แน่ชัด เราจะไปถึงจุดที่คุณ
อาจประมาณค่าสนามเบสบอลได้อย่างสัญชาตญาณได้
แล้วเราได้อะไรที่นี่?
การเลือกตัวเลขสุ่มสองตัวระหว่างศูนย์และหนึ่ง ฉันคิดว่านั่นเป็นเรื่องแปลกที่ต้องคิด โดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้าคุณไม่คุ้นเคยกับความน่าจะเป็นนั้น
หรือเมื่อวลีการกระจายตัวแบบสม่ำเสมอถูกโยนทิ้งไป หากยังไม่ชัดเจนว่ามันหมายถึงอะไร
อืม แต่โดยพื้นฐานแล้ว เอ่อ
มันเป็นสิ่งที่คุณคาดหวังเมื่อคุณเลือกจุดสุ่มบนเส้นนี้ และแนวคิดก็คือ แต่ละจุดน่าจะเท่ากับอีกจุดหนึ่งหรือมากกว่านั้น
โดยเฉพาะช่วงของจุดที่กำหนดในขนาดที่แน่นอน อืม ควรมี
ความน่าจะเป็นที่กำหนดซึ่งไม่ขึ้นกับว่าช่วงนั้นปรากฏที่ใด มันขึ้นอยู่กับขนาดของมันเท่านั้น
คุณรู้ไหม คุณอาจนึกในใจว่าเราเลือกจุดสองจุด พวกมันอยู่ระหว่างศูนย์ถึงหนึ่ง
และเพียงยกตัวอย่างสิ่งที่เราหมายถึงโดยการกระจายตัวแบบสม่ำเสมอ ความน่าจะเป็นที่ x
อยู่ ระหว่าง 0
3 และชอบ 0 5
เพราะมันจะอยู่ระหว่างศูนย์ถึงหนึ่ง และความยาวของช่วงนั้นคือ 0 2
ประมาณหนึ่งในห้าของความยาวทั้งหมดที่สามารถหาได้ ความสม่ำเสมอหมายความว่า
ความน่าจะเป็นนั้นจริงๆ แล้วเป็นเพียงความยาวของส่วนที่มาจากมัน
ทีนี้ สิ่งหนึ่งที่คุณอาจถามคือว่า แล้วถ้าความน่าจะเป็นที่มันเป็น 0 แม่นยำล่ะ 3 หรือ 0 อย่างแน่นอน 5?
จะสำคัญไหมถ้าเราสร้างสัญญาณเหล่านี้ให้น้อยกว่าหรือเท่ากับเครื่องหมาย?
และคำตอบคือ มันไม่สำคัญ เพราะความน่าจะเป็นที่จะได้ค่าใดๆ บนเส้นจำนวนจริงกลายเป็นศูนย์
นี่เป็นสิ่งที่หลายคนพบว่าน่าสับสนมาก ความน่าจะเป็นของเหตุการณ์หนึ่งๆ เป็นไปได้อย่างไร เป็นไปได้ที่ 0
แน่นอน 3 มีความน่าจะเป็นเป็นศูนย์ ทำวิดีโอทั้งหมดเกี่ยวกับมัน พยายามอธิบายสิ่งนี้ แต่จริงๆ
แล้ว สิ่งที่สรุปได้คือ สิ่งที่มีความน่าจะเป็น คุณควรนึกถึงช่วง
สิ่งเหล่านี้เป็นวัตถุพื้นฐาน และไม่สำคัญว่าเราจะปฏิบัติต่อขอบเขตอย่างไรและคิดในแง่ของช่วงเท่านั้น
แม้ว่าสิ่งที่เราถามจะเป็นคำถามที่แปลกประหลาดมาก ซึ่งก็คือ ถ้าเราหาอัตราส่วนของ
x กับ y
แล้วปัดมันลง ซึ่งบางครั้งคุณก็รู้ว่านักคณิตศาสตร์เขียนโดยใช้ฟังก์ชันพื้นนี้โดยบอกว่าเราหาจำนวนเต็มที่มากที่สุดที่น้อยกว่านั้น เราจะรู้ได้อย่างไรว่านั่นคือเลขคู่?
นั่นเป็นเรื่องแปลกที่ต้องคิด มันเป็นปัญหาที่ยากในลักษณะนั้น
ดังนั้น คุณจะรู้ว่าหากคุณคิดถึงหลักการต่างๆ
ที่นี่ ก็เหมือนกับการใช้คุณสมบัติที่กำหนดของการตั้งค่า
ยังไม่ชัดเจนว่าจะใช้อย่างไร ความจริงที่ว่ามันเป็นการกระจายตัวแบบสม่ำเสมอ ฉันเดาว่าเราจะใช้ความยาวในทางใดทางหนึ่งเพื่อให้ได้ความน่าจะเป็น
บางทีนั่นอาจให้เรขาคณิตแก่เรา แต่นั่นไม่ได้ช่วยอะไรเลย ตั้งชื่อสิ่งต่าง ๆ ที่มีความหมาย
คุณก็รู้ บางที x และ y อาจมีความหมาย หรืออะไรทำนองนั้นที่ชี้นำทางเพศ สมมาตร โอเค
บางทีคุณอาจรู้แนวคิดที่ว่าการเลือก x แล้ว y น่าจะพอๆ กับการเลือก y แล้ว
x คุณสามารถใช้มันเพื่อสรุปได้ว่าอัตราส่วนนี้ x ส่วน y น่าจะสูงกว่าหนึ่งเท่ากับที่ต่ำกว่าหนึ่ง .
และนั่นบอกอะไรบางอย่างกับคุณจริงๆ เพราะถ้าเราสงสัยว่า คุณปัดเศษลงให้เป็นศูนย์บ่อยแค่ไหน ใช่แล้ว คุณบอกได้ว่า x ส่วน
y มีแนวโน้มจะเป็นมาก x น่าจะมากกว่า y เท่ากับ
y น่าจะมากกว่า x มีโอกาส 50-50 ที่จะเกิดเหตุการณ์เช่นนี้
นี่จะมีความน่าจะเป็น
50%
นั่นทำให้คุณไปอยู่ที่ไหนสักแห่ง ซึ่งก็ดีเหมือนกัน แต่ยังไม่ชัดเจนว่าคุณจะนำไปใช้กับเลขคู่
วัตถุเดียวกันสองวิธีต่างกันอย่างไร ไม่ชัดเจน
ดังนั้นหลักการข้อที่ห้าคือจุดที่เราจะเข้ามา
มันกลับดูเหมือนง่าย เป็นสิ่งที่คุณไม่สามารถเป็นได้ เช่น ใช่ ใช่
การวาดภาพ การคิดผ่านสิ่งที่ฉันกำลังมองอยู่ช่วยได้มาก แต่จริงๆ
แล้วเมื่อคุณพบว่าตัวเองกำลังดิ้นรนกับการตั้งค่าบางอย่างที่ไม่ใช่ภาพหรือรูปภาพ คุณไม่จำเป็นต้องทำให้มันเป็นรูปทรงเรขาคณิต
แต่แค่มีภาพร่างเพื่อให้ความหมายกับคำศัพท์ของคุณก็มีประโยชน์มาก
และสำหรับเคล็ดลับการแก้ปัญหาที่เจาะจงมากขึ้น เมื่อคุณมีตัวเลขจำนวนหนึ่ง
ตัวเลขที่แตกต่างกันหลายจำนวน ดูว่าคุณสามารถสร้างพิกัดในพื้นที่บางพื้นที่ได้หรือไม่
แทนที่จะคิดว่า x กับ y แยกกันตรงนี้ เราจะคิดถึงจุดเดียวที่มีพิกัด xy
และสิ่งที่เป็นประโยชน์สำหรับเราก็คือ มันเปลี่ยนปัญหาทั้งหมดเป็นสองมิติ ในทางที่เป็นประโยชน์มาก
ก่อนอื่นเลย ฉันสูญเสียการติดตามเส้นตรงของฉันไป
แล้วคุณหายไปไหนล่ะ?
ฉันทำได้เพียงโยนคุณจนถึงตอนนี้ โอ้เอาล่ะ
สิ่งต่าง ๆ พวกมันวิ่งหนีจากคุณ
แม้แต่สิ่งของของคุณบางครั้งก็เบื่อกับวิชาคณิตศาสตร์และอยากเล่นเป็นบางครั้ง
แต่เขาก็ต้องอยู่ต่อไม่ว่าเขาจะชอบหรือไม่ก็ตาม
เอาล่ะ.
เอาล่ะไร้สาระ สมมุติว่านี่คือพิกัด
x ของเรา
x สามารถตกลงได้ทุกที่ระหว่าง 0 ถึง 1 โดยมีความน่าจะเป็นสม่ำเสมอ
y อาจอยู่ระหว่าง 0 ถึง 1 เมื่อเรามีตัวเลขคู่หนึ่ง คุณก็รู้ อย่างเช่น 0 2,
นั่นคืออะไร, อาจเป็น 0 8
คู่ตัวเลข มันเป็นเพียงจุดเดียวในแผนภาพนี้
และตอนนี้ การเลือกตัวเลขทั้งสองอย่างเท่าๆ กันโดยการสุ่ม หมายความว่า เรากำลังเลือกจุดสุ่มภายในสี่เหลี่ยมจัตุรัส
สี่เหลี่ยมจัตุรัสที่มีด้านยาว 1
และตอนนี้บางที เราอาจก้าวหน้าไปได้นิดหน่อย
เพราะจะมาดูว่าเกิดอะไรขึ้นในจัตุรัสนี้
ทีนี้ จากตัวอย่างเฉพาะนี้ ถ้าเราคิดถึงอัตราส่วน x
ส่วน y แล้วเอาพื้นมา
แล้วปัดมันลง นั่นก็คือ 0
2 ส่วน 0 8. มันจะปัดเศษลงเป็น 0 แล้วนี่จะได้เป็นคู่
และอย่างที่ฉันบอกไป มันเกิดขึ้นด้วยความน่าจะเป็น 50%
แต่ลองดูว่าเราจะลองหาวิธีคิดที่สรุปจากตัวอย่างอื่นๆ ได้ไหม และอีกครั้ง
สิ่งหนึ่งที่มีประโยชน์มาก ถ้าคุณติดขัด
ที่ฉันแจกแจงไว้ที่นี่เป็นหลักการข้อที่ 6
คือการถามตัวแปรที่ง่ายกว่าของปัญหา คุณกำลังแก้ไขบางสิ่งบางอย่าง มันยาก มันเป็นเรื่องยากเกินไป.
ดูว่าคุณสามารถทำให้มันง่ายขึ้นในแบบที่คุณสามารถแก้ปัญหาและตั้งหลักได้จริงหรือไม่
อาจหมายถึงการคลายข้อจำกัดของปัญหาในการตั้งค่าบางอย่าง หรืออาจหมายถึงการดูปัญหาย่อย
ดังนั้นในบริบทของเรา แทนที่จะถามความน่าจะเป็นที่จะปัดเศษลงเป็นจำนวนคู่ ขอผมถามความน่าจะเป็นที่มันจะเป็นหนึ่งเดียว
แต่ผมอยากให้คุณตอบเป็นเรขาคณิต โอเคไหม? สิ่งที่จะสรุปเป็นการปัดเศษเป็นอย่างอื่น
เนื่องจากคำถามที่ง่ายกว่าถัดไปอาจเป็นความน่าจะเป็นที่จะปัดเศษลงเป็นสอง และอะไรทำนองนั้น
คุณรู้ไหมว่านี่จะไปที่ไหน เราจะทำเป็นแบบทดสอบสด เพราะแทนที่จะให้ฉันตอบคำถาม
ฉันอยากให้พวกคุณตอบแทนฉัน
กระโดดไปที่คำถามข้อที่ 4 ณ
จุดนี้ มันจะให้แผนภาพที่แตกต่างกัน
โอเค เรามี a, b, c และ d และมันถามเราว่าบริเวณใดในสี่ส่วนนี้ตรงกับค่าของ
x และ y โดยการหาพื้นของ x หารด้วย y เท่ากับศูนย์
ซึ่งก็คือว่า คุณหาอัตราส่วน ปัดมันลง คุณจะได้ศูนย์ ภูมิภาคใดที่สอดคล้องกับข้อเท็จจริงดังกล่าว?
เอาล่ะ ฉันจะเก็บคำตอบไว้
แต่ถ้าคุณต้องการคิดต่อ
คุณสามารถหยุดวิดีโอชั่วคราวได้เลย
ฉันไม่อยากเร่งรัดใคร
ดูเหมือนพวกคุณ 1265
คน 1273
จะตอบต่อท้ายเสมอ ตอบถูกว่ามันคือ
c แล้วลองใช้เวลาคิดสักครู่ว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
โอเค คุณสามารถทำได้โดยใช้ตัวอย่างมากมาย
แล้วดูว่าอันไหนที่ดูเหมือนจะเข้าข่ายหรือไม่ แต่ลองดูว่าเราจะเข้าใจสิ่งนี้ในลักษณะที่ช่วยให้เราก้าวหน้าไปสู่เลขคู่ตัวอื่นๆ
ได้หรือไม่
เมื่อเราบอกว่ามันปัดเศษลงเป็นศูนย์ สิ่งที่เราพูดโดยพื้นฐานก็คือ อัตราส่วนนั้นอยู่ระหว่างศูนย์ถึงหนึ่ง
และมันแปลกที่จะคิด x หารด้วย y เราชอบคิด
y ในรูปของ x ดังนั้นหากฉันคูณทุกอย่างด้วย y
ซึ่งใช้ได้กับอสมการพวกนี้ เพราะ y เป็นบวกเสมอ มันจึงไม่เกิดขึ้น
เพื่อดูว่าอสมการพลิกกลับด้านใดด้านหนึ่ง ผมคูณทุกอย่างด้วย y แล้วเราจะถามว่าเมื่อใดคือ x
น้อยกว่า y และเมื่อใดก็ตามที่คุณเห็นอสมการ ขอบเขตของบริเวณนั้นจะถูกอธิบายด้วยความเท่าเทียมกัน แล้วเราจะสงสัยว่า
เมื่อใดที่ y เท่ากับ x?
นั่นก็แค่เส้นตรงที่ตัดเป็นแนวทแยง ถ้าเราวาดเส้นตรง y
เท่ากับ x, นั่นคือสิ่งที่เราได้
ตอนนี้นั่นคือขอบเขตของภูมิภาคของเรา และเมื่อรู้ว่าเราควรมองไปทางซ้ายหรือทางขวา คุณสามารถคิดตรงๆ แล้วพูดได้ดี คุณก็รู้
y ควรมากกว่า x ดังนั้นที่
a เมื่อถึงจุดหนึ่ง เราต้องการเลื่อนขึ้นไปในทิศทางบวก y
คุณอาจดูตัวอย่างเฉพาะเจาะจงแบบนี้ แต่ไม่ว่าคุณจะทำอย่างไรก็ตาม คุณจะสรุปได้ว่า ในเชิงเรขาคณิตของจุดต่างๆ โดยที่
x หารด้วย y ปัดเศษลงเป็นศูนย์ ก็คือการตัดชีสย่างในแผนภาพของเรา
ด้วยเหตุนี้ คุณอาจเริ่มคิดถึงตัวแปรที่ยากกว่าได้ แล้วเมื่อใดที่
x หารด้วย y
ปัดเศษลงเป็น 2?
และอีกครั้งฉันไม่ต้องการที่จะตอบมัน
ฉันอยากให้คุณตอบมัน
เมื่อใดที่ x หารด้วย y ภายในหน่วยกำลังสองของเราที่มีจุด
x ลูกน้ำ y ปัดเศษลงเป็น
2? และเรามีขอบเขตเรขาคณิตที่เป็นไปได้สี่เส้น ซึ่งสอดคล้องกับ a,
b, c และ
d และที่จริง คุณก็รู้ แทนที่จะคิดว่าเป็นอันไหน
ลองคิดดูว่าเหตุใดจึงเป็นเช่นนี้ และคุณจะพิสูจน์ได้อย่างไรว่าหนึ่งในขอบเขตเหล่านี้ เป็นสิ่งที่ควรจะเป็นจริงๆ เช่นอยากให้เป็นกรณีที่ถ้าผมไม่ได้แสดงคำตอบที่ถูกต้องในที่นี้
สมมุติว่าผมล้อเล่นกับทุกคนแล้วไม่ได้แสดงคำตอบที่ถูกต้องคุณก็จะสามารถมาพูดอย่างมั่นใจได้
ไม่
ฉันค่อนข้างมั่นใจว่าคำตอบที่ถูกต้องไม่ใช่สิ่งที่คุณได้แสดงไว้ที่นี่
ดูว่านั่นคือระดับการให้เหตุผลที่คุณสามารถนำไปใช้ได้หรือไม่
อีกครั้ง ผมจะให้คุณให้เวลาคุณคิดเกี่ยวกับเรื่องนั้นสักหน่อย
ตกลง อีกครั้ง
ฉันจะล็อคคำตอบที่อาจเร็วกว่าที่คุณต้องการ
แต่ให้บทเรียนดำเนินต่อไป
ไม่มีความรู้สึกหนักใจหากสิ่งต่าง ๆ ยังไม่คลิก
เพราะหวังว่าคำอธิบายจะช่วยให้เป็นเช่นนั้น คำตอบที่ถูกต้องคือ
c ซึ่งดูเหมือนพวกคุณส่วนใหญ่จะมี ลองคิดดูว่าทำไมถึงเป็นเช่นนั้น
การให้เหตุผลที่คล้ายกันมากกับสิ่งที่เราเพิ่งทำ แนวคิดก็คือแทนที่จะคิดถึงอัตราส่วนนี้กับพื้น
ซึ่งเป็นเรื่องแปลกๆ เรามาเขียนอสมการนี้ให้ชัดเจนกันดีกว่า
มันบอกว่า x หารด้วย y มากกว่าหรือเท่ากับ
2 ถ้าปัดเศษลงไป แต่ไม่เกิน 3 มันเลยน้อยกว่า 3
คุณก็รู้ อีกครั้ง มันแปลกนิดหน่อยที่จะคิดถึงอัตราส่วนนี้ ลองเขียนว่า 2
คูณ y น้อยกว่าหรือเท่ากับ x
ซึ่งน้อยกว่าหรือเท่ากับ 3 คูณ y
บ่อยครั้งที่เราไม่คิดว่า y เป็นฟังก์ชันของ x แต่เราคิดว่า
x เป็นฟังก์ชันของ y ถ้ามันทำให้คุณสบายใจขึ้น
ถ้าคุณนึกในใจว่า 2y น้อยกว่าหรือเท่ากับ x ก็ได้
นั่นก็เหมือนกับการบอกว่า y น้อยกว่าหรือเท่ากับ x ครึ่งหนึ่ง และข้อตกลงเดียวกัน 3y
มากกว่า x ก็เหมือนกับการบอกว่า y มากกว่า x หารด้วย 3
เพราะแบบนั้น เราจะสามารถดูความเท่าเทียมกันที่เกี่ยวข้องกับแต่ละค่าเหล่านี้ได้ เส้นตรง y เท่ากับ
x ครึ่งหนึ่ง ซึ่งมีความชันเท่ากับครึ่งหนึ่ง คุณสามารถคิดว่ามันตัดกันที่จุดที่ y เท่ากับครึ่งหนึ่ง เมื่อ x เท่ากับ 1
มันจะเป็นเส้นแบบนี้ที่อธิบายขอบเขตส่วนหนึ่งของภูมิภาคของเรา
และอีกเส้นหนึ่งคือเมื่อ y เท่ากับ x สาม
เรารู้ว่าจริงๆ แล้วเราต้องอยู่เหนือเส้นนี้ที่ผมกำลังจะวาด
โดยหนึ่งในนั้นแทน x
ส่วน 2
และหนึ่งในนั้นแทน x
ส่วน 3
แล้วส่วนหนึ่งของส่วนหนึ่งของการบุกรุกเข้าไปในช่องว่างของความไม่เท่าเทียมกันครั้งสุดท้ายของฉัน
เอาล่ะ เราอยากอยู่เหนือ x เท่ากับ x ส่วน 3 ต่ำกว่า x หารด้วย 2
บริเวณนี้แสดงให้เราเห็นทุกอย่างที่การปัดเศษลงได้เป็น 2
และผมอยากให้คุณซาบซึ้งว่า
นี่เป็นเรื่องซับซ้อนที่ต้องคำนึงถึง หากเราไม่ได้พูดถึงภาพที่เกี่ยวข้องกับสองมิติ
หากคุณแค่คิดว่า x กับ y
แปรผันตามเส้นนี้ แล้วสงสัยว่าเมื่อไหร่ที่ x มากกว่าสองเท่า หรือ
y มากกว่าสองเท่าของ x เป็น ไม่ ใช่ ขอโทษ
x มากกว่าสองเท่าของ y เป็น แต่มันไม่มากกว่า y สามเท่า
มันไม่ใช่ ไม่ใช่ ไม่ใช่ ฉันพูดผิด
ฉันพูดผิด..
เมื่อ y มากกว่าสองเท่าของ x เป็น แต่ไม่เกิน 3 เท่าของ x เป็น
มันง่ายมากที่จะสับสนแบบนั้น
และมันก็ยากยิ่งขึ้นไปอีกที่จะพยายามระบุความน่าจะเป็นนั้น ในขณะที่ในแผนภาพของเรา
มันมีความหมายที่ชัดเจนมาก มันคือพื้นที่ของบริเวณนี้
เพราะพื้นที่ความเป็นไปได้ทั้งหมดคือ 1
แล้ว นี่
ความน่าจะเป็นที่บางสิ่งจะเกิดขึ้นควรเป็น 1
และเราแค่ต้องดูพื้นที่ของมัน
และตอนนี้คุณคงเห็นแล้วว่า สิ่งนี้จะไปทางไหน เพราะในเทอมหน้า
เมื่อเราอยากรู้ว่าเมื่อใดที่ x หารด้วย
y อยู่ระหว่าง 4
ถึง 5 เราจะวาดเส้นที่ตัดกันที่
x ส่วน 4
บางทีฉันอาจจะไปสีอื่นสำหรับสีนี้
x ส่วน 4 และ x ส่วน
5 ซึ่งต้องใช้ลายมือน้อยมาก ณ จุดนี้ แต่ผมจะลองดู.
x ในสี่, y เท่ากับ x
ในห้า, และพื้นที่ชิ้นเล็กๆ นี้ให้เวลาเราตลอดเวลาว่าอัตราส่วน x
ส่วน y ปัดเป็น 4
และเราจะต้องบวกสิ่งเหล่านี้เข้าไปอีกมากอย่างไม่สิ้นสุด นั่นทำให้เรามีความท้าทายอีกขั้นในการแก้ปัญหานี้
ฉันได้วาดสิ่งนี้ทั้งหมดใน Desmos ถ้าคุณอยากจะเห็นว่าบางส่วนของภูมิภาคเหล่านี้มีหน้าตาเป็นอย่างไร โดยที่เรามีภูมิภาคอันดับต้นๆ
ของตำแหน่งที่ปัดเศษเป็นศูนย์ เราก็ได้ มีขอบเขตอื่นที่สอดคล้องกับการปัดเศษเป็น
2, การปัดเศษเป็น 4,
การปัดเศษเป็น 6 และต่อเนื่องกันในแต่ละขอบเขตเหล่านี้
ปัดเศษปัดเศษปัดเศษ ฉันออกไปแค่ประมาณ 100 หรืออะไรทำนองนั้น
แต่นั่นทำให้คุณรู้ว่าเรากำลังพยายามทำอะไรอยู่ ดังนั้นเราจึงมีความก้าวหน้า แต่ก็ยังยากอยู่
พื้นที่ของสามเหลี่ยมทั้งหมดบวกกันเป็นเท่าใด? ใช่ นั่นไม่จำเป็นต้องเป็นสิ่งที่ชัดเจน
เรามาเริ่มกันด้วยการเขียนมันออกมาและดูว่าจะช่วยอะไรเราได้บ้าง
แต่ละอันเป็นรูปสามเหลี่ยม มันจะดูเหมือน
1/2 ฐานคูณสูง
ที่จริงทุกอัน ถ้าเราคิดว่าทิศซ้ายขวาเป็นความสูง ทุกอันมีความสูง
1. แต่ละอันจะดูเหมือน 1/2 คูณฐานอะไรสักอย่าง.
ผมจะเอาไป บางทีผมจะเขียนมันลงในกระดาษอีกแผ่น เพื่อที่ผมจะได้เก็บไว้ใกล้ตัว
ผมจะแบ่งครึ่งเท่าของฐานของสามเหลี่ยมคูณความสูง.
สามเหลี่ยมแรกของเรา ฐานนั้นคือ
ฐานนั้นยาว 1
นั่นจะสอดคล้องกับความน่าจะเป็นครึ่งหนึ่งที่จะเป็น 0 สามเหลี่ยมถัดไป เราต้องดูความยาวนี่ตรงนี้ ระหว่าง 1 ใน
3 ถึง 1 ครึ่ง. ความยาวนั้นคืออะไร?
ที่จริง
ผมจะเขียนมันเป็นครึ่งลบหนึ่งในสาม.
มันเท่ากับส่วนที่หก แต่การเขียนออกมาแบบนั้นเพื่อเตือนใจเราว่ามันมาจากไหน
ดังนั้นเราจึงไม่อยากยุบเรื่องเร็วเกินไป
นั่นอาจเป็นเคล็ดลับในการแก้ปัญหาอีกประการหนึ่ง อย่าพังเร็วเกินไป พยายามปล่อยให้สัญกรณ์ของคุณมีความทรงจำว่าสิ่งต่างๆ
มาจากไหน เพราะบางครั้งมันจะช่วยให้มองเห็นรูปแบบโดยรวมได้
อันถัดไปนี่ ระยะห่างระหว่างจุดสองจุดนี้เป็นเท่าไหร่? มันคือหนึ่งในสี่ลบหนึ่งในห้า.
นั่นคือระยะห่างระหว่างพวกนี้ เมื่อพิจารณาจากวิธีนิยามพวกมัน เราก็ได้หนึ่งในสี่
ลบหนึ่งในห้า.
โดยทั่วไปแล้ว เรามีผลบวกแกว่งแบบนี้ ส่วนที่ 6
ลบส่วนที่ 7 โดยที่เรามีส่วนกลับทั้งหมดของจำนวนธรรมชาติ แต่เราบวกมันเข้าด้วยกันหลายๆ
ครั้ง โอเค และเราอยากรู้ว่ามันคืออะไร ผลรวมเกิดขึ้น
และจากที่นี่ เคล็ดลับในการแก้ปัญหาที่เกี่ยวข้องกับเรื่องนี้อาจดูแปลกนิดหน่อย
แต่อาจเป็นกรณีที่คุณรับรู้ข้อเท็จจริงนี้จากที่อื่น
คุณอาจจำได้ สมมุติว่าถ้าคุณดูการบรรยายวิชาคณิตศาสตร์ในช่วงปิดเทอมเมื่อสัปดาห์ก่อนหรือสองสัปดาห์ก่อน
ผลรวมสลับกันนี้ หนึ่งลบครึ่งบวกหนึ่งในสาม
ลบสี่บวกหนึ่งในห้า เรื่อยๆ
จริงๆ แล้วเท่ากับลอกธรรมชาติของสอง
ตกลง?
และวิธีที่สิ่งนี้เกิดขึ้นจริง มันเป็นขั้นตอนที่แปลกมาก
มันคุ้มค่าเหมือนกับการเดินผ่านอีกครั้งอย่างรวดเร็ว เพราะมันแปลกประหลาดที่คุณจะไม่ทำ
คุณจะไม่สามารถมองดูสูตรนี้ได้เลย
แล้วเห็นทันทีว่านี่คือวิธีที่คุณจะแก้ปัญหา เว้นแต่จะเป็นสิ่งที่คุณเคยเห็นมาก่อน
ซึ่งจะทำให้ทุกอย่างดูทึบแสงมากขึ้น
เราทำสิ่งแปลกๆ โดยทำให้มันดูเหมือนเป็นคำถามที่ยากขึ้นในตอนแรก โดยแทนที่จะถามถึงผลบวกค่าใดค่าหนึ่ง
เราเปลี่ยนมันเป็นฟังก์ชัน ซึ่งใช้ถามถึงผลบวกต่างๆ มากมายเช่นนี้ได้อย่างมีประสิทธิภาพ
งั้น x กำลังสี่ส่วนสี่ แล้วเราจะบวก x
กำลังห้าส่วนห้า และเหตุผลในการทำเช่นนี้ก็คือ มันเล่นได้ดีในพื้นที่แคลคูลัส
เพราะตอนนี้ตัวส่วนเกี่ยวข้องกับเลขชี้กำลังในลักษณะที่เราสามารถหักล้างได้โดยการใช้เคล็ดลับการอินทิเกรต แต่ละพจน์ที่ผมแสดงออกมาได้อย่างดีคือ อินทิกรัลของคำ
monomial ที่เรียบง่ายกว่ามาก
x กำลังสามลบ
ทีนี้ลองดู
บวก x
กำลังสี่
หากผมอินทิเกรตสิ่งนี้ แต่ละอันจะมีเลขชี้กำลังเพิ่มขึ้น แล้วเราหารด้วยว่าเลขชี้กำลังคืออะไร
และเหตุผลที่คุณอยากทำสิ่งนี้ก็คือ
ตอนนี้มีวิธีที่ดีในการยุบตัวมันเอง
เพื่อให้ชัดเจนกว่านี้ ถ้าเราหาค่าอินทิกรัลจาก 0 ถึง 1
มันก็เหมือนกับการนำพจน์ทั้งหมดนี้มาประเมินที่ 1 แล้วลบที่ 0
นั่นจะทำให้เราเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราเสียบปลั๊กเข้าด้วยกัน
และขอย้ำอีกครั้ง นี่เป็นสิ่งที่แปลกประหลาดมาก
ที่หากคุณจำผลรวมไม่ได้ การเห็นใครสักคนพิสูจน์ให้คุณเห็นเช่นนี้
ไม่จำเป็นต้องทำให้รู้สึกเหมือนเป็นสิ่งที่คุณอาจพบได้ ซึ่งน่าหงุดหงิดในบริบทของ
พยายามพัฒนาเคล็ดลับการแก้ปัญหาที่สามารถสรุปได้ แต่ฉันจะเดินผ่านมันต่อไปเพื่อปิดเรื่องนี้สักหน่อย
เราได้ผลรวมอนันต์นี้ว่าหากคุณคุ้นเคยกับผลรวมเรขาคณิต โดยที่แต่ละพจน์ดูเหมือนผลคูณจากหน้าสุดท้าย คุณจะเขียนได้เป็น
1 ส่วน 1 บวก
x เพราะเราคูณด้วยเสมอ ลบ x
คุณมักจะเอา 1 ส่วน 1
ลบสิ่งที่คุณคูณอยู่ ซึ่งก็เหมือนเดิม มันขึ้นอยู่กับคุณจำมันได้ด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง
แล้วสิ่งสุดท้ายที่จำได้ก็คือ การรู้วิธีหาอินทิกรัลของ 1 หารด้วยสิ่งใดสิ่งหนึ่ง
และในบริบทนี้ มันได้ผลดีมากที่เป็นแค่ท่อนไม้ธรรมชาติ
และเรากำลังประเมินค่านี้ระหว่าง 0 ถึง 1 ซึ่งก็คือว่า
เรากำลังหาลอกธรรมชาติของ 1 บวก 1 หรือ
2 ลบลอกธรรมชาติของ 1 ซึ่งก็คือ 0
และนั่นคือสาเหตุว่าทำไมสิ่งเหล่านี้ทั้งหมดจึงเป็นลอกธรรมชาติของ 2
แล้วลองคิดดูว่าต้องทำอะไรต่อไป ถึงจะเอาอันนี้มา
แล้วนำไปใช้กับคำถามความน่าจะเป็นได้
คุณจะต้องรู้ว่าผลรวมสลับกันเป็นสิ่งที่คุณเห็นจากบริบทอื่น หรือถ้าคุณไม่ทำ
คุณจะต้องระวังเคล็ดลับนี้เพื่อเปลี่ยนมันให้เป็นพหุนามที่สามารถเขียนเป็นอินทิกรัลได้อย่างดี
ที่สามารถยุบได้เพราะอนุกรมเรขาคณิต ซึ่งสามารถอินทิเกรตได้เพราะลอกธรรมชาติของ
x
แล้วคิดประมาณว่า
อะไรคือสิ่งที่คุณสามารถสอนคนให้บอกว่าออกมาและสามารถแก้ปัญหาได้แบบเดียวกันได้?
ฉันมีสิ่งที่อาจดูเหมือนเป็นเคล็ดลับที่น่าขัน แต่จริงๆ
แล้ว ฉันคิดว่ามันอาจเป็นเคล็ดลับที่ทรงพลังที่สุดและซื่อสัตย์ที่สุด
วิธีที่จะไปถึงจุดแบบนี้ได้ แค่อ่านเยอะๆ
อ่านให้มากที่สุด
คุณรู้ไหมว่าดูวิดีโอ YouTube เกี่ยวกับคณิตศาสตร์หากเนื้อหามีสาระ อะไรประมาณนั้น และคิดมากเกี่ยวกับปัญหาต่างๆ
ซึ่งอาจจะน่าหงุดหงิดเพราะสิ่งที่คุณต้องการคือสามารถพูดแบบว่า
แล้วฉันจะมาทำสิ่งนี้ด้วยตัวเองโดยที่เกือบจะจำมันได้ยังไง?
แต่ฉันคิดว่าความจริงของเรื่องนี้มีหลายสิ่งที่ดูเหมือนความเข้าใจและความเฉลียวฉลาดเป็นเพียงการจดจำรูปแบบ
แต่การสวมเสื้อผ้าเพิ่มเติมเล็กน้อย
และบางครั้งก็มีรูปแบบที่ไม่มากนักจนคุณตระหนักได้โดยตรงถึงสิ่งนี้
แต่บางทีคุณอาจเคยเห็นซีรีส์ประเภทนี้หรือกลยุทธ์เช่นนี้มาก่อน
เหมือนซีรีย์เรขาคณิตที่โผล่มาเยอะมาก ถ้าคุณอ่านหนังสือเยอะๆ และคิดมากเกี่ยวกับปัญหาต่างๆ
คุณจะจำอนุกรมเรขาคณิตได้ แม้ว่าจะอยู่ในบริบทที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อน
หรืออนุกรมเรขาคณิตเฉพาะเจาะจงที่คุณไม่เคยเห็นมาก่อนก็ตาม
ในทำนองเดียวกัน หากคุณอ่านมาเยอะ
และคิดมากเกี่ยวกับแคลคูลัส โดยรู้ว่าคุณสามารถให้ลอกธรรมชาติออกมาจากอินทิกรัลแบบนี้
มันจะกลายเป็นธรรมชาติที่สอง
และฉันคิดว่าการตระหนักถึงความจริงของสิ่งนี้ ว่าเป็นกุญแจสำคัญในการแก้ปัญหาหลายๆ อย่าง จริงๆ แล้วเป็นแรงบันดาลใจเลยทีเดียว
เพราะบ่อยครั้งที่คุณพบว่าตัวเองอยู่ในสถานการณ์ที่มีใครสักคนอยู่ พวกเขาแค่เร็วกว่า พวกเขาดีกว่า
พวกเขาแค่รับรู้สิ่งต่าง ๆ มากกว่าที่คุณทำ
และนั่นอาจจะดูน่ากลัวนิดหน่อยใช่ไหม?
ในการมองปัญหาหนึ่ง ลองคิดว่าตัวเองค่อนข้างเชี่ยวชาญเรื่องคณิตศาสตร์ และรู้ว่าเกิดอะไรขึ้น แล้วแค่มีคนๆ หนึ่งผ่านพ้นไปด้วยความฉลาดอันแสนวิเศษ
ข้อโต้แย้งที่สวยงามสุดๆ นี้ ที่ทำให้คุณนั่งเฉยๆ ท่ามกลางฝุ่นและสงสัยว่า
ว้าว ฉันแค่ คุณก็รู้ ฉันแค่ไม่ได้อยู่ในลีกเดียวกันเลย
และบางครั้งคุณก็คิดว่า เขามียีนทางคณิตศาสตร์ใช่ไหม
บุคคลนั้น พวกเขามีสัญชาตญาณโดยธรรมชาติที่ทำให้พวกเขาเก่งเรื่องนี้จริงๆ
แต่ฉันคิดว่าความจริงของเรื่องนี้ก็คือ ผู้คนที่แสดงความเฉลียวฉลาดแบบนั้น พวกเขาได้เปิดเผยตัวเองกับรูปแบบต่างๆ
มากมาย และคุณก็ก็สามารถไปถึงจุดนั้นได้เช่นกัน ใช่ไหม?
มีหนทางไปสู่สิ่งที่อยู่ในรูปแบบของการปฏิบัติ
แต่ไม่ใช่แค่ฝึกฝน ให้ฝึกฝนโดยจัดการกับปัญหาแต่ละข้อที่คุณกำลังพิจารณาอยู่ และพยายามแยกแยะหลักการที่ลึกลงไปเบื้องหลัง
บางทีบางเรื่องที่ฉันพยายามจะพูดถึงในวันนี้ เช่น โอเค ฉันสามารถพูดได้ว่าใช้ประโยชน์จากความสมมาตร แต่จริงๆ แล้วนั่นหมายความว่าอย่างไร
การมองความสมมาตรของปัญหาแล้วเปลี่ยนสิ่งนั้นให้กลายเป็นสิ่งที่มีประโยชน์ตามสูตรหมายความว่าอย่างไร
คุณเพียงแค่ต้องเห็นมันให้มาก ๆ แล้วค่อยคิดเมื่อทำ
อย่าเพิ่งพอใจกับคำตอบ ดูสิว่าคุณจะเข้าใจว่าทำไมคำตอบนั้นถึงออกมาหรือไม่
ด้วยวิธีนี้ หมายเลขเจ็ดนี้ ค่อนข้างจะน่าหงุดหงิดที่สุด แต่เป็นเคล็ดลับการแก้ปัญหาที่แท้จริงที่สุด ก็คือ การแก้ปัญหาที่แท้จริงนั้น
ขึ้นอยู่กับการจดจำรูปแบบ และไม่มีสองวิธี วิธีรอบ ๆ มัน
คุณเพียงแค่ต้องฝึกฝนให้มากและเปิดเผยตัวเองให้มาก
ทีนี้ ผมพนันได้เลยว่าเมื่อเราพูดถึงเรื่องต่อเนื่องไม่มีที่สิ้นสุดนี้ 2-3
ครั้ง คุณคงไม่คิดว่านั่นคือสิ่งที่คุณจะใช้ในคำถามความน่าจะเป็นสักวันหนึ่ง
แต่นั่นเป็นเพียงสิ่งที่เกิดขึ้น พวกเขาปรากฏตัวในสถานที่ที่ไม่คาดคิด
ดังนั้นสิ่งที่คุณทำได้ คือบอกว่า เรามีพจน์ทั้งหมดที่เกี่ยวข้องกับผลบวกสลับกัน แล้วคุณจะบอกว่า โอเค
นั่นหมายความว่าคำตอบของคำถามสุดท้ายคือ คุณก็รู้ ครึ่งหนึ่งของลอกธรรมชาติ จากสอง
มันคือครึ่งหนึ่งของผลบวกสลับกัน ซึ่งดีมาก มันเกี่ยวข้องกับนิพจน์ลอกธรรมชาติ และมันก็สะอาดมาก
และเราได้ภาพนี้มาว่ามาจากไหนเมื่อบวกทั้งหมดนี้เข้าด้วยกัน , พื้นที่ทั้งหมดนี้
ณ จุดนี้ มีสิ่งหนึ่งที่ฉันคิดว่าแยกนักแก้ปัญหาที่เก่งจริงๆ ออกจากกัน
คนที่ได้คะแนนเกือบสมบูรณ์แบบตลอดเวลา กับคนที่แค่เก่งๆ เท่านั้น
ซึ่งคุณรู้ไหม พวกเขาไม่จำเป็นต้องได้คะแนนสมบูรณ์แบบเสมอไป มีข้อผิดพลาดไร้สาระบางอย่างเกิดขึ้นที่นี่หรือที่นั่น
ณ จุดนี้ เมื่อคุณแก้ไขปัญหาเสร็จแล้ว และคุณมีวิธีแก้ปัญหาที่สวยงามแล้ว
คุณอยากวาดกล่องรอบๆ มัน คุณยังไม่เสร็จ
เสมอ เสมอ เสมอ หลักการข้อที่ 8 ที่นี่ ตรวจสอบคำตอบของคุณอยู่เสมอ
โอเค เพราะจะมีข้อผิดพลาดเล็กๆ น้อยๆ เกิดขึ้นตลอดเวลา
นักแก้ปัญหาที่ยิ่งใหญ่ไม่ใช่คนที่ไม่เคยทำผิดพลาดเล็กๆ น้อยๆ
เลย แต่พวกเขาคือผู้ที่มีวิธีที่จะรับรู้ได้ว่าข้อผิดพลาดเหล่านั้นคืออะไร
ในบริบทนี้ สมมุติว่าฉัน ฉันแค่อยากเห็นคำตอบเป็นตัวเลข จริงไหม?
เราบอกว่ามันเป็นครึ่งหนึ่งของลอกธรรมชาติของทั้งสอง
แล้วมาดูกันว่าสุดท้ายจะเป็นอย่างไร?
และลอกธรรมชาติของทั้งสองมีค่าประมาณ 0 69 จึงไม่น่าแปลกใจนัก เราอยู่ที่ประมาณ 0 346 ประมาณ 0 35 โอเคไหม?
ดังนั้นถ้าเราเขียนมันลงไปเป็นหนึ่งในคำตอบที่เราเพิ่งได้รับ ฉันบอกคุณว่าฉันตั้งใจทำผิด
หวังว่าคุณคงไม่ตะโกนดังเกินไปในตอนนี้
นั่นสมเหตุสมผลไหม? นั่นผ่านการทดสอบความสมเหตุสมผลขั้นพื้นฐานหรือไม่?
และถ้าคุณดูภาพของเรา ความน่าจะเป็นต้องมีอย่างน้อยครึ่งหนึ่ง
เพราะนั่นคือขอบเขตที่ปัดเศษลงเป็นศูนย์
แน่นอน มันเป็นไปไม่ได้เลยที่ทั้งหมดจะรวมกันเป็น 0 เท่านั้น 35
คงต้องมีข้อผิดพลาดเกิดขึ้นระหว่างทาง
ทุกคนทำผิดพลาดไร้สาระ ทุกคนทิ้งเครื่องหมายลบหรือใช้กฎบางอย่างที่อาจใช้ไม่ได้กับสถานการณ์
คุณจะไม่ทำ คุณจะไม่เข้าใกล้ความสมบูรณ์แบบโดยหลีกเลี่ยงข้อผิดพลาดโง่ๆ
วิธีที่จะทำคือต้องสามารถรู้ได้อย่างเป็นระบบว่าคุณได้ทำเมื่อใด และเมื่อใดที่คุณสร้างมันขึ้นมา
ดังนั้นควรตรวจสอบคำตอบของคุณให้ดี มีมุมมองที่แตกต่างกันสองประการที่สามารถตรวจสอบเหตุผลได้
ในบริบทนี้ หากมันเป็นแรงบันดาลใจให้เราพิจารณาให้ละเอียดมากขึ้นอีกหน่อยว่าเราใช้สิ่งต่างๆ
อย่างไร ผลรวมนี้ไม่ใช่ผลรวมสลับที่บรรจบกับลอกธรรมชาติของทั้งสอง
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง เราได้เพิ่มอันหนึ่งเข้าไป แต่จากนั้นเราก็เพิ่มอีกครึ่งหนึ่งด้วย และหลังจากนั้นเราจึงเริ่มสลับกัน
มันเป็นบวกบวก แล้วก็ลบบวก ลบบวก ไปเรื่อยๆ
และคุณอาจเห็นสิ่งนี้โดยรู้ว่าเรากำลังลบเลขคู่ทั้งหมดตรงนี้ แต่เราลบเลขคี่ทั้งหมดตรงนี้
มันจึงคล้ายกันแต่ไม่เหมือนกัน
เราจะสามารถใช้ความรู้ของเราได้ แต่ขอผมให้ส่วนนี้โดยที่สิ่งต่างๆ เริ่มเปลี่ยนชื่อ เช่น s
สิ่งที่สมการล่างนี้บอกเราก็คือ เมื่อเราเอา 1 ลบ s นั่นหมายถึงเราลบครึ่งหนึ่ง แล้วบวกกับ 1
ใน 3 จากนั้นเราก็ลบ 1 ใน 4 เรากำลังพลิก สัญญาณทั้งหมดของทุกสิ่งนอกเหนือจากนั้น
นั่นคือสิ่งที่เท่ากับลอกธรรมชาติของทั้งสอง ซึ่งในทางกลับกันก็บอกเป็นนัยว่าส่วนที่เหลือของผลรวมนั้นดูเหมือน
1 ลบด้วยลอกธรรมชาติของทั้งสอง
โอเค แล้วทั้งหมดนี้มันบอกอะไรเราได้บ้าง? เมื่อเราแทนค่าลงในนิพจน์เดิม มันบอกว่าคำตอบที่แท้จริงไม่ควรเป็นครึ่งหนึ่งของลอกธรรมชาติของทั้งสอง
นั่นไม่ผ่านการทดสอบความสมเหตุสมผลขั้นพื้นฐานของเราด้วยซ้ำ
แต่มันจะเป็นครึ่งหนึ่งของ 1 บวก 1 ลบลอกธรรมชาติของ 2 ซึ่งก็แค่ 2 ลบลอกธรรมชาติของ 2
นั่นผ่านการตรวจสอบเหตุผลของเราหรือไม่? นี่เท่ากับตัวเลขจริง ๆ อะไร?
คุณสามารถประมาณค่าในหัวแบบหลวมๆ ได้ถ้าต้องการ หรือถ้าคุณต้องการดูให้ละเอียดยิ่งขึ้น เราก็ใช้เครื่องคิดเลขขึ้นมาได้
ถ้าเราตรงนี้แล้วบอกว่า ไม่ ไม่ ไม่ เราไม่ต้องการลอกธรรมชาติของทั้งสอง นั่นผิด
สองลบนั่น อาจเป็น 0 653. นั่นผ่านการทดสอบความสมเหตุสมผลขั้นพื้นฐานของเราหรือไม่?
ใช่ฉันก็คิดเช่นนั้น. 0. 65 ซึ่งดูเหมือนเป็นคำตอบที่สมเหตุสมผลว่าพื้นที่ในแผนภาพของเราคืออะไร
เพราะถ้าเราดูแผนภาพนั้น ซึ่งก็คือ เรามีเสี้ยวหนึ่งตรงนี้ ซึ่งครอบคลุม 0 5
แล้วอีกอันนี้ก็ครอบคลุม ประมาณหนึ่งในหก ครึ่งหนึ่งของส่วนที่หก เพราะความยาวนี้คือครึ่งลบหนึ่งในสาม ซึ่งทำให้มันเป็นที่หก แล้วมันก็เป็นรูปสามเหลี่ยม ดังนั้น ครึ่งหนึ่งของฐานคูณความสูง .
นั่นก็ประมาณหนึ่งในสิบสอง หรือ 0. 083. แล้วที่เหลือ, คุณก็รู้, มันจะเติมไม่มาก ประมาณ 0 65 ดูสมเหตุสมผลดี
และเพื่อที่คุณจะได้รู้ว่า เราสามารถเรียกสิ่งนั้นว่าการตรวจลำไส้ของเราได้ดี ซึ่งนี่อาจเป็นคำตอบที่ถูกต้อง
แต่เราสามารถไปอีกระดับหนึ่งได้ถ้าเราต้องการ เพราะคำถามเกี่ยวกับความน่าจะเป็น บ่อยครั้งคุณสามารถโกงและเห็นคำตอบโดยการจำลองมัน แล้วเก็บตัวอย่างมาจำนวนหนึ่ง แล้วดูว่าเกิดอะไรขึ้น
ผมอยากจะทำอย่างนั้น ที่จริงอันนี้ เพื่อให้มั่นใจว่าคำตอบของเราเป็น 0 65 ว่าไม่มีข้อผิดพลาดโง่ๆ อื่นใดที่เราทำระหว่างทาง เพราะทุกคนรู้แน่นอนว่ามีข้อผิดพลาดโง่ๆ ที่เราสามารถทำได้
ก่อนที่ฉันจะข้ามไปที่รายการ ฉันแค่อยากจะดูว่ามีคำถามใดๆ จากผู้ชมหรือไม่ และดูเหมือนว่าจะมีคำถามอยู่จริงๆ
มาดูกันว่าเราจะตอบคำถามเหล่านี้ได้บ้าง และพาตัวเองออกจากคำถามเหล่านั้น
สิ่งนี้เหมือนกับจากหนังสือของผู้ที่ถูกเลือก ซึ่งแรบไบทำผิดพลาดโดยเจตนาในการพูดยาว ๆ เพื่อทดสอบลูกชายของเขา
มันก็เป็นเช่นนั้นเองนะลูก ๆ ของฉัน ฉันแค่อยากทดสอบคุณ ทุกครั้งที่ฉันทำผิดพลาด มันมีจุดมุ่งหมายเสมอ และฉันก็ทำมันเสมอเพื่อทดสอบคุณ
ผมทำตอนเพิ่มเรื่อยๆ ทำไมฉันถึงหยุด?
สองเหตุผล สิ่งสำคัญที่สุด พูดตามตรงนะ ถ้าฉันใช้เวลานานกว่านี้ในการล็อกดาวน์โดยไม่ตัดผม เราจะต้องเริ่มถ่ายทำสิ่งเหล่านี้ในสไตล์ของมิวสิกวิดีโอในช่วงปี 1980 เพียงเพื่อให้โวหารมีความคงเส้นคงวา
ฉันไม่พร้อมสำหรับเรื่องนั้น รู้ไหม ฉันคิดว่านั่นคงใช้ความพยายามมากเกินไปหน่อย ดังนั้นฉันจะต้องรอจนกว่าจะตัดผมได้อีกครั้ง แล้วเราก็ไปกันได้
จริงๆ แล้วฉันก็คิดถึงเนื้อหาเก่าๆ ของตัวเองเหมือนกัน ฉันชอบที่จะเห็นภาพสิ่งต่าง ๆ ฉันมีเรื่องมากมายที่อยากทำ และการบรรยายต้องใช้เวลา
ฉันอาจจะทำเรื่องแบบนี้อีกครั้ง อาจจะทำแยกช่องก็ได้ เราจะได้เห็นกันว่าอะไรจะเกิดขึ้น แต่ฉันอยากจะทำแบบหลักสูตรเต็มๆ เพื่อให้ชัดเจนขึ้นอีกหน่อยว่าเราจะพูดถึงเรื่องอะไรตั้งแต่ต้นจนจบ
ฉันคิดว่าแบบผสมผสานคงจะสนุก แต่อย่าถือสาฉันในเรื่องนั้น
และสุดท้ายนี้ คุณช่วยเราเข้าใจความผิดปกติและหลักการของการรวมและการกีดกัน เหมือนกับการใช้สัญชาตญาณแบบผสมผสานได้ไหม
ใช่เด็กชาย วันนี้เรามีเวลาเท่าไร? บอกคุณว่าอาจเป็นเพียงวิดีโอแยกต่างหาก ถ้าผมเรียนหลักสูตรเชิงผสมผสาน นั่นคงจะเป็นตัวอย่างที่สมบูรณ์แบบสำหรับหลักสูตรนี้
มันอธิบายยากไปหน่อย แต่โดยธรรมชาติแล้ว สิ่งที่คุณจะได้คือเอา 1 ส่วน 1 แฟคทอเรียล ลบ 1 ส่วน 2 แฟคทอเรียล บวก 1 ส่วน 3 แฟคทอเรียล ลบ คุณก็ทำผลบวกสลับกับแฟคทอเรียล ซึ่งก็คือ ทำไม E ถึงโผล่ออกมา
และถ้าคุณคิดว่า E เป็นผลรวมของส่วนกลับของแฟคทอเรียลโดยพื้นฐานแล้ว ก็ไม่น่าแปลกใจเลยที่มันเกี่ยวข้องกับการนับปัญหาในลักษณะนั้น
แต่ขอบอกวันอื่นนะครับเพราะไม่รู้ว่าวันนี้มีเวลาหรือเปล่า
เพราะผมอยากจะแสดงให้คุณเห็นว่า คุณจะตรวจสอบสิ่งนี้โดยทางโปรแกรมได้อย่างไร หากคุณต้องการ เพราะหลักการสุดท้ายที่ฉันมีในการแก้ปัญหา สำหรับการแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์ คือการเรียนรู้การเขียนโปรแกรมอย่างน้อยสักหน่อย
และเหตุผลประการหนึ่ง สำหรับสิ่งที่เรากำลังจะทำ บางครั้งคุณสามารถโกงและดูว่าคำตอบใดเป็นตัวเลข เพื่อดูว่าคำตอบนั้นยืนยันว่าคุณคิดอย่างไรในเชิงวิเคราะห์
แต่ที่สำคัญกว่านั้น มันบังคับให้คุณคิดเกี่ยวกับสิ่งต่าง ๆ ในสองวิธีแยกจากกัน บางครั้งคุณสามารถทำมันในทางคณิตศาสตร์ได้ แต่เมื่อคุณพยายามทำให้มันเป็นการคำนวณ คุณจะเจอกำแพงบางอย่างประมาณว่า จริงๆ แล้วสิ่งต่าง ๆ ถูกกำหนดไว้อย่างไร
หรือฉันไม่มีอนันต์สำหรับฉัน ฉันจะทำเช่นนี้โดยคร่าว ๆ ได้อย่างไร
บ่อยครั้งมากเวลาที่ฉันทำแอนิเมชันในวิดีโอทั่วไป ส่วนของคณิตศาสตร์ที่ฉันอธิบาย มันสอดคล้องกับวิธีที่ฉันเขียนโปรแกรมเพื่อให้มีภาพประกอบ
และเมื่อสิ่งเหล่านั้นไม่ตรงกัน นั่นคือสิ่งที่น่าสนใจที่สุด เมื่อไม่สามารถคำนวณได้ ที่จะอธิบายสิ่งที่ฉันกำลังอธิบายได้อย่างสมบูรณ์แบบ
และจริงๆ แล้ว ฉันคิดว่านั่นทำให้การแก้ปัญหาโดยทั่วไปดีขึ้น โดยที่คุณมองมันจากสองมุมที่แตกต่างกัน
ลองกันดู ดูว่าเราเข้าใจคำถามความน่าจะเป็นที่เราเพิ่งดูในรูปของแค่ คุณรู้มั้ย ว่าฉันกำลังมองหาคำอะไร? โกง! เห็นว่าจะเป็นเช่นไร.
ดังนั้น ฉันจะนำเข้า numpy ซึ่งเห็นได้ชัดว่าคนนอกรีตบางคนเรียกว่า numpy ซึ่งฉันทำไม่ได้ นั่นดูแย่สำหรับฉัน
ดังนั้นเราจึงสามารถค้นหาตัวเลขสุ่มได้หากคุณเพียงแค่เรียกแบบสุ่ม การสุ่มอันแรกนี้หมายถึงไลบรารี ส่วนอันที่สองคือฟังก์ชัน
มันจะส่งคืนตัวเลขระหว่าง 0 ถึง 1 ตามการแจกแจงแบบสม่ำเสมอ
มันจึงมีแนวโน้มที่จะเลือกอะไรสักอย่างระหว่าง 0 1 และ 0 2 เนื่องจากเป็นการเลือกบางสิ่งระหว่าง 0 8 และ 0 9.
สิ่งที่ดีคือผมสามารถหารายการมันได้ ในกรณีนี้ ผมได้รายการตัวเลขสุ่ม 10 ตัว และบางทีผมอาจเรียกมันว่า x และบางทีผมอาจสร้างรายการ y อีกอันขึ้นมา
งั้น x, เลขสุ่มบางตัว, y, เลขสุ่มบางตัว และถ้าฉันเอา x หารด้วย y มันจะหารทีละเทอม
ตัวอย่างเช่น เลขแรกที่เราเห็นตรงนี้ ก็คือ 0 739 นั่นก็คือ 0 52 หารด้วย 0. 7.
อันถัดไปนี้เอา 0 66 หารด้วย 0. 56 ไปเรื่อยๆ เราก็เห็นอัตราส่วนทั้งหมดแบบนั้นได้
โดยทั่วไป ผมอาจนิยามรายการอัตราส่วน โดยผมจะหาตัวเลขสุ่มจำนวนหนึ่ง ขนาด n แล้วหารมันด้วยตัวเลขสุ่มอีกกลุ่มที่มีขนาดเท่ากัน
n ไม่ได้ถูกกำหนดไว้ แต่ผมจะให้คำจำกัดความ ตัวเลขที่ดีและจำนวนมาก เช่น หนึ่งล้าน
และตอนนี้ ผมถืออัตราส่วนไว้เป็นล้านอัตราส่วน หนึ่งล้านตัวอย่างของ x หารด้วย y โดยที่ x กับ y ถูกเลือกตามข้อจำกัดของเรา ซึ่งมันเจ๋งมาก ถ้าคุณลองคิดดู
คุณรู้ไหมว่า เราเห็นตัวอย่างบางส่วนตรงนี้ บางตัวอย่างมีค่าเป็น 0 บางตัวอย่างปัดเศษลงเป็น 0 บางตัวอย่างปัดเศษลงเป็น 2 บางตัวอย่างปัดเศษลงเป็น 1 ก็ดีเลย
และตอนนี้ ผมเริ่มถามคำถามได้ เช่น คุณก็รู้ เมื่อใดที่ผมจะหาอัตราส่วนเหล่านี้ ผมหาฟังก์ชันพื้นของพวกมัน ไม่ใช่พื้น พื้น และผมอยากรู้ว่าเมื่อไรจะเท่ากับ 0
นี่ให้รายการจริงและเท็จ โดยพื้นฐานแล้วบอกว่าเป็นหรือไม่ใช่ 0
และหากผมหาค่าเฉลี่ยของค่านั้น ซึ่งถือว่าจริงและเท็จเป็น 1 วินาทีกับ 0 นี่บอกสัดส่วนรวมทั้งหมดที่เป็น 0 จริง ๆ
เราคาดว่ามันจะเป็นประมาณครึ่งหนึ่ง และเราสามารถตรวจสอบได้ ใช่ โอเค มันเป็นประมาณครึ่งหนึ่ง
เราอาจถามด้วยว่าเมื่อไรจะประมาณ 2 โอเค และดูเหมือน 0 83.
และจำไว้ว่า จากแผนภาพของเรา สิ่งที่เรากำลังมองหาคือเมื่อมันอยู่ในพื้นที่สีเขียวตรงนี้ เมื่อมันอยู่ในสามเหลี่ยมสีเขียวนั้น ซึ่งมีพื้นที่เป็นครึ่งลบหนึ่งในสาม แต่ทั้งหมดคูณครึ่งหนึ่ง เพราะมันคือครึ่งหนึ่ง ฐานคูณสูงของรูปสามเหลี่ยม
ถ้าเรากลับไปที่เทอร์มินัลแล้วบอกว่า โอเค ถ้าเรามองหาครึ่งหนึ่งของฐานของสามเหลี่ยมนั้น ซึ่งก็คือครึ่งลบหนึ่งในสาม เราก็คาดหวังว่าสัดส่วนนั้นจะเป็น 0 83.
และใช่ ดูเหมือนว่าจะเกี่ยวกับเรื่องนั้น
และเรายังตอบคำถามจริงๆ ได้ ซึ่งก็คือต้องเอาพื้น แล้วถ้าฉันบอกว่าอยากหารด้วย 2 แล้วถามว่าเมื่อไรเศษเป็น 0 นั่นคือวิธีถามว่าเมื่อไรเป็นเลขคู่.
แล้วเอารายการทั้งหมดนั้นมาหาค่าเฉลี่ย เป็นวิธีถามว่ารายการนั้นดูเหมือนจริงบ่อยแค่ไหน และสัดส่วนที่บอกว่าเป็นจริงเป็นเท่าใด
และใช่ 0 65 ซึ่งเป็นเรื่องเกี่ยวกับคำตอบที่เรากำลังมองหา
คุณก็รู้, เรากำลังมองหาบางอย่างที่เป็นครึ่งหนึ่งของ 2 ลบลอกธรรมชาติของ 2.
เรามีวิธีที่ยอดเยี่ยมในการตรวจสอบเชิงประจักษ์
และแน่นอน และส่วนใหญ่แล้วในวิชาคณิตศาสตร์แบบล็อคดาวน์ ที่ฉันดึงเอา Python ขึ้นมา ฉันแค่ทำสิ่งง่ายๆ ในเชิงตัวเลข
หากคุณต้องการ คุณสามารถลองจินตนาการถึงสิ่งต่างๆ ได้
ดังนั้นบางอย่างเช่น matplotlib จึงเป็น pyplot ที่ยอดเยี่ยมอย่างแน่นอน
ฉันจะนำเข้ามันเป็น plt
นี่เป็นไลบรารี่ที่ดีมากสำหรับการสร้างภาพข้อมูลแบบง่ายๆ ที่คุณสามารถดึงขึ้นมาได้อย่างรวดเร็ว
ในบริบทของเรา ผมสามารถดึงฮิสโตแกรมขึ้นมาได้
ผมจะหยิบฮิสโตแกรมของข้อมูลทั้งหมดของผม และผมต้องระบุช่วง
บางทีเราแค่อยากจะดูว่าเมื่อใดที่ค่าเหล่านั้นรวมกันอยู่ระหว่าง 0 ถึง 20
จำนวนถังขยะของฉันคือ 20.
ฉันกำลังจะจามแต่ก็กลั้นไว้
ไม่ชอบเหรอที่มันเกิดขึ้นเมื่อเหมือนจามมาและไม่ต้องจับมัน?
มันแค่จมลงไปในความมืดเพราะมันรู้ว่าคุณดีกว่าการจาม
ฉันพอใจกับตัวเองมากกว่าที่ควรจะอยู่ตรงนั้นด้วยซ้ำ
และคุณต้องเพิ่มความกว้างสัมพัทธ์ให้กับฮิสโตแกรมพวกนี้เสมอ เพราะพวกมันดูน่าเกลียดถ้าพวกมันวางเคียงข้างกัน บางครั้งผมคิดว่า
ดังนั้นถ้าฉันทำสิ่งนี้ แล้วฉันแสดงให้เห็นว่าโครงเรื่องจบลงอย่างไร ฉันมีบางอย่างที่แสดงบนหน้าจอของฉัน แต่ไม่ใช่บนหน้าจอของคุณ
งั้นเรามาเปิดมันกันดีกว่า
ใช่แล้วเราไปกัน
ดังนั้นคุณคงเข้าใจได้ว่า แถบนี้แทนทุกอันที่ปัดเศษลงเป็น 0 และคุณเห็นว่ามันเป็นประมาณครึ่งหนึ่ง หรือประมาณครึ่งล้าน
ทั้งหมดที่ปัดเศษลงเป็น 1 ปัดเศษลงเป็น 2
และคุณจะเข้าใจได้ว่าข้อมูลทั้งหมดของคุณคืออะไร
ขอย้ำอีกครั้ง เพียงเพิ่มการตรวจสอบเชิงประจักษ์ดังกล่าว นอกเหนือจากสิ่งที่คุณพบในเชิงวิเคราะห์มากขึ้น
และกลับไปกลับมา ฉันคิดว่าจริงๆ แล้วมีประโยชน์สำหรับการแก้ปัญหาทางคณิตศาสตร์ล้วนๆ
ด้วยเหตุนี้ จริงๆ แล้วนั่นคือทั้งหมดที่ฉันมีสำหรับบทเรียนวันนี้
มีสองเรื่องสั้นๆ ที่ฉันอยากจะพูดถึงก่อนที่เราจะจบเรื่องที่นี่
ฉันใช้ Desmos บ่อยมากเพื่อแสดงกราฟของสิ่งต่างๆ เพราะฉันชอบ Desmos
และจริงๆ แล้วฉันก็เป็นเพื่อนกับคนที่ทำงานที่นั่นด้วย เพราะบ่อยครั้งที่พนักงานของบริษัทมีความสุขพอๆ กับผลิตภัณฑ์ของบริษัท
และซีอีโอ Eli เล่าให้ฉันฟังถึงความจริงที่ว่าพวกเขากำลังทำเหมือนการประกวดศิลปะในหมู่นักเรียนบางคน
และฉันแค่อยากจะแสดงบางส่วน ฉันไม่แน่ใจว่าคนเหล่านี้เป็นผู้ชนะหรือผู้เข้ารอบสุดท้ายของการประกวดศิลปะ แต่โดยพื้นฐานแล้วในประเภทต่างๆ ของนักเรียน ฉันคิดว่าน่าจะเป็นช่วง
12 ถึง 14, 15
ถึง 17 หรืออะไรทำนองนั้น โดยใช้กราฟทางคณิตศาสตร์เพื่อลองวาดภาพ
โปรดจำไว้ว่า สิ่งที่ฉันจะแสดงให้คุณดูคือกราฟทางคณิตศาสตร์ ที่มีคนเขียนโดยมีคำอธิบายเชิงวิเคราะห์
และพวกเขาเพิ่งได้รับแจ้งให้สร้างสิ่งที่เป็นศิลปะจากสิ่งนั้น
โอเค หนึ่งในรายการโปรดของฉัน และฉันคิดว่าอันนี้มาจากคนที่ชื่อแคร์รี่ มันคือยีราฟสองตัวที่แค่มีมุมมองทางศิลปะ มันก็น่ารักจริงๆ
จากนั้นลองคิดแบบเดียวกับการอธิบายทุกอย่างที่เกี่ยวข้องในเชิงคณิตศาสตร์ มันเป็นการผสมผสานที่สวยงาม เช่น
ด้านความคิดสร้างสรรค์ของสิ่งต่างๆ ด้านศิลปะที่มีความสวยงามและทุกสิ่งทุกอย่าง และด้านการวิเคราะห์
อีกคนที่บ้าจริงๆ นี่คือของคัตซินี่ ซึ่งเป็นอัศวินเบซิเยร์
ดังนั้น ฉันอยากจะเน้นย้ำสิ่งนี้ในนามของทีมงานที่ Desmos โดยที่เส้นโค้งแต่ละเส้นตรงนี้จะอธิบายตามสิ่งที่เรียกว่าเส้นโค้งเบซิเยร์
มีประโยชน์มากสำหรับคอมพิวเตอร์กราฟิก มันคือเทอมลูกบาศก์พาราเมตริกชนิดหนึ่ง
และพวกเขาก็สร้างค่ำคืนที่เต็มไปด้วยดวงดาวขึ้นมาใหม่ด้วยวิธีที่สวยงามจริงๆ ฉันคิดว่า
และอย่างสุดท้าย ซึ่งน่าตกใจจริงๆ ที่คุณสามารถทำอะไรกับกราฟทางคณิตศาสตร์ได้ ไม่ว่าด้วยวิธีใดก็ตาม ก็คือภาพเหมือนตนเองของจาเร็ด
มันเหมือนกับเป็นบ้าจริงๆ ฉันหมายถึง ฉันจำได้ว่าเล่นกับ TI-84 และพยายามสร้างภาพเล็กๆ น้อยๆ ที่เป็นรูปหน้ายิ้มและอะไรทำนองนั้น
จำนวนสิ่งที่เปลี่ยนแปลงไปในแง่ของเวลาที่มีคนใช้เครื่องคิดเลขกราฟในชั้นเรียน และสิ่งที่พวกเขาสามารถทำได้ ในระดับต่อไปอย่างแท้จริง
และในตอนท้ายสุด ฉันอยากจะพูดอีกครั้ง เหมือนเป็นการเน้นย้ำถึงคำขอบคุณสำหรับ Ben Eater และ Cam ที่ได้ช่วยเหลือซีรีย์นี้อย่างมากในลักษณะที่ยากจะอธิบายได้อย่างเหมาะสม
ฉันหมายถึงว่า Eater โดยเฉพาะ เขาให้ฉันยืมอุปกรณ์ของเขามาเยอะมาก และช่วยคิดเรื่องประเภทฟุตเทจสด เพราะนั่นไม่ใช่สิ่งที่ฉันมักจะทำ ซึ่งไม่ต้องพูดถึงงานเกี่ยวกับสถิติสดและรายการสดด้วยซ้ำ แบบทดสอบ
ดังนั้นหากคุณไม่คุ้นเคยกับช่องของเขาอยู่แล้ว ชื่อง่ายๆ ว่า Ben Eater ซึ่งถูกใจ 100% ลองดูสิ และติดตามช่องนั้นอย่างแน่นอน ลองบางโครงการ เขามีวิธีการสอนที่เน้นโครงงานมาก
ฉันคิดว่ามันยอดเยี่ยมมาก ดังนั้นจึงไม่สามารถเน้นได้มากพอว่าฉันรู้สึกขอบคุณต่อทั้งสองคนมากเพียงใด
และดูไซต์กลุ่มไอเท็มที่เราจะช่วยให้คุณหวนนึกถึงประสบการณ์คณิตศาสตร์ในช่วงล็อคดาวน์ และมีการบ้านและความท้าทายที่เกิดขึ้นจริงที่เกี่ยวข้องกับแต่ละรายการ
ดังนั้นคอยติดตามต่อไป และหากคุณสนใจที่จะเป็นผู้ใช้เวอร์ชันเบต้า ก็จะมีฟอรัมเกี่ยวกับวิธีการติดต่อกับพวกเขาทั้งสอง
ขอบคุณทุกท่านที่ร่วมสนุกกันทั้งซีรีย์ครับ เรื่องนี้สนุกมากสำหรับฉัน แตกต่างมากสำหรับฉัน
และอีกไม่นานฉันจะกลับมาดูวิดีโอตามปกติซึ่งฉันตื่นเต้นมาก มีสองหัวข้อที่ฉันคิดว่าคุณจะต้องชอบแน่ๆ โดยเฉพาะอย่างยิ่งถ้าคุณชอบการแก้ปัญหาแบบนี้ เช่น เข้าสู่การแก้ปัญหาที่หนักหน่วงจริงๆ
นั่นคือบางส่วนที่อยู่บนขอบฟ้า
และด้วยเหตุนี้ ฉันจึงจะบอกว่ารักคณิตศาสตร์ต่อไปและสนุกกับวันที่เหลือของคุณ
ขอบคุณ