一会儿，我会问你一个谜题，实际上，这是一个相当
难的谜题，但在我这样做之前，我想先剧透一下，事
实上，我们解决这个问题的方法涉及到使用复数。
一旦你听到它，你就会同意这似乎很荒谬
，因为这个谜题纯粹是一个离散的问题。
它只询问整数及其总和。
地平线上的任何地方都没有一丝想象的气息，甚至连连续性都没有。
借用一句话来说，这当然不是复 数对于离散数学的唯一用处。
我可以举的更著名的例子是数学家如何理解素
数的现代方式，你知道，关于它们如何分布、
它们在某些区域的密度等问题，嗯，它涉及研
究专门设计的函数其输入和输出都是复数。
你们中有些人可能知道这就是著名的黎曼猜想的全部内容。
基本上，有一个专门设计的函数，从表面
上看，它看起来与素数的离散世界无关。
它很光滑，它的值很复杂。
但在幕后，它编码了您可能想要的 有关这些离散素数的所有信息。
最重要的是，通过分析这个函数比直接分析
素数本身更容易回答有关素数的某些问题。
当然，我们的难题（我保证稍后会 分享）比黎曼假设要简单得多。
这是一个玩具问题。
但在视频的最后，我将分享我们用来解决这个问
题的技术，以及我们在这里的真正原因，实际
上在精神上与导致黎曼假设的设置非常相似。
还有素数定理和围绕它的整个思想圈。
我们今天的谜题来自这本书，作者是
Titou、Rescu 和 Zoomingfeng。
它基本上是训练美国队参加国际数学
奥林匹克竞赛时使用的一系列问题。
如果我们翻到第 2 章“高级问题”，第
10 个问题就提出了这个看似无辜的问题。
求集合 1 到 2000 的子集
个数，其元素之和能被 5 整除。
好的，这可能需要一些时间来解析。
例如，像集合 3、1、4 这样的集合就是一个子集。
它的所有元素也是大集合中的元素。
它的和，3 加 1 加 4，是 8，所以不予考虑。
这不在我们的计算范围之内。
而像集合 2、3、5 这样的集合（也是一个子集）的总和为
10。
它可以被 5 整除，所以我们要计算它。
我一开始的预览动画本质上是一个 试图回答这个问题的暴力程序。
它将迭代所有不同的可能子集，一路找
到每个子集的总和，并且每次找到 5
的倍数时都会增加一个计数器。
你知道吗，这里的一个很好的热身问题
是停下来思考一下总共有多少个子集？
忘记这个 5 的倍数吧。
该程序需要多长时间才能终止？
你们中的许多人可能知道答案是 2 的 2000 次方。
基本思想是，当您构建子集时，您可以
做出 2000 种不同的二元选择。
您是否包含某个元素？
所有这些选择都是相互独立的，因此构建 子集时的选择总数是
2 × 2 × 2 × 2，等等，2000 次。
想想我们的计划，这是一个巨大的数字。
因此，即使我们在宇宙中一直采用这种强
力方法，即使宇宙可以提供所有物理资
源，它也不会接近，它不会触及表面。
显然我们必须比这聪明得多。
如果你只是猜测答案应该是什么，做一个粗略的近似，你可能
会猜测，你知道，它应该是所有子集总数的五分之一左右。
所有这些总和 mod 5 可能大致均匀分布。
是的，确实如此，这是一个不错的近似值。
但问题的核心、真正的挑战是获得准确的答案。
这不可能是实际答案，因为它不是整数
，但真正的答案是多一点还是少一点？
或者可能多了很多或少了很多？
您可以使用什么策略来找出该错误？
需要明确的是，本课绝对更多的是关于旅程而不是目的地。
您是否需要以这种方式过滤和计算子集？
几乎肯定不会，我没想到会这样。
但无论是否是玩具问题，这都是一个合理的挑战性问题，应
对这一挑战可以培养与其他类型的挑战性问题相关的技能。
对于你我来说，我想与你分享的解决方案至
少有两个非常令人惊讶和非常美丽的转折。
我已经暗示复数会令人惊讶地出现，但在我
们做到这一点之前，还有另一个奇怪的转
折，这可以说是更奇怪、更意想不到的。
不过，为了做好准备，让我们先弄清楚这个难题，并做所
有优秀问题解决者应该做的事情，从一个更简单的例子开
始，也许只是尝试使用第 1、2、3、4、5 组。
如果您用铅笔和纸解决这个问题，您知道，您
是 IMO 培训的孩子之一，简单地列出所
有 2 到 5 个子集并不是一个坏主意。
只有32个，不算多。
您可能想用不同的方式在脑海中组织所有这些内容
，但由于我们关心的是它们的总和，因此自然要做
的就是一一浏览所有这些内容并计算这些总和。
在这里，只是在 YouTube 上做，我有一台电
脑，所以我会作一点小作弊，显示他们的总和是多少。
我还会作一点小作弊，重新排列所有这些，将
它们暗示性地组织成具有相同总和的集合。
例如，有 3 个不同的子集，总计为 6，
它们都将位于这个小盒子中，而总计为 10
的 3 个子集将全部位于这个小盒子中。
总而言之，我们关心的，总和 能被5整除的子集，都放在左
边了，看起来总共有8个。
哦，顺便说一句，我们正在计算空集，我们认为它
的总和为 0，并且我们认为它是 5 的倍数。
到最后，我希望您会同意所有这些都是非常自然的选择。
花点时间将此答案与您启发式的预期进行比较。
在全部 32 个子集中，其中的五分之一是 6。
4 ，所以至少在这个小例子中，真正的答案比这个大一点。
这也许是你想要藏在心里的事情。
好吧，这就是视频的一部分，老 实说，我不知道如何激发它。
就我个人而言，我喜欢数学感觉像是你可以自
己发现的东西，如果你和我一起坐下来解决这
个问题，我认为你可以采取各种自然的步骤。
也许您尝试了解子集是否存在某种结构，或者
您尝试了解这些总和如何在其他小示例的许多 不同迭代中以
mod 5 分布，并从中尝 试通过以下方式勉强得出某种
证明：就职。
当我与一些顾客分享本课程的早期版本时
，人们提出了一些很好的线性代数方法。
所有这些都很好，没有什么问题。
但相反，我的目标是教你一些叫做生成函数的东
西，这是一种策略，事后你可以想，好吧，是的
，我知道这是有效的，但你到底会怎么想到那？
老实说，我不知道。
在你的生命中，有一段时间你还没有理解生成函数，另一段时间之后
，除了信仰的飞跃之外，我想不出还有什么可以将它们联系起来。
我要请你考虑多项式 1 加 x 乘以 1
加 x 平方乘以 1 加 x 立方乘以
1 加 x 到第四次 1 加 x 到第五次。
现在，我知道你可以正确地问，这是从哪里来的？
多项式与事物有什么关系？
变量 x 现在应该代表什么？
本质上，x 纯粹是一个符号。
我们在这里编写多项式的唯一原因是代数展
开它的行为将完全反映构造子集的行为。
而且，重要的是，我们想要的这种分组，即具有相同总和的
子集全部聚集在一起，当您执行此操作时，会自动发生。
让我告诉你我的意思。
当你展开这个表达式时，它基本上可以归结为做出五个二元选择。
您从每个括号中选择哪个术语？
如果您从每个括号中选择 1，则它将对
应于空集，其中我们不选择任何元素。
然而，如果我选择第 1 项中的 x，然后从其他项中
选择 1，则这将对应于仅包含数字 1 的单例集。
同样，如果我选择 x 平方项，但其他项
均为 1，则对应于仅包含 2 的集合。
仅选择 x 立方项对应于仅包含数字 3 的集合。
但是，有趣的是，请注意如果我选择 1 项中的 x、x
的平方项，然后从其他项中选择 1，会发生什么情况。
这对应于选择具有 1 和 2 的子集，而不是其他所有子集。
但在多项式中，它的展开方式看起来像 x 的三次方。
所以我们有两个不同的 x 立方项，
每个项都来自总和为 3 的子集。
老实说，如果您花时间停下来思考一下当您扩展此处的所有
内容时会发生什么，我在这里采用的模式可能是最简单的。
本质上，每个可能的子集都对应于该展开式中的一项。
然后关键的一点是，从该展开式中得到
的项中的指数等于相应子集的总和。
当你大声说出来时有点令人困惑，但同样，如果
你自己思考一下，我想你就能明白我的意思。
例如，当所有尘埃落定，我们在这里收集所有 32
个项时，其中三个项是 x 的第 10 次，并
且每一项都来自总和等于 10 的元素的选择。
通常，当我们写多项式时，我们会将所有相似的项收集在一起。
我们不会看到 x 到 10 的三个副本，而
是只看到 x 到 10 前面的系数 3。
因此，每个系数都是用特定总和对子集数量进行编码的一种方式。
所以，就像我在开始时所说的那样，这是一个称为生成函数的示例，
其中的想法是，如果您有一些问题，并且答案与每个正整数相关联
，那么在我们的例子中，有多少个子集加起来为一个特别的价值。
当您构造一个其系数与该问题的答案相对应的多
项式时，通过数学操作和分析该多项式的属性
，您可以从原始问题中获得令人惊讶的见解。
生成函数的例子有很多很多，但为了
提出另一个特别有趣的例子，你可以
使用相同的想法来研究斐波那契数。
所以这个多项式的所有系数都是斐波那契数，在这种情况
下它是一个无限多项式，所以我真的应该称它为幂级数。
我不会在这里完全解释细节，但我会将
它们留在屏幕上供任何好奇的人使用。
基本思想是，用于定义斐波那契数
的规则（每个数都是前两个数的和
）可以用该函数表示为一个方程。
该方程又可以让您以另一种形式编写该函数。
然后，这是我跳过的大部分细节，如果你
操纵它，你知道，在这里投入一点部分分
数分解，那里投入一点几何级数幂展开
，你就可以得到一个精确的封闭形式每个
斐波那契数列的表达式，这真的很酷。
我提到这一点实际上只是为了展示冰山一角，即
生成函数的想法远远超出了我们的特定示例。
现在，在我们的特定问题中，如果我们从只有 12345 的简
单示例扩展到所有数字最多为 2000 的大示例，我们相应的
生成函数涉及这 2000 个不同的二项式项，您知道，1
加 x，1 加 x平方，一直到 1 加 x 到 2000。
这个想法是，如果你要扩展它，系数
会告诉我们我们想要的所有信息。
现在，真正扩展它是疯狂的，但原则
上记住它会是什么样子是有帮助的。
例如，原则上，如果你展开它，你会发现
x前面到第25项的系数恰好是142。
这对应于有 142 个不同子集的总和为 25 的事实。
因此，这里分析生成函数的技巧是推断有关
这些系数的事实，而不实际扩展表达式。
因此，接下来，我将更抽象地编写这个展开式，只
是从 n 等于 0 到大写 N 的总和，其中
c sub n 告诉我们我们不知道的系数。
所有这一切对我们来说都是一个黑匣子。
展望未来，我们将开始将其视为一个实际函 数，代入
x，我们看到输出是什么，然后 我们问，这告诉我们有关系数的
什么信息？
例如，一个非常简单的输入是插入 x 等于 0 之类的值。
在这种情况下，重要的是，我们知道
如何使用上面的分解形式来评估它。
如果将所有项代入 x 等于 0，则所有项看起来都像
1，因此答案为 1。
在扩展形式中，所有涉及 x 的项都将被杀死，
它们变为 0，只剩下第一项，c sub 0。
现在，在这种情况下，这并没有真正告诉我们任何令人兴奋的事情。
它本质上意味着有一个空集，但我们才刚刚起步。
作为下一个示例，请花点时间考虑一下将 f 评估为 1。
这是我们可以用我们知道的表达式来做的事情，当你为所
有这些 x 代入 1 时，每个项看起来都像 2，所
以总共我们得到 2 乘以它本身 2,000 次。
另一方面，在扩展表达式中，如果代入 x 等于 1，则
x 的所有这些幂都变为 1，因此我们实际上是将所有系数相加。
当你想到这一点时，这真是太酷了。
只需通过单个数字评估函数，我们 就可以推断出所有系数的总和。
现在，在我们的特定示例中，这并不是那么令人兴
奋，因为我们已经知道这些系数的总和是多少。
请记住，每个系数都会计算有多少个子集具有特定的
总和，因此当您将它们相加时，我们只是计算所有子
集，我们知道这些子集是 2 到 2,000。
然而，如果我要求你将此函数评估为负
1，我可以给你一个真正的新事实。
花点时间思考一下这意味着什么。
如果你插入负数 1，我们再次从我们知道的东西开始，即
顶部的因式分解表达式，这里你所需要的就是查看第一项。
当你代入 x 时，第一个括号变为
0，因此整个表达式必须为 0。
但是，当我们使用所有系数将其应用
于扩展表达式时，这会告诉您什么？
本着尽可能暗示这个解决方案所采取的奇怪
转折的精神，我希望您能够真正以旋转的形
式形象化这个表达式中负 1 的各种幂。
第一项，负 1 到 0，就是 1，我们将其描绘为从
0 到 1 的向量。
负 1 的 1 次方就是负 1 本身，我希望
您将其视为与上一项相距 180 度的旋转。
然后，当我们取负 1 的平方时，即为正
1，同样旋转 180 度。
一般来说，这里的每个连续项看起来都像是又旋转了 180 度。
从代数上来说，这意味着我们在偶数
系数和奇数系数之间有一个振荡和。
但请记住视觉效果。
这个表达式对于任何生成函数都成立，但
同样，对于我们的特殊生成函数，我们知
道这个值，这个交替和，应该等于 0。
您可以解释的一种方式是，它告诉您偶数
系数和奇数系数之间存在相等的平衡。
请记住，也许在我们较小的示例中，这些
系数正在为我们编码有关子集的事实。
因此，如果所有偶数系数和奇数系数之间存在相等的平衡，
则表明所有子集的一半具有偶数和，其中一半具有奇数和。
这可能是您所期望的，但一开始并不清楚如何展示这一点。
有了生成函数，它就会立即弹出。
再次，为了暗示我们要去哪里，让我通过我们评估的最后两项
内容来稍微重写一下，将这两项相加，然后除以 1 一半。
如果你仔细想想，这是一种过滤掉所有
偶数系数并消除所有奇数系数的方法。
因此，它成为一种特别干净的方式来编写以下事实：
所有偶数系数的总和（在您的脑海中再次意味着具
有偶数总和的子集总数）将看起来像总数的一半。
不用说，这非常接近我们想要回答的实际问题。
我们想要做的是找到一些可以对函数 f 做的聪
明的事情，一些精心挑选的数字来评估它，这样我
们就可以得到与 5 的倍数相对应的所有系数。
再次回想一下这些系数为我们编码的
内容，这将回答我们的最终问题。
这将计算总和可被 5 整除的子集总数。
这样做的技巧是概括我们刚刚所做的
事情，其中输入的连续幂来回旋转。
但这一次，我们不希望它们每隔一段时间旋转一次
，我们希望它们以某种方式以 5 为周期旋转。
为此，我们扩展到复平面。
你看，在那里，我们可以找到一个值，这样当我们连续取它的幂
时，它就会旋转五分之一圈，给我们一个频率为 5 的过程。
如果你退后一步，我知道我 要求你思考复数有点荒谬。
我的意思是，我们从一个计数问题开始，
它是离散数学，但希望它不是那么疯狂。
再说一次，我之所以把事情画出来是为了解决解决方案中的各种奇怪
的转折，是因为它们实际上在更广泛的数学方案中并不那么奇怪。
我们将要应用的技巧与使用复数来更好地理解
整数的离散问题的许多其他实例非常相似。
因此，越感觉像是你自己可以发现的东西
，就越有可能当你在这个思想圈子中解决
未来的某个问题时，你自己就会发现它。
具体来说，我关心的复数是我要标记为 zet
a 的复数，它位于单位圆的五分之一圈处。
所以它的角度是 2 pi 五分之一弧度，大小是 1。
这意味着使用标准欧拉公式符号，我们可以将该数字明
确写为 e 的 2 pi i 除以 5 次方。
如果您对这种表示法不太熟悉，您可以将其 视为实部为 72
度的余弦，72 为五 分之一整圈，虚部为 72 度的正弦。
但说实话，你实际上不需要考虑显式的值。
相反，需要关注的重要事情是这个数字的幂所具有的属性。
例如，当你平方它时，因为它的大小是一，所
以它的平方的大小也是一，但它绕单位圆旋转
五分之一圈，所以它现在位于五分之二圈。
同样，当你将其提高到三次方时，你最终会得到五分之
三回合，将其提高到四次方时，你最终会得到五分之四
回合，并将其提高到五次方，你就得到了一路回到一。
这与将其提高到零次方是一样的，我们每五 项就进行一次循环。
这就是我们关心的事情。
这些数字有一个特殊的名字，它们被称为
五次单位根，本质上是因为它们解方程z
到五次等于一，它们是数字一的五次根。
如果你刚刚向某人提出这个方程，他们可能会
说，答案显然是 z 等于 1，但这个想法
是在复平面上还有四个其他答案，四个其他数
字，当你将它们提高到第五个时，你会得到一
个，并将它们视为一个集体通常非常有用。
记住这个等式，稍后我们就会回来。
因此，与我们之前所做的类似，我们将 1 的 f 和负 1
的 f 加在一起以获得奇数项中
的抵消，我们要做的就是对所有五个数字求 f，
然后相加他们在一起，希望我们能得到一些取消。
这可能看起来有点复杂，但让我们举一个超级简单的
例子，比如 x 的 f 简单等于 x 的情况。
在这种情况下，当我们将这五个项相加时，我们只是将
单位根本身相加，即 zeta 到零加上 zet
a 到一，如此往复，直到 zeta 到第四个。
当您添加复数时，您可以将其 视为向量加法，尖端在尾部。
所以 zeta 到零加上 zeta 看起来像这
样，然后如果我加上 zeta 平方，将该向量的
尾部带到最后一个向量的尖端，我们就得到了这个。
然后类似地，如果我将 zeta 的尾部的立方放
在该顶点的尖端，然后对 zeta 进行同样的操
作到第四个，您将看到总和实际上如何循环回到零。
另一种思考方式是，所有这五 个项都围绕数字零均匀平衡。
它们的质心位于原点。
现在考虑一个稍微不那么简单的例子会很有帮
助，如果 x 的 f 是 x 的平方。
因此，当您将 zeta 平方为零时，它会保持
zeta 为零。
这只是说第一名的一种奇特方式。
当您对 zeta 进行平方时，您会得到
zeta 本身的平方。
所以你可能会想象，当我们这样做时，这里的这个点会移动到
zeta 平方点。
Zeta 平方移动到 zeta 到第四位。
您可能会想象这个点移动到 zeta 到第四个。
Zeta 立方移动到 zeta 到第六，因为我们每
循环五次，所以它与 zeta 到 1 是一样的。
所以这个点会向上移动。
最后，zeta 到第四个正方形，得到 zeta 到第八个
正方形，它减少到与 zeta 立方相同，我可能会这样画。
考虑起来可能有点令人困惑，尤其是我在
这里画的所有箭头，但在你的一生中至少
值得思考一次，因为这里的想法是，当我
们将其平方时，就像去所有这些不同的方
向一样项，我将它们编程为将它们所具有
的角度加倍，总体效果就是打乱这些项。
我们得到相同的数字，但以不同的顺
序写入，因此它们的总和仍然为零。
同样，如果你用 x 的立方来完成这个练习
（我鼓励你这样做），并且你跟踪这些点中
的每一个最终会在哪里，你将能够看到，当我
们对这些项进行立方时，当我们取出每一个
，将其角度乘以三，然后再次将它们打乱。
相同的术语以不同的顺序列出。
不出所料，如果我们的函数是 x
的四次方，同样的事情也会发生。
但是，关键的是，如果我们考虑函数
x 的第五次，事情就会发生变化。
在这种情况下，当你将 zeta
提高到五次方时，根据定义它会变成一。
同样，zeta 平方的五次方变为一。
所有这些都归于一，它们是团结的根源。
毕竟，这就是他们人生的全部目的。
因此，在这种情况下，当我们应用该函数并将它们全部相加
时，我们得到的是一种相长干涉，而不是归零并得到抵消。
它们都等于一，所以它们的总和等于五。
因此，如果你退一步思考所有这些例子的含
义，本质上这个表达式对于 x 的幂来说
将趋于零，不能被五整除，但对于 x 的
幂来说它会趋于非零，这可以被五整除。
这正是我们正在寻找的过滤器。
如果您担心我们的实际函数比简单的 x 幂复杂得多，
那么本质上这里的情况非常好，因为一切都是线性的。
如果 f 是某个大多项式，并且我们想要计
算这个大和，您可以考虑逐列进行计算，每 次您实际上只是将
zeta 的幂相加。
在大多数情况下，所有这些力量都会相互抵消，结果为零。
但是，当所有这些幂都是五的倍数时，它们会产生相
长干涉，无论相应的系数是多少，您都会得到五倍。
在杂草深处，我们很容易忘记我们最初为何来到这里。
但请记住，这些系数中的每一个都告诉我
们有多少个子集加起来达到某一特定值。
所以我们首先想要的是将所有系数相加。
我们现在拥有的是一种明确做到这一点的方法。
如果我们根据这五个不同的单位根来评估这个函
数（我知道这似乎有点奇怪），那么我们所要做
的就是除以五，它就给出了我们想要的总和。
如果你问我的话，那真的很酷。
我们有一个关于子集的问题，这是一个离散
数学问题，但我们回答它的方法是在一些明
智选择的复数上评估一个疯狂的多项式。
你做的数学越多，你得到的就越多。
你做的数学越多，看起来就越不疯狂，
因为复数与离散数学有这种奇怪的关
系，但这确实很棒，没有两种方法。
然而，你们中的一些人可能会抱怨，唯一有用的方法是我
们是否可以在我们的多项式上实际评估这个通配表达式。
现在记住，我们知道的多项式的形式，我们熟悉的形式，
是因式分解形式，其中有 1 加 x，1 加 x
的平方，等等，一直到 1 加 x 到2,000。
到目前为止，一切都只是毫无意义的象征性游
戏，将一个难题推向另一个难题，除非我们
真的能卷起袖子在这里做一些诚实的计算。
这是我们论证的最后一个要点，所以退后一步，深吸一口气。
它实际上并不像你想象的那么糟糕，但让我们首先考虑如何
评估我们需要的统一根源之一，也许是 Zeta 本身。
所以看起来就是 1 加 zeta，乘以 1 加
z eta 平方，乘以 1 加 zeta 立方，等等。
但重要的是，在前五个任期之后，一切都开
始重复，因为 Zeta 的力量会重复。
整个表达式最多 2,000 基本上只是该表达式
400 次的副本。
评估这个表达式似乎仍然很困难，但它比乘
以 2,000 个不同的项要容易得多。
您可以想象的一种方式是，我们采用每一个统一根
，但基本上添加一个，我们将它们全部向右移动。
这张图实际上为我们可能期望的数
字答案提供了非常好的几何直觉。
我们想要的是这五个不同复 数的乘积，即这五个黄点。
如果你对复数略知一二，因为它们是共轭对的，
我们真正需要的就是将这五条黄线的长度相乘。
例如，最右边的那个点对应于 1 加 zeta
到 第五个，在图中我将其标记为 zeta 到零加一。
但没关系，无论哪种情况，它们 都只是写数字二的奇特方式。
接下来，我们有值一加 zeta 和一加 ze
ta 到第四个值，这两个值具有相同的大小。
这些线的长度是相同的。
我们给它起个名字，L1。
所以我们需要将该长度 L1 的平方的两个不同副本相乘。
同样，剩下的两个值，zeta 平方加一和 zeta
立方加一，它们也具有相同的长度，并且它们是共轭对。
所以我们称这个长度为L2。
因此我们的产品需要包含该 L2 的两个副本。
如果我们只是进行松散的启发式猜测，您可能会注意到
L1 的长度比 1 稍长，而 L2 的长度比 1 稍短。
所以这里的最终答案可能是大约两个左右。
我们并不乐观，但大致上有些东西。
为了将其变成精确的答案，我们可以扩展完整的表达式。
老实说，这并没有那么糟糕，只有 32 个不同的术语。
好吧，你已经和我在一起很长时间了，我知道它会变得很多。
但整个论证中还有最后一个技巧，它使我
们的最后一步比您想象的要简单得多。
让我们回顾一下，以提醒自己我们现在所处的位置。
所以我们从这个问题开始，要求我们计算 1 到
2 ,000 的子集的数量，其总和可以被 5 整除。
然后我们构造了这个多项式，其系数告诉我们
有多少子集对于每个值 n 具有特定的和。
所以我们想要的是将该多项式的每五个系数相加。
然后我们看到了如何将该多项式作为所有单位五次根的函
数求值，然后将它们相加，最终得到我们想要的滤波器。
在这里，我们只评估其中一项，即 zeta
的 f，它本质上可以归结为五个复数的乘积。
作为实际评估该产品的超级巧妙方法，这是最后一个技巧。
请记住，我将这些数字描述为统一根。
他们解方程 z 到第五次等于一。
另一种思考方式是，它们是多项式 z 的第五次减一的根。
现在这意味着我们可以将多项式 z 分解为第五
次减一，如下所示，其中每个根对应一个因子。
你用 z 减去每一个根。
当你想到当你把它全部展开时必须发生的
所有疯狂取消时，这个表达有点神奇。
但这是真的，而且现在对我们来说非常
有用，因为右侧的表达式看起来与我
们需要在顶部评估的内容几乎相同。
它基本上只有减号，而我们希望有加号。
诀窍是插入 z 等于负一。
如果你这样做，你基本上就得到了我们想要的负面结果。
因此，如果将其乘以负一，请注意这里的左侧
（一开始是负一减一或负二）如何变成二。
然后右边就变成了我们想要评估的东西。
因此，正如我们之前的几何直觉所暗示的那样，答案不
仅是 2 左右，而且答案非常神奇地恰好是 2。
这实际上非常好，非常可爱，因为这意味着我们想要
评估这个更大的表达式，我们将 f 在所有不同的
单位根上相加，我们知道它在第一个单位根上的值。
它将是 2 的 400 次方。
本质上相同的推理表明，它在接下来的三个单位根上的值也是
2 的 400 次方，因为请记住，当您取
zeta 平方或 zeta 立方的幂时，您会得
到相同的数字列表，只是以不同的顺序洗牌。
唯一不同的是当我们将其评估为 zeta 为零时。
但 zeta 为零是表达第一的一种奇
特方式，我们知道如何以一来评估它。
这是很容易的事情之一。
我们之前就这样做过。
所有这些括号都变成了 2，所以看起
来就像 2 乘以 2,000 倍。
最后，我们对计数问题有了一个非常明确、诚实的答案。
将所有可被五整除的系数相加，记住这是一种计算有多
少总子集的总和可被五整除的方法，答案是这个奇怪的
复杂表达式的五分之一，我们刚刚计算为二2,000
份加上 2 份到 400 份的四个不同副本。
在这里，您可能只想快速检查一下这个答案是否有意义。
例如，如果您在较小的情况下使用设置一、二
、三、四、五进行计算，并且您执行与我们刚
才相同的所有推理，它会告诉您答案是二的
五分之一第五，子集总数，在本例中加四乘二 到一，即
32 的五分之一加八，即八。
如果您还记得当我们明确地查看所
有这些内容时，这实际上就是答案。
看，这是一个很难的难题，当值得投入时间来解
决一个难题时，也值得花一些时间进行反思。
你从中得到什么？
外卖是什么？
现在你可以反思答案本身，主导部分如何确实是
所有子集总数的五分之一，就像我们可能猜测
的那样，以及这个误差项是如何从统一根的大规
模组合中不完全具有破坏性的干扰中产生的。
但同样，让这个问题有趣的不是答案，而
是我们解决它的方式，即采用我们想要
理解的离散序列，并将其视为多项式的
系数，然后在复数值上评估该多项式。
这两个步骤一开始可能是非常出乎意料的，但
这两个步骤都与一些非常通用和强大的技术相
关，您可以在数学的其他地方找到这些技术。
例如，在课程的顶部，我承诺我们将使用的
技术在本质上将类似于研究素数的方式，以
及导致黎曼假设和类似事物的一系列想法。
这是一个非常美丽的话题，足以让我觉得把某
种仓促的版本塞到这里的结尾似乎有点犯罪。
我认为正确的做法是制作我不久前承诺过的关于
zeta 函数的视频，花点时间，把它做好。
但如果你很好奇，并且允许我在屏幕上抛出一些东西而不解释
它们，这里有两到三句话的版本来说明两者是如何平行的。
就像我们的子集难题一样，黎曼研究素
数的方式涉及我们想要理解的离散序列
，其中包含有关素数的信息，然后考虑
一个其系数是该序列中的项的函数。
在这种情况下，它不完全是一个多项式，而是一
个称为狄利克雷级数的相 关结构，或狄利克雷
级数取决于你问的是谁，但它是相同的基本思想。
然后，找出有关这些系数的信息的
方法来自于研究该函数如何与（ 您猜对了）复值输入一起运行。
毕竟黎曼是复分析的先驱，他的例子中的
技术变得更加复杂，但事实仍然是，像
这样将你的域扩展到实数之外，为你（数
学家）提供了更多的能力来推论系数。
对于一些观众来说，这一切可能会留下一个挥之不去
的问题：为什么复数以这种方式如此不合理地有用。
这是一个很难准确回答的问题，但如果你想想我们
的难题，我们刚刚所做的一切，一旦我们处于这种
情况，插入不同的输入就会显示有关系数的隐藏信
息，这有点像，你的输入越多可以工作得越好，所
以你不妨向更丰富的数字空间开放，比如复平面。
但我希望你能有一个更具体的直觉。
在我们的难题中，我们想要的相关事实，
即每五个系数的总和，是一种频率问题。
与其他结构相比，复数被证明对我们有
用的真正原因是，我们可以找到一个值
，以便连续的产品具有这种循环行为。
使用单位圆上的值，特别是单位根来
找出频率信息，是非常富有成效的。
这个想法的帮助之大几乎不可能被夸大。
仅举数千个例子中的一个，在 20 世纪 90
年代，Peter S hor 找到了一种让量
子计算机比传统计算机更快地分解大数的方法。
如果你深入了解我们现在所说的 Shor
算法的工作原理，你会 发现其想法本质上是这样的，即使用单位根
来检测一种频率信息。
更一般地说，这是傅里叶变换和傅里叶级数的
核心思想，以及随之而来的无穷无尽的主题。
至于生成函数本身的主题，我们实际上只是触及了表面，
如果您想了解更多信息，我强烈推荐 Herbert
Wilf 所著的这种名字搞笑的书《生成函数学》。
我还会在屏幕上留下一些有趣的谜题，供那些想
要通过这个想法稍微展示一下肌肉的人使用。