Cytując Stevena Strogatza: "Od czasów Newtona, ludzkość zdała sobie sprawę z tego, że prawa
fizyki zawsze są wyrażone w języku równań różniczkowych'. Oczywiście, ten
język jest używany również daleko poza obszarem fizyki. Umiejętność posługiwania  się
oraz czytania tego języka sprawia, że zaczynasz inaczej postrzegać otaczający cię świat.
W kilku następnych filmach chcę dokonać przeglądu tego tematu. Celem jest zarysowanie
idei, która stoi za tą częścią matematyki, jednocześnie z radością
zagłębiając się w szczegóły poszczególnych przykładów, które pojawią się po drodze.
Będę zakładał, że znasz podstawy analizy, takie jak pochodne i całki,
ponadto w późniejszych filmach będziemy potrzebować trochę podstawowej algebry liniowej, ale niewiele poza tym.
Równania różniczkowe pojawiają się, gdy łatwiej jest opisywać zmiany niż bezwzględne ilości.
Łatwiej jest powiedzieć, dlaczego populacja rośnie lub kurczy się, niż wyjaśnić, dlaczego
ma konkretną wartość w pewnej chwili czasu. Może być łatwiej opisać
dlaczego twoja miłość do kogoś się zmienia, niż dlaczego istnieje tu i teraz.
W fizyce, a dokładniej w mechanice Newtonowskiej, ruch często jest opisywany w języku siły.
Siła wyznacza przyspieszenie, które jest wyrażeniem dotyczącym zmiany.
Wyróżniamy dwa rodzaje tych równań: równania różniczkowe zwyczajne, zawierające
funkcję jednej zmiennej, o której często myśli się jako o czasie, oraz równania różniczkowe cząstkowe
dotyczące funkcji wielu zmiennych. Pochodnym cząstkowym
przyjrzymy się bliżej w kolejnym filmie; często myśli się o nich jako o zawierających całe
continuum wartości zmieniających się w czasie, jak temperatura w każdym punkcie ciała stałego
lub prędkość płynu w każdym punkcie przestrzeni. Równania różniczkowe zwyczajne,
którymi na razie się zajmiemy, dotyczą jedynie skończonej liczby wartości zmiennych w czasie.
Nie musi to być zresztą czas, twoją zmienną niezależną może być coś innego,
ale zjawiska zmienne w czasie stanowią pierwowzór i najpowszechniejsze przykłady równań różniczkowych.
Fizyka zapewnia nam plac zabaw, zawierający proste przykłady na początek
oraz całe mnóstwo zawiłości i niuansów gdy sięgniemy głębiej.
W ramach rozgrzewki, rozważmy trajektorię czegoś, co rzucasz w powietrzu. Siła grawitacji
w pobliżu powierzchni Ziemi sprawia, że rzeczy przyspieszają ku dołowi z prędkością 9.8 m/s na sekundę
Zastanówmy się, co to właściwie oznacza: jeśli spojrzysz na jakieś ciało, wolne od innych sił
i zarejestrujesz jego prędkość w każdej sekundzie, wektory te zyskują dodatkową, skierowaną w dół
składową wynoszącą 9.8 m/s w każdej sekundzie. Stałą 9.8 nazywamy "g".
Stanowi to przykład równania różniczkowego, aczkolwiek stosunkowo prostego. Skupmy się na
współrzędnej y, jako funkcji czasu. Jej pochodna daje pionową składową
prędkości, której pochodna daje z kolei poziomą składową przyspieszenia. Dla ścisłości,
zapiszmy pierwszą pochodną jako y z kropką, a drugą pochodną jako y z dwiema kropkami.
Nasze równanie to po prostu y z dwiema kropkami = -g. Takie równania można rozwiązać poprzez całkowanie,
które w zasadzie jest pracowaniem od drugiej strony.
Po pierwsze, jaka jest prędkość? Jaka funkcja ma -g
jako pochodną? Cóż, jest to -g*t, lub raczej -g*t + początkowa prędkość. Zauważ, że masz
stopień swobody, który jest wyznaczany przez warunek początkowy. Teraz, jaka funkcja
ma to jako pochodną? -(½)g*t^2 + v_0*t. Dodajmy jeszcze stałą opartą na tym,
jaki jest warunek początkowy.
Wszystko staje się bardziej interesujące, gdy siły działające na ciało zależą od tego, gdzie to ciało
się znajduje. Dla przykładu, rozważając ruchy planet, gwiazd i księżyców, grawitacja nie może być już
uznawana za stałą. Mając dwa ciała, siła, z jaką jedno jest przyciągane w kierunku drugiego,
jest odwrotnie proporcjonalna do kwadratu odległości między nimi.
Jak zwykle, tempem zmiany jest prędkość, ale tym razem tempem zmiany prędkości
jest jakaś funkcja zależna od położenia. Ten taniec pomiędzy wzajemnie oddziałującymi zmiennymi
znajduje swoje odbicie w tańcu pomiędzy wzajemnie oddziałującymi ciałami, które opisują.
Tak więc często w równaniach różniczkowych, zagadki z którymi się spotykasz dotyczą znajdowania funkcji,
których pochodne (być może wyższych rzędów) są zdefiniowane w języku ich samych.
W fizyce zazwyczaj pracuje się z równaniami różniczkowymi drugiego rzędu, co oznacza,
że najwyższa pochodna w wyrażeniu jest drugiego stopnia. Równania różniczkowe
wyższych rzędów to te, zawierające trzecie pochodne, czwarte pochodne
i tak dalej; zagadki z bardziej zawiłymi wskazówkami.
Ogólne wrażenie to rozwiązywanie nieskończonej, ciągłej układanki. W pewnym sensie, musisz
znaleźć nieskończenie wiele liczb, jedna dla każdej chwili czasu, ograniczonych przez bardzo konkretny
sposób, w jaki te wartości przeplatają się ze swoim własnym tempem zmiany oraz tempem zmiany
tego tempa zmiany.
Chcę, żebyś poświęcił trochę czasu na zagłębienie się w pozornie prosty przyklad: wahadło.
W jaki sposób ten kąt theta, który opisuje pionowe odchylenie, zmienia się jako funkcja czasu?
Często podaje się ten przykład przy wprowadzeniu do ruchu harmonicznego, co oznacza,
że oscyluje on niczym sinusoida. Mówiąc dokładniej - sinusoida o okresie 2π*L/g, gdzie L
jest długością wahadła, a g grawitacją.
Niemniej, te wzory są tak naprawdę kłamstwem. Lub, mówiąc dokładniej, przybliżeniem, które pracuje tylko
dla małych kątów. Gdybyś zmierzył prawdziwe wahadło, stwierdziłbyś, że gdy
wychylasz je dalej, okres jest dłuższy niż to, co sugerują wzory z licealnej fizyki.
A gdybyś wychylił je naprawdę daleko, wartość thety względem czasu
przestaje w ogóle wyglądać jak sinusoida.
Po kolei - stwórzmy równanie różniczkowe. Będziemy mierzyć położenie wahadła
jako długość x wzdłuż tego łuku. Jeśli kąt theta, którym się interesujemy, jest mierzony
w radianach, możemy zapisać x jako L*theta, gdzie L to długość wahadła.
Jak zwykle, grawitacja przyciąga ku dołowi z przyspieszeniem g, ale ponieważ wahadło ogranicza
ruch tej masy, musimy patrzeć na składową tego przyspieszenia w kierunku ruchu.
Drobnym geometrycznym ćwiczeniem dla ciebie jest pokazanie, że ten mały kąt tutaj
to ten sam kąt, co theta. W związku z tym, składowa grawitacji w kierunku ruchu, naprzeciwko
tego kąta, wyniesie -g*sin(theta).
Zakładamy, że theta jest dodatnia, gdy wahadło jest wychylone na prawo,
zaś ujemna, gdy jest wychylona na lewo, oraz że ujemny znak przyspieszenia oznacza,
że zawsze jest ono skierowane przeciwnie do swojego położenia.
W związku z tym, druga pochodna x, czyli przyspieszenie, to -g*sin(theta).
Jak zwykle, warto szybko sprawdzić, czy nasz wzór ma fizyczny sens. Gdy theta wynosi 0,
sin(0)=0, więc nie ma przyspieszenia w kierunku ruchu.
Gdy theta wynosi 90 stopni, sin(90)=1, więc przyspieszenie jest takie samo, jak byłoby
dla swobodnego spadku. W porządku, zgadza się.
Skoro x=L*theta, możemy wyrazić drugą pochodną
thety jako -(g/L)*sin(theta). By być bardziej realistycznym, dodajmy
wyraz odpowiadający za opór powietrza, które - czemu nie - modelujemy jako proporcjonalne do prędkości.
Zapisujemy je jako -mu*theta kropka, gdzie -mu jest pewną stałą, opisującą
jak szybko wahadło wytraca energię.
To równanie różniczkowe jest wyjątkowo soczyste. Nie jest łatwe do rozwiązania, ale nie jest też na tyle trudne
abyśmy nie mieli rozsądnego zrozumienia, co ono opisuje.
Z początku może ci się wydawać, że funkcja sinus odpowiada sinusoidzie dla ruchu wahadła.
Jednak, o ironio, wkrótce odkryjesz, że jest wprost przeciwnie. Obecność
sinusa w tym równaniu to dokładny powód, dla którego wahadło nie oscyluje
w sinusoidalny sposób.
Jeśli to brzmi dziwnie, zauważ, że tutaj sinus przyjmuje kąt theta jako
argument, ale przybliżone rozwiązanie zawiera theta oscylującą podobnie do sinusoidy.
Z pewnością dzieje się tu coś podejrzanego.
To, za co lubię ten przykład, to to, że mimo swojej relatywnej prostoty,
przedstawia ważną prawdę o równaniach różniczkowych, z którą musisz się zmagać:
Są naprawdę strasznie trudne do rozwiązania.
W tym przypadku, jeśli wyrzucimy tłumiący wyraz, ledwo jesteśmy w stanie wypisać analityczne
rozwiązanie, które jest absurdalnie skomplikowane i zawiera wszystkie te funkcje, o których pewnie
nigdy nie słyszałeś, zapisane w języku całek i dziwnych zagadnień całek odwrotnych.
Przypuszczalnie, powód, dla którego szukamy rozwiązań to dążenie do możliwości wykonania jakichś obliczeń
które mają pomóc osiągnąć zrozumienie dla dynamiki, którą badasz. W takich przypadkach jak ten,
te pytania zostały po prostu odroczone do pojęcia, jak obliczać i rozumieć te nowe funkcje.
Z kolei jeszcze częściej, jak na przykład gdy dodamy ten tłumiący wyraz, nie istnieje znany sposób by wypisać
dokładne rozwiązanie w sposób analityczny. Jasne, dla każdego trudnego zagadnienia mógłbyś po prostu
zdefiniować nową funkcję jako rozwiązanie tego zagadnienia. Ba, możesz nawet nazwać ją na swoją cześć, jeśli chcesz.
Znowu jednak - to bezcelowe, o ile nie prowadzi to do zrozumienia, jak obliczać i rozumieć odpowiedź.
Tak więc, w badaniu równań różniczkowych, często wykonujemy pewien skrót i omijamy
część właściwego rozwiązania, i przeskakujemy prosto do analizy i obliczeń wprost z samych równań.
Pozwól, że wyjaśnię ci, co mogłoby to oznaczać na przykładzie wahadła.
Przestrzeń fazowa. O czym myślisz, lub jaki obraz
mógłbyś stworzyć w jakimś programie, by zrozumieć wiele możliwych sposobów, w jakie
wahadło rządzone tymi prawami może ewoluować w zależności od warunków początkowych?
Możesz odczuwać pokusę by wyobrazić sobie wykres theta(t) i jakoś interpretować,
jak jego położenie, nachylenie i krzywizna ze sobą oddziałują. Niestety, okaże się,
że zarówno prościej i zachowując większą ogólność jest zacząć od wyobrażenia sobie
wszystkich możliwych stanów w przestrzeni dwuwymiarowej.
Stan wahadła może być w pełni opisany przez dwie liczby: kąt oraz prędkość kątową.
Możesz swobodnie zmieniać obie te wartości, niekoniecznie zmieniając drugą z nich,
ale przyspieszenie jest funkcją jedynie tych dwóch parametrów. Tak więc każdy punkt
tej płaszczyzny w pełni opisuje wahadło w danej chwili. Możesz o tym myśleć jako o
wszystkich możliwych warunkach początkowych wahadła. Jeśli znasz jego początkowy kąt oraz
prędkość kątową, wystarczy to do przewidzenia, jak układ będzie ewoluował z upływem czasu.
Jeśli spotykasz je po raz pierwszy, tego typu wykresy wymagają chwili, by się do nich przyzwyczaić.
Zwijająca się spirala, którą widzisz, jest dość typową trajektorią dla
naszego wahadła, więc pomyśl chwilę dokładnie, co jest tu przedstawione. Zauważ jak
na początku, ze wzrostem thety, theta z kropką jest coraz bardziej ujemna, co ma sens
ponieważ wahadło porusza się szybciej w lewo gdy zbliża się do dołu.
Pamiętaj, nawet pomimo tego, że wektor prędkości wahadła jest skierowany w lewo,
wartość tej prędkości jest reprezentowana przez pionową składową naszej przestrzeni.
Ważne jest, aby przypominać samemu sobie, że ta przestrzeń stanów jest abstrakcyjna, inna od fizycznej
przestrzeni, w której żyje i porusza się wahadło.
Skoro modelujemy je jako tracące energię ze względu na opór powietrza, ta trajektoria zwija się
do środka, co oznacza, że szczytowa prędkość i wychylenia maleją trochę z każdym wahnięciem.
Nasz punkt jest, w pewnym sensie, przyciągany do źródła, gdzie theta i theta z kropką obie wynoszą 0.
Mając tę przestrzeń, możemy przedstawić równanie różniczkowe jako pole wektorowe. Pozwólcie, że pokażę
co mam na myśli.
Położenia wahadła jest tym wektorem [theta, theta z kropką]. Możesz myśleć o nim jako o strzałce
lub jako o punkcie; to co jest ważne to fakt, że ma dwie współrzędne, z których każda jest funkcją czasu.
Różniczkując ten wektor, dostajesz tempo jego zmian; kierunek oraz
prędkość, z jaką będzie się poruszał na naszym wykresie. Ta pochodna jest nowym wektorem,
[theta z kropką, theta z dwiema kropkami], który przedstawiamy jako przyczepiony do odpowiedniego punktu w przestrzeni.
Zastanów się chwilę, o czym to mówi.
Pierwsza składowa wektora tempa zmiany to theta z kopką, więc im wyżej jesteśmy
na wykresie, tym bardziej punkt porusza się na prawo, a im niżej jesteśmy,
tym bardziej porusza się na lewo. Pozioma składowa to theta z dwiema kropkami, którą nasze równanie
różniczkowe pozwala zapisać w języku theta i theta z kropką. Innymi słowy,
pierwsza pochodna wektora stanu sama jest funkcją tego wektora, gdzie główną rolę gra druga współrzędna.
Czyniąc to samo w każdym punkcie przestrzeni, zobaczymy, jak położenie zmienia się
z każdej pozycji, sztucznie kurcząc wektory w trakcie rysowania by uniknąć nieładu,
ale korzystając z kolorów by z grubsza wskazać ich długość.
Zauważ, że z powodzeniem rozbiliśmy nasze równanie różniczkowe drugiego stopnia na układ
dwóch równań różniczkowych pierwszego rzędu. Możesz nawet nadać thecie z kropką inną nazwę,
by podkreślić, że myślimy o dwóch oddzielnych wartościach, związanych poprzez wzajemny efekt
jaki mają na tempo zmiany swoje i drugiej. To częsta sztuczka w badaniu równań różniczkowych;
zamiast myśleć o zmianach wyższego rzędu jednej zmiennej, często
wolimy myśleć o pierwszych pochodnych wartości wektorowych.
W tej formie możemy ładnie przedstawić sposób myślenia o tym, co znaczy rozwiązanie równania:
Gdy nasz układ ewoluuje od jakichś warunków początkowych, nasz punkt porusza się wzdłuż pewnej
trajektorii w taki sposób, że w każdej chwili prędkość punktu jest zgodna z wektorem
z przedstawionego pola wektorowego. Pamiętaj, ta prędkość nie jest tym samym, co fizyczna
prędkość naszego wahadła. Jest to bardziej abstrakcyjne tempo zmian opisujące zmianę zarówno
thety jak i thety z kropką.
Możesz zechcieć zatrzymać na chwilę i pomyśleć, co w zasadzie niektóre z tych
trajektorii mówią o sposobach, w jakie może poruszać się wahadło dla różnych warunków początkowych.
Dla przykładu, w obszarach, gdzie theta z kropką jest dość duża, wektory nakazują punktowi
podróżować dość daleko na prawo, nim wpadnie w zwijającą się spiralę. Odpowiada to
wahadłu z dużą prędkością początkową, wykonującemu kilka razy pełen obrót nim
wpadnie w słabnący ruch w przód i w tył.
Jeśli dla zabawy poruszę wskaźnikiem oporu powietrza mu, powiedzmy podwyższę go,
od razu zauważysz jak prowadzi to do trajektorii, które szybciej się zwijają,
co odpowiada powiedzeniu, że wahadło szybciej hamuje. Wyobraź sobie, że zobaczyłbyś te równania wyrwane z kontekstu,
nie wiedząc, że opisują one wahadło; nie jest oczywiste na pierwszy rzut oka, że zwiększenie wartości
mu oznacza, że układ dąży do jakiegoś stanu przyciągającego szybciej, więc użycie jakiegoś
programu do rysowania takich pól wektorowych może być świetnym sposobem na zyskanie pewnej intuicji
dotyczącej ich zachowań.
Wspaniałe jest to, że każdy układ równań różniczkowych zwyczajnych może być opisany przez
pole wektorowe takie jak to, więc jest to bardzo ogólny sposób na ich poznawanie.
Zwykle jednak mają one dużo więcej wymiarów. Rozważmy na przykład słynny problem trzech ciał,
polegający na przewidywaniu, jak trzy masy w przestrzeni trójwymiarowej poruszają się, gdy
wpływają wzajemnie na swoje grawitacje, znając ich początkowe położenie i prędkość.
Każda masa ma trzy współrzędne położenia i trzy dodatkowe opisujące jej pęd,
więc układ ma 18 stopni swobody i potrzebna jest 18 wymiarowa przestrzeń
możliwych stanów. Dziwaczna myśl, nieprawdaż? Pojedynczy punkt wędrujący przez
18-wymiarową przestrzeń, której nie sposób sobie wyobrazić, posłusznie kroczący przez czas zgodnie z
tym, na jakim siedzi wektorze, od chwili do chwili, w zupełności kodując
pozycję i pęd trzech mas w zwykłej, fizycznej przestrzeni trójwymiarowej.
(swoją drogą, w praktyce możesz zredukować liczbę wymiarów korzystając na początku
z pewnych symetrii, ale fakt zwiększenia liczby stopni swobody skutkującego
przestrzenią stanów wyższego wymiaru jest ten sam).
W matematyce, taką przestrzeń często nazywa się "przestrzenią fazową". Będę używał tego pojęcia
często, dla przestrzeni opisujących wszelkiego rodzaju stany zmieniającego się układu, ale powinieneś
wiedzieć, że w kontekście fizyki, a zwłaszcza mechaniki Hamiltonowskiej, termin ten jest często zarezerwowany
dla specjalnych wypadków, to jest przestrzeni, których osie przedstawiają położenie i pęd.
Tak więc fizyk zgodziłby się, że 18-wymiarowa przestrzeń opisująca problem trzech ciał jest
przestrzenią fazową, ale mógłby poprosić o kilka poprawek w naszym zagadnieniu wahadła
by w pełni zasługiwało na tę nazwę. Dla tych, którzy obejrzeli filmy o zderzających się klockach,
płaszczyzny z którym pracowaliśmy matematycy z radością nazwaliby przestrzenią fazową, jednak
fizyk mógłby preferować inną terminologię. Wiedz po prostu, że konkretne znaczenie może zależeć
od kontekstu.
Cały pomysł może wydawać się prosty, w zależności od tego jak przyzwyczajony jesteś do współczesnych
sposobów myślenia o matematyce, ale warto pamiętać, że ludzkości zajęło dość długą
chwilę by w pełni ogarnąć myślenie o dynamice w sposób przestrzenny, jak tutaj, zwłaszcza
gdy wymiary stają się duże. W swojej książce "Chaos", James Gleick opisuje przestrzeń fazową jako
"jedno z najpotężniejszych odkryć współczesnej nauki".
Jednym z powodów, dla których jest ono potężne, jest możliwość pytania nie tylko o poszczególne położenie
początkowe, ale o całe spektrum takich stanów. Zbiór wszystkich możliwych trajektorii
przypomina ruchomą ciesz, więc nazywamy go potokiem.
By wziąć jeden przykład, dlaczego potok jest owocnym sformułowaniem, początek naszej przestrzeni
odpowiada wahadłu, które stoi nieruchomo, i tak samo ten punkt tutaj odpowiada
wahadłu, które jest zrównoważone do góry. Są to tak zwane punkty stałe układu,
i naturalnym jest spytać, czy są stabilne, to znaczy czy małe wychylenia
układu będą skutkować stanem, który wraca do położenia stacjonarnego, czy się od niego oddala.
Fizyczna intuicja dla wahadła czyni odpowiedź oczywistą, ale jak myślałbyś o stabilności
patrząc tylko na równania, na przykład gdyby wyniknęły z jakiegoś zupełnie innego
i mniej intuicyjnego kontekstu?
Powiemy, jak wyliczyć odpowiedź na takie pytania w następnych filmach,
ale intuicja dla stosownych obliczeń jest silnie kierowana poprzez pomysł patrzenia
na małe obszary tej przestrzeni w otoczeniu punktów stałych i pytanie czy potok
zwęża czy rozszerza jego punkty.
Skoro mowa o przyciąganiu i stabilności, zróbmy krótki krok w bok i pomówmy o miłości.
Cytat ze Strogatza, który przywołałem, pochodzi z humorystycznego artykułu w New York Timesie
odnośnie matematycznych modeli miłości, przykładu z pewnością wartego podkradnięcia by pokazać,
że nie mówimy jedynie o fizyce.
Wyobraź sobie, że z kimś flirtujesz, jednak jest irytująca niespójność odnośnie tego,
jak wzajemne wydają się być uczucia. Być może w momencie, gdy przeniesiesz swoją uwagę
w stronę fizyki by oderwać się od tego miłosnego zamieszania, rozmyślając nad rozbitymi
równaniami wahadła, nagle zrozumiesz zmienną dynamikę swoich podbojów miłosnych.
Zauważyłeś, że twoje własne uczucie rośnie, gdy twój partner wydaje się być
tobą zainteresowany, ale maleje gdy wygląda na obojętnego. To znaczy, że tempo zmian
twojej miłości jest proporcjonalne do ich uczuć względem ciebie.
Jednak twoja sympatia jest dokładnie przeciwna; o dziwo, wabi ją, gdy
wydajesz się być obojętny, jednak zniechęcają ją przejawy twojego zainteresowania.
Przestrzeń fazowa tych równań wygląda bardzo podobnie do centralnej części twojego
wykresu wahadła. Wasza dwójka będzie wahać się między przywiązaniem a niechęcią w niekończącym się
cyklu. Metafora wahadła w twoich uczuciach byłaby nie tylko trafna, ale matematycznie
potwierdzona, W rzeczywistości, gdyby uczucia twojego partnera słabły bardziej, gdy czułby się
za bardzo zakochany, powiedzmy ze strachu przed staniem się podatnym na zranienie, mielibyśmy
czynnik odpowiadający za tarcie twojego wahadła i wasza dwójka byłaby skazana na zwijającą się spiralę
zmierzającą do wzajemnej obojętności. Już słyszę ślubne dzwony.
Chodzi o to, że dwa pozornie bardzo różne prawa dynamiki, jedno z fizyki, początkowo zawierające
jedną zmienną, oraz drugie, z... ee... chemii z dwiema zmiennymi, w rzeczywistości mają bardzo podobną
strukturę, którą łatwiej rozpoznać patrząc na ich portrety fazowe. Przede wszystkim, nawet
mimo tego, że równania są inne, na przykład nie ma sinusa w równaniu twojego partnera,
portrety fazowe przejawiają mimo wszystko zasadnicze podobieństwo.
Innymi słowy, badasz w tym momencie nie tylko wahadło, sposoby, które wypracowałeś
do pracy nad jednym przypadkiem mają tendencję do przenoszenia się na wiele innych.
Ok, więc portrety fazowe są ładnym sposobem na budowanie intuicji, ale co z właściwym
wyliczaniem rozwiązania naszego równania? No cóż, jednym sposobem jest w zasadzie symulacja tego,
co zrobi świat, ale korzystając ze skończonych chwil czasu zamiast nieskończenie małych chwil i granic.
definiujących całą analizę.
Główny pomysł jest taki, że jeśli jesteś w jakimś punkcie wykresu fazowego, to zrób krok zgodnie z tym
na jakim siedzisz wektorze, przez jakąś krótką chwilę czasu delta-t. Dokładniej, zrób
krok delta-t razy ten wektor. Pamiętaj, że przy rysowaniu pola wektorowego, długość
każdego wektora została sztucznie przeskalowana dla zachowania porządku. Powtarzając ten schemat,
twoje ostateczne położenie stanowić będzie przybliżenie theta(t), gdzie t jest sumą wszystkich kroków w czasie.
Gdy pomyśleć o tym, co jest w tej chwili rysowane i co oznaczałoby to dla ruchu
wahadła, zgodziłbyś się zapewne, że jest mocno niedokładne. Dzieje się tak jednak tylko dlatego,
że krok w czasie delta-t=0.5 jest zdecydowanie za duży. Jeśli go zmniejszymy, powiedzmy do 0.01, dostajesz
znacznie dokładniejsze przybliżenie, które po prostu wykorzystuje dużo więcej powtórzonych kroków.
W tym przypadku, obliczenie theta(10) wymaga tysiąca małych kroków. Na szczęście żyjemy w
świecie z komputerami, więc powtórzenie prostego zadania 1000 razy jest tak proste, jak zapisanie
tego zadania w języku programowania.
W zasadzie, zapiszmy mały program w pythonie, który liczy dla nas theta(t). Będzie korzysta
z równania różniczkowego, które zwraca drugą pochodną thety jako funkcję
thety i thety z kropką. Zaczynasz od zdefiniowania dwóch zmiennych, theta i theta-kropka, w języku
pewnych wartości początkowych. W tym przypadku wybiorę π/3, czyli 60 stopni, oraz 0
jako prędkość kątową.
Następnie, napiszmy pętlę, która odpowiada temu, jak wiele małych kroków czasu jest pomiędzy 0 i 10, każdy
rozmiaru delta-t, którą tu ustawiam na 0.01. W każdym wykonaniu pętli, zwiększamy thetę
o wartość theta-kropka*delta-t, oraz zwiększamy theta-kropka o theta-dwie kropki * delta-t, gdzie
theta-dwie kropki może być wyliczone w oparciu o równanie różniczkowe. Po wszystkich małych krokach,
po prostu zwracamy wartość theta.
Ten proces nazywa się rozwiązywaniem równań różniczkowych numerycznie. Metody numeryczne mogą
być dużo bardziej wyszukane i zawiłe by lepiej zbalansować kompromis pomiędzy dokładnością
a wydajnością, jednak ta pętla pokazuje główną ideę.
Tak więc nawet mimo tego, że jest do bani, że nie możemy zawsze znaleźć dokładnych rozwiązań, wciąż
są znaczące sposoby by badać równania różniczkowe mimo tej niemożliwości.
W następnych filmach przyjrzymy się kilku metodom szukania dokładnych rozwiązań gdy jest to
możliwe. Jednak jednym z motywów na których chciałbym się skupić jest to, jak te dokładne rozwiązania
mogą również pomóc nam badać bardziej ogólne, nierozwiązywalne przypadki.
Jednak z czasem będzie gorzej. Tak samo jak jest granica, jak daleko dokładne analityczne rozwiązania
mogą nas zaprowadzić, tak samo jedna z dziedzin, które pojawiły się w ostatnim stuleciu, teoria chaosu,
pokazała, że są dalsze granice co do tego, jak dobrze możemy używać tych układów do przewidywań
z jak i bez dokładnych równań. Dokładniej, wiemy, że dla niektórych układów małe zaburzenia
warunków początkowych, powiedzmy ze względu na konieczną niedoskonałość pomiaru, skutkują
w zupełnie innych trajektoriach. Udało nam się nawet dość dobrze zrozumieć, dlaczego
tak się dzieje. Problem trzech ciał, na przykład, jest znany z posiadania cech chaosu.
Tak więc patrząc wstecz na cytat z początku, wydaje się niemal okrutne ze strony wszechświata by wypełniać
swój język zagadkami, których albo nie umiemy rozwiązać, albo wiemy, że każde rozwiązanie
byłoby i tak bezużyteczne dla długofalowych przewidywań. Jest to okrutne, ale z drugiej strony,
powinno być uspokajające. Daje bowiem jakąś nadzieję, że złożoność, jaką obserwujemy w świecie może być
badana przez matematykę i że nie jest ukryta w jakiejś nieścisłości pomiędzy modelami i rzeczywistością.