आज हम गणित के मेरे सर्वकालिक पसंदीदा टुकड़ों में से एक के बारे में बात करने जा रहे हैं।
यह इंजीनियरिंग के लिए, गणित के लिए, क्वांटम यांत्रिकी के लिए अविश्वसनीय
रूप से मौलिक है, लेकिन यह कुछ ऐसा है जिसका नाम बहुत ही भयानक है।
हम उन्हें सम्मिश्र संख्याएँ कहते हैं।
और उससे भी बुरी बात यह है कि जो चीज़ें जटिल संख्याओं
को जन्म देती हैं उन्हें हम काल्पनिक संख्याएँ कहते हैं।
और इससे पहले कि हम इसमें शामिल हों, मैं जो करना चाहता हूं वह एक
तरह के सर्वेक्षण से शुरू करना है, बस दर्शकों को यह देखने के लिए
सर्वेक्षण करना है कि आप लोग क्या मान सकते हैं, अच्छा, वास्तविक।
जब संख्याओं की बात आती है तो आप क्या मानते हैं?
इसलिए हम पहले से ही वार्म-अप एनिमेशन में कुछ सर्वेक्षण कर रहे हैं,
लेकिन एक तरह के गंभीर सर्वेक्षण के रूप में, यह वास्तव में मुझे यह
देखने में मदद करेगा कि आप यहां पाठ शुरू करने से पहले कहां से आ रहे
हैं, मैं बस यह करना चाहता हूं आपसे एक बहुत ही सरल प्रश्न पूछें, ठीक है?
तो चलिए आगे बढ़ें और यहां इसका सर्वेक्षण करें।
इसे ऊपर खींचो.
और, ओह, किसी भी कारण से, ऐसा लगता है कि हमें इस पर मतदान करने में परेशानी हो रही है।
हम्म।
ठीक है, हम वहाँ जाते हैं।
वहां थोड़ा विलंब हो गया.
मान 2, 2 का वर्गमूल, ऋणात्मक 1 का वर्गमूल और अनंत में से, आप व्यक्तिगत रूप से किसे
वास्तव में अस्तित्व में मानेंगे, चाहे आपके लिए वास्तव में मौजूदा का कोई भी मतलब हो?
तो सिद्धांत रूप में, यदि आप लोग 3बी1बी पर जाते हैं।सह स्लैश लाइव, आपको इसका उत्तर देने
में सक्षम होना चाहिए, और फिर आपके उत्तरों के आधार पर आंकड़े स्क्रीन पर पॉप्युलेट होने
लगेंगे।
हम नहीं जान पाएंगे कि उन उत्तरों का क्या मतलब है।
फिलहाल, हम केवल इतना जानते हैं कि कोई है जिसके पास लीड है, कोई
और है जो उसके काफी करीब है, और जैसे ही आपके उत्तर आएंगे और जैसे
ही सर्वर उन्हें पचाएंगे, हम यहां कुछ आंकड़े देखना शुरू कर देंगे .
यदि आप उस पृष्ठ पर जाते हैं, वैसे, 3बी1बी।सह स्लैश लाइव, जो आइटमपूल पर रीडायरेक्ट
करता है।com, आप जो खोजने जा रहे हैं वह शीर्ष पर है आप ट्विटर पर एक प्रश्न पूछ
सकते हैं, और जो कुछ भी करने जा रहा है वह मूल रूप से एक ट्वीट खोलना है जिसमें
हैशटैग होगा, लॉकडाउन गणित, और यही तरीका है हम इस पर प्रश्न पूछने जा रहे हैं।
लाइव चैट के बजाय, जब भी आपके पास कोई प्रश्न या टिप्पणी हो जिसे आप
चाहते हैं, तो उसे पाठ में शामिल करें और उसे चर्चा का हिस्सा बनने
दें, इसे यहां खींचा जाएगा, और ऐसा लगता है कि हमारे पास पहले से ही है एक।
यह यश दवे से है, जो पूछते हैं कि क्या आप जटिल संख्याओं और तथाकथित काल्पनिक संख्याओं
का नाम बदलकर कुछ अधिक सहज ज्ञान युक्त कर सकते हैं, एक ऐसा नाम जो इस तथ्य को बताता
है कि वास्तविक दुनिया में उनके कई अनुप्रयोग हैं, तो आप उन्हें क्या नाम देंगे?
मुझे इससे अधिक खुशी नहीं हो सकती कि तुमने मुझसे पूछा, यश।
इसलिए मेरा एक मित्र है जो इस बात को लेकर बहुत
भावुक है कि हमें उन्हें गुप्त नंबर कहना चाहिए।
व्यक्तिगत रूप से, मुझे कताई और घूर्णन को अभिव्यक्त करने का बहुत शौक है, और यह उन
चीजों में से एक है जिसके बारे में हम आज के पाठ में बात करेंगे, यह तथ्य है कि जिसे
हम जटिल संख्याएँ कहते हैं, जिसे हम काल्पनिक संख्याएँ कहते हैं, इनमें से कुछ मुख्य
उपयोग यह है कि वे सामान को घुमाने के तरीके के बहुत सुंदर विवरण से आए हैं, और मुझे
आशा है कि जैसे ही हम इसके साथ आगे बढ़ेंगे आप समझ जाएंगे कि मेरा क्या मतलब है।
तो हमारे सर्वेक्षण में, आप लोगों से यह पूछना कि आप किन संख्याओं को वास्तव में अस्तित्व
में मानते हैं, जो निश्चित रूप से एक व्यक्तिपरक प्रश्न है, यहां कोई सही या गलत उत्तर नहीं
है।
मैं वास्तव में उत्सुक हूं कि वास्तव में यह कैसे टूटता
है, क्योंकि यह बिल्कुल भी एक दिशा में मजबूत सहमति नहीं है।
ऐसा लगता है जैसे हमें तीन शीर्ष दावेदार मिल गए हैं, और फिर
तीन जो उनसे काफी पीछे हैं, तो आइए आगे बढ़ें और एक नज़र डालें।
जब संख्याओं की बात आती है तो आप वास्तव में क्या अस्तित्व में मानते हैं?
अब, मैं कल्पना कर सकता हूं कि शीर्ष दो में से कौन सी हो सकती हैं, लेकिन मैं इस तथ्य के
बारे में बहुत उत्सुक हूं कि वहां तीन सभी प्रकार के एक-दूसरे के साथ मेल खाते हैं, और ऐसा
लगता है कि मुझे इससे पहले थोड़ी देरी हो रही है प्रकट करें, इसलिए यह एक अच्छा नाटकीय विराम
है।
मैं आपको बताऊंगा, मेरे लिए व्यक्तिगत रूप से, मुझे ऐसा लगता है कि किसी भी बात का उत्तर
देना बहुत मूर्खतापूर्ण है, या तो उनमें से सभी नहीं हैं या उनमें से कुछ भी नहीं है।
मैं शायद समझ सकता हूं कि क्या कोई अनंत को कुछ अलग मानना चाहता है, क्योंकि यह अपरिभाषित है।
ऐसी कई अलग-अलग चीजें हैं जिनका मतलब हो सकता है, लेकिन जहां तक संख्याएं अस्तित्व
में हैं, अगर आप विचार करें कि संख्या क्या है तो यह एक वास्तविक चीज होगी।. .
अरे यार, मैं विश्वास नहीं कर सकता कि हम इस पर रुक रहे हैं।
हमने इसे लाइव स्ट्रीम के माध्यम से भी ठीक कर दिया था, लेकिन मुझे
लगता है कि यह कब काम करेगा और कब नहीं, इसके बीच उतार-चढ़ाव रहेगा।
लेकिन मेरे लिए व्यक्तिगत रूप से, मूल रूप से, जब भी आपके पास कोई संख्यात्मक संरचना होती
है जो वास्तविक दुनिया में सहायक होती है, तो आप जानते हैं, मैं उसे वास्तविक मानता हूं।
मैं कहूंगा कि यदि यह कुछ ऐसा है जो किसी एप्लिकेशन में वास्तव
में उपयोगी है, तो यह उतना ही वास्तविक है जितना शब्द हैं, है ना?
आप कभी भी खुशी जैसे किसी अमूर्त शब्द से नहीं मिलेंगे, लेकिन यह हमारे दिमाग में
एक तरह की वास्तविकता है, और दो के वर्गमूल जैसी चीजें हैं, जिन्हें आप अंश के रूप
में व्यक्त नहीं कर सकते हैं, या जैसी चीजें नकारात्मक का वर्गमूल जो वास्तविक
सामान्य संख्याओं के बीच दिखाई नहीं देता है, आप जानते हैं, भले ही वे थोड़े अलग दिखें।
ओह, यह बहुत शर्म की बात है.
मैं वास्तव में यह देखने के लिए उत्सुक हूं कि आपके उत्तर क्या हैं, लेकिन यह मुझे
दिखाई नहीं दे रहा है, जिसका मेरा मानना है कि हमें पाठ के साथ आगे बढ़ना होगा, लेकिन
यह संभवतः अंत तक काम करना शुरू कर देगा और हम शायद चीजों को खींच सकते हैं फिर से ऊपर।
तो चलिए मैं आगे बढ़ता हूं और उसे दूर ले जाता हूं।
आज मैं आपके लिए मूल रूप से जो करना चाहता हूं, वह आपको वह अर्थ दिखाना
है जिसमें काल्पनिक संख्याएं उपयोगी होती हैं, जटिल संख्याएं उपयोगी होती
हैं, और वहां से शायद उन्हें थोड़ा और वास्तविकता से भरने का प्रयास करें।
मैं यह नहीं मानूंगा कि आप अभी तक जानते हैं कि वे क्या हैं, इसका
मतलब एक बुनियादी प्राइमर है, लेकिन आइए इसमें गहराई से उतरें, ठीक है?
अंत में, वैसे, यहां बिल्कुल अंत में, मैं दो अलग-अलग त्रिकोणमितीय कार्यों के बारे
में बात करना चाहता हूं, और यह उस तरह की चीज है जिसे हम बनाने जा रहे हैं,
त्रिकोणमिति से दो पहचान, और मैं समझता हूं कि शायद, ओह , त्रिकोणमिति की ये जटिल
पहचानें कुछ लोगों को समझने के लिए लुभाने का सबसे अच्छा तरीका नहीं होंगी, अरे
हाँ, जटिल संख्याएँ, वे वास्तव में उपयोगी हैं, आप वास्तव में उन्हें पसंद करने वाले हैं।
लेकिन मुझे लगता है कि यह दिलचस्प है कि आपके पास एक ऐसा तथ्य हो सकता है
जिसका जटिल संख्याओं या ऋणात्मक 1 के वर्गमूल से कोई लेना-देना नहीं है, यह
सिर्फ त्रिकोणमिति है, यह वह सब कुछ है जिसके बारे में हम पिछली बार बात कर
रहे थे, और आपके पास ऐसे तथ्य हो सकते हैं जो काफी कठिन हों याद करने के लिए।
मुझे याद है जब मैं स्कूल में था और हमने ये जोड़ सूत्र सीखे थे, कि यदि आप दो अलग-अलग
कोणों के योग की कोज्या जानना चाहते हैं, तो आप जानते हैं, मूल दो कोणों की कोज्या
और ज्या के संदर्भ में यह बहुत लंबी बात है।, यह ऋण चिह्न है जो हमेशा लोगों को परेशान
करेगा, यदि आप चिह्न के लिए भी ऐसा ही करते हैं, तो यह समान दिखता है लेकिन इसमें एक
प्लस चिह्न है, और आपके पास कॉस-कॉस होने के बजाय कॉस-सिन है, यह कुछ ऐसा है जो बहुत
त्रुटि-प्रवण है यदि आप इसे वैसे ही याद करने का प्रयास कर रहे हैं जैसे यह है।
हालाँकि, यदि आप इसे जटिल संख्याओं के साथ देखते हैं, तो यह न केवल बहुत कम
त्रुटि-प्रवण है, इसका एक बहुत ही सुंदर अर्थ है और यह तुरंत स्पष्ट हो जाता है।
इसलिए भले ही आप जरूरी तौर पर नकारात्मक 1 के वर्गमूल की वास्तविकता पर विश्वास न करें,
आपको कम से कम यह स्वीकार करना होगा कि यह दिलचस्प है कि यह गणित के अन्य टुकड़ों को उपयोगी
बना सकता है, कि गणित के अन्य टुकड़े थोड़ा और अधिक उपयोगी हो सकते हैं समझने योग्य भी.
और त्रिकोणमिति तो बस हिमशैल का सिरा है।
यदि आप किसी ऐसे व्यक्ति से बात करते हैं जो इंजीनियरिंग में है, किसी ऐसे
व्यक्ति से जो गंभीर गणित में जा रहा है, तो वे आपको बताएंगे कि जटिल संख्याएं
उनके काम और उनके जीवन का उतना ही वास्तविक हिस्सा हैं जितनी वास्तविक संख्याएं हैं।
लेकिन शुरुआती बिंदु बहुत अजीब लगता है, ठीक है?
जब आप इसका परिचय देना शुरू करते हैं, तो सबसे पहली चीज़ जो आप करते हैं वह
यह कहना है, मान लें कि कोई संख्या i है ताकि i का वर्ग ऋणात्मक 1 के बराबर हो।
और मुझे लगता है कि बहुत से छात्रों के लिए यहां
दो संभावित प्रतिक्रियाओं में से एक हो सकती है।
एक है, नहीं, ऐसा नहीं है, है ना?
जब भी मैं किसी संख्या का वर्ग करता हूँ, भले ही वह ऋणात्मक हो, यदि
मैं उदाहरण के लिए ऋणात्मक 5 लेता हूँ, और मैं उसका वर्ग करता हूँ,
तो ऋणात्मक का गुणनफल धनात्मक होता है, इसलिए मुझे 25 प्राप्त होता है।
आप किसी भी संख्या का वर्ग करें, यदि वह धनात्मक है, तो वह धनात्मक ही रहेगी।
तो ऐसा लगता है कि चाहे कुछ भी हो, जब मैं संख्याओं का वर्ग
कर रहा होता हूं, तो मुझे हमेशा एक सकारात्मक संख्या मिलती है।
मुझे कभी भी कुछ भी नकारात्मक नहीं मिलेगा।
तो यह अस्तित्व में नहीं है, ऐसी कोई संख्या नहीं है।
हालाँकि, अगर कोई गणितज्ञ आता है और कहता है, अरे नहीं, नहीं,
इसका अस्तित्व है, हमने इसे परिभाषित किया है ताकि यही मामला हो।
मुझे लगता है कि किसी की दूसरी प्रतिक्रिया यह हो
सकती है कि एक सेकंड रुकें, क्या आप ऐसा कर सकते हैं?
जब आपके पास कोई ऐसी समस्या हो जिसे आप हल नहीं कर सकते, तो आप बस इतना कह सकते हैं,
ओह, मैंने चीजों को परिभाषित कर दिया है ताकि अब हमारे पास जादुई रूप से एक समाधान हो।
ठीक है, अगली बार जब मुझे अपने होमवर्क में परेशानी हो रही हो और मुझे नहीं पता कि x का
उत्तर क्या है, तो मैं कहूंगा, इस प्रश्न का उत्तर होने के लिए x को परिभाषित मान मान लें।
इसलिए यदि आप इससे असहज हैं, तो आप निश्चित रूप से अकेले नहीं हैं।
वास्तव में, रेने डेसकार्टेस ने इन संख्याओं के लिए अपमानजनक शब्द काल्पनिक शब्द गढ़ा।
इसका उद्देश्य इस तथ्य का मज़ाक उड़ाना था कि जाहिर तौर पर ऐसा कोई
उत्तर नहीं है और इसे गंभीर गणित के रूप में नहीं लिया जाना चाहिए।
और फिर हम इसे एक परंपरा के रूप में मानते रहे और हम अभी भी
उन्हें काल्पनिक संख्याएँ कहते हैं, जो वास्तव में बेतुका है।
लेकिन यह एकमात्र अजीब धारणा नहीं है जो हम बनाते हैं।
दूसरी अजीब बात जो आप तब करते हैं जब आप जटिल संख्याओं के बारे में बात करना शुरू करते
हैं, वह यह कहना है कि, ऐसी कोई संख्या नहीं है, लेकिन हम इसे एक घर देने जा रहे हैं।
वास्तविक संख्या रेखा के बजाय, जिसे आप इन सभी संख्याओं को जानते हैं, जब
हम उन्हें वर्गित करते हैं तो आपको पता चलता है, आप नकारात्मक नहीं प्राप्त
कर सकते हैं, हम जो करते हैं वह कहते हैं कि मैं एक अलग आयाम में रहता हूं।
I लंबवत रहता है, एक ऊपर है और फिर एक नीचे है, नकारात्मक i, और आपके
पास नकारात्मक 2i हो सकता है, आप इसे अपनी इच्छानुसार माप सकते हैं।
अनिवार्य रूप से यह प्रस्ताव है कि संख्याएँ द्वि-आयामी हों और मेरे पास एक
बहुत विशिष्ट घर हो, एक इकाई लंबवत, उह, वास्तविक संख्या रेखा से लंबवत ऊपर।
और, ठीक है, यदि हम अपनी संख्या प्रणाली का विस्तार करना चाहते हैं, तो मैं समझ गया,
हो सकता है कि वहां किसी प्रकार की संख्या डालना उपयोगी हो, लेकिन मैं क्यों, ठीक है?
यह क्यों न कहें कि अनंत वह संख्या है जो शून्य से एक इकाई ऊपर बैठती
है, या शून्य से विभाजित होती है, या कोई अन्य समस्या जिसे आप पहले हल
नहीं कर सके और आप इसका उत्तर बनाते हैं, उसे वहां क्यों रहना चाहिए?
एक अलग आयाम में वास्तविक संख्या रेखा के ऊपर एक बिंदु के
एक इकाई के विचार का वर्ग से ऋणात्मक तक क्या संबंध है?
तो मुझे आशा है कि मैं आपको इसका उत्तर दे सकूंगा।
शुरुआत में, चलिए बस इस बारे में बात करते हैं कि यदि आप ऐसी संख्याएं जोड़ रहे
हैं जो इस तरह से द्वि-आयामी हैं, तो नियम बहुत सीधे हैं और यह मूल रूप से वैक्टर
के समान ही संचालित होता है, आप में से किसी के लिए जो वैक्टर से परिचित हो सकता है।
तो चलिए मान लेते हैं, काल्पनिक रूप से, मेरे पास एक संख्या है, ओह मुझे
नहीं पता, मुझे यहां एक संख्या निकालने दीजिए जो 4 प्लस i होगी, ठीक है?
और फिर मैं एक दूसरा नंबर लेने जा रहा हूं और उन्हें वेक्टर के रूप में खींचना मददगार
है, नंबर शून्य से एक तीर की तरह, और यह नकारात्मक 2 प्लस 2i पर समाप्त होने वाला है।
तो मैं जो कह रहा हूं वह यह है कि, आप वास्तविक संख्या नकारात्मक 2 लेते हैं और फिर आप
उस लंबवत दिशा में हमारी संख्या प्रणाली के विस्तार में चले जाते हैं, जो फिर से, आप
छात्रों से विश्वास पर बहुत कुछ लेने के लिए कह रहे हैं यहाँ यह है कि आप ऐसा कर सकते
हैं, कि आपको केवल यह दिखावा करने की अनुमति है कि संख्याएँ इस दिशा में फैली हुई हैं।
यदि आप इसे विश्वास पर लेते हैं और आप इसका पालन करते हैं, तो उम्मीद है कि यह तथ्य
उपयोगी हो जाता है कि यह उचित ठहराने में मदद करता है कि हम ऐसा क्यों कर रहे हैं।
तो आपसे मेरा प्रश्न बस इतना है कि जब हम इन दो संख्याओं को जोड़ते हैं तो क्या होता है?
अब, यह मानते हुए कि हमारी प्रश्न प्रणाली ख़राब नहीं हुई है,
मुझे इसे एक उचित सर्वेक्षण के रूप में करने में सक्षम होना चाहिए।
और मुझे आगे बढ़ने दीजिए, मुझे लगता है कि हम पहले पिछले सर्वेक्षण की जांच कर सकते
हैं, ठीक है चीजें काम कर रही हैं, इसलिए हम पाठ में थोड़ा पीछे जा सकते हैं, इसलिए
मैं वास्तव में उत्सुक हूं, मैं जानना चाहता हूं कि आप लोग कैसे हैं इस पर उत्तर दिया.
उम, ऐसा लगता है कि उत्तर f और d के बीच आगे-पीछे होता है, इसलिए
f ये सभी हैं, यह कहते हुए कि इन सभी को वास्तविक माना जाना चाहिए।
और दिलचस्प बात यह है कि डी वह है जो कहता है कि आपको 2 के 2 वर्गमूल और नकारात्मक 1 पर
विचार करना चाहिए, लेकिन अनंत पर नहीं, इसलिए वहां आप में से एक अच्छा समूह है जो अनंत को
वास्तविक मानने से इनकार कर देगा, लेकिन इसके साथ बहुत सहज हैं ऋणात्मक 1 का वर्गमूल, यह
अद्भुत है।
और फिर उसके बाद, ऐसा लगता है कि सी, जो लोग नकारात्मक 1 के वर्गमूल को अस्वीकार करते
हैं, दिलचस्प है, मैंने वास्तव में सोचा होगा कि उनमें से कोई भी इससे ऊपर नहीं आया होगा।
उनमें से कोई भी बहुत कम नहीं है।
ठीक है, तो ऐसा लगता है कि हमें ऐसे लोगों का एक समूह मिल गया है जो
नकारात्मक 1 के साथ सहज हैं, एक बड़ा समूह अनंत के साथ असहज है, यह एक और
दिन का विषय है, इसके बारे में चिंता न करें, और फिर ऐसे कई लोग हैं जो
शायद वे इस विचार के साथ बहुत सहज नहीं हैं कि नकारात्मक 1 वास्तविक हो सकता है।
आइए देखें कि क्या हम आपको इसके अंतर के बारे में समझा सकते हैं।
तो हमारे पहले बहुत अधिक गणितीय प्रश्न के लिए, वार्म-अप के
रूप में, मैं आपसे बस इन दोनों को जोड़ने के लिए कहना चाहता हूं।
इससे पहले कि मैं आपको सिखाऊं कि उन्हें कैसे जोड़ना है, एक अनुमान लगाएं
कि यह कैसे काम कर सकता है, और मुझे आशा है कि यह बहुत सीधा लगता है,
जोड़ना वास्तव में इसका सबसे कम दिलचस्प हिस्सा है, लेकिन यह है, यह
जानना एक अच्छी बात है कि कब आप सम्मिश्र संख्याओं के बारे में सीख रहे हैं।
यह निश्चित रूप से उन ऑपरेशनों में से एक है जिनके बारे में आपको जानना आवश्यक है।
दुर्भाग्य से, और आप इस तथ्य से बता सकते हैं कि मैं रुक रहा हूं और जो मैं यहां कह रहा हूं,
ऐसा लगता है कि प्रश्न अभी भी पूरी तरह से सही ढंग से लोड नहीं हो रहा है, इसलिए मैं इसके
पीछे कैम और आइडर के साथ एक कठोर शब्द कहने जा रहा हूं।ऐसे दृश्य जिन्होंने अन्यथा एक ऐसा
सुंदर, सुंदर इंटरफ़ेस बनाया है जो आप लोगों और मेरे बीच इस तरह के आगे-पीछे के लिए सहायक है।
मैं पर्दे के पीछे उनके साथ कड़ी बातें करने जा रहा हूं, लेकिन
इस बीच आइए आगे बढ़ें और यहां दिए गए सबक के साथ आगे बढ़ें।
तो मुझे लगता है कि मैं इसे केवल कागज के टुकड़े पर खींच सकता हूं, और आप
घर पर इसका अनुसरण कर सकते हैं, देख सकते हैं कि इसमें क्या जोड़ हो सकता है।
यह अपेक्षाकृत सीधा साबित होता है।
यदि आप चार इकाइयों को दाईं ओर और फिर एक इकाई को ऊपर ले जा रहे हैं,
और आप दो इकाइयों को बाईं ओर और फिर दो इकाइयों को ऊपर ले जाने का
विचार जोड़ना चाहते हैं, तो आप बस उनमें से प्रत्येक को एक समय में करें।
मैं आगे बढ़ूंगा और यहां से काला रंग बाहर निकालूंगा।
वास्तविक भाग दाहिनी ओर के चार, फिर बायीं ओर शून्य से दो होंगे।
ठीक है, बिल्कुल सीधा।
और फिर काल्पनिक भाग यह होगा कि यह एक इकाई ऊपर
और फिर ये दो इकाइयाँ ऊपर, एक प्लस दो, गुना i।
तो क्या वह एक मैं प्लस दो मैं है।
और फिर जब आप उस पर काम करते हैं, तो चार घटा दो दो होता है, एक और दो तीन होता है।
यहाँ एक अच्छा सरल परिचय.
जोड़ में वास्तव में कुछ भी जटिल नहीं है, जो बहुत अच्छी बात है।
इसका मतलब है कि यह हमारे लिए चिंता करने लायक एक कम चीज़ है।
आख़िर सम्मिश्र संख्याओं में इतना जटिल क्या है?
खैर, सब कुछ तब दिलचस्प हो जाता है जब आप इन संख्याओं
को एक साथ गुणा करने का प्रयास करते हैं।
इसलिए सदिशों के मामले में, वास्तव में दो सदिशों को वापस पाने के लिए
उन्हें गुणा करने की कोई धारणा नहीं है, कम से कम जब हम 2डी विमान में हों।
आपके पास क्रॉस उत्पाद और डॉट उत्पाद जैसी कुछ धारणाएं
हैं जो तीन आयामों में आपको कुछ इस तरह मिल सकती हैं।
लेकिन नियम अंततः संख्या प्रणाली से बहुत भिन्न होते हैं।
आप वास्तव में बीजगणित नहीं कर सकते.
आप ऐसी चीजें नहीं कर सकते जैसे कि मान लें कि यदि दो संख्याओं को शून्य
बनाने के लिए गुणा किया जाता है, तो उनमें से एक को शून्य होना ही होगा।
लेकिन सम्मिश्र संख्याएँ अंततः वास्तविक संख्याओं की तरह ही
व्यवहार करने वाली हैं, इसलिए बीजगणित के नियम आगे बढ़ सकते हैं।
लेकिन यह समझने के लिए कि गुणन नियम क्या है, मैं आपसे बस एक सरल प्रश्न पूछना चाहता हूँ।
जो मूल रूप से है, मान लीजिए मेरे पास बिंदु तीन, दो है।
हम इसे एक जटिल संख्या के रूप में भी नहीं सोचेंगे।
यदि मेरे पास किसी प्रकार का समन्वय ग्रिड है और मैं x निर्देशांक तीन और
y निर्देशांक दो वाले बिंदु पर जाता हूं, तो इसका 90 डिग्री घूर्णन क्या है?
यदि मैं इसे 90 डिग्री घुमाऊं और मान लीजिए वामावर्त घुमाऊं।
मुझे लगता है कि काउंटर, काउंटर, गीज़ देखिए, लिखना मुश्किल है।
वामावर्त.
ठीक है।
अब इसके बारे में अच्छी बात यह है कि हम मूल रूप से
इसका पता लगाने के लिए अपने पेपर को पलट सकते हैं।
आप कहते हैं कि ठीक है अगर यह तीन, दो पर शुरू हुआ और फिर मैं 90 डिग्री वामावर्त
घुमाता हूं, तो मैं इसे अब एक्स दिशा में नकारात्मक दो और फिर वाई दिशा में
तीन के रूप में पढ़ सकता हूं, अगर मैंने पूरे विमान को उसी तरह घुमाया होता .
तो हमने यहां जो किया है वह यह है कि हमने तीन, दो लिया
है और फिर हम इसे नकारात्मक दो, तीन में बदल देते हैं।
कुछ ऐसा जो शायद हमारी मूल प्रणाली में आप जानते
हैं कि इस नकारात्मक दो और फिर तीन जैसा दिखता है।
यह 90 डिग्री का घूर्णन होगा।
और यहाँ अच्छी बात यह है कि यह नियम बहुत सरल है और
यह हमारे पास मौजूद किसी भी जोड़े पर लागू होता है।
यदि मैंने संख्याओं की एक जोड़ी को अल्पविराम बी लिया और फिर मैंने कहा
कि यह कहां घूमेगा यदि मैं इसे 90 डिग्री घुमाऊं तो यह निर्देशांक की
अदला-बदली करके समाप्त हो जाएगा और फिर उस पहले वाले को नकारात्मक बना देगा।
यह 90 डिग्री का रोटेशन है और एक अच्छी आंत जांच है, यहां यह कहना है कि जब हम
इसे दो बार करते हैं तो क्या होता है यदि हम उसी यंत्रवत ऑपरेशन को दो बार फिर
से करते हैं और मैं जाकर इसे लेने जा रहा हूं, मैं दो निर्देशांकों को स्वैप
करता हूं, हमें एक मिलता है नकारात्मक बी लेकिन फिर वह पहला नकारात्मक हो जाता है।
तो यह एक और 90 डिग्री रोटेशन था।
खैर, यहां जो हुआ है वह यह है कि हमने दोनों निर्देशांक को नकारात्मक बना दिया है
और यह आश्वस्त करने वाला है क्योंकि अगर मैं एब पर बैठकर कुछ बिंदु लेता हूं और
फिर मैं इसे 90 डिग्री घुमाता हूं तो यह मेरा प्रारंभिक 90 डिग्री रोटेशन होगा और
फिर एक और 90 डिग्री होगा।180 डिग्री सड़न के समान- अरे नहीं, मैंने यह गलत किया है।
यह 180 डिग्री रोटेशन के समान होगा जो इस तरह दिखना चाहिए, मेरे द्वारा बनाए गए
अन्य वेक्टर को अनदेखा करें जो सिर्फ दोनों निर्देशांक ले रहा है और उन्हें नकारात्मक
नकारात्मक बना रहा है, ठीक है, इसलिए यह इस ऑपरेशन को आश्वस्त करता है जो 90 डिग्री
रोटेशन करता है वास्तव में वैसा ही व्यवहार करता है जैसा आप अपेक्षा करते हैं।
अब मैं आपसे यह क्यों पूछ रहा हूं?
खैर, मुझे बताया जा रहा है कि कथित तौर पर मुझे आपसे दोबारा सवाल
पूछने की इजाजत है, इसलिए मैं आपसे आपका पहला जटिल उत्पाद पूछूंगा।
ओह देखिए, बहुत से लोगों ने बहुत अच्छे उत्तर प्रस्तुत किए।
बहुत बढ़िया, आइए वास्तव में जटिल जोड़ को ग्रेड करें आइए देखें कि क्या यह उतनी ही सीधी
प्रक्रिया है जितनी मैं उम्मीद कर रहा था और देखें कि कितनी व्याख्या की मांग की गई है।
ठीक है तो ऐसा लगता है कि आपमें से अधिकांश को सही उत्तर मिल गया है जो कि 2 प्लस 3i है।
बहुत अच्छा बहुत अच्छा.
आपमें से 52 लोगों ने केवल 2 का उत्तर दिया जो कि उत्तर का वास्तविक हिस्सा होता, इसलिए
हो सकता है कि कुछ ऊर्ध्वाधर घटक हों और आपको अभी भी उन ऊर्ध्वाधर घटकों को जोड़ने की
आवश्यकता हो या हो सकता है कि आपमें से जो लोग 2 का उत्तर देते हैं वे काल्पनिक संख्याओं
की वास्तविकता को अस्वीकार कर दें।आप उस ऊर्ध्वाधर घटक को स्वीकार भी नहीं करते हैं।
आप में से कुछ ने नकारात्मक 2 3 का उत्तर दिया, जो मुझे लगता है कि बस बना रहा है, बस
अदला-बदली कर रहा है चाहे आप 4 घटा 2 या 2 घटा 4 ले रहे हों, तो यह पूरी तरह से समझ में
आता है।
हमें 2 प्लस 3 मिला है जो शायद सिर्फ i को हटा रहा है इसलिए मुझे लगता है कि शायद बहुत
सारी साधारण त्रुटियां और प्रविष्टियां पसंद हैं और आप जानते हैं कि यह हम सभी के साथ होता
है, खासकर परीक्षणों पर, कभी-कभी आपको पता होता है कि सही उत्तर क्या है लेकिन फिर आप एक
प्रतीक भूल जाते हैं या आप दो प्रतीकों की अदला-बदली कर देते हैं तो यह सब बहुत अच्छा है।
चलिए आगे बढ़ते हैं और अपना पहला उत्पाद आज़माते हैं, जैसा कि मैंने यहां कहा
था क्योंकि मैंने पहले ही एक प्रश्न पर बात कर ली है, हम आगे बढ़ेंगे और इसे
छोड़ देंगे, हम जानते हैं कि 3 अल्पविराम 2 जैसी किसी चीज़ को कैसे घुमाना है,
इसलिए मैं आपको ऐसा करने और उसे ठीक से ग्रेड देने का समय भी नहीं दिया जाएगा।
स्टाल स्टाल शब्द शब्द आप जानते हैं कि वे मुझे बताते हैं कि यह काम कर रहा
है और फिर भी मेरे लिए आगे बढ़ना बहुत धीमा है, इसलिए आप जानते हैं कि अगर
मैं उनके साथ कठोर शब्द नहीं बोलूंगा तो आप लोग ट्विटर पर भी उसी के तहत उन
पर जा सकते हैं वह स्थान जहाँ हम प्रश्न पूछते हैं और बस यही कहते हैं कि
हे कामिनेटर क्या आप लाइव प्रश्नों को हमारे लिए थोड़ा बेहतर नहीं बना सकते?
ठीक है, मुझे लगता है कि हम आख़िरकार वहाँ हैं।
हर कोई तैयार है?
अहा!
आश्चर्यजनक!
बहुत सरल प्रश्न है, मैं चाहता हूं कि आप संख्या i लें और मैं चाहता हूं कि आप इसे 3
प्लस 2i से गुणा करें और हालांकि मैंने वास्तव में गुणन के नियमों के बारे में बात नहीं
की है, मैं जो कह सकता हूं वह दिखावा है जैसे यह वैसे ही काम करता है जैसे यह करता
है।सामान्य संख्या में आपके पास वितरण संपत्ति जैसी चीजें होती हैं जहां आप इसे वितरित
कर सकते हैं और फिर आई की परिभाषित विशेषता यह विचार है कि मैंने चुकता नकारात्मक है,
यही एकमात्र विशेष चीज है जिसके बारे में आपको इसके बारे में जानने की जरूरत है, इसके
अलावा बस इसका इलाज करें जैसे कि यह एक सामान्य संख्या है ठीक है और फिर उत्पाद के साथ
आगे बढ़ें।
आश्चर्यजनक!
ठीक है, ऐसा लगता है कि आपमें से बहुत से लोग उत्तर देने के लिए आ रहे हैं, जो मेरे
लिए हमेशा बहुत ही रोमांचक होता है, वैसे कितने लोग आने के लिए उत्साहित हैं और इस
लॉकडाउन में गणित के बुनियादी सिद्धांतों पर वापस जाना पसंद करते हैं और बस आप जानते
हैं कि हम एक घंटे के लिए बैठेंगे और जटिल संख्याओं के बारे में सीखेंगे और हम वास्तव
में भाग लेने जा रहे हैं, हम वास्तव में प्रश्नों का उत्तर देंगे जैसे आप इसे करते
हैं बजाय निष्क्रिय रूप से बैठे इसे देखने के यह वास्तव में मेरे लिए आनंददायक है।