Quiero compartir con vosotros unas sencillas simulaciones que intentan modelizar cómo se propaga una epidemia.
Recientemente ha habido algunos artículos interactivos
maravillosos sobre el tema, incluido uno en el
el Washington Post, por Harry Stevens, y uno de Kevin Similer en Melting Asphalt.
Son geniales, puedes jugar con ellos y son
muy ilustrativos, y por supuesto tenéis los enlaces en la descripción.
Después de verlos me surgieron algunas dudas.
Por ejemplo, ya sé que, si las personas se mantienen alejadas entre sí, se retrasará la propagación, pero ¿qué pasa
si, a pesar de mantenerse alejados el uno del otro, la gente sigue yendo ocasionalmente a un lugar
común, como el supermercado o la escuela?
¿Y qué ocurre si se logra identificar y aislar a los infectados?
Y de poderse, ¿qué pasa si algunos no se detectan, porque, por ejemplo, no presentan síntomas y no se les hace una prueba?
¿Cómo afectan los viajes entre distintas comunidades?
¿Y qué pasa si las personas evitan el contacto con otros durante un tiempo pero luego se cansan y dejan de hacerlo?
Exploraremos estas preguntas y más,
pero primero veamos cómo funcionan exactamente estos modelos.
Estas simulaciones representan lo que se llama
un modelo "SIR", que significa que la población
población se divide en tres categorías: quienes son susceptibles a la enfermedad dada,
los que están infectados y los que se han recuperado de la infección.
Por lo tanto, no se tiene en cuenta a quienes sean inmunes.
He diseñado el modelo de modo que, por cada unidad de tiempo en la que una persona susceptible permanece dentro
de cierto "radio de infección" de alguien
con la enfermedad, tendrá una probabilidad dada
de contraerla.
Así que usamos la proximidad física como sustituto
para cosas como darse la mano, tocar las
mismas superficies, besarse, estornudar sobre otra persona, todas esas cosas tan bonitas.
Además, cada persona infectada, pasado un determinado período de tiempo, se recuperará y ya no
propagará la enfermedad.
O, si muere, tampoco podrá seguir
propagándola; así que, de modo más genérico,
la "R" en "SIR" puede
entenderse como "retirado".
No debería hacer falta decirlo, pero de todos modos insisto: Estos son modelos simplificados,
con una población diminuta; inevitablemente se quedan muy cortos en relación con las complejidades de la gente real y poblaciones más grandes.
No soy epidemiólogo, así que sería muy
precavido en cuanto a generalizar cualquiera de las lecciones
que puedan salir de aquí sin una investigación más exhaustiva.
Dicho esto, creo que puede ser bueno activar el pequeño científico que hay dentro de todos nosotros y
aprovechar la oportunidad de intentar un enfoque experimental y cuantitativo;
aunque sea de manera necesariamente limitada,
especialmente si la alternativa es lidiar con titulares e incertidumbre.
En las simulaciones empezaremos  de manera sencilla y aumentaremos la complejidad de forma progresiva.
En estas primeras simulaciones todo el mundo se limita a deambular por la ciudad de manera aleatoria.
Y la infección sigue las reglas que ya hemos explicado.
Y... no tiene buena pinta. No pasa mucho tiempo antes de que casi todos se contagien.
Para comprobar la razonabilidad del modelo, ¿qué cabría esperar si duplico el radio de infección?
Podemos pensar que esto representa más
interacciones totales entre personas o una sociedad más conectada.
Se extenderá más rápidamente, por supuesto, pero ¿cuánto?
¡Realmente es bastante drástico!
En poco tiempo, la mayor parte de nuestra pequeña población está infectada simultáneamente.
Otro test de razonabilidad:  ¿Qué ocurriría si volvemos al radio de infección original,
pero reducimos la probabilidad de contagio a la mitad?
Recordemos, por cada unidad de tiempo que una persona susceptible permanece dentro del radio de infección de
una persona infectada, tiene una probabilidad de infectarse, que por defecto he fijado en el 20%.
Este es el número que ahora vamos a reducir a la mitad.
Esto podría representar un mejor lavado de manos,  protección al toser y menos llevarse las manos a la cara.
Como es de esperar, la curva se aplana.
De hecho, el cambio es bastante grande, lo que muestra como cambios en la higiene pueden tener
efectos muy grandes en la tasa de propagación.
La primera conclusión que me gustaría que retuvieseis de este video es lo sensible que la propagación es a  cada uno de los parámetros bajo nuestro control.
No es difícil imaginar cambios en tus hábitos que multipliquen el número de
personas con las que interactúas, o que reduzcan a la mitad la probabilidad de contraer una infección,
pero las implicaciones para el ritmo de esta propagación son enormes.
El objetivo es probablemente reducir el número total de personas que mueren, que será una parte
de la categoría de "retirados" al final.
Sin embargo, esa proporción no es una constante.
Si llegamos a un punto en el que el pico de la curva de infección es demasiado alto, lo que significa que hay
un momento en que muchas personas están enfermas a la vez, ahí es cuando los recursos sanitarios disponibles
se ven desbordados, aumentando la tasa de mortalidad.
Bueno, no sé de dónde eres, pero
en la mayoría de las ciudades la gente realmente no pasa
el día deambulando como borrachos por la
ciudad como aquí.
A menudo hay un destino común, como
un mercado central o una escuela.
En nuestro modelo, si introducimos un punto central a los que la gente acude regularmente para después
volver, es ... bueno ... solo mira.
Una de las cosas sobre las que sentía más curiosidad era cómo mitigar este efecto.
Examinaremos eso enseguida.
Otra característica que podríamos incluir es tener varias comunidades separadas, con viajes entre ellas.
Todos los días, cada persona tendrá una cierta probabilidad
de viajar al centro de otra comunidad,
y luego seguir con su rutina habitual.
Esa es nuestra configuración básica. Y bien, ¿qué actuaciones ayudarían a frenar la propagación?
Lo más efectivo es identificar y aislar a quien pueda resultar infeccioso, por ejemplo
con pruebas eficaces y capacidad de respuesta rápida.
En nuestras simulaciones, una vez que llegamos a ún cierto número crítico de casos, comenzaremos a enviar
personas a un lugar separado un día después de contraer la infección.
Esto es, por supuesto, solo un sustituto de cómo sería el aislamiento en el mundo real;
no significa que literalmente haya que transportar a todos los enfermos a una triste caja.
Como era de esperar, esto detiene totalmente la epidemia en curso.
Pero, ¿qué pasa si cuando estás infectado, tienes un 20% de posibilidades de no quedar en cuarentena, digamos
porque no muestras síntomas y no te haces las pruebas, así que llevas tu día a día como de costumbre?
Ilustraremos a estas personas que no tienen síntomas con círculos amarillos en lugar de rojos.
Obviamente esto tendrá un resultado en alguna parte entre la cuarentena total y no hacer nada,
pero ¿en qué parte de ese espectro crees que estará?
El número máximo de casos al mismo tiempo es solo un poquito más alto, pero hay una
cola larga ya que lleva mucho más tiempo erradicar la enfermedad, lo que resulta en aproximadamente
el doble de casos totales.
Esto se vuelve más interesante cuando lo hacemos en
el entorno con muchas comunidades y viajes
entre ellas.
De nuevo, un seguimiento y aislamiento totalmente eficaces detiene la epidemia de forma muy eficaz,
pero ¿qué crees que ocurrirá si el 20% de infectados escapan a este proceso?
Una vez más, he configurado las cosas para esperar hasta que se alcanza un cierto umbral crítico de casos
antes de que nuestra pequeña sociedad de puntos se ponga en marcha y tome medidas.
Incluso cuando todos los parámetros son iguales,
es interesante como algunas simulaciones pueden
tardan alrededor de tres veces más para llegar al mismo punto que otras; antes de que la ley de los grandes
números entre en acción, el ritmo de crecimiento puede tener tanto que ver con la suerte como
con algo intrínseco de la enfermedad en
sí misma.
Este escenario mantiene la curva plana, pero ahora es una cola mucho más gruesa durante el largo tiempo que
se tarda en rastrear todos los casos, y más de la mitad la población se ve afectada esta vez.
¿Qué predecirías si solo el 50% de las personas infectadas están aisladas así?
Si la mitad de la población infecciosa está en cuarentena, no significa que la mitad de la población
terminará enferma.
Debido a que todavía hay tantos agentes afuera
extendiéndolo, terminamos con una situación
apenas mejor que si nada
hubiese sido hecho en absoluto.
Una segunda conclusión clave aquí es que los cambios
en cuántas personas escapan a las pruebas
causan cambios desproporcionadamente grandes en el número total de personas infectadas.
El hecho de que contener los casos de forma temprana
sea tan eficaz tiene un corolario interesante,
que es que las enfermedades más letales son,
en cierto sentido, menos peligrosas a nivel mundial.
Recuerda que la regla en estas simulaciones de cuarentena es enviar personas infecciosas a
un lugar separado un día después de que hayan sido infectadas.
Pero si la enfermedad mata a su huésped en un día,
el modelo se ve idéntico, salvo que tiene mucho
una interpretación mucho más siniestra.
Es terrible para quienes se infectan, pero no se extiende.
También significa que los virus más peligrosos son los que matan a una parte de la población,
mientras pasan desapercibidos y son contagiosos entre los demás
O peor aún, si pasan desapercibidos y
son contagiosos en todos antes de volverse letales.
Una de las razones por las que el brote de SARS de 2002 fue controlado tan bien es que casi todos
en esta población infecciosa estaban mostrando
síntomas, por lo que fueron más fáciles de identificar y
aislar.
Un corolario más optimista es lo útil que puede ser el tratamiento temprano.
Si existe una terapia antiviral que
puede sacar a las personas de esta categoría infecciosa
rápidamente, tiene el mismo efecto en el modelo
como aislar esos casos.
Pero digamos que no tienes pruebas generalizadas o terapias antivirales.
Introduciremos un nuevo parámetro aquí, que
es cuánto intentan evitarse las personas.
Llamémoslo el "factor de distancia social".
En estas animaciones, lo aplicaré como una fuerza repulsiva entre las personas, y haré que
brillen de color amarillo cuando se sientan demasiado cerca de su vecino.
Esto tiene el efecto triste pero lindo que cuando nuestros pequeños agentes practican la distancia
social, a menudo terminan temblando cerca del borde.
Sin embargo, ningún aislamiento es perfecto, así que de vez en cuando incluso esos
repelidos por otros se moverán lo suficientemente cerca como para infectarse;  lo importante es
que es mucho menos habitual.
Echemos un vistazo a cuatro simulaciones distintas.
En cada una de ellas, después de alcanzar 50 casos, activaremos la distancia social.
En la parte superior izquierda, lo activamos para todos,
en la esquina superior derecha, lo activamos el 90% de
la población.
En la parte inferior izquierda, 70%, y en la parte inferior derecha, 50%.
¿Qué piensas tú que sucederá?
Como es de esperar, cuando el 100% de las personas se evitan entre sí, la enfermedad desaparece rápidamente
y por completo.
En los cuatro casos, la presencia generalizada de distancia social aplana absolutamente
la curva.
Sin embargo, en términos del número de casos a largo plazo, la simulación con 70%, e incluso
la de 90%, terminan con un poco menos de la mitad de la población finalmente infectada,
y la simulación con 50% es solo un poquito
peor que eso.
El caso con el 90% de las personas evitando a todo el mundo tarda más en llegar, pero evidentemente
solo con que el 10% de la población haga trampa añade suficiente inestabilidad para mantener el fuego
ardiendo lentamente durante mucho tiempo.
Nuevamente, enfatizaré que estos son modelos simplificados, y dejo a la inteligencia del
espectador que juzgue si el comportamiento de estos puntos refleja con precisión lo que la distancia
social significaría para ti y tu vida.
Alguien completamente confinado en su hogar no se verá necesariamente afectado por los movimientos
aleatorios de su vecino.
Pero, de nuevo, pocas personas viven completament
independientemente de todos los demás.
En tanto estos modelos no sean extravagantes, la tercera conclusión clave es que la distancia social
absolutamente funciona para aplanar la curva, pero incluso pequeñas imperfecciones prolongan
la propagación durante un tiempo.
Ahora veamos nuestra configuración con 12 comunidades y viajes entre ellas.
Por defecto, lo tengo configurado donde todos los días
cada agente tiene un 2% de posibilidades de viajar
al centro de una comunidad diferente.
Probemos una simulación donde una vez que lleguemos a 100 casos, reducimos esta tasa de viaje por un
factor de 4, hasta el 0,5 por ciento.
¿Qué piensas tú que sucederá?
La respuesta honesta es que depende.
En algunas versiones, no hay ninguna diferencia y la mayoría de cada comunidad se infecta.
Otras veces, algunas comunidades no resultan afectadas.
En general, cuanto antes se active,
más efectivo es, pero la conclusión aquí
es que reducir el contacto entre comunidades solo tiene un efecto limitado después de que muchas
comunidades ya estén afectadas.
Como nota al margen, cuando ejecutamos estas simulaciones con ciudades más grandes, lo que produce que
los centros de las ciudades actúen como  focos urbanos, puedes ver cómo una vez que la infección
afecta a un centro urbano, golpea muy rápidamente a todos, y se extiende lentamente a los bordes desde
allí.
Tomemos un momento para hablar sobre cómo
cuantificar el ritmo de este contagio.
Considera a una persona con la enfermedad y
cuenta a cuántos otros infectan mientras
están enfermas.
La media de este recuento en todos
los que han estado enfermos se conoce como
el número reproductivo efectivo, o R.
Un número más comúnmente discutido es R_0, que es el valor de R en una población totalmente susceptible,
como al principio
A este se le llama el numero reproductivo "básico".
Puede que hayas visto que he puesto esta etiqueta en las simulaciones, donde se calcula
mirando a cada individuo que está actualmente infeccioso, contando a cuántos han infectado
hasta ahora, estimando a  cuántos infectarán en total según la duración de la enfermedad,
y haciendo la media de esos números.
Por ejemplo, en nuestra primera simulación predeterminada sin añadidos, R está alrededor de 2.2 en
la fase de mayor crecimiento, antes de caer a medida que la población se satura.
Por el contrario, cuando duplicamos el radio de infección, R llegó hasta 8.
Ese factor tiene un gran efecto en la tasa de crecimiento, de ahí el contagio explosivo.
Esto tiene sentido; cuando doblas
ese radio, hay aproximadamente 4 veces más
personas en su interior que pueden ser infectadas.
Cuando cortamos la tasa de infección a la mitad, se mantuvo entre 1.3 y 1.7.
Mientras R es mayor que 1, la infección está creciendo exponencialmente, y se denomina
epidemia.
Si se mantiene estable alrededor de 1, se denomina "endémica".
Y menos de 1 significa que está en declive.
A modo de comparación, se estima  que el R0 para COVID-19 esta un poco por encima de 2, parecido a
la estimación media de R0 durante la pandemia de gripe española de 1918..
La gripe estacional, en comparación, es mucho más baja, alrededor de 1.3.
Para nuestra epidemia simulada en el caso de los viajes, cuando
activamos la distancia social y eliminamos
los viajes, puede verse cómo R baja  rápidamente de 2.
Como dije al principio, una de las cosas que más me intrigaban era el efecto de
algún tipo de ubicación central compartida, como un mercado o una escuela.
Cuando introduzco un destino así para nuestro
pequeños puntos, R salta hasta 5.8.
Esto pude ser un poco injusto, ya que pone a todo el mundo en el mismo lugar, y dado
que estamos usando la proximidad física como símbolo de cosas como darse la mano o
besarse, debemos reconocer que las personas que van a la misma escuela o supermercado
no es tan probable que propaguen una infección como, digamos, las personas que viven en la misma casa.
Para explicar esto, reduzcamos la probabilidad
de infección por día a la mitad.
Ciertamente, esto reduce el valor máximo de R a la mitad, pero el efecto de un mercado central sigue siendo
dramático.
Probemos una simulación donde después de alcanzar cierto umbral, activamos la distancia social, pero
la gente todavía va a la ubicación central como de costumbre.
Es posible que hayas notado que algunos de los puntos han escapado de su pequeña jaula ... esto
no estaba previsto, pero voy a hacer
la elección consciente de no arreglar eso.
Es como si todos miraran el caos dentro
y dijo "¡No, yo me largo!
¡No quiero saber nada de eso! ".
Como vivo en la Bahía de San Francisco durante una orden de confinamiento, puedo confirmar que así es
como algunas personas reaccionan.
Dejando a un lado los puntos errantes, déjame mostrarte
cómo se compara este gráfico con el control,
y cómo se compara con lo que hubiera sucedido si además de repelerse unos a otros,
todos los puntos también dejaran de ir a
La ubicación central.
El pico de la curva de infección es un poco más bajo que el control, pero en términos de número total
de casos, mantener activa esa ubicación central realmente anula los efectos de la distancia social.
¿Qué crees que será más efectivo:
si además de la distancia social disminuimos
la frecuencia con la que las personas van al punto central por un factor de 5?
O si reducimos la probabilidad de infección
por otro factor de 2, por ejemplo para indicar
que la gente practica mejor higiene?
Bueno, pongamos a ambos en marcha.
El de la izquierda requiere que nuestros puntos alteren sus rutinas diarias de forma drástica, mientras que  el de
la derecha hace que la gente continúe con sus hábitos pero sea mucho más cuidadosa con su higiene.
En realidad son casi idénticos, lo que
me sorprendió, dado que uno de ellos es un
aumento de cinco veces y el otro del doble.
Supongo que eso demuestra que una higiene más eficaz,  que es quizás más fácil decirlo que hacerlo,
tiene mucho efecto.
Por supuesto, no tiene que ser solo uno de los dos; nuestro objetivo con estos experimentos es
ver los efectos de un cambio por vez.
Si tienes curiosidad, esto es lo que ocurre
si aplicamos la distancia social, restringimos
la frecuencia con que van a la ubicación central, y también bajamos la tasa de infección,
toda a la vez.
La combinación de todos ellos es, de hecho, muy eficaz.
Pero quiero enfatizar nuevamente cómo la situación más deseable es aquella en la que se pueden
Identificar y aislar casos de forma consistente.
Incluso en esta simulación del mercado central, que si se deja sin control produce un gran contagio,
ser capaz de hacer esto efectivamente realmente detiene la epidemia.
Y nuestros  puntos ni siquiera tienen que repelerse unos a otros o dejar de ir
al mercado.
En epidemiología real todo es más sofisticado, con estrategias como el "rastreo de contactos"
donde no solo identificas y aíslas
los casos conocidos, sino que haces lo mismo
con los que han estado en contacto con esos casos.
Dado el momento en que estoy publicando esto, me imagino que se espera que sea un
aviso público en favor de la distancia social.
Pero para ser honesto, esa no es realmente mi conclusión principal.
Para ser claros, cuando es necesario, como ahora, la distancia social salva vidas absolutamente,
y como vimos antes cuando la gente hace trampa, o continúa reuniéndose regularmente en un lugar central,
tiene efectos desproporcionados en el numero de casos a largo plazo.
La incómoda verdad, sin embargo, es que mientras la enfermedad siga existiendo, en cuanto la gente
se relaje y vuelva a sus vidas normales,
si no hay nada dispuesto para contener
los casos, vamos a tener una segunda oleada.
Después de hacer todo esto, lo más importante para mí fue apreciar la importancia
de un control de enfermedades bien hecho; del valor incalculable de las  pruebas tempranas generalizadas
y la capacidad de aislar casos; de las terapias que tratan estos casos, y lo más importante
de lo fácil que es subestimar todo ese
valor en los buenos tiempos.
Estoy escribiendo esto durante una pandemia, cuando
algunos espectadores también pueden identificarse
demasiado con los puntos temblorosos retirándose al borde de su caja.
Pero en el futuro mucha gente estará viendo esto durante una pandemia que nunca fue; una época
en la un nuevo patógeno que se extendería ampliamente si se dejase sin control, es en cambio
identificado y contenido con rapidez.
Esas posibles pandemias nunca llegan a
los libros de historia, y tal vez por eso no
valoramos como deberíamos a los héroes que hay tras ellas.
Vivir en un mundo con viajes generalizados y vibrantes centros urbanos hace que luchar contra la
propagación de una enfermedad sea una lucha contra corriente, es cierto.
Pero ese mismo nivel de conexión significa
que las ideas se difunden más rápido que nunca,
ideas que pueden conducir a sistemas y tecnologías que corten los brotes de raíz.
No sucederá por sí solo, y está claro que a veces cometemos errores, pero
soy fundamentalmente optimista sobre nuestra capacidad para aprender de esos errores.
Como te puedes imaginar, estos videos requieren muchas horas y esfuerzo.
No hago lecturas de anuncios al final, y
los vídeos relacionados con la pandemia actual parece
que se desmonetizan sistemáticamente, así que solo
quería aprovechar esta oportunidad para
agradecer de corazón a quienes los apoyan directamente en Patreon
Realmente marcan la diferencia.