L'espressione "crescita esponenziale" è familiare alla maggior parte delle persone,
eppure l'intuito umano a volte fatica a riconoscerne il significato.
Possiamo ancorarci a una sequenza di numeri apparentemente piccoli e poi
rimanere sorpresi quando all'improvviso quei numeri appaiono grandi,
anche se l'andamento generale segue un trend esponenziale in modo perfettamente coerente.
Questi sono i dati relativi ai casi registrati di COVID-19,
alias coronavirus, almeno al momento in cui scrivo.
Non sono mai uno che spreca l'opportunità di una lezione di matematica,
ho pensato che questo potesse essere un buon momento per tutti noi per
tornare alle basi su cosa sia realmente la crescita esponenziale, da dove viene,
cosa implica e, forse più importante, come sapere quando sta per finire.
La crescita esponenziale significa che, passando da un giorno all'altro,
si moltiplica per una certa costante.
Nei nostri dati, il numero di casi in ogni giorno tende ad essere un
multiplo di circa 1,15-1,25 del numero di casi del giorno precedente.
I virus sono un esempio da manuale di questo tipo di crescita,
perché ciò che provoca nuovi casi sono i casi esistenti.
Se il numero di casi in un dato giorno è n, e diciamo che ogni individuo
con il virus è esposto a e persone in un dato giorno,
e ognuna di queste esposizioni ha una probabilità p di diventare una nuova infezione,
allora il numero di nuovi casi in un dato giorno è e per p per n.
Il fatto che n stesso sia un fattore di cambiamento è ciò che
rende le cose davvero veloci, perché se n diventa grande,
significa che il tasso di crescita stesso sta diventando grande.
Un modo per pensare a questo è che mentre aggiungi i nuovi casi
per ottenere la crescita del giorno successivo, puoi fattorizzare l'n,
quindi è come se moltiplicassi per una costante maggiore di 1.
A volte è più facile capirlo se mettiamo l'asse delle y del nostro grafico su una scala
logaritmica, il che significa che ogni passo di una distanza fissa corrisponde a una
moltiplicazione per un certo fattore, in questo caso ogni passo è un'altra potenza di 10.
Su questa scala, la crescita esponenziale dovrebbe apparire come una linea retta.
Osservando i nostri dati, sembra che ci siano voluti 20 giorni per passare da 100
a 1000 e 13 giorni per passare da questi a 10.000.
Se fai una semplice regressione lineare per trovare la linea più adatta,
puoi osservare la pendenza della linea per trarre una conclusione:
tendiamo a moltiplicare per 10 ogni 16 giorni in media.
Questa regressione ci permette anche di essere un po' più quantitativi su
quanto l'adattamento esponenziale sia davvero vicino e,
per usare il gergo tecnico statistico, la risposta è che è davvero maledettamente vicino.
Ma può essere difficile capire cosa significhi esattamente se è vero.
Quando si vede un paese con, ad esempio, 6000 casi e un altro con 60,
è facile pensare che il secondo stia facendo 100 volte meglio, e quindi bene.
Ma se ti trovi in una situazione in cui i numeri si moltiplicano per 10 ogni 16 giorni,
un altro modo di vedere lo stesso fatto è che il secondo paese
è circa un mese indietro rispetto al primo.
Questo, ovviamente, è piuttosto preoccupante se si tirano le somme.
Sto registrando questo articolo il 6 marzo e, se la tendenza attuale dovesse continuare,
significherebbe raggiungere un milione di casi in 30 giorni, 10 milioni in 47 giorni,
100 milioni in 64 giorni e 1 miliardo in 81 giorni.
Inutile dire che una linea del genere non può essere tracciata all'infinito:
è chiaro che a un certo punto deve iniziare a rallentare.
Ma la domanda cruciale è quando.
È come l'epidemia di SARS del 2002, che si è fermata a circa 8000 casi,
o l'influenza spagnola del 1918, che alla fine ha infettato circa il 27% della
popolazione mondiale?
In generale, in assenza di un contesto, tracciare semplicemente una
linea attraverso i dati non è un ottimo modo per fare previsioni,
ma ricorda che in questo caso c'è un motivo reale per aspettarsi un'esponenziale.
Se il numero di nuovi casi ogni giorno è proporzionale al numero di casi esistenti,
significa necessariamente che ogni giorno si moltiplica per una certa costante,
quindi avanzare di d giorni equivale a moltiplicare per quella costante d volte.
L'unico modo per fermarsi è che il numero E o P scenda.
È inevitabile che questo accada.
Anche nel modello più perfettamente pernicioso per un virus,
in cui ogni giorno ogni persona con l'infezione è esposta a un sottoinsieme
casuale della popolazione mondiale, a un certo punto la maggior parte delle
persone a cui è esposta sarebbe già malata e quindi non potrebbe diventare un nuovo caso.
Nella nostra equazione, ciò significherebbe che la probabilità che un'esposizione
si trasformi in una nuova infezione dovrebbe includere un qualche fattore che
tenga conto della probabilità che qualcuno a cui si è esposti sia già infetto.
Per un modello di rimescolamento casuale come questo,
ciò potrebbe significare includere un fattore come 1 meno la percentuale di
persone nel mondo già infette.
Includendo questo fattore e risolvendo la crescita di N,
si ottiene ciò che è noto nel modello.
All'inizio non è possibile da un esponenziale,
ma alla fine si livella una volta che ci si avvicina alla dimensione totale della
popolazione, come ci si aspetterebbe.
I veri esponenziali sostanzialmente non esistono mai nel mondo reale,
ognuno di essi è l'inizio di una curva logistica.
Questo punto qui, dove la curva logistica passa da una curva verso
l'alto a una curva verso il basso, è noto come punto di inflessione.
A questo punto, il numero di nuovi casi al giorno,
rappresentato dalla pendenza della curva, smette di aumentare e rimane pressoché
costante prima di iniziare a diminuire.
Un numero che viene spesso associato alle epidemie è il fattore di crescita,
definito come il rapporto tra il numero di nuovi casi di un giorno
e il numero di nuovi casi del giorno precedente.
Per essere chiari, se si osservano tutti i totali da un giorno
all'altro e si seguono le variazioni tra questi totali,
il fattore di crescita è un rapporto tra due variazioni successive.
Mentre sei in fase esponenziale, questo fattore rimane costantemente sopra l'uno,
mentre non appena il tuo fattore di crescita si avvicina all'uno,
è segno che hai raggiunto il punto di inflessione.
Questo può essere un altro fatto controintuitivo quando si seguono i dati.
Pensa a come sarebbe se un giorno il numero di nuovi casi fosse superiore di
circa il 15% rispetto al numero di casi del giorno precedente,
e contrasta con la sensazione che si avrebbe se il numero di casi fosse più
o meno lo stesso.
Guardando solo i totali che ne derivano, non sono poi così diversi.
Ma se il fattore di crescita è uno, potrebbe significare che sei al
punto di inflessione di una logistica, il che significherebbe che
il numero totale di casi arriverà a circa due volte quello attuale.
Ma un fattore di crescita superiore a uno, per quanto sottile possa sembrare,
significa che sei nella parte esponenziale, il che potrebbe significare
che ci sono ordini di grandezza di crescita che ti aspettano.
Ora, se è vero che nella peggiore delle ipotesi il punto di saturazione si
aggira intorno alla popolazione totale, non è affatto vero che le persone
affette dal virus vengano distribuite in modo casuale tra la popolazione mondiale.
Le persone sono raggruppate in comunità locali.
Tuttavia, se si eseguono simulazioni in cui c'è anche solo un po' di
viaggio tra i cluster come questo, la crescita non è molto diversa.
Il risultato è una sorta di modello frattale, in
cui le comunità stesse funzionano come individui.
Ognuno ha una certa esposizione agli altri, con una certa probabilità di diffondere
l'infezione, quindi si applicano le stesse leggi di base e di induzione esponenziale.
Fortunatamente, saturare l'intera popolazione non è l'unica
cosa che può far diminuire i due fattori che ci interessano.
La quantità di esposizione può anche diminuire quando le
persone smettono di riunirsi e di viaggiare, e il tasso di
infezione può diminuire quando le persone si lavano di più le mani.
L'altro aspetto controintuitivo della crescita esponenziale,
questa volta in senso più ottimistico, è la sua sensibilità a questa costante.
Ad esempio, se la percentuale è del 15%, come quella che sto registrando,
e siamo a 21.000 casi, significa che tra 61 giorni avrai superato i 100 milioni.
Ma se, grazie a una minore esposizione e infezione,
il tasso scende al 5%, non significa che anche la proiezione si riduca di un fattore 3,
bensì che si riduca a circa 400.000 persone.
Quindi, se le persone sono sufficientemente preoccupate, c'è molto meno da preoccuparsi.
Ma se nessuno si preoccupa, è allora che dovresti preoccuparti.