Как вы, наверное, уже поняли, основная часть этой серии посвящена пониманию
матричных и векторных операций через более наглядную призму линейных преобразований.
Это видео не является исключением и описывает концепции обратных матриц,
пространства столбцов, ранга и нулевого пространства через эту призму.
Однако предупреждаю: я не собираюсь говорить о методах реальных вычислений,
и некоторые могут возразить, что это очень важно.
За пределами этой серии статей есть много очень хороших ресурсов для изучения
этих методов, таких как исключение Гаусса по ключевым словам и форма эшелона строк.
Я думаю, что большая часть ценности, которую я могу здесь добавить, связана с интуицией.
Плюс, на практике мы все равно обычно получаем программное обеспечение,
которое все это вычисляет за нас.
Сначала несколько слов о пользе линейной алгебры.
К этому моменту у вас уже есть подсказка о том,
как оно используется при описании манипулирования пространством,
что полезно для таких вещей, как компьютерная графика и робототехника.
Но одна из главных причин того, что линейная алгебра более широко
применима и необходима практически для любой технической дисциплины,
заключается в том, что она позволяет нам решать определенные системы уравнений.
Когда я говорю «система уравнений», я имею в виду, что у вас есть список переменных,
вещей, которые вы не знаете, и список уравнений, связывающих их.
Во многих ситуациях эти уравнения могут оказаться очень сложными.
Но, если вам повезет, они могут принять особую форму.
В каждом уравнении с каждой переменной происходит только то,
что она масштабируется по некоторой константе,
а с каждой из этих масштабированных переменных происходит только то,
что они суммируются друг с другом.
Поэтому никаких экспонент, причудливых функций
или умножения двух переменных и тому подобного.
Типичный способ организации такой специальной системы уравнений —
разместить все переменные слева и поместить все оставшиеся константы справа.
Также полезно выстроить общие переменные вертикально,
и для этого вам может потребоваться добавить несколько нулевых коэффициентов всякий раз,
когда переменная не отображается ни в одном из уравнений.
Такая система называется линейной системой уравнений.
Вы могли заметить, что это очень похоже на умножение матрицы на вектор.
Фактически, вы можете объединить все уравнения в одно векторное уравнение,
где у вас есть матрица, содержащая все постоянные коэффициенты, и вектор,
содержащий все переменные, а их произведение матрицы на вектор равно некоторому другому
постоянному вектору.
Назовем эту постоянную матрицу A, обозначим вектор, содержащий переменные,
жирным X и назовем постоянный вектор в правой части V.
Это больше, чем просто трюк с обозначениями, позволяющий
записать нашу систему уравнений в одну строку.
Это проливает свет на довольно крутую геометрическую интерпретацию проблемы.
Матрица A соответствует некоторому линейному преобразованию,
поэтому решение Ax равно V означает, что мы ищем вектор X,
который после применения преобразования попадает в V.
Задумайтесь на мгновение о том, что здесь происходит.
Вы можете держать в голове эту действительно сложную идею о множестве переменных,
смешивающихся друг с другом, просто думая о сжатии и трансформации
пространства и пытаясь выяснить, какой вектор попадает в другой.
Круто, правда?
Для начала предположим, что у вас есть система с двумя уравнениями и двумя неизвестными.
Это означает, что матрица A представляет собой матрицу 2x2, а V и X — двумерные векторы.
Теперь то, как мы думаем о решениях этого уравнения, зависит от того,
сжимает ли преобразование, связанное с A, все пространство в более низкое измерение,
например линию или точку, или же оно оставляет все,
что охватывает полные два измерения, с того места, где оно началось.
На языке последнего видео мы разделяем на случаи,
когда A имеет нулевой определитель, и случай, когда A имеет ненулевой определитель.
Начнем с наиболее вероятного случая, когда определитель не равен нулю,
что означает, что пространство не сжимается в область нулевой площади.
В этом случае всегда будет один и только один вектор, попадающий на V,
и вы можете найти его, выполнив преобразование в обратном порядке.
Проследив за тем, куда движется V, когда мы перематываем ленту таким образом,
вы найдете вектор x такой, что A, умноженное на x, равно V.
Когда вы выполняете преобразование в обратном направлении,
оно фактически соответствует отдельному линейному преобразованию,
обычно называемому обратным преобразованию A, обозначаемому A как отрицательное.
Например, если бы А представляло собой вращение против часовой стрелки на 90 градусов,
то инверсией А было бы вращение по часовой стрелке на 90 градусов.
Если бы A представлял собой сдвиг вправо, который сдвигает j-шляпу на одну единицу
вправо, инверсией A был бы сдвиг влево, который сдвигает j-шляпу на одну единицу влево.
В общем, обратное преобразование А — это уникальное преобразование со свойством:
если вы сначала примените А, а затем выполните обратное преобразование А,
вы окажетесь там, где начали.
Применение одного преобразования за другим фиксируется алгебраически
с помощью матричного умножения, поэтому основное свойство этого обратного
преобразования A заключается в том, что обратное преобразование A,
умноженное на A, равно матрице, которая соответствует ничего не делать.
Преобразование, которое ничего не делает, называется преобразованием идентичности.
Он оставляет i-hat и j-hat на своих местах неизменными,
поэтому его столбцы равны 1,0 и 0,1.
Как только вы найдете эту обратную матрицу, что на практике вы бы сделали с
помощью компьютера, вы можете решить уравнение, умножив эту обратную матрицу на v.
И снова, с геометрической точки зрения это означает,
что вы выполняете преобразование в обратном порядке и следуете за v.
Этот случай ненулевого определителя, который для случайного выбора матрицы
является наиболее вероятным, соответствует идее о том,
что если у вас есть два неизвестных и два уравнения,
то почти наверняка существует одно уникальное решение.
Эта идея также имеет смысл в более высоких измерениях,
когда количество уравнений равно количеству неизвестных.
Опять же, систему уравнений можно перевести в геометрическую интерпретацию,
где у вас есть некоторое преобразование A и некоторый вектор v,
и вы ищете вектор x, который попадает в v.
Пока преобразование А не сжимает все пространство в более низкое измерение,
то есть его определитель не равен нулю, будет обратное преобразование А, обратное,
со свойством, что если вы сначала делаете А, то вы делаете обратное А. , это то же самое,
что ничего не делать.
И чтобы решить ваше уравнение, вам просто нужно умножить
эту матрицу обратного преобразования на вектор v.
Но когда определитель равен нулю, а преобразование, связанное с системой уравнений,
сжимает пространство до меньшего измерения, обратного пути не существует.
Вы не можете разжать линию, чтобы превратить ее в плоскость.
По крайней мере, это не то, что может сделать функция.
Для этого потребуется преобразовать каждый отдельный вектор в целую строку,
полную векторов.
Но функции могут передавать только один вход в один выход.
Аналогично, для трех уравнений и трех неизвестных не будет обратного преобразования,
если соответствующее преобразование сжимает трехмерное пространство на
плоскость или даже если оно сжимает его на линию или точку.
Все они соответствуют нулевому определителю, поскольку
любая область сжимается во что-то с нулевым объемом.
Решение существует, даже если обратного решения нет.
Просто когда ваше преобразование сжимает пространство, скажем, на линию,
вам должно повезти, чтобы вектор v находился где-то на этой линии.
Вы можете заметить, что некоторые из этих случаев с нулевым
детерминантом кажутся гораздо более ограничительными, чем другие.
Например, при наличии матрицы 3х3 кажется, что гораздо труднее существовать решению,
когда оно сжимает пространство в линию, по сравнению с тем,
когда оно сжимает объекты на плоскость, хотя оба из них имеют нулевой определитель.
У нас есть более конкретный язык, чем просто выражение «нулевой определитель».
Когда результатом преобразования является линия,
то есть одномерная, мы говорим, что преобразование имеет ранг один.
Если все векторы попадают в некоторую двумерную плоскость,
мы говорим, что преобразование имеет ранг два.
Таким образом, слово «ранг» означает количество измерений в результате преобразования.
Например, в случае матриц 2x2 второй ранг — это лучшее, что может быть.
Это означает, что базисные векторы продолжают охватывать все два измерения пространства,
а определитель не равен нулю.
Но для матриц 3x3 второй ранг означает, что мы рухнули,
но не так сильно, как они рухнули бы в ситуации первого ранга.
Если 3D-преобразование имеет ненулевой определитель и его
выходные данные заполняют все 3D-пространство, оно имеет ранг три.
Этот набор всех возможных выходных данных для вашей матрицы, будь то линия, плоскость,
трехмерное пространство и т. д., называется пространством столбцов вашей матрицы.
Вы, наверное, догадались, откуда взялось это имя.
Столбцы вашей матрицы сообщают вам, где находятся базисные векторы,
а диапазон этих преобразованных базисных векторов дает вам все возможные выходные данные.
Другими словами, пространство столбцов — это диапазон столбцов вашей матрицы.
Таким образом, более точное определение ранга будет заключаться в том,
что это количество измерений в пространстве столбцов.
Когда этот ранг максимально высок, то есть равен количеству столбцов,
мы называем матрицу полным рангом.
Обратите внимание, что нулевой вектор всегда будет включен в пространство столбца,
поскольку линейные преобразования должны сохранять начало координат на месте.
Для преобразования полного ранга единственный вектор,
который попадает в начало координат, — это сам нулевой вектор.
Но для матриц не полного ранга, которые сжимаются до меньшего размера,
у вас может быть целая куча векторов, которые попадают в ноль.
Например, если 2D-преобразование сжимает пространство в линию,
в другом направлении существует отдельная линия, полная векторов,
которые сжимаются в начале координат.
Если 3D-преобразование сжимает пространство на плоскость,
в начале координат также находится полная линия векторов.
Если 3D-преобразование сжимает все пространство в линию,
то получается целая плоскость, полная векторов, которые попадают в начало координат.
Этот набор векторов, попадающих в начало координат,
называется нулевым пространством или ядром вашей матрицы.
Это пространство всех векторов, которые становятся нулевыми,
в том смысле, что они попадают в нулевой вектор.
С точки зрения линейной системы уравнений, когда v оказывается нулевым вектором,
нулевое пространство дает вам все возможные решения уравнения.
Итак, это очень общий обзор того, как рассматривать
линейные системы уравнений с геометрической точки зрения.
С каждой системой связано какое-то линейное преобразование,
и когда это преобразование имеет обратное, вы можете использовать это обратное для
решения вашей системы.
В противном случае идея пространства столбцов позволяет нам понять,
когда решение вообще существует, а идея нулевого пространства помогает нам понять,
как может выглядеть набор всех возможных решений.
Опять же, я многое здесь не рассмотрел, особенно, как вычислить эти вещи.
Мне также пришлось ограничить сферу применения примерами,
в которых количество уравнений равняется числу неизвестных.
Но цель здесь не в том, чтобы попытаться научить всему, а в том,
чтобы у вас появилась сильная интуиция в отношении обратных матриц,
пространства столбцов и нулевого пространства,
и чтобы эта интуиция сделала любое ваше будущее обучение более плодотворным.
В следующем видео, по многочисленным просьбам,
будет краткая сноска о неквадратных матрицах.
Затем я собираюсь поделиться с вами своим взглядом на скалярные произведения и кое-что
интересное, что происходит, когда вы рассматриваете их в свете линейных преобразований.