Гораздо сложнее задать правильный вопрос, чем ответить на него. - Георг Кантор
Как вы уже смогли догадаться, основная тема в этом видео -
понимание операций с матрицами и векторами
в более визуальном ключе - через призму линейных преобразований
Это видео не является исключением, ведь здесь мы описываем
понятия обратных матриц,
пространства столбцов, ранга и линейной оболочки ('нулевого пространства")
Предупреждение: я не буду говорить о методах вычисления этих вещей
несмотря на то, что некоторые посчитают это очень важным.
Есть много хороших ресурсов для
изучения методов вычисления вне этого курса.
Ключевые слова: «Метод Гаусса» и "Треугольная форма" (или "Ступенчатый вид по строкам")
Я думаю, что здесь я могу больше рассказать об интуитивной стороне вопроса.
Кроме того, на практике у нас обычно есть компьютерные программы, для того чтобы все это вычислять.
Во-первых, несколько слов о пользе линейной алгебры
К настоящему времени у вас уже есть подсказка к тому, как это
используется при описании манипуляций с пространством
(а эти операции полезны для таких вещей, как компьютерная графика
и робототехника)
но одна из основных причин большей применимости линейной алгебры,
и того, почему она требуется практически для любой технической специальности,
заключается в том, что она позволяет нам решать некоторые системы
уравнений.
Когда я говорю «система уравнений», я имею в виду вот что.
У вас есть список переменных
(величины, которые вам неизвестны)
и список уравнений, связывающих их.
Во многих ситуациях эти уравнения могут
становиться очень сложными,
но, если вам повезет, они могут принять один конкретный внешний вид.
Единственное, что происходит с
каждой переменной в уравнении - умножение ее на какую-то константу.
и вот то, что происходит с каждым таким произведением переменной и числа - они складываются между собой
Таким образом, у нас нет никаких экспонент, странных функции, перемножения
нескольких переменных и под.
Типичный способ организации такого рода специальных
систем уравнений
это перебросить все переменные влево
и поместить все отбившиеся константы вправо
Также удобно вертикально выстраивать общие
переменные,
и для этого вам может понадобиться добавить
пару нулевых коэффициентов всякий раз, когда переменная
не появляется ни в одном из уравнений.
Это называется «линейной системой уравнений».
Вы можете заметить, что это очень похоже на
умножение матрицы на вектор.
Вообще, вы можете запаковать все уравнения
вместе в одно векторное уравнение,
где у вас есть матрица, содержащая все
постоянные коэффициенты и вектор, содержащий
все переменные,
и их матрично-векторное произведение равно некоторому
вектору с константами
Назовем эту матрицу с константами буквой A,
обозначим вектор, содержащий переменные буквой x жирным шрифтом со стрелочкой
и назовем вектор с константами в правой части уравнения v.
Возможность разместить целую систему уравнений на одной линии - не просто новая хитрая нотация.
Это проливает свет на довольно крутую геометрическую
интерпретацию нашей задачи.
Матрица А соответствует некоторому линейной
преобразованию. Поэтому решение уравнения
Ax = v
означает, что мы ищем вектор x, который,
после применения преобразования,
оказывается совпадающим с вектором v
Подумайте немного о том, что происходит здесь.
Вы можете держать в своей голове эту действительно сложную
идею тесной связи нескольких переменных
друг с другом
просто подумав о сплющивании или растягивании
пространства, и попытаться выяснить,
какой вектор окажется на месте другого.
Круто, правда?
Начнем с простого. Скажем, у вас есть система
с двумя уравнениями и двумя неизвестными.
Это означает, что матрица A является матрицей 2x2,
и v и x - два двумерных вектора.
Теперь, то как мы думаем о решениях этого
уравнения
зависит от ответа на следующий вопрос. Что делает преобразование, записываемое матрицей А:
оно сплющивает все пространство в пространство меньшей размерности (например, в точку или линию)?
или же оно оставляет плоскость всех возможных векторов в той же размерности?
На языке последнего видео мы подразделяем
это на два случая:
1 - А имеет нулевой определитель,
2 - А имеет ненулевой определитель
Начнем с наиболее вероятного случая, когда
детерминант отличен от нуля,
т.е. пространство не сплющивается в ноль
В этом случае всегда будет один и
только один вектор, который приземляется на v,
и вы можете найти его, проиграв преобразование
в обратном порядке.
Следуя за тем, куда идет v, когда мы перематываем наше преобразование назад
вы найдете вектор x такой, что A умножить на x равно v.
Когда вы перематываете назад преобразование
это фактически соответствует отдельному линейному преобразованию
Обычно такую трансформацию наывают "обратной к матрице A"
обозначается "A в степени -1"
Например, если A обозначала поворот на 90º против часовой стрелки
то обратной к А будет поворот по часовой стрелке на 90º.
Если A - наклон вправо, который толкает вектор  j на одну единицу вправо.
обратным к а будет наклон влево
который сдвигает j на единицу влево.
В общем случае A обратное является единственным преобразованием
с тем свойством, что если вы сначала примените трансформацию А
затем примените обратную трансформацию к А
вы возвращаетесь туда, откуда вы начали.
Применение одного преобразования за другим
записывается алгебраически с помощью умножения матриц.
поэтому основное свойство этого преобразования A^-1
является то, что A * A^-1
равно преобразованию, которое не делает ничего
Преобразование, которое ничего не делает, называется
«преобразование идентичности».
Он оставляет i и j там же, где они были до этого, не двигает их.
поэтому столбцы такой матрицы равны единице, нулю и нулю.
Когда вы найдете эту обратную матрицу (что на практике,
вы делаете в компьютере)
вы можете решить свое уравнение, умножив
эту обратную матрица на v.
(Применив свойство ассоциативности умножения)
И снова, геометрически это означает
что вы перематываете преобразование назад,
пристально следя за вектором v
Этот случай с det != 0 (безусловно, самый вероятный, т.к. у случайно взятой матрицы скорее всего
будет именно такое свойство)
соответствует идее, что если у вас есть
две неизвестных и два уравнения,
это почти наверняка, что есть
единственное, уникальное решение.
Эта идея также имеет смысл в более высоких измерениях,
когда число уравнений равно числу
неизвестных.
Опять же, систему уравнений можно перевести
на язык геометрии
Вот у вас есть трансформация, A,
и некоторый вектор, v,
и вы ищете вектор x, который приземляется
на v.
До тех пор пока преобразование А не скукоживает
все пространство в более низкое измерение,
т.к., его определитель отличен от нуля det (A)  != 0
будет обратное преобразование A^-1
с тем свойством, что если вы сначала примените A,
а затем применяете A^-1
это то же самое, что ничего не делать с пространством
И чтобы решить ваше уравнение, вы просто должнв
умножить эту матрицу обратного преобразования
на вектор v.
Но когда определитель равен нулю, а
преобразование, связанное с этой системой
уравнений
схлопывает пространство в меньшую размерность,  то обратного преобразования не существует
Вы не можете раскукожить линию обратно в плоскость.
По крайней мере, это не то, что [любая] функция способна сделать
Для этого тогда бы пришлось преобразовывать каждый отдельный вектор
в целую серию векторов
Но функции только могут сопоставлять один вход одному выходу
Аналогично, для трех уравнений с тремя неизвестными,
не будет обратного преобразования, если соответствующее
преобразование
схлопывает 3D-пространство в плоскость,
или даже если оно схлопывает его в линию или
точку.
Все они соответствуют детерминанту, равному нулю
так как любой кусок пространство плоскости зажат во что-то
с нулевым объемом.
Возможно, существует решение
даже если нет обратного,
это просто, когда ваша трансформация схлопывает
пространство в, например, линию,
вам должно сильно повезти, чтобы вектор v оказался на одной из огромного числа линий.
Вы могли заметить, что некоторые такие случаи с det = 0 на вид имеют гораздо больше ограничений, чем другие.
Например, для матрицы 3x3, кажется что решение очень вряд ли существует,
когда преобразование схлопывает пространство в линию, по сравнению
с плоскостью.
хотя оба они соответствуют условию det = 0
У нас есть некоторый язык, который немного конкретнее
чем просто сказать «нулевой детерминант».
Когда выход преобразования является линией,
что означает одномерность,
мы говорим, что преобразование имеет «ранг»
один.
Если все векторы приземляются на какой-то двумерной плоскости
Мы говорим, что преобразование имеет «ранг»
два.
Таким образом, слово «ранг» означает количество измерений
на выходе преобразования.
Например, в случае 2x2-матриц,
ранг 2 - лучшее, что может быть.
Это означает, что базисные векторы продолжают задавать полное двухмерное векторное пространство
и детерминант отличен от нуля.
Но для матриц 3x3 ранг 2 означает, что мы схлопнулись,
но не настолько, как было бы в
ситуации ранга 1.
Если трехмерное преобразование имеет ненулевой определитель,
а вывод преобразования заполняет все трехмерное пространство,
оно имеет ранг 3.
Этот набор всех возможных выводов для вашей матрицы
будь то линия, плоскость, 3D-пространство, что угодно,
называется «пространством столбцов» вашей матрицы.
Вероятно, вы можете догадаться, откуда это имя
из.
Столбцы вашей матрицы
говорят вам, где лежат основополагающие векторы,
и пространство векторов, задаваемое этими преобразованными базисными векторами дают вам все возможные результаты.
Другими словами, пространство столбцов является векторным пространством, которое задают векторы в столбцах матрицы
Итак, более точное определение ранга
было бы следующее:
это число измерений пространстве столбцов
Когда этот ранг настолько высок, насколько это возможно,
то есть он равен числу столбцов, мы
называем матрицу «полный ранг».
Обратите внимание, что нулевой вектор всегда будет
включен в пространство столбцов,
так как линейные преобразования должны оставлять начало координат на месте
Для преобразования полного ранга единственный вектор,
что окажется начале координат, - это сам нулевой вектор
но для матриц, которые не являются полным рангом,
которые схлопывают пространство до меньшего размерности,
вы можете иметь целую кучу векторов, которые
приземляются в начало координат.
Если двумерное преобразование схлопывает пространство в
прямую,
есть отдельная прямая в другом направлении,
полная векторов, которые схлопнулись к
началу координат
Если 3D-преобразование сжимает пространство в
плоскость,
также существует целая прямая с векторами, которые
попали на начало координат.
Если 3D-преобразование схлопывает все пространство
в линию,
то есть целая плоскость, полная векторов,
что попали в начало координат.
Этот набор векторов, которые попали в начало координат, называется «нулевым пространством» или «линейной оболочкой"
вашей матрицы.
Это пространство всех векторов, которые становятся
нулевыми.
в том смысле, что они приземляются на нулевой вектор.
В терминах линейной системы
уравнения, когда v оказывается нулевым вектором,
нулевое пространство дает вам все
возможные решения уравнения.
Так что это очень высокий уровень обзора
о том, как думать о линейных системах уравнений
геометрически.
Каждая система имеет
связанное с ней линейное преобразование
и когда это
преобразование имеет обратное себе,
вы можете использовать обратное для решения вашей системы.
В противном случае идея пространства столбцов позволяет нам понять, существует ли решение вообще.
и идея нулевого пространства
помогает нам понять, что
как возможные решения могут выглядеть.
Опять же. Есть много всего, о чем я не рассказал.
в первую очередь, как все это вычислить.
Мне также пришлось ограничить сферу охвата примерами, где
число уравнений
равно числу неизвестных.
Но цель здесь - не пытаться научить всему;
Цель -  чтобы вы ушли с
сильной интуицией по поводу обратных матриц, рангов
пространством столбцов и линейной оболочкой
и чтобы эти озарения делают любое ваше дальнейшее обучение
более плодотворным.
Следующее видео, по многочисленным просьбам,
будет краткая сноска о неквадратных матрицах.
Затем, после этого, я попробую вам объяснить поэлементное умножение матриц
и то крутое, что с ним происходит, когда вы это рассматриваете
под углом линейных преобразований.
Увидимся!