L’air autour de vous est en mouvement constant et chaotique, rempli de
tourbillons presque impossibles à prévoir, allant du plus grand au plus minuscule.
Ce que vous regardez en ce moment est une coupe transversale du flux
dans une pièce typique, rendue visible à l'aide d'une démonstration
domestique impliquant un laser, une tige de verre et une machine à brouillard.
Prédire les spécificités d'un mouvement turbulent comme celui-ci a longtemps
échappé aux mathématiciens et aux physiciens, mais nous nous rapprochons
progressivement de la compréhension de certains modèles cohérents dans ce
chaos, et dans une minute, je partagerai avec vous un résultat quantitatif
spécifique décrivant une certaine auto-similarité. à cette motion.
Pour revenir en arrière, j'étais récemment à San Diego et j'ai
passé une journée avec Dianna Cowarn, alias Physics Girl, et son
collaborateur fréquent, Dan Walsh, à jouer avec des anneaux vortex.
Il s’agit d’un phénomène d’écoulement de fluide vraiment
surprenant, dans lequel une région de fluide en forme de
beignet reste étonnamment stable lorsqu’elle se déplace dans l’espace.
Si vous prenez un récipient ouvert avec un rebord et que vous le remplissez de
fumée ou de brouillard, vous pouvez l'utiliser pour voir l'anneau autrement invisible.
Dianna vient de publier une vidéo sur sa chaîne montrant bien plus de
cette démo particulière, y compris une observation véritablement
fascinante sur ce qui se passe lorsque vous modifiez la forme de l'ouverture.
L'histoire pour vous et moi commence lorsque son ami Dan a eu l'idée intelligente de
visualiser une partie de ce qui se passe avec ces anneaux vortex à l'aide d'un laser
planaire.
Alors, vous savez, si vous faites briller un laser à travers le brouillard,
des photons rebondiront occasionnellement sur les particules du brouillard
le long de ce faisceau vers votre œil, révélant ainsi le faisceau du laser?
Eh bien, l'idée de Dan était de réfracter cette lumière à travers une tige de verre
afin qu'elle soit répartie relativement uniformément sur tout un plan, puis le même
phénomène révélerait la lumière laser le long d'un plan mince à travers ce brouillard.
Le résultat était génial!
La section transversale d'un tel anneau de fumée ressemble à deux
ouragans tournant l'un à côté de l'autre, ce qui montre clairement
comment la surface de ces anneaux tourne au cours de leur déplacement,
et également à quel point ils laissent l'air chaotique derrière eux.
Et comme bonus supplémentaire, la configuration sert également
de superbe décoration d'Halloween sur le thème des Mangemorts.
Si vous souhaitez essayer cela à la maison, soyez très prudent avec le
laser, assurez-vous de ne pas le diriger près des yeux de qui que ce soit.
Cette préoccupation est particulièrement pertinente lorsque le laser
est réparti sur un plan complet, il s’agit essentiellement d’un pistolet.
Également à crédit, là où le crédit est dû, je voudrais souligner qu'après
avoir fait cela, nous avons découvert que la chaîne Nighthawk and Light
avait une vidéo faisant une démo similaire, lien dans la description.
Même si notre plan initial était d'éclairer des anneaux de vortex, je pense en fait que
la partie la plus remarquable de ce visuel est la façon dont il met en lumière à quoi
ressemble le flux d'air ordinaire dans une pièce, dans toute sa complexité et ses détails.
Nous appelons cela la turbulence d'écoulement chaotique, et tout comme les
anneaux de vortex donnent un exemple d'ordre inattendu dans le monde par ailleurs
désordonné de la dynamique des fluides, j'aimerais partager avec vous un exemple
plus subtil d'ordre au milieu du chaos dans les mathématiques de la turbulence.
Tout d’abord, qu’est-ce que la turbulence exactement?
Le terme est familier à beaucoup d’entre nous comme étant cette chose ennuyeuse qui rend
les voyages en avion cahoteux, mais trouver une définition spécifique est un peu délicat.
Il est plus facile de décrire qualitativement.
La turbulence implique de nombreux tourbillons,
c'est chaotique et cela mélange les choses.
Une approche ici serait de décrire la turbulence en
fonction de ce qu'elle n'est pas, un écoulement laminaire.
Ce terme vient du même mot latin que lamination fait lamina, signifiant une fine
couche d'un matériau, et fait référence à un écoulement fluide dans un fluide, où
les particules en mouvement restent largement confinées à des couches distinctes.
La turbulence, en revanche, contient de nombreux tourbillons, des points d'un
certain tourbillon, également appelés boucles positives, également connus sous
le nom de facteur de tourbillonnement élevé, brisant la notion de couches distinctes.
Cependant, le tourbillon n’implique pas nécessairement qu’un écoulement soit turbulent.
Les motifs tels que les tourbillons ou même les anneaux de fumée ont un tourbillon élevé
puisque le fluide est en rotation, mais peuvent néanmoins être fluides et prévisibles.
Au lieu de cela, la turbulence est en outre caractérisée comme étant
chaotique, ce qui signifie que de petits changements dans les conditions
initiales entraînent de grands changements dans les modèles qui en résultent.
Il est également diffusif dans le sens de mélanger différentes parties du fluide et
de diffuser également l'énergie et l'élan des parties isolées du fluide vers le reste.
Remarquez comment dans ce clip, au fil du temps, l'image passe d'une
délimitation nette entre le brouillard et l'air à un mélange trouble des deux.
Quant à quelque chose de plus mathématiquement précis, il n’existe
pas vraiment un seul critère clair et largement accepté comme
c’est le cas pour la plupart des autres termes mathématiques.
La complexité des modèles que vous voyez se reflète dans la
difficulté d'analyser la physique décrivant tout cela, ce qui
peut rendre la notion de définition rigoureuse quelque peu glissante.
Vous voyez, les équations fondamentales décrivant la dynamique des fluides,
les équations de Navier-Stokes, sont réputées difficiles à comprendre.
Nous n'entrerons pas dans tous les détails ici, mais si vous êtes
curieux, l'équation principale est essentiellement une forme de la
deuxième loi de Newton, selon laquelle l'accélération d'un corps
multipliée par sa masse est égale à la somme des forces agissant sur lui.
C'est juste qu'écrire la masse multipliée par l'accélération semble un
peu plus compliqué dans ce contexte, et la force est décomposée en
différents types de forces agissant sur un fluide, ce qui, encore une
fois, peut sembler un peu intimidant dans le contexte de la dynamique du continuum.
Non seulement ces problèmes sont difficiles à résoudre dans le sens de l'alimentation
dans un état initial d'un fluide et à comprendre comment les équations prédisent
l'évolution de ce fluide, mais il existe également plusieurs problèmes non
résolus autour d'une tâche beaucoup plus modeste consistant à comprendre si oui
ou non, je cite: &quot;Raisonnable&quot;. des solutions existeront toujours.
Réutilisable signifie ici des choses comme ne pas exploser au point d'avoir
une énergie cinétique infinie, et que les états initiaux lisses donnent des
solutions lisses, où le mot lisse a une signification très précise dans ce contexte.
Les questions formalisant l'idée de ces équations prédisant un comportement
raisonnable sont en réalité associées à un prix d'un million de dollars, et tout
cela ne concerne que le cas de l'écoulement d'un fluide incompressible, où quelque
chose de compressible comme l'air rend les choses encore plus délicates, et le cœur
du La difficulté, tant pour les solutions spécifiques que pour les résultats
théoriques généraux qui les entourent, est ce phénomène difficile à cerner qu'est
la turbulence.
Mais nous ne sommes pas complètement dans le flou.
Le travail acharné de nombreuses personnes intelligentes tout au long de l’histoire
nous a amené à comprendre certains des schémas qui sous-tendent ce chaos, et j’aimerais
partager avec vous celui découvert par le mathématicien du XIXe siècle Andrei Komagorov.
Cela concerne la manière dont l’énergie cinétique du mouvement
turbulent est distribuée à différentes échelles de longueur.
Dans la physique plus simple à concevoir, nous pensons souvent à l'énergie cinétique à
deux échelles de longueur différentes, une échelle macro, par exemple l'énergie
transportée par votre voiture en mouvement, ou une échelle moléculaire, que nous appelons
chaleur.
Lorsque vous freinez, l'énergie est transférée plus ou moins directement
de ce mouvement à l'échelle macroscopique au mouvement à l'échelle moléculaire,
à mesure que vos freins et l'air ambiant se réchauffent, ce qui signifie
que toutes leurs molécules commencent à trembler encore plus rapidement.
La turbulence, en revanche, est caractérisée par l'énergie cinétique à
toute une gamme d'échelles de longueur, du mouvement des grands tourbillons
aux plus petits, en passant par les plus petits et les plus petits encore.
De plus, cette énergie a tendance à se répercuter sur le spectre, ce que je veux
dire par là, c'est que l'énergie des grands tourbillons est convertie en celle des
plus petits tourbillons, qui à leur tour provoquent des tourbillons encore plus petits.
Cela continue jusqu'à ce qu'il soit suffisamment petit pour que l'énergie
se dissipe directement pour chauffer dans le fluide, c'est-à-dire un
tremblement à l'échelle moléculaire, en raison de la viscosité du fluide,
c'est-à-dire à quel point les particules se tirent les unes sur les autres.
Ou, comme tout cela a été exprimé dans un poème de Lewis F.
Richardson, Les gros verticilles ont des petits verticilles
qui se nourrissent de leur vitesse, et les petits verticilles
ont des petits verticilles et ainsi de suite jusqu'à la viscosité.
Maintenant, vous pourriez vous demander si une plus grande part de
l'énergie cinétique de ce fluide est transportée par tous les plus
grands tourbillons, disons tous ceux d'un diamètre de 1 mètre, ou par
tous les plus petits, disons tous ceux d'un diamètre de 1 cm, comptés ensemble.
Ou plus généralement, si vous regardiez tous les tourbillons d'un diamètre D,
quelle part environ de l'énergie totale du fluide transportent-ils collectivement?
Est-ce même une question à laquelle il est possible de répondre?
Komagorov a émis l'hypothèse que la quantité d'énergie dans un écoulement
turbulent transporté par des tourbillons de diamètre D tend à être proportionnelle
à D à la puissance 5/3, au moins dans une plage spécifique d'échelles de
longueur connue de manière fantaisiste sous le nom de sous-plage inertielle.
Pour l’air, cela varie d’environ 0.
1 cm jusqu'à 1 km.
Ce fait a depuis été vérifié à maintes reprises par l’expérience.
Il semblerait que 5/3 soit une sorte de constante fondamentale de la turbulence.
C'est un fait étrangement spécifique, je sais, mais ce que j'aime dans
l'existence d'une constante comme celle-ci, c'est qu'elle suggère qu'il
y a une certaine prévisibilité, même légère, dans toute cette masse.
Il y a quelque chose d’ironique à parler de cette cascade
d’énergie en observant des tranches bidimensionnelles d’un
fluide, car il s’agit d’un phénomène distinctement tridimensionnel.
Alors que l’écoulement d’un fluide en deux dimensions peut présenter
une sorte de turbulence, ce transfert d’énergie a en réalité tendance
à s’effectuer dans l’autre sens, des petites échelles aux plus grandes.
Alors gardez à l’esprit que lorsque vous regardez cette tranche de turbulence
en 2D, son caractère est en fait très différent de la turbulence en 2D.
L’un des mécanismes à l’origine de cette cascade d’énergie, qui ne peut se produire
qu’en trois dimensions, est un processus connu sous le nom d’étirement du vortex.
Une partie en rotation du fluide aura tendance à s’étendre perpendiculairement au plan
de rotation, ce qui entraînera des tourbillons plus petits tournant plus rapidement.
Cette transition d'une énergie contenue dans un grand vortex à
une énergie contenue dans des vortex plus petits serait impossible
s'il n'y avait pas une autre dimension dans laquelle s'étendre.
Ou si ce vortex était courbé pour se rencontrer en forme d'anneau,
c'est en quelque sorte comme un vortex qui s'empêche de s'étendre de
cette façon, et comme mentionné précédemment, il s'agit en effet d'une
configuration étonnamment stable pour un fluide, l'ordre au milieu chaos.
Il est intéressant de noter cependant que lorsque nous avons réalisé ces
anneaux de vortex en pratique et que nous les avons suivis sur une longue
période de temps, ils ont tendance à s'étirer lentement, bien que sur une
échelle de temps beaucoup plus longue que l'étirement du vortex dont je viens de parler.
Ce qui nous ramène à Dianna et Dan.
Un grand merci à eux deux pour avoir obtenu autant
de séquences et permis que tout cela se réalise.
Assurez-vous de vous rendre sur Physics Girl maintenant pour voir certaines des
démos d'anneaux vortex, et comme je l'ai dit, vous apprendrez également quelque
chose qui se produit lorsque vous modifiez la forme du trou dans ce canon vortex.
Le résultat et ses spécificités m'ont certainement surpris, et vous pourrez l'entendre
à travers le niveau d'enthousiasme surhumain typique et contagieux de Dianna.