В следващата глава за редиците на Тейлър често споменавам производни от по-висок ред.
А ако вече сте се справили с вторите производни, третите производни и т.н., чудесно!
Чувствайте се свободни да прескочите към основното събитие сега.
Няма да нараниш чувствата ми.
Но досега в тази поредица някак си не успях да
повдигна въпроса за производните от по-висок порядък.
За да е пълна информацията, реших да ви дам тази малка бележка под линия,
за да ги разгледаме набързо.
Ще се съсредоточа основно върху втората производна,
като покажа как изглежда тя в контекста на графиките и движението,
и ще ви оставя да помислите за аналогиите за по-горните степени.
При дадена функция f на x, производната може да се интерпретира
като наклона на тази графика над някаква точка, нали?
Стръмен наклон означава висока стойност на производната,
а низходящ наклон означава отрицателна производна.
Втората производна, чийто запис ще обясня след малко,
е производна на производната, т.е. показва как се променя наклонът.
Начинът да видите това от пръв поглед е да помислите как се изкривява графиката на f на x.
В точките, в които тя се извива нагоре, наклонът нараства,
а това означава, че втората производна е положителна.
В точките, в които тя се извива надолу, наклонът намалява,
така че втората производна е отрицателна.
Например графика като тази има много положителна втора производна в точка 4,
тъй като наклонът бързо се увеличава около тази точка,
докато графика като тази все още има положителна втора производна в същата точка,
но тя е по-малка, а наклонът се увеличава бавно.
В точките, в които няма никаква кривина, втората производна е просто 0.
Що се отнася до записването, можете да опитате да го напишете по този начин,
като посочите някаква малка промяна в производната функция,
разделена на някаква малка промяна в x, където, както винаги,
използването на тази буква d предполага, че това, което наистина искате да разгледате,
е какво е това съотношение, когато dx се приближава до 0.
Това е доста неудобно и тромаво, така че стандартът е да се съкращава като d2f,
разделено на dx2.
И въпреки че това не е много важно за придобиване на интуиция за втората производна,
мисля, че си струва да ви покажа как можете да прочетете този запис.
Като начало си помислете за някакъв вход за вашата функция
и направете две малки стъпки надясно, всяка с големина dx.
Тук избирам доста големи стъпки, за да можем да видим какво се случва,
но по принцип имайте предвид, че dx трябва да е доста малък.
Първата стъпка води до някаква промяна във функцията, която ще нарека df1,
а втората стъпка води до подобна, но вероятно малко по-различна промяна,
която ще нарека df2.
Разликата между тези промени, промяната в начина,
по който се променя функцията, е това, което ще наречем ddf.
Трябва да мислите за това като за много малко,
обикновено пропорционално на размера на dx2.
Така например, ако замените dx с 0,01, ще очаквате,
че ddf ще бъде пропорционално на 0,0001.
Втората производна е размерът на това изменение на промяната, разделен на размера на dx2,
или по-точно, каквото е това съотношение, когато dx се приближава към 0.
Въпреки че тази буква d не е променлива, която се умножава по f,
в името на по-компактния запис бихте я написали като d2f, разделено на dx2,
и не се притеснявате от скоби отдолу.
Може би най-ясното разбиране за втората производна е, че тя представлява ускорение.
Представете си, че имате някаква функция, която записва изминатото
разстояние в зависимост от времето, и може би графиката ѝ изглежда
по следния начин - постоянно нарастваща с течение на времето.
След това неговата производна ви показва скоростта във всеки един момент от време,
например графиката може да изглежда като този удар,
нарастващ до някакъв максимум и намаляващ обратно до нула.
Така че втората производна ви показва скоростта на изменение на скоростта,
която е ускорението във всеки момент от време.
В този пример втората производна е положителна за първата половина от пътуването,
което показва ускоряване, това е усещането, че сте избутани обратно в
седалката на колата или по-скоро, че седалката на колата ви избутва напред.
Отрицателната втора производна показва забавяне, отрицателно ускорение.
Третата производна, и това не е шега, се нарича дрънкане.
Така че ако тласъкът не е нулев, това означава, че силата на самото ускорение се променя.
Едно от най-полезните неща, свързани с производните от по-висок ред,
е как те ни помагат да апроксимираме функции, което е точно темата
на следващата глава за редиците на Тейлър, така че ще се видим там.