Ngày nay, nhiều thành viên của cộng đồng toán học trên YouTube đang
cùng nhau làm video về những con số yêu thích của họ trên 1 triệu
và chúng tôi khuyến khích bạn, những người xem, cũng làm như vậy.
Hãy xem mô tả để biết chi tiết.
Sự lựa chọn của riêng tôi lớn hơn đáng kể so với một triệu, khoảng 8x10 mũ 53.
Để hiểu về quy mô, đó là xung quanh số lượng nguyên tử
trên hành tinh Sao Mộc, vì vậy nó có vẻ hoàn toàn tùy ý.
Nhưng điều tôi thích là nếu bạn nói chuyện với một nền văn minh ngoài hành tinh hoặc
một AI siêu thông minh tự phát minh ra toán học mà không có bất kỳ mối liên hệ nào
với văn hóa hoặc trải nghiệm cụ thể của chúng ta, tôi nghĩ cả hai sẽ đồng ý rằng
con số này là một cái gì đó rất đặc biệt và rằng nó phản ánh một cái gì đó cơ bản.
Chính xác nó là cái gì?
Chà, nó có kích thước bằng con quái vật, nhưng để giải thích điều đó
có nghĩa là gì thì chúng ta sẽ cần quay lại và nói về lý thuyết nhóm.
Lĩnh vực này chủ yếu nhằm hệ thống hóa ý tưởng về tính đối xứng.
Ví dụ: khi chúng tôi nói một khuôn mặt là đối xứng, điều chúng tôi muốn nói là bạn
có thể phản ánh khuôn mặt đó qua một đường thẳng và nó trông hoàn toàn giống nhau.
Đó là một tuyên bố về một hành động mà bạn có thể thực hiện.
Những thứ giống như bông tuyết cũng có tính đối xứng, nhưng theo nhiều cách hơn.
Bạn có thể xoay nó 60 độ hoặc 120 độ, bạn có thể lật nó dọc theo nhiều
trục khác nhau và tất cả những hành động này khiến nó trông giống nhau.
Tập hợp tất cả các hành động như thế này được thực hiện cùng nhau được gọi là một nhóm.
Ít nhất, các nhóm thường được định nghĩa trừu tượng hơn thế
này một chút, nhưng chúng ta sẽ đề cập đến vấn đề đó sau.
Hãy lưu ý, việc các nhà toán học đã chọn một từ chung chung như vậy cho loại bộ
sưu tập có vẻ cụ thể này sẽ giúp bạn hiểu được mức độ cơ bản mà họ tìm thấy nó.
Cũng cần lưu ý, chúng tôi luôn coi hành động không làm gì là một phần của nhóm.
Vì vậy, nếu chúng ta bao gồm hành động không làm gì đó, nhóm
đối xứng của bông tuyết sẽ bao gồm 12 hành động riêng biệt.
Nó thậm chí còn có một cái tên lạ mắt là D6.
Nhóm đối xứng đơn giản chỉ có hai phần tử tác
dụng lên một mặt cũng có một cái tên lạ mắt là C2.
Nói chung, có cả một tập hợp các nhóm không thiếu biệt ngữ cho tên của họ
để phân loại theo nhiều cách khác nhau mà một thứ gì đó có thể đối xứng.
Khi chúng ta mô tả những loại hành động này, luôn có một cấu trúc ngầm được bảo tồn.
Ví dụ: có 24 phép quay mà tôi có thể áp dụng cho một khối lập phương để khiến nó trông
giống nhau và 24 hành động đó được thực hiện cùng nhau thực sự tạo thành một nhóm.
Nhưng nếu chúng ta cho phép những phản xạ, một cách nói rằng hướng của
khối lập phương không phải là một phần của cấu trúc mà chúng ta dự định
bảo tồn, thì bạn sẽ có một nhóm lớn hơn, với tổng cộng 48 hành động.
Nếu bạn nới lỏng mọi thứ hơn nữa và coi các mặt ít được gắn chặt hơn một chút, có thể
tự do xoay và xáo trộn xung quanh, bạn sẽ nhận được một tập hợp hành động lớn hơn nhiều.
Và vâng, bạn có thể xem những sự đối xứng này theo nghĩa là chúng
trông giống nhau, và tất cả những hành động xáo trộn-xoay vòng này
tạo thành một nhóm, nhưng đó là một nhóm lớn hơn và phức tạp hơn nhiều.
Kích thước lớn trong nhóm này phản ánh cảm giác lỏng
lẻo hơn nhiều về cấu trúc mà mỗi hành động duy trì.
Cảm giác lỏng lẻo nhất về cấu trúc là nếu chúng ta có một tập
hợp các điểm và chúng ta xem xét bất kỳ cách nào bạn có thể xáo
trộn chúng, bất kỳ hoán vị nào, là sự đối xứng của các điểm đó.
Không bị ràng buộc bởi bất kỳ thuộc tính cơ bản nào cần
được bảo toàn, các nhóm hoán vị này có thể trở nên khá lớn.
Ở đây, thật thú vị khi lướt qua mọi hoán vị có thể
có của sáu đối tượng và xem có bao nhiêu đối tượng.
Tổng cộng, nó lên tới 6!
hoặc 720.
Ngược lại, nếu chúng ta cho những điểm này một số cấu trúc, có thể
biến chúng thành các góc của một hình lục giác và chỉ xem xét các
hoán vị đảm bảo khoảng cách giữa mỗi điểm này với điểm kia, thì chúng
ta chỉ nhận được 12 đối xứng bông tuyết mà chúng ta đã thấy trước đó.
Tăng số điểm lên tới 12 và số lượng hoán vị tăng lên khoảng 479 triệu.
Con quái vật mà chúng ta sẽ đề cập đến khá lớn, nhưng điều quan trọng là
phải hiểu rằng bản thân sự to lớn không mấy thú vị khi nói đến các nhóm.
Các nhóm hoán vị đã làm cho điều đó trở nên dễ dàng nhận thấy.
Ví dụ: nếu chúng ta xáo trộn 101 đối tượng với 101 hành động giai thừa khác nhau
có thể thực hiện điều này, thì chúng ta có một nhóm có kích thước khoảng 9x10-159.
Nếu mỗi nguyên tử trong vũ trụ quan sát được đều có một bản sao
của vũ trụ đó bên trong nó thì sẽ có khoảng bao nhiêu nguyên tử phụ.
Các nhóm hoán vị này có tên là S-sub-n và chúng đóng
một vai trò rất quan trọng trong lý thuyết nhóm.
Theo một nghĩa nào đó, họ bao gồm tất cả các nhóm khác.
Và cho đến nay, bạn có thể đang nghĩ, được thôi, điều này đủ
vui về mặt trí tuệ, nhưng liệu điều này có thực sự hữu ích không?
Một trong những ứng dụng sớm nhất của lý thuyết nhóm xuất hiện khi
các nhà toán học nhận ra rằng cấu trúc của các nhóm hoán vị này
cho chúng ta biết điều gì đó về nghiệm của các phương trình đa thức.
Chúng ta biết làm thế nào để tìm ra hai nghiệm của một phương
trình bậc hai, mọi người đều học một công thức nhất định ở trường.
Điều ít được biết đến hơn là thực tế còn có một công thức bậc ba, một công thức
liên quan đến việc lồng các căn bậc ba với căn bậc hai trong một biểu thức lớn hơn.
Thậm chí còn có một công thức bậc bốn cho đa thức bậc 4, đây thực sự là một mớ hỗn độn.
Hầu như không thể viết mà không tính toán mọi thứ.
Và trong thời gian dài nhất, các nhà toán học đã
phải chật vật tìm ra công thức giải đa thức bậc 5.
Có thể có một cái, nhưng nó cực kỳ phức tạp.
Tuy nhiên, hóa ra nếu bạn nghĩ về nhóm hoán vị nghiệm của một đa thức như vậy, thì có
điều gì đó về bản chất của nhóm này cho thấy không có công thức ngũ phân nào có thể tồn
tại.
Ví dụ: năm nghiệm của đa thức mà bạn nhìn thấy trên màn hình hiện có các giá trị xác
định, bạn có thể viết ra các xấp xỉ thập phân, nhưng điều bạn không bao giờ có thể làm là
viết các giá trị chính xác đó bằng cách bắt đầu với các hệ số của đa thức và chỉ sử dụng
bốn cơ bản. các phép tính số học cùng với các căn thức, bất kể bạn lồng chúng bao nhiêu
lần.
Và điều không thể xảy ra đó có liên quan đến cấu trúc bên trong của nhóm hoán vị S5.
Một chủ đề trong toán học suốt hai thế kỷ qua là bản chất của sự đối xứng có thể cho
chúng ta thấy đủ loại sự thật không rõ ràng về những vật thể khác mà chúng ta nghiên cứu.
Để đưa ra gợi ý về nhiều cách áp dụng điều này vào vật lý, có một
thực tế thú vị được gọi là định lý Noether nói rằng mọi định luật
bảo toàn đều tương ứng với một loại đối xứng nào đó, một nhóm nhất định.
Vì vậy, tất cả các định luật cơ bản như bảo toàn động
lượng và bảo toàn năng lượng đều tương ứng với một nhóm.
Cụ thể hơn, những hành động mà chúng ta có thể áp dụng vào
một thiết lập sao cho các định luật vật lý không thay đổi.
Tất cả những điều này nhằm nói lên rằng nhóm thực sự là nền
tảng, và một điều tôi muốn bạn nhận ra ngay bây giờ là chúng
là một trong những thứ tự nhiên nhất mà bạn có thể nghiên cứu.
Điều gì có thể phổ quát hơn tính đối xứng?
Vì vậy, bạn có thể nghĩ rằng các mô hình giữa
các nhóm bằng cách nào đó sẽ rất đẹp và đối xứng.
Tuy nhiên, con quái vật lại kể một câu chuyện khác.
Tuy nhiên, trước khi chúng ta bàn đến con quái vật, tại thời điểm này, một số nhà
toán học có thể phàn nàn rằng những gì tôi đã mô tả cho đến nay không hẳn là các
nhóm mà là hành động của nhóm, và các nhóm đó là một cái gì đó hơi trừu tượng hơn.
Bằng cách tương tự, nếu tôi đề cập đến số 3, bạn
có thể không nghĩ về một bộ ba sự vật cụ thể.
Bạn có thể nghĩ về số 3 như một vật thể, một sự
trừu tượng, có thể được biểu diễn bằng một ký hiệu.
Theo cách tương tự, khi các nhà toán học thảo luận về các phần tử của một nhóm, họ
không nhất thiết phải nghĩ về những hành động cụ thể trên các đối tượng cụ thể, họ có
thể nghĩ về những phần tử này như một loại vật thể, có thể được biểu thị bằng một ký
hiệu.
Đối với những thứ như số 3, ký hiệu trừu tượng chẳng giúp ích
gì cho chúng ta trừ khi chúng ta xác định mối quan hệ của nó
với các số khác, chẳng hạn như cách nó cộng hoặc nhân với chúng.
Đối với mỗi điều này, bạn có thể nghĩ về một bộ ba theo nghĩa đen của
một thứ gì đó, nhưng một lần nữa, hầu hết chúng ta đều cảm thấy thoải
mái, thậm chí có thể còn thoải mái hơn khi chỉ sử dụng các ký hiệu.
Tương tự, điều tạo nên một nhóm là tất cả những
cách mà các thành phần của nhóm kết hợp với nhau.
Và trong bối cảnh hành động, điều này có ý nghĩa rất sống động.
Ý của chúng tôi khi kết hợp là áp dụng hết hành
động này đến hành động khác, đọc từ phải sang trái.
Nếu bạn lật một bông tuyết quanh trục x, sau đó xoay nó 60 độ ngược chiều kim đồng
hồ, thì hành động tổng thể cũng giống như khi bạn lật nó quanh một đường chéo.
Tất cả các cách có thể mà bạn có thể kết hợp hai phần tử
của một nhóm như thế này đều xác định một loại phép nhân.
Đó chính là điều thực sự tạo nên cấu trúc của một nhóm.
Ở đây tôi đang vẽ bảng 8x8 đầy đủ về các đối xứng của hình vuông.
Nếu bạn áp dụng một hành động từ hàng trên cùng và theo sau nó là một hành động
từ cột bên trái, thì hành động đó sẽ giống với hành động trong ô vuông tương ứng.
Nhưng nếu chúng ta thay thế từng hành động đối xứng này bằng một cái gì đó thuần
túy mang tính biểu tượng, thì bảng nhân vẫn nắm bắt được cấu trúc bên trong của
nhóm, nhưng bây giờ nó được trừu tượng hóa khỏi bất kỳ đối tượng cụ thể nào mà nó
có thể tác động lên, chẳng hạn như bình phương hoặc căn bậc hai của một đa thức.
Điều này hoàn toàn tương tự với cách bảng cửu chương thông thường được viết
một cách tượng trưng, trừu tượng hóa khỏi ý tưởng về số đếm theo nghĩa đen.
Có thể cho rằng việc đếm theo nghĩa đen sẽ làm cho mọi chuyện rõ ràng hơn nhiều, nhưng
kể từ khi học tiểu học, tất cả chúng ta đều cảm thấy thoải mái hơn với các ký hiệu.
Rốt cuộc, chúng ít cồng kềnh hơn, chúng giúp chúng ta suy nghĩ về những con số phức tạp
hơn và chúng cũng giúp chúng ta suy nghĩ về những con số theo những cách mới và rất khác.
Tất cả những điều này cũng đúng với các nhóm, được hiểu rõ nhất
là những sự trừu tượng bên trên ý tưởng về các hành động đối xứng.
Tôi nhấn mạnh điều này vì hai lý do.
Một là việc hiểu được nhóm thực sự là gì sẽ đánh giá cao hơn
con quái vật, và hai là nhiều học sinh lần đầu tiên tìm hiểu
về các nhóm có thể cảm thấy chúng không rõ ràng một cách bực bội.
Tôi biết rằng tôi đã làm.
Một khóa học điển hình bắt đầu với định nghĩa rất trang trọng và trừu
tượng này, đó là một nhóm là một tập hợp, bất kỳ tập hợp các sự vật
nào, với phép toán nhị phân, khái niệm về phép nhân giữa những thứ
đó, sao cho phép nhân này thỏa mãn bốn quy tắc hoặc tiên đề đặc biệt .
Và tất cả những điều này có thể mang lại cảm giác ngẫu nhiên, đặc biệt là
khi không thể làm rõ rằng tất cả những tiên đề này đều xuất phát từ những
điều hiển nhiên phải đúng khi bạn nghĩ về hành động và hình thành chúng.
Đối với bất kỳ sinh viên nào trong số các bạn tham gia khóa học như vậy
trong tương lai, tôi sẽ nói rằng nếu bạn đánh giá cao rằng mối quan hệ
của nhóm có với các hành động đối xứng tương tự như mối quan hệ của các
số với số đếm, điều đó có thể giúp làm cho khóa học có căn cứ hơn rất nhiều.
Một ví dụ có thể giúp hiểu tại sao kiểu trừu tượng này lại được ưa chuộng.
Hãy xem xét sự đối xứng của một khối lập phương và nhóm hoán vị của bốn đối tượng.
Lúc đầu, những nhóm này cảm thấy rất khác nhau.
Bạn có thể nghĩ hình bên trái tác động lên tám góc theo
cách bảo toàn khoảng cách và cấu trúc định hướng giữa chúng.
Nhưng ở bên phải, chúng ta có một tập hợp hành động hoàn
toàn không bị ràng buộc trên một tập hợp điểm nhỏ hơn nhiều.
Tuy nhiên, thực tế là hai nhóm này thực sự giống nhau, theo
nghĩa là bảng cửu chương của chúng trông giống hệt nhau.
Bất cứ điều gì bạn có thể nói về một nhóm sẽ đúng với nhóm kia.
Ví dụ: có tám hoán vị riêng biệt trong đó việc áp dụng nó ba lần
liên tiếp sẽ đưa bạn trở lại nơi bạn bắt đầu, không tính danh tính.
Đây là những cái xoay vòng ba yếu tố khác nhau lại với nhau.
Ngoài ra còn có tám góc quay của khối lập phương có đặc tính
này, các góc quay 120 và 240 độ khác nhau trên mỗi đường chéo.
Đây không phải là sự trùng hợp ngẫu nhiên.
Cách diễn đạt điều này chính xác hơn là nói rằng có một ánh xạ một-một giữa
phép quay của khối lập phương và hoán vị của bốn phần tử để bảo toàn bố cục.
Ví dụ: xoay 180 độ quanh trục y, sau đó xoay 180 độ quanh trục x sẽ
mang lại hiệu ứng tổng thể tương tự như xoay 180 độ quanh trục z.
Hãy nhớ rằng, đó chính là ý nghĩa của tích của hai hành động.
Và nếu xét các hoán vị tương ứng theo một liên kết một-một nào đó thì tích này vẫn đúng.
Áp dụng hai hành động ở bên trái sẽ mang lại hiệu
quả tổng thể tương tự như tác vụ ở bên phải.
Khi bạn có một sự tương ứng mà điều này vẫn đúng cho tất cả các sản phẩm, thì nó
được gọi là đẳng cấu, đây có thể là ý tưởng quan trọng nhất trong lý thuyết nhóm.
Sự đẳng cấu đặc biệt này, giữa phép quay khối và hoán vị của bốn đối tượng, hơi tinh
tế, nhưng đối với những người tò mò, bạn có thể thích dành một chút thời gian để
suy nghĩ kỹ về cách các phép quay của khối lập phương hoán vị bốn đường chéo của nó.
Trong đời sống toán học của mình, bạn sẽ thấy nhiều ví dụ hơn về một
nhóm nhất định phát sinh từ những tình huống dường như không liên
quan, và khi làm như vậy, bạn sẽ hiểu rõ hơn về lý thuyết nhóm là gì.
Hãy nghĩ xem tại sao một số như 3 không thực sự là về một bộ
ba sự vật cụ thể mà là về tất cả các bộ ba sự vật có thể có.
Theo cách tương tự, một nhóm không thực sự là về sự đối xứng của một đối
tượng cụ thể, đó là một cách trừu tượng mà mọi thứ thậm chí có thể đối xứng.
Thậm chí có nhiều tình huống trong đó các nhóm xuất hiện theo
cách không giống như một tập hợp các hành động đối xứng chút nào,
giống như các con số có thể làm được nhiều việc hơn là chỉ đếm.
Trên thực tế, việc nhìn thấy cùng một nhóm xuất hiện trong các tình huống khác nhau là
một cách tuyệt vời để tiết lộ những mối liên hệ bất ngờ giữa các đối tượng riêng biệt.
Đó là một chủ đề rất phổ biến trong toán học hiện đại.
Và một khi bạn hiểu điều này về các nhóm, nó sẽ dẫn bạn đến
một câu hỏi tự nhiên, mà cuối cùng sẽ dẫn đến con quái vật.
Tất cả các nhóm là gì?
Nhưng bây giờ bạn đã có thể đặt câu hỏi đó một cách phức tạp hơn.
Tất cả các nhóm theo thuyết đẳng cấu là gì?
Có nghĩa là, chúng ta coi hai nhóm là giống nhau nếu có sự đẳng cấu giữa chúng.
Đây đang hỏi một điều gì đó cơ bản hơn tất cả những thứ đối xứng là gì.
Đó là một cách hỏi xem một vật nào đó có thể đối xứng theo những cách nào?
Có công thức hay quy trình nào đó để tạo ra tất cả chúng,
một siêu mẫu nào đó nằm ở trung tâm của sự đối xứng không?
Câu hỏi này hóa ra là khó, cực kỳ khó.
Trước hết, có sự phân chia giữa các nhóm vô hạn, ví dụ như các nhóm
mô tả sự đối xứng của một đường thẳng hoặc đường tròn, và các nhóm
hữu hạn, giống như các nhóm mà chúng ta đã xem xét cho đến thời điểm này.
Để duy trì hy vọng sáng suốt nào đó, hãy giới
hạn quan điểm của chúng ta ở những nhóm hữu hạn.
Tương tự như cách các số có thể được chia thành hệ số nguyên tố của chúng, hoặc các
phân tử có thể được mô tả dựa trên các nguyên tử bên trong chúng, có một cách nhất
định mà các nhóm hữu hạn có thể được chia thành một loại thành phần của các nhóm nhỏ hơn.
Những nhóm không thể chia nhỏ hơn nữa, tương tự như số
nguyên tố hoặc nguyên tử, được gọi là nhóm đơn giản.
Để đưa ra gợi ý tại sao điều này lại hữu ích, hãy nhớ chúng ta đã
nói rằng lý thuyết nhóm có thể được sử dụng để chứng minh rằng không
có công thức nào cho đa thức bậc 5, giống như phương trình bậc hai?
Nếu bạn đang tự hỏi bằng chứng đó thực sự trông như thế nào, thì nó liên quan
đến việc chỉ ra rằng nếu có một loại công thức ngũ phân huyền thoại nào đó,
thứ gì đó chỉ sử dụng căn thức và các phép tính số học cơ bản, thì điều đó có
nghĩa là nhóm hoán vị trên năm phần tử phân rã thành một loại đặc biệt của
nhóm đơn giản, được gọi một cách huyền ảo là nhóm tuần hoàn của cấp nguyên tố.
Nhưng cách thực sự mà điều này bị phá vỡ liên quan đến một loại
nhóm đơn giản khác, một loại nguyên tử khác, một loại mà nghiệm
đa thức được xây dựng từ các căn thức sẽ không bao giờ cho phép.
Tất nhiên, đó là một mô tả cấp cao, thiếu thông tin chi tiết trong khoảng một học kỳ,
nhưng vấn đề là bạn có sự thật thực sự không rõ ràng này về một phần khác của toán
học mà lời giải của nó đến từ việc tìm ra cấu trúc nguyên tử của một nhóm nhất định .
Đây là một trong nhiều ví dụ khác nhau trong đó việc hiểu bản chất của những nhóm
đơn giản này, những nguyên tử này, thực sự quan trọng bên ngoài lý thuyết nhóm.
Nhiệm vụ phân loại tất cả các nhóm hữu hạn được chia thành hai bước.
Một, tìm tất cả các nhóm đơn giản, và hai, tìm tất cả các cách kết hợp chúng.
Câu hỏi đầu tiên giống như việc tìm bảng tuần hoàn, và câu hỏi
thứ hai giống như thực hiện tất cả các phép tính hóa học sau đó.
Tin tốt là các nhà toán học đã tìm ra tất cả các nhóm đơn hữu hạn.
Chà, điều thích hợp hơn là họ đã chứng minh rằng những
thứ họ tìm thấy trên thực tế là tất cả những thứ ngoài kia.
Phải mất nhiều thập kỷ, hàng chục nghìn trang toán học nâng cao dày đặc,
hàng trăm bộ óc thông minh nhất hiện có và sự trợ giúp đáng kể từ máy tính.
Nhưng đến năm 2004, với đỉnh điểm là 12.000 trang để giải
quyết các vấn đề còn dang dở, đã có câu trả lời dứt khoát.
Nhiều chuyên gia đồng tình, đây là một trong những
thành tựu hoành tráng nhất trong lịch sử toán học.
Tuy nhiên, tin xấu là câu trả lời đó thật vô lý.
Có 18 họ vô hạn riêng biệt của các nhóm đơn giản, điều này khiến cho
việc nghiên cứu toàn bộ bảng tuần hoàn tương tự là điều thực sự hấp dẫn.
Nhưng các nhóm còn xa lạ hơn cả hóa học, bởi vì cũng có 26 nhóm
đơn giản này chỉ còn sót lại, chúng không phù hợp với các mẫu khác.
26 nhóm này được gọi là nhóm rời rạc.
Rằng một lĩnh vực nghiên cứu bắt nguồn từ sự đối xứng lại có cấu
trúc cơ bản chắp vá với nhau như vậy, ý tôi là nó thật kỳ quái.
Giống như vũ trụ được thiết kế bởi ủy ban.
Nếu bạn đang thắc mắc chúng tôi muốn nói gì về
một họ vô hạn thì các ví dụ có thể hữu ích.
Một họ nhóm đơn giản như vậy bao gồm tất cả các nhóm tuần hoàn có thứ tự nguyên tố.
Về cơ bản, đây là sự đối xứng của một đa giác đều có số
cạnh nguyên tố, nhưng bạn không được phép lật đa giác lại.
Một họ vô hạn khác rất giống với các nhóm hoán vị mà chúng ta đã thấy trước
đó, nhưng có hạn chế nhỏ nhất về cách chúng được phép xáo trộn n phần tử.
Nếu họ tác động lên 5 yếu tố trở lên thì các nhóm này rất đơn giản.
Điều này tình cờ liên quan nhiều đến lý do tại sao đa thức có bậc
5 trở lên có nghiệm không thể viết ra bằng cách sử dụng căn thức.
16 họ còn lại phức tạp hơn đáng kể, và tôi được biết rằng có ít nhất một chút mơ hồ về
cách tổ chức chúng thành các nhóm khác biệt rõ ràng mà không chồng chéo lên nhau, nhưng
điều mà mọi người đều đồng ý là 26 nhóm lẻ tẻ nổi bật như một cái gì đó rất khác biệt. .
Nhóm lớn nhất trong số các nhóm lẻ tẻ này được biết đến, nhờ John Conway, với tư
cách là nhóm quái vật, và quy mô của nó chính là con số mà tôi đã đề cập ở phần đầu.
Nhóm lớn thứ hai, và tôi hứa đây không phải chuyện
đùa, được biết đến với cái tên nhóm quái vật trẻ con.
Cùng với quái vật con, 19 nhóm lẻ tẻ này theo một nghĩa nào đó là con
của quái vật, và Robert Hy Lạp gọi 20 nhóm này là gia đình hạnh phúc.
Ông còn gọi sáu người còn lại, những người thậm chí
không phù hợp với khuôn mẫu đó, là những kẻ bị hạ đẳng.
Như để bù đắp cho mức độ phức tạp của phép toán cơ bản ở đây, các chuyên
gia thực sự đã thả lỏng tính hay thay đổi của họ khi đặt tên cho mọi thứ.
Hãy để tôi nhấn mạnh, việc có một nhóm lớn không phải là vấn đề lớn, nhưng ý tưởng
rằng một trong những nền tảng cơ bản cho một trong những ý tưởng cơ bản nhất trong
toán học lại nằm trong một tập hợp đột ngột dừng lại ở khoảng 8x10 đến 53, lạ nhỉ.
Bây giờ, tại thời điểm này, vì tôi đã giới thiệu các nhóm như sự đối xứng, một
tập hợp các hành động, chúng ta có thể tự hỏi con quái vật hành động vào cái gì.
Nó mô tả sự đối xứng của đối tượng nào?
Có một câu trả lời, nhưng nó không vừa với hai hoặc
ba chiều để vẽ, cũng không vừa với bốn hoặc năm chiều.
Thay vào đó, để xem con quái vật hành động như
thế nào, chúng ta sẽ phải nhảy lên. . . chờ đợi nó.
. . 196.883 kích thước.
Chỉ cần mô tả một trong các phần tử của nhóm này sẽ tiêu tốn khoảng 4 GB
dữ liệu, mặc dù nhiều nhóm lớn hơn nhiều có mô tả tính toán nhỏ hơn nhiều.
Nhóm hoán vị trên 101 phần tử, nếu bạn nhớ lại, lớn hơn đáng kể, nhưng chúng ta
có thể mô tả từng phần tử của nó với rất ít dữ liệu, ví dụ như danh sách 100 số.
Không ai thực sự hiểu tại sao các nhóm lẻ tẻ và đặc biệt là quái vật lại ở đó.
Có thể trong vài thập kỷ nữa sẽ có câu trả lời rõ ràng hơn, có thể một
trong số các bạn sẽ nghĩ ra nó, nhưng mặc dù biết rằng chúng rất cơ bản
đối với toán học và cả vật lý, nhưng rất nhiều điều về chúng vẫn còn bí ẩn.
Vào những năm 1970, nhà toán học John McKay đang chuyển từ nghiên cứu lý thuyết nhóm
sang một lĩnh vực lân cận, và ông nhận thấy rằng một con số rất giống với con số 196.883
này xuất hiện trong một bối cảnh hoàn toàn không liên quan, hoặc ít nhất là gần như vậy.
Một vấn đề lớn hơn thế này là việc mở rộng chuỗi hàm cơ bản trong một phần hoàn
toàn khác của toán học, liên quan đến những thứ được gọi là dạng mô-đun và hàm elip.
Giả sử điều này không chỉ là một sự trùng hợp ngẫu nhiên thì có vẻ
điên rồ, đủ để John Conway cho rằng nó là một trò đùa tinh nghịch.
Nhưng sau khi nhiều sự trùng hợp về số lượng như thế này được chú ý, nó đã làm nảy sinh
cái được gọi là phỏng đoán ánh trăng quái dị, những cái tên kỳ quái không ngừng nghỉ.
Điều này đã được Richard Borcherds chứng minh vào năm 1992, củng cố mối liên
hệ giữa những phần rất khác nhau của toán học mà thoạt nhìn có vẻ điên rồ.
Nhân tiện, sáu năm sau, ông đã giành được Huy chương
Fields, một phần vì tầm quan trọng của chứng minh này.
Và liên quan đến ánh trăng này là mối liên hệ giữa lý thuyết quái vật và dây.
Có lẽ không có gì đáng ngạc nhiên khi một cái gì đó phát sinh từ bản thân sự
đối xứng lại có liên quan đến vật lý, nhưng xét về mức độ ngẫu nhiên của con
quái vật thoạt nhìn, mối liên hệ này vẫn gợi ra một sự hiểu biết gấp đôi.
Đối với tôi, con quái vật và kích thước phi lý của nó là một lời nhắc
nhở thú vị rằng những vật thể cơ bản không nhất thiết phải đơn giản.
Vũ trụ không thực sự quan tâm liệu câu trả lời cuối cùng của nó có rõ ràng hay không.
Chúng là những gì chúng là do sự cần thiết về mặt logic mà không
cần quan tâm đến việc chúng ta có thể hiểu chúng dễ dàng đến mức nào.