आज, आप और मैं विचलन और कर्ल में पड़ने जा रहे हैं।
यह सुनिश्चित करने के लिए कि हम सभी एक ही पृष्ठ पर हैं, आइए वेक्टर फ़ील्ड के बारे में बात करके शुरुआत करें।
मूलतः एक सदिश क्षेत्र वह है जो आपको मिलता है यदि आप अंतरिक्ष में
प्रत्येक बिंदु को एक सदिश, कुछ परिमाण और दिशा के साथ जोड़ते हैं।
हो सकता है कि वे वेक्टर अंतरिक्ष में प्रत्येक बिंदु पर द्रव के कणों के वेग
का प्रतिनिधित्व करते हों, या हो सकता है कि वे अंतरिक्ष में कई अलग-अलग बिंदुओं पर
गुरुत्वाकर्षण बल का प्रतिनिधित्व करते हों, या शायद चुंबकीय क्षेत्र की ताकत का प्रतिनिधित्व करते हों।
इन्हें बनाने पर त्वरित ध्यान दें, अक्सर यदि आप बड़े पैमाने पर वैक्टर बनाते हैं,
तो लंबे वाले अंततः पूरी चीज़ को अव्यवस्थित कर देते हैं, इसलिए मूल रूप
से थोड़ा झूठ बोलना और कृत्रिम रूप से बहुत लंबे लोगों को छोटा करना
आम बात है, शायद रंग का उपयोग करना लंबाई का कुछ अस्पष्ट एहसास दें।
सिद्धांत रूप में, भौतिकी में वेक्टर क्षेत्र समय के साथ बदल सकते हैं।
लगभग सभी वास्तविक दुनिया के तरल प्रवाह में, अंतरिक्ष के किसी दिए गए क्षेत्र में
कणों का वेग आसपास के संदर्भ की प्रतिक्रिया में समय के साथ बदल जाएगा।
हवा स्थिर नहीं है, यह झोंकों के रूप में आती है, और
जैसे-जैसे आवेशित कण इधर-उधर घूमते हैं, विद्युत क्षेत्र बदल जाता है।
लेकिन यहां हम केवल स्थैतिक वेक्टर फ़ील्ड्स को देखेंगे, जिसे शायद आप
एक स्थिर-अवस्था प्रणाली का वर्णन करने के रूप में सोचते हैं।
साथ ही, जबकि ऐसे वेक्टर सैद्धांतिक रूप से त्रि-आयामी या उससे भी
अधिक हो सकते हैं, हम केवल दो आयामों को देख रहे हैं।
एक महत्वपूर्ण विचार जो नियमित रूप से अनकहा हो जाता है वह यह है कि आप अक्सर
एक वेक्टर क्षेत्र को समझ सकते हैं जो एक भौतिक घटना का बेहतर प्रतिनिधित्व करता है,
यह कल्पना करके कि क्या होगा यदि यह एक अलग भौतिक घटना का प्रतिनिधित्व करता है।
क्या होगा यदि गुरुत्वाकर्षण बल का वर्णन करने वाले ये वैक्टर इसके बजाय द्रव प्रवाह को परिभाषित करें?
वह प्रवाह कैसा दिखेगा?
और उस प्रवाह के गुण हमें मूल गुरुत्वाकर्षण बल के बारे में क्या बता सकते हैं?
और क्या होगा यदि द्रव प्रवाह को परिभाषित करने वाले वैक्टर को
एक निश्चित पहाड़ी की ढलान दिशा का वर्णन करने वाला माना जाए?
क्या ऐसी कोई पहाड़ी भी मौजूद है?
और यदि हां, तो यह हमें मूल प्रवाह के बारे में क्या बताता है?
इस प्रकार के प्रश्न आश्चर्यजनक रूप से सहायक हो सकते हैं।
उदाहरण के लिए, विचलन और कर्ल के विचारों को विशेष रूप से स्पष्ट रूप से समझा जाता है जब
वेक्टर क्षेत्र को द्रव प्रवाह का प्रतिनिधित्व करने के रूप में सोचा जाता है, भले ही आप जिस क्षेत्र
को देख रहे हैं वह वास्तव में विद्युत क्षेत्र की तरह कुछ और का वर्णन करने के लिए है।
यहां, इस वेक्टर फ़ील्ड पर एक नज़र डालें, और प्रत्येक वेक्टर के बारे में
सोचें जो उस बिंदु पर तरल पदार्थ के वेग का वर्णन करता है।
ध्यान दें कि जब आप ऐसा करते हैं, तो वह द्रव बहुत ही अजीब, गैर-भौतिक तरीके से व्यवहार करता है।
कुछ बिंदुओं के आसपास, जैसे कि, तरल पदार्थ शून्य से अस्तित्व में
आता प्रतीत होता है, जैसे कि वहां किसी प्रकार का स्रोत हो।
कुछ अन्य बिंदु सिंक की तरह कार्य करते हैं, जहां तरल पदार्थ शून्यता में गायब हो जाता है।
समतल के एक विशेष बिंदु पर एक सदिश क्षेत्र का विचलन आपको बताता है कि
यह कल्पित द्रव कितना बाहर या उसके निकट के छोटे क्षेत्रों में प्रवाहित होता है।
उदाहरण के लिए, हमारे वेक्टर फ़ील्ड का विचलन उन सभी बिंदुओं पर मूल्यांकन किया
गया है जो स्रोतों की तरह कार्य करते हैं, एक सकारात्मक संख्या देंगे।
और ऐसा सिर्फ इतना ही नहीं है कि सारा तरल पदार्थ उस बिंदु से दूर बह रहा हो।
विचलन भी सकारात्मक होगा यदि यह सिर्फ इतना हो कि एक दिशा से इसमें
आने वाला तरल पदार्थ दूसरी दिशा से निकलने वाले प्रवाह की तुलना में
धीमा हो, क्योंकि यह अभी भी एक निश्चित सहज पीढ़ी का संकेत देगा।
अब दूसरी तरफ, यदि किसी बिंदु के चारों ओर एक छोटे से क्षेत्र में बाहर की तुलना में
अधिक तरल पदार्थ बहता हुआ प्रतीत होता है, तो उस बिंदु पर विचलन एक नकारात्मक संख्या होगी।
याद रखें, यह वेक्टर फ़ील्ड वास्तव में एक फ़ंक्शन है
जो 2-आयामी इनपुट लेता है और 2-आयामी आउटपुट देता है।
उस वेक्टर फ़ील्ड का विचलन आपको एक नया फ़ंक्शन देता है, जो इनपुट के
रूप में एक 2d बिंदु लेता है, लेकिन इसका आउटपुट उस बिंदु के
आसपास एक छोटे से पड़ोस में फ़ील्ड के व्यवहार पर निर्भर करता है।
इस तरह यह एक व्युत्पन्न के समान है, और वह आउटपुट केवल एक संख्या है, जो
मापता है कि वह बिंदु स्रोत या सिंक के रूप में कितना कार्य करता है।
और यहां गणनाओं की चर्चा में जानबूझकर देरी करना,
यह क्या दर्शाता है इसकी समझ अधिक महत्वपूर्ण है।
इसके लिए, इसका मतलब यह है कि एक वास्तविक भौतिक तरल पदार्थ के लिए, जैसे कि किसी
काल्पनिक वेक्टर क्षेत्र को चित्रित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले पानी के बजाय पानी, यदि
वह तरल पदार्थ असम्पीडित है, तो वेग वेक्टर क्षेत्र में हर जगह 0 का विचलन होना चाहिए।
यह एक महत्वपूर्ण बाधा है कि किस प्रकार के वेक्टर क्षेत्र वास्तविक
दुनिया के द्रव प्रवाह की समस्याओं को हल कर सकते हैं।
किसी दिए गए बिंदु पर कर्ल के लिए, आप उसके चारों ओर तरल पदार्थ के प्रवाह के बारे में
भी सोचते हैं, लेकिन इस बार आप पूछते हैं कि वह तरल बिंदु के चारों ओर कितना घूमता है।
जैसे, यदि आप उस बिंदु पर तरल पदार्थ में एक टहनी गिरा दें, किसी तरह
उसके केंद्र को अपनी जगह पर स्थिर कर दें, तो क्या वह घूमने लगेगी?
जिन क्षेत्रों में यह घुमाव दक्षिणावर्त होता है उन्हें सकारात्मक कर्ल कहा जाता है,
और जिन क्षेत्रों में यह वामावर्त होता है उन्हें नकारात्मक कर्ल कहा जाता है।
और ऐसा होना ज़रूरी नहीं है कि इनपुट के चारों ओर के सभी वेक्टर वामावर्त दिशा
में इंगित कर रहे हों, या उनमें से सभी दक्षिणावर्त दिशा में इंगित कर रहे हों।
उदाहरण के लिए, इस तरह के क्षेत्र के अंदर एक बिंदु में गैर-शून्य कर्ल भी होगा,
क्योंकि नीचे प्रवाह धीमा है, लेकिन ऊपर तेज है, जिसके परिणामस्वरूप शुद्ध दक्षिणावर्त प्रभाव होता है।
और वास्तव में, सच्चा उचित कर्ल एक त्रि-आयामी विचार है, जहां आप 3डी स्पेस में
प्रत्येक बिंदु को एक नए वेक्टर के साथ जोड़ते हैं, जो एक निश्चित दाहिने हाथ
के नियम के अनुसार, उस बिंदु के चारों ओर घूमने की विशेषता बताता है।
मेरे पास खान अकादमी में मेरे समय की बहुत सारी सामग्री है जो इसका अधिक विस्तार से वर्णन करती
है, लेकिन हमारे मुख्य उद्देश्य के लिए, मैं केवल कर्ल के द्वि-आयामी संस्करण का उल्लेख कर रहा हूं, जो
2डी स्पेस में प्रत्येक बिंदु को एक ही संख्या के साथ जोड़ता है, एक नए वेक्टर के बजाय।
जैसा कि मैंने कहा, भले ही ये अंतर्ज्ञान द्रव प्रवाह के संदर्भ में दिए
गए हैं, ये दोनों विचार अन्य प्रकार के वेक्टर क्षेत्रों के लिए महत्वपूर्ण हैं।
एक बहुत ही महत्वपूर्ण उदाहरण यह है कि बिजली और चुंबकत्व
का वर्णन चार विशेष समीकरणों द्वारा कैसे किया जाता है।
इन्हें मैक्सवेल के समीकरण के रूप में जाना जाता है, और
ये विचलन और कर्ल की भाषा में लिखे गए हैं।
उदाहरण के लिए, यह शीर्ष गॉस का नियम है, जो बताता है कि किसी दिए गए
बिंदु पर विद्युत क्षेत्र का विचलन उस बिंदु पर चार्ज घनत्व के समानुपाती होता है।
इसके लिए अंतर्ज्ञान को खोलते हुए, आप सकारात्मक रूप से चार्ज किए गए क्षेत्रों को कुछ कल्पित
तरल पदार्थ के स्रोतों की तरह कार्य करने की कल्पना कर सकते हैं, और नकारात्मक रूप से
चार्ज किए गए क्षेत्रों को उस तरल पदार्थ के सिंक के रूप में कार्य कर सकते हैं।
और अंतरिक्ष के सभी हिस्सों में जहां कोई चार्ज नहीं है,
द्रव पानी की तरह, असम्पीडित रूप से बह रहा होगा।
बेशक, इसमें कुछ शाब्दिक विद्युत तरल पदार्थ नहीं है, लेकिन इस तरह के समीकरण
को पढ़ने के लिए यह एक बहुत ही उपयोगी और सुंदर तरीका है।
इसी प्रकार एक अन्य महत्वपूर्ण समीकरण यह है कि
हर जगह चुंबकीय क्षेत्र का विचलन शून्य होता है।
आप इसे यह कहकर समझ सकते हैं कि यदि क्षेत्र एक द्रव प्रवाह का प्रतिनिधित्व
करता है, तो वह द्रव असम्पीडित होगा, जिसमें कोई स्रोत और कोई सिंक नहीं होगा।
इसकी यह भी व्याख्या है कि चुंबकीय मोनोपोल, कुछ ऐसा जो अलगाव में चुंबक
के उत्तरी या दक्षिणी छोर की तरह कार्य करता है, अस्तित्व में नहीं है,
विद्युत क्षेत्र में सकारात्मक और नकारात्मक चार्ज के अनुरूप कुछ भी नहीं है।
इसी तरह, अंतिम दो समीकरण हमें बताते हैं कि इनमें से एक क्षेत्र
में परिवर्तन का तरीका दूसरे क्षेत्र के कर्ल पर निर्भर करता है।
यह पूरी तरह से त्रि-आयामी विचार है, और यहां हमारे मुख्य फोकस से थोड़ा बाहर है, लेकिन मुद्दा
यह है कि विचलन और कर्ल उन संदर्भों में उत्पन्न होते हैं जो प्रवाह से असंबंधित हैं।
और इन अंतिम दो समीकरणों का आगे-पीछे होना ही प्रकाश तरंगों को जन्म देता है।
और अक्सर, ये विचार उन संदर्भों में उपयोगी होते हैं
जो पहले तो स्थानिक प्रकृति के भी नहीं लगते।
एक उत्कृष्ट उदाहरण लेने के लिए जिसे विभेदक समीकरणों के छात्र अक्सर अध्ययन
करते हैं, मान लें कि आप दो अलग-अलग प्रजातियों की आबादी के
आकार को ट्रैक करना चाहते हैं, जहां एक दूसरे का शिकारी है।
एक निश्चित समय पर इस प्रणाली की स्थिति, जिसका अर्थ है दो
जनसंख्या आकार, को द्वि-आयामी अंतरिक्ष में एक बिंदु के रूप में सोचा
जा सकता है, जिसे आप इस प्रणाली का चरण स्थान कहेंगे।
किसी दिए गए जनसंख्या आकार के जोड़े के लिए, ये आबादी इस बात
पर निर्भर हो सकती है कि दो प्रजातियाँ कितनी प्रजनन योग्य हैं,
या उनमें से एक दूसरे को खाने में कितना आनंद लेती है।
परिवर्तन की ये दरें आम तौर पर विभेदक समीकरणों के एक सेट के रूप में विश्लेषणात्मक रूप से लिखी जाएंगी।
यदि आप इन विशेष समीकरणों को नहीं समझते हैं तो कोई बात नहीं, मैं इन्हें
केवल आपमें से उन लोगों के लिए प्रस्तुत कर रहा हूँ जो उत्सुक हैं,
और क्योंकि चर को चित्रों के साथ बदलने से मुझे थोड़ी हंसी आती है।
लेकिन यहां प्रासंगिकता यह है कि समीकरणों का ऐसा सेट वास्तव में क्या कह रहा है, इसकी
कल्पना करने का एक अच्छा तरीका विमान पर प्रत्येक बिंदु, जनसंख्या आकार की प्रत्येक जोड़ी को एक
वेक्टर के साथ जोड़ना है जो दोनों चर के लिए परिवर्तन की दरों को दर्शाता है।
उदाहरण के लिए, जब बहुत सारी लोमड़ियाँ हों, लेकिन अपेक्षाकृत कम खरगोश हों, तो
भोजन की सीमित आपूर्ति के कारण लोमड़ियों की संख्या कम हो सकती है,
और खरगोशों की संख्या भी कम हो सकती है क्योंकि उन्हें सभी खा रहे
हैं। लोमड़ियों की, संभावित रूप से उनकी प्रजनन क्षमता से तेज़ गति से।
तो यहां दिया गया वेक्टर आपको बता रहा है कि कैसे, और
कितनी तेजी से, जनसंख्या के आकार का एक जोड़ा बदल जाता है।
ध्यान दें, यह एक ऐसा मामला है जहां वेक्टर फ़ील्ड भौतिक स्थान के बारे
में नहीं है, बल्कि यह एक निश्चित गतिशील प्रणाली का प्रतिनिधित्व करता है जिसमें
दो चर होते हैं, और वह प्रणाली समय के साथ कैसे विकसित होती है।
इससे शायद यह भी पता चल सकता है कि गणितज्ञ उच्च
आयामों की ज्यामिति का अध्ययन करने की परवाह क्यों करते हैं।
यदि हमारा सिस्टम केवल दो या तीन से अधिक नंबरों को ट्रैक कर रहा हो तो क्या होगा?
अब इस क्षेत्र से जुड़े प्रवाह को हमारे विभेदक फ़ंक्शन के लिए चरण
प्रवाह कहा जाता है, और यह एक नज़र में यह अवधारणा करने का
एक तरीका है कि समय के साथ कितने संभावित शुरुआती राज्य विकसित होंगे।
डायवर्जेंस और कर्ल जैसे ऑपरेशन आपको सिस्टम के बारे में सूचित करने में मदद कर सकते हैं।
क्या जनसंख्या का आकार संख्याओं के किसी विशेष जोड़े की ओर अभिसरण करता
है, या क्या कुछ ऐसे मूल्य हैं जिनसे वे अलग हो जाते हैं?
क्या चक्रीय पैटर्न हैं, और क्या वे चक्र स्थिर या अस्थिर हैं?
आपके साथ पूरी तरह से ईमानदार होने के लिए, इस तरह की किसी चीज़ के
लिए आप अक्सर केवल विचलन और कर्ल से परे संबंधित टूल लाना चाहेंगे, लेकिन इन
दो विचारों के साथ अभ्यास करने वाला मन का ढांचा आपको इस तरह के समान
सेटअपों का अध्ययन करने में अच्छी तरह से सक्षम बनाता है। गणितीय मशीनरी के टुकड़े.
यदि आप वास्तव में इन विचारों पर काबू पाना चाहते हैं, तो आप सीखना चाहेंगे कि उनकी
गणना कैसे करें और उन गणनाओं का अभ्यास कैसे करें, और मैं वहां लिंक छोड़ूंगा जहां
आप इसके बारे में सीख सकते हैं और यदि आप चाहें तो अभ्यास कर सकते हैं।
फिर, मैंने वहां अपने समय के दौरान इस विषय पर खान अकादमी के लिए कुछ वीडियो और
लेख और उदाहरणों पर काम किया, इसलिए यहां बहुत अधिक विवरण मेरे लिए अनावश्यक लगने लगेगा।
लेकिन इन गणनाओं से जुड़े अंकन के संबंध
में एक बात सामने लाने लायक है।
आम तौर पर, विचलन को इस उलटे त्रिकोण चीज़ और आपके वेक्टर फ़ील्ड फ़ंक्शन के बीच एक डॉट उत्पाद
के रूप में लिखा जाता है, और कर्ल को एक समान क्रॉस उत्पाद के रूप में लिखा जाता है।
कभी-कभी छात्रों को बताया जाता है कि यह सिर्फ एक नोटेशनल ट्रिक है।
प्रत्येक गणना में कुछ निश्चित व्युत्पन्नों का एक निश्चित योग शामिल होता है, और
इस उल्टे त्रिकोण का इलाज करना जैसे कि यह व्युत्पन्न ऑपरेटरों का एक
वेक्टर था, सब कुछ सीधे रखने का एक सहायक तरीका हो सकता है।
लेकिन वास्तव में यह सिर्फ एक स्मरणीय उपकरण से कहीं अधिक है।
विचलन और डॉट उत्पाद के बीच, और कर्ल और
क्रॉस उत्पाद के बीच एक वास्तविक संबंध है।
भले ही हम यहां अभ्यास गणना नहीं करेंगे, मैं आपको कम से कम
कुछ अस्पष्ट जानकारी देना चाहूंगा कि ये चार विचार कैसे जुड़े हुए हैं।
अपने सदिश क्षेत्र के एक बिंदु से दूसरे बिंदु तक कुछ छोटा कदम उठाने की कल्पना करें।
इस नए बिंदु पर वेक्टर संभवतः पहले बिंदु से थोड़ा अलग होगा,
उस चरण के बाद फ़ंक्शन में कुछ बदलाव होंगे, जिसे आप
उस नए से अपने मूल वेक्टर को घटाकर देख सकते हैं।
और छोटे-छोटे कदमों पर आपके कार्य में इस
प्रकार का अंतर ही अंतर कैलकुलस है।
डॉट उत्पाद आपको माप देता है कि दो वेक्टर कितने संरेखित हैं, है ना?
उस अंतर वेक्टर के साथ आपके चरण वेक्टर का डॉट उत्पाद उन क्षेत्रों
में सकारात्मक होता है जहां विचलन सकारात्मक होता है, और इसके विपरीत।
वास्तव में, कुछ अर्थों में, विचलन एक कदम के इस डॉट उत्पाद के लिए औसत
मूल्य का एक प्रकार है, जिसके परिणामस्वरूप सभी संभावित कदम दिशाओं पर आउटपुट में बदलाव
होता है, यह मानते हुए कि चीजें उचित रूप से पुन: स्केल की जाती हैं।
मेरा मतलब है, इसके बारे में सोचें, यदि किसी दिशा में एक कदम उसी दिशा में उस वेक्टर में
परिवर्तन का कारण बनता है, तो यह सकारात्मक विचलन के लिए बाहरी प्रवाह की प्रवृत्ति से मेल खाता है।
और दूसरी तरफ, यदि वे डॉट उत्पाद नकारात्मक होते हैं, जिसका अर्थ है
कि अंतर वेक्टर चरण वेक्टर से विपरीत दिशा में इंगित कर रहा
है, जो आवक प्रवाह, नकारात्मक विचलन की प्रवृत्ति से मेल खाता है।
इसी तरह, याद रखें कि क्रॉस उत्पाद एक प्रकार
का माप है कि दो वैक्टर कितने लंबवत हैं।
तो आपके चरण वेक्टर का अंतर वेक्टर के साथ क्रॉस उत्पाद उन क्षेत्रों
में सकारात्मक होता है जहां कर्ल सकारात्मक होता है, और इसके विपरीत।
आप कर्ल को इस चरण वेक्टर अंतर वेक्टर क्रॉस उत्पाद के
एक प्रकार के औसत के रूप में सोच सकते हैं।
यदि किसी दिशा में कोई कदम उस कदम के लंबवत परिवर्तन से मेल
खाता है, तो यह प्रवाह घूर्णन की प्रवृत्ति से मेल खाता है।
तो आमतौर पर यह वह हिस्सा है जहां किसी प्रकार का प्रायोजक संदेश हो सकता है।
लेकिन चैनल को आगे बढ़ाने के लिए एक चीज जो मैं करना चाहता हूं वह है प्रायोजित
सामग्री को बंद करना और इसके बजाय दर्शकों के साथ सीधे संबंध के बारे में बातें करना।
मेरा मतलब है कि न केवल फंडिंग मॉडल के अर्थ में, पैट्रियन के माध्यम से सीधे समर्थन के साथ, बल्कि
इस अर्थ में भी कि मुझे लगता है कि ये वीडियो अपने लक्ष्य को बेहतर ढंग से पूरा कर सकते
हैं यदि उनमें से प्रत्येक को ऐसा लगता है कि यह सिर्फ आपके और मेरे बीच साझा करने के बारे
में है गणित के प्रति प्रेम, बिना किसी अन्य उद्देश्य के, खासकर उन मामलों में जहां दर्शक छात्र हैं।
कुछ अन्य कारण हैं, और मैंने इस पर अपने कुछ पूर्ण विचार
पैट्रियन पर लिखे हैं, जिसे पढ़ने के लिए आपको निश्चित रूप
से समर्थक होने की आवश्यकता नहीं है, यह वहीं रहता है।
मेरा मानना है कि इंटरनेट पर विज्ञापन एक बहुत व्यापक स्पेक्ट्रम रखता है, वास्तव में
खराब क्लिकबेट से लेकर वास्तव में अच्छी तरह से गठबंधन वाली जीत-जीत साझेदारी तक।
मैंने हमेशा केवल उन्हीं कंपनियों के लिए प्रचार करने का ध्यान रखा है जिनकी मैं वास्तव में अनुशंसा करता हूँ।
एक उदाहरण लेने के लिए, आपने देखा होगा कि मैंने ब्रिलियंट के लिए कई
प्रोमो किए, और उससे बेहतर संरेखण की कल्पना करना वास्तव में कठिन है।
मैं लोगों को गणित में रुचि लेने के लिए प्रेरित करने का प्रयास करता हूं, लेकिन
मेरा यह भी दृढ़ विश्वास है कि वीडियो पर्याप्त नहीं हैं, आपको सक्रिय रूप से समस्याओं
को हल करने की आवश्यकता है, और यहां एक मंच है जो अभ्यास प्रदान करता है।
और इसी तरह जिन अन्य लोगों को मैंने बढ़ावा दिया है, उनके लिए भी, मैं हमेशा अच्छा संरेखण महसूस करना सुनिश्चित करता हूं।
लेकिन फिर भी, भले ही आप सर्वोत्तम संभव साझेदारी की तलाश करें, जब भी विज्ञापन समीकरण
में हो, प्रोत्साहन हमेशा अधिक से अधिक लोगों तक पहुंचने का प्रयास करने के लिए होगा।
लेकिन जब मॉडल विशेष रूप से दर्शकों के साथ सीधे संबंध के बारे
में होता है, तो प्रोत्साहन को अधिकतम करने की ओर इशारा किया जाता
है कि लोगों को उनके द्वारा दिए गए अनुभव कितने मूल्यवान लगते हैं।
मुझे लगता है कि ये दोनों लक्ष्य सहसंबद्ध हैं, लेकिन हमेशा पूरी तरह से नहीं।
मुझे यह सोचना पसंद है कि मैं हमेशा अनुभव के मूल्य को अधिकतम करने की कोशिश
करूंगा, चाहे कुछ भी हो, लेकिन उस मामले में मुझे यह भी सोचना पसंद है कि
मैं लगातार जल्दी उठ सकता हूं और बहुत अधिक चीनी खाने से बच सकता हूं।
कुछ चाहने से अधिक महत्वपूर्ण बात वास्तव में प्रोत्साहनों को संरेखित करना है।
वैसे भी, यदि आप मेरे और विचार सुनना चाहते हैं, तो मैं पैट्रियन पोस्ट से लिंक करूँगा।
और इसे संभव बनाने के लिए मौजूदा समर्थकों को फिर
से धन्यवाद, और मैं आप सभी को अगला वीडियो देखूंगा।