Hari ini, Anda dan saya akan memasuki divergensi dan curl.
Untuk memastikan kita semua mempunyai pemahaman yang sama, mari kita mulai dengan membahas tentang bidang vektor.
Pada dasarnya bidang vektor adalah apa yang Anda dapatkan jika Anda mengasosiasikan
setiap titik dalam ruang dengan sebuah vektor, dengan besaran dan arah tertentu.
Mungkin vektor-vektor tersebut mewakili kecepatan partikel fluida di setiap titik
di ruang angkasa, atau mungkin mewakili gaya gravitasi di banyak
titik berbeda di ruang angkasa, atau mungkin kekuatan medan magnet.
Catatan singkat tentang menggambar ini, sering kali jika Anda menggambar vektor
sesuai skala, vektor yang lebih panjang hanya akan mengacaukan keseluruhannya, jadi
pada dasarnya biasanya berbohong sedikit dan memendekkan vektor yang terlalu panjang
secara artifisial, mungkin menggunakan warna untuk memberikan kesan panjang yang samar-samar.
Pada prinsipnya, bidang vektor dalam fisika dapat berubah seiring waktu.
Di hampir semua aliran fluida di dunia nyata, kecepatan partikel di wilayah
ruang tertentu akan berubah seiring waktu sebagai respons terhadap konteks sekitarnya.
Angin tidak bersifat konstan, ia datang dalam hembusan angin, dan
medan listrik berubah seiring pergerakan partikel bermuatan yang menjadi cirinya.
Namun di sini kita hanya akan melihat bidang vektor
statis, yang mungkin Anda anggap menggambarkan sistem keadaan tunak.
Selain itu, meskipun vektor tersebut pada prinsipnya bisa berbentuk tiga dimensi,
atau bahkan lebih tinggi, kita hanya akan melihat pada dua dimensi.
Gagasan penting yang sering kali tidak terungkap adalah bahwa Anda sering kali
dapat memahami bidang vektor yang mewakili satu fenomena fisik dengan lebih baik
dengan membayangkan bagaimana jika bidang tersebut mewakili fenomena fisik yang berbeda.
Bagaimana jika vektor-vektor yang menggambarkan gaya gravitasi ini malah menentukan aliran fluida?
Seperti apa aliran itu?
Dan apa yang dapat diketahui dari sifat-sifat aliran itu tentang gaya gravitasi aslinya?
Dan bagaimana jika vektor-vektor yang menentukan aliran fluida
dianggap menggambarkan arah menurunnya suatu bukit tertentu?
Apakah bukit seperti itu ada?
Dan jika ya, apa yang dapat kita ketahui tentang aliran aslinya?
Pertanyaan-pertanyaan seperti ini ternyata sangat membantu.
Misalnya, gagasan divergensi dan curl terutama dipahami secara mendalam ketika medan
vektor dianggap mewakili aliran fluida, meskipun medan yang Anda lihat
sebenarnya dimaksudkan untuk menggambarkan sesuatu yang lain, seperti medan listrik.
Di sini, lihatlah medan vektor ini, dan bayangkan
setiap vektor menggambarkan kecepatan fluida pada titik tersebut.
Perhatikan bahwa saat Anda melakukan ini, cairan tersebut berperilaku sangat aneh, non-fisik.
Di sekitar titik-titik tertentu, seperti titik-titik ini, cairan tampaknya muncul
begitu saja dari ketiadaan, seolah-olah ada semacam sumber di sana.
Beberapa titik lainnya lebih mirip bak tenggelam, di mana cairannya tampak menghilang ke dalam ketiadaan.
Divergensi medan vektor pada titik tertentu pada bidang tersebut memberi tahu Anda seberapa besar
kecenderungan fluida yang dibayangkan mengalir keluar atau masuk ke wilayah kecil di dekatnya.
Misalnya, divergensi bidang vektor yang dievaluasi pada semua titik
yang bertindak seperti sumber akan menghasilkan bilangan positif.
Dan tidak hanya semua cairan harus mengalir menjauh dari titik tersebut.
Divergensi juga akan menjadi positif jika saja fluida yang masuk ke dalamnya
dari satu arah lebih lambat dibandingkan aliran yang keluar dari arah
lain, karena hal tersebut masih akan memicu terjadinya pembangkitan spontan tertentu.
Sebaliknya, jika pada wilayah kecil di sekitar suatu titik terdapat lebih banyak fluida yang mengalir
ke titik tersebut dibandingkan yang keluar, maka divergensi pada titik tersebut akan bernilai negatif.
Ingat, bidang vektor ini sebenarnya adalah fungsi yang menerima
masukan 2 dimensi dan mengeluarkan keluaran 2 dimensi.
Divergensi bidang vektor tersebut memberi Anda fungsi baru, fungsi yang
menggunakan satu titik 2d sebagai masukannya, namun keluarannya bergantung pada
perilaku bidang di lingkungan kecil di sekitar titik tersebut.
Dengan cara ini, hal ini dapat dianalogikan dengan turunan, dan keluarannya hanyalah sebuah
angka tunggal, yang mengukur seberapa besar titik tersebut bertindak sebagai sumber atau penyerap.
Dan dengan sengaja menunda diskusi perhitungan di sini,
pemahaman tentang apa yang diwakilinya menjadi lebih penting.
Artinya, untuk fluida fisik sebenarnya, seperti air, dan bukan fluida khayalan yang
digunakan untuk mengilustrasikan medan vektor sembarang, jika fluida tersebut tidak dapat
dimampatkan, medan vektor kecepatan harus mempunyai divergensi 0 di semua tempat.
Hal ini merupakan batasan penting mengenai jenis medan vektor
yang dapat memecahkan masalah aliran fluida di dunia nyata.
Untuk ikal pada suatu titik tertentu, Anda juga memikirkan tentang aliran fluida di sekitarnya, namun
kali ini Anda menanyakan seberapa besar kecenderungan fluida tersebut untuk berputar di sekitar titik tersebut.
Misalnya, jika Anda menjatuhkan ranting ke dalam cairan pada titik tersebut, dan
entah bagaimana membuat pusatnya tetap pada tempatnya, apakah ranting tersebut cenderung berputar?
Daerah yang putarannya searah jarum jam dikatakan memiliki ikal positif, dan
daerah yang berlawanan arah jarum jam dikatakan memiliki ikal negatif.
Dan tidak harus semua vektor di sekitar masukan menunjuk berlawanan
arah jarum jam, atau semuanya menunjuk searah jarum jam.
Suatu titik di dalam wilayah seperti ini, misalnya, juga akan memiliki ikal yang bukan nol, karena alirannya
lambat di bagian bawah, namun cepat di bagian atas, sehingga menghasilkan pengaruh bersih searah jarum jam.
Dan sungguh, ikal yang tepat adalah gagasan tiga dimensi, gagasan di mana
Anda mengasosiasikan setiap titik dalam ruang 3D dengan vektor baru, yang
mencirikan rotasi di sekitar titik tersebut, berdasarkan aturan tangan kanan tertentu.
Saya punya banyak konten dari waktu saya di Khan Academy yang menjelaskan hal ini secara
lebih rinci, tapi untuk tujuan utama kita, saya hanya akan mengacu pada varian curl dua
dimensi, yang mengaitkan setiap titik dalam ruang 2D dengan satu angka, daripada vektor baru.
Seperti yang saya katakan, meskipun intuisi ini diberikan dalam konteks aliran
fluida, kedua gagasan ini penting untuk jenis bidang vektor lainnya.
Salah satu contoh yang sangat penting adalah bagaimana
listrik dan magnet digambarkan dengan empat persamaan khusus.
Persamaan ini dikenal sebagai persamaan Maxwell dan
ditulis dalam bahasa divergensi dan curl.
Yang teratas, misalnya, adalah hukum Gauss, yang menyatakan bahwa perbedaan medan listrik
pada suatu titik tertentu sebanding dengan kerapatan muatan pada titik tersebut.
Dengan membongkar intuisi mengenai hal ini, Anda mungkin membayangkan
daerah bermuatan positif bertindak seperti sumber fluida yang dibayangkan,
dan daerah bermuatan negatif sebagai penyerap fluida tersebut.
Dan di seluruh bagian ruang yang tidak ada muatannya,
fluida akan mengalir secara tak terkompresi, sama seperti air.
Tentu saja, tidak ada fluida listrik yang sebenarnya, tetapi ini adalah
cara yang sangat berguna dan menarik untuk membaca persamaan seperti ini.
Demikian pula, persamaan penting lainnya adalah divergensi
medan magnet di semua tempat adalah nol.
Anda dapat memahaminya dengan mengatakan bahwa jika medan mewakili aliran fluida,
maka fluida tersebut tidak dapat dimampatkan, tanpa sumber dan tanpa penyerap.
Hal ini juga memiliki penafsiran bahwa monopole magnet, sesuatu yang bertindak
seperti ujung utara atau selatan magnet yang terisolasi, tidak ada,
tidak ada analogi muatan positif dan negatif dalam medan listrik.
Demikian pula, dua persamaan terakhir memberi tahu kita bahwa perubahan
salah satu bidang ini bergantung pada lengkungan bidang lainnya.
Ini murni gagasan tiga dimensi, dan sedikit di luar fokus utama kita di sini,
namun intinya adalah divergensi dan curl muncul dalam konteks yang tidak berhubungan dengan aliran.
Dan bolak-balik dari dua persamaan terakhir inilah yang menimbulkan gelombang cahaya.
Seringkali, ide-ide ini berguna dalam konteks yang
pada awalnya tidak tampak bersifat spasial.
Untuk mengambil contoh klasik yang sering dipelajari oleh para pelajar
persamaan diferensial, katakanlah Anda ingin melacak ukuran populasi dua spesies
berbeda, yang mana salah satu spesies merupakan pemangsa spesies lainnya.
Keadaan sistem ini pada waktu tertentu, yang berarti dua
ukuran populasi, dapat dianggap sebagai sebuah titik dalam ruang
dua dimensi, yang disebut ruang fase sistem ini.
Untuk sepasang ukuran populasi tertentu, populasi ini mungkin cenderung berubah
berdasarkan hal-hal seperti seberapa reproduktif kedua spesies tersebut, atau seberapa
besar salah satu dari mereka menikmati memakan spesies lainnya.
Tingkat perubahan ini biasanya ditulis secara analitis sebagai seperangkat persamaan diferensial.
Tidak apa-apa jika Anda tidak memahami persamaan khusus ini,
saya hanya akan memberikannya kepada Anda yang penasaran, dan
karena mengganti variabel dengan gambar membuat saya sedikit tertawa.
Namun relevansinya di sini adalah cara yang bagus untuk memvisualisasikan maksud sebenarnya
dari kumpulan persamaan tersebut adalah dengan mengaitkan setiap titik pada bidang, setiap
pasangan ukuran populasi, dengan vektor yang menunjukkan laju perubahan untuk kedua variabel.
Contohnya, ketika terdapat banyak rubah, namun jumlah kelinci relatif sedikit, jumlah
rubah mungkin cenderung berkurang karena persediaan makanan yang terbatas, dan jumlah
kelinci juga cenderung menurun karena mereka dimakan oleh semua orang. rubah,
berpotensi pada kecepatan yang lebih cepat daripada kemampuan mereka bereproduksi.
Jadi vektor tertentu di sini memberi tahu Anda bagaimana,
dan seberapa cepat, sepasang ukuran populasi tertentu cenderung berubah.
Perhatikan, ini adalah kasus di mana bidang vektor bukan tentang
ruang fisik, melainkan representasi sistem dinamis tertentu yang memiliki
dua variabel, dan bagaimana sistem tersebut berkembang seiring waktu.
Hal ini mungkin juga dapat memberikan gambaran mengapa
matematikawan peduli mempelajari geometri dimensi yang lebih tinggi.
Bagaimana jika sistem kami melacak lebih dari dua atau tiga nomor?
Sekarang aliran yang terkait dengan bidang ini disebut aliran fase untuk
fungsi diferensial kita, dan ini merupakan cara untuk mengkonseptualisasikan, secara sekilas,
berapa banyak kemungkinan keadaan awal yang akan berkembang seiring berjalannya waktu.
Operasi seperti divergensi dan curl dapat membantu memberi tahu Anda tentang sistem.
Apakah ukuran populasi cenderung menyatu ke arah pasangan
angka tertentu, atau adakah nilai yang menyimpang darinya?
Apakah terdapat pola siklus, dan apakah siklus tersebut stabil atau tidak stabil?
Sejujurnya, untuk hal seperti ini Anda sering kali ingin membawa alat
terkait lebih dari sekadar divergensi dan curl, namun kerangka berpikir yang
dibawa oleh latihan dengan dua ide ini membawa Anda dengan baik
untuk mempelajari pengaturan seperti ini dengan yang serupa potongan mesin matematika.
Jika Anda benar-benar ingin memahami ide-ide ini, Anda ingin mempelajari cara
menghitungnya dan mempraktikkan penghitungan tersebut, dan saya akan meninggalkan tautan
ke tempat Anda dapat mempelajari dan mempraktikkannya jika Anda mau.
Sekali lagi, saya membuat beberapa video dan artikel serta contoh kerja untuk Khan Academy mengenai topik ini
selama saya berada di sana, terlalu banyak detail di sini akan mulai terasa berlebihan bagi saya.
Namun ada satu hal yang patut dikemukakan,
mengenai notasi yang terkait dengan perhitungan ini.
Umumnya, divergensi ditulis sebagai perkalian titik antara segitiga terbalik dan fungsi
bidang vektor Anda, dan ikal ditulis sebagai perkalian silang serupa.
Kadang-kadang siswa diberitahu bahwa ini hanyalah sebuah trik notasi.
Setiap perhitungan melibatkan sejumlah turunan tertentu, dan memperlakukan segitiga
terbalik ini seolah-olah merupakan vektor dari operator turunan dapat
menjadi cara yang berguna untuk menjaga semuanya tetap lurus.
Namun sebenarnya ini lebih dari sekedar perangkat mnemonik.
Ada hubungan nyata antara divergensi dan perkalian titik,
serta antara perkalian ikal dan perkalian silang.
Meskipun kita tidak akan melakukan latihan perhitungan di sini, saya ingin
memberi Anda setidaknya gambaran samar tentang bagaimana keempat gagasan ini terhubung.
Bayangkan mengambil beberapa langkah kecil dari satu titik pada bidang vektor Anda ke titik lainnya.
Vektor pada titik baru ini kemungkinan akan sedikit berbeda dari vektor pada
titik pertama, akan ada beberapa perubahan pada fungsi setelah langkah tersebut, yang
mungkin Anda lihat dengan mengurangkan vektor asli dari vektor baru tersebut.
Dan perbedaan fungsi Anda dalam langkah-langkah kecil
inilah yang dimaksud dengan kalkulus diferensial.
Perkalian titik memberi Anda ukuran seberapa sejajar dua vektor, bukan?
Perkalian titik vektor langkah Anda dengan vektor selisih yang ditimbulkannya
cenderung positif di daerah yang divergensinya positif, begitu pula sebaliknya.
Faktanya, dalam beberapa hal, divergensi adalah semacam nilai rata-rata untuk perkalian titik
suatu langkah dengan perubahan pada keluaran yang ditimbulkannya pada semua kemungkinan
arah langkah, dengan asumsi bahwa segala sesuatunya diubah skalanya dengan tepat.
Maksud saya, coba pikirkan, jika suatu langkah dalam suatu arah menyebabkan perubahan pada vektor
tersebut dalam arah yang sama, hal ini berhubungan dengan kecenderungan aliran keluar, divergensi positif.
Sebaliknya, jika perkalian titik tersebut cenderung negatif, berarti
vektor selisihnya berlawanan arah dengan vektor langkah,
yaitu kecenderungan aliran ke dalam, divergensi negatif.
Demikian pula, ingatlah bahwa perkalian silang adalah
semacam ukuran tegak lurus dua vektor.
Jadi perkalian silang vektor langkah Anda dengan vektor selisih yang ditimbulkannya
cenderung positif di daerah yang ikalnya positif, begitu pula sebaliknya.
Anda mungkin menganggap curl sebagai semacam rata-rata dari
perkalian silang vektor perbedaan vektor langkah ini.
Jika suatu langkah dalam suatu arah berhubungan dengan perubahan tegak lurus
terhadap langkah tersebut, maka hal tersebut berhubungan dengan kecenderungan rotasi aliran.
Jadi biasanya ini adalah bagian di mana mungkin ada semacam pesan sponsor.
Namun satu hal yang ingin saya lakukan agar saluran ini semakin maju adalah
berhenti membuat konten bersponsor, dan sebaliknya membuat hal-hal yang berhubungan langsung dengan pemirsa.
Maksud saya bukan hanya dalam hal model pendanaan, dengan dukungan langsung melalui Patreon,
tetapi juga dalam artian bahwa menurut saya video-video ini dapat mencapai tujuannya
dengan lebih baik jika masing-masing video terasa seperti Anda dan saya berbagi dalam
sebuah kecintaan terhadap matematika, tanpa motif lain, apalagi jika penontonnya adalah pelajar.
Ada beberapa alasan lain, dan saya menulis beberapa pemikiran lengkap
saya tentang hal ini di Patreon, yang tentunya Anda tidak
harus menjadi pendukung untuk membacanya, di situlah ia berada.
Menurut saya, beriklan di internet memiliki spektrum yang sangat luas, mulai dari
clickbait yang buruk hingga kemitraan yang saling menguntungkan dan saling menguntungkan.
Saya selalu berhati-hati dalam melakukan promosi untuk perusahaan yang benar-benar saya rekomendasikan.
Sebagai contoh, Anda mungkin memperhatikan bahwa saya melakukan sejumlah promo untuk
Brilliant, dan sangat sulit membayangkan keselarasan yang lebih baik dari itu.
Saya mencoba menginspirasi orang agar tertarik pada matematika, namun saya
juga sangat yakin bahwa video saja tidak cukup, Anda perlu
memecahkan masalah secara aktif, dan inilah platform yang menyediakan latihan.
Dan juga untuk orang lain yang telah saya promosikan, saya selalu memastikan bahwa saya merasakan keselarasan yang baik.
Namun tetap saja, bahkan jika Anda mencari kemitraan terbaik, kapan pun
periklanan menjadi pilihan, insentifnya adalah mencoba menjangkau orang sebanyak mungkin.
Namun jika modelnya lebih eksklusif tentang hubungan langsung dengan
audiens, maka insentifnya diarahkan untuk memaksimalkan betapa berharganya
orang-orang dalam menemukan pengalaman yang diberikan kepada mereka.
Saya pikir kedua tujuan tersebut berkorelasi, namun tidak selalu sempurna.
Saya pikir saya akan selalu berusaha memaksimalkan nilai pengalaman, apa pun
yang terjadi, tetapi dalam hal ini saya juga berpikir saya bisa
bangun pagi secara konsisten dan menolak makan terlalu banyak gula.
Yang lebih penting daripada menginginkan sesuatu adalah menyelaraskan insentif.
Bagaimanapun, jika Anda ingin mendengar lebih banyak pemikiran saya, saya akan menautkan ke postingan Patreon.
Dan sekali lagi terima kasih kepada pendukung yang telah membuat
hal ini terwujud, dan sampai jumpa di video berikutnya.