आज, तू आणि मी वळणावळणात आणि कुरवाळणार आहोत.
आपण सर्व एकाच पृष्ठावर आहोत याची खात्री करण्यासाठी, चला व्हेक्टर फील्डबद्दल बोलून सुरुवात करूया.
मूलत: व्हेक्टर फील्ड म्हणजे जर तुम्ही स्पेसमधील प्रत्येक बिंदू
वेक्टर, काही परिमाण आणि दिशा यांच्याशी जोडल्यास तुम्हाला मिळेल.
कदाचित ते वेक्टर अंतराळातील प्रत्येक बिंदूवर द्रव कणांच्या वेगाचे
प्रतिनिधित्व करतात किंवा कदाचित ते अंतराळातील वेगवेगळ्या बिंदूंवरील गुरुत्वाकर्षणाच्या
शक्तीचे प्रतिनिधित्व करतात किंवा कदाचित चुंबकीय क्षेत्राचे सामर्थ्य दर्शवतात.
हे रेखांकन करताना त्वरित नोंद घ्या, जर तुम्ही व्हेक्टर स्केलवर
काढत असाल तर, लांबलचक गोष्टी पूर्ण गोंधळात टाकतात, त्यामुळे मुळात
थोडे खोटे बोलणे आणि खूप लांब असलेल्यांना कृत्रिमरित्या लहान करणे
सामान्य आहे, कदाचित रंग वापरून लांबीचा काही अस्पष्ट अर्थ द्या.
तत्वतः, भौतिकशास्त्रातील वेक्टर फील्ड कालांतराने बदलू शकतात.
जवळजवळ सर्व वास्तविक-जगातील द्रव प्रवाहात, दिलेल्या जागेतील
कणांचा वेग आजूबाजूच्या संदर्भाच्या प्रतिसादात कालांतराने बदलतो.
वारा हा स्थिर नसतो, तो वाऱ्याने येतो आणि विद्युत क्षेत्र
बदलते कारण त्याचे वैशिष्ट्य असलेले चार्ज केलेले कण फिरतात.
पण इथे आपण फक्त स्टॅटिक वेक्टर फील्ड पाहणार
आहोत, ज्याला तुम्ही स्थिर-स्थिती प्रणालीचे वर्णन करत असाल.
तसेच, असे वेक्टर तत्त्वतः त्रिमितीय किंवा त्याहूनही उच्च असू
शकतात, परंतु आपण फक्त दोन मिती पाहणार आहोत.
एक महत्त्वाची कल्पना जी नियमितपणे सांगितली जात नाही ती अशी आहे की
आपण एखाद्या वेक्टर फील्डला समजू शकता जे एखाद्या भौतिक घटनेचे प्रतिनिधित्व करते
तर ती भिन्न भौतिक घटना दर्शवते तर काय असेल याची कल्पना करून.
गुरुत्वाकर्षण शक्तीचे वर्णन करणाऱ्या या सदिशांनी द्रव प्रवाहाची व्याख्या केली तर?
तो प्रवाह कसा असेल?
आणि त्या प्रवाहाचे गुणधर्म मूळ गुरुत्वाकर्षण शक्तीबद्दल काय सांगू शकतात?
आणि जर द्रव प्रवाह परिभाषित करणारे वेक्टर एखाद्या
विशिष्ट टेकडीच्या उताराच्या दिशेचे वर्णन करत असतील तर?
अशी टेकडी देखील अस्तित्वात आहे का?
आणि तसे असल्यास, ते मूळ प्रवाहाबद्दल काय सांगते?
या प्रकारचे प्रश्न आश्चर्यकारकपणे उपयुक्त ठरू शकतात.
उदाहरणार्थ, जेव्हा व्हेक्टर फील्ड हे द्रव प्रवाहाचे प्रतिनिधित्व करणारे मानले जाते
तेव्हा विचलन आणि कर्लच्या कल्पना विशेषत: स्पष्टपणे समजल्या जातात, जरी तुम्ही
पहात असलेले फील्ड खरोखरच विद्युत क्षेत्रासारखे दुसरे काहीतरी वर्णन करण्यासाठी आहे.
येथे, या वेक्टर फील्डवर एक नजर टाका, आणि
प्रत्येक वेक्टरचा त्या बिंदूवरील द्रवाच्या वेगाचे वर्णन करा.
लक्षात घ्या की जेव्हा तुम्ही हे करता तेव्हा ते द्रव अतिशय विचित्र, गैर-शारीरिक पद्धतीने वागते.
काही बिंदूंभोवती, जसे की, द्रव शून्यतेतून अस्तित्वात
येतो, जणू काही तेथे काही स्रोत आहे.
इतर काही बिंदू सिंकसारखे कार्य करतात, जेथे द्रव शून्यात अदृश्य होतो.
विमानाच्या एका विशिष्ट बिंदूवर व्हेक्टर फील्डचे विचलन आपल्याला सांगते की हा
कल्पित द्रव त्याच्या जवळच्या लहान प्रदेशांमधून किंवा बाहेर किती वाहून जातो.
उदाहरणार्थ, स्त्रोतांप्रमाणे कार्य करणार्‍या सर्व बिंदूंवर मूल्यमापन केलेले
आपल्या वेक्टर फील्डचे विचलन सकारात्मक संख्या देईल.
आणि फक्त त्या बिंदूपासून सर्व द्रव वाहत आहे असे नाही.
एका दिशेतून येणारा द्रवपदार्थ दुसर्‍या दिशेतून बाहेर येणा-या प्रवाहापेक्षा
मंद असेल तर विचलन देखील सकारात्मक होईल, कारण
ते अजूनही एका विशिष्ट उत्स्फूर्त पिढीला सूचित करेल.
आता उलट बाजूस, एखाद्या बिंदूच्या आजूबाजूच्या लहान प्रदेशात त्यामधून बाहेर पडण्यापेक्षा त्यात जास्त
द्रव वाहत असल्याचे दिसत असल्यास, त्या बिंदूवरील विचलन ही ऋण संख्या असेल.
लक्षात ठेवा, हे वेक्टर फील्ड खरोखरच एक फंक्शन आहे
जे द्विमितीय इनपुट घेते आणि द्विमितीय आउटपुट बाहेर टाकते.
त्या व्हेक्टर फील्डचे विचलन तुम्हाला एक नवीन फंक्शन देते, जे
एकच 2d पॉइंट त्याच्या इनपुट म्हणून घेते, परंतु त्याचे आउटपुट
त्या बिंदूच्या आजूबाजूच्या लहान परिसरात फील्डच्या वर्तनावर अवलंबून असते.
अशाप्रकारे ते डेरिव्हेटिव्हशी समान आहे आणि ते आउटपुट फक्त एकच संख्या आहे,
तो बिंदू स्त्रोत किंवा सिंक म्हणून किती काम करतो हे मोजते.
आणि इथे गणनेच्या चर्चेला हेतुपुरस्सर उशीर करणे, ते कशाचे
प्रतिनिधित्व करते हे समजून घेणे अधिक महत्त्वाचे आहे.
यासाठी, याचा अर्थ असा की, एखाद्या वास्तविक भौतिक द्रवासाठी, जसे की काही कल्पना केलेल्या
पाण्यापेक्षा, एखाद्या अनियंत्रित वेक्टर फील्डचे चित्रण करण्यासाठी वापरले जाते, जर ते द्रव संकुचित
करण्यायोग्य नसेल, तर वेग वेक्टर फील्डमध्ये सर्वत्र 0 चे विचलन असणे आवश्यक आहे.
कोणत्या प्रकारचे वेक्टर फील्ड वास्तविक-जागतिक द्रव प्रवाह समस्या
सोडवू शकतात यावर ही एक महत्त्वाची मर्यादा आहे.
दिलेल्या बिंदूवर कर्लसाठी, आपण त्याच्या सभोवतालच्या द्रव प्रवाहाचा देखील विचार करता,
परंतु यावेळी आपण विचारता की तो द्रव बिंदूभोवती किती फिरतो.
जसे की, त्या ठिकाणी जर तुम्ही द्रवपदार्थात एक डहाळी टाकली,
त्याचे मध्यभागी कसे तरी बसवले तर ते फिरू लागेल का?
ज्या प्रदेशात ते रोटेशन घड्याळाच्या दिशेने असते त्यांना सकारात्मक कर्ल असते आणि
ज्या प्रदेशांमध्ये ते घड्याळाच्या उलट दिशेने असते त्यांना नकारात्मक कर्ल असते.
आणि इनपुटच्या सभोवतालचे सर्व व्हेक्टर घड्याळाच्या उलट दिशेने निर्देशित करतात
किंवा ते सर्व घड्याळाच्या दिशेने निर्देशित करतात असे नाही.
उदाहरणार्थ, यासारख्या प्रदेशाच्या आतील एका बिंदूला शून्य नसलेले कर्ल देखील असेल, कारण प्रवाह तळाशी
मंद आहे, परंतु वरच्या बाजूस वेगवान आहे, परिणामी निव्वळ घड्याळाच्या दिशेने प्रभाव पडतो.
आणि खरंच, खरा योग्य कर्ल ही त्रिमितीय कल्पना आहे,
जिथे तुम्ही 3D स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूला नवीन वेक्टरसह जोडता,
विशिष्ट उजव्या हाताच्या नियमानुसार, त्या बिंदूभोवती फिरण्याचे वैशिष्ट्य दर्शवते.
माझ्याकडे खान अकादमीमधील माझ्या काळातील भरपूर सामग्री आहे ज्याचे अधिक तपशीलवार वर्णन केले
आहे, परंतु आमच्या मुख्य हेतूसाठी, मी फक्त कर्लच्या द्विमितीय प्रकाराचा संदर्भ देत आहे,
जे 2D स्पेसमधील प्रत्येक बिंदूला एकाच संख्येसह संबद्ध करते, नवीन वेक्टर ऐवजी.
मी म्हटल्याप्रमाणे, जरी हे अंतर्ज्ञान द्रव प्रवाहाच्या संदर्भात दिलेले असले
तरी, या दोन्ही कल्पना इतर प्रकारच्या वेक्टर फील्डसाठी महत्त्वपूर्ण आहेत.
एक अतिशय महत्त्वाचे उदाहरण म्हणजे वीज आणि चुंबकत्वाचे
वर्णन चार विशेष समीकरणांद्वारे कसे केले जाते.
हे मॅक्सवेलचे समीकरण म्हणून ओळखले जातात आणि
ते विचलन आणि कर्लच्या भाषेत लिहिलेले आहेत.
हा सर्वात वरचा, उदाहरणार्थ, गॉसचा नियम आहे, ज्याने सांगितले आहे की
दिलेल्या बिंदूवर विद्युत क्षेत्राचे विचलन त्या बिंदूवरील चार्ज घनतेच्या प्रमाणात असते.
यासाठी अंतर्ज्ञान अनपॅक करून, तुम्ही सकारात्मक चार्ज केलेले प्रदेश काही
काल्पनिक द्रवपदार्थाच्या स्त्रोतांसारखे कार्य करत असल्याची कल्पना करू शकता
आणि नकारात्मक चार्ज केलेले प्रदेश त्या द्रवाचे सिंक आहेत.
आणि अंतराळाच्या सर्व भागांमध्ये जेथे कोणतेही शुल्क
नाही, द्रव पाण्याप्रमाणेच असह्यपणे वाहत असेल.
अर्थात, काही शाब्दिक विद्युत द्रवपदार्थ नाही, परंतु यासारखे समीकरण
वाचण्याचा हा एक अतिशय उपयुक्त आणि सुंदर मार्ग आहे.
त्याचप्रमाणे दुसरे महत्त्वाचे समीकरण म्हणजे चुंबकीय
क्षेत्राचे विचलन सर्वत्र शून्य असते.
तुम्ही असे म्हटल्याने समजू शकता की जर फील्ड द्रव प्रवाहाचे प्रतिनिधित्व करत असेल,
तर ते द्रवपदार्थ संकुचित होऊ शकत नाही, कोणतेही स्रोत आणि कोणतेही बुडलेले नाहीत.
याचा असाही अर्थ आहे की चुंबकीय मोनोपोल, जे चुंबकाच्या
उत्तर किंवा दक्षिण टोकासारखे कार्य करतात, ते अस्तित्वात नसतात,
विद्युत क्षेत्रामध्ये सकारात्मक आणि नकारात्मक शुल्कासारखे काहीही नसते.
त्याचप्रमाणे, शेवटची दोन समीकरणे आपल्याला सांगतात की यापैकी एक फील्ड
ज्या प्रकारे बदलते ते दुसऱ्या फील्डच्या कर्लवर अवलंबून असते.
ही पूर्णपणे त्रिमितीय कल्पना आहे आणि येथे आपल्या मुख्य फोकसच्या थोडे बाहेर आहे,
परंतु मुद्दा असा आहे की प्रवाहाशी संबंधित नसलेल्या संदर्भांमध्ये विचलन आणि कर्ल उद्भवतात.
आणि या शेवटच्या दोन समीकरणांमधुन पुढे आणि मागे हेच प्रकाश लहरींना जन्म देते.
आणि बर्‍याचदा, या कल्पना अशा संदर्भांमध्ये उपयुक्त
आहेत जे सुरुवातीला स्थानिक वाटत नाहीत.
विभेदक समीकरणांचे विद्यार्थी सहसा अभ्यास करतात असे उत्कृष्ट
उदाहरण घेण्यासाठी, समजा तुम्हाला दोन भिन्न प्रजातींच्या लोकसंख्येचा
मागोवा घ्यायचा होता, जिथे एक दुसर्‍याचा शिकारी आहे.
दिलेल्या वेळी या प्रणालीची स्थिती, म्हणजे दोन लोकसंख्येचे आकार,
द्विमितीय अवकाशातील एक बिंदू म्हणून विचार केला जाऊ शकतो,
ज्याला तुम्ही या प्रणालीचे फेज स्पेस म्हणू शकता.
लोकसंख्येच्या आकाराच्या दिलेल्या जोडीसाठी, या लोकसंख्येच्या दोन प्रजाती किती
पुनरुत्पादक आहेत किंवा त्यापैकी एकाला दुसरी खाण्यात किती
आनंद होतो यासारख्या गोष्टींवर आधारित बदल होऊ शकतात.
बदलाचे हे दर सामान्यत: विभेदक समीकरणांचा संच म्हणून विश्लेषणात्मकपणे लिहिले जातील.
जर तुम्हाला ही विशिष्ट समीकरणे समजत नसतील तर ठीक आहे,
तुमच्यापैकी ज्यांना उत्सुकता आहे त्यांच्यासाठी मी ती टाकत आहे
आणि कारण चित्रांसह व्हेरिएबल्स बदलल्याने मला थोडेसे हसू येते.
परंतु येथे प्रासंगिकता अशी आहे की अशा समीकरणांचा संच खरोखर काय म्हणतो
हे पाहण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे समतलातील प्रत्येक बिंदू, लोकसंख्येच्या आकारांची
प्रत्येक जोडी, दोन्ही व्हेरिएबल्सच्या बदलाचे दर दर्शविणारा वेक्टर सह संबद्ध करणे.
उदाहरणार्थ, जेव्हा भरपूर कोल्हे असतात, परंतु तुलनेने कमी ससे असतात,
तेव्हा कोल्ह्यांची संख्या मर्यादित अन्न पुरवठ्यामुळे कमी होऊ शकते आणि
सशांची संख्या देखील कमी होऊ शकते कारण ते सर्व खात
आहेत. कोल्ह्यांपैकी, संभाव्यत: ते पुनरुत्पादित करू शकतील त्यापेक्षा वेगवान दराने.
म्हणून येथे दिलेला वेक्टर तुम्हाला सांगतो की लोकसंख्येच्या आकारांची
दिलेल्या जोडीमध्ये किती आणि किती लवकर बदल होतो.
लक्ष द्या, हे एक प्रकरण आहे जेथे वेक्टर फील्ड भौतिक जागेबद्दल
नाही, परंतु त्याऐवजी ते एका विशिष्ट डायनॅमिक सिस्टमचे प्रतिनिधित्व आहे ज्यामध्ये
दोन चल आहेत आणि ती प्रणाली कालांतराने कशी विकसित होते.
गणितज्ञांना उच्च परिमाणांच्या भूमितीचा अभ्यास करण्याची काळजी
का आहे हे देखील यावरून समजू शकते.
आमची प्रणाली फक्त दोन किंवा तीन नंबरपेक्षा जास्त ट्रॅक करत असेल तर?
आता या क्षेत्राशी संबंधित प्रवाहाला आपल्या विभेदक कार्यासाठी फेज
फ्लो म्हणतात, आणि कालांतराने किती संभाव्य प्रारंभिक अवस्था विकसित
होतील याची कल्पना करण्याचा हा एक मार्ग आहे.
डायव्हर्जन्स आणि कर्ल सारख्या ऑपरेशन्स तुम्हाला सिस्टमबद्दल माहिती देण्यात मदत करू शकतात.
लोकसंख्येचे आकार विशिष्ट संख्येच्या जोडीकडे एकत्रित होतात
किंवा काही मूल्ये त्यांच्यापासून दूर जातात?
तेथे चक्रीय नमुने आहेत आणि ती चक्रे स्थिर आहेत की अस्थिर आहेत?
तुमच्याशी अगदी प्रामाणिकपणे सांगायचे तर, यासारख्या गोष्टीसाठी तुम्हाला अनेकदा फक्त
विचलन आणि कर्ल यापलीकडे संबंधित साधने आणायची आहेत, परंतु
या दोन कल्पनांसह सराव करणारी मनाची चौकट तुम्हाला यासारख्या सेटअप्सचा
अभ्यास करण्यासाठी चांगल्या प्रकारे पार पाडते. गणिती यंत्रांचे तुकडे.
जर तुम्हाला खरोखरच या कल्पनांवर नियंत्रण मिळवायचे असेल, तर तुम्हाला त्यांची गणना कशी
करायची आणि त्या गणनेचा सराव कसा करायचा हे जाणून घ्यायचे आहे आणि मी
तुम्हाला याविषयी कुठे शिकू शकाल आणि तुम्हाला हवे असल्यास सराव करण्याच्या लिंक्स देईन.
पुन्हा, मी तिथे असताना या विषयावर खान अकादमीसाठी काही व्हिडिओ आणि लेख
आणि कामाची उदाहरणे दिली, त्यामुळे येथे खूप तपशील माझ्यासाठी अनावश्यक वाटू लागतील.
परंतु या गणनेशी संबंधित नोटेशनच्या संदर्भात
एक गोष्ट लक्षात घेण्यासारखी आहे.
सामान्यतः, डायव्हर्जन हे उलथापालथ त्रिकोणी वस्तू आणि तुमच्या वेक्टर फील्ड फंक्शनमध्ये बिंदू
उत्पादन म्हणून लिहिले जाते आणि कर्ल समान क्रॉस उत्पादन म्हणून लिहिले जाते.
कधीकधी विद्यार्थ्यांना सांगितले जाते की ही फक्त एक नोटेशनल युक्ती आहे.
प्रत्येक गणनेमध्ये काही विशिष्ट डेरिव्हेटिव्ह्जचा समावेश असतो आणि या
उलथापालथ त्रिकोणाला डेरिव्हेटिव्ह ऑपरेटर्सचे वेक्टर असल्यासारखे वागवणे हे सर्व
काही सरळ ठेवण्याचा एक उपयुक्त मार्ग असू शकतो.
परंतु प्रत्यक्षात हे केवळ एक स्मृती यंत्रापेक्षा जास्त आहे.
डायव्हर्जन आणि डॉट प्रॉडक्ट आणि कर्ल आणि
क्रॉस प्रॉडक्ट यांच्यात खरा संबंध आहे.
जरी आम्ही येथे सराव गणने करत नसलो तरी, मी तुम्हाला या चार
कल्पना कशा जोडल्या आहेत याबद्दल किमान काही अस्पष्ट अर्थ देऊ इच्छितो.
तुमच्या वेक्टर फील्डच्या एका बिंदूपासून दुस-या बिंदूकडे काही लहान पाऊल टाकण्याची कल्पना करा.
या नवीन बिंदूवरील व्हेक्टर पहिल्या बिंदूपेक्षा थोडा वेगळा असेल,
त्या पायरीनंतर फंक्शनमध्ये काही बदल होईल, जो तुम्हाला
त्या नवीन बिंदूमधून मूळ वेक्टर वजा करून दिसेल.
आणि तुमच्या फंक्शनमध्ये अशा प्रकारचा फरक
लहान पायऱ्यांपेक्षा भिन्न कॅल्क्युलसचा आहे.
डॉट प्रॉडक्ट तुम्हाला दोन वेक्टर किती संरेखित आहेत याचे मोजमाप देते, बरोबर?
तुमच्या स्टेप व्हेक्टरचे बिंदू उत्पादन त्या फरक व्हेक्टरसह कारणीभूत असलेल्या
प्रदेशांमध्ये सकारात्मक असते जेथे विचलन सकारात्मक असते आणि त्याउलट.
खरं तर, काही अर्थाने, विचलन हे सर्व संभाव्य पायरी दिशानिर्देशांवर कारणीभूत
असलेल्या आउटपुटमध्ये बदलासह पायरीच्या या डॉट उत्पादनासाठी सरासरी मूल्याचा एक प्रकार
आहे, असे गृहीत धरून की गोष्टी योग्यरित्या पुन्हा स्केल केल्या आहेत.
म्हणजे, याचा विचार करा, जर एखाद्या दिशेने पाऊल टाकल्यामुळे त्या व्हेक्टरमध्ये त्याच
दिशेने बदल झाला, तर हे सकारात्मक विचलनासाठी बाह्य प्रवाहाच्या प्रवृत्तीशी संबंधित आहे.
आणि फ्लिप बाजूने, जर ती बिंदू उत्पादने नकारात्मक असतात,
म्हणजे फरक वेक्टर स्टेप व्हेक्टरच्या विरुद्ध दिशेने निर्देशित करतो,
जो आवक प्रवाह, नकारात्मक विचलनाच्या प्रवृत्तीशी सुसंगत असतो.
त्याचप्रमाणे, हे लक्षात ठेवा की क्रॉस प्रॉडक्ट हे
दोन वेक्टर किती लंब आहेत याचे मोजमाप आहे.
त्यामुळे तुमच्या स्टेप व्हेक्टरचे क्रॉस प्रोडक्ट ज्याच्यामुळे फरक पडतो त्या
व्हेक्टरमध्ये कर्ल पॉझिटिव्ह असलेल्या प्रदेशांमध्ये पॉझिटिव्ह असतो आणि त्याउलट.
या स्टेप व्हेक्टर डिफरन्स वेक्टर क्रॉस उत्पादनाची सरासरी
एक क्रमवारी म्हणून तुम्ही कर्लचा विचार करू शकता.
जर एखाद्या दिशेने एक पाऊल त्या पायरीच्या लंबवत बदलाशी
संबंधित असेल, तर ते प्रवाह रोटेशनच्या प्रवृत्तीशी संबंधित असेल.
त्यामुळे सामान्यत: हा असा भाग आहे जिथे काही प्रकारचे प्रायोजक संदेश असू शकतात.
पण चॅनेलच्या पुढे जाण्यासाठी मला एक गोष्ट करायची आहे ती म्हणजे
प्रायोजित सामग्री करणे थांबवणे आणि त्याऐवजी केवळ प्रेक्षकांशी थेट संबंध जोडणे.
मला असे म्हणायचे आहे की केवळ निधी मॉडेलच्या अर्थाने, पॅट्रिऑनद्वारे थेट समर्थनासह, परंतु
मला वाटते की हे व्हिडिओ त्यांचे ध्येय अधिक चांगल्या प्रकारे पूर्ण करू शकतात
जर त्यांच्यापैकी प्रत्येकाला असे वाटले की ते फक्त तुमच्या आणि माझ्यासाठी सामायिक करत
आहे. गणिताचे प्रेम, इतर कोणत्याही हेतूशिवाय, विशेषत: अशा प्रकरणांमध्ये जेथे दर्शक विद्यार्थी आहेत.
इतर काही कारणे आहेत, आणि मी पॅट्रिऑनवर या षटकावर
माझे काही पूर्ण विचार लिहिले आहेत, जे वाचण्यासाठी तुम्हाला
नक्कीच समर्थक असण्याची गरज नाही, ते तिथेच राहतात.
मला असे वाटते की इंटरनेटवरील जाहिरातींमध्ये खरोखरच अधोगती असलेल्या क्लिकबेटपासून ते
खऱ्या अर्थाने चांगल्या-संरेखित विन-विन-विन भागीदारीपर्यंत एक सुपर वाइड स्पेक्ट्रम आहे.
ज्या कंपन्यांची मी खरोखर शिफारस करतो त्यांच्या जाहिराती करण्यासाठी मी नेहमीच काळजी घेतली आहे.
एक उदाहरण घ्यायचे झाल्यास, तुमच्या लक्षात आले असेल की मी ब्रिलियंटसाठी अनेक
प्रोमोज केले आहेत आणि त्यापेक्षा चांगल्या अलाइनमेंटची कल्पना करणे खरोखर कठीण आहे.
मी लोकांना गणितामध्ये स्वारस्य निर्माण करण्यासाठी प्रेरित करण्याचा प्रयत्न करतो, परंतु मला
एक ठाम विश्वास आहे की व्हिडिओ पुरेसे नाहीत, तुम्हाला सक्रियपणे समस्या सोडवणे
आवश्यक आहे आणि येथे एक व्यासपीठ आहे जे सराव प्रदान करते.
आणि त्याचप्रमाणे मी प्रमोट केलेल्या इतरांसाठी देखील, मी नेहमी चांगले संरेखन अनुभवतो.
परंतु तरीही, तुम्ही सर्वोत्तम संभाव्य भागीदारी शोधत असलात तरीही, जेव्हा जेव्हा जाहिरात
समीकरणात असते, तेव्हा शक्य तितक्या लोकांपर्यंत पोहोचण्याचा प्रयत्न करणे नेहमीच प्रोत्साहन असते.
परंतु जेव्हा मॉडेल केवळ प्रेक्षकांशी थेट संबंधांबद्दल असते,
तेव्हा त्यांना दिलेले अनुभव लोकांना किती मौल्यवान
वाटतात याकडे जास्तीत जास्त प्रोत्साहन दिले जाते.
मला वाटते की ती दोन उद्दिष्टे परस्परसंबंधित आहेत, परंतु नेहमीच परिपूर्ण नाहीत.
मला असे वाटायला आवडते की मी अनुभवाचे मूल्य काहीही असले तरी जास्तीत जास्त
वाढवण्याचा प्रयत्न करेन, परंतु त्या बाबतीत मला हे विचार करायलाही आवडते की
मी सातत्याने लवकर उठू शकतो आणि जास्त साखर खाण्याचा प्रतिकार करू शकतो.
काहीतरी हवे असण्यापेक्षा काय महत्त्वाचे आहे ते म्हणजे प्रत्यक्षात प्रोत्साहन संरेखित करणे.
असं असलं तरी, जर तुम्हाला माझे अधिक विचार ऐकायचे असतील तर मी Patreon पोस्टचा दुवा देईन.
आणि हे शक्य केल्याबद्दल विद्यमान समर्थकांचे पुन्हा
आभार, आणि मी तुम्हाला पुढील व्हिडिओ पाहीन.