امروز، من و شما قرار است وارد واگرایی و پیچ خوردن شویم.
برای اطمینان از اینکه همه در یک صفحه هستیم، اجازه دهید با صحبت در مورد فیلدهای برداری شروع کنیم.
اگر هر نقطه در فضا را با یک بردار، مقداری
و جهت مرتبط کنید، اساساً یک میدان برداری است.
شاید آن بردارها نشان دهنده سرعت ذرات سیال در هر نقطه
از فضا باشند، یا شاید آنها نیروی گرانش را در نقاط
مختلف فضا، یا شاید قدرت میدان مغناطیسی را نشان دهند.
یادداشت سریع در مورد ترسیم اینها، اغلب اگر بخواهید بردارها را در مقیاس ترسیم
کنید، بردارهای طولانی‌تر فقط کل چیز را به هم می‌ریزند، بنابراین معمولاً دروغ گفتن
کمی و کوتاه کردن مصنوعی آنهایی که بیش از حد طولانی هستند، ممکن است
از رنگ استفاده شود، رایج است. یک حس مبهم از طول ایجاد کنید.
در اصل، زمینه های برداری در فیزیک ممکن است در طول زمان تغییر کند.
تقریباً در تمام جریان‌های سیال دنیای واقعی، سرعت ذرات در یک منطقه معین
از فضا در طول زمان در پاسخ به بافت اطراف تغییر می‌کند.
باد یک حالت ثابت نیست، به صورت تندباد می آید و با
حرکت ذرات باردار مشخص کننده آن، میدان الکتریکی تغییر می کند.
اما در اینجا ما فقط به فیلدهای بردار ایستا نگاه می کنیم، که
شاید تصور کنید که یک سیستم حالت پایدار را توصیف می کند.
همچنین، در حالی که چنین بردارهایی در اصل می توانند سه بعدی
یا حتی بالاتر باشند، ما فقط به دو بعد نگاه خواهیم کرد.
یک ایده مهم که به طور مرتب ناگفته می ماند این است که شما اغلب
می توانید یک میدان برداری را که یک پدیده فیزیکی را بهتر نشان می دهد
با تصور اینکه اگر یک پدیده فیزیکی متفاوت را نشان می دهد، درک کنید.
اگر این بردارهایی که نیروی گرانشی را توصیف می کنند، در عوض یک جریان سیال را تعریف می کنند، چه می شود؟
آن جریان چگونه خواهد بود؟
و خصوصیات آن جریان می تواند در مورد نیروی گرانشی اولیه به ما بگوید؟
و اگر بردارهایی که یک جریان سیال را تعریف می کنند به عنوان
توصیف کننده جهت سراشیبی یک تپه خاص در نظر گرفته شود چه؟
اصلا چنین تپه ای وجود دارد؟
و اگر چنین است، چه چیزی در مورد جریان اصلی به ما می گوید؟
این نوع سوالات می توانند به طرز شگفت انگیزی مفید باشند.
برای مثال، ایده‌های واگرایی و کرل به‌ویژه زمانی درک می‌شوند که میدان برداری
به‌عنوان نماینده جریان سیال در نظر گرفته شود، حتی اگر میدانی که به
آن نگاه می‌کنید واقعاً برای توصیف چیز دیگری باشد، مانند یک میدان الکتریکی.
در اینجا، به این میدان برداری نگاهی بیندازید و هر بردار را به
عنوان توصیف کننده سرعت یک سیال در آن نقطه در نظر بگیرید.
توجه داشته باشید که وقتی این کار را انجام می دهید، آن مایع به شیوه ای بسیار عجیب و غیر فیزیکی رفتار می کند.
در اطراف برخی از نقاط، مانند این موارد، به نظر می رسد که سیال
فقط از نیستی به وجود می آید، گویی نوعی منبع در آنجا وجود دارد.
برخی از نقاط دیگر بیشتر شبیه سینک‌ها عمل می‌کنند، جایی که به نظر می‌رسد سیال در نیستی محو می‌شود.
واگرایی یک میدان برداری در یک نقطه خاص از صفحه به شما می گوید که این
سیال تصور شده چقدر تمایل دارد از یا به مناطق کوچک نزدیک خود جریان یابد.
به عنوان مثال، واگرایی میدان برداری ما که در تمام نقاطی که مانند منبع
عمل می کنند ارزیابی می شود، یک عدد مثبت به دست می دهد.
و فقط لازم نیست که تمام سیال از آن نقطه دور شود.
واگرایی همچنین مثبت خواهد بود اگر فقط این باشد که سیالی که از یک
جهت وارد آن می‌شود کندتر از جریانی است که از آن در جهت دیگر
خارج می‌شود، زیرا همچنان یک نسل خود به خودی خاص را القا می‌کند.
حال از طرف دیگر، اگر در یک منطقه کوچک در اطراف یک نقطه به نظر می رسد که سیال
بیشتری در آن جریان دارد تا خارج از آن، واگرایی در آن نقطه یک عدد منفی خواهد بود.
به یاد داشته باشید، این فیلد برداری در واقع تابعی است که ورودی های 2
بعدی را دریافت می کند و خروجی های 2 بعدی را خارج می کند.
واگرایی آن میدان برداری به شما یک تابع جدید می دهد، تابعی که
یک نقطه 2 بعدی را به عنوان ورودی می گیرد، اما خروجی آن
به رفتار میدان در یک محله کوچک در اطراف آن نقطه بستگی دارد.
به این ترتیب، آن مشابه یک مشتق است، و آن خروجی فقط یک عدد است،
که اندازه‌گیری می‌کند که آن نقطه چقدر به عنوان منبع یا سینک عمل می‌کند.
و با به تأخیر انداختن هدفمند بحث در مورد محاسبات در اینجا،
درک آنچه که آن را نشان می دهد مهم تر است.
برای این، این بدان معناست که برای یک سیال فیزیکی واقعی، مانند آب به جای
یک سیال تصور شده برای نشان دادن یک میدان برداری دلخواه، اگر آن سیال
تراکم ناپذیر باشد، میدان برداری سرعت باید در همه جا واگرایی 0 داشته باشد.
این یک محدودیت مهم در مورد نوع میدان های برداری است که
می تواند مشکلات جریان سیال در دنیای واقعی را حل کند.
برای پیچش در یک نقطه مشخص، به جریان سیال در اطراف آن نیز فکر می کنید،
اما این بار می پرسید که آن سیال چقدر تمایل به چرخش در اطراف نقطه دارد.
مثل اینکه، اگر بخواهید یک شاخه را در آن نقطه در سیال بیندازید، به
نحوی مرکز آن را در جای خود ثابت کنید، آیا تمایل به چرخش دارد؟
گفته می شود مناطقی که این چرخش در جهت عقربه های ساعت است دارای پیچش مثبت
هستند و مناطقی که در خلاف جهت عقربه های ساعت است دارای پیچش منفی هستند.
و لزومی ندارد که همه بردارهای اطراف ورودی در خلاف جهت عقربه های
ساعت اشاره کنند یا همه آنها در جهت عقربه های ساعت اشاره کنند.
به عنوان مثال، نقطه ای در داخل منطقه ای مانند این، دارای پیچش غیر صفر نیز خواهد بود، زیرا جریان در پایین
آهسته است، اما سریع به سمت بالا می رود، و در نتیجه تأثیر خالص در جهت عقربه های ساعت ایجاد می کند.
و در واقع، حلقه مناسب واقعی یک ایده سه بعدی است، ایده ای که در آن
شما هر نقطه در فضای سه بعدی را با یک بردار جدید مرتبط می کنید،
که چرخش حول آن نقطه را بر اساس قانون دست راست مشخص مشخص می کند.
من مطالب زیادی از زمان حضورم در آکادمی خان دارم که این را با جزئیات بیشتر توصیف
می کند، اما برای هدف اصلی ما، فقط به نوع دوبعدی کرل اشاره می کنم که هر
نقطه در فضای دوبعدی را با یک عدد مرتبط می کند. به جای یک بردار جدید
همانطور که گفتم، اگرچه این شهودها در زمینه جریان سیال ارائه می شوند، هر
دوی این ایده ها برای انواع دیگر میدان های برداری قابل توجه هستند.
یک مثال بسیار مهم این است که چگونه الکتریسیته
و مغناطیس توسط چهار معادله ویژه توصیف می شوند.
این معادلات به عنوان معادلات ماکسول شناخته می شوند
و به زبان واگرایی و کرل نوشته شده اند.
برای مثال، این قانون برتر، قانون گاوس است که بیان می کند واگرایی یک
میدان الکتریکی در یک نقطه معین با چگالی بار در آن نقطه متناسب است.
با برداشتن شهود برای این، ممکن است مناطق دارای بار مثبت را
به عنوان منابعی از یک سیال تصور شده و نواحی دارای
بار منفی را به عنوان مخزن های آن سیال تصور کنید.
و در سرتاسر قسمت‌هایی از فضا که هیچ باری وجود
ندارد، سیال به‌طور فشرده مانند آب در جریان است.
البته، مقداری مایع الکتریکی به معنای واقعی کلمه وجود ندارد، اما این یک
روش بسیار مفید و زیبا برای خواندن معادله ای مانند این است.
به طور مشابه، معادله مهم دیگر این است که
واگرایی میدان مغناطیسی در همه جا صفر است.
شما می توانید این را با گفتن اینکه اگر میدان نشان دهنده جریان
سیال باشد، آن سیال تراکم ناپذیر خواهد بود، بدون منبع و بدون فرورفتگی.
این همچنین این تفسیر را دارد که تک قطبی های مغناطیسی، چیزی که دقیقاً
مانند انتهای شمالی یا جنوبی یک آهنربا به صورت مجزا عمل می کند، وجود
ندارد، هیچ چیزی مشابه بارهای مثبت و منفی در یک میدان الکتریکی وجود ندارد.
به همین ترتیب، دو معادله آخر به ما می‌گویند که نحوه
تغییر یکی از این میدان‌ها به پیچیدگی میدان دیگر بستگی دارد.
این یک ایده کاملاً سه بعدی است و کمی خارج از تمرکز اصلی ما در اینجا است، اما
نکته اینجاست که واگرایی و پیچ خوردگی در زمینه‌هایی به وجود می‌آید که به جریان ارتباطی ندارند.
و عقب و جلوی این دو معادله آخر همان چیزی است که امواج نور را به وجود می آورد.
و اغلب، این ایده‌ها در زمینه‌هایی مفید هستند که
در ابتدا حتی ماهیت فضایی به نظر نمی‌رسند.
برای مثال کلاسیکی که دانش‌آموزان معادلات دیفرانسیل اغلب مطالعه
می‌کنند، فرض کنید می‌خواستید اندازه جمعیت دو گونه مختلف
را ردیابی کنید، جایی که یکی شکارچی دیگری است.
وضعیت این سیستم در یک زمان معین، به معنای دو اندازه جمعیت، می
تواند به عنوان نقطه ای در فضای دو بعدی در نظر گرفته
شود، چیزی که شما آن را فضای فاز این سیستم می نامید.
برای یک جفت اندازه جمعیت معین، این جمعیت ها ممکن است بر
اساس مواردی مانند میزان باروری این دو گونه یا اینکه چقدر یکی
از آنها از خوردن دیگری لذت می برد، تمایل به تغییر دارند.
این نرخ های تغییر معمولاً به صورت تحلیلی به عنوان مجموعه ای از معادلات دیفرانسیل نوشته می شوند.
اشکالی ندارد اگر این معادلات خاص را درک نمی کنید، من فقط
آنها را برای کسانی از شما که کنجکاو هستند مطرح می کنم،
و چون جایگزینی متغیرها با تصاویر باعث خنده من می شود.
اما موضوع در اینجا این است که یک راه خوب برای تجسم آنچه که چنین مجموعه ای
از معادلات واقعاً می گویند این است که هر نقطه در صفحه، هر جفت اندازه جمعیت را
با یک برداری که نرخ تغییر را برای هر دو متغیر نشان می دهد، مرتبط کنیم.
برای مثال، وقتی تعداد زیادی روباه وجود دارد، اما خرگوش‌های نسبتاً کمی وجود دارد،
ممکن است تعداد روباه‌ها به دلیل محدودیت عرضه غذا کاهش یابد، و تعداد خرگوش‌ها
نیز ممکن است کاهش یابد زیرا همه آنها را می‌خورند. از روباه ها، به
طور بالقوه با سرعتی که سریعتر از آن است که بتوانند تولید مثل کنند.
بنابراین یک بردار داده شده در اینجا به شما می گوید که چگونه
و با چه سرعتی، یک جفت اندازه جمعیت معین تمایل به تغییر دارد.
توجه کنید، این موردی است که در آن فیلد برداری مربوط به فضای فیزیکی
نیست، بلکه در عوض نمایشی از یک سیستم پویا خاص است که دارای
دو متغیر است، و اینکه چگونه آن سیستم در طول زمان تکامل می‌یابد.
این شاید همچنین می تواند دلیلی برای اینکه چرا ریاضیدانان به
مطالعه هندسه ابعاد بالاتر اهمیت می دهند، به شما بدهد.
اگر سیستم ما بیش از دو یا سه شماره را ردیابی می کرد چه می شد؟
اکنون جریان مرتبط با این میدان، جریان فاز برای تابع دیفرانسیل ما
نامیده می شود، و این راهی است برای مفهوم سازی، در یک
نگاه، چند حالت شروع ممکن که در طول زمان تکامل می یابند.
عملیات‌هایی مانند واگرایی و کرل می‌توانند به اطلاع شما در مورد سیستم کمک کنند.
آیا اندازه‌های جمعیت به سمت یک جفت اعداد خاص همگرا
می‌شوند، یا مقادیری وجود دارند که از آنها فاصله دارند؟
آیا الگوهای چرخه ای وجود دارد و آیا آن چرخه ها پایدار هستند یا ناپایدار؟
برای اینکه کاملاً با شما صادق باشم، برای چنین چیزی اغلب می خواهید
ابزارهای مرتبط را فراتر از صرفاً واگرایی و پیچیدن وارد کنید، اما چارچوب
ذهنی که تمرین با این دو ایده شما را به خوبی به مطالعه
تنظیمات مانند این با موارد مشابه می رساند. قطعات ماشین های ریاضی
اگر واقعاً می‌خواهید به این ایده‌ها دست پیدا کنید، باید یاد بگیرید که چگونه آنها
را محاسبه کنید و آن محاسبات را تمرین کنید، و من پیوندهایی را می‌گذارم که
در آن می‌توانید در مورد این موضوع بیاموزید و در صورت تمایل تمرین کنید.
مجدداً، من چند ویدیو و مقاله و نمونه‌هایی را برای خان آکادمی در مورد این موضوع در طول مدتی
که در آنجا بودم، کار کردم، بنابراین جزئیات بیش از حد در اینجا برای من اضافی به نظر می‌رسد.
اما در رابطه با علامت گذاری مرتبط
با این محاسبات، یک چیز ارزشمند است.
معمولاً واگرایی به صورت حاصل ضرب نقطه ای بین این مثلث وارونه و تابع میدان برداری
شما نوشته می شود و کرل به صورت یک ضرب ضربدری مشابه نوشته می شود.
گاهی اوقات به دانش آموزان گفته می شود که این فقط یک ترفند نمادسازی است.
هر محاسبات شامل مجموع معینی از مشتقات خاص است، و برخورد
با این مثلث وارونه به گونه‌ای که انگار بردار عملگرهای مشتق
است، می‌تواند راهی مفید برای ثابت نگه داشتن همه چیز باشد.
اما در واقع چیزی بیش از یک دستگاه یادگاری است.
ارتباط واقعی بین واگرایی و محصول نقطه‌ای و
بین کرل و محصول متقاطع وجود دارد.
حتی اگر در اینجا محاسبات تمرینی را انجام نخواهیم داد، می‌خواهم حداقل
درک مبهمی از نحوه ارتباط این چهار ایده به شما بدهم.
تصور کنید چند قدم کوچک از یک نقطه از میدان برداری خود به نقطه دیگر بردارید.
بردار در این نقطه جدید احتمالاً کمی با بردار نقطه اول متفاوت خواهد بود،
پس از آن مرحله، مقداری تغییر در تابع ایجاد می شود، که ممکن است
با کم کردن بردار اصلی خود از آن بردار جدید، آن را مشاهده کنید.
و این نوع تفاوت در عملکرد شما در گام های کوچک
همان چیزی است که حساب دیفرانسیل در مورد آن است.
حاصل ضرب نقطه به شما نشان می دهد که دو بردار چقدر تراز هستند، درست است؟
حاصلضرب نقطه‌ای بردار گام شما با آن بردار اختلافی که ایجاد
می‌کند، در مناطقی که واگرایی مثبت است مثبت است و بالعکس.
در واقع، به نوعی، واگرایی نوعی مقدار متوسط برای این حاصل ضرب نقطه‌ای
یک پله با تغییر در خروجی است که در تمام جهت‌های گام ممکن
ایجاد می‌کند، با این فرض که چیزها به طور مناسب مقیاس‌گذاری مجدد شده‌اند.
منظورم این است که در مورد آن فکر کنید، اگر یک قدم در یک جهت باعث تغییر
آن بردار در همان جهت شود، این مربوط به تمایل به جریان بیرونی، برای واگرایی مثبت است.
و در سمت دیگر، اگر آن محصولات نقطه‌ای تمایل به منفی داشته
باشند، به این معنی که بردار اختلاف در جهت مخالف بردار پله
قرار دارد، که با تمایل به جریان درونی، واگرایی منفی مطابقت دارد.
به طور مشابه، به یاد داشته باشید که ضرب ضربدری
نوعی اندازه گیری برای عمود بودن دو بردار است.
بنابراین ضرب ضربدر بردار گام شما با بردار تفاوتی که ایجاد می
کند در مناطقی که کرل مثبت است مثبت است و بالعکس.
ممکن است کرل را نوعی میانگین این محصول
متقاطع بردار تفاوت بردار در نظر بگیرید.
اگر یک پله در یک جهت با تغییر عمود بر آن پله
مطابقت داشته باشد، این مربوط به تمایل به چرخش جریان است.
بنابراین معمولاً این بخشی است که ممکن است نوعی پیام اسپانسر وجود داشته باشد.
اما یکی از کارهایی که من می‌خواهم با کانالی که در حال پیشرفت است انجام دهم این است که از
تولید محتوای حمایت‌شده دست بکشم و در عوض چیزهایی را فقط در مورد ارتباط مستقیم با مخاطبان ایجاد کنم.
منظورم این است که نه تنها از نظر مدل بودجه، با پشتیبانی مستقیم از طریق Patreon،
بلکه به این معنا که فکر می‌کنم این ویدیوها می‌توانند بهتر به هدف خود برسند، اگر
هر یک از آنها احساس کنند که این فقط مربوط به اشتراک‌گذاری من و شما است.
عشق به ریاضی، بدون انگیزه دیگر، به خصوص در مواردی که بینندگان دانش آموز هستند.
دلایل دیگری نیز وجود دارد، و من برخی از افکار کامل خود
را در مورد این موضوع در Patreon نوشتم، که مطمئناً لازم نیست
برای خواندن آنها یک حامی باشید، فقط در اینجا زندگی می کند.
من فکر می‌کنم تبلیغات در اینترنت طیف بسیار گسترده‌ای را اشغال می‌کند،
از طعمه کلیک واقعاً منحط گرفته تا مشارکت‌های برد-برد-برد کاملاً هماهنگ.
من همیشه از انجام تبلیغات برای شرکت هایی مراقبت کرده ام که واقعاً آنها را توصیه می کنم.
برای مثال، ممکن است متوجه شده باشید که من تعدادی تبلیغات برای
Brilliant انجام دادم و تصور همترازی بهتر از آن واقعاً سخت است.
من سعی می‌کنم به مردم انگیزه بدهم که به ریاضیات علاقه مند شوند، اما
همچنین معتقدم که ویدیوها کافی نیستند، شما باید به طور فعال مسائل را
حل کنید، و در اینجا یک پلتفرم است که تمرین را فراهم می‌کند.
و همینطور برای سایرین که ارتقاء داده ام، همیشه مطمئن می شوم که همسویی خوبی دارم.
با این حال، حتی اگر به دنبال بهترین شراکت های ممکن باشید، هر زمان که
تبلیغات در معادله باشد، انگیزه همیشه تلاش برای دستیابی به افراد بیشتری خواهد بود.
اما زمانی که این مدل به طور انحصاری در مورد رابطه مستقیم
با مخاطب است، انگیزه ها به سمت به حداکثر رساندن میزان ارزشمندی
افراد برای یافتن تجربیاتی است که به آنها داده شده است.
من فکر می کنم این دو هدف با هم مرتبط هستند، اما نه همیشه کاملاً.
من دوست دارم فکر کنم که همیشه سعی می کنم ارزش تجربه را بدون توجه به
هر اتفاقی به حداکثر برسانم، اما برای این موضوع همچنین دوست دارم فکر کنم که می
توانم دائماً زود از خواب بیدار شوم و در مقابل خوردن قند زیاد مقاومت کنم.
آنچه بیشتر از خواستن چیزی مهم است، این است که انگیزه ها را در واقع هماهنگ کنیم.
به هر حال، اگر می خواهید بیشتر از افکار من بشنوید، من به پست Patreon پیوند خواهم داد.
و مجدداً از حامیان موجود برای این امکان تشکر می کنم،
و من همه شما را در ویدیوی بعدی خواهم دید.