Dzisiaj zajmiemy się dywergencją i rotacją.
Żeby upewnić się, że wszyscy wiemy, o co chodzi,
porozmawiajmy najpierw o polach wektorowych.
W skrócie, pole wektorowe otrzymujemy, gdy do każdego punktu w przestrzeni
przyporządkujemy jakiś wektor,
czyli kierunek i wartość.
Może te wektory reprezentują prędkości cząsteczek płynu w każdym punkcie,
a może opisują siłę grawitacji w różnych punktach przestrzeni,
a może natężenie pola magnetycznego.
Słówko na temat ich rysowania: często, gdy rysujemy wektory w poprawnej skali, te długie
zagracają ilustrację, więc czasami nieco oszukujemy,
skracając sztucznie te długie,
i używając koloru, aby dać trochę pojęcia ich długości.
W zasadzie, pola wektorowe w fizyce mogą się zmieniać w czasie.
W prawie każdym rzeczywistym przepływie, prędkości cząsteczek w danym obszarze
zmieniają się w czasie, na skutek wpływu, jakie wywiera na nie otoczenie.
Wiatr nie jest stały, są to raczej podmuchy.
Pole elektryczne zmienia się, gdy naładowane cząsteczki je wywołujące przemieszczają się.
Ale tutaj będziemy badali statyczne pola wektorowe, o których można myśleć jako
o opisujących statyczne układy. Poza tym, mimo że takie pola wektorowe mogą być trzy- lub więcej wymiarowe,
my zajmiemy się tylko dwoma wymiarami.
Ważna rzecz, o której często za mało się mówi,
to fakt, że często można lepiej zrozumieć pole wektorowe
opisujące pewne fizyczne zjawisko
przez wyobrażanie sobie innego zjawiska.
Co, jeżeli te wektory opisujące siłę grawitacji opisałyby przepływ,
jak ten przepływ by wtedy wyglądał?
Co to może nam powiedzieć o samym polu grawitacyjnym?
Co jeśli te wektory definiujące przepływ zinterpretować jako opisujące nachylenie
pewnego wzgórza?
Czy takie wzgórze istnieje?
Jeżeli tak, co nam mówi o przepływie?
Zadawanie takich pytań może być zaskakująco pomocne.
Na przykład, pojęcia dywergencji i rotacji mogą być szczególnie instynktownie zrozumiane
gdy pole wektorowe interpretujemy jako przepływ,
nawet jeśli pole które opisujemy
ma inną interpretację, np. pola elektrycznego.
Spójrzmy na to pole wektorowe
i pomyślmy o każdym wektorze, że opisuje prędkość
cząsteczki płynu w danym punkcie.
Zauważmy, że to pole wektorowe
zachowuje się w dziwny, niefizyczny sposób:
w otoczeniu pewnych punktów, na przykład tych tutaj
płyn zdaje się spontanicznie pojawiać z niczego,
tak jakby miał tam źródło.
Inne punkty zachowują się jak "ścieki", w których płyn znika.
Dywergencja pola wektorowego w pewnym punkcie tej płaszczyny
opisuje tempo, w jakim
płyn wpływa lub wypływa z małego obszaru wokół tego punktu.
Na przykład, dywergencja naszego pola w punktach "źródłowych"
będzie liczbą dodatnią.
I nie musi to znaczyć, że cały płyn wypływa właśnie z tego punktu;
dywergencja byłaby też dodatnia gdyby po prostu do otoczenia tego punktu
wpływałoby mniej płynu, niż by z niego wypływało,
ponieważ nie jest to możliwe bez mechanizmu
pojawiania się płynu w tym punkcie
Z drugiej strony, jeżeli mały obszar wokół punktu "przyjmuje" więcej wody,
niż oddaje, to dywergencja w tym punkcie
miałaby wartość ujemną.
Pamiętajmy, że to pole wektorowe to funkcja, która "łyka" dwuwymiarowe argumenty
i zwraca dwuwymiarowe wartości.
Dywergencja tego pola wektorowego to nowa funkcja,
która "łyka" punkty z dwuwymiarowej przestrzeni,
ale jej wynik zależy od zachowania tego pola
w otoczeniu tego punktu.
Pod tym względem dywergencja jest
do pochodnej.
Dywergencja to liczba,
miara tego,
na ile dany punkt zachowuje się
jak źródło lub ściek.
Celowo odkładam prezentację obliczeń,
bo zrozumienie co to znaczy
ma o wiele większe znaczenie.
Zauważmy, to znaczy że dla prawdziwego, fizycznego płynu, np wody,
zamiast jakiegoś wyidealizowanego płynu
użytego do opisu abstrakcyjnego pola wektorowego
gdy ten płyn jest nieściśliwy,
to pole wektorowe prędkości musi mieć wszędzie zerową dywergencję.
To ważna wskazówka, jakie pola wektorowe
mogą opisywać rzeczywisty przepływ płynu.
Jeśli chodzi o rotację w danym punkcie,
także myślimy o małym obszarze wokół niego,
ale tym razem pytamy
jak bardzo płyn wiruje wokół tego punktu.
Na przykład, gdyby rzucić patyk w tym miejscu,
jakoś unieruchomiając jego środek,
to czy i jak szybko by się kręcił?
W obszarze, w którym patyk kręci się zgodnie z ruchem wskazówek zegara
rotacja jest dodatnia,
a tam, gdzie patyk obraca się w przeciwną stronę,
rotacja jest mniejsza od zera.
I nie musi być prawdą że wszystkie wektory
wokół tego punktu wskazują zgodnie
lub przeciwnie do ruchu wskazówek zegara,
punkt w takiej przestrzeni
też miałby niezerową rotację,
powyżej płyn płynie szybciej,
zatem patyk w tym miejscu obracałby się zgodnie z ruchem wskazówek zegara.
W rzeczywistości, rotacja jest wektorem w trzech wymiarach,
który charakteryzuje rotację
w danym punkcie przestrzeni,
zgodnie z zasadą, zwaną regułą prawej ręki.
Z czasów Khan Academy pozostało mi
wiele materiałów na ten temat, które mogę Wam pokazać.
Jednak skoro naszym głównym celem
pozostaniemy nadal przy rotacji w dwóch wymiarach,
która przypisuje każdemu punktowi na płaszczyźnie
liczbę, a nie wektor
I choć te intuicje odnoszą się do płynów
te pojęcia odnoszą się także do innych pól wektorowych.
Bardzo ważny przykład, to elektryczność i magnetyzm,
które opisujemy za pomocą czterech równań Maxwella,
w których występuje dywergencja i rotacja.
To równanie to prawo Gaussa:
dywergencja pola elektrycznego w danym punkcie
jest proporcjonalna do gęstości ładunku w tym punkcie.
Intuicyjnie można powiedzieć, że ładunki dodatnie
są jak źródła pewnego, wyobrażonego płynu,
a ładunki ujemne są ściekami tego płynu.
Tam, gdzie nie ma ładunków
płyn zachowuje się jak ciecz nieściśliwa, taka jak woda.
Pamiętaj, to nie jest jakiś "elektryczny płyn",
tylko elegancki i intuicyjny sposób
interpretacji rozwiązań tego równania.
Podobnie skoro dywergencja pola magnetycznego
równa się zawsze zero,
możemy sobie wyobrazić pole magnetyczne
jako pole wektorowe opisujące przepływ
nieściśliwego płynu, bez źródeł i ścieków.
Tak jak woda.
Stąd wynika, że ma magnetycznych monopoli,
izolowanych źródeł pola magnetycznego podobnego
do pola magnetycznego w otoczeniu północnego
lub południowego bieguna magnesu, nie istnieją.
Nie istnieją źródła pola magnetycznego
o własnościach analogicznych do dodatnich i ujemnych ładunków elektrycznych.
Pozostałe dwa równania mówią nam,
że tempo zmian jednego z tych pól
zależy od rotacji drugiego pola.
To wszystko dzieje się w trzech wymiarach
a więc trochę poza zakresem dyskusji w tym filmie.
Chcę tylko zwrócić uwagę, że dywergencja i rotacja pojawiają się
przy opisie pól wektorowych
nie mających nic wspólnego z przepływem cieczy.
Przy okazji, konsekwencją tych dwóch ostatnich równań
są fale elektromagnetyczne, czyli światło.
Często zdarza się, że te pojęcia są przydatne
w sytuacjach, które nie mają przestrzennej natury.
Klasycznym przykładem jest to zadanie
z równań różniczkowych
Załóżmy, że badamy liczebność
populacji dwóch różnych gatunków,
drapieżników i ich potencjalnych ofiar.
Stan tego układu w pewnej chwili czasu
to znaczy liczebność populacji obu gatunków,
można sobie wyobrazić jako punkt w dwóch wymiarach,
w przestrzeni konfiguracyjnej tego systemu.
Liczebność obu populacji może się zmieniać w zależności
od tego, jak szybko rozmnażają się te gatunki,
albo jak bardzo jeden z nich smakuje drugiemu.
Tempa zmian obu populacji zapisujemy za pomocą
układu równań różniczkowych
Nie szkodzi, jeśli nie rozumiesz tych równań.
Zapisałem je tu dla tych, których, których to interesuje,
a poza tym zapisywanie równań za pomocą obrazków
jest dość zabawne.
Elegancki sposób interpretacji
tego układu równań
polega na przypisaniu każdemu punktowi,
opisującemu liczebność obu populacji
wektora, opisującego tempo zmian
obu tych zmiennych.
Na przykład, kiedy mamy wiele lisów,
a względnie mało zajęcy,
liczba lisów będzie się zmniejszać.
ze względu na niewystarczającą ilość pożywienia.
Liczba zajęcy też będzie maleć,
bo zjada je duża gromada lisów.
Być może szybciej, niż się rozmnażają.
Ten wektor mówi nam
w jaki sposób i w jakim tempie
zmieni się liczebność tych populacji.
Zauważ, to nie jest pole wektorowe
w fizycznej przestrzeni,
tylko reprezentacja pewnego układu dynamicznego.
dwóch zmiennych.
i jak ten układ zmienia się w czasie.
Przy okazji łatwiej jest zrozumieć
po co matematycy badają wielowymiarową geometrię
na wypadek, gdyby chodziło o więcej niż dwie zmienne.
Przepływ, opisywany przez to pole nazywamy
strumieniem fazowym tego układu równań różniczkowych.
W ten sposób możemy przedstawić
ewolucję układu w czasie, startując z różnych warunków początkowych
Dywergencja i rotacja niosą ze sobą informację
o tym, jak przebiega ta ewolucja.
Czy liczebności populacji zbiegają do ustalonego punktu
A może są wartości, których unikają?
Czy ewolucja ma periodyczny charakter?
Czy te periodyczne rozwiązania są stabilne?
Mówiąc uczciwie, udzielenie odpowiedzi na te pytania wymaga
bardziej skomplikowanych narzędzi, nie tylko rotacji i dywergencji,
ale sposób myślenia jest w przypadku tych metod
jest podobny do tego, który omawiamy tutaj.
Jeśli chodzi o obliczanie dywergencji i rotacji,
poniżej znajdziesz linki do stron,
gdzie możesz się tego nauczyć.
i poćwiczyć podobne obliczenia.
Mam trochę filmów, artykułów i ćwiczeń,
które zrobiłem, kiedy pracowałem w Khan Academy
więc nie chcę omawiać tutaj zbyt wielu szczegółów.
O jednym jednak chce wspomnieć,
chodzi o notację związaną z tymi obliczeniami.
Dywergencję na ogół oznaczamy jak iloczyn skalarny
pomiędzy tym odwróconym trójkątem
i polem wektorowym,
a rotację zapisujemy podobnie, jako iloczyn wektorowy.
Studentom tłumaczymy, że to recepta,
skrócony zapis sumy
pochodnych cząstkowych odpowiednich składowych pola,
jakby ten odwrócony trójkąt oznaczał wektor
zbudowany z pochodnych cząstkowych.
W rzeczywistości ma to głębszy sens,
związek pomiędzy dywergencją, a iloczynem skalarnym
i pomiędzy rotacją, a iloczynem wektorowym.
Choć w tym filmie nie będzie przykładów obliczeń
zasugeruję Wam teraz,
jak te cztery pojęcia łączą się ze sobą.
Wyobraź sobie, że przesuwamy się o mały krok
w kierunku sąsiedniego punktu naszego pola.
Wektor w tym sąsiednim punkcie
pradopodobnie będzie się trochę różnił.
Funkcja będzie miała inną wartość.
Można to ocenić, odejmując od siebie
wektory w tych dwóch punktach.
Matematyczny opis takch małych zmian
to domena rachunku różniczkowego.
Iloczyn skalarny jest czuły
na kąt pomiędzy dwoma wektorami.
Iloczyn skalarny wektora przesunięcia
i różnicy wektorów w obu punktach
jest na ogół dodatni tam,
gdzie dywergencja jest dodatnia.
i odwrotnie.
W pewnym sensie dywergencja jest miarą
wartości średniej tego iloczynu skalarnego,
pomiędzy wektorem przesunięcia i różnicą wektorów,
uśrednionego po kierunkach tego przesunięcia.
Popatrz, jeśli, przesunięcie w pewnym kierunku
powoduję zmianę skierowaną
w tym samym kierunku,
oznacza to obrazek analogiczny do wypływu,
czyli dodatniej dywergencji.
I na odwrót,
jeśli te iloczyny skalarne są ujemne, to znaczy,
że zmiana jest skierowana przeciwnie do przesunięcia,
tak jak w sytuacji, gdy płyn wpływa do ścieku,
gdzie dywergencja jest mniejsza od zera.
Analogicznie, iloczyn wektorowy mierzy,
na ile prostopadłe są oba wektory
Iloczyn wektorowy przesunięcia i różnicy wektorów
będzie dodatni tam, gdzie rotacja jest dodatnia,
i odwrotnie.
Możemy sobie wyobrażać rotację
jako pewnego rodzaju średnią
z iloczynu wektorowego przesunięcia i różnicy wektorów.
Jeśli zmiana wywołana przesunięciem
jest prostopadła do tego przesunięcia
to oznacza rotację różną od zera.
Do tej pory, w tej części zazwyczaj pojawiały się
informacje o sponsorach.
Postanowiłem jednak zaprzestać umieszczania
na tym kanale materiałów sponsorowanych
i publikować wyłącznie to, co chce przekazać moim widzom.
Nie tylko jako model finansowania
oparty o Patreon,
po prostu uważam, że te filmy lepiej spełnią swoją rolę
jeśli będę mógł mówić bezpośrednio do Ciebie,
dzieląc się miłością do matematyki,
bez innych przyczyn,
tym bardziej, jeśli widzowie są uczniami i studentami.
Mam także inne powody, opisałem je w Patreonie,
ale nie musisz tam zaglądać.
Reklamy w internecie mają różny charaktek
Od zupełnie bezsensownych klikbajtów, po przemyślaną,
sensowną i korzystną dla wszystkich stron współpracę.
Zawsze rekomendowałem tylko te firmy,
które sam uważałem za wartościowe.
Na przykład, wielokrotnie promowałem Brilliant,
i chyba trudno sobie wyobrazić bardziej sensowną współpracę.
Chciałem zainspirować widzów, zainteresować ich matematyką,
ale uważam także, że samo oglądanie filmów nie wstarczy,
że trzeba samemu rozwiązywać zadania,
a ta platforma właśnie na to pozwala.
W innych przypadkach także starałem się
by nasze cele były zbieżne.
A jednak nawet wtedy,
gdy szukasz najlepszych partnerów do współpracy
jak tylko jest mowa o reklamie, chodzi o to
by dotrzeć do jak największej liczby widzów.
Natomiast, gdy chodzi głównie o relację z widzami
zaczynamy myśleć przede wszystkim o tym,
jaką wartość ma to, co oferujemy widzom.
Uważam, że można to połączyć,
ale nie zawsze takie połączenie jest doskonałe.
Myślę, że mimo to zawsze starałem się
tworzyć jak najciekawsze filmy.
ale to jest tak, jak z zamiarem, by wstawać wcześnie
i powstrzymywać się od jedzenia słodyczy.
Skuteczniejszą strategią jest zharmonizowanie bodźca do celu.
Jeśli chcesz dowiedzieć się więcej szczegółów,
zajrzyj do posta na Patron, link jest pod filmem.
Dziękuję wszystkim, którzy wspierają mój kanał,
i do zobaczenia w następnym filmie!