Hoy vamos a entrar en esto de la  divergencia y rotacional
Para asegurarme de que estamos  en el mismo canal
Comenzaré hablando de campos vectoriales
Un campo vectorial es esencialmente lo que obtienes si asocias cada punto del espacio con un vector,
algo con magnitud y dirección.
Quizás esos vectores representan las velocidades de las partículas del fluido en cada punto del espacio.
O tal vez representan la fuerza de gravedad en diferentes puntos del espacio
O tal vez una fuerza de campo magnético
¡Una observación!  A menudo cuando dibujas un vector a escala
los más largos terminan tapando todo el asunto...
Así que es común mentir un poco acortando artificialmente los más largos
Tal vez usando colores nos de una sensación vaga de la longitud
Ahora, en principio los campos vectoriales y físicos podrían cambiar con el tiempo
en casi todo el flujo del mundo real
las velocidades de las partículas en una región dada del espacio
cambiarán con el tiempo en respuesta al contexto que las rodea
el viento no es una constante, viene en ráfagas
y un campo eléctrico cambia a medida que las partículas cargadas se mueven en él
pero aquí solo nos enfocaremos en campos vectoriales estáticos
Los cuales tal vez piensas que describen un sistema de estado estacionario
También mientras dichos vectores podrían en principio ser de tres dimensiones o incluso de más dimensiones
Solo nos enfocaremos en dos dimensiones
Una idea importante la cual regularmente nunca se dice
Es que a menudo puedes entender un campo vectorial que representa mejor a un fenómeno físico imaginando
¿Qué pasa si representa un fenómeno físico diferente?
¿Qué pasa si esos vectores describen la fuerza gravitacional en lugar de definir el flujo?
¿Cómo sería ese flujo?
y ¿Qué nos dicen esas propiedades acerca de la fuerza gravitacional original?
y ¿Qué pasaría si se pensara que los vectores que definen el flujo describen la dirección del descenso de una cierta colina?
¿Existe tal colina?
y de ser así, entonces ¿Qué nos dice acerca del fluido original?
este tipo de preguntas pueden ser de mucha ayuda
por ejemplo, las ideas de divergencia y rotacional son entendidas visceralmente
cuando el campo vectorial se toma como la representación del fluido
incluso si el campo que buscas tiene la intención de describir algo más como
un campo electrico
Aquí, echa un vistazo a este campo vectorial
y piensa en cada vector como una descripción de velocidad del fluido en ese punto
date cuenta que, cuando haces esto dicho fluido se comporta
de una manera extraña no-física
alrededor de algunos puntos, como estos
el fluido parece solo surgir de la nada
como si ahí hubiera algún tipo de fuente
en otros puntos actúa más como un pozo donde el fluido parece desaparecer en la nada
la divergencia de un de campo vectorial en un punto en particular del plano
te dice que tanto tiende a fluir hacia las regiones cercanas el fluido imaginado
por ejemplo, la divergencia de nuestro campo vectorial evaluada en todos los puntos
que actúan como fuentes nos dará un número positivo
y no solo se tiene que el fluido está fluyendo desde ese punto
la divergencia también podría ser positiva solo si el fluido que entra en una dirección
es más lento que el fluido que sale de otra dirección
ya que esto sigue insinuando una generación espontanea
Ahora, por otra parte si en una pequeña región alrededor de un punto
ahí parece haber más flujo entrando que saliendo
la divergencia  en ese punto sería un número negativo
recuerda, este campo vectorial es realmente una función
que toma entradas bidimensionales y nos da dos resultados bidimensionales
la divergencia de ese campo vectorial te da  una nueva función
Una que toma como entrada un solo punto en 2d
pero esa salida depende del comportamiento del campo
en una pequeña sección alrededor del punto
de esta manera es análogo a una derivada
y esa salida es solo un numero
medir que tanto actúa ese punto como una fuente o un pozo
y aquí omitiré a propósito los cálculos
ya que la comprensión de lo que esto representa es más importante
observe que esto significa que para un fluido físico real como el agua
en lugar de algo imaginado usado para ilustrar un campo vectorial arbitrario
entonces si ese fluido es incomprensible, la velocidad del campo vectorial
debe de tener una divergencia nula en cualquier punto
esta es una importante restricción acerca de que tipo de campos vectoriales
podrían resolver problemas de flujo en el mundo real
para el rotacional en un punto dado
también piensa en el flujo alrededor de él
pero esta vez preguntas que tanto ese fluido tiende a rotar alrededor del punto
es como si tuvieras que dejar caer una ramita en el fluido en dicho punto
y de alguna manera fijar su centro, este tendería a girar
regiones en donde esa rotación es contraria a la de las manecillas del reloj
se dice que su rotacional es positivo
y en las regiones en donde la rotación es igual al de las manecillas del reloj
se tiene un rotacional negativo
esto no quiere decir que todos los vectores alrededor de la entrada están apuntando en sentido antihorario
o que todos ellos están apuntando en sentido horario
un punto dentro de una región como este por ejemplo
también podría tener un rotacional diferente a cero
ya que el flujo es lento en la parte inferior, pero rápido en la parte superior lo que resulta en una influencia neta en sentido horario
es cierto que un rotacional adecuado es uno en tercera dimensión
uno en donde asocias cada punto en un espacio 3D con un nuevo vector
caracterizando la rotación alrededor de ese punto
de acuerdo con cierta regla de la mano derecha
y tengo mucho contenido en mi curso de Khan Academy
describiendo esto con mucho más detalle si gustas verlo
pero por ahora para el propósito principal
solo me referiré a variantes bidimensionales del rotacional
los cuales asocian cada punto en el espacio en 2D con un solo número que con un nuevo vector
como dije, incluso aunque estas intuiciones se dan en el contexto de flujo
ambas ideas son significantes para otros tipos de campos vectoriales
un ejemplo importante es como la electricidad y el magnetismo
son descritos por estas cuatro ecuaciones
conocidas como las ecuaciones de Maxwell
están escritas en el lenguaje de la divergencia y el rotacional
La primera por ejemplo es la Ley de Gauss
declarando que la divergencia de un campo eléctrico en un punto dado
es proporcional a la densidad de la carga en dicho punto
dejando salir a la intuición para esto
imagina que las regiones cargadas positivamente actúan como fuentes de algún fluido imaginario
y las regiones cargadas negativamente actúan como pozos de dicho fluido
y en toda parte del espacio donde no hay cargas
el fluido podría fluir compresivamente como el agua
por supuesto no hay algún fluido eléctrico literal
pero es un manera muy útil y bonita de leer una ecuación con esta
otra ecuación importante
es la divergencia de un campo magnético es cero en todas partes
y puedes entender esto diciendo que si el campo representa un flujo
dicho flujo debería ser incompresible
sin fuentes ni pozos
que solo actúa como el agua
esto ademas de ser una interpretación de los monopolos magnéticos
algo que actúa solo como un extremo norte o sur de un imán de forma aislada
no existe, no hay nada como las cargas positivas o negativas en un campo eléctrico
igualmente las ultimas dos ecuaciones nos dicen la manera
en que uno de estos campos cambia dependiendo del rotacional del otro campo
y esto es puramente una idea tridimensional
y un poco fuera de nuestro enfoque principal
pero el punto es que la divergencia y el rotacional surgen en contextos no relacionados con el flujo
y como nota de estas dos ultimas ecuaciones
es que dan lugar a las ondas de luz
y muy a menudo estas ideas son útiles en contextos
en los cuales ni siquiera parecen espaciales en la naturaleza al principio
para tomar un clásico ejemplo que se suele estudiar en ecuaciones diferenciales
digamos que quieres rastrear el tamaño de la población de dos especies diferentes
donde quizás una especie es un depredador de la otra
el estado de este sistema en un momento dado
es decir, que los tamaños de las dos poblaciones
pueden considerarse como un punto en un espacio de dos dimensiones
que podrías llamar "la fase de espacio" de este sistema
para un par de tamaños dados de poblaciones
estas poblaciones quizás están inclinadas a cambiar basado en cosas como
¿Qué tan reproductivas son estas dos especies?
o ¿Qué tanto disfruta uno de ellos comiendo al otro?
estas tasas de cambio normalmente se escriben de manera analítica
como un conjunto de ecuaciones diferenciales
y está bien si no logras entender estas ecuaciones
solo menciono esto para los curiosos
y por ello metí variables con imágenes que me hicieron reír un poco
pero lo importante aquí es esa linda manera de visualizar
lo que realmente nos dice un conjunto de ecuaciones, es asociar cada punto en el plano
cada par de tamaños de población con un vector
indicando las tasas de cambio de ambas variables
por ejemplo cuando hay muchos zorros pero pocos conejos relativamente
el número de zorros tendería a disminuir por el suministro limitado de comida
y el numero de conejos también tendería a disminuir debido a que ellos son comidos por los zorros
potencialmente más rápido de lo que pueden reproducirse
entonces, un determinado vector aquí nos dice como y que tan rápido
un par dado de tamaños de población tienden a cambiar
observe este caso en donde el campo vectorial no trata de un espacio físico
en cambio es una representación de un cierto sistema dinámico
que tiene dos variables y como este se involucra con el tiempo
esto puede quizás dar sentido a ¿Por qué a los matemáticos les interesa estudiar la geometría de dimensiones superiores?
¿Qué pasa si nuestro sistema rastreara más de dos o tres números?
Ahora, el flujo asociado con este campo es llamado "la fase de flujo" para nuestra ecuacion diferencial
y esta es una manera de conceptualizar
cuantos estados iniciales posibles evolucionarían con el tiempo
operaciones como la divergencia y el rotacional
pueden ayudar a informarte acerca del sistema si los tamaños de población tienden a converger en un par de números en particular
o si hay algunos valores que difieren de un patrón cíclico
y si esos ciclos son estables o inestables
para ser honesto contigo sobre algo como esto
a menudo traería herramientas relacionadas más allá de la divergencia y rotacional
y te darían la historia completa
pero al practicar estas dos ideas, te llevará a estudiar configuraciones como esta
con piezas similares de maquinaria matemática
Ahora si realmente quieres dominar estas ideas
deberías aprender como calcularlos y practicar dichos cálculos
dejaré algunos enlaces en donde podrás aprender acerca de esto y practicar si asi lo deseas
de nuevo, hice algunos videos, articulos y trabajé algunos ejemplos para Khan Academy sobre este tema
durante un tiempo, así que allí se trata con mucho más detalle
comenzaremos a sentirnos redundantes, pero vale la pena mencionar algo
respecto a la notación asociada a estos cálculos
comúnmente la divergencia se escribe como el producto punto entre una clase de triangulo al revés
y una función de campo vectorial
y el rotacional se escribe casi igual, solo que con un producto cruz
aveces se les dice a los estudiantes que es solo un truco notacional
cada calculo implica la suma de ciertas derivadas y el triangulo al revés nos pide tratarlo como un vector
de esta manera nos ayuda mantener todo en su lugar
actualmente esto es más que un
dispositivo mnemotécnico
hay una conexión real entre la divergencia y el producto punto
y entre el rotacional y el producto cruz
incluso sin realizar cálculos
me gustaría al menos darte una explicación vaga de como estas ideas están conectadas
imagina dar un pequeño paso desde punto de tu campo vectorial hacia otro
el vector de ese nuevo punto
podría ser un poco diferente al del primer punto
habrá un pequeño cambio en la función después de dar ese paso
el cual podrías ver como una resta del vector original al nuevo vector
y este tipo de diferencia para tu función en pasos pequeños
es de lo que trata el cálculo diferencial
Ahora, lo que nos da el producto punto es la medida de como los dos vectores están alineados
el producto punto del vector paso con el vector diferencia
tiende a ser positivo en regiones donde la divergencia es positiva y viceversa
de hecho en cierto sentido la divergencia es un tipo de valor promedio del producto punto
de un paso con el cambio de la salida, que causa todas las posibles direcciones de dicho paso
asumiendo que están re-escaladas de manera apropiada
quiero decir, piénsalo si un paso en alguna dirección causa un cambio en ese vector en la misma dirección
esto corresponde a una tendencia de flujo  hacia afuera
para una divergencia positiva
por otro lado, si estos productos punto tienden a ser negativos
quiere decir que el vector diferencia esta apuntando a la dirección contraria
del vector paso
esto corresponde a una tendencia de flujo hacia adentro
una divergencia negativa
recuerda que el producto cruz es un tipo de medida de que tan perpendiculares están dos vectores
entonces, el producto cruz de tu vector paso con el vector diferencia
tiende a ser positivo en regiones donde el rotacional es positivo y viceversa
piensa en el rotacional como un tipo de promedio de este producto cruz del vector paso y el vector de diferencia
si un paso en alguna dirección corresponde a un cambio perpendicular al mismo paso
este corresponde a una tendencia para la rotación del flujo
entonces... normalmente
esta es la parte en donde entra alguna clase de mensaje del patrocinador
pero hay una cosa que quiero hacer con el avance del canal
quiero dejar de agregar contenido del patrocinador
y en su lugar quiero hacer cosas para la relación con la audiencia
quiero decir, no solo en el sentido de recaudar fondos con la ayuda de Patreon
tambien en el sentido de que que estos vídeos podrían cumplir mejor con el objetivo de cada uno de ustedes
si cada uno de ustedes sienten que solo somos tu y yo compartiendo en amor a las matemáticas
sin motivo alguno
especialmente en lo casos donde la audiencia son estudiantes
Hay otras razones que he escrito en patreon
las cuales puedes leer sin necesidad de ser un "Supporter" en Patreon, solo estan ahí
Pienso que la publicidad en internet ocupa un amplio espectro
desde el clickbait degenerado hasta las bien alineadas asociaciones
ahora, siempre he tenido el interés de hacer promociones para compañías que realmente recomendaría
te daré un ejemplo, es posible que hayas notado que hice varias promociones para Brilliant
y es difícil imaginar algo mejor que esto
quiero decir,  intento inspirar a personas para que se interesen en la matemáticas
pero también soy creyente de que los vídeos no son suficiente
que necesitas resolver problemas activamente
y aquí esta una plataforma que provee practica
de la misma manera que he promovido a otros
siempre me aseguro de sentirme bien alineado
pero aun así, incluso si buscas las mejores asociaciones posibles
siempre que la publicidad se centre en la ecuación
los incentivos serán siempre alcanzar la mayor cantidad de personas posible
pero cuando el modelo es más exclusivo en la dirección de la relación con la audiencia
los incentivos apuntan hacia la
maximización
de ¿Qué tan valiosas encuentran las personas sus experiencias obtenidas?
y pienso que estos dos objetivos están correlacionados
pero no siempre es perfecto
me gusta pensar siempre en intentar maximizar el valor de la experiencia sin importar que
pero para el caso, también me gusta pensar que puedo despertar temprano constantemente y resistir
comiendo mucha azúcar, lo que más importa es querer alinear los incentivos
de cualquier manera si quieres escuchar más de mis pensamientos
te dejaré un enlace a mi publicación en Patreon
y de nuevo gracias "Supporters" por existir y hacer esto posible, y nos vemos en el siguiente video