Сьогодні ми з вами займемося дивергенцією та скручуванням.
Щоб переконатися, що ми всі на одній сторінці, давайте почнемо з розмови про векторні поля.
По суті, векторне поле – це те, що ви отримаєте, якщо
пов’язати кожну точку простору з вектором, певною величиною та напрямком.
Можливо, ці вектори представляють швидкості частинок рідини в кожній
точці простору, або, можливо, вони представляють силу тяжіння в
багатьох різних точках простору, або, можливо, напруженість магнітного поля.
Коротка примітка щодо їх малювання. Часто, якщо вам потрібно було
намалювати вектори в масштабі, довші з них просто захаращують все,
тому часто зазвичай трохи брешуть і штучно вкорочують занадто довгі,
можливо, використовуючи колір, щоб дають деяке розпливчасте відчуття довжини.
В принципі, векторні поля у фізиці можуть змінюватися з часом.
Майже в усіх реальних потоках рідини швидкості частинок у певній
області простору змінюватимуться з часом у відповідь на навколишній контекст.
Вітер не є постійною величиною, він приходить поривами, і електричне
поле змінюється, коли заряджені частинки, які його характеризують, рухаються.
Але тут ми просто розглянемо статичні векторні поля, які, можливо,
ви вважаєте такими, що описують систему в стаціонарному стані.
Крім того, хоча такі вектори в принципі можуть бути тривимірними
або навіть вищими, ми будемо розглядати лише два виміри.
Важлива ідея, яка часто залишається невисловленою, полягає в тому, що часто
можна краще зрозуміти векторне поле, яке представляє одне фізичне явище, якщо
уявити, що було б, якби воно представляло інше фізичне явище.
Що, якби ці вектори, що описують силу тяжіння, замість цього визначали потік рідини?
Як би виглядав цей потік?
І що властивості цього потоку можуть сказати нам про первісну силу тяжіння?
А що, якби вектори, що визначають потік рідини,
розглядалися як описи напрямку спуску певного пагорба?
Такий пагорб взагалі існує?
І якщо так, то що це говорить нам про початковий потік?
Такого роду запитання можуть бути напрочуд корисними.
Наприклад, ідеї дивергенції та завитка особливо глибоко розуміються, коли векторне поле
розглядається як потік рідини, навіть якщо поле, на яке ви дивитесь,
насправді має на меті описати щось інше, наприклад електричне поле.
Подивіться на це векторне поле і подумайте про те,
що кожен вектор описує швидкість рідини в цій точці.
Зверніть увагу, що коли ви це робите, ця рідина поводиться дуже дивним, нефізичним способом.
Навколо деяких точок, таких як ці, здається, що рідина
просто виникає з небуття, ніби там є якесь джерело.
Деякі інші точки діють більше як раковини, де рідина ніби зникає в небутті.
Розбіжність векторного поля в певній точці площини говорить вам, наскільки ця уявна
рідина має тенденцію витікати з або в невеликі області поблизу неї.
Наприклад, розбіжність нашого векторного поля, оцінена в усіх тих
точках, які діють як джерела, дасть позитивне число.
І це не просто так, що вся рідина витікає з цієї точки.
Розбіжність також була б позитивною, якби рідина, що надходить у нього з
одного напрямку, була повільнішою, ніж потік, що виходить з нього в іншому
напрямку, оскільки це все одно вказувало б на певне спонтанне зародження.
З іншого боку, якщо в невеликій області навколо точки здається, що в неї
тече більше рідини, ніж з неї, розбіжність у цій точці буде від’ємним числом.
Пам’ятайте, це векторне поле насправді є функцією, яка
приймає 2-вимірні вхідні дані та видає 2-вимірні виходи.
Дивергенція цього векторного поля дає вам нову функцію, яка приймає
одну 2d точку як свій вхід, але її вихід залежить
від поведінки поля в невеликому околиці навколо цієї точки.
Таким чином, це аналогічно похідній, і цей вихід є лише одним
числом, яке вимірює, наскільки ця точка діє як джерело чи поглинач.
І якщо тут цілеспрямовано відкладати обговорення обчислень,
важливіше розуміння того, що вони представляють.
Для цього це означає, що для фактичної фізичної рідини, як-от вода, а
не якоїсь уявної, яка використовується для ілюстрації довільного векторного поля, якщо ця
рідина є нестисливою, векторне поле швидкості повинно всюди мати дивергенцію 0.
Це важливе обмеження щодо того, які типи векторних
полів можуть вирішити реальні проблеми потоку рідини.
Для завитка в даній точці ви також думаєте про потік рідини навколо нього,
але цього разу ви запитуєте, наскільки ця рідина має тенденцію обертатися навколо точки.
Наприклад, якби ви впустили гілочку в рідину в цій точці, якось
зафіксувавши її центр на місці, чи буде вона прагнути обертатися?
Ділянки, де це обертання відбувається за годинниковою стрілкою, мають позитивний згин,
а регіони, де обертання відбувається проти годинникової стрілки, мають негативний згин.
І не обов’язково, щоб усі вектори навколо вхідних даних були спрямовані
проти годинникової стрілки або всі вони спрямовані за годинниковою стрілкою.
Точка всередині такого регіону, як ця, наприклад, також матиме ненульовий завиток, оскільки потік
повільний внизу, але швидкий угорі, що призводить до чистого впливу за годинниковою стрілкою.
І справді, справжній правильний завиток — це тривимірна ідея, де ви
пов’язуєте кожну точку в 3D-просторі з новим вектором, що характеризує
обертання навколо цієї точки відповідно до певного правила правої руки.
У мене є багато інформації про час, проведений в Академії Хана, який описує це більш
детально, але для нашої основної мети я буду лише посилатися на двовимірний варіант curl,
який пов’язує кожну точку в 2D просторі з одним числом, а не новий вектор.
Як я вже сказав, незважаючи на те, що ці інтуїції даються в
контексті потоку рідини, обидві ці ідеї важливі для інших типів векторних полів.
Одним із дуже важливих прикладів є те, як
електрика та магнетизм описуються чотирма спеціальними рівняннями.
Вони відомі як рівняння Максвелла, і
вони написані мовою дивергенції та завитків.
Цей верхній, наприклад, закон Гаусса, який стверджує, що розбіжність електричного
поля в даній точці пропорційна щільності заряду в цій точці.
Розкриваючи інтуїцію для цього, ви можете уявити, що позитивно
заряджені області діють як джерела якоїсь уявної рідини,
а негативно заряджені області як поглиначі цієї рідини.
І в тих частинах простору, де немає
заряду, рідина тече нестисливо, як вода.
Звичайно, немає буквально електричної рідини, але це дуже
корисний і красивий спосіб прочитати таке рівняння.
Подібним чином, інше важливе рівняння полягає в тому,
що дивергенція магнітного поля всюди дорівнює нулю.
Ви можете зрозуміти це, сказавши, що якщо поле представляє потік
рідини, ця рідина буде нестисливою, без джерел і поглинань.
Це також тлумачить, що магнітних монополів, щось, що діє так само,
як північний або південний кінець магніту в ізоляції, не існує,
немає нічого аналогічного позитивним і негативним зарядам в електричному полі.
Подібним чином останні два рівняння говорять нам, що те, як
змінюється одне з цих полів, залежить від завитка іншого поля.
Це суто тривимірна ідея, яка трохи виходить за межі нашої головної уваги, але справа
в тому, що розбіжність і завиток виникають у контекстах, які не пов’язані з потоком.
І назад і вперед від цих двох останніх рівнянь є те, що породжує світлові хвилі.
І досить часто ці ідеї корисні в контекстах,
які на перший погляд навіть не здаються просторовими.
Щоб взяти класичний приклад, який часто вивчають студенти
диференціальних рівнянь, скажімо, ви хочете відстежити розмір популяції
двох різних видів, де один є хижаком іншого.
Стан цієї системи в даний момент часу, що означає
два розміри популяції, можна розглядати як точку у двовимірному
просторі, який можна назвати фазовим простором цієї системи.
Для даної пари розмірів популяції ці популяції можуть бути схильні
змінюватися залежно від таких речей, як те, наскільки два види
репродуктивні, або наскільки один із них любить їсти інший.
Ці швидкості зміни зазвичай записуються аналітично у вигляді набору диференціальних рівнянь.
Нічого страшного, якщо ви не розумієте ці конкретні рівняння, я
просто наводжу їх для тих з вас, кому цікаво, і
тому що заміна змінних картинками змушує мене трохи сміятися.
Але доречність тут полягає в тому, що гарний спосіб візуалізувати те, що насправді
говорить такий набір рівнянь, полягає в тому, щоб пов’язати кожну точку на площині,
кожну пару розмірів популяції з вектором, що вказує темпи зміни для обох змінних.
Наприклад, коли є багато лисиць, але відносно мало кроликів,
кількість лисиць може зменшуватися через обмежені запаси їжі,
а кількість кроликів також може зменшуватися, оскільки їх їдять
усі лисиць, потенційно швидше, ніж вони можуть відтворити.
Отже, даний вектор тут говорить вам, як і як
швидко дана пара розмірів популяції має тенденцію змінюватися.
Зауважте, що це випадок, коли векторне поле стосується не фізичного
простору, а натомість це представлення певної динамічної системи, яка має
дві змінні, і те, як ця система розвивається з часом.
Можливо, це також може дати зрозуміти, чому
математики піклуються про вивчення геометрії вищих вимірів.
Що, якби наша система відстежувала не лише два-три числа?
Тепер потік, пов’язаний із цим полем, називається фазовим потоком
для нашої диференціальної функції, і це спосіб концептуалізувати, з
першого погляду, скільки можливих початкових станів розвиватиметься з часом.
Такі операції, як розбіжність і скручування, можуть допомогти поінформувати вас про систему.
Чи розміри популяції мають тенденцію зближуватися до певної пари
чисел, чи є якісь значення, від яких вони розходяться?
Чи існують циклічні моделі, і ці цикли стабільні чи нестабільні?
Якщо бути абсолютно чесним з вами, для чогось подібного вам часто
захочеться використовувати пов’язані інструменти, окрім просто розбіжності та викривлення, але
настрій розуму, що практика з цими двома ідеями приведе вас, добре
переноситься на вивчення подібних установок із подібними частини математичної техніки.
Якщо ви справді хочете зрозуміти ці ідеї, ви захочете навчитися
їх обчислювати та практикувати ці обчислення, і я залишу посилання,
де ви можете дізнатися про це та попрактикуватися, якщо хочете.
Знову ж таки, я зробив кілька відео, статей і працював з прикладами для Академії Хана на
цю тему під час свого перебування там, тому занадто багато деталей тут почне здаватися мені зайвим.
Але є одна річ, яку варто згадати,
щодо нотації, пов’язаної з цими обчисленнями.
Зазвичай розбіжність записується як скалярний добуток між цим перевернутим трикутником і
вашою функцією векторного поля, а завиток записується як аналогічний перехресний добуток.
Іноді учням кажуть, що це просто нотний трюк.
Кожне обчислення включає певну суму певних похідних, і
трактування цього перевернутого трикутника як вектора похідних операторів
може бути корисним способом тримати все прямо.
Але насправді це більше, ніж просто мнемонічний засіб.
Існує реальний зв’язок між дивергенцією та скалярним добутком,
а також між завитком і поперечним добутком.
Незважаючи на те, що ми не будемо проводити тут практичні обчислення, я хотів би дати
вам принаймні деяке розпливчасте уявлення про те, як ці чотири ідеї пов’язані між собою.
Уявіть, що ви робите маленький крок від однієї точки вашого векторного поля до іншої.
Вектор у цій новій точці, ймовірно, дещо відрізнятиметься від того, що
знаходиться в першій точці, після цього кроку у функції відбудуться деякі
зміни, які ви можете побачити, віднявши вихідний вектор від цього нового.
І така різниця між вашою функцією на
невеликих кроках — це суть диференціального числення.
Скалярний добуток дає вам міру того, наскільки вирівняні два вектори, вірно?
Скалярний добуток вашого крокового вектора на вектор різниці, який він викликає, має
тенденцію бути додатним у регіонах, де розбіжність є додатною, і навпаки.
Насправді, у певному сенсі, розбіжність є свого роду середнім значенням для
цього скалярного добутку кроку зі зміною результату, який він спричиняє за
всіма можливими напрямками кроку, припускаючи, що речі змінено належним чином.
Я маю на увазі, подумайте про це, якщо крок у якомусь напрямку викликає зміну цього
вектора в тому самому напрямку, це відповідає тенденції до зовнішнього потоку, до позитивної дивергенції.
І з іншого боку, якщо ці скалярні добутки мають тенденцію
бути від’ємними, тобто різницевий вектор спрямований у протилежний бік від
крокового вектора, це відповідає тенденції до внутрішнього потоку, від’ємній дивергенції.
Так само пам’ятайте, що перехресний добуток є свого
роду мірою того, наскільки перпендикулярні два вектори.
Таким чином, перехресний добуток вашого вектора кроку з вектором різниці, який він викликає,
має тенденцію бути додатним у регіонах, де завиток є додатним, і навпаки.
Ви можете подумати про завиток як про середнє
значення цього ступінчастого векторного різницевого векторного перехресного добутку.
Якщо крок у якомусь напрямку відповідає зміні, перпендикулярній до
цього кроку, це відповідає тенденції до обертання потоку.
Тож зазвичай це частина, де може бути якесь повідомлення спонсора.
Але одна річ, яку я хочу зробити, щоб канал рухався вперед, це
припинити спонсорований контент, а натомість зробити все про прямі стосунки з аудиторією.
Я маю на увазі не лише в сенсі моделі фінансування, з прямою підтримкою через Patreon, але
також у тому сенсі, що я вважаю, що ці відео можуть краще досягти своєї мети,
якщо кожне з них буде відчувати, що це лише те, що ми з вами ділимося
в любов до математики, без будь-якого іншого мотиву, особливо у випадках, коли глядачами є студенти.
Є й інші причини, і я написав деякі зі своїх повних
думок з цього приводу на Patreon, вам, звісно, не обов’язково
бути прихильником, щоб прочитати, це просто те, де воно живе.
Я вважаю, що реклама в Інтернеті охоплює надзвичайно широкий спектр,
від справді дегенеративної наживки до справжнього злагодженого взаємовигідного партнерства.
Я завжди дбав про те, щоб рекламувати лише ті компанії, які я б щиро рекомендував.
Наприклад, ви, напевно, помітили, що я робив кілька рекламних роликів
для Brilliant, і справді важко уявити краще вирівнювання, ніж це.
Я намагаюся надихнути людей цікавитися математикою, але я також
твердо переконаний, що відео недостатньо, що потрібно активно
розв’язувати задачі, а ось платформа, яка надає практику.
І так само для всіх інших, яких я просував, я завжди стежу за тим, щоб відчувати хороше вирівнювання.
Але незважаючи на це, навіть якщо ви шукаєте найкраще з можливих партнерів, якщо
мова йде про рекламу, стимулом завжди буде намагатися охопити якомога більше людей.
Але коли модель пов’язана виключно з безпосередніми
стосунками з аудиторією, стимули спрямовані на максимізацію
того, наскільки цінними люди вважають отриманий досвід.
Я думаю, що ці дві цілі взаємопов’язані, але не завжди ідеально.
Мені подобається думати, що я завжди намагатимуся максимізувати цінність досвіду, незважаючи ні
на що, але в цьому відношенні мені також подобається думати, що
я можу постійно прокидатися рано і не їсти занадто багато цукру.
Що важливіше, ніж бажання чогось, так це фактично вирівняти стимули.
У будь-якому випадку, якщо ви хочете почути більше моїх думок, я зроблю посилання на публікацію Patreon.
І ще раз дякую існуючим прихильникам за те, що зробили
це можливим, і я побачу вас у наступному відео.