آج، آپ اور میں اختلاف اور گھمبیر ہونے جا رہے ہیں۔
اس بات کو یقینی بنانے کے لیے کہ ہم سب ایک ہی صفحہ پر ہیں، آئیے ویکٹر فیلڈز کے بارے میں بات کرتے ہوئے شروع کریں۔
بنیادی طور پر ایک ویکٹر فیلڈ وہ ہے جو آپ کو ملتا ہے اگر آپ
خلا میں ہر ایک نقطہ کو ویکٹر، کچھ وسعت اور سمت سے جوڑتے ہیں۔
ہوسکتا ہے کہ وہ ویکٹر خلا میں ہر ایک نقطہ پر سیال کے ذرات کی رفتار کی
نمائندگی کرتے ہوں، یا ہوسکتا ہے کہ وہ خلا میں بہت سے مختلف مقامات پر کشش
ثقل کی طاقت کی نمائندگی کرتے ہوں، یا ہوسکتا ہے کہ مقناطیسی میدان کی طاقت ہو۔
ان کو ڈرائنگ پر فوری نوٹ کریں، اکثر اگر آپ ویکٹرز کو پیمانے پر کھینچتے ہیں،
تو لمبے لمبے لمبے لمبے لمبے لمبے لمبے لمبے ہوتے ہیں، اس لیے بنیادی طور
پر تھوڑا سا جھوٹ بولنا اور مصنوعی طور پر ان کو چھوٹا کرنا عام ہے جو
بہت لمبے ہیں، شاید رنگ کا استعمال کرتے ہوئے لمبائی کا کچھ مبہم احساس دیں۔
اصولی طور پر، فزکس میں ویکٹر فیلڈز وقت کے ساتھ بدل سکتے ہیں۔
تقریباً تمام حقیقی دنیا کے سیال بہاؤ میں، جگہ کے کسی مخصوص علاقے میں ذرات کی رفتار
وقت کے ساتھ ساتھ ارد گرد کے سیاق و سباق کے جواب میں بدلتی رہے گی۔
ہوا ایک مستقل نہیں ہے، یہ جھونکے کے ساتھ آتی ہے، اور الیکٹرک
فیلڈ تبدیل ہوتی ہے کیونکہ چارج شدہ ذرات اس کے گرد گھومتے ہیں۔
لیکن یہاں ہم صرف جامد ویکٹر فیلڈز کو دیکھیں گے، جن کے بارے میں
آپ شاید ایک مستحکم ریاستی نظام کو بیان کرنے کے بارے میں سوچتے ہیں۔
اس کے علاوہ، جبکہ ایسے ویکٹر اصولی طور پر تین جہتی، یا اس سے
بھی زیادہ ہو سکتے ہیں، ہم صرف دو جہتوں کو دیکھنے جا رہے ہیں۔
ایک اہم خیال جو کہ باقاعدگی سے بیان نہیں کیا جاتا ہے وہ یہ ہے کہ
آپ اکثر ویکٹر فیلڈ کو سمجھ سکتے ہیں جو ایک جسمانی رجحان کی بہتر نمائندگی کرتا
ہے یہ تصور کرکے کہ اگر یہ کسی مختلف جسمانی رجحان کی نمائندگی کرتا ہے۔
کیا ہوگا اگر یہ ویکٹر کشش ثقل کی قوت کو بیان کرنے کے بجائے سیال کے بہاؤ کی وضاحت کریں؟
وہ بہاؤ کیسا نظر آئے گا؟
اور اس بہاؤ کی خصوصیات ہمیں اصل کشش ثقل کے بارے میں کیا بتا سکتی ہیں؟
اور کیا ہوگا اگر سیال کے بہاؤ کی وضاحت کرنے والے ویکٹر کو کسی
خاص پہاڑی کی نیچے کی سمت کو بیان کرنے کے بارے میں سوچا جائے؟
کیا ایسی پہاڑی بھی موجود ہے؟
اور اگر ایسا ہے تو، یہ ہمیں اصل بہاؤ کے بارے میں کیا بتاتا ہے؟
اس قسم کے سوالات حیرت انگیز طور پر مددگار ثابت ہو سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ڈائیورجینس اور کرل کے آئیڈیاز کو خاص طور پر اس وقت سمجھا جاتا ہے جب ویکٹر
فیلڈ کو فلو فلو کی نمائندگی کرنے کے بارے میں سوچا جاتا ہے، یہاں تک کہ اگر آپ جس
فیلڈ کو دیکھ رہے ہیں اس کا مقصد واقعی کسی اور چیز کو بیان کرنا ہے، جیسے برقی فیلڈ۔
یہاں، اس ویکٹر فیلڈ پر ایک نظر ڈالیں، اور ہر ویکٹر کے بارے میں
سوچیں کہ وہ اس مقام پر کسی سیال کی رفتار کو بیان کرتا ہے۔
نوٹ کریں کہ جب آپ ایسا کرتے ہیں، تو وہ سیال بہت ہی عجیب، غیر طبعی طریقے سے برتاؤ کرتا ہے۔
کچھ پوائنٹس کے ارد گرد، ان کی طرح، مائع صرف عدم سے
وجود میں آتا ہے، گویا وہاں کسی قسم کا ذریعہ ہے۔
کچھ دوسرے نکات ڈوبنے کی طرح کام کرتے ہیں، جہاں مائع غائب ہونے لگتا ہے۔
ہوائی جہاز کے کسی خاص مقام پر ویکٹر فیلڈ کا موڑ آپ کو بتاتا ہے کہ یہ
تصوراتی سیال اپنے قریب کے چھوٹے علاقوں سے باہر یا ان میں کتنا بہہ جاتا ہے۔
مثال کے طور پر، ہمارے ویکٹر فیلڈ کے انحراف کا اندازہ ان تمام پوائنٹس پر
کیا گیا ہے جو ذرائع کی طرح کام کرتے ہیں ایک مثبت نمبر دے گا۔
اور یہ ضروری نہیں کہ سارا سیال اس مقام سے بہہ جائے۔
انحراف بھی مثبت ہو گا اگر یہ صرف یہ ہو کہ اس میں ایک سمت
سے آنے والا سیال دوسری سمت میں آنے والے بہاؤ کے مقابلے میں سست
ہو، کیونکہ یہ اب بھی ایک خاص خود بخود نسل کو متاثر کرے گا۔
اب دوسری طرف، اگر کسی نقطے کے ارد گرد ایک چھوٹے سے علاقے میں ایسا لگتا ہے کہ
اس میں اس سے زیادہ سیال بہہ رہا ہے، تو اس مقام کا انحراف ایک منفی نمبر ہوگا۔
یاد رکھیں، یہ ویکٹر فیلڈ واقعی ایک فنکشن ہے جو 2-جہتی ان
پٹ لیتا ہے اور 2-جہتی آؤٹ پٹ کو باہر نکالتا ہے۔
اس ویکٹر فیلڈ کا ڈائیورجن آپ کو ایک نیا فنکشن فراہم کرتا ہے، جو ایک 2d پوائنٹ
کو اپنے ان پٹ کے طور پر لیتا ہے، لیکن اس کا آؤٹ پٹ اس پوائنٹ
کے آس پاس کے ایک چھوٹے سے محلے میں فیلڈ کے رویے پر منحصر ہوتا ہے۔
اس طرح سے یہ مشتق سے مشابہ ہے، اور وہ آؤٹ پٹ صرف ایک عدد ہے، اس بات
کی پیمائش کرتا ہے کہ وہ نقطہ ایک ذریعہ یا سنک کے طور پر کتنا کام کرتا ہے۔
اور جان بوجھ کر یہاں حسابات کی بحث میں
تاخیر کرنا، اس کی نمائندگی کرنا زیادہ اہم ہے۔
اس کے لیے، اس کا مطلب یہ ہے کہ ایک حقیقی جسمانی سیال کے لیے، جیسا کہ پانی کے
بجائے کچھ تصور کیے جانے والے ایک صوابدیدی ویکٹر فیلڈ کی وضاحت کے لیے استعمال کیا جاتا ہے،
اگر وہ سیال ناقابل تسخیر ہے، تو رفتار ویکٹر فیلڈ کا ہر جگہ 0 کا انحراف ہونا چاہیے۔
یہ ایک اہم رکاوٹ ہے کہ کس قسم کے ویکٹر فیلڈز حقیقی
دنیا کے سیال بہاؤ کے مسائل کو حل کر سکتے ہیں۔
ایک دیئے گئے نقطہ پر curl کے لیے، آپ اس کے ارد گرد سیال کے بہاؤ کے بارے میں
بھی سوچتے ہیں، لیکن اس بار آپ پوچھتے ہیں کہ وہ سیال نقطہ کے گرد کتنا گھومتا ہے۔
جیسا کہ، اگر آپ اس مقام پر سیال میں ایک ٹہنی گراتے ہیں، کسی طرح اس
کے مرکز کو جگہ پر ٹھیک کرتے ہیں، تو کیا یہ گھومنے کا رجحان رکھتا ہے؟
جن علاقوں میں یہ گردش گھڑی کی سمت میں ہوتی ہے ان کے لیے مثبت curl کہا
جاتا ہے، اور وہ علاقے جہاں یہ گھڑی کی سمت میں ہے منفی curl ہوتا ہے۔
اور یہ ضروری نہیں ہے کہ ان پٹ کے آس پاس کے تمام ویکٹر گھڑی کی
سمت اشارہ کر رہے ہوں، یا وہ سب گھڑی کی سمت اشارہ کر رہے ہوں۔
مثال کے طور پر، اس طرح کے علاقے کے اندر ایک نقطہ میں غیر صفر کرل بھی ہوگا، کیونکہ بہاؤ نیچے
کی طرف سست ہے، لیکن تیزی سے اوپر ہے، جس کے نتیجے میں خالص گھڑی کی سمت اثر پڑتا ہے۔
اور واقعی، صحیح مناسب curl ایک سہ جہتی خیال ہے، جہاں آپ 3D اسپیس میں
ہر ایک نقطہ کو ایک نئے ویکٹر کے ساتھ جوڑتے ہیں، ایک خاص دائیں
ہاتھ کے اصول کے مطابق، اس نقطہ کے گرد گردش کو نمایاں کرتے ہیں۔
میرے پاس خان اکیڈمی میں اپنے وقت کا کافی مواد ہے جو اس کو مزید تفصیل سے بیان کرتا
ہے، لیکن ہمارے بنیادی مقصد کے لیے، میں صرف curl کے دو جہتی تغیرات کا حوالہ دوں گا، جو
2D اسپیس میں ہر ایک پوائنٹ کو ایک نمبر کے ساتھ جوڑتا ہے، ایک نئے ویکٹر کے بجائے۔
جیسا کہ میں نے کہا، اگرچہ یہ intuitions سیال کے بہاؤ کے تناظر میں دیے
گئے ہیں، یہ دونوں خیالات دوسرے قسم کے ویکٹر فیلڈز کے لیے اہم ہیں۔
ایک بہت اہم مثال یہ ہے کہ بجلی اور مقناطیسیت کو
چار خصوصی مساوات کے ذریعے کیسے بیان کیا جاتا ہے۔
یہ میکسویل کی مساوات کے نام سے جانے جاتے ہیں، اور
یہ ڈائیورجنس اور کرل کی زبان میں لکھے جاتے ہیں۔
یہ سب سے اوپر والا، مثال کے طور پر، گاؤس کا قانون ہے، جس میں کہا گیا ہے
کہ کسی مقررہ نقطہ پر برقی میدان کا انحراف اس مقام پر چارج کثافت کے متناسب ہے۔
اس کے لیے وجدان کو کھولتے ہوئے، آپ تصور کر سکتے ہیں کہ مثبت طور
پر چارج شدہ خطوں کو کچھ تصوراتی سیال کے ذرائع کی طرح کام کر رہے
ہیں، اور منفی چارج والے خطوں کو اس سیال کے ڈوبنے کے طور پر۔
اور خلا کے تمام حصوں میں جہاں کوئی چارج نہیں
ہے، سیال پانی کی طرح ناقابل دباو بہہ رہا ہوگا۔
بلاشبہ، کوئی لفظی برقی سیال نہیں ہے، لیکن اس طرح کی مساوات
کو پڑھنے کا یہ ایک بہت مفید اور خوبصورت طریقہ ہے۔
اسی طرح ایک اور اہم مساوات یہ ہے کہ
مقناطیسی میدان کا ڈائیورجن ہر جگہ صفر ہے۔
آپ یہ کہہ کر سمجھ سکتے ہیں کہ اگر فیلڈ سیال کے بہاؤ کی نمائندگی کرتا
ہے، تو وہ سیال ناقابل تسخیر ہوگا، جس کا کوئی ذریعہ اور کوئی ڈوب نہیں ہوگا۔
اس کی یہ تشریح بھی ہے کہ مقناطیسی اجارہ داری، کوئی ایسی چیز جو تنہائی
میں مقناطیس کے شمالی یا جنوبی سرے کی طرح کام کرتی ہے، موجود نہیں
ہے، برقی میدان میں مثبت اور منفی چارجز کے مترادف کوئی چیز نہیں ہے۔
اسی طرح، آخری دو مساواتیں ہمیں بتاتی ہیں کہ ان میں سے ایک
فیلڈ کے بدلنے کا طریقہ دوسری فیلڈ کے کرل پر منحصر ہے۔
یہ ایک خالصتاً سہ جہتی خیال ہے، اور یہاں ہماری مرکزی توجہ سے تھوڑا باہر ہے، لیکن بات یہ ہے
کہ انحراف اور کرل ان سیاق و سباق میں پیدا ہوتے ہیں جن کا بہاؤ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
اور ان آخری دو مساواتوں سے آگے پیچھے روشنی کی لہروں کو جنم دیتی ہے۔
اور اکثر، یہ خیالات ایسے سیاق و سباق میں کارآمد
ہوتے ہیں جو شروع میں فطرت میں مقامی نہیں لگتے۔
ایک کلاسک مثال لینے کے لیے جس کا اکثر تفریق مساوات کے طالب
علم پڑھتے ہیں، فرض کریں کہ آپ دو مختلف پرجاتیوں کی آبادی کے
سائز کو ٹریک کرنا چاہتے ہیں، جہاں ایک دوسرے کا شکاری ہے۔
ایک مقررہ وقت پر اس نظام کی حالت، یعنی آبادی کے دو
سائز، کو دو جہتی خلا میں ایک نقطہ کے طور پر سوچا
جا سکتا ہے، جسے آپ اس نظام کی فیز اسپیس کہیں گے۔
آبادی کے سائز کے دیے گئے جوڑے کے لیے، یہ آبادی ان چیزوں کی بنیاد
پر تبدیل ہونے کی طرف مائل ہو سکتی ہے جیسے کہ دو نسلیں کتنی تولیدی
ہیں، یا ان میں سے ایک دوسرے کو کھانے سے کتنا لطف اندوز ہوتی ہے۔
تبدیلی کی یہ شرحیں عام طور پر تجزیاتی طور پر تفریق مساوات کے سیٹ کے طور پر لکھی جائیں گی۔
یہ ٹھیک ہے اگر آپ ان مخصوص مساوات کو نہیں سمجھتے ہیں، تو میں ان
کو آپ میں سے ان لوگوں کے لیے پیش کر رہا ہوں جو متجسس ہیں،
اور کیونکہ متغیرات کو تصویروں سے بدلنے سے مجھے تھوڑا سا ہنسی آتی ہے۔
لیکن یہاں مطابقت یہ ہے کہ مساوات کا اس طرح کا مجموعہ واقعی کیا کہہ رہا ہے اس کا تصور
کرنے کا ایک اچھا طریقہ یہ ہے کہ ہوائی جہاز کے ہر نقطہ کو، آبادی کے سائز کے ہر
جوڑے کو ایک ویکٹر کے ساتھ جوڑا جائے جو دونوں متغیرات کی تبدیلی کی شرح کو ظاہر کرتا ہے۔
مثال کے طور پر، جب لومڑیاں بہت ہوں، لیکن نسبتاً کم خرگوش، تو لومڑیوں کی
تعداد کم ہو سکتی ہے کیونکہ خوراک کی فراہمی محدود ہو جاتی ہے، اور خرگوشوں
کی تعداد بھی کم ہو سکتی ہے کیونکہ وہ سب کھا رہے ہیں۔ لومڑیوں میں
سے، ممکنہ طور پر اس شرح سے جو وہ دوبارہ پیدا کر سکتے ہیں۔
تو یہاں ایک دیا ہوا ویکٹر آپ کو بتا رہا ہے کہ آبادی
کے سائز کا دیا ہوا جوڑا کیسے، اور کتنی جلدی تبدیل ہوتا ہے۔
غور کریں، یہ ایک ایسا معاملہ ہے جہاں ویکٹر فیلڈ فزیکل اسپیس کے بارے میں نہیں
ہے، بلکہ اس کے بجائے یہ ایک مخصوص ڈائنامک سسٹم کی نمائندگی کرتا ہے جس
کے دو متغیر ہوتے ہیں، اور یہ نظام وقت کے ساتھ کیسے تیار ہوتا ہے۔
اس سے یہ بھی اندازہ ہو سکتا ہے کہ ریاضی
دان اعلیٰ جہتوں کی جیومیٹری کا مطالعہ کیوں کرتے ہیں۔
کیا ہوگا اگر ہمارا سسٹم صرف دو یا تین نمبروں سے زیادہ ٹریک کر رہا ہو؟
اب اس فیلڈ سے وابستہ بہاؤ کو ہمارے ڈیفرینشل فنکشن کے لیے فیز
فلو کہا جاتا ہے، اور یہ تصور کرنے کا ایک طریقہ ہے، ایک
نظر میں، وقت کے ساتھ ساتھ کتنی ممکنہ ابتدائی حالتیں تیار ہوں گی۔
ڈائیورجینس اور کرل جیسے آپریشنز آپ کو سسٹم کے بارے میں مطلع کرنے میں مدد کر سکتے ہیں۔
کیا آبادی کے سائز کا رجحان کسی خاص جوڑے کی تعداد کی طرف ہوتا
ہے، یا کیا ایسی کوئی قدریں ہیں جن سے وہ ہٹ جاتے ہیں؟
کیا وہاں چکراتی نمونے ہیں، اور کیا وہ چکر مستحکم ہیں یا غیر مستحکم؟
آپ کے ساتھ مکمل طور پر ایماندار ہونے کے لیے، اس طرح کی کسی چیز کے
لیے آپ اکثر متعلقہ ٹولز کو صرف ڈائیورجن اور کرل سے آگے لانا چاہتے ہیں، لیکن
ذہن کا فریم جو ان دونوں آئیڈیاز کے ساتھ مشق کرتا ہے آپ کو اس طرح
کے سیٹ اپس کا مطالعہ کرنے میں مدد دیتا ہے۔ ریاضی کی مشینری کے ٹکڑے
اگر آپ واقعی ان آئیڈیاز پر قابو پانا چاہتے ہیں، تو آپ ان کی گنتی اور ان کمپیوٹیشنز
پر عمل کرنے کا طریقہ سیکھنا چاہیں گے، اور میں اس کے لنکس چھوڑ دوں گا جہاں
آپ اس کے بارے میں جان سکتے ہیں اور اگر آپ چاہیں تو مشق کر سکتے ہیں۔
ایک بار پھر، میں نے وہاں اپنے وقت کے دوران اس موضوع پر خان اکیڈمی کے لیے کچھ ویڈیوز اور
مضامین اور کام کی مثالیں بنائیں، اس لیے یہاں بہت زیادہ تفصیل میرے لیے بے کار محسوس ہونے لگے گی۔
لیکن ان کمپیوٹیشنز سے وابستہ اشارے کے
حوالے سے ایک بات قابل غور ہے۔
عام طور پر، ڈائیورجینس کو اس الٹی ڈاون مثلث چیز اور آپ کے ویکٹر فیلڈ فنکشن کے درمیان ڈاٹ پروڈکٹ
کے طور پر لکھا جاتا ہے، اور curl کو اسی طرح کے کراس پروڈکٹ کے طور پر لکھا جاتا ہے۔
بعض اوقات طلباء کو بتایا جاتا ہے کہ یہ صرف ایک نوٹیشنل چال ہے۔
ہر حساب میں مخصوص مشتقات کا ایک خاص مجموعہ شامل ہوتا ہے، اور
اس الٹا مثلث کا علاج کرنا گویا یہ مشتق آپریٹرز کا ایک ویکٹر
ہے ہر چیز کو سیدھا رکھنے کا ایک مددگار طریقہ ہو سکتا ہے۔
لیکن یہ حقیقت میں صرف ایک یادداشت کے آلے سے زیادہ ہے۔
ڈائیورجینس اور ڈاٹ پروڈکٹ کے درمیان اور کرل اور
کراس پروڈکٹ کے درمیان ایک حقیقی تعلق ہے۔
اگرچہ ہم یہاں پریکٹس کمپیوٹیشن نہیں کر رہے ہوں گے، میں آپ کو کم از
کم کچھ مبہم احساس دینا چاہوں گا کہ یہ چار خیالات کیسے جڑے ہوئے ہیں۔
اپنے ویکٹر فیلڈ کے ایک نقطہ سے دوسرے مقام تک کچھ چھوٹا قدم اٹھانے کا تصور کریں۔
اس نئے پوائنٹ پر ویکٹر ممکنہ طور پر پہلے پوائنٹ پر موجود ایک سے
تھوڑا مختلف ہوگا، اس مرحلے کے بعد فنکشن میں کچھ تبدیلی ہوگی، جسے آپ
اس نئے پوائنٹ سے اپنے اصل ویکٹر کو گھٹا کر دیکھ سکتے ہیں۔
اور چھوٹے قدموں پر آپ کے فنکشن میں اس قسم کا
فرق وہی ہے جس کے بارے میں تفریق کیلکولس ہے۔
ڈاٹ پروڈکٹ آپ کو اندازہ دیتا ہے کہ دو ویکٹرز کتنے منسلک ہیں، ٹھیک ہے؟
اس فرق ویکٹر کے ساتھ آپ کے سٹیپ ویکٹر کا ڈاٹ پروڈکٹ ان
خطوں میں مثبت ہوتا ہے جہاں انحراف مثبت ہے، اور اس کے برعکس۔
درحقیقت، کچھ معنوں میں، ڈائیورجننس ایک قدم کے اس ڈاٹ پروڈکٹ کے لیے ایک قسم کی اوسط قدر
ہے جس میں آؤٹ پٹ میں تبدیلی ہوتی ہے جس کی وجہ سے تمام ممکنہ قدمی سمتوں پر
ہوتا ہے، یہ فرض کرتے ہوئے کہ چیزوں کو مناسب طریقے سے دوبارہ اسکیل کیا گیا ہے۔
میرا مطلب ہے، اس کے بارے میں سوچیں، اگر کسی سمت میں ایک قدم اسی سمت میں اس سمتیہ میں
تبدیلی کا باعث بنتا ہے، تو یہ مثبت انحراف کے لیے بیرونی بہاؤ کے رجحان سے مطابقت رکھتا ہے۔
اور دوسری طرف، اگر وہ ڈاٹ پروڈکٹس منفی ہونے کا رجحان رکھتے ہیں،
یعنی فرق ویکٹر سٹیپ ویکٹر سے مخالف سمت کی طرف اشارہ کر رہا
ہے، جو اندرونی بہاؤ، منفی ڈائیورجن کے رجحان سے مطابقت رکھتا ہے۔
اسی طرح، یاد رکھیں کہ کراس پروڈکٹ ایک قسم
کی پیمائش ہے کہ دو ویکٹر کتنے کھڑے ہیں۔
لہذا آپ کے سٹیپ ویکٹر کی کراس پروڈکٹ فرق ویکٹر کے ساتھ اس کی وجہ
سے ان خطوں میں مثبت ہوتی ہے جہاں curl مثبت ہے، اور اس کے برعکس۔
آپ curl کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ اس مرحلہ
ویکٹر فرق ویکٹر کراس پروڈکٹ کی اوسط کی ایک قسم ہے۔
اگر کسی سمت میں کوئی قدم اس قدم کے سیدھا سیدھا تبدیلی سے
مماثل ہے، تو یہ بہاؤ کی گردش کے رجحان سے مماثل ہے۔
تو عام طور پر یہ وہ حصہ ہے جہاں کسی قسم کا اسپانسر پیغام ہو سکتا ہے۔
لیکن ایک چیز جو میں چینل کے آگے بڑھنے کے ساتھ کرنا چاہتا ہوں وہ ہے سپانسر شدہ مواد
کو بند کرنا، اور اس کے بجائے صرف سامعین کے ساتھ براہ راست تعلق کے بارے میں چیزیں بنانا۔
میرا مطلب یہ ہے کہ نہ صرف فنڈنگ ماڈل کے معنی میں، پیٹریون کے ذریعے براہ راست تعاون کے ساتھ، بلکہ
اس لحاظ سے بھی کہ میرے خیال میں یہ ویڈیوز اپنے مقصد کو بہتر طریقے سے پورا کر سکتے ہیں اگر
ان میں سے ہر ایک کو لگتا ہے کہ یہ صرف آپ کے اور میرے درمیان اشتراک کرنے کے بارے میں
ہے۔ ریاضی سے محبت، کسی اور مقصد کے بغیر، خاص طور پر ان صورتوں میں جہاں ناظرین طالب علم ہیں۔
کچھ اور وجوہات ہیں، اور میں نے پیٹریون پر اس اوور کے بارے
میں اپنے کچھ مکمل خیالات لکھے، جنہیں پڑھنے کے لیے آپ کو یقینی
طور پر حامی نہیں ہونا پڑے گا، بس یہی وہ جگہ ہے۔
میں سمجھتا ہوں کہ انٹرنیٹ پر اشتہارات ایک وسیع و عریض اسپیکٹرم پر قابض ہیں، حقیقی طور پر
انحطاط پذیر کلک بیت سے لے کر حقیقی طور پر اچھی طرح سے منسلک جیت جیت شراکت تک۔
میں نے ہمیشہ صرف ان کمپنیوں کی پروموشنز کا خیال رکھا ہے جن کی میں حقیقی طور پر سفارش کروں گا۔
ایک مثال لینے کے لیے، آپ نے محسوس کیا ہوگا کہ میں نے شاندار کے لیے
کئی پروموز کیے ہیں، اور اس سے بہتر صف بندی کا تصور کرنا واقعی مشکل ہے۔
میں لوگوں کو ریاضی میں دلچسپی لینے کی ترغیب دینے کی کوشش کرتا ہوں، لیکن میں اس
بات پر پختہ یقین رکھتا ہوں کہ ویڈیوز کافی نہیں ہیں، آپ کو فعال طور پر مسائل
کو حل کرنے کی ضرورت ہے، اور یہاں ایک پلیٹ فارم ہے جو مشق فراہم کرتا ہے۔
اور اسی طرح کسی دوسرے کے لیے بھی جن کو میں نے ترقی دی ہے، میں ہمیشہ اچھی صف بندی محسوس کرنا یقینی بناتا ہوں۔
لیکن پھر بھی، یہاں تک کہ اگر آپ بہترین ممکنہ شراکت تلاش کرتے ہیں، جب بھی تشہیر مساوات
میں ہوتی ہے، ترغیبات ہمیشہ یہ ہوں گی کہ زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچنے کی کوشش کریں۔
لیکن جب ماڈل خاص طور پر سامعین کے ساتھ براہ راست تعلق کے بارے میں
ہوتا ہے، تو ترغیبات کو زیادہ سے زیادہ اس بات کی طرف اشارہ کیا
جاتا ہے کہ لوگ اپنے دیئے گئے تجربات کو کس قدر قیمتی سمجھتے ہیں۔
میرے خیال میں وہ دونوں اہداف آپس میں جڑے ہوئے ہیں، لیکن ہمیشہ مکمل طور پر نہیں۔
میں یہ سوچنا پسند کرتا ہوں کہ میں ہمیشہ تجربے کی قدر کو زیادہ سے زیادہ کرنے کی کوشش
کروں گا چاہے کچھ بھی ہو، لیکن اس معاملے کے لیے میں یہ سوچنا بھی پسند کرتا ہوں کہ
میں مستقل طور پر جلدی جاگ سکتا ہوں اور بہت زیادہ چینی کھانے کے خلاف مزاحمت کر سکتا ہوں۔
کسی چیز کی خواہش سے زیادہ جو چیز اہمیت رکھتی ہے وہ دراصل مراعات کو سیدھ میں لانا ہے۔
بہر حال، اگر آپ میرے مزید خیالات سننا چاہتے ہیں، تو میں Patreon پوسٹ سے لنک کروں گا۔
اور یہ ممکن بنانے کے لیے موجودہ حامیوں کا ایک بار
پھر شکریہ، اور میں آپ کو اگلی تمام ویڈیو دیکھوں گا۔