اليوم لدي سلسلة صغيرة من الألغاز لك، وإذا كنت تحب الرياضيات
ولو عن بعد، فأنا أستطيع أن أضمن لك أن حل كل واحدة منها سوف يسعدك.
في النهاية، سوف نقوم أنا وأنت بجمعهم جميعًا معًا في موضوع أوسع حول الأبعاد
الأعلى، سواء من حيث سبب اهتمامنا، أو أيضًا سبب حزننا قليلًا عند التفكير فيهم.
ولكن في النصف الأول من هذا الدرس أو نحو ذلك، لا
شيء مما نقوم به سوف يمس أربعة أبعاد أو أكثر.
سيبدأ هذا ببساطة كمجموعة من الألغاز الهندسية البحتة ذات الحلول الممتعة والمفاجئة.
بالنسبة للغز الأول هنا، أريدك أن تأخذ بعين الاعتبار شكل
المعين هذا، حيث تكون الزوايا الداخلية 60 درجة و120 درجة.
إذا قمت بأخذ الكثير من النسخ من هذا الشكل، فيمكنك تبليط المستوى به.
وهذا ليس فريدًا بالنسبة لهذا المعين، فقد يكون له زوايا داخلية مختلفة، ولكن ما يميز هذا
المعين هو وجود العديد من الطرق المتميزة، بنمط شبه سداسي، يمكنك من خلالها أيضًا تبليط
المستوى.
لقد رأيت هذا النمط طوال الوقت في البرية على الأرضيات أو
على الأثاث، وفي كل مرة يذكرني باللغز الذي سأعرضه عليك الآن.
إذا أخذت أحد هذه البلاطات، ولاحظت أن ثلاثة من أشكال المعينات هذه
تشكل شكلًا سداسيًا صغيرًا مثل هذا، فإن هذا يتيح لك فرصة إنشاء بلاط
مختلف قليلاً عن طريق تدوير هذه البلاطات الثلاثة بمقدار 60 درجة.
النتيجة هي نفسها تقريبا ما كان لديك من قبل، ولكنها مختلفة قليلا.
وعندما تفعل ذلك، قد تلاحظ أنه في بعض الأحيان يؤدي ذلك إلى إنشاء مسدس جديد لم يكن
موجودًا من قبل، ويمكنك أيضًا تدويره، واتخاذ خطوة إلى واحدة أخرى من هذه البلاطات.
لذا فإن السؤال الطبيعي الذي قد تتساءل عنه هو، هل من الممكن الانتقال من أي من
أنماط البلاط هذه إلى نمط آخر فقط عن طريق استخدام خطوات الدوران السداسية الصغيرة هذه؟
مع القليل من التفكير، يمكنك أن ترى بسرعة أن الإجابة يجب أن تكون لا، لأنه على سبيل المثال،
ذلك البلاط الأول الذي أظهرته لك، والذي يشبه شبكة مستطيلة مضغوطة، ليس به أي سداسيات على
الإطلاق، مما يعني أنه لا يمكنك اتخاذ إحدى هذه الخطوات للدخول أو الخروج من هذا النمط.
ولكن ماذا لو قمنا بضبط الأمور قليلا؟
ماذا لو بدلًا من تبليط المستوى اللانهائي، قدمت لك مسدسًا، وستكون جميع أطوال
أضلاع هذا السداسي عددًا صحيحًا، مثل 4 في هذه الحالة، وطلبت منك ملء هذا السداسي
بهذه البلاطات الصغيرة، على افتراض أن كل بلاطة من هذه البلاطات لها طول ضلع يبلغ 1.
الآن دعني أسألك، هل من الممكن الانتقال من أي بلاطة من هذا السداسي
المحدود إلى أي بلاطة أخرى باستخدام هذه التحركات، حيث في كل مرة تجد
فيها مسدسًا صغيرًا بثلاثة بلاطات فقط من تلك البلاطات، تقوم بتدويره 60 درجة؟
إذا كانت الإجابة لا، فيجب عليك إظهار نمطين متميزين وتوضيح سبب عدم قدرتك على التمييز
بينهما، والسؤال الطبيعي الذي يطرح نفسه بعد ذلك هو: ما عدد الأنماط المتميزة بشكل أساسي؟
إذا كانت الإجابة بنعم، فيجب عليك أن تشرح كيفية الانتقال من أي حالة إلى
أخرى، والسؤال الطبيعي الذي يليه سيكون: أي حالتين هما الأبعد عن بعضهما
البعض، بحيث يتطلب الأمر الحد الأقصى لعدد الحركات للانتقال من حالة إلى أخرى؟
وما هو هذا الرقم؟
كدالة لحجم السداسي، ما هو الحد الأقصى لعدد الخطوات
التي يمكن أن يتخذها للانتقال من حالة إلى أخرى؟
هذا هو اللغز رقم واحد، وقبل أن أكشف عن الإجابة، دعني أعرض عليك
اللغز الثاني، وربما يمكنك التفكير فيه في الجزء الخلفي من عقلك.
المشكلة الثانية تسمى مشكلة تارسكي-بلانك، وهي تتعلق بدائرة، لنقل
نصف قطرها 1 فقط، وسوف نأخذ في الاعتبار الشرائط على طول تلك الدائرة.
وما أقصده بالشريط هنا هو أي منطقة محاطة بترين متوازيين، والكمية التي نهتم
بها هي عرض هذا الشريط، أي المسافة بين هذين الوترين، والتي سأشير إليها بالحرف d.
يمكنك إسقاط عدة شرائط مميزة على هذه الدائرة، ويمكن أن
تكون بزوايا مختلفة ومتنوعة، بحيث تتقاطع مع بعضها البعض.
وبالنسبة للسؤال، افترض أنك أسقطت عددًا كافيًا
من هذه الشرائط بحيث تغطي مساحة الدائرة بالكامل.
كل بوصة مربعة من الدائرة تحتوي على شريط يغطيها.
ثم تخيل أنك تضيف عرض كل هذه الشرائط معًا، وبالتالي
تحصل على مجموع هذه القيمة d لكل شريط من هذه الشرائط.
والسؤال هو ما هي أقل قيمة ممكنة لهذا المبلغ؟
لذا، من خلال كل الطرق المختلفة التي يمكنك من خلالها تغطية الدائرة
بمجموعة من الشرائط، ما هو أصغر مبلغ يمكنك من خلاله جعل هذا المجموع؟
على سبيل المثال، إحدى الطرق البسيطة جدًا التي يمكنك من خلالها
تغطية هذا الأمر هي أن تأخذ شريطًا سميكًا للغاية عرضه 2، قطر الدائرة.
يغطي هذا الشريط بأكمله الدائرة بأكملها، وبالتالي فإن مجموع كل الأعراض سيكون 2.
وبنفس الطريقة، إذا قمت بتقسيم هذا إلى مجموعة كاملة من الشرائط المتوازية،
فإن مجموع العرض سيكون مجرد قطر الدائرة، لذلك لا يزال يساوي 2 فقط.
لذا فإن السؤال الحقيقي هنا هو هل يمكنك أن تفعل أفضل من 2، وبأي قدر؟
حسنًا، هذا هو اللغز رقم 2.
قبل أن نخبرك بالنقاط 3 و4 و5، دعونا نعود للحديث
عن النقطة الأولى، حيث نقوم بتبليط الشكل السداسي.
في ظاهره، يبدو هذا الأمر صعبًا للغاية للتفكير فيه، ولكن هناك خدعة إذا حدقت بعينيك
قليلًا، وإذا قمت بتلوين كل هذه المربعات بشكل مقترح بناءً على اتجاهها، حيث بدلًا من
التفكير في هذا باعتباره بلاطًا ثنائي الأبعاد، يمكنك التفكير فيه كنوع من إسقاط كومة من
المكعبات.
ليس من الصعب جدًا رؤية أن أي كومة من المكعبات داخل إطار n × n × n مثل هذا
تعطيك بالضرورة أحد أنماط بلاط المعين هذه، ولكن المشاهدين الفضوليين قد
يستمتعون بأخذ لحظة للتوقف والتفكير وإقناع أنفسهم بأنها تسير في الاتجاه الآخر.
يجب أن يكون لأي بلاط معيني بالضرورة كومة مقابلة من المكعبات.
إذا فعلت ذلك، خذ دقيقة للتفكير في أهمية هذه الخطوة الأساسية
في اللغز، حيث تحدد شكلًا سداسيًا وتديره بمقدار 60 درجة.
إذا كنت تفكر في هذا السداسي الصغير باعتباره إسقاطًا لمكعب صغير، لاحظ كيف إذا
أمسكت بهذا المكعب وأزلته من الرسم التخطيطي، فإن ما يتبقى خلفه، هذه المسافة
البادئة لهذا المكعب، ينطوي على نفس المعينات الثلاثة باستثناء تدويرها بمقدار 60 درجة.
إن هذه الحركة المتمثلة في تدوير السداسيات عند العثور عليها هي في الواقع نفس
الشيء مثل إضافة أو إزالة المكعبات، وهذا يجعل هذه الطريقة أسهل للتفكير فيها.
على سبيل المثال، يصبح من الواضح جدًا أنه يمكنك الانتقال من أي نمط
إلى أي نمط آخر، لأنه يمكنك البدء بالقول خذ جميع المكعبات في هذا الرسم
البياني وقم بإزالتها حتى تصل إلى نوع من الموضع المحايد الذي يبدو
فارغًا، ثم أضف مرة أخرى أي مكعبات تحتاج إليها للوصول إلى أي نمط آخر تريده.
كما أنه يجعل من السهل التفكير في السؤال المتابع الأكثر كمية، وهو ما
هو الحد الأقصى لعدد الخطوات التي قد يستغرقها الانتقال من تكوين إلى آخر.
مع إدراك أن كل حركة تتوافق مع إضافة أو إزالة مكعب، فإن أكبر عدد من الخطوات هو
الانتقال من التكوين الفارغ إلى التكوين الكامل، وهذا يتطلب n خطوة مكعبة مختلفة.
ما يعجبني في هذا هو أن لدينا هذا السؤال ثنائي الأبعاد بحتًا، وقد جاءت رؤية جميلة
جدًا من التفكير كمخلوقات ثلاثية الأبعاد، ولكن حقيقة أن الإجابة الرقمية على هذا
السؤال تحتوي على هذا المكعب الصغير هي مؤشر على أن ثلاثية الأبعاد مضمنة بالفعل
في اللغز نفسه، فهي لا تأتي من بعض التحيزات التي لدينا كمخلوقات ثلاثية الأبعاد.
مع وضع فكرة الدخول إلى بُعد أعلى في الاعتبار، دعونا الآن نلقي نظرة أخرى
على اللغز الثاني الذي لدينا، والذي يغطي قرص الوحدة بمجموعة من الشرائط.
إذا توقفت للحظة وحاولت التفكير في هذا اللغز، واستكشفت استراتيجيات
بديلة للشرائط المتوازية، فقد تجد أنه من الصعب جدًا العثور على أي شيء
يقترب حتى من 2، أو أقل بكثير منه، لذلك قد تشك في أن الشرائط المتوازية
هي أفضل ما يمكنك فعله، وأن 2 هو الحد الأدنى للقيمة الممكنة للمجموع.
ولكن كيف يمكنك إثبات شيء كهذا؟
عندما تكون في هذه المساحة الواسعة من كل التغطيات الممكنة،
كيف يمكنك أن تثبت أنه لا يوجد استراتيجية ذكية إضافية تفوتك؟
هذا القيد الرئيسي الذي ينص على أن الشرائط يجب أن تغطي الدائرة يعني أن مساحة كل
تلك الشرائط، إذا جمعتها معًا، يجب أن تكون على الأقل مساحة الدائرة، والتي تساوي باي.
لذا فهذا شيء يمكن العمل عليه، لكنه محرج بعض الشيء، لأنه لا يمكنك
ربط مساحة الشريط بعرضه بشكل مباشر دون معرفة مكانه على الدائرة.
سيكون للشريط الذي له عرض معين مساحة أكبر بالقرب من المركز مما لو كان قريبًا من الحافة.
ما سيكون مفيدًا حقًا هو أن تكون مساحة هذا الشريط متناسبة ببساطة مع عرضه،
لأنه في هذه الحالة يمكنك ربط مجموع كل المساحات بمجموع كل الأعراض بشكل مباشر.
ورغم أن هذا ليس صحيحًا في البعدين، فإن السحر هو أنه يصبح صحيحًا
إذا قمت بإسقاط كل شيء على نصف الكرة الأرضية الذي يقع فوق الدائرة.
هذا ليس واضحًا على الإطلاق، ولكن إذا نظرت إلى عرض هذا الشريط على نصف الكرة الأرضية ثلاثي
الأبعاد، والذي سنسميه d، فإن مساحة هذا الشريط في ثلاثة أبعاد مثل هذا تكون pi مضروبة في d.
الأهم من ذلك، لا يهم أين يوجد الشريط، فمن الممكن أن يكون فوق
المركز أو أقرب إلى الحافة، أما المساحة فتعتمد فقط على العرض.
قد يبدو هذا وكأنه حقيقة تم استخلاصها من فراغ، ولكن المشاهدين المنتظمين للقناة سيكون
لديهم على الأقل بعض الفرصة للتعرف على هذا، لأنه مرتبط بدليل جيد حقًا لمساحة سطح الكرة.
كان هذا دليلاً على صحة نظرية أرخميدس، وقد تناولناها في فيديو مختلف.
الفكرة الكبيرة هنا هي أن نفكر في أسطوانة لها نفس نصف قطر تلك الكرة، بحيث
تلتصق بالكرة بإحكام، ثم نحلل كيف أنه إذا نظرت إلى رقعة صغيرة من المنطقة على
الكرة، وقمت بإسقاطها للخارج على هذه الأسطوانة، فإن المنطقة في الواقع لن تتغير.
الفكرة رفيعة المستوى هي أنه على طول خطوط العرض، تتمدد تلك الرقعة
الصغيرة من المنطقة، ولكن على طول خطوط الطول، فإنها في الواقع تتقلص
بسبب الزاوية التي تقع عليها، وهذان التأثيران يلغيان بعضهما البعض بدقة.
وبعد ذلك، بمجرد أن تعلم أن الإسقاط على هذه الأسطوانة
يحافظ على المناطق، يصبح تحليل هذه المناطق أسهل كثيرًا.
لذا، بالنظر إلى شريطنا الصغير، دعني أستمر وأرسم بقية الكرة، من خلال مضاعفة
مساحة هذا الشريط، ثم إعادة توجيهه ليتناسب مع الرسوم المتحركة التي كنت أعرضها للتو.
إذا كنت تعلم أن إسقاط هذا على الأسطوانة يحافظ على المنطقة،
فسيصبح من الواضح جدًا أنه لا يهم أين يقع هذا الشريط على الكرة.
سواء كان قريبًا من القطب أو قريبًا من خط الاستواء، فإن مساحة هذا
الإسقاط على الأسطوانة هي المحيط مضروبًا في السمك، 2 pi مضروبًا في العرض.
لذا، لتلخيص كل ذلك، فإن الطريقة التي ترتبط بها هذه المسألة باللغز
الأصلي هي أن تقول، فكر في أي غطاء للدائرة بمجموعة من الشرائط، والتي
يمكنك إسقاطها لأعلى لتكون غطاء لنصف الكرة الأرضية بكل هذه الشرائط المسقطة.
يبدو مجموع كل هذه المساحات مثل إضافة ط في د لكل واحدة منها، ويمكنك إخراج ط، ولكنك تعلم
أيضًا أن مجموع هذه المساحات يجب أن يساوي على الأقل مساحة نصف الكرة الأرضية، والتي ستكون
2 ط.
لذلك، لا يمكن لمجموع العرض أن يكون أقل من 2 أبدًا، ومرة أخرى،
تناولنا هذه المشكلة التي من الصعب جدًا تحليلها بشكل مباشر،
ولكن الحدس المستغل يستمد من حياة الكائنات الحية ثلاثية الأبعاد.
المثال التالي يحتوي على قصة صغيرة خلفه.
لقد كنت في أولمبياد الرياضيات الدولي في وقت سابق من هذا العام، كنت أقدم بعض المحاضرات
للطلاب المشاركين في المسابقة، وكانت إحدى تلك المحاضرات هي الفيديو الذي أقدمه لكم
الآن، والذي يمر عبر أمثلة الألغاز التي تكون فيها في بُعد واحد ولكن عليك أن تتصعد.
وفي منتصف الحديث طلبت من الطلاب الحاضرين تقديم المزيد من الأمثلة مثل هذا.
لقد كنت واثقًا إلى حدٍ معقول من أن واحدًا منهم على الأقل سيذكر المثال
الذي سأعرضه عليكم الآن، لأن هناك مقطع فيديو رائعًا على موقع Numberphile
حول هذا الأمر، وهو من إنتاج Tadashi Tokeda، الذي كان دائمًا رائعًا،
ولكن كما سترون، كان هناك في الواقع القليل من التعقيد الذي لم أتوقعه هنا.
إعداد هذه المشكلة هو أن لدينا ثلاث دوائر مختلفة، ولكن في فضاء
ثنائي الأبعاد، وما سنفعله هو رسم المماسات الخارجية لكل زوج منها.
على سبيل المثال، هنا على الدائرة الخضراء والدائرة الحمراء،
لدينا هذه المماسات الخارجية، والشيء الذي نهتم به هو مكان تقاطعها.
وبالمثل، سوف آخذ تقاطعات المماسات الخارجية للون الأزرق والمماسات على اللون الأخضر والأزرق.
وإذا أخذت لحظة للعب مع مواضع هذه الدوائر ودعوتك لملاحظة هذه النقاط الثلاث المختلفة من
التقاطع، أي شيء خاص بها، قد تكون قادرا على تخمين ما هي النظرية ذات الصلة أو اللغز هنا.
في الأساس، بغض النظر عن المكان الذي أضعهم فيه،
يبدو أن كل هذه النقاط الثلاث تتناسب مع خط معين.
إن مفهوم المماسات الخارجية لا معنى له حقًا عندما تكون إحدى الدوائر داخل الأخرى، لذا
دعنا نفترض أن هذا لا يحدث، على الرغم من أننا يمكننا إعادة النظر في ذلك لاحقًا قليلاً.
وافتراض آخر قد ترغب في القيام به هو أنه لا يوجد دائرتان لهما نفس الحجم، لأنه إذا
كان اثنتان منهما لهما نفس الحجم، فإن تلك المماسات الخارجية تكون متوازية، ولا تتقاطع.
يمكنك جعل هذا الأمر منطقيًا باستخدام مفهوم الهندسة الإسقاطية، التي تأخذ على محمل الجد
فكرة النقاط في اللانهاية، ولكن لأغراضنا، فكر في ثلاث دوائر لا تتقاطع وليس لها نفس الحجم.
الادعاء، النظرية، الشيء الذي تحتاج إلى إثباته هو أن نقاط
التقاطع الثلاث للمماسات الخارجية تقع دائمًا على نفس الخط.
في هذه المرحلة، بعد أن تعرفتم على الموضوع، سنتخذ خطوة إلى الأعلى نحو البعد الثالث.
بمعنى آخر، تخيل أن كل واحدة من هذه الدوائر هي خط استواء لكرة ما.
الآن، حول أي زوج معين من تلك المجالات، مثل هذه المجالات الخضراء والمجال الأزرق على سبيل
المثال، هناك مجموعة كاملة من المماسات الخارجية المختلفة التي تتقاطع جميعها في نفس النقطة.
في الأساس، كل ما عليك فعله هو تدوير الاثنين اللذين لدينا حول المحور بين هذين الاثنين.
وبعد ذلك، وبشكل مماثل، لكل زوج من الكرات الأخرى، مثل تلك الكرة الزرقاء
والكرة الحمراء، يوجد مخروط من المماسات الخارجية التي تتقاطع جميعها في
تلك النقطة، وبين الكرة الحمراء والخضراء، مخروط آخر من المماسات الخارجية.
ربما تسأل، لماذا قد يكون هذا مفيدًا؟
والمفتاح هو أن نفكر في طائرة تستقر على قمة تلك الكرات الثلاث.
أزعم أن هذه الطائرة تمر عبر النقاط الثلاث المختلفة التي نهتم بها.
والسبب الأساسي هو أنه إذا رسمت هذا الخط بين نقطة التماس للمستوى
على الكرة الخضراء، على سبيل المثال، ونقطة التماس على الكرة الزرقاء،
فهذا أحد تلك المماسات الخارجية التي تمر عبر هذا التقاطع الصغير هنا.
وبالمثل، إذا رسمت خطًا على نقطة التماس للكرة للون الأحمر والأخضر، فهو
أحد تلك المماسات الخارجية التي تذهب إلى اللون الآخر، وعلى نحو مماثل هنا.
لدينا خط آخر على تلك المستوى يمر عبر هذه النقطة، لذلك على
وجه الخصوص يجب على المستوى نفسه أن يمر عبر هذه النقاط الثلاث.
لكن هذه النقاط الثلاث تعيش أيضًا على مستوى مشترك مختلف،
ألا وهو مستوى المشكلة الأصلية حيث تعيش الدوائر الثلاث.
لذا يجب عليهم أن يعيشوا في مكان ما على تقاطع هاتين المستويين، وأي مستويين
في الفضاء ثلاثي الأبعاد غير متوازيين مع بعضهما البعض يتقاطعان على طول خط.
ولذلك، فإن النقاط الثلاث التي نهتم بها يجب أن تكون دائمًا على خط واحد.
هذا هو إلى حد ما محتوى مقطع الفيديو الخاص بـ Numberphile، واترك الأمر لأحد هؤلاء الطلاب
الأذكياء في IMO ليشير إلى أنه في الواقع ليس حجة صالحة تمامًا، بمعنى أنه ليس عامًا تمامًا.
رفعت إحدى الطالبات يدها وأشارت إلى أنه إذا كان لديك إعداد حيث تكون إحدى
الكرات أصغر من الكرتين الأخريين، ووضعتها في مكان ما في المنتصف هنا، فإذا
حاولت لعب هذه اللعبة، فلن تكون هناك طريقة لكي تستقر هذه الطائرة فوق الكرات الثلاث.
يمكنك أن تتخيل نوعًا ما تدويره حول هذين الكبيرين.
وبعبارة أخرى، الحجة تنطبق على مواقف معينة من هذه
الدوائر الثلاث، ولكنها لا تنطبق على جميعها.
وبعد ذلك الحديث، ذكر لي نائب قائد الفريق السلوفاكي أنه توجد طريقة فعلية يمكنك من
خلالها حفظ هذا الدليل والحفاظ على الدرس الشامل المستفاد من اتخاذ خطوة نحو البعد الثالث.
والمفتاح هو أنه بدلاً من استخدام المجالات، ينبغي لنا في الواقع استخدام المخاريط.
والآن لدينا هذه المخاريط الثلاثة المختلفة، ولكل منها قاعدة في إحدى
الدوائر، والشيء الوحيد الذي نحتاجه هو أن تكون الزوايا في الجزء
العلوي من كل منها متساوية، بحيث تكون هناك ثلاثة أشكال متشابهة مختلفة.
الآن فكر في الخط الذي يمر عبر طرفي مخروطين مختلفين.
وأزعم أن هذا الخط يمر أيضًا عبر نقطة التقاطع بين المماسات الخارجية للدوائر التي نهتم بها.
والسبب هو أن هذه النقطة هي ما يسمى بمركز التشابه بين الشكلين.
ما أقصده بذلك هو أنه إذا قمت بقياس النسخة الكبيرة من هذا الشكل حول تلك
النقطة، ففي مرحلة ما على طول الطريق، فإنها تتزامن مع النسخة الأصغر من هذا الشكل.
ومن هذا المنظور، يمكنك أن ترى كيف أن الخط الذي يمر
عبر أطراف تلك المخاريط يجب أن يمر عبر مركز التشابه هذا.
إذا نظرنا من الأعلى، يمكننا أن نرى كيف تمر المماسات الخارجية أيضًا عبر هذا المركز.
في الأساس، الرسم التخطيطي الذي يتكون من هذه الدائرة الصغيرة مع تلك المماسات
الخارجية المتقاطعة عند تلك النقطة هو نسخة مصغرة من الرسم التخطيطي الذي
يتكون من هذه الدائرة الكبيرة وتلك المماسات الخارجية المتقاطعة عند تلك النقطة.
وبنفس الطريقة، إذا نظرت إلى الخطوط التي تمر عبر أطراف أي زوج آخر من
المخاريط، فإن تلك الخطوط سوف تتوافق مع نقطة تقاطع أخرى من تلك النقاط.
والآن يمكننا أن نتحدث عن الطائرة التي تمر عبر أطراف هذه المخاريط الثلاثة.
ولم يعد هناك أي قلق بشأن العمومية، لأن أي ثلاث نقاط في
الفضاء، بغض النظر عن مكانها، لها مستوى يمر من خلالها.
على سبيل المثال، إذا نقلنا تلك الدائرة الأصغر
إلى موضع المشكلة من قبل، فلن تكون هناك مشكلة.
إن الرؤوس الثلاثة المختلفة للمخاريط تحدد المستوى بشكل فريد.
يتقاطع هذا المستوى مع المستوى xy، على الأقل بافتراض أن المخاريط الثلاثة
ليس لها نفس الحجم، وأن خط التقاطع هو بالضبط الخط الذي نحاول إثبات وجوده.
إذا كان أي منكم يعرف أصل هذه النسخة الثابتة من الحجة، فأخبروني.
ذكر قائد الفريق السلوفاكي أنه سمع ذلك من شخص آخر، لكنه لا يستطيع أن يتذكر من أين.
هناك فائدة أخرى يمكنك الحصول عليها من خلال تحويل التركيز إلى مركز
التشابه بدلاً من وصف هذه النقاط على أنها تقاطع المماسات الخارجية.
في هذا الإطار، من المنطقي تمامًا أن تجلس دائرة داخل دائرة أخرى.
حتى لو لم تتمكن من رسم مماسات خارجية، لا يزال هناك بعض النقاط بحيث إذا
قمت بقياس دائرة واحدة حول تلك النقطة، فإنها سوف تتطابق مع الدائرة الأخرى.
لقد جعل هذا في الواقع عملية البرمجة أسهل بكثير.
لاحظ كيف أنه أينما وضعت هذه الدوائر، نحصل دائمًا
على هذه النقاط الثلاث التي تقع على خط واحد.
في الواقع، لا يلزم أن تكون هذه الدوائر.
يمكن أن تكون أي ثلاثة أشكال متشابهة طالما أنها كلها في نفس الاتجاه.
وبإمكانك أن تقول إن هذه المراكز الثلاثة للتشابه يجب أن تقع دائماً على خط واحد.
وبإمكانك استخدام نفس الحجة بشكل أساسي باستخدام المخاريط لإظهار
ذلك، إلا أنه بدلاً من المخاريط، سيكون لديك نوع من شكل الهرم.
في هذه المرحلة، وبعد تسجيل ثلاثة أمثلة رائعة للألغاز ثنائية الأبعاد التي تستفيد
بطريقة ما من الرؤية ثلاثية الأبعاد، فإن السؤال الطبيعي الذي قد تطرحه هو ما إذا
كان هناك لغز ثلاثي الأبعاد يتضمن بطريقة ما التقدم إلى أربعة أبعاد للإجابة عليه.
اللغزان الأخيران اللذان أريد طرحهما يقدمان محاولات للإجابة على ذلك.
بالنسبة للمثال التالي، تخيل أن لديك أربع نقاط مختلفة في الفضاء
ثلاثي الأبعاد وتشكل هذه النقاط رؤوس رباعي السطوح، وهي في الأساس
الأشكال التي تكون فيها هذه النقاط الأربع المختلفة هي زواياه.
من حيث المبدأ، إذا كنت تعرف إحداثيات تلك النقاط،
فإنك تعرف كل ما تحتاج إلى معرفته عن هذا الشكل.
لكن التحدي الذي أقدمه لكم هو كتابة صيغة واضحة لحجم هذا
الرباعي السطوح من حيث إحداثيات تلك النقاط الأربع المختلفة.
وهذه المرة، لن أعرض عليكم الإجابة الكاملة لهذا اللغز.
سأقدم لك مفسدًا رئيسيًا، وهو أن إحدى الطرق الأنيقة لعرضه تتضمن التفكير في محدد
مصفوفة 4 × 4 معينة، وسأقترح أيضًا أنه سيكون من المفيد جدًا محاولة التفكير في
اللغز التناظري في بعد واحد أقل، حيث تجد مساحة المثلث معطاة إحداثيات زواياه.
السبب الرئيسي وراء عدم رغبتي في إعطاء الإجابة الكاملة على الفور هو أن حل هذا اللغز
ونظرياته في أبعاد مختلفة يقدم في الواقع تفسيرًا لطيفًا حقًا لسبب كون صيغة المحدد هي ما هي
عليه.
وبناءً على ذلك، أعتقد أن تلخيص ذلك في مقطع فيديو صغير
خاص به من شأنه أن يشكل إضافة رائعة لسلسلة الجبر الخطي.
لذا، بالانتقال الآن إلى المثال الأخير، بدلاً من البدء باللغز والسعي إلى الحصول على رؤية
واضحة، ما سنفعله هو البدء بالرؤية الواضحة ورؤية ما إذا كان بإمكاننا محاولة بناء اللغز
حولها.
عند النظر إلى اللغز الأول الذي قمنا بحلّه، قد تخطر ببالك فكرة مفادها أنه
سيكون من الممتع محاولة العثور على ما يعادل هذا اللغز ولكن في بعد واحد أعلى.
ما هو نمط البلاط ثلاثي الأبعاد الذي يمكن لمخلوق رباعي الأبعاد أن يحدق
فيه، ويحول عينيه، ويرى بطريقة ما أنه كومة من المكعبات الفائقة الأبعاد؟
وبدلاً من السؤال عن تدوير هذه السداسيات كلما وجدناها، ما هي الحركة المكافئة
التي يمكننا فهمها على أنها مخلوقات ثلاثية الأبعاد، ولكن يمكن للمخلوق رباعي
الأبعاد أن يفكر فيها بطريقة ما على أنها إضافة أو إزالة مكعبات زائدة من تلك المكدس؟
من المؤكد أن هذا تمرين صعب للغاية على العقل، وربما يكون اللغز الذي سنقوم
ببنائه في النهاية مصطنعًا بعض الشيء، لكنني وجدت أنه من الممتع للغاية التفكير
فيه، ومنحني بالتأكيد حدسًا جديدًا لشكل ثلاثي الأبعاد معين لم يكن لدي من قبل.
للبدء، من المفيد وضع بعض الأرقام للطريقة التي كانوا يفكرون بها في
المكعب، حيث يكون أحد الخيارات الطبيعية هو وضعه في مساحة ثلاثية الأبعاد
بحيث يكون رأس واحد في الأصل، وإحداثيات 0، 0، 0، ثم تكون جميع الرؤوس
الأخرى عبارة عن كل مجموعة من الأصفار والواحدات التي يمكنك التوصل إليها.
ولاحظ كيف أقوم برسم حافة بين رأسين مختلفين عندما يختلفان فقط في
إحداثي واحد، على سبيل المثال، يختلفان فقط في اتجاه x أو فقط في اتجاه y.
بالنسبة للمكعب رباعي الأبعاد، يمكنك القيام بنفس الشيء من حيث المبدأ.
إحداثياتك عبارة عن قوائم مكونة من أربعة أرقام، وكل رؤوس
المكعب ستكون عبارة عن كل تركيبة ممكنة تتضمن الأعداد 0 و1.
ما أظهره الآن هو مجرد القاعدة ثلاثية الأبعاد لذلك المكعب الزائد.
إنه مشابه للمربع الأساسي في مكعبنا، حيث إحداثيات z كلها تساوي 0.
لاحظ هنا كيف أن الإحداثيات الأخيرة هي 0 لجميعهم.
حتى لو كافحنا لتصوره، من حيث المبدأ فإن بقية المكعب الزائد يأتي من زيادة الإحداثيات
الأخيرة بوحدة واحدة، والخطوة في اتجاه ما لا يمكننا تخيله تمامًا، مما يعطينا هذا
المكعب الثلاثي الأبعاد الآخر، وهو نظير الوجه العلوي الذي ربما نظرنا إليه في وقت سابق.
ومرة أخرى، القاعدة مع الحواف هي ربط أي زوج من الرؤوس التي تختلف فقط في أحد تلك الإحداثيات.
لغز البلاط الذي قمنا به يتضمن النظر إلى هذه المكعبات من اتجاه محدد للغاية، حيث كنا ننظر
إلى أسفل في هذا الاتجاه القطري، والطريقة التي ينعكس بها على أعيننا تبدو وكأنها مسدس.
إحدى الطرق للتفكير في هذا الأمر والتي تصلح بالفعل لترميزه لأبعاد
أعلى هي أن نأخذ في الاعتبار المتجه بإحداثيات 1، 1، 1 الموجود في
هذا الاتجاه القطري، ونسقط كل شيء على المستوى العمودي على هذا المتجه.
يمكنك كتابة صيغة صريحة لذلك، والتي تأخذ أي نقطة وتطرح من مكونها على طول هذا الاتجاه.
وبشكل عام، إذا كان لديك كومة كاملة من المكعبات وقمت بإسقاطها
جميعها في هذا الاتجاه، فسيؤدي ذلك إلى إنشاء هذه الشبكة السداسية.
مع المكعب رباعي الأبعاد، على الرغم من أننا نكافح مرة أخرى للتفكير
حقًا في شكله، يمكننا على الأقل أن نجعل الكمبيوتر يلعب نفس اللعبة،
حيث سأفكر في المتجه رباعي الأبعاد 1، 1، 1، 1، وأسقط كل شيء على الفضاء
العمودي على هذا المتجه، والذي سيكون فضاء فرعيًا ثلاثي الأبعاد من 4 أبعاد.
عندما أفعل ذلك لإطار السلك الخاص بالمكعب رباعي الأبعاد، فهذا ما يبدو عليه.
إنه هذا الشكل الجميل والمتماثل للغاية، وإذا قمت بجعله صلبًا بدلاً من
الإطار السلكي، فهذا له اسم خاص، وهو يسمى الاثني عشر وجهًا المعينيًا.
هناك فيديو جميل للغاية مع مات باركر وآدم سافاج يظهر مجسمًا اثني
عشريًا معينيًا، حيث يقومون ببناء صندوق الضوء الجميل هذا الذي
يتميز بحقيقة أنه يمكنك تشكيل مساحة ثلاثية الأبعاد باستخدام هذا الشكل.
هذا ليس واضحًا حقًا، على الأقل بالنسبة لي، عندما أنظر إليه فقط، ولكن إذا كنت
تعلم أن هذا إسقاط طبيعي لمكعب فائق، فهذا يخبرك في الواقع أنه يجب أن يشكل
فسيفساء من الفضاء ثلاثي الأبعاد، لأنه يمكنك إسقاط كومة من تلك المكعبات الفائقة.
في لغزنا، لم نكن ننظر فقط إلى الإطارات السلكية لهذه المكعبات، بل كانت تحتوي على وجوه
مربعة حقيقية، وعندما حدقنا في أحد هذه الزوايا، رأينا في الواقع ثلاثة فقط من تلك الوجوه.
عندما يكون هناك مكعب، فإن الوجوه الثلاثة تكون موجهة للخارج، وعندما لا يكون هناك مكعب في
هذا الموضع، يكون لدينا نوع من المسافة البادئة، وهو يشبه الوجوه الثلاثة للمكعب في الداخل.
إسقاط هذه الوجوه الثلاثة إلى الأسفل هو ما يعطينا تلك المعينات الثلاثة التي تشكل مسدسًا.
ولكي نفكر في القياس التناظري لهذا البعد الواحد،
فمن المفيد مرة أخرى أن نضع بعض الأرقام للأشياء.
دعوني أرسم هذه المتجهات الأساسية الثلاثة المختلفة التي تمتد
عبر المكعب، متجهات الوحدة في اتجاه x، واتجاه y، واتجاه z.
لاحظ كيف يتوافق كل وجه من هذه الوجوه الداخلية مع زوج من متجهات الأساس تلك.
اللعبة المماثلة التي يمكننا لعبها في بعد واحد هي أن نأخذ أربعة متجهات أساسية
مختلفة هناك ونسقطها إلى أبعاد ثلاثية، مرة أخرى على طول هذا الاتجاه القطري.
وهذا يشبه إسقاط تلك المتجهات الأساسية الثلاثة في
السداسي بحيث تبتعد كل منها عن الأخرى بمقدار 120 درجة.
والآن، بدلاً من الحديث عن الوجوه المربعة للمكعب والتي يتم عرضها
على شكل معينات، فإننا نفكر في الخلايا المكعبة لهذا المكعب الزائد.
في هذه الحالة، يتوافق كل واحد منها مع طريقة تمكنك
من اختيار ثلاثة من تلك المتجهات الأساسية الأربعة.
كل واحد منهم هو هذا النوع من شكل المكعب المسحوق، والأربعة منهم
معا تتناسب بشكل جيد للغاية لإنشاء هذا المعين الاثني عشري الوجوه.
الآن، في لغزنا الأصلي، كانت اللعبة هي أنه عندما ترى هذا السداسي
مبنيًا من المعينات الثلاثة، فإنك تقوم بتدويره بمقدار 60 درجة.
لكن يتعين علينا أن نغير طريقة تفكيرنا بشأن هذه الخطوة.
لاحظ كيف عندما أنتقل من الوجوه الداخلية للمكعب إلى الوجوه
الخارجية، أستطيع تحريك كل واحد منها في اتجاه عمودي على هذا الوجه.
في الأسفل على الإسقاط، ما يبدو عليه هو انزلاق كل واحد من هذه المعينات عبر الأصل.
يمكننا أن نلعب نفس اللعبة مع إسقاطات تلك المكعبات في أربعة أبعاد،
حيث إذا أخذت كل واحد من هذه المكعبات الأربعة وتركته ينزلق عبر
الأصل، فإنه يعطيك طريقة مميزة لتبليط هذا المعين الاثني عشري الوجوه.
لذا، مع كل ما سبق، إليك اللغز السخيف الذي يمكنك تقديمه لشخص
ما في المرة القادمة التي تجد نفسك فيها في حفلة كوكتيل غريبة.
أولاً، عليك أن تصف شكل المكعب المسحوق هنا.
يتضمن ذلك أخذ ستة من تلك المعينات التي كانت لدينا سابقًا وتشكيل متعدد السطوح منها.
أنت تقول، تخيل أن هذا الشكل له طول ضلع واحد، وسوف تستخدم العديد من
النسخ من هذا الشكل لتبليط مجسم اثني عشري معيني كبير بطول ضلع صحيح ما.
اللعبة هي أنه في كل مرة تجد داخل هذا البلاط الكبير مجسمًا صغيرًا على شكل اثنا عشر
وجهًا معينيًا بحجم 1 × 1 × 1، تقوم بهذه الحركة حيث يمكن لكل قطعة أن تنزلق عبر المنتصف.
وبعد ذلك بالنسبة للغز، تسأل ما هو الحد الأقصى لعدد
الحركات التي قد يستغرقها الانتقال من بلاطة إلى أخرى.
من السخيف أن نفكر في هذا الأمر، ولكن إذا كنت تعرف بطريقة ما أن هذا كله عبارة
عن إسقاط لمجموعة من المكعبات الفائقة، فقد يقودك هذا إلى استنتاج أن الإجابة
يجب أن تكون بحجم ذلك المعين الاثني عشري الوجوه الكبير، دعنا نسميه n للقوة 4.
إذا نظرنا إلى الأمر من زاوية أوسع قليلاً، فسنجد
أن كل هذه الألغاز هي في الواقع من أجل المتعة فقط.
بصرف النظر عن مشاركتها مع الأصدقاء المهووسين في
الحفلات، فليس هناك في الواقع الكثير من الفائدة المباشرة.
ولكنها توضح ظاهرة أوسع بكثير في الرياضيات، حيث يمكن للتراكيب في بعض
الأبعاد الأعلى أن تكون ذات صلة غريبة بحل المشكلات بسهولة أكبر، إما في
عدد أقل من الأبعاد، أو حتى حل المشكلات التي لا تبدو هندسية في البداية.
على سبيل المثال، هناك امتداد للأعداد المركبة التي توجد بشكل طبيعي في أربعة
أبعاد، وتُسمى الرباعيات، وهي تقدم طريقة أنيقة حقًا للترميز والعمل مع ثلاثة أبعاد.
لا يتعين عليك فهم الأبعاد الأربعة للعمل معها، في الوصف سأعطيك بعض الروابط
لبعض مقاطع الفيديو الرائعة حقًا لإظهار العمل العملي مع الرباعيات، لكنهم يفعلون
شيئًا خاصًا جدًا في أربعة أبعاد، تدوير كرة زائدة بطريقة ليست مجرد حركة صلبة،
ولكن نوع من الصلابة الإضافية لا تشبه أي شيء نعرفه في بعدين أو ثلاثة أبعاد.
إذا كنت فضوليًا، فقد قمت بإنشاء مقطع فيديو كامل ثم سلسلة من مقاطع
الفيديو التفاعلية منذ فترة لمحاولة فهم ما هي الحركة رباعية الأبعاد بالضبط.
مثال آخر، إذا صعدت إلى 24 بعدًا، هو كيف توجد هذه الطريقة الأنيقة بشكل غير عادي
لتجميع الكرات معًا، وأن هذا التجميع الغريب للكرة ذات الأبعاد العالية مرتبط ارتباطًا
وثيقًا بنوع من رمز تصحيح الخطأ الذي تم استخدامه بالفعل في مركبات الفضاء فوييجر.
إذا قمت بزيادة أبعادك بشكل أكبر، فسيبدأ شيء مضحك في الحدوث مع إحصائيات المتجهات
العشوائية، حيث سيكون لزوج من المتجهات العشوائية فرصة عالية جدًا لأن تكون متعامدة تقريبًا.
في السلسلة حول الشبكات العصبية، ذكرت كيف يمكن أن تكون هذه
الحقيقة ذات صلة بتفسير سبب أداء نماذج اللغة الكبيرة بشكل أفضل
على نطاق واسع، وهذه حقيقة ذات صلة أيضًا بعدد من خوارزميات الضغط.
لكن السبب الذي يجعل هذه الألغاز التي طرحتها تجعلني أشعر بقليل من الحزن
عند التفكير في الهندسة رباعية الأبعاد هو أن هناك فرقًا بين التحليل والحدس.
يمكننا أنا وأنت أن نحدق في هذه المجموعة من المعينات، ونحول
أعيننا، ونفكر فيها بطريقة ما على أنها كومة من المكعبات.
إذا كنت قد تأملت يومًا في المجالات ومساحة سطحها، فلديك على الأقل فرصة للقيام
بهذه القفزة الإبداعية عندما تواجه ذلك اللغز المتعلق بالشرائط الموجودة على الدائرة.
عند محاولة إثبات وجود ثلاث نقاط على خط مستقيم، يمكننا أن نفكر
في الخط باعتباره تقاطعًا بين مستويين في الفضاء ثلاثي الأبعاد.
إنها ليست نتيجة غامضة للجبر الخطي، بل هي شيء يمكننا أن نتصوره حقًا في مخيلتنا.
كل الأمثلة التي أعرفها والتي تستخدم أبعادًا أعلى
لحل المشكلات لا تتضمن الحدس بنفس الطريقة تمامًا.
قد يكون هناك تشبيه بأبعاد أقل، وقد تكون التشبيهات خطيرة إلى
حد ما، ولكن خط التفكير في النهاية يجب أن يكون تحليلاً بحتًا.
ولكي نكون واضحين، فهذا ليس أمراً سيئاً.
في نهاية المطاف فإن كل الدقة في أي حجة تقدمها يجب أن تأتي من التحليل.
لكن التحليل دون حدس أمر شاق.
إن مساحة كل التحركات المنطقية الممكنة التي يمكنك القيام بها في السعي للحصول
على دليل غالبًا ما تكون واسعة جدًا بحيث لا يمكن استكشافها في وقت معقول.
الحدس هو ما يقدم لك الأضواء التوجيهية التي تخبرك ما هي المسارات التي تستحق المحاولة.
ما أشعر بالغيرة منه، والحزن بشأنه قليلاً، هو فكرة أنه قد تكون هناك مشاكل في
الأبعاد الثلاثة حيث أن الالتفات إلى عينيك بطريقة ما كمخلوق رباعي الأبعاد أو حتى
أعلى من شأنه أن يقدم بعض الضوء التوجيهي الذي، بالنسبة لي وبالنسبة لك، غير قابل للوصول.
ملاحظة سريعة لأولئك منكم الذين يدعمون على Patreon، أو لأولئك منكم الذين فكروا في الانضمام
لدعم القناة، لقد قمت بإعداد مقطع فيديو تكميلي سريع لهذا الفيديو يُظهر لغزين آخرين لهما
نفس الأجواء حيث يوجد سؤال في بعدين ولكن الإجابة تنطوي بطريقة ما على تفكير ثلاثي الأبعاد.
إنها سريعة وغير رسمية، ولكن أعتقد أنك ستحب المشاكل، لذا راجع الروابط أدناه.