আমি যে শেষ ভিডিওটি রেখেছিলাম তা প্রতিসরণ সূচক সম্পর্কে ছিল।
এটি একটি মাধ্যমের মধ্য দিয়ে যাওয়ার সময় আলো কেন ধীর হয়ে যায় এবং
বিশেষত, কেন ধীর গতি রঙের উপর নির্ভর করবে সে সম্পর্কে আলোচনা করা হয়েছে।
এটা দেখা যাচ্ছে যে প্রতিসরণ সূচক সম্পর্কে মানুষের অনেক প্রশ্ন আছে, এবং
এই সম্পূরক ভিডিওতে আমি তাদের কয়েকটির উত্তর দেওয়ার সুযোগ নিতে চেয়েছিলাম।
উদাহরণস্বরূপ, কীভাবে এই সূচকটি একের চেয়ে কম হওয়া সম্ভব, যা বোঝায়
যে আলো কিছু পদার্থের মাধ্যমে আলোর গতির চেয়ে দ্রুত ভ্রমণ করবে।
যদিও জিনিসগুলি বন্ধ করার জন্য, আমি একটি প্রশ্ন নিতে চাই যার জন্য খুব বেশি
ব্যাকগ্রাউন্ডের প্রয়োজন হয় না, কেভিন ও'টুলের দ্বারা জিজ্ঞাসা করা হয়েছিল, এই
কারণেই আলোর গতি কম হওয়া বোঝায় যে এটি একটি মাধ্যম প্রবেশ করার সাথে সাথে এটি বেঁকে যায়।
একটি সাধারণ উপমা আছে, যা একটি গাড়ি বা ট্যাঙ্কের মতো কিছুর কথা ভাবতে হয়,
যেখানে এটি কিছুটা ঘুরতে থাকে যখন এটির একটি দিক অন্যটির আগে ধীর হয়ে যায়
এবং যদিও এটি একটি খুব আন্দ্রিয় এবং স্মরণীয় উপমা, এটি আলোর মতো নয়।
চাকা, এবং এটি আপনাকে কীভাবে আরও পরিমাণগত হতে হবে সে সম্পর্কে কিছুই বলে না।
এবং ঠিক কতটা আলো বাঁকে তা বর্ণনা করে সূত্রটি বের করুন।
এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি ভাল উপায় এখানে।
আপনার যদি কাচের মতো একটি উপাদানে কিছু আলোক তরঙ্গ জ্বলতে থাকে, যদি
এটি ধীর হয়ে যায়, তাহলে লক্ষ্য করুন যে এটি কীভাবে ঝাঁকুনি হয়ে যায়।
যদি ভ্যাকুয়ামে এর তরঙ্গদৈর্ঘ্য কিছু নম্বর ল্যাম্বডা হয়, তবে এই
উপাদানটির ভিতরের তরঙ্গদৈর্ঘ্য, যেখানে এটি ধীর হয়ে গেছে, তার চেয়ে ছোট কিছু।
এখানে আমি তরঙ্গটি শুধুমাত্র একটি মাত্র এক-মাত্রিক রেখায় আঁকছি, তবে আমাদের
এটিকে অন্তত দুটি মাত্রায় বুঝতে হবে, যেখানে এই সমতলের প্রতিটি বিন্দু,
উদাহরণস্বরূপ, বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রের উপরে এবং নীচের দোলাচলের সামান্য ভেক্টরের সাথে যুক্ত।
এই বিশেষ অ্যানিমেশনটি কিছুটা অগোছালো এবং অনুসরণ করা কঠিন, তাই এটি আরও
পরিষ্কার হতে পারে যদি আমরা এর পরিবর্তে সমতলের প্রতিটি বিন্দুকে রঙ করি, যাতে
সেই বিন্দুগুলি তরঙ্গের চূড়ার কাছে সাদা হয় এবং তারপরে ক্রেস্ট থেকে কালো হয়।
আপনি এখনও স্পষ্টভাবে এই crests মধ্যে দূরত্ব হিসাবে তরঙ্গদৈর্ঘ্য দেখতে পারেন.
এটি ঠিক যা আমরা আগে দেখছিলাম, শুধু একটি ভিন্ন উপায়ে আঁকা, এবং
বিশেষভাবে লক্ষ্য করুন কিভাবে তারা কাচের ভিতরে ঝাঁকুনি দিচ্ছে।
যদি সেই গ্লাসটি একটি কোণে অবস্থান করা হয়, তবে সেই
তরঙ্গ ক্রেস্টগুলির প্রতিটির কী হবে তা ভেবে দেখুন।
এটি কাঁচে আঘাত করার সাথে সাথে, নীচের অংশগুলি উপরের অংশগুলির
আগে ধীর হয়ে যায়, যার ফলে এটি একধরনের দাগ হয়ে যায়।
এটি আমাকে ঘূর্ণায়মান শাটার প্রভাবের সামান্য মনে করিয়ে
দেয় এবং সামগ্রিকভাবে ওয়েভ ক্রেস্ট একটি ভিন্ন কোণে শেষ হয়।
আপনি যখন এই বিষয়টিকে বিবেচনা করবেন যে আলোর মরীচির জন্য, মরীচিটি
সর্বদা সেই তরঙ্গের ক্রেস্টগুলির সাথে লম্ব থাকে, এর অর্থ আপনার আলোকে
ঘুরতে হবে এবং তাছাড়া আপনি ঠিক কতটা ঘুরতে হবে তা গণনা করতে পারেন।
ভ্যাকুয়ামের সেই সমস্ত তরঙ্গগুলি সম্পর্কে চিন্তা করুন, তাদের মধ্যে কিছু
ধরণের তরঙ্গদৈর্ঘ্য ল্যাম্বডা -1 বসে আছে এবং সেই সমস্ত বিন্দুতে ফোকাস করুন
যেখানে এই ক্রেস্টগুলি ভ্যাকুয়াম এবং কাচের মধ্যবর্তী সীমানার সাথে ছেদ করে।
কিন্তু তারপর কাচের ভিতরে সেই তরঙ্গের ক্রেস্টগুলি বিবেচনা করুন।
যদি এমন হয় যে কোনও বাঁকানো হয়নি, তবে তরঙ্গদৈর্ঘ্যটি সেখানে ছোট হওয়ার কারণে,
আপনি যখন এই সমস্ত ছেদ বিন্দুর দিকে তাকান, তখন তাদের একসাথে কাছাকাছি হতে হবে।
তবে অবশ্যই এটি ঘটতে পারে না, আপনি এটিকে এক দিক থেকে
দেখছেন বা অন্য দিক থেকে দেখছেন, সেই ছেদ বিন্দুগুলি সব একই।
সুতরাং এটি কাজ করতে পারে একমাত্র উপায় যদি কাচের
ভিতরের তরঙ্গ ক্রেস্টগুলি একটি ভিন্ন কোণে ভিত্তিক হয়।
আপনি মানসিকভাবে কল্পনা করতে পারেন যে এই সমস্ত ছেদ বিন্দু লাইন আপ
যেখানে মিষ্টি স্পট কোণ খুঁজে পেতে একটি ছোট গাঁট দ্বারা তাদের বাঁক.
এবং আপনি যারা অনুশীলন করছেন তাদের জন্য, আপনি নির্দিষ্ট সমীকরণটি লেখার চেষ্টা করার
জন্য কিছুক্ষণ সময় নিতে পারেন যা আপনাকে বলছে কিভাবে কাচের ভিতরে এবং বাইরের
তরঙ্গদৈর্ঘ্যগুলিকে সেই তরঙ্গ ক্রেস্ট এবং সীমানার মধ্যে কোণগুলির সাথে সম্পর্কিত করতে হবে।
আপনি যদি এটি করেন, তাহলে আপনি যা লিখবেন তা কার্যকরভাবে স্নেলের আইনের মতোই,
এখানে প্রাসঙ্গিক কোণগুলিকে সংযুক্ত করার জন্য আপনার কাছে সামান্য কিছু কাজ আছে,
এবং তারপর লক্ষ্য করুন কিভাবে গতি এবং তরঙ্গদৈর্ঘ্য একে অপরের উপর নির্ভর করে।
অন্যান্য প্রশ্নের উত্তর দিতে যা আমি পেতে চাই, আমরা মূল
ভিডিও থেকে ব্যাখ্যাটির উপর খুব বেশি নির্ভর করতে যাচ্ছি।
আমি বেশিরভাগই ধরে নিচ্ছি যে এখানকার লোকেরা এটি দেখেছে, তবে
এখানে মূল পয়েন্টগুলির একটি দ্রুত সংক্ষিপ্তসার দেওয়া হল।
যখন আমরা একটি বস্তুর মধ্যে একটি আলোক তরঙ্গের মন্থরতা সম্পর্কে
কথা বলি, তখন আসলে যা ঘটছে তা হল যে উপাদানটির প্রতিটি স্তরের
সাথে এর মিথস্ক্রিয়াটি তরঙ্গের পর্যায়কে কিছুটা পিছিয়ে দেয়।
এখন এই ধরনের অসীম ফেজ কিকগুলির একটি ক্রমাগত ক্রম এমন কিছু তৈরি করে
যা গাণিতিকভাবে এমন একটি তরঙ্গের অনুরূপ যা কেবল ধীর গতিতে ভ্রমণ করছে।
সেই ফেজ কিকের আসল মেকানিজম হল যে আগত আলোক তরঙ্গ
উপাদানের চার্জগুলিকে কিছুটা দোদুল্যমান করে।
এই দোলনগুলি ইলেক্ট্রোম্যাগনেটিক ফিল্ডে তাদের নিজস্ব বংশবৃদ্ধি তৈরি করে এবং আপনি
যখন এই নতুন প্রেরিত তরঙ্গটিকে মূলটির সাথে যুক্ত করেন, তখন সেই স্তরটির অতীতের
স্থানের অঞ্চলে যোগফলটি সেই মূল তরঙ্গের অনুলিপির মতো দেখায়, কিন্তু পিছনে সরে যায়। একটু.
শেষ মূল বিষয় হল যে আপনি যদি সেই ফেজ শিফটের আকার জানতে চান, যা প্রতিসরণের
সূচক নির্ধারণ করে, আমরা উপাদানের চার্জগুলিকে সরল হারমোনিক অসিলেটর হিসাবে
মডেল করি, একটি রৈখিক পুনঃস্থাপন শক্তির সাথে কিছু ভারসাম্য অবস্থানে আবদ্ধ।
আমরা যা পেয়েছি তা হল দোলনের প্রশস্ততা, যখন আপনি এই ধরনের চার্জের উপর একটি
আলো জ্বালিয়েছেন, তখন সেই আলোর ফ্রিকোয়েন্সি এই স্প্রিং-এর মতো পুনরুদ্ধার
শক্তির সাথে সম্পর্কিত অনুরণিত কম্পাঙ্কের কতটা কাছাকাছি তার উপর নির্ভর করবে।
অথবা, সংক্ষেপে বলতে গেলে, প্রতিসরণ সূচকটি নির্ভর করে
পদার্থের চার্জের সাথে আলো কতটা অনুরণিত হয় তার উপর।
একটি ঘটনার উদাহরণ হিসাবে এই ব্যাখ্যাটি আমাদের বুঝতে সাহায্য করে, আসুন ড্যান
স্টকের জিজ্ঞাসা করা একটি প্রশ্ন নেওয়া যাক, যা বায়ারফ্রিঞ্জেন্সের কারণ কী?
সুতরাং, এটি এমন একটি ঘটনা যেখানে একটি উপাদানের প্রতিসরণের দুটি স্বতন্ত্র
সূচক রয়েছে, যার প্রভাব আপনি এটির মধ্য দিয়ে দেখলে দ্বিগুণ দেখতে পারেন।
কল্পনা করুন আপনার কাছে একধরনের স্ফটিক কাঠামো আছে, যেমন সেই কাঠামোর
আয়নগুলির কিছু পুনরুদ্ধার শক্তি থাকবে যখন আপনি তাদের এক দিকে টানবেন,
যা আপনি যখন তাদের অন্য দিকে টানবেন তখন পুনরুদ্ধারকারী শক্তি থেকে আলাদা।
অর্থাৎ, এক দিকের দোলনের জন্য অনুরণিত ফ্রিকোয়েন্সি
অন্য দিকের দোলন থেকে অনুরণিত কম্পাঙ্ক থেকে আলাদা।
এর অর্থ হল আপনি যদি এই উপাদানটির মাধ্যমে কিছু আলো জ্বালান, তাহলে
যেহেতু প্রতিসরণ সূচকটি অনুরণনের উপর নির্ভর করে, সেই প্রতিসরণ
সূচকের মান উপরে এবং নিচের দিকে দোদুল্যমান আলোর চেয়ে ভিন্ন হবে।
অর্থাৎ এটি আলোর মেরুকরণের উপর নির্ভর করে।
এবং এই সত্যিই ঘটে.
আপনি এখন যে উদাহরণটি দেখছেন তা হল ক্যালসাইট, এবং আপনি যখন দ্বিগুণ দেখছেন, এর
কারণ হল একটি মেরুকরণের সাথে আলো অন্য মেরুকরণের সাথে আলোর চেয়ে ভিন্ন হারে বাঁকছে।
আপনারা যারা নাপিতের মেরু প্রভাব সম্পর্কে ভিডিওগুলি দেখেছেন তাদের জন্য,
একটি খুব অনুরূপ ঘটনা আমরা সেখানে রেখে যাওয়া চূড়ান্ত প্রশ্নের উত্তর দেয়।
আপনি যদি সেগুলি না দেখে থাকেন তবে নির্দ্বিধায় এগিয়ে যান, তবে আপনি যদি তা করেন তবে আপনি
মনে করতে পারেন যে আমরা যেখান থেকে চলে গিয়েছিলাম সেই দাবি নিয়ে যে চিনির কারণে ডান হাতের
বৃত্তাকার মেরুকৃত আলো বাম থেকে কিছুটা ভিন্ন গতিতে ভ্রমণ করে। বৃত্তাকারভাবে পোলারাইজড আলো।
যে কারণটি গুরুত্বপূর্ণ তা হল এর অর্থ হল রৈখিকভাবে মেরুকৃত আলো, যা
এই দুটির যোগফল হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে, সময়ের সাথে সাথে ধীরে
ধীরে ঘুরবে কারণ এই দুটি উপাদানের একটি অন্যটির থেকে পিছিয়ে থাকবে।
একবার আপনি বুঝতে পেরেছেন যে প্রতিসরণের একটি সূচক অনুরণনের উপর
নির্ভর করে, আপনি কেন এমন কিছু ঘটতে পারে তা দেখতে শুরু করতে পারেন।
যদি সুক্রোজের আণবিক গঠন এমন হয় যে ইলেক্ট্রনগুলি ঘড়ির কাঁটার বিপরীতে উপাদানগুলির সাথে
পাথ বরাবর ধাক্কা দেওয়ার চেয়ে ঘড়ির কাঁটার অংশের সাথে একটি পথ বরাবর ধাক্কা দিতে পারে,
ঠিক আছে, তার মানে ডান হাতের বৃত্তাকার মেরুকৃত আলোর অনুরণন হবে। বাম-হাতের বৃত্তাকার
মেরুকৃত আলোর থেকে কিছুটা আলাদা, এবং তাই প্রতিসরণের সূচকগুলি প্রতিটির জন্য কিছুটা আলাদা
হবে।
যখন আপনি এটিকে একত্রিত করেন যে অনুরণন আলোর কম্পাঙ্কের উপর নির্ভর করে, যা বলা
যায় এটি রঙের উপর নির্ভর করে, এটি শেষ পর্যন্ত ব্যাখ্যা করে যে কেন সেই নাপিত
মেরু প্রভাবে অপটিক্যাল ঘূর্ণন রঙগুলিকে আলাদা করে দিয়েছে যেভাবে এটি করেছিল।
এখন, একটি আকৃতির একটি উদাহরণ যা বাম-হাতে এবং ডান-হাতের বৃত্তাকার মেরুকৃত
আলোর সাথে ভিন্নভাবে অনুরণিত হবে একটি হেলিক্স, এবং প্রকৃতপক্ষে লোকেরা একটি
হেলিকাল অ্যান্টেনা ব্যবহার করবে যখন তারা কেবল এক হাতে রেডিও তরঙ্গ নিতে চায়।
যদিও সুক্রোজ একটি হেলিক্সের মতো এতটা পরিষ্কার এবং বিশুদ্ধ উদাহরণ নয়, তবে মূল
বৈশিষ্ট্য হল এটি চিরাল, যার অর্থ এটি তার আয়নার চিত্র থেকে মৌলিকভাবে আলাদা,
এটিকে 3D স্পেসে পুনর্বিন্যাস করার কোন উপায় নেই যাতে এটি তার আয়নার মতো দেখায়।
ইমেজ কেন এই বিশেষ কাঠামোটি অন্যের চেয়ে এক-হাত দিয়ে অনুরণিত হয় তা আমি জানার ভান
করব না, তবে অন্তত নীতিগতভাবে এটি বোঝা যায় যে চিরালিটি এই ঘটনাকে নিজেকে ধার দেবে।
এবং সবশেষে, জিনিসগুলি গুটিয়ে নেওয়ার জন্য, আসুন তাদের সকলের মধ্যে সবচেয়ে কৌতূহলজনক
প্রশ্নটি কী হতে পারে তা আঘাত করা যাক, যেটি হল প্রতিসরণ সূচকটি কীভাবে একের চেয়ে কম
হতে পারে, কারণ এটি বোঝায় যে একটি মাধ্যমের মাধ্যমে আলোর গতি আলোর গতির চেয়ে দ্রুত হবে।
তাই এটি সত্যিই ঘটবে, এবং এটি আপনার মনে হতে পারে হিসাবে বন্য নয়.
যদি আপনি মনে করেন যে কীভাবে আমাদের আলোচনার সবকিছু থেকে একটি উপাদানের একটি স্তর একটি
তরঙ্গের ধাপকে পিছিয়ে দিতে পারে, তাহলে এমন কোনও কারণ নেই যে উপাদানটির স্তরটি সেই
তরঙ্গের ধাপটিকেও এগিয়ে দিতে পারে না, এবং কখন আপনার কাছে অনেকগুলো পরপর স্তর রয়েছে যা
এইভাবে পর্যায়টিকে এগিয়ে নিয়ে যাচ্ছে, এটি এমন একটি তরঙ্গের বিভ্রম দেয় যা আলোর গতির
চেয়ে দ্রুত ভ্রমণ করছে, এই অর্থে যে এই ক্রেস্টগুলি প্রকৃতপক্ষে গ-এর চেয়ে দ্রুত গতিতে
চলেছে।
প্রকৃতপক্ষে, যখন আপনি এই সমস্তটির অন্তর্নিহিত গণিতটি আনপ্যাক
করেন, যখনই আমরা যে মূল প্রশস্ততার অভিব্যক্তিটি লিখেছি তা শূন্যের
চেয়ে ছোট হয়, এটি একটি থেকে ছোট প্রতিসরণের সূচকের সাথে মিলে যায়।
তাই বিশেষ করে, যদি আলোর ফ্রিকোয়েন্সি, ওমেগা সাব l, আমাদের অসিলেটরের
অনুরণিত ফ্রিকোয়েন্সি থেকে বড় হয়, তাহলে আপনার এই প্রভাব রয়েছে।
উদাহরণস্বরূপ, যখন আপনি কাচের মধ্য দিয়ে একটি এক্স-রে
উজ্জ্বল করেন, তখন প্রতিসরণের সূচকটি সত্যিই একের চেয়ে ছোট হয়।
এখানে কার্যকারণের সাথে কোন দ্বন্দ্ব নেই, এবং এই সমস্ত ব্যাখ্যায় গতি c দ্বারা
যে ভূমিকা পালন করা হয়েছে তা প্রতিফলিত করার জন্য একটি মুহূর্ত নেওয়া মূল্যবান।
C হল একটি গতি নির্ণয় করে যে একটি ত্বরণশীল চার্জের
জন্য কত সময় লাগে অন্য কোনো চার্জের উপর বল আনতে।
এমনকি যদি পথের মধ্যে উপাদান থাকে, সেই উপাদানটির প্রতিসরণের একটি সূচক
একের চেয়ে বড় বা একটির চেয়ে কম হোক না কেন, একটি চার্জের প্রভাব অন্যটিতে
পৌঁছতে যে পরিমাণ সময় লাগে তা সর্বদা তাদের মধ্যে দূরত্ব c দ্বারা বিভক্ত।
বিপরীতে, প্রতিসরণ সূচকের সাথে প্রাসঙ্গিক গতি হল
সেই তরঙ্গগুলির একটির ক্রেস্ট কত দ্রুত গতিতে চলছে।
এটি ফেজ বেগ হিসাবে পরিচিত।
এই পর্যায়ের বেগটিই নির্ধারণ করে যে তরঙ্গটি কতটা ঝাঁকুনি দেয়, যার ফলে এটি
নির্ধারণ করে যে এটি কতটা প্রতিসরণ বা বাঁকছে, যেটির একটি অংশ কারণ আমি মনে
করি এটিকে প্রতিসরণের সূচক বলা না বলে এটিকে প্রতিসরণের সূচক বলা খুব ভাল পরিভাষা।
ধীর সাধারণভাবে, কাচের মতো একটি মাধ্যমের অভ্যন্তরে বৈদ্যুতিক ক্ষেত্রটি
হল আগত আলোক তরঙ্গের সাথে সেই উপাদানের প্রতিটি ঢেউ খেলানো চার্জ থেকে
প্রচারিত প্রভাবের সম্পূর্ণ গুচ্ছের এই অবিশ্বাস্যভাবে জটিল সমষ্টি।
কিন্তু গুরুত্বপূর্ণভাবে, এই সমস্ত স্বতন্ত্র প্রচারগুলি
c এ ভ্রমণ করছে, কখনও ধীর, কখনও দ্রুততর।
এটা অলৌকিক যে এই একত্রিত উপায় যে সহজভাবে বর্ণনা করা
যেতে পারে, এবং এটা কিছু monstrously জটিল জগাখিচুড়ি নয়.
কিন্তু আমরা সৌভাগ্যবান, এবং আপনি যখন সেগুলিকে যোগ করেন, তখন নেট প্রভাব পরিষ্কারভাবে
বর্ণনা করা যায়, এবং এটি দেখতে ঠিক একটি সাইন ওয়েভের মতো, যার ফেজের বেগ c থেকে ভিন্ন।
আরেকটি বিষয় মনে রাখতে হবে যদি এই তরঙ্গের ক্রেস্টগুলি c-এর
চেয়ে দ্রুত গতিতে খুব অদ্ভুত বলে মনে হয় তা হল যে এই ব্যাখ্যার
সবকিছুই স্থির অবস্থায় থাকা জিনিসগুলির উপর খুব বেশি নির্ভর করে।
সামান্য আলোর স্পন্দনের মাধ্যমে তথ্য পাঠানোর চেষ্টা করার চেয়ে এটি খুব আলাদা।
লুকিং গ্লাস ইউনিভার্সের প্রতিসরণ সূচকে মিথিনা তার
ভিডিওগুলিতে এটিই অন্বেষণ করেছেন, যা আপনার অবশ্যই দেখা উচিত।
সেখানে তিনি কথা বলেছেন কিভাবে আপনি যখন আলোর একটি স্পন্দনকে অনেকগুলি বিশুদ্ধ সাইন
তরঙ্গের যোগফল হিসাবে প্রকাশ করেন, এমনকি যদি সেই উপাদানগুলির ফেজ বেগ c-এর চেয়ে দ্রুত
যায়, তবে এটি অগত্যা বোঝায় না যে এই স্পন্দনের ভর কেন্দ্র। নিজে গ এর চেয়ে দ্রুত যাবে।
এবং প্রকৃতপক্ষে, যখন আপনি একটি মাধ্যমের মধ্য দিয়ে যাওয়ার প্রভাবকে অনুকরণ
করেন, যখন প্রতিসরণ সূচক একের কম হয়, তখন আপনি যা খুঁজে পান তা হল একটি স্পন্দন
যা c-এর চেয়ে ধীর গতিতে যায়, এমনকি যখন এর মধ্যে ক্রেস্টগুলি দ্রুত যাচ্ছে।
এবং যদি এটি এখনও কিছুটা অদ্ভুত বলে মনে হয়, তাহলে এখানে একটি উপমা রয়েছে তা দেখতে
সাহায্য করার জন্য কেন ফেজের বেগ বাস্তব যেকোনো কিছুর গতির চেয়ে অনেক বেশি হতে পারে।
একটি ছোট মেশিনের কল্পনা করুন যেটির একগুচ্ছ ঘূর্ণায়মান
অস্ত্র রয়েছে যা একটি ভাগ করা খাদ থেকে বিস্তৃত।
আপনি যদি এই যন্ত্রটিকে পাশ থেকে দেখেন, তবে এই সমস্ত বাহুগুলির
টিপস একটি তরঙ্গের মতো দেখায়, ক্রেস্টগুলি ডান থেকে বামে ভ্রমণ করে।
কিন্তু যদি আমি যাই এবং বাহুগুলিকে একে অপরের বেশ কাছাকাছি কোণে স্থানান্তরিত করি,
তাহলে আপনি এটি তৈরি করতে পারেন যাতে এই উদ্ভূত তরঙ্গের ফেজ বেগ নির্বিচারে উচ্চ হয়,
সম্ভাব্যভাবে আলোর গতি বা অন্য কিছুর চেয়ে দ্রুততর হয়, এমনকি যখন খাদ একটি মৃদু ধ্রুবক
হারে ঘূর্ণায়মান, এবং এমনকি যখন মেশিনের প্রতিটি উপাদান যুক্তিসঙ্গতভাবে ধীর গতিতে চলছে।
এখানে এটা বেশ স্পষ্ট যে এই ধরনের একটি মেশিন পদার্থবিদ্যার নিয়ম লঙ্ঘন করে না, এবং এটি
আপনাকে আলোর চেয়ে দ্রুত বার্তা পাঠাতে দেয় না, কারণ তরঙ্গ ক্রেস্ট একটি বাস্তব বস্তু নয়।
এটি এমন কিছু নয় যা তথ্য বহন করতে পারে, এটি একটি বিভ্রম।
আলোক তরঙ্গে ফেজ বেগ একই রকম।
অবশ্যই, যদি আপনি কাচের মাধ্যমে একটি এক্স-রে চকমক করেন তবে এটি সত্য যে তরঙ্গের
ক্রেস্টগুলি আলোর গতির চেয়ে দ্রুত যায়, তবে বৈদ্যুতিক চার্জগুলির মধ্যে অন্তর্নিহিত
প্রভাবগুলি যা প্রথমে ক্ষেত্রের মান নির্ধারণ করে সেগুলি নিজেই গতি দ্বারা আবদ্ধ।