Хлопці, ви знаєте Генрі з MinutePhysics, так?
Ну, ми з ним щойно зробили відео на певну тему квантової механіки, нерівності Белла.
Це справді карколомна тема, про яку знає недостатньо людей, і, хоча це квантова річ,
вона базується на напрочуд простій математиці, і ви обов’язково повинні це перевірити.
Для цього відео ми маємо на увазі тих глядачів,
які справді хочуть глибше вивчити квантову механіку.
І, очевидно, це величезна тема, далеко не в межах окремого відео, але
питання, яке ми поставили, полягало в тому, яку тему ми можемо представити,
яка не має на меті бути якоюсь квантовою дивацтиною, яка привертає увагу,
а насправді закладає деякі корисні основи для хтось, хто хоче вивчити цю сферу?
Яка тема дасть комусь правильну інтуїцію перед
тим, як він зануриться, скажімо, у лекції Фейнмана?
Що ж, природним місцем для початку, де почалася сама квантова механіка, є світло.
Зокрема, якщо ви хочете вивчати кванти, ви повинні мати
розуміння хвиль і того, як вони описуються математично.
І те, що ми хотіли б побудувати тут, це взаємозв’язок між енергією в
чисто класичній хвилі та ймовірностями, які керують квантовою поведінкою.
Насправді ми витратимо більшу частину часу на обговорення доквантового
розуміння світла, оскільки це встановлює багато відповідної хвильової механіки.
Справа в тому, що багато ідей із квантової механіки, як-от опис станів як суперпозицій
із різними амплітудами та фазами, виникають у контексті класичних хвиль у такий спосіб,
який не передбачає будь-яких квантових дивацтв, з якими люди можуть бути знайомі.
Це також допомагає зрозуміти, що насправді є відмінним у квантовій механіці, а саме
певні обмеження на те, яку енергію можуть мати ці хвилі, як вони поводяться під час
вимірювання та квантову заплутаність, хоча ми не будемо розглядати заплутаність у цьому
відео.
Тож ми почнемо з кінця 1800-х розуміння світла як хвиль в електромагнітному полі.
Ось, давайте розберемо це трохи.
Електричне поле є векторним полем, а це означає, що кожна точка
простору має певну стрілку, яка вказує напрямок і силу поля.
Фізичне значення цих стрілок полягає в тому, що якщо у вас є якась
заряджена частинка в просторі, на цю частинку буде діяти сила в напрямку
стрілки, і вона пропорційна довжині стрілки та питомому заряду частинка.
Подібним чином, магнітне поле є ще одним векторним полем, де тепер фізичне
значення кожної стрілки полягає в тому, що коли заряджена частинка
рухається в цьому просторі, буде діяти сила, перпендикулярна як до напрямку
її руху, так і до напрямку магнітного поля. поле, а сила цієї сили
пропорційна заряду частинки, її швидкості та довжині стрілки магнітного поля.
Наприклад, дріт зі струмом рухомих зарядів поруч
із магнітом штовхається або тягне це магнітне поле.
Своєрідною кульмінацією розуміння фізики 19 століття того, як
працюють ці два поля, є рівняння Максвелла, які, серед іншого,
описують, як кожне з цих полів може викликати зміну іншого.
Зокрема, рівняння Максвелла говорять нам про те, що коли електричне поле, здається,
утворює петлю навколо певної області, магнітне поле буде зростати всередині цієї
області перпендикулярно до площини петлі, і симетрично така петля в магнітному поле
відповідає зміні електричного поля всередині нього перпендикулярно до площини петлі.
Точні відомості про те, як саме працюють ці рівняння, дійсно чудові і варті повного
відео, але все, що вам зараз потрібно знати, це те, що один природний наслідок цієї
взаємної взаємодії полягає в тому, як зміни в одному полі викликають зміни в іншому у
сусідніх областях полягає в тому, що ви отримуєте ці хвилі, що поширюються, де електричне
та магнітне поля коливаються перпендикулярно одне до одного та перпендикулярно до
напрямку поширення.
Коли ви чуєте термін електромагнітне випромінювання, який стосується
таких речей, як радіохвилі та видиме світло, це те, про що йдеться,
про поширення хвиль як в електричному, так і в магнітному полях.
Звісно, тепер майже загальноприйнято вважати світло електромагнітним випромінюванням,
але варто подумати про те, наскільки це було дивовижно за часів Максвелла, що ці поля,
пов’язані із силами, що діють на заряджені частинки та магніти, не лише мають щось робити
зі світлом, але те, що світло є, це хвиля, що поширюється, коли ці два поля танцюють
одне з одним, спричиняючи це взаємне коливання збільшення та зменшення напруженості поля.
Маючи це як візуальне зображення, давайте на хвилинку
викладемо математику, яка використовується для опису хвиль.
Це все ще буде суто класичним, але ідеї, які є основою квантової механіки, такі
як суперпозиція, амплітуди, фази, усі вони з’являються в цьому контексті, і я
б сперечався з більш чіткою мотивацією щодо того, що вони насправді означають.
Візьміть цю хвилю і уявіть, що вона спрямована прямо з екрана до вашого обличчя.
І давайте зараз ігноруємо магнітне поле, просто
дивлячись на те, як коливається електричне поле.
Крім того, ми зосередимося лише на одному з цих векторів, що
коливаються в площині екрана, яку ми будемо вважати площиною xy.
Якщо воно коливається горизонтально, як це, ми
говоримо, що світло горизонтально поляризоване.
Таким чином, компонент y цього електричного поля завжди дорівнює
0, і ми можемо записати компонент x як щось на зразок косинуса 2
пі, помножених на фути, де f представляє деяку частоту, а t — час.
Наприклад, якщо f дорівнює 1, це означає, що ця функція
косинуса потребує рівно 1 секунди, щоб пройти повний цикл.
Для нижчої частоти це означатиме, що косинусу
потрібно більше часу, щоб пройти повний цикл.
Зі збільшенням значення t внутрішня частина цієї функції косинуса зростає повільніше.
Також ми збираємося включити сюди ще один член, фі, який називається фазовим зсувом, який
говорить нам, де знаходиться цей вектор у своєму циклі в момент часу t, що дорівнює 0.
За мить ви зрозумієте, чому це важливо.
За замовчуванням косинус коливається лише між мінус 1 і 1, тож давайте
поставимо інший член попереду, a, який дає нам амплітуду цієї хвилі.
Ще одна річ, просто щоб все виглядало трохи більше, як це зазвичай відбувається в
квантовій механіці, замість того, щоб записувати це у вигляді вектора-стовпця, як це, я
збираюся розділити це на два різні компоненти за допомогою цих символів, які називаються
кетами.
Цей кет тут вказує на одиничний вектор у горизонтальному напрямку,
а цей кет тут представляє одиничний вектор у вертикальному напрямку.
Якщо світло вертикально поляризоване, тобто електричне поле коливається виключно
вгору-вниз, його рівняння може виглядати так, де горизонтальна складова тепер дорівнює
0, а вертикальна складова є косинусом із певною частотою, амплітудою та фазовий зсув.
Тепер, якщо у вас є дві різні хвилі, дві хвилі, що коливаються
в просторі з часом, які розв’язують рівняння Максвелла, тоді
додавання обох разом дає ще одну дійсну хвилю, принаймні у вакуумі.
Тобто в кожен момент часу додайте ці два вектори
кінчик до хвоста, щоб отримати новий вектор.
Виконання цього в усіх точках простору та всіх точках часу дає нове,
дійсне розв’язання рівнянь Максвелла, принаймні все це вірно у вакуумі.
Це тому, що рівняння Максвелла у вакуумі називаються лінійними рівняннями.
По суті, вони є комбінацією похідних, що діють на електричне та магнітне поля, щоб
отримати 0, тому якщо одне поле f1 задовольняє цьому рівнянню, а інше поле f2 задовольняє
його, то їхня сума f1 плюс f2 також задовольняє його, оскільки похідні є лінійними.
Отже, сума двох чи більше розв’язків рівнянь Максвелла
також є розв’язком рівнянь Максвелла.
Ця нова хвиля називається суперпозицією перших двох.
І тут суперпозиція по суті означає просто суму або в деякому контексті зважену
суму, оскільки якщо ви включите певний вид амплітуди та фазового зсуву в кожному
з цих компонентів, це все ще можна назвати суперпозицією двох вихідних векторів.
На даний момент отримана суперпозиція — це хвиля, що коливається в діагональному
напрямку, але якщо горизонтальна і вертикальна складові не мають фази одна з одною, що
може статися, якщо ви збільшите фазовий зсув в одній із них, їхня сума може натомість
вийти свого роду еліпс, у випадку, коли фази точно не синхронізовані одна з одною на
90 градусів, а амплітуди обидві рівні, це те, що ми називаємо циркулярно поляризованим
світлом.
Ось чому, до речі, важливо стежити не лише за амплітудою в кожному
напрямку, а й за фазою, вона впливає на спосіб додавання двох хвиль.
Це також важлива ідея, яка переноситься на квантову теорію та
лежить в основі деяких речей, які спочатку виглядають незрозумілими.
І ось ще одна важлива ідея: ми описуємо хвилі шляхом додавання горизонтальних і
вертикальних компонентів, але ми також можемо описати все з огляду на різні напрямки.
Я маю на увазі, що ви можете описати хвилі як деяку
суперпозицію діагонального та антидіагонального напрямків.
У цьому випадку вертикально поляризоване світло насправді буде
суперпозицією цих двох діагональних напрямків ворушіння, принаймні,
коли обидва знаходяться в фазі один з одним і мають однакову величину.
Вибір того, в якому напрямку ви будете писати речі, називається основою, і з якою
основою найкраще працювати, ну, зазвичай це залежить від того, що ви робите зі світлом.
Наприклад, якщо у вас є поляризаційний фільтр, подібний до
поляризаційних сонцезахисних окулярів, вони працюють, поглинаючи
енергію від електромагнітних коливань у певному напрямку.
Вертикально орієнтований поляризатор, наприклад, поглинав би всю енергію цих
хвиль уздовж горизонтальних напрямків, принаймні класично так можна про це думати.
Отже, якщо ви аналізуєте світло, яке проходить крізь такий фільтр,
добре описати його відносно горизонтального та вертикального напрямків.
Таким чином, ви можете сказати, що будь-яке світло, яке проходить
через фільтр, є лише вертикальною складовою вихідної хвилі.
Але якби у вас був фільтр, орієнтований, скажімо, по діагоналі,
тоді було б зручно описати речі як суперпозицію цього діагонального
напрямку та його перпендикулярного антидіагонального напрямку.
Ці ідеї будуть перенесені майже слово в слово на квантовий випадок.
Квантові стани, схожі на цей рухливий напрямок нашої хвилі, описуються як суперпозиція
кількох базових станів, де у вас є багато варіантів, які базові стани використовувати.
І так само, як і у класичних хвиль, компоненти такої
суперпозиції матимуть як амплітуду, так і певну фазу.
І, до речі, для тих із вас, хто більше читає про квантову
механіку, ви побачите, що ці компоненти фактично подано за
допомогою одного комплексного числа, а не косинусного виразу, як цей.
Один із способів подумати про це полягає в тому, що комплексні числа є просто дуже
зручним і природним математичним способом кодування амплітуди та фази одним значенням.
Це може дещо заплутати, оскільки важко уявити пару комплексних
чисел, які описують суперпозицію двох базових станів.
Але ви можете подумати про використання комплексних чисел у
всій квантовій механіці через її хвилеподібну природу, і це
потребує інкапсуляції амплітуди та фази для кожного напрямку.
Гаразд, тільки один короткий момент, перш ніж перейти до квантової інформації.
Подивіться на одну з цих хвиль і зосередьтеся лише
на частині електричного поля, як ми були раніше.
Класично ми вважаємо, що енергія такої хвилі пропорційна квадрату її амплітуди.
І я хочу, щоб ви помітили, наскільки добре це узгоджується з теоремою Піфагора.
Якщо ви повинні описати цю хвилю як суперпозицію горизонтальної
складової з амплітудою Ax і вертикальної складової з амплітудою
Ay, то її щільність енергії буде пропорційна Ax2 плюс Ay2.
І ви можете думати про це двома різними способами.
Або це тому, що ви додаєте енергії кожного компонента в суперпозиції, або це просто
те, що ви обчислюєте нову амплітуду за допомогою теореми Піфагора та берете квадрат.
Хіба це не мило?
У класичному розумінні світла ви повинні мати можливість безперервно
змінювати цю енергію вгору та вниз, як завгодно, змінюючи амплітуду хвилі.
Але те, що фізики почали помічати наприкінці 19-го та початку 20-го
століть, це те, що ця енергія насправді надходить у дискретних кількостях.
Зокрема, енергія однієї з цих електромагнітних хвиль завжди виглядає як
ціле число, кратне певній константі, помноженій на частоту цієї хвилі.
Тепер ми називаємо цю константу сталою Планка, зазвичай позначаючи її літерою Н.
Фізично це означає, що щоразу, коли ця хвиля обмінюється своєю енергією
з чимось іншим, наприклад електроном, кількість енергії, яку вона
обмінює, завжди дорівнює цілому кратному H, помноженому на її частоту.
Важливо, що це означає, що існує деякий мінімальний
ненульовий рівень енергії для хвиль заданої частоти – Hf.
Якщо у вас є електромагнітна хвиля з такою частотою та
енергією, ви не можете зменшити її, не виключивши її повністю.
Це виглядає дивно, коли уявлення про хвилю є гарним
векторним полем, що постійно коливається.
Але Всесвіт працює не так, як почали виявляти
експерименти кінця 19-го та початку 20-го століття.
Фактично, я зняв відео про це під назвою «Походження квантової механіки».
Однак варто зазначити, що це явище насправді є звичайним для
хвиль, коли вони обмежені певним чином, наприклад, у трубах
або інструментальних струнах, і воно називається гармоніками.
Дивно те, що електромагнітні хвилі роблять це у
вільному просторі, навіть коли вони не обмежені.
І що ми називаємо електромагнітною хвилею з цією мінімальною можливою енергією?
Фотон.
Але, як я вже сказав, математика, яка використовується для опису
класичних електромагнітних хвиль, переноситься на опис фотона.
Він може мати, скажімо, 45-градусну діагональну поляризацію, яку можна
описати як суперпозицію чисто горизонтального стану та чисто вертикального
стану, де кожен із цих компонентів має певну амплітуду та фазу.
І з іншим вибором основ той самий стан можна було
б описати як суперпозицію двох інших напрямків.
Все це те, що ви б побачили, якби почали більше читати квантову механіку.
Але ця суперпозиція має інше тлумачення, ніж раніше, і це має бути.
Скажімо, ви думали про цей діагонально поляризований фотон якось класично, і
ви сказали, що він має амплітуду в одну одиницю для відповідної системи одиниць.
Це зробило б гіпотетичні амплітуди його горизонтальних і
вертикальних компонентів кожною квадратним коренем з половини.
І, як сказав Генрі, енергія фотона — це особлива постійна h, помножена на його частоту.
І оскільки в класичних умовах енергія пропорційна квадрату
амплітуди цієї хвилі, спокусливо думати, що половина енергії
знаходиться в горизонтальній складовій, а половина — у вертикальній.
Але хвилі такої частоти не можуть мати половину енергії фотона.
Я маю на увазі, що вся новизна квантової теорії полягає в
тому, що енергія надходить у вигляді окремих неподільних порцій.
Таким чином, ці компоненти з уявною амплітудою одиниці
на корінь квадратний з двох не можуть існувати окремо.
І ви можете задатися питанням, що саме вони означають.
Ну, давайте поекспериментуємо.
Якби ви взяли вертикально орієнтований поляризаційний фільтр і вистрілили
прямо в нього діагонально поляризованим фотоном, що б, на вашу думку, сталося?
Класично, ви б інтерпретували цю суперпозицію так, що
половина її енергії в горизонтальному напрямку буде поглинена.
Але оскільки енергія надходить у цих дискретних фотонних пакетах, вона
повинна або пройти через всю свою енергію, або повністю поглинутися.
І якщо ви справді проводите цей експеримент, приблизно половину часу фотон
проходить повністю, і приблизно половину часу він повністю поглинається.
І, здається, випадковим є те, проходить даний фотон чи ні.
Якщо він все-таки проходить, змушуючи його прийняти подібне рішення, фактично
змінюється його так, що його поляризація буде орієнтована вздовж напрямку фільтра.
Це аналогічно класичній установці кота Шредінгера.
У вас є щось, що знаходиться в суперпозиції двох станів, але як тільки ви
вимірюєте цю суперпозицію, змушуєте її взаємодіяти зі спостерігачем таким
чином, щоб кожен із цих двох станів поводився б по-різному, з точки зору
цього спостерігача, ця суперпозиція руйнується, щоб бути повністю в одному
стані або повністю в іншому, мертвим чи живим, горизонтальним чи вертикальним.
Один досить гарний спосіб побачити це в дії, про який ми з Генрі говоримо в іншому
відео, це взяти кілька поляризаційних сонцезахисних окулярів або поляризаційних фільтрів
будь-якої іншої форми, і почати, помістивши два з них між собою та джерелом світла.
Якщо повернути їх на 90 градусів один від одного, джерело світла буде
повністю затемнено, або, принаймні, з ідеальними фільтрами, це було б,
оскільки всі фотони, що проходять крізь перший, поляризовані вертикально,
тому вони насправді мають 0% ймовірності пройти фільтр, орієнтований горизонтально.
Але якщо ви вставите третій фільтр, орієнтований під кутом
45 градусів між двома, він фактично пропускає більше світла.
І тут відбувається те, що 50% фотонів, які проходять через цей вертикальний фільтр,
також пройдуть через діагональний фільтр, і як тільки вони пройдуть, вони зміняться
на чисто діагональну поляризацію, а потім, як тільки вони потраплять у у цьому стані
вони мають 50-50 шансів пройти крізь фільтр, орієнтований під кутом 90 градусів.
Таким чином, хоча 0% фотонів, що проходять через перший,
пройшли б через останній, якби нічого не було між ними, завдяки
введенню іншого фільтра 25% з них тепер проходять через усі три.
Це те, що ви не можете пояснити, якщо цей середній
фільтр не змушує фотони змінювати свій стан.
І цей експеримент, до речі, стає ще дивнішим, коли ви досліджуєте конкретні
ймовірності для кутів від 0 до 45 градусів, і саме про це ми говоримо в іншому відео.
Наприклад, одне конкретне значення, на якому ми зосереджуємося,
це ймовірність того, що фотон, поляризація якого дорівнює 22.
5 градусів від напрямку фільтра буде проходити через цей фільтр.
Знову ж таки, корисно вважати, що ця хвиля має амплітуду 1, а
тоді ви б уявляли, що горизонтальна складова має амплітуду sin 22.
5 градусів, тобто близько 0.
38, а вертикальна складова матиме амплітуду cos 22.
92.
Класично ви можете думати, що його горизонтальна складова має енергію, пропорційну 0.
38 у квадраті, що приблизно дорівнює 0.
15.
Подібним чином можна подумати, що вертикальний компонент має енергію, пропорційну 0.
92 у квадраті, що виходить приблизно 0.
85.
Як ми вже говорили раніше, класично це означало б, що якщо ви пропускаєте його
через вертикальний фільтр, 15% його енергії поглинається в горизонтальному напрямку.
Але оскільки енергія світла складається з цих дискретних квантів,
які неможливо розділити, натомість ви спостерігаєте, що 85% часу
фотон проходить повністю, а 15% часу він повністю блокується.
Тепер я хочу підкреслити, що хвильові рівняння не змінюються.
Фотон все ще описується як суперпозиція двох осцилюючих компонентів, кожна з яких
має певну фазу та амплітуду, часто кодовану за допомогою одного комплексного числа.
Різниця полягає в тому, що класично квадрати амплітуд кожного компонента говорять вам про
кількість енергії цієї хвилі в кожному напрямку, але з квантованим світлом на цьому
мінімальному ненульовому рівні енергії квадрати цих амплітуд говорять вам про ймовірність
того, що даний буде виявлено, що вся його енергія фотона спрямована в одному напрямку чи
ні.
Крім того, ці компоненти все ще можуть мати певну різницю фаз.
Так само, як і класичні хвилі, фотони можуть бути поляризовані
по колу, і існують поляризаційні фільтри, які пропускають фотони,
які поляризовані по колу, скажімо, за годинниковою стрілкою.
Або, точніше, вони пропускають усі фотони імовірнісно, де ймовірності
визначаються шляхом опису кожного з цих фотонів як суперпозиції станів
за годинниковою стрілкою та проти годинникової стрілки, а потім квадрат
амплітуди компонента за годинниковою стрілкою дає вам бажану ймовірність.
Звичайно, фотони — це лише одне квантове явище, яке ми спочатку
розуміли як хвилю завдяки рівнянням Максвелла, а потім як
окремі частинки або кванти, звідси й назва квантова механіка.
Але, як багато хто з вас добре знає, у цього є зворотний бік, коли було виявлено,
що багато речей, які, як вважалося, надходять у вигляді окремих маленьких
пакетів, як-от електрони, керуються подібною, хвилеподібною квантовою механікою.
У випадках набагато загальніших, ніж цей приклад однофотонної поляризації,
квантово-механічні стани описуються як деяка суперпозиція багатьох
базових станів, і суперпозиція залежить від того, яку основу ви виберете.
Кожен компонент у цій суперпозиції задано з амплітудою та фазою, часто закодованими як
одне комплексне число, і потреба в цій фазі виникає через хвильову природу цих об’єктів.
Як і у випадку з фотоном, вибір способу вимірювання цих об’єктів може
визначати набір базових станів, де ймовірність того, що частинка буде
знаходитися в одному з цих базових станів, пропорційна квадратам амплітуд цих чисел.
Хоча смішно думати, що якби першою було відкрито хвилеподібну природу електронів
та інших частинок, ми могли б натомість називати весь предмет гармонічною механікою
чи чимось подібним, оскільки дивовижа тут полягає не в тому, що хвилі виникають
у вигляді окремих частин, а в тому, що частинки регулюються хвильовими рівняннями.
Це відео було частково підтримано Brilliant, і, як знають
глядачі цього каналу, мені подобається в Brilliant те, що
вони є чудовим доповненням до пасивного перегляду освітніх відео.
Усі ви тут хочете вивчати більше математики, або фізики, або
математики, яка готує вас до фізики, і єдиний спосіб насправді
навчитися цьому — активно боротися з головоломками та розв’язувати проблеми.
Brilliant пропонує багато справді добре підібраних послідовностей
задач, які допоможуть вам освоїти всі види технічних предметів.
Очевидно, ви всі любите фізику, тому я думаю, що вам сподобаються їхні курси з
класичної механіки та фізики гравітації, і, чесно кажучи, теорія груп дасть вам
справді гарну основу, але є також багато інших чудових курсів, особливо з математики.
Якщо ви підете до блискучого.
org слеш 3b1b, це означає, що ви прийшли звідси, а також перші 200 людей, які
перейдуть за цим посиланням, отримають 20% знижки на річну підписку Brilliant Premium.
Це та підписка, якою я користуюся, і справді дуже
весело мати банк цих головоломок і проблем.
Але, звісно, для тих із вас, хто хоче більш пасивного перегляду, не забувайте,
що ми з Генрі щойно опублікували відео про нерівності Белла на MinutePhysics.
Якщо з якоїсь причини ви не стежили за MinutePhysics у ці дні, і я не
знаю, чому б ви не стежили за цим, відео там були справді вищого рівня,
тож обов’язково знайдіть хвилинку, щоб переглянути решту його каналу .