Alguns de vocês podem ter ouvido esse fato paradoxal sobre os exames médicos.
É muito comumente usado para introduzir o tópico da regra de Bayes em probabilidade.
O paradoxo é que se poderia fazer um teste que é altamente preciso,
no sentido de que dá resultados correctos a uma grande maioria das pessoas que o fazem.
E, no entanto, nas circunstâncias certas, ao avaliar a probabilidade
de o resultado do seu teste específico estar correto,
você ainda pode chegar a um número muito baixo, arbitrariamente baixo, na verdade.
Em suma, um teste preciso não é necessariamente um teste muito preditivo.
Agora, quando as pessoas pensam em matemática e fórmulas,
nem sempre pensam nisso como um processo de design.
Quero dizer, talvez no caso da notação seja fácil ver que diferentes escolhas
são possíveis, mas quando se trata da estrutura das próprias fórmulas e de
como as usamos, isso é algo que as pessoas normalmente veem como fixo.
Neste vídeo, você e eu vamos nos aprofundar nesse paradoxo,
mas em vez de usá-lo para falar sobre a versão usual da regra de Bayes,
gostaria de motivar uma versão alternativa, uma escolha alternativa de design.
Agora, o que está acontecendo na tela é um pouco abstrato,
o que torna difícil justificar que realmente haja uma diferença substantiva aqui,
especialmente quando ainda não expliquei nenhuma delas.
Para entender do que estou falando, deveríamos realmente começar gastando algum tempo
de forma um pouco mais concreta e apenas explicando o que exatamente é esse paradoxo.
1% das mulheres têm cancro da mama Imagine mil
mulheres e suponha que 1% delas tem cancro da mama.
E digamos que todas elas sejam submetidas a um determinado rastreio do cancro da mama,
e que 9 daquelas com cancro obtenham resultados positivos correctamente,
e haja um falso negativo.
E então suponha que entre os restantes sem câncer,
89 obtenham falsos positivos e 901 obtenham corretamente resultados negativos.
Então, se tudo o que você sabe sobre uma mulher é que ela faz o exame e obtém um
resultado positivo, você não tem informações sobre sintomas ou algo parecido,
você sabe que ela é um desses 9 verdadeiros positivos ou um desses 89 falso-positivo.
Portanto, a probabilidade de ela estar no grupo do câncer,
dado o resultado do teste, é 9 dividido por 9 mais 89, que é aproximadamente 1 em 11.
Na linguagem médica, você chamaria isso de valor preditivo positivo do teste,
ou PPV, o número de verdadeiros positivos dividido pelo número
total de resultados positivos do teste.
Você pode ver de onde vem o nome.
Até que ponto um resultado de teste positivo realmente prevê que você tem a doença?
Agora, esperançosamente, como apresentei desta forma,
onde estamos pensando concretamente sobre uma amostra de população,
tudo isso faz todo o sentido.
Mas parece contra-intuitivo se você apenas olhar para a precisão do teste,
apresentá-lo às pessoas como uma estatística e depois pedir-lhes
que façam julgamentos sobre o resultado do teste.
A precisão do teste não é realmente um número, mas dois.
Primeiro, você pergunta: com que frequência um teste é correto em pessoas com a doença?
Isso é conhecido como sensibilidade do teste, ou seja,
quão sensível é para detectar a presença da doença?
No nosso exemplo, a sensibilidade do teste é de 9 em 10, ou 90%.
E outra maneira de dizer o mesmo fato seria dizer que a taxa de falsos negativos é de 10%.
E então um número separado, não necessariamente relacionado,
é a frequência com que é correto para aqueles sem a doença,
o que é conhecido como especificidade do teste, ou seja,
os resultados positivos são causados especificamente pela doença ou existem
gatilhos confusos que dão falsos positivos?
No nosso exemplo, a especificidade é de cerca de 91%.
Ou outra maneira de dizer o mesmo fato seria dizer que a taxa de falsos positivos é de 9%.
Portanto, o paradoxo aqui é que, em certo sentido, o teste tem mais de 90% de precisão.
Dá resultados corretos a mais de 90% dos pacientes que o tomam.
E, no entanto, se você descobrir que alguém obtém um resultado positivo sem qualquer
informação adicional, há apenas 1 chance em 11 de que esse resultado específico seja
preciso.
Isso é um pouco problemático, porque, entre todos os aspectos em que a matemática
é contra-intuitiva, os exames médicos são uma área em que isso importa muito.
Em 2006 e 2007, o psicólogo Gerd Gigerenzer deu uma série de seminários de
estatística para ginecologistas praticantes e começou com o seguinte exemplo.
Uma mulher de 50 anos, sem sintomas, participa de uma mamografia de rotina.
Ela testou positivo, está alarmada e quer saber se ela
tem câncer de mama com certeza ou quais são suas chances.
Além do resultado do exame, você não sabe mais nada sobre essa mulher.
Nesse seminário, os médicos foram então informados de que a prevalência do
cancro da mama nas mulheres desta idade é de cerca de 1%,
e depois supor que a sensibilidade do teste é de 90% e que a sua especificidade é de 91%.
Você pode notar que esses são exatamente os mesmos números do exemplo que acabamos de ver.
Foi aqui que os consegui.
Então, já tendo pensado nisso, você e eu sabemos a resposta.
É cerca de 1 em 11.
Contudo, os médicos presentes nesta sessão não foram estimulados com a sugestão
de imaginar uma amostra concreta de mil indivíduos, como você e eu fizemos.
Tudo o que viram foram esses números.
Eles foram então questionados: quantas mulheres
com teste positivo realmente têm câncer de mama?
Qual é a melhor resposta?
E eles foram apresentados a essas quatro opções.
Numa das sessões, mais de metade dos médicos presentes disseram
que a resposta correta era 9 em 10, o que está muito errado.
Apenas um quinto deles deu a resposta correta,
o que é pior do que seria se todos tivessem adivinhado aleatoriamente.
Pode parecer um pouco extremo chamar isso de paradoxo.
Quero dizer, é apenas um fato.
Não é algo intrinsecamente contraditório.
Mas, como mostram esses seminários com Gigerenzer, as pessoas,
incluindo os médicos, definitivamente acham contra-intuitivo que
um teste com alta precisão possa fornecer um valor preditivo tão baixo.
Poderíamos chamar isto de paradoxo verídico, que se refere a
factos que são comprovadamente verdadeiros, mas que, no entanto,
podem parecer falsos quando formulados de uma determinada maneira.
É a forma mais suave de paradoxo, dizendo mais
sobre a psicologia humana do que sobre a lógica.
A questão é como podemos combater isso.
A propósito, o que queremos dizer com isso é que quero que você seja capaz de
olhar para números como este e estimar rapidamente em sua cabeça que isso
significa que o valor preditivo de um teste positivo deve ser em torno de 1 em 11.
Ou, se eu mudasse as coisas e perguntasse, e se 10% da população tivesse câncer de mama?
Você deve ser capaz de se virar rapidamente e dizer
que a resposta final seria um pouco mais de 50%.
Ou, se eu dissesse, imagine uma prevalência muito baixa, algo como 0.
Para 1% dos pacientes com câncer, você deve novamente estimar
rapidamente que o valor preditivo do teste é de cerca de 1 em 100.
Que 1 em cada 100 pessoas com resultados de testes positivos nesse caso teria câncer.
Ou digamos que voltamos à prevalência de 1%, mas tornei o teste mais preciso.
Digo para você imaginar que a especificidade é de 99%.
Lá, você poderá estimar com relativa rapidez que a resposta é um pouco menos de 50%.
A esperança é que você esteja fazendo tudo isso com o mínimo de cálculos em sua cabeça.
Agora, os objetivos dos cálculos rápidos podem parecer muito diferentes dos objetivos de
abordar qualquer equívoco subjacente a este paradoxo, mas na verdade andam de mãos dadas.
Deixe-me mostrar o que quero dizer.
Além de abordar conceitos errados, o que você diria
às pessoas naquele seminário que responderam 9 e 10?
Que equívoco fundamental eles estão revelando?
O que eu poderia dizer a eles é que, da mesma maneira que você não deveria pensar
nos testes como algo que informa deterministicamente se você tem uma doença,
você não deveria sequer pensar neles como algo que indica suas chances de ter uma doença.
Em vez disso, a visão saudável do que os testes fazem é atualizar suas chances.
No nosso exemplo, antes de fazer o teste, as chances
de um paciente ter câncer eram de 1 em 100.
Em termos bayesianos, chamamos isso de probabilidade a priori.
O efeito deste teste foi atualizar esse valor anterior em quase uma ordem de grandeza,
até cerca de 1 em 11.
A precisão de um teste nos diz sobre a força dessa atualização.
Não está nos dizendo uma resposta final.
O que isso tem a ver com aproximações rápidas?
Bem, um número chave para essas aproximações é algo chamado factor de Bayes,
e o próprio acto de definir este número serve para reforçar esta
lição central sobre a reformulação do que os testes fazem.
Veja, uma das coisas que torna as estatísticas de teste tão confusas
é que há pelo menos 4 números que você ouvirá associados a elas.
Para quem tem a doença, existe a sensibilidade e a taxa de falsos negativos,
e para quem não tem, existe a especificidade e a taxa de falsos positivos,
e nenhum desses números realmente diz o que você deseja saber.
Felizmente, se quiser interpretar um resultado de teste positivo,
você pode retirar apenas um número para se concentrar em tudo isso.
Pegue a sensibilidade dividida pela taxa de falsos positivos.
Em outras palavras, qual é a probabilidade de você
ver um resultado positivo no teste com câncer ou sem?
No nosso exemplo, esse número é 10.
Este é o fator de Bayes, às vezes também chamado de razão de verossimilhança.
Uma regra prática muito útil é que, para atualizar um pequeno anterior,
ou pelo menos para aproximar a resposta, basta multiplicá-lo pelo fator de Bayes.
Portanto, em nosso exemplo, onde o anterior era 1 em 100,
você estimaria que a resposta final deveria ser em torno de 1 em 10,
o que na verdade está um pouco acima da verdadeira resposta correta.
Portanto, com base nesta regra prática, se eu lhe perguntasse o que aconteceria
se o anterior do nosso exemplo fosse 1 em 1000,
você poderia estimar rapidamente que o efeito do teste deveria ser atualizar essas
chances para cerca de 1 em 100.
E, na verdade, reserve um momento para se testar pensando em uma amostra da população.
Neste caso, você pode imaginar 10.000 pacientes onde apenas 10 deles realmente têm câncer.
E então, com base nessa sensibilidade de 90%, esperaríamos que
9 desses casos de câncer apresentassem verdadeiros positivos.
E, por outro lado, uma especificidade de 91% significa que
9% das pessoas sem cancro estão a obter falsos positivos.
Portanto, esperaríamos que 9% dos pacientes restantes, ou seja,
cerca de 900, apresentassem resultados falsos positivos.
Aqui, com uma prevalência tão baixa, os falsos
positivos realmente dominam os verdadeiros positivos.
Portanto, a probabilidade de que um caso positivo escolhido aleatoriamente nesta
população tenha realmente cancro é de apenas cerca de 1%, tal como a regra prática previu.
Agora, esta regra prática claramente não pode funcionar para anteriores mais elevados.
Por exemplo, preveria que um valor anterior de 10% seria atualizado até 100% de certeza.
Mas isso não pode estar certo.
Na verdade, reserve um momento para pensar qual deveria ser a resposta,
novamente usando uma amostra populacional.
Talvez desta vez imaginemos que 10 em cada 100 tenham câncer.
Novamente, com base na sensibilidade de 90% do teste,
esperaríamos que 9 desses casos verdadeiros de câncer obtivessem resultados positivos.
Mas e os falsos positivos?
Quantos esperamos lá?
Cerca de 9% dos 90 restantes, cerca de 8.
Então, ao ver um resultado de teste positivo, ele indica que você
é um desses 9 verdadeiros positivos ou um dos 8 falsos positivos.
Portanto, isso significa que as chances são de pouco mais de 50%,
cerca de 9 em 17, ou 53%.
Neste ponto, tendo ousado sonhar que a atualização bayesiana poderia parecer
tão simples quanto a multiplicação, você pode destruir suas esperanças e
reconhecer pragmaticamente que às vezes a vida é apenas mais complicada do que isso.
Exceto, não é.
Esta regra prática transforma-se num facto matemático preciso,
desde que deixemos de falar sobre probabilidades e passemos a falar sobre probabilidades.
Se você já ouviu alguém falar sobre as chances de um evento ser de 1 para 1 ou 2 para 1,
coisas assim, você já sabe sobre probabilidades.
Com probabilidade, estamos calculando a razão entre o número
de casos positivos entre todos os casos possíveis, certo?
Coisas como 1 em 5 ou 1 em 10.
Com probabilidades, o que você faz é calcular a proporção
de todos os casos positivos para todos os casos negativos.
É comum ver probabilidades escritas com dois pontos para enfatizar a distinção,
mas ainda é apenas uma fração, apenas um número.
Portanto, um evento com probabilidade de 50% seria descrito como tendo probabilidades
de 1 para 1, uma probabilidade de 10% é igual a probabilidades de 1 a 9,
uma probabilidade de 80% é igual a probabilidades de 4 para 1, você entendeu.
É a mesma informação, ainda descreve as chances de um evento aleatório,
mas é apresentada de forma um pouco diferente, como um sistema de unidades diferente.
As probabilidades são restritas entre 0 e 1, com chances pares em 0.5.
Mas as probabilidades variam de 0 até o infinito, com chances pares no número 1.
A beleza aqui é que uma maneira completamente precisa, nem mesmo aproximada,
de enquadrar a regra de Bayes é dizer, expressar seu uso anterior de probabilidades e,
em seguida, apenas multiplicar pelo fator de Bayes.
Pense no que as probabilidades anteriores realmente dizem.
É o número de pessoas com câncer dividido pelo número sem câncer.
Aqui, vamos escrever isso como uma fração normal
por um momento para que possamos multiplicá-la.
Quando você filtra apenas aqueles com resultados de teste positivos,
o número de pessoas com câncer é reduzido, reduzido pela probabilidade
de ver um resultado de teste positivo, dado que alguém tem câncer.
E da mesma forma, o número de pessoas sem cancro também diminui,
desta vez pela probabilidade de ver um resultado de teste positivo, mas nesse caso.
Portanto, a razão entre estas duas contagens, as novas probabilidades ao ver o teste,
parece-se exactamente com as probabilidades anteriores,
excepto multiplicadas por este termo aqui, que é exactamente o factor de Bayes.
Veja nosso exemplo, onde o fator de Bayes era 10.
E, como lembrete, isso veio da sensibilidade de
90% dividida pela taxa de falsos positivos de 9%.
Qual é a probabilidade de você ver um resultado positivo com câncer ou sem?
Se o anterior for 1%, expresso como probabilidades, isso parecerá 1 a 99.
Então, pela nossa regra, isso é atualizado para 10 a 99,
que se você quiser, pode converter novamente em probabilidade.
Seria 10 dividido por 10 mais 99, ou cerca de 1 em 11.
Se, em vez disso, o anterior fosse de 10%, que foi o exemplo que tropeçou na nossa
regra prática anterior, expresso como probabilidades, isto parece ser de 1 para 9.
Pela nossa regra simples, isso é atualizado para 10 a 9,
que você já pode ler de forma bastante intuitiva.
Está um pouco acima das chances pares, um pouco acima de 1 a 1.
Se preferir, você pode convertê-lo novamente em uma probabilidade.
Você escreveria como 10 de 19, ou cerca de 53%.
E, de facto, foi isso que já descobrimos ao reflectir sobre uma amostra da população.
Digamos que voltamos à prevalência de 1%, mas torno o teste mais preciso.
Agora, e se eu lhe dissesse para imaginar que a taxa
de falsos positivos fosse de apenas 1% em vez de 9%?
O que isso significaria é que o nosso fator de Bayes é 90 em vez de 10.
O teste está fazendo mais trabalho para nós.
Nesse caso, com o teste mais preciso, ele é atualizado para 90 a 99,
o que é um pouco menos do que as chances, algo um pouco abaixo de 50%.
Para ser mais preciso, você poderia fazer a conversão de volta
para a probabilidade e descobrir que ela está em torno de 48%.
Mas, honestamente, se você está apenas buscando uma intuição,
não há problema em seguir as probabilidades.
Você entende o que quero dizer sobre como apenas
definir esse número ajuda a combater possíveis equívocos?
Para qualquer um que seja um pouco apressado em conectar a precisão do teste
diretamente à sua probabilidade de ter uma doença,
vale a pena enfatizar que você poderia administrar o mesmo teste com a mesma
precisão a vários pacientes diferentes, todos obtendo exatamente o mesmo resultado,
mas se eles estiverem vindo de contextos diferentes,
esse resultado pode significar coisas totalmente diferentes.
No entanto, a única coisa que permanece constante em todos os casos é o
fator pelo qual as probabilidades anteriores de cada paciente são atualizadas.
E, a propósito, durante todo esse tempo usamos a prevalência da doença,
que é a proporção de pessoas em uma população que a tem,
em substituição ao anterior, a probabilidade de tê-la antes de fazer o teste.
No entanto, esse não é necessariamente o caso.
Se houver outros fatores conhecidos, como sintomas,
ou no caso de uma doença contagiosa, coisas como contatos conhecidos,
esses também influenciam os anteriores e podem fazer uma enorme diferença.
Como outra observação, até agora falamos apenas sobre resultados de testes positivos,
mas com muito mais frequência você veria um resultado de teste negativo.
A lógica é completamente a mesma, mas o fator base
que você calcula terá uma aparência diferente.
Em vez disso, você analisa a probabilidade de ver esse
resultado de teste negativo com a doença e sem a doença.
Portanto, no nosso exemplo do cancro, esta teria sido a taxa de falsos
negativos de 10% dividida pela especificidade de 91%, ou cerca de 1 em 9.
Em outras palavras, ver um resultado de teste negativo nesse exemplo
reduziria suas chances anteriores em cerca de uma ordem de grandeza.
Quando você escreve tudo como uma fórmula, é assim que fica.
Diz que as suas probabilidades de ter uma doença com base no resultado
de um teste são iguais às suas probabilidades antes de fazer o teste,
as probabilidades anteriores, multiplicadas pelo factor base.
Agora vamos contrastar isso com a maneira usual como a Regra de Bayes é escrita,
que é um pouco mais complicada.
Caso você não tenha visto isso antes, é essencialmente o que estávamos
fazendo com amostras de populações, mas você encerra tudo simbolicamente.
Lembra como sempre contamos o número de verdadeiros positivos e depois
dividimos pela soma dos verdadeiros positivos e dos falsos positivos?
Fazemos exatamente isso, exceto que em vez de falar sobre valores absolutos,
falamos de cada termo como uma proporção.
Portanto, a proporção de verdadeiros positivos na população
vem da probabilidade anterior de ter a doença multiplicada pela
probabilidade de ver um resultado de teste positivo nesse caso.
Depois copiamos esse termo novamente para o denominador,
e então a proporção de falsos positivos vem da probabilidade anterior
de não ter a doença vezes a probabilidade de um teste positivo nesse caso.
Se desejar, você também pode escrever isso com palavras em vez de símbolos,
se termos como sensibilidade e taxa de falsos positivos forem mais confortáveis.
E esta é uma daquelas fórmulas em que, uma vez dita em voz alta, parece um pouco demais,
mas na verdade não é diferente do que estávamos fazendo com amostras de populações.
Se você quiser fazer com que tudo pareça mais simples,
muitas vezes você verá todo esse denominador escrito assim
como a probabilidade de ver um resultado de teste positivo, em geral.
Embora isso seja uma pequena expressão realmente elegante,
se você pretende usá-la para cálculos, é um pouco hipócrita, porque na prática,
toda vez que você faz isso, você precisa dividir esse denominador em duas partes
separadas, dividindo o casos.
Então, tomando esta representação mais honesta,
vamos comparar as nossas duas versões da regra de Bayes.
E, novamente, talvez pareça melhor se usarmos as
palavras sensibilidade e taxa de falsos positivos.
No mínimo, ajuda a enfatizar quais partes da fórmula
vêm de estatísticas sobre a precisão do teste.
Quero dizer, isso realmente enfatiza uma coisa que eu realmente gosto no enquadramento
com probabilidades e um fator de Bayes, que é que ele fatora claramente as partes
que têm a ver com o anterior e as partes que têm a ver com a precisão do teste.
Mas na fórmula usual, tudo isso está muito misturado.
E isso tem um benefício muito prático.
É muito bom se você quiser trocar diferentes antecedentes e ver facilmente seus efeitos.
Isso é o que estávamos fazendo anteriormente.
Mas com a outra fórmula, para fazer isso, você tem que recalcular tudo a cada vez.
Você não pode aproveitar um fator de Bayes pré-computado da mesma maneira.
O enquadramento das probabilidades também torna as coisas muito boas se você quiser
fazer várias atualizações bayesianas diferentes com base em várias evidências.
Por exemplo, digamos que você não fez um teste, mas dois.
Ou você queria pensar em como a presença de sintomas influencia isso.
Para cada nova evidência que você vê, você sempre faz a pergunta:
qual seria a probabilidade de você ver isso com a doença ou sem a doença?
Cada resposta a essa pergunta dá-lhe um novo fator de Bayes,
uma coisa nova que você multiplica pelas suas probabilidades.
Além de facilitar os cálculos, há algo que realmente gosto em anexar
um número para testar a precisão que nem parece uma probabilidade.
Quero dizer, se você ouvir que um teste tem, por exemplo,
uma taxa de falsos positivos de 9%, essa é uma frase desastrosamente ambígua.
É tão fácil interpretar mal que significa que há 9% de
chance de que o resultado positivo do seu teste seja falso.
Mas imagine se, em vez disso, o número que ouvimos acrescentado aos resultados dos testes
fosse que o factor de Bayes para um resultado de teste positivo fosse, digamos, 10.
Não há espaço para confundir isso com a probabilidade de ter uma doença.
Todo o enquadramento do que é um fator de Bayes é que é algo que atua sobre um anterior.
Isso força sua mão a reconhecer o anterior como algo totalmente
separado e altamente necessário para tirar qualquer conclusão.
Dito isso, a fórmula usual definitivamente tem seus méritos.
Se você encarar isso não apenas como algo para inserir números,
mas como um encapsulamento da ideia de população de amostra que temos usado o tempo todo,
você poderia facilmente argumentar que isso é realmente muito melhor para sua intuição.
Afinal, é nisso que recorremos rotineiramente para verificar
se o cálculo do fator de Bayes fazia sentido em primeiro lugar.
Como qualquer decisão de design, não existe um objetivo bem definido aqui.
Mas é quase certo que considerar seriamente essa questão
o levará a uma melhor compreensão da regra de Bayes.
Além disso, já que estamos falando de coisas paradoxais, um amigo meu,
Matt Cook, escreveu recentemente um livro sobre paradoxos.
Na verdade, contribuí com um pequeno capítulo com reflexões sobre
a questão de saber se a matemática foi inventada ou descoberta.
E o livro como um todo é uma conexão muito boa de coisas paradoxais e instigantes,
que vão da filosofia à matemática e à física.
Você pode, é claro, encontrar todos os detalhes na descrição.