الهدف هنا بسيط، اشرح ما هو المشتق.
ومع ذلك، هناك بعض الدقة في هذا الموضوع، والكثير من احتمالات حدوث مفارقات إذا لم تكن حذرًا.
لذا فإن الهدف الثانوي هو أن يكون لديك تقدير لماهية تلك المفارقات وكيفية تجنبها.
كما ترون، من الشائع أن يقول الناس أن المشتق يقيس معدل التغير اللحظي،
ولكن عندما تفكر في ذلك، فإن هذه العبارة هي في الواقع تناقض لفظي.
التغيير هو شيء يحدث بين نقاط زمنية منفصلة، وعندما تعمي نفسك عن
كل شيء باستثناء لحظة واحدة فقط، فليس هناك حقًا أي مجال للتغيير.
سترى ما أعنيه أكثر عندما نتعمق في الأمر، ولكن عندما تدرك أن عبارة مثل معدل التغير اللحظي
هي في الواقع هراء، أعتقد أن هذا يجعلك تقدر مدى ذكاء آباء حساب التفاضل والتكامل في التقاط
فكرة تلك العبارة من المفترض أن نستحضر المشتقة، ولكن باستخدام قطعة رياضية معقولة تمامًا.
كمثالنا المركزي، أريدك أن تتخيل سيارة تبدأ عند نقطة ما A، ثم تزيد سرعتها، ثم تتباطأ
حتى تتوقف عند نقطة ما B على بعد 100 متر، ولنفترض أن كل ذلك يحدث على مدار 10 ثوانٍ.
هذا هو الإعداد الذي يجب أن نأخذه في الاعتبار عندما نحدد ماهية المشتق.
حسنًا، يمكننا رسم هذه الحركة بيانيًا، بحيث يمثل المحور الرأسي المسافة المقطوعة، والمحور
الأفقي يمثل الوقت، لذلك في كل مرة يتم تمثيل t بنقطة في مكان ما على المحور الأفقي، فإن
ارتفاع الرسم البياني يخبرنا إلى أي مدى وقد سافرت السيارة في المجموع بعد هذا القدر من
الوقت.
من الشائع جدًا تسمية دالة مسافة مثل s of t.
سأستخدم الحرف d للإشارة إلى المسافة، لكن هذا الرجل لديه
بالفعل وظيفة أخرى بدوام كامل في حساب التفاضل والتكامل.
في البداية، يكون المنحنى سطحيًا جدًا، نظرًا لأن السيارة بطيئة في الانطلاق.
خلال تلك الثانية الأولى، المسافة التي يقطعها لا تتغير كثيرًا.
خلال الثواني القليلة التالية، مع زيادة سرعة السيارة، تصبح المسافة المقطوعة في
ثانية معينة أكبر، وهو ما يتوافق مع منحدر أكثر انحدارًا في هذا الرسم البياني.
ثم في النهاية، عندما تتباطأ، يصبح هذا المنحنى ضحلًا مرة أخرى.
إذا أردنا رسم سرعة السيارة بالمتر لكل ثانية بدلالة الزمن، فقد تبدو مثل هذا النتوء.
في الأوقات المبكرة، تكون السرعة صغيرة جدًا.
وحتى منتصف الرحلة، تصل السيارة إلى سرعة قصوى معينة، وتغطي مسافة كبيرة نسبيًا في كل ثانية.
ثم يتباطأ مرة أخرى نحو سرعة الصفر.
يرتبط هذان المنحنيان بالتأكيد ببعضهما البعض.
إذا قمت بتغيير المسافة المحددة مقابل.
وظيفة الوقت، سيكون لديك بعض السرعة المختلفة مقابل.
وظيفة الوقت.
ما نريد أن نفهمه هو تفاصيل تلك العلاقة.
بالضبط كيف تعتمد السرعة على المسافة مقابل المسافة.
وظيفة الوقت؟
للقيام بذلك، من المفيد أن نتوقف لحظة للتفكير بشكل نقدي حول ما تعنيه السرعة بالضبط هنا.
بديهيًا، قد نعرف جميعًا ما تعنيه السرعة في لحظة معينة،
إنها فقط ما يظهره عداد سرعة السيارة في تلك اللحظة.
بديهيًا، قد يكون من المنطقي أن تكون سرعة السيارة أعلى في الأوقات التي تكون
فيها دالة المسافة أكثر حدة، عندما تقطع السيارة مسافة أكبر لكل وحدة زمنية.
لكن الشيء المضحك هو أن السرعة في لحظة واحدة لا معنى لها.
إذا عرضت عليك صورة سيارة، مجرد لقطة في لحظة، وسألتك
عن مدى سرعة سيرها، فلن يكون لديك أي وسيلة لإخباري.
ما ستحتاجه هو نقطتان منفصلتان في الوقت المناسب للمقارنة.
بهذه الطريقة يمكنك حساب التغير في المسافة عبر تلك الأوقات مقسومًا على التغير في الزمن.
يمين؟
أعني، هذه هي السرعة، إنها المسافة المقطوعة لكل وحدة زمنية.
إذن كيف ننظر إلى دالة للسرعة تأخذ فقط قيمة واحدة هي t، لقطة واحدة في الزمن؟
إنه أمر غريب، أليس كذلك؟
نريد ربط نقاط زمنية فردية بالسرعة، لكن في الواقع
تتطلب سرعة الحوسبة مقارنة نقطتين منفصلتين في الزمن.
إذا كان هذا يبدو غريبًا ومتناقضًا، فهذا جيد!
أنت تتصارع مع نفس الصراعات التي واجهها آباء حساب التفاضل والتكامل.
وإذا كنت تريد فهمًا عميقًا لمعدلات التغيير، ليس فقط لسيارة متحركة، ولكن
لجميع أنواع الأشياء في العلوم، فسوف تحتاج إلى حل هذه المفارقة الواضحة.
أولاً، أعتقد أنه من الأفضل التحدث عن العالم الحقيقي، وبعد ذلك سننتقل إلى عالم رياضي بحت.
دعونا نفكر فيما يفعله عداد السرعة في السيارة على الأرجح.
في مرحلة ما، على سبيل المثال، بعد مرور 3 ثوانٍ من الرحلة، قد يقيس عداد السرعة المسافة
التي قطعتها السيارة في فترة زمنية قصيرة جدًا، ربما المسافة المقطوعة بين 3 ثوانٍ و3.01
ثانية.
ومن ثم يمكنه حساب السرعة بالأمتار في الثانية حيث يتم اجتياز تلك
المسافة الصغيرة بالأمتار مقسومة على ذلك الوقت الضئيل، 0.01 ثانية.
وهذا يعني أن السيارة المادية تتجنب المفارقة ولا تحسب السرعة فعليًا في نقطة زمنية واحدة.
يحسب السرعة خلال فترة زمنية صغيرة جدًا.
لذلك دعونا نسمي هذا الفرق في الوقت dt، والذي قد تعتقد
أنه 0.01 ثانية، ودعنا نسمي هذا الفرق الناتج في المسافة ds.
لذا فإن السرعة في وقت ما هي ds مقسومة على dt، وهو
التغير الطفيف في المسافة على التغير الطفيف في الزمن.
بيانياً، يمكنك أن تتخيل تكبير نقطة ما من هذه المسافة مقابل نقطة أخرى.
الرسم البياني الزمني فوق t يساوي 3.
يمثل dt خطوة صغيرة إلى اليمين، نظرًا لأن الوقت يقع على المحور الأفقي، وds هو التغير
الناتج في ارتفاع الرسم البياني، نظرًا لأن المحور الرأسي يمثل المسافة المقطوعة.
لذا فإن ds مقسومًا على dt هو شيء يمكنك التفكير فيه باعتباره
المنحدر الصاعد بين نقطتين قريبتين جدًا على هذا الرسم البياني.
بالطبع، لا يوجد شيء مميز في قيمة t التي تساوي 3.
يمكننا تطبيق ذلك على أي نقطة زمنية أخرى، لذلك نعتبر هذا التعبير
ds على dt بمثابة دالة لـ t، وهو أمر يمكنني أن أعطيك فيه وقتًا t
ويمكنك أن تعيد لي قيمة هذه النسبة في ذلك الوقت، السرعة كدالة للزمن.
على سبيل المثال، عندما طلبت من الكمبيوتر رسم هذا المنحنى هنا،
الذي يمثل دالة السرعة، هذا ما طلبت من الكمبيوتر فعله بالفعل.
أولاً، اخترت قيمة صغيرة لـ dt، وأعتقد أنها في هذه الحالة كانت 0.01.
ثم جعلت الكمبيوتر ينظر إلى مجموعة كاملة من المرات t بين 0 و10، وحساب
دالة المسافة s عند t بالإضافة إلى dt، ثم طرح قيمة تلك الدالة عند t.
بمعنى آخر، هذا هو الفرق في المسافة المقطوعة بين
الزمن المحدد، t، والزمن بعد ذلك بـ 0.01 ثانية.
ثم يمكنك فقط قسمة هذا الفرق على التغير في الزمن، dt،
وهذا يمنحك السرعة بالأمتار في الثانية حول كل نقطة زمنية.
لذلك باستخدام صيغة كهذه، يمكنك إعطاء الكمبيوتر أي منحنى يمثل
أي دالة مسافة لـ t، ويمكنه معرفة المنحنى الذي يمثل السرعة.
الآن هو الوقت المناسب للتوقف والتفكير والتأكد من أن فكرة ربط المسافة بالسرعة من
خلال النظر إلى التغييرات الصغيرة منطقية، لأننا سنتعامل مع مفارقة المشتقة بشكل مباشر.
فكرة ds على dt، تغيير بسيط في قيمة الدالة s مقسومًا على التغيير
الطفيف في المدخلات التي تسببت في ذلك، هذا هو تقريبًا ما هي المشتقة.
وعلى الرغم من أن عداد سرعة السيارة سينظر فعليًا إلى تغير في الوقت، مثل 0.01
ثانية، وعلى الرغم من أن برنامج الرسم هنا ينظر إلى تغير فعلي في الوقت، إلا
أن المشتق في الرياضيات البحتة ليس هذه النسبة ds على dt لنسبة محددة اختيار
dt، بدلاً من ذلك هو ما تقترب منه هذه النسبة حيث يقترب اختيارك لـ dt من 0.
لحسن الحظ، هناك فهم بصري جيد حقًا لما يعنيه السؤال عن مدى اقتراب هذه
النسبة، تذكر، بالنسبة لأي اختيار محدد لـ dt، فإن هذه النسبة ds على dt
هي ميل الخط الذي يمر عبر نقطتين منفصلتين على الرسم البياني، أليس كذلك؟
حسنًا، عندما تقترب dt من 0، ومع اقتراب هاتين النقطتين من بعضهما البعض، يقترب
ميل الخط من ميل الخط الذي يكون مماسًا للرسم البياني عند أي نقطة ننظر إليها.
لذا فإن المشتقة الحقيقية للرياضيات البحتة من الصدق إلى الخير
ليست الارتفاع فوق المنحدر بين نقطتين قريبتين على الرسم البياني،
إنها تساوي ميل الخط المماس للرسم البياني عند نقطة واحدة.
الآن لاحظ ما لا أقوله، أنا لا أقول أن المشتقة هي كل ما
يحدث عندما يكون dt صغيرًا بشكل لا نهائي، مهما كان معنى ذلك.
ولا أنا أقول أنك تقوم بتوصيل 0 لـ dt.
هذه dt هي دائمًا قيمة صغيرة غير صفرية، كل ما في الأمر أنها تقترب من 0.
أعتقد أن هذا ذكي حقًا.
على الرغم من أن التغيير في لحظة ليس له أي معنى، إلا أن فكرة السماح لـ dt بالاقتراب
من 0 هي حقًا طريقة مستترة للحديث بشكل معقول عن معدل التغيير في نقطة زمنية واحدة.
أليس هذا أنيق؟
إنه نوع من المغازلة بمفارقة التغيير في لحظة دون الحاجة إلى لمسها فعليًا.
ويأتي مع حدس بصري جميل أيضًا، مثل ميل خط المماس إلى نقطة واحدة على الرسم البياني.
ولأن التغيير في لحظة لا يزال غير منطقي، أعتقد أنه من الأفضل
بالنسبة لك أن تفكر في هذا المنحدر ليس باعتباره معدل تغير لحظي،
ولكن بدلاً من ذلك كأفضل تقريب ثابت لمعدل التغيير حول نقطة ما.
بالمناسبة، من المفيد قول بضع كلمات حول التدوين هنا.
طوال هذا الفيديو، كنت أستخدم dt للإشارة إلى تغيير بسيط في t مع
بعض الحجم الفعلي، وds للإشارة إلى التغيير الناتج في s، والذي له
أيضًا حجم فعلي، وهذا لأن هذه هي الطريقة التي أريدك أن تفعلها فكر فيهم.
لكن العرف في حساب التفاضل والتكامل هو أنه عندما تستخدم الحرف d بهذه
الطريقة، فإنك تعلن عن نيتك في النهاية أنك سترى ما يحدث عندما يقترب dt من 0.
على سبيل المثال، يتم كتابة مشتق الرياضيات البحتة الصادق إلى الخير
كـ ds مقسومًا على dt، على الرغم من أنه من الناحية الفنية ليس
كسرًا في حد ذاته، ولكن مهما كان هذا الكسر يقترب من دفعات أصغر في t.
أعتقد أن مثالًا محددًا يجب أن يساعد هنا.
قد تعتقد أن السؤال عن كيفية تقريب هذه النسبة للقيم الأصغر والأصغر من شأنه أن
يجعل عملية الحساب أكثر صعوبة، ولكن الغريب في الأمر أنها تجعل الأمور أسهل نوعًا ما.
لنفترض أن لديك دالة المسافة مقابل الزمن والتي تكون بالضبط t مكعبة.
إذن، بعد ثانية واحدة قطعت السيارة مسافة مكعب واحد يساوي مترًا
واحدًا، وبعد ثانيتين قطعت مسافة مكعبين، أو 8 أمتار، وهكذا.
الآن ما أنا على وشك القيام به قد يبدو معقدًا إلى حد ما، ولكن بمجرد
أن يهدأ الغبار يصبح الأمر أبسط حقًا، والأهم من ذلك أنه نوع من الأشياء
التي لا يتعين عليك القيام بها إلا مرة واحدة في حساب التفاضل والتكامل.
لنفترض أنك تريد حساب السرعة، ds مقسومة على dt، في وقت محدد، مثل t يساوي 2.
في الوقت الحالي، دعونا نفكر في dt كحجم فعلي، مع
بعض الدفعة الملموسة، وسنجعله يصل إلى 0 بعد قليل.
التغير الطفيف في المسافة بين ثانيتين و 2 ثانية
زائد dt هو s 2 زائد dt ناقص s 2، ونقسم ذلك على dt.
بما أن الدالة لدينا هي t مكعبة، فإن البسط يبدو مثل 2 زائد dt مكعب ناقص 2 مكعب.
وهذا شيء يمكننا إيجاده جبريًا.
مرة أخرى، تحملوني، هناك سبب يجعلني أعرض لكم التفاصيل هنا.
عندما تقوم بتوسيع تلك القمة، ما تحصل عليه هو 2 مكعب زائد 3 ضرب 2
تربيع dt زائد 3 ضرب 2 ضرب dt تربيع زائد dt مكعب، وكل ذلك هو ناقص 2 مكعب.
الآن هناك الكثير من المصطلحات، وأريدكم أن تتذكروا أنها تبدو وكأنها فوضى، ولكنها مبسطة.
يتم إلغاء هذين الحدين المكعبين.
كل ما تبقى هنا يحتوي على dt، وبما أن هناك dt في
الأسفل، فإن العديد من هذه العناصر يتم إلغاؤها أيضًا.
ما يعنيه هذا هو أن النسبة ds مقسومة على dt قد اختزلت إلى 3
ضرب 2 تربيع بالإضافة إلى حدين مختلفين يحتوي كل منهما على dt.
لذا، إذا سألنا عما يحدث عندما يقترب dt من 0، وهو ما يمثل فكرة النظر إلى
تغير أصغر وأصغر في الوقت، فيمكننا أن نتجاهل تلك المصطلحات الأخرى تمامًا.
من خلال القضاء على الحاجة إلى التفكير في dt معين،
قمنا بإزالة الكثير من التعقيدات في التعبير الكامل.
إذًا ما يتبقى لدينا هو هذا النظيف الجميل 3 ضرب 2 تربيع.
يمكنك التفكير في ذلك على أنه يعني أن ميل الخط المماس للنقطة عند
t يساوي 2 في هذا الرسم البياني هو بالضبط 3 ضرب 2 تربيع، أو 12.
وبطبيعة الحال، لا يوجد شيء خاص في الوقت الذي يساوي 2.
يمكننا أن نقول بشكل عام أن مشتقة t المكعب كدالة لـ t هي 3 ضرب t مربع.
الآن خذ خطوة إلى الوراء، لأن هذا جميل.
المشتق هو هذه الفكرة المعقدة والمجنونة.
لدينا تغيرات صغيرة في المسافة مقارنة بتغيرات صغيرة في الزمن، لكن بدلاً
من النظر إلى أي واحد محدد منها، نحن نتحدث عن ما يقترب منه هذا الشيء.
أعني أن هذا كثير للتفكير فيه.
ومع ذلك فإن ما توصلنا إليه هو تعبير بسيط، 3 ضرب t تربيع.
ومن الناحية العملية، لن تمر بكل هذه العمليات الجبرية في كل مرة.
إن معرفة أن مشتقة t المكعب هو 3t تربيع هو أحد الأشياء التي يتعلم جميع طلاب حساب
التفاضل والتكامل كيفية القيام بها على الفور دون الحاجة إلى إعادة اشتقاقها في كل مرة.
وفي الفيديو التالي، سأعرض لكم طريقة رائعة للتفكير في هذا الأمر
بالإضافة إلى بعض الصيغ المشتقة الأخرى بطرق هندسية رائعة حقًا.
لكن النقطة التي أريد توضيحها من خلال إظهار كل الشجاعة الجبرية
هنا هي أنه عندما تفكر في التغير الطفيف في المسافة الناتج عن تغير
بسيط في الوقت لبعض القيمة المحددة للـ dt، سيكون لديك نوع من الفوضى.
ولكن عندما تفكر في ما تقترب منه هذه النسبة عندما يقترب dt من 0،
فهذا يتيح لك تجاهل الكثير من تلك الفوضى، وهذا يبسط المشكلة بالفعل.
هذا صحيح، وهو ما يجعل حساب التفاضل والتكامل مفيدًا.
سبب آخر لإظهار مشتق ملموس مثل هذا هو أنه يمهد الطريق لمثال على نوع
المفارقات التي تحدث إذا كنت تؤمن كثيرًا بوهم معدل التغيير اللحظي.
لذا فكر في السيارة الفعلية التي تسير وفقًا لدالة المسافة المكعبة
t، وفكر في حركتها في اللحظة التي تساوي فيها t 0، في البداية مباشرةً.
الآن اسأل نفسك ما إذا كانت السيارة تتحرك في ذلك الوقت أم لا.
من ناحية، يمكننا حساب سرعتها عند تلك النقطة باستخدام
المشتقة 3t تربيع، والتي في الوقت t تساوي 0 تصبح 0.
بصريًا، هذا يعني أن خط المماس للرسم البياني عند تلك النقطة مسطح تمامًا، وبالتالي
فإن السرعة اللحظية للسيارة هي 0، وهذا يشير إلى أنه من الواضح أنها لا تتحرك.
لكن من ناحية أخرى، إذا لم يبدأ التحرك عند الزمن 0، فمتى يبدأ التحرك؟
حقا، توقف وتأمل في ذلك للحظة.
هل تتحرك السيارة في الزمن t يساوي 0؟
هل ترى المفارقة؟
المشكلة هي أن السؤال ليس له أي معنى.
إنه يشير إلى فكرة التغيير في لحظة، لكن هذا غير موجود في الواقع.
هذا ليس فقط ما التدابير المشتقة.
ما يعنيه أن يكون مشتق دالة المسافة 0 هو أن أفضل تقريب
ثابت لسرعة السيارة حول تلك النقطة هو 0 متر في الثانية.
على سبيل المثال، إذا نظرت إلى التغير الفعلي في الوقت،
مثلاً بين الوقت 0 و0.1 ثانية، فإن السيارة تتحرك بالفعل.
يتحرك 0.001 م.
وهذا صغير جدًا، والأهم من ذلك، أنه صغير جدًا مقارنة بالتغير
في الوقت، مما يعطي متوسط سرعة يبلغ 0.01 متر في الثانية فقط.
وتذكر أن ما يعنيه أن يكون مشتق هذه الحركة 0 هو أنه بالنسبة
للدفعات الأصغر والأصغر في الوقت، فإن نسبة m في الثانية تقترب من 0.
ولكن هذا لا يعني أن السيارة ثابتة.
إن تقريب حركتها بسرعة ثابتة قدرها 0 هو في النهاية مجرد تقدير تقريبي.
لذلك كلما سمعت أشخاصًا يشيرون إلى المشتق باعتباره معدل تغير لحظي، وهي عبارة متناقضة
في جوهرها، أريدك أن تفكر في ذلك كاختصار مفاهيمي لأفضل تقريب ثابت لمعدل التغيير.
في مقطعي الفيديو التاليين، سأتحدث أكثر عن المشتقة، وكيف تبدو في
سياقات مختلفة، وكيف يمكنك حسابها فعليًا، ولماذا هي مفيدة، وأشياء
من هذا القبيل، مع التركيز على الحدس البصري كما هو الحال دائمًا.