Hàng năm, hơn 100 quốc gia cử sáu thanh thiếu niên thông minh nhất của họ,
hoặc đôi khi là thần đồng, đến đại diện cho họ tại Olympic Toán Quốc tế,
thường được gọi là IMO.
Xét rằng mỗi quốc gia có hệ thống cuộc thi phức tạp riêng để lựa chọn sáu đại diện,
IMO được coi là biểu tượng đỉnh cao cho thế giới rộng lớn và tuyệt
vời đáng ngạc nhiên đó là cuộc thi toán học.
Bản thân cuộc thi về cơ bản là một bài kiểm tra, được chia thành hai ngày,
với ba câu hỏi trong tổng số 4 câu hỏi. 5 giờ mỗi ngày.
Tất cả các câu hỏi đều là bằng chứng, nghĩa là bạn không chỉ đơn giản tìm ra câu trả
lời bằng số, bạn phải khám phá và trình bày rõ ràng một lối lý luận chặt chẽ để trả
lời từng câu hỏi khó, sau đó mỗi câu hỏi sẽ được tính điểm theo thang điểm từ 0 đến 7.
Điều mà bạn và tôi quan tâm hôm nay là cuộc thi năm 2011,
với tổng số 563 người tham gia đại diện cho 101 quốc gia.
Tôi biết bạn đang nghĩ gì và câu trả lời là có, tất cả những số đó đều là số nguyên tố.
Nhưng đó không phải là lý do tại sao bài kiểm tra này lại thú vị.
Trong số tất cả những người giải quyết vấn đề hàng đầu này,
chỉ một người trong số họ, Lisa Sauermann đến từ Đức, đạt điểm tuyệt đối.
Và điều duy nhất đứng giữa hai người về nhì năm đó và đạt điểm tuyệt đối là vấn đề số hai.
Và bài toán này rất hay, và mặc dù đã né tránh nhiều nhà toán học giỏi nhất thế giới ở
độ tuổi của họ, nhưng lời giải là điều mà bất kỳ ai xem video này đều có thể hiểu được.
Vì vậy, hãy bắt đầu bằng cách đọc qua nó một cách cẩn thận.
Cho S là tập hữu hạn có ít nhất hai điểm trên mặt phẳng.
Được rồi, khi bạn đọc câu hỏi, việc bắt đầu vẽ
một ví dụ cho chính mình thường rất hữu ích.
Giả sử rằng không có ba điểm nào của S thẳng hàng,
nói cách khác bạn không bao giờ có ba điểm thẳng hàng,
vì vậy bạn có thể dự đoán rằng bài toán sẽ liên quan đến việc vẽ các đường thẳng theo
cách nào đó mà ba điểm trên một đường thẳng sẽ làm mọi thứ rối tung lên.
Cối xay gió là một quá trình bắt đầu bằng đường L đi qua một điểm P trong S.
Đường thẳng quay theo chiều kim đồng hồ quanh trục P cho
đến lần đầu tiên đường thẳng đó gặp một điểm khác thuộc S.
Và một lần nữa, trong khi đọc, sẽ rất hữu ích khi rút ra một ví dụ để chúng ta
có đường này xoay quanh một điểm nào đó cho đến khi nó chạm vào một điểm khác.
Điểm này, Q, đảm nhận vai trò là trục quay mới và đường bây giờ quay
theo chiều kim đồng hồ quanh Q cho đến khi nó gặp điểm tiếp theo của S.
Quá trình này tiếp tục vô thời hạn.
Được rồi, điều đó khá thú vị.
Chúng tôi tiếp tục quay và thay đổi trục quay,
và bạn có thể hiểu tại sao họ gọi nó là quá trình cối xay gió,
và bạn cũng có thể hiểu tại sao họ chỉ định rằng không có ba điểm
nào nằm trên một đường thẳng.
Bạn sẽ không muốn rơi vào tình trạng mơ hồ khi không biết nên chuyển sang trục nào.
Được rồi, vậy với tất cả thiết lập này, câu hỏi là gì?
Chứng minh rằng chúng ta có thể chọn một điểm P trong S và một đường thẳng L đi
qua P sao cho cối xay gió thu được sử dụng mỗi điểm của S làm trục quay vô số lần.
Được rồi, tùy thuộc vào khả năng chịu đựng các câu đố chỉ vì câu đố của bạn,
bạn có thể tự hỏi tại sao mọi người lại quan tâm đến một câu hỏi như vậy?
Trên thực tế, có một lý do rất chính đáng.
Tôi lập luận rằng việc giải quyết vấn đề này sẽ giúp bạn giỏi toán và các lĩnh
vực liên quan hơn và tôi sẽ giải thích lý do sau khi bạn nhìn thấy giải pháp.
Nhưng chắc chắn về bề ngoài, nó có vẻ như bị ngắt kết nối với các phần khác của toán học.
Ý tôi là, bạn xem xét các bài toán Olympic khác và chúng thường liên quan
đến một số chức năng để phân tích hoặc một mẫu số để suy luận,
có thể là một cách thiết lập phép tính khó hoặc một cấu trúc hình học phức tạp.
Nhưng vấn đề thứ hai, đó là một câu đố thuần túy khác thường,
và ở một khía cạnh nào đó, đó chính là điểm hấp dẫn của nó.
Chứng minh rằng một số điều kiện ban đầu sẽ dẫn đến việc cối xay gió này chạm vào tất
cả các điểm vô số lần, điều đó không kiểm tra kiến thức của bạn về một định lý cụ thể.
Nó kiểm tra xem bạn có thể tìm thấy một quan điểm thông minh hay không.
Nhưng lưỡi kiếm đó cắt cả hai hướng.
Nếu không dựa vào kết quả môn toán hiện có, điều gì
có thể chuẩn bị cho ai đó học những thứ như thế này?
Và trên thực tế, điều đó đưa chúng ta đến điều bất thường thứ hai về vấn đề này.
Dựa trên kết quả, tôi đoán rằng nó khó hơn nhiều
so với những gì ban tổ chức cuộc thi mong đợi.
Bạn thấy đấy, thông thường ba vấn đề mỗi ngày sẽ có độ khó tăng dần.
Tất nhiên, tất cả đều khó, đó là IMO, nhưng vấn đề một và bốn có thể thực hiện được,
vấn đề hai và năm là thách thức, còn vấn đề ba và sáu có thể rất khắc nghiệt.
Nhưng hãy xem có bao nhiêu trong số 563 người tham gia
năm đó của chúng tôi đạt điểm tuyệt đối ở từng vấn đề.
Chỉ có 22 em đạt điểm tối đa cho câu hỏi số hai.
Ngược lại, 170 học sinh đạt điểm tuyệt đối ở vấn đề thứ năm,
được cho là có độ khó tương tự, và hơn gấp đôi số học sinh đạt điểm tuyệt đối ở vấn đề
thứ ba, được cho là khó hơn.
Một số bạn có thể nhận thấy rằng năm đó chỉ có sáu học sinh đạt điểm tối đa cho bài
toán thứ sáu, vì vậy, theo một cách nào đó, đây là bài toán khó nhất trong bài kiểm tra.
Trên thực tế, cách tôi giới thiệu mọi thứ trước đó có phần không thành thật,
dữ liệu đầy đủ sẽ cho thấy rằng vấn đề thứ sáu mới là mấu chốt thực sự.
Nhưng điều kỳ lạ là nếu bạn nhìn vào kết quả của sáu học sinh đã giải được bài toán
khó nhất này, tất cả đều rõ ràng là những người giải toán xuất sắc ở đẳng cấp thế giới,
câu đố cối xay gió này đã vượt qua được năm trong số sáu người trong số họ.
Nhưng một lần nữa, vấn đề này không khó vì nó đòi hỏi kiến thức nền tảng,
nó chỉ yêu cầu sự hiểu biết sâu sắc.
Vậy làm thế nào để bạn tiếp cận một cái gì đó như thế này?
Bước đầu tiên với bất kỳ câu đố nào là chỉ cần chơi thử và cảm nhận về nó,
đồng thời luôn luôn tốt khi bắt đầu đơn giản và dần dần trở nên phức tạp hơn từ đó.
Trường hợp đơn giản nhất là hai điểm, trong đó đường giao dịch giữa mỗi điểm.
Điều đó hoạt động đủ tốt.
Thêm điểm thứ ba, khá rõ ràng là đường thẳng sẽ xoay quanh chúng.
Có thể vẫn chưa hoàn toàn rõ ràng bạn sẽ diễn đạt điều này như một bằng chứng
chặt chẽ như thế nào, nhưng hiện tại chúng ta chỉ mới cảm nhận được mọi thứ.
Điểm thứ tư là nơi nó trở nên thú vị.
Ở một số nơi, cối xay gió của bạn sẽ quay quanh
bốn điểm giống như đã làm với hình tam giác.
Nhưng nếu chúng ta đặt nó vào trong hình tam giác đó thì có
vẻ như cối xay gió của chúng ta không bao giờ chạm vào nó.
Nhìn lại bài toán, nó yêu cầu bạn chỉ ra rằng đối với một số vị trí bắt đầu của đường
thẳng chứ không phải bất kỳ vị trí nào, quá trình sẽ đạt tất cả các điểm vô số lần.
Vì vậy, với một ví dụ như thế này, nếu bạn bắt đầu với đường đi qua điểm giữa rắc rối đó,
điều gì sẽ xảy ra?
Và một lần nữa, tại thời điểm này chúng ta chỉ đang chơi đùa,
có lẽ là di chuyển bút chì của bạn giữa các dấu chấm mà bạn đã vẽ trên một tờ giấy nháp.
Bạn muốn tin vào kết quả trước khi cố gắng hết sức để chứng minh điều đó.
Ở đây, bạn sẽ thấy rằng cối xay gió của bạn thực sự nảy ra khỏi tất cả các
điểm khi nó đi qua một chu kỳ, và cuối cùng nó lại quay trở lại nơi xuất phát.
Bạn có thể lo lắng rằng ở một số tập hợp lớn các điểm,
trong đó một số nằm ở bên trong các điểm khác, bạn có thể bắt đầu từ bên trong,
nhưng có thể có điều gì đó về quy trình cối xay gió này sẽ đưa đường ra bên ngoài,
nơi mà như thời gian tiến tới vô tận, nó sẽ bị chặn lại khỏi những điểm bên trong đó.
Nếu bạn thử nghiệm và lưu ý rằng có thể mất chút thời gian để rút ra
nhiều ví dụ và suy nghĩ thấu đáo về điều này, bạn sẽ nhận thấy rằng
khi đường thẳng bắt đầu đi qua điểm giữa, nó có xu hướng giữ nguyên ở đó.
Nó dường như không bao giờ mạo hiểm ra bên ngoài.
Nhưng bạn có thể đảm bảo rằng điều này sẽ luôn xảy ra không?
Hay đúng hơn, trước tiên bạn có thể thực hiện ý tưởng bắt đầu từ giữa này chặt chẽ
hơn một chút không, và từ đó chứng minh rằng tất cả các điểm sẽ bị đánh vô số lần?
Là một mẹo giải quyết vấn đề chung, bất cứ khi nào bạn có một ý tưởng mơ hồ mà cảm thấy
hữu ích, tất nhiên bạn nên tìm cách diễn đạt chính xác hơn những gì mình đang nói,
nhưng tốt nhất là đưa ra những con số cho ý tưởng đó,
sau đó xem liệu bạn có thể hỏi không.
câu hỏi về những con số đó Trong ví dụ của chúng tôi,
một cách để chính thức hóa ý tưởng về điểm giữa này là đếm xem có bao nhiêu điểm
ở hai bên đường thẳng.
Nếu bạn định hướng cho đường thẳng, bạn có thể nói một cách hợp lý về nửa bên trái,
ví dụ tô màu tất cả các điểm của màu xanh bên trái và nửa bên phải,
ví dụ tô màu tất cả các điểm trên màu nâu bên phải,
và ý nghĩa của một đường thẳng ở giữa là có nhiều điểm xanh như có nhiều điểm nâu.
Hiện tại, giả sử tổng số điểm là một số lẻ và điểm mà đường thẳng đi qua có màu trắng,
một loại màu trung tính.
Ví dụ: nếu có 11 điểm, bạn sẽ có 5 điểm màu xanh ở bên trái,
5 điểm màu nâu ở bên phải và một điểm màu trắng duy nhất làm trục quay.
Trường hợp có số điểm chẵn sẽ tương tự, chỉ kém đối xứng hơn một chút.
Điều này mang lại cho chúng ta một câu hỏi mới.
Điều gì xảy ra với số lượng điểm xanh và điểm nâu khi quá trình diễn ra?
Trong ví dụ trên màn hình bây giờ, bạn có thể nhận thấy nó luôn là 5 và 5,
không bao giờ thay đổi.
Xem xét các ví dụ khác, bạn sẽ thấy điều đó cũng đúng.
Hãy dành một chút thời gian để tạm dừng ngay bây giờ và xem liệu bạn
có thể suy nghĩ chính xác lý do tại sao điều đó lại xảy ra hay không.
Tại sao những con số này không thay đổi?
Chà, điều quan trọng là phải suy nghĩ kỹ xem điều
gì sẽ xảy ra khi đường thẳng thay đổi trục của nó.
Sau khi đã định hướng cho đường thẳng, chúng ta có thể nói
một cách hợp lý về nửa nào ở trên trục và nửa nào ở dưới trục.
Nếu đường này chạm vào một điểm màu xanh lam ở
bên trái của nó thì nó phải nằm bên dưới trục quay.
Vì vậy, khi nó thay đổi trục và tiếp tục quay theo chiều kim đồng hồ một chút,
trục cũ đó, bây giờ ở phía trên trục mới, kết thúc ở bên trái,
nghĩa là nó kết thúc ở vùng màu xanh lam.
Và hoàn toàn đối xứng, khi nó chạm vào một điểm màu nâu,
nó xảy ra phía trên trục quay, nghĩa là trục quay cũ kết thúc ở vùng màu nâu.
Vì vậy, dù thế nào đi nữa, số điểm trên một phía của đường thẳng không thể thay đổi,
ngoại trừ trường hợp đường thẳng đi qua hai điểm cùng một lúc.
Khi bạn mất một điểm màu xanh, bạn sẽ có được một điểm mới.
Khi bạn mất một điểm nâu, bạn sẽ có được một điểm mới.
Và đó là cái nhìn sâu sắc quan trọng số 1 của chúng tôi.
Vậy tại sao điều này lại ngụ ý rằng đường thẳng phải chạm vào mọi điểm vô số lần,
bất kể bạn có thể mơ thấy tập hợp điểm kỳ lạ nào?
Chìa khóa thứ hai là hãy suy nghĩ về việc để quá trình
này diễn ra cho đến khi đường dây quay ngoắt 180 độ.
Điều đó có nghĩa là nó song song với vị trí bắt đầu,
và bởi vì nó phải giữ nguyên trường hợp một nửa số điểm ở một bên
và một nửa số điểm ở phía bên kia, nên nó phải đi qua cùng một điểm mà nó bắt đầu.
Ý tôi là, hãy nghĩ xem, nếu nó kết thúc ở một điểm khác nào đó,
nó sẽ thay đổi số ở một phía cho trước.
Ngoài ra, vì đường này đã quay được nửa vòng nên mọi thứ có màu xanh lam
đều chuyển sang màu nâu và mọi thứ có màu nâu đều trở thành màu xanh lam
và cách duy nhất để thay đổi màu sắc là nếu bạn bị đường thẳng chạm vào.
Vì vậy, đối với trường hợp số lẻ của chúng ta, điều đó có nghĩa là sau một nửa vòng quay,
đường thẳng sẽ quay trở lại vị trí ban đầu và nó chạm vào tất cả các điểm khác.
Vì vậy, khi thời gian di chuyển về phía trước,
nó lặp đi lặp lại tập hợp chuyển động chính xác này,
chạm vào tất cả các điểm đó vô số lần.
Đối với trường hợp có số điểm chẵn, chúng ta cần thay đổi sơ đồ một chút,
nhưng chỉ một chút thôi.
Để làm cho số lượng màu xanh lam có thể bằng số lượng màu nâu,
giả sử rằng trục quay bây giờ được tính là một điểm màu nâu.
Vì vậy, để xác định điều kiện ban đầu, chúng ta vẫn nói với một góc
cho trước của đường thẳng, hãy chọn một điểm ban đầu sao cho một nửa
số điểm có màu xanh lam, tất cả đều ở bên trái và một nửa trong số chúng có màu nâu,
bây giờ hoặc là chúng đang bật bên phải hoặc trục xoay.
Lập luận tương tự ở trước ngụ ý rằng sau khi quay 180°, mọi thứ đã đổi màu,
nhưng lần này đường thẳng sẽ đi qua một điểm khác sau nửa lượt quay đầu đó,
cụ thể là điểm từng có màu xanh lam, nhưng sau một lượt quay 180° khác thì nó phải đi
qua nơi nó bắt đầu.
Một lần nữa, logic là nó song song với vị trí ban đầu của nó,
và nếu nó đi qua bất kỳ điểm nào khác, thì số điểm ở một phía nhất định sẽ phải khác nhau.
Vì vậy, một lần nữa, chúng ta có một chu trình đi đến
tất cả các điểm và kết thúc ở cùng vị trí nơi nó bắt đầu.
Lần này phải quay 360°, nhưng điều đó không thành vấn đề,
khi chu kỳ tiếp tục, nó sẽ chạm tới tất cả các điểm vô số lần.
Lùi lại, có hai bài học quan trọng rút ra từ câu đố này,
bài đầu tiên về mặt xã hội và bài thứ hai về toán học.
Một khi bạn biết giải pháp này, và nếu bạn suy ngẫm về nó một chút và ngẫm nghĩ
về nó vài lần, bạn sẽ rất dễ tự đánh lừa mình rằng vấn đề này dễ dàng hơn thực tế.
Rốt cuộc, tất nhiên số điểm của một bên nhất định không đổi, phải không?
Tất nhiên đó là một câu hỏi bạn sẽ hỏi.
Và tất nhiên khi bạn xuất phát ở giữa thì mỗi điểm sẽ đổi bên sau nửa lượt.
Nhưng lợi thế của vấn đề này đến từ IMO là chúng ta không phải dựa vào những
nhận định chủ quan, chúng ta có dữ liệu cho thấy đây thực sự là một vấn đề khó,
ở chỗ nó đã né tránh được nhiều sinh viên giỏi nhất thế giới,
những người có khả năng giải quyết một cách rõ ràng. giải quyết những vấn đề khó khăn.
Trong toán học, thật khó để đồng cảm với cảm giác không hiểu điều gì đó.
Tôi đang thảo luận về video này với một đồng nghiệp cũ của tôi ở Học viện Khan,
người đã làm việc rất nhiều với những người tạo ra các bài tập toán và anh
ấy đã chỉ ra rằng có rất nhiều người đóng góp, luôn có một hằng số.
Không ai có thể nói được bài tập của họ khó đến mức nào.
Biết khi nào toán khó còn khó hơn chính môn toán rất nhiều.
Đây là điều quan trọng cần ghi nhớ khi giảng dạy,
nhưng cũng quan trọng không kém cần ghi nhớ khi được dạy.
Trong câu đố về cối xay gió của chúng ta, ngay cả khi việc đếm số điểm ở một bên có
vẻ hiển nhiên khi nhìn lại, bạn vẫn phải hỏi, với vô số những điều có thể xảy ra mà
bạn có thể cân nhắc, tại sao tâm trí của mọi người lại hướng đến ý tưởng cụ thể đó?
Điều này đưa chúng ta đến bài học toán học.
Điều cuối cùng dẫn đến giải pháp là tìm ra điều gì đó về hệ
thống phức tạp không đổi trong quá trình diễn ra hỗn loạn này.
Đây là một chủ đề phổ biến trong toán học và đặc biệt là vật lý.
Chúng tôi đang tìm thấy cái gọi là bất biến.
Các nhà tôpô làm điều này khi họ đếm số lỗ trên một bề mặt.
Các nhà vật lý làm điều này khi họ định nghĩa các ý tưởng về năng lượng và động lượng,
hoặc trong thuyết tương đối đặc biệt, khi họ định nghĩa những ý tưởng trừu tượng hơn,
như thời gian riêng.
Khi còn là sinh viên, thật dễ dàng chấp nhận những định nghĩa được truyền lại cho bạn,
nhưng bạn càng giải được nhiều câu đố trong đó cái nhìn sâu sắc liên quan đến bất biến,
bạn càng đánh giá cao rằng mỗi định nghĩa này đã từng là một khám phá thông minh.
Terence Tao, một trong những nhà toán học hiện đại vĩ đại nhất và là người đoạt
huy chương IMO trẻ nhất thế giới, đã viết rằng, &quot;. . .
các bài toán hoặc câu đố toán học rất quan trọng đối với toán học thực tế,
giống như việc giải các bài toán trong đời thực, cũng như truyện ngụ ngôn,
truyện và giai thoại rất quan trọng đối với giới trẻ trong việc tìm hiểu cuộc sống thực.
&quot; Chắc chắn, những loại câu đố này là giả tạo nhưng chúng mang theo những
bài học liên quan đến những vấn đề hữu ích mà một ngày nào đó bạn thực sự cần phải giải.
Có lẽ sẽ thật ngớ ngẩn khi so sánh câu đố về cối xay gió này với một câu chuyện cổ tích,
một nhà toán học Aesop tóm tắt rằng đạo lý của câu chuyện là
tìm kiếm những đại lượng không đổi.
Nhưng một số bạn đang xem phần này một ngày nào đó sẽ phải đối mặt với
một vấn đề trong đó việc tìm một bất biến sẽ đưa ra một giải pháp khéo
léo và thậm chí bạn có thể trông giống như một thiên tài khi làm điều đó.
Nếu một cối xay gió được tạo ra giúp bạn chuẩn bị cho một
vấn đề thực sự thì ai quan tâm rằng đó chỉ là chuyện hư cấu?