Bây giờ chúng ta đã biết đạo hàm nghĩa là gì và nó liên quan gì đến tỷ lệ
thay đổi, bước tiếp theo của chúng ta là học cách tính toán những thứ này.
Như trong trường hợp, nếu tôi đưa cho bạn một loại hàm nào đó có công
thức rõ ràng, bạn sẽ muốn tìm ra công thức cho đạo hàm của nó là gì.
Có thể điều đó là hiển nhiên, nhưng tôi nghĩ cần phải nói rõ ràng
tại sao đây là điều quan trọng cần làm, tại sao phần lớn thời gian
của học sinh tính toán lại hướng tới việc vật lộn với đạo hàm của
các hàm trừu tượng thay vì nghĩ về các bài toán tốc độ thay đổi cụ thể.
Đó là bởi vì rất nhiều hiện tượng trong thế giới thực, những thứ mà
chúng ta muốn sử dụng phép tính để phân tích, được mô hình hóa bằng
đa thức, hàm lượng giác, hàm mũ và các hàm thuần túy khác tương tự.
Vì vậy, nếu bạn thành thạo một số ý tưởng về tốc độ thay đổi đối với những loại hàm trừu
tượng thuần túy đó, nó sẽ mang lại cho bạn một ngôn ngữ để nói dễ dàng hơn về tốc độ mà
mọi thứ thay đổi trong các tình huống cụ thể mà bạn có thể sử dụng phép tính để lập mô
hình.
Nhưng quá trình này quá dễ khiến bạn cảm thấy giống như chỉ ghi nhớ một danh sách các quy
tắc, và nếu điều đó xảy ra, nếu bạn có cảm giác đó, bạn cũng dễ dàng quên đi sự thật rằng
các công cụ phái sinh về cơ bản chỉ là xem xét những thay đổi nhỏ trong một đại lượng nào
đó và điều đó liên quan như thế nào đến một sự thay đổi nhỏ dẫn đến một đại lượng khác.
Vì vậy, trong video này và video tiếp theo, mục đích của tôi là chỉ cho bạn cách bạn
có thể suy nghĩ về một vài quy tắc này một cách trực quan và hình học, và tôi thực sự
muốn khuyến khích bạn đừng bao giờ quên rằng những cú hích nhỏ là cốt lõi của đạo hàm.
Hãy bắt đầu với một hàm đơn giản như f(x = x bình).
Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi hỏi bạn đạo hàm của nó?
Nghĩa là, nếu bạn xét một giá trị x nào đó, như x bằng 2, và
so sánh nó với một giá trị lớn hơn một chút, chỉ dx lớn hơn,
thì sự thay đổi tương ứng trong giá trị của hàm, df là bao nhiêu?
Và cụ thể, df chia cho dx bằng bao nhiêu, tốc độ mà
hàm số này thay đổi trên mỗi đơn vị thay đổi của x?
Bước đầu tiên về trực giác, chúng ta biết rằng bạn có thể coi tỷ lệ
df dx này là hệ số góc của đường tiếp tuyến với đồ thị x bình phương,
và từ đó bạn có thể thấy rằng hệ số góc thường tăng khi x tăng.
Tại 0, đường tiếp tuyến phẳng và độ dốc bằng 0.
Tại x bằng 1, nó dốc hơn một chút.
Tại x bằng 2, nó vẫn dốc hơn.
Nhưng nhìn vào đồ thị nói chung không phải là cách
tốt nhất để hiểu công thức chính xác của đạo hàm.
Để làm được điều đó, tốt nhất bạn nên xem xét theo nghĩa đen hơn
x bình phương thực sự có nghĩa là gì, và trong trường hợp này chúng
ta hãy tiếp tục và hình dung một hình vuông có độ dài cạnh là x.
Nếu bạn tăng x thêm một chút, một chút dx, thì diện
tích của hình vuông đó sẽ thay đổi như thế nào?
Sự thay đổi nhỏ về diện tích đó chính là ý nghĩa của df trong bối cảnh này.
Đó là sự tăng nhỏ của giá trị f(x bằng x bình)
gây ra bởi việc tăng x bởi lực đẩy nhỏ dx đó.
Bây giờ bạn có thể thấy rằng có ba phần diện tích mới trong
sơ đồ này, hai hình chữ nhật mỏng và một hình vuông cực nhỏ.
Hai hình chữ nhật mỏng đều có chiều dài các cạnh là x và
dx, vì vậy chúng chiếm 2 lần x nhân dx đơn vị diện tích mới.
Ví dụ: giả sử x là 3 và dx là 0.01, thì diện tích mới của hai hình chữ nhật mỏng
này sẽ là 2 nhân 3 nhân 0.01, tức là 0.06, gấp khoảng 6 lần kích thước của dx.
Hình vuông nhỏ đó có diện tích là dx bình phương,
nhưng bạn nên nghĩ nó rất nhỏ, nhỏ không đáng kể.
Ví dụ: nếu dx bằng 0.01, đó sẽ chỉ là 0.0001, và hãy nhớ rằng tôi đang vẽ
dx với một chút chiều rộng ở đây chỉ để chúng ta có thể thực sự nhìn thấy
nó, nhưng hãy luôn nhớ về nguyên tắc dx nên được coi là một lượng thực sự
nhỏ, và đối với những lượng thực sự nhỏ đó thì tốt nguyên tắc nhỏ là bạn
có thể bỏ qua bất cứ thứ gì bao gồm dx được nâng lên lũy thừa lớn hơn 1.
Nghĩa là, một thay đổi nhỏ bình phương là một thay đổi không đáng kể.
Điều này để lại cho chúng ta kết quả là df chỉ là bội số của dx, và bội số đó,
2x, mà bạn cũng có thể viết là df chia cho dx, là đạo hàm của x bình phương.
Ví dụ: nếu bạn bắt đầu ở x bằng 3, thì khi bạn tăng nhẹ x, tốc độ thay đổi về
diện tích trên một đơn vị thay đổi của chiều dài được thêm vào, dx bình phương
trên dx, sẽ là 2 nhân 3 hoặc 6, và nếu thay vào đó bạn đã bắt đầu ở x bằng 5,
thì tốc độ thay đổi sẽ là 10 đơn vị diện tích trên một đơn vị thay đổi của x.
Hãy tiếp tục và thử một hàm đơn giản khác, f(x = x mũ ba).
Đây sẽ là cách nhìn hình học của nội dung mà tôi
đã trải qua bằng đại số trong video trước.
Điều thú vị ở đây là chúng ta có thể coi x lập phương là thể tích của một
khối lập phương thực tế có cạnh dài là x, và khi bạn tăng x lên một chút
xíu, một dx nhỏ, kết quả là thể tích tăng lên là thứ tôi có ở đây, màu vàng .
Điều đó biểu thị toàn bộ thể tích trong một hình lập phương có độ dài cạnh x cộng
dx chưa có trong hình lập phương ban đầu, hình lập phương có chiều dài cạnh x.
Thật thú vị khi nghĩ tập sách mới này được chia thành nhiều thành phần, nhưng hầu như
tất cả đều xuất phát từ ba mặt vuông này, hay nói chính xác hơn một chút, khi dx tiến
đến 0, ba ô vuông đó bao gồm một phần ngày càng gần hơn với 100 % khối lượng màu vàng
mới đó.
Mỗi hình vuông mỏng đó có thể tích bằng x bình
nhân dx, diện tích mặt nhân với độ dày nhỏ đó dx.
Vì vậy, tổng cộng điều này mang lại cho chúng
ta sự thay đổi âm lượng gấp 3 lần bình phương.
Và để chắc chắn rằng có những phần thể tích khác ở đây dọc theo các
cạnh và phần nhỏ ở góc, nhưng tất cả thể tích đó sẽ tỷ lệ với dx bình
phương hoặc dx lập phương, vì vậy chúng ta có thể yên tâm bỏ qua chúng.
Một lần nữa, điều này cuối cùng là do chúng sẽ bị chia cho dx, và nếu vẫn
còn dx thì những số hạng đó sẽ không tồn tại trong quá trình để dx tiến tới 0.
Điều này có nghĩa là đạo hàm của x lập phương, tốc độ mà x lập phương
thay đổi trên mỗi đơn vị thay đổi của x, là 3 nhân x bình phương.
Điều đó có nghĩa là xét về mặt trực giác đồ họa thì độ dốc của
đồ thị x lập phương tại mỗi điểm x chính xác là 3x bình phương.
Và lý luận về độ dốc đó, sẽ hợp lý khi đạo hàm này cao ở bên trái và sau đó bằng 0 ở
gốc tọa độ và sau đó lại cao khi bạn di chuyển sang bên phải, nhưng chỉ nghĩ về mặt
biểu đồ sẽ không bao giờ đưa chúng ta đến được điểm số lượng chính xác 3x bình phương.
Để làm được điều đó, chúng ta phải xem xét trực
tiếp hơn nhiều về ý nghĩa thực sự của x cubed.
Bây giờ, trong thực tế, bạn không nhất thiết phải nghĩ đến bình phương
mỗi khi bạn lấy đạo hàm của x bình phương, bạn cũng không nhất thiết phải
nghĩ đến lập phương này bất cứ khi nào bạn lấy đạo hàm của x bình phương.
Cả hai đều thuộc một mẫu khá dễ nhận biết đối với các thuật ngữ đa thức.
Đạo hàm của x mũ thứ tư hóa ra là lập phương 4x,
đạo hàm của x mũ thứ năm là 5x mũ thứ tư, v.v.
Tóm lại, bạn có thể viết cái này dưới dạng đạo hàm
của x mũ n với mọi lũy thừa n bằng n nhân x mũ n trừ 1.
Đây chính là điều được biết đến trong kinh doanh với tên gọi quy tắc quyền lực.
Trong thực tế, tất cả chúng ta đều nhanh chóng cảm thấy mệt mỏi và nghĩ về điều này
một cách tượng trưng như số mũ nhảy xuống phía trước để lại phía sau một ít hơn chính
nó, hiếm khi dừng lại để nghĩ về những thú vui hình học làm nền tảng cho các đạo hàm này.
Đó là điều xảy ra khi những thứ này có xu hướng
rơi vào giữa những lần tính toán dài hơn nhiều.
Nhưng thay vì vứt bỏ tất cả vào những khuôn mẫu tượng trưng, chúng ta hãy dành một
chút thời gian và nghĩ xem tại sao điều này lại đúng với các lũy thừa ngoài 2 và 3.
Khi bạn dịch chuyển đầu vào x đó, tăng nó lên một chút lên x cộng
dx, việc tính ra giá trị chính xác của đầu ra được dịch chuyển đó sẽ
liên quan đến việc nhân n số hạng x cộng dx riêng biệt này với nhau.
Việc mở rộng hoàn toàn sẽ thực sự phức tạp nhưng một phần quan
điểm của đạo hàm là hầu hết sự phức tạp đó có thể được bỏ qua.
Số hạng đầu tiên trong bản khai triển của bạn là x mũ n.
Điều này tương tự với diện tích của hình vuông ban đầu hoặc thể
tích của hình lập phương ban đầu trong các ví dụ trước của chúng ta.
Đối với các số hạng tiếp theo trong khai triển,
bạn có thể chọn hầu hết là x với một dx duy nhất.
Vì có n dấu ngoặc đơn khác nhau mà từ đó bạn có thể chọn dx đơn lẻ đó,
điều này mang lại cho chúng ta n số hạng riêng biệt, tất cả đều bao
gồm n trừ 1 x nhân a dx, cho ra giá trị của x lũy thừa n trừ 1 nhân dx.
Điều này tương tự với việc phần lớn diện tích mới trong hình vuông đến từ hai
thanh đó, mỗi thanh có diện tích x nhân dx, hoặc phần lớn thể tích mới trong hình
lập phương đến từ ba ô vuông mỏng đó, mỗi ô có một thể tích của x bình nhân dx.
Sẽ có nhiều số hạng khác trong phần mở rộng này nhưng tất cả chúng đều
chỉ là bội số của dx bình phương nên chúng ta có thể yên tâm bỏ qua
chúng, và điều đó có nghĩa là tất cả ngoại trừ một phần không đáng kể
của mức tăng sản lượng đều đến từ n bản sao của x này sang n trừ 1 lần dx.
Đó chính là ý nghĩa của đạo hàm của x mũ n bằng n nhân x mũ n trừ 1.
Và mặc dù như tôi đã nói trong thực tế, bạn sẽ thấy mình thực hiện đạo hàm này
một cách nhanh chóng và mang tính biểu tượng, tưởng tượng số mũ nhảy xuống phía
trước, thỉnh thoảng bạn chỉ cần lùi lại và nhớ tại sao các quy tắc này lại đúng.
Không chỉ vì nó đẹp và không chỉ vì nó giúp nhắc nhở chúng ta rằng toán học
thực sự có ý nghĩa và không chỉ là một đống công thức để ghi nhớ, mà bởi vì nó
rèn luyện khả năng suy nghĩ rất quan trọng về đạo hàm dưới những tác động nhỏ.
Một ví dụ khác hãy nghĩ về hàm f của x bằng 1 chia cho x.
Bây giờ, một mặt bạn có thể thử áp dụng quy tắc lũy thừa một
cách mù quáng vì 1 chia cho x cũng giống như viết x thành âm 1.
Điều đó sẽ liên quan đến việc để âm 1 nhảy xuống
phía trước, để lại 1 ít hơn chính nó, tức là âm 2.
Nhưng hãy vui vẻ một chút và xem liệu chúng ta có thể suy luận về vấn đề
này về mặt hình học thay vì chỉ áp dụng một số công thức nào đó không.
Giá trị 1 trên x hỏi số nào nhân với x bằng 1.
Vì vậy, đây là cách tôi muốn hình dung nó.
Hãy tưởng tượng một vũng nước nhỏ hình chữ nhật có hai chiều có diện tích là 1.
Và giả sử chiều rộng của nó là x có nghĩa là chiều
cao phải bằng 1 trên x vì tổng diện tích của nó là 1.
Vì vậy, nếu x bị kéo dài ra thành 2 thì chiều cao đó bị buộc phải giảm xuống còn 1 nửa.
Và nếu bạn tăng x lên 3 thì cạnh kia phải giảm xuống còn 1 phần ba.
Nhân tiện, đây là một cách hay để suy nghĩ về đồ thị 1 trên x.
Nếu bạn coi chiều rộng x của vũng nước này nằm trong mặt phẳng xy thì kết quả
đầu ra tương ứng 1 chia cho x, chiều cao của đồ thị phía trên điểm đó, là bất
kể chiều cao của vũng nước của bạn phải bằng bao nhiêu để duy trì diện tích là 1 .
Vì vậy, hãy nhớ đến hình ảnh này đối với đạo hàm, hãy tưởng
tượng đẩy giá trị của x lên một lượng rất nhỏ, một số dx nhỏ.
Chiều cao của hình chữ nhật này phải thay đổi như
thế nào để diện tích của vũng nước không đổi bằng 1?
Tức là tăng chiều rộng lên dx sẽ thêm một số vùng mới ở bên phải ở đây.
Vì vậy chiều cao của vũng nước phải giảm đi khoảng d 1 trên x sao
cho diện tích bị mất ở phần trên đó sẽ bằng diện tích thu được.
Nhân tiện, bạn nên coi d 1 trên x là một số âm
vì nó làm giảm chiều cao của hình chữ nhật.
Và bạn biết những gì?
Tôi sẽ để lại vài bước cuối cùng ở đây cho bạn, để bạn
tạm dừng, suy ngẫm và tìm ra cách diễn đạt cuối cùng.
Và khi bạn suy luận ra d của 1 trên x chia cho dx sẽ bằng bao nhiêu, tôi
muốn bạn so sánh nó với kết quả bạn sẽ nhận được nếu bạn áp dụng một cách
mù quáng quy tắc lũy thừa thuần túy mang tính biểu tượng cho x với âm 1.
Và trong khi tôi đang khuyến khích bạn tạm dừng và suy ngẫm
thì đây là một thử thách thú vị khác nếu bạn cảm thấy sẵn sàng.
Hãy xem liệu bạn có thể suy luận xem đạo hàm của căn bậc hai của x sẽ là bao nhiêu không.
Để kết thúc mọi thứ, tôi muốn giải quyết thêm một loại hàm,
hàm lượng giác và đặc biệt là hãy tập trung vào hàm sin.
Vì vậy, trong phần này, tôi giả sử rằng bạn đã quen với cách suy nghĩ về hàm lượng
giác bằng cách sử dụng đường tròn đơn vị, đường tròn có bán kính 1 có tâm ở gốc tọa độ.
Đối với một giá trị nhất định của theta như nói 0.8, bạn tưởng tượng
mình đang đi vòng quanh vòng tròn bắt đầu từ điểm ngoài cùng bên phải
cho đến khi bạn đi qua khoảng cách bằng 0.8 trong chiều dài cung.
Điều này cũng tương tự như khi nói rằng góc ở đây chính
xác là theta radian vì đường tròn có bán kính bằng 1.
Khi đó, sin theta có nghĩa là chiều cao của điểm đó phía trên
trục x và khi giá trị theta của bạn tăng lên và bạn đi quanh
vòng tròn, chiều cao của bạn dao động lên xuống giữa âm 1 và 1.
Vì vậy, khi bạn vẽ đồ thị sin của theta theo theta
bạn sẽ có được dạng sóng này, dạng sóng tinh túy.
Và chỉ cần nhìn vào biểu đồ này, chúng ta có thể
bắt đầu cảm nhận được hình dạng đạo hàm của sin.
Độ dốc tại 0 là giá trị dương vì sin theta đang tăng ở đó và khi chúng ta di
chuyển sang bên phải và sin theta tiến đến đỉnh của nó thì độ dốc giảm xuống 0.
Sau đó, độ dốc âm trong một thời gian ngắn trong khi
sin giảm dần trước khi trở về 0 khi đồ thị sin cân bằng.
Và khi bạn tiếp tục suy nghĩ kỹ về điều này và rút ra nếu bạn đã quen
với biểu đồ hàm lượng giác, bạn có thể đoán rằng đồ thị đạo hàm này
phải chính xác là cosin theta vì tất cả các đỉnh và thung lũng đều
thẳng hàng với nơi các đỉnh và thung lũng đối với hàm cosin phải như vậy.
Và cảnh báo spoiler rằng đạo hàm trên thực tế là cosin theta,
nhưng bạn có tò mò tại sao nó lại chính xác là cosin theta không?
Ý tôi là bạn có thể có tất cả các loại hàm với các đỉnh và đáy tại cùng một
điểm có hình dạng gần giống nhau, nhưng ai biết được có lẽ đạo hàm của sin
hóa ra lại là một loại hàm hoàn toàn mới tình cờ có một hình dạng tương tự.
Cũng giống như các ví dụ trước, việc hiểu chính xác hơn về đạo hàm đòi hỏi
phải xem hàm số thực sự biểu diễn điều gì thay vì nhìn vào biểu đồ của hàm số.
Vì vậy, hãy nghĩ lại việc đi vòng quanh vòng tròn đơn vị khi đi qua một
cung có chiều dài theta và nghĩ về sin theta là chiều cao của điểm đó.
Bây giờ hãy phóng to điểm đó trên vòng tròn và xem xét một cú huých nhẹ của d theta
dọc theo chu vi của chúng, một bước nhỏ trong bước đi của bạn quanh vòng tròn đơn vị.
Bước nhỏ đó thay đổi sin theta bao nhiêu?
Việc tăng d theta của chiều dài cung sẽ làm tăng chiều cao phía trên trục x bao nhiêu?
Khi phóng to đủ gần, vòng tròn về cơ bản trông
giống như một đường thẳng trong vùng lân cận này.
Vì vậy, chúng ta hãy tiếp tục và nghĩ về tam giác vuông này trong đó cạnh
huyền của tam giác vuông đó biểu thị lực đẩy d theta dọc theo chu vi, và
cạnh trái ở đây biểu thị sự thay đổi về chiều cao, kết quả là d sin của theta.
Bây giờ tam giác nhỏ này thực sự giống với tam giác lớn hơn ở đây với
góc xác định theta và cạnh huyền là bán kính của hình tròn có chiều dài 1.
Cụ thể là góc nhỏ này ở đây chính xác bằng theta radian.
Bây giờ hãy nghĩ xem đạo hàm của sin có nghĩa là gì.
Đó là tỷ lệ giữa d sin theta, sự thay đổi nhỏ về chiều
cao, chia cho d theta, sự thay đổi nhỏ về đầu vào của hàm.
Và từ hình ảnh chúng ta có thể thấy rằng đó là tỉ số
giữa độ dài cạnh kề với góc theta chia cho cạnh huyền.
Hãy xem, liền kề chia cho cạnh huyền, đó chính xác
là ý nghĩa của cosin theta, đó là định nghĩa của cos.
Vì vậy, điều này cho chúng ta hai cách suy nghĩ thực
sự hay khác nhau về đạo hàm của sin là cos như thế nào.
Một trong số đó là nhìn vào biểu đồ và cảm nhận rõ ràng về hình dạng của
sự vật dựa trên việc suy nghĩ về độ dốc của biểu đồ hình sin tại mỗi điểm.
Và cách còn lại là một cách lý luận chính xác hơn khi nhìn vào chính vòng tròn đơn vị.
Đối với những người thích dừng lại và suy ngẫm, hãy xem liệu bạn có thể thử
lập luận tương tự để tìm ra đạo hàm của cosin theta bằng bao nhiêu không.
Trong video tiếp theo, tôi sẽ nói về cách bạn có thể lấy đạo
hàm của các hàm kết hợp các hàm đơn giản như những hàm này,
dưới dạng tổng hoặc tích hoặc tổ hợp hàm, những thứ tương tự.
Và tương tự như video này, mục tiêu là hiểu từng hình học theo
cách làm cho nó hợp lý về mặt trực quan và phần nào dễ nhớ hơn.