El objetivo es que termines este vídeo entendiendo una de las
fórmulas más importantes de toda probabilidad, el teorema de Bayes.
Esta fórmula es fundamental para el descubrimiento científico,
es una herramienta central en el aprendizaje automático y la inteligencia artificial,
e incluso se ha utilizado para la búsqueda de tesoros,
cuando en la década de 1980 un pequeño equipo dirigido por Tommy Thompson,
y no me invento ese nombre, utilizó Tácticas de búsqueda bayesianas para ayudar a
descubrir un barco que se había hundido un siglo y medio antes,
y que transportaba lo que en términos actuales equivale a 700 millones de dólares en oro.
Por lo tanto, es una fórmula que vale la pena comprender, pero,
por supuesto, existen múltiples niveles diferentes de comprensión posible.
Lo más simple es saber qué significa cada una de las partes, para poder ingresar números.
Luego está la comprensión de por qué es cierto y más adelante les mostraré cierto
diagrama que es útil para redescubrir esta fórmula sobre la marcha según sea necesario.
Pero quizás el nivel más importante sea poder reconocer cuándo necesitas usarlo.
Y con el objetivo de obtener una comprensión más profunda,
usted y yo los abordaremos en orden inverso.
Entonces, antes de analizar la fórmula o explicar la imagen que la hace obvia,
me gustaría hablarles de un hombre llamado Steve.
Escuche atentamente ahora.
Steve es muy tímido y retraído, invariablemente servicial pero
con muy poco interés en las personas o en el mundo de la realidad.
De alma mansa y ordenada, necesita orden y estructura, y pasión por los detalles.
¿Cuál de las siguientes opciones te parece más probable?
¿Steve es bibliotecario o Steve es granjero?
Algunos de ustedes reconocerán esto como un ejemplo de un estudio
realizado por los psicólogos Daniel Kahneman y Amos Tversky.
Su trabajo fue muy importante, ganó un Premio Nobel y se ha popularizado muchas veces
en libros como Thinking Fast and Slow de Kahneman o The Undoing Project de Michael Lewis.
Lo que investigaron fueron los juicios humanos,
centrándose frecuentemente en cuándo estos juicios contradicen
irracionalmente lo que las leyes de probabilidad sugieren que deberían ser.
El ejemplo con Steve, nuestro tal vez bibliotecario-tal vez granjero,
ilustra un tipo específico de irracionalidad, o tal vez debería decir supuesta
irracionalidad, hay personas que debaten la conclusión aquí,
pero hablaremos de todo eso más adelante.
Según Kahneman y Tversky, después de que a la gente se le da esta descripción de Steve
como un alma mansa y ordenada, la mayoría dice que es más probable que sea un
bibliotecario.
Después de todo, estos rasgos se alinean mejor con la visión
estereotipada de un bibliotecario que de un agricultor.
Y según Kahneman y Tversky, esto es irracional.
La cuestión no es si la gente tiene puntos de vista correctos o sesgados sobre las
personalidades de los bibliotecarios y agricultores,
sino que casi nadie piensa en incorporar información sobre la proporción entre
agricultores y bibliotecarios en sus juicios.
En su artículo, Kahneman y Tversky dijeron que en
Estados Unidos esa proporción es de aproximadamente 20 a 1.
Los números que pude encontrar hoy son mucho más altos,
pero sigamos con el número de 20 a 1, ya que es un poco más fácil de ilustrar y
también demuestra el punto.
Para ser claros, no se espera que cualquiera que haya hecho esta
pregunta tenga información perfecta sobre las estadísticas reales
de agricultores y bibliotecarios y sus rasgos de personalidad.
Pero la pregunta es si la gente piensa siquiera en considerar esa
proporción como suficiente para al menos hacer una estimación aproximada.
La racionalidad no se trata de conocer hechos,
sino de reconocer qué hechos son relevantes.
Ahora bien, si piensas en hacer esa estimación,
hay una forma bastante sencilla de razonar sobre la pregunta, que,
alerta de spoiler, implica todo el razonamiento esencial detrás del teorema de Bayes.
Se podría empezar imaginando una muestra representativa de agricultores y bibliotecarios,
digamos 200 agricultores y 10 bibliotecarios.
Luego, cuando escuche esta descripción de alma mansa y ordenada,
digamos que su instinto le dice que el 40% de los bibliotecarios
encajarían en esa descripción y el 10% de los agricultores.
Si esas son sus estimaciones, significaría que de su muestra
esperaría que alrededor de 4 bibliotecarios se ajustaran a la
descripción y unos 20 agricultores se ajustaran a esa descripción.
Entonces, la probabilidad de que una persona aleatoria entre las que se
ajustan a esta descripción sea bibliotecario es de 4 sobre 24, o 16,7%.
Entonces, incluso si piensas que un bibliotecario tiene 4 veces más
probabilidades que un agricultor de encajar en esta descripción,
eso no es suficiente para superar el hecho de que hay muchos más agricultores.
El resultado, y éste es el mantra clave que subyace al teorema de Bayes,
es que la nueva evidencia no determina completamente nuestras creencias en el vacío.
Debería actualizar creencias anteriores.
Si esta línea de razonamiento tiene sentido para usted,
la forma en que ver la evidencia restringe el espacio de
posibilidades y la proporción que debe considerar después de eso, ¡felicidades!
Entiendes el corazón del teorema de Bayes.
Tal vez los números que estimarías serían un poco diferentes,
pero lo que importa es cómo unes los números para actualizar tus creencias con
base en la evidencia.
Ahora bien, entender un ejemplo es una cosa, pero intenta tomarte un minuto para
generalizar todo lo que acabamos de hacer y escribirlo todo como una fórmula.
La situación general en la que el teorema de Bayes es relevante es cuando tienes
alguna hipótesis, como que Steve es bibliotecario, y ves alguna evidencia nueva,
digamos esta descripción verbal de Steve como un alma mansa y ordenada,
y quieres saber la probabilidad de que su hipótesis se mantiene dado que la evidencia
es verdadera.
En la notación estándar, esta barra vertical significa dado que,
estamos restringiendo nuestra visión sólo a las posibilidades donde la evidencia
es válida.
Ahora recuerde que el primer número relevante que utilizamos fue la probabilidad
de que la hipótesis se cumpla antes de considerar cualquier evidencia nueva.
En nuestro ejemplo, eso fue 1 de 21 y surgió de considerar la
proporción de bibliotecarios y agricultores en la población general.
Este número se conoce como el anterior.
Después de eso, debemos considerar la proporción de bibliotecarios que se ajustan a esta
descripción, la probabilidad de que veamos la evidencia de que la hipótesis es cierta.
Nuevamente, cuando ves esta barra vertical, significa que estamos hablando
de una proporción de una parte limitada del espacio total de posibilidades.
En este caso, esa parte limitada es el lado izquierdo, donde se cumple la hipótesis.
En el contexto del teorema de Bayes, este valor también tiene un nombre especial:
se llama verosimilitud.
De manera similar, necesitas saber qué parte del otro lado del espacio incluye la
evidencia, la probabilidad de ver la evidencia dado que la hipótesis no es cierta.
Este pequeño y divertido símbolo del codo se usa
comúnmente en probabilidad para significar que no.
Entonces, con la notación en su lugar, recuerde cuál fue nuestra respuesta final,
la probabilidad de que nuestra hipótesis del bibliotecario sea cierta dada la
evidencia es el número total de bibliotecarios que se ajustan a la evidencia,
4, dividido por el número total de personas que se ajustan a la evidencia, 24.
¿Pero de dónde salió ese 4?
Bueno, es el número total de personas multiplicado por la probabilidad
previa de ser bibliotecario, lo que nos da un total de 10 bibliotecarios,
multiplicado por la probabilidad de que uno de ellos se ajuste a la evidencia.
Ese mismo número aparece nuevamente en el denominador,
pero necesitamos sumar el resto, el número total de personas multiplicado
por la proporción que no son bibliotecarios, multiplicado por la
proporción de aquellos que se ajustan a la evidencia, que en nuestro ejemplo da 20.
Ahora observen el número total de personas aquí, 210, que se cancela,
y por supuesto debería ser así, esa fue solo una elección arbitraria hecha con fines
ilustrativos.
Esto nos deja finalmente con una representación más abstracta puramente
en términos de probabilidades, y este, amigos míos, es el teorema de Bayes.
Más a menudo, verás este denominador escrito simplemente como P de E,
la probabilidad total de ver la evidencia, que en nuestro ejemplo sería 24 de 210.
Pero en la práctica, para calcularlo, casi siempre hay que dividirlo
en el caso en el que la hipótesis es verdadera y en el que no lo es.
Para terminar con un poco de jerga final, esta respuesta se llama posterior,
es su creencia sobre la hipótesis después de ver la evidencia.
Escribirlo de manera abstracta puede parecer más complicado que
simplemente pensar en el ejemplo directamente con una muestra representativa.
Y sí, lo es.
Sin embargo, tenga en cuenta que el valor de una fórmula como esta es
que le permite cuantificar y sistematizar la idea de cambiar creencias.
Los científicos utilizan esta fórmula cuando analizan hasta
qué punto los nuevos datos validan o invalidan sus modelos.
Los programadores a veces lo utilizan para construir inteligencia artificial,
donde a veces es necesario modelar explícita y numéricamente las creencias de una máquina.
Y honestamente, solo por la forma en que te ves a ti mismo y a tus propias
opiniones y lo que se necesita para que tu mente cambie,
el teorema de Bayes tiene una manera de replantear cómo piensas incluso sobre
el pensamiento mismo.
Ponerle una fórmula también puede ser más importante a
medida que los ejemplos se vuelven cada vez más complejos.
Independientemente de cómo termines escribiéndola,
te recomiendo que no intentes memorizar la fórmula,
sino que dibujes este diagrama según sea necesario.
Es una especie de versión destilada del pensamiento con una muestra representativa,
donde pensamos con áreas en lugar de conteos, lo cual es más
flexible y más fácil de dibujar sobre la marcha.
En lugar de recordar un número específico de ejemplos, como 210,
piense en el espacio de todas las posibilidades como un cuadrado de 1x1.
Entonces, cualquier evento ocupa algún subconjunto de este espacio,
y la probabilidad de ese evento puede considerarse como el área de ese subconjunto.
Por ejemplo, me gusta pensar que la hipótesis vive en
la parte izquierda del cuadrado con un ancho de p de h.
Reconozco que estoy siendo un poco repetitivo,
pero cuando ves evidencia, el espacio de posibilidades se restringe, ¿no?
Y la parte crucial es que la restricción podría no ser pareja entre
la izquierda y la derecha, por lo que la nueva probabilidad de la
hipótesis es la proporción que ocupa en esta forma restringida y torcida.
Ahora bien, si se piensa que es tan probable que un agricultor
se ajuste a la evidencia como un bibliotecario,
entonces la proporción no cambia, lo cual debería tener sentido, ¿verdad?
La evidencia irrelevante no cambia tus creencias.
Pero cuando estas probabilidades son muy diferentes entre sí,
es cuando tu creencia cambia mucho.
El teorema de Bayes explica cuál es esa proporción y,
si quieres, puedes leerla geométricamente.
Algo así como p de h multiplicado por p de e dada h,
la probabilidad de que tanto la hipótesis como la evidencia ocurran juntas,
es el ancho multiplicado por la altura de este pequeño rectángulo izquierdo,
el área de esa región.
Muy bien, este es probablemente un buen momento para dar un paso atrás
y considerar algunas de las conclusiones más amplias sobre cómo hacer
que la probabilidad sea más intuitiva, más allá del teorema de Bayes.
En primer lugar, observe cómo fue realmente útil el truco de
pensar en una muestra representativa con un número específico de personas,
como nuestros 210 bibliotecarios y agricultores.
De hecho, hay otro resultado de Kahneman y Tversky que trata sobre esto,
y es lo suficientemente interesante como para intercalarlo aquí.
Hicieron este experimento que era similar al de Steve,
pero en el que a las personas se les dio la siguiente descripción de una mujer
ficticia llamada Linda.
Linda tiene 31 años, es soltera, franca y muy brillante.
Se especializó en filosofía.
Como estudiante estuvo profundamente preocupada por las cuestiones de discriminación
y justicia social, y también participó en las manifestaciones antinucleares.
Después de ver esto, se preguntó a la gente qué era más probable: 1.
Que Linda es cajera de banco, o 2.
Que Linda es cajera de banco y participa activamente en el movimiento feminista.
El 85% de los participantes dijo que esto último es más probable que lo primero,
a pesar de que el conjunto de cajeras de banco que participan activamente en
el movimiento feminista es un subconjunto del conjunto de cajeras de banco.
Tiene que ser más pequeño.
Eso es bastante interesante, pero lo fascinante es que hay una forma
sencilla de reformular la pregunta que redujo este error del 85% a 0.
En cambio, si a los participantes se les dijera que hay 100 personas que
encajan en esta descripción, y luego se les pidiera que estimaran cuántos
de esos 100 son cajeros de banco, y cuántos de ellos son cajeros de banco
que están activos en el movimiento feminista, nadie comete el error.
Todos asignan correctamente un número mayor a la primera opción que a la segunda.
Es extraño, de alguna manera frases como 40 de 100 ponen en marcha nuestras
intuiciones de manera mucho más efectiva que el 40%, mucho menos 0,4,
y hacen referencia de manera mucho menos abstracta a la idea de que algo es más
o menos probable.
Dicho esto, las muestras representativas no capturan fácilmente la naturaleza
continua de la probabilidad, por lo que recurrir al área es una buena alternativa
no sólo por la continuidad, sino también porque es mucho más fácil hacer bocetos
cuando estás sentado ahí, con lápiz y papel, desconcertando. sobre algún problema.
Verá, la gente suele pensar que la probabilidad es el estudio de la incertidumbre,
y así es, por supuesto, como se aplica en la ciencia,
pero la matemática real de la probabilidad, de donde provienen todas las fórmulas,
es solo la matemática de proporciones, y en eso contexto,
recurrir a la geometría es sumamente útil.
Quiero decir, echemos un vistazo al teorema de Bayes como una afirmación
sobre proporciones, ya sean proporciones de personas, de áreas, lo que sea.
Una vez que digieres lo que dice, en realidad es algo obvio.
Ambas partes le dicen que observe los casos en los que la evidencia es verdadera y
luego considere la proporción de esos casos en los que la hipótesis también es verdadera.
Eso es todo, eso es todo lo que dice, el lado derecho simplemente explica cómo calcularlo.
Lo que es digno de mención es que un hecho tan sencillo sobre las proporciones puede
llegar a ser enormemente significativo para la ciencia,
para la inteligencia artificial y, en realidad,
para cualquier situación en la que se quiera cuantificar la creencia.
Espero poder darle una mejor idea de esto a medida que veamos más ejemplos.
Pero antes de más ejemplos, tenemos algunos asuntos pendientes con Steve.
Como mencioné, algunos psicólogos debaten la conclusión de Kahneman y Tversky
de que lo racional es recordar la proporción entre agricultores y bibliotecarios.
Se quejan de que el contexto es ambiguo.
Quiero decir, ¿quién es Steve exactamente?
¿Debería esperarse que sea un estadounidense seleccionado al azar?
¿O sería mejor suponer que es amigo de los dos psicólogos que le interrogan?
¿O tal vez es alguien a quien probablemente conozcas personalmente?
Este supuesto determina el anterior.
Por mi parte, me encuentro con muchos más bibliotecarios
en un mes determinado que con agricultores.
Y no hace falta decir que la probabilidad de que un bibliotecario o un
agricultor encaje en esta descripción está muy abierta a la interpretación.
Para nuestros propósitos de entender las matemáticas,
lo que quiero enfatizar es que cualquier cuestión que valga
la pena debatir aquí puede representarse en el contexto del diagrama.
Las preguntas sobre el contexto giran en torno a lo anterior,
y las preguntas sobre las personalidades y los estereotipos giran en torno a las
probabilidades relevantes.
Dicho todo esto, independientemente de que usted compre o no este
experimento en particular, vale la pena tatuarse en su cerebro el punto
final de que la evidencia no debe determinar las creencias, sino actualizarlas.
No estoy en posición de decir si esto va o no en contra del instinto humano natural.
Eso se lo dejaremos a los psicólogos.
Lo que es más interesante para mí es cómo podemos reprogramar nuestra
intuición para reflejar auténticamente las implicaciones de las matemáticas,
y recordar la imagen correcta a menudo puede lograr precisamente eso.