El objetivo de este video es que, al terminarlo comprendas una de las formulas más importantes en probabilidad.
El teorema de Bayes.
Esta formula es esencial en descubrimientos científicos, además es una herramienta útil en el "machine learning",
Inteligencia Artificial, e incluso fue usada para hallar tesoros, cuando en la decada de los 80 un pequeño grupo
Liderado por Tommy Thompson usaron tácticas de busqueda Bayesiana para descubrir un barco que se había hundido hace un siglo
y medio, cargando lo que, ajustandonos a hoy, sería equivalente a $700,000,000 en oro.
Pero claro, hay multiples niveles de entendimiento.
El más simple es saber qué significa cada parte, con ello puedes colocarle números.
Después, viene el entiendimiento del porqué se cumple; después te mostraré un diagrama que será útil
para redescubrir la formula intuitivamente.
Pero quizás el nivel más importante es saber identificar cuándo es el momento de usarla.
Y con el objetivo de ganar un comprendimiento más profundo, tu y yo vamos a abarcarla en sentido contrario.
Así que antes de diseccionar la formula, o explicarla visualmente lo que la hace obvia, me gustaría
hablarte sobre un hombre llamado Steve. Escucha atentamente.
Steve es muy tímido y retirado, indudablemente útil pero con poco interés en las personas
o en la realidad misma. Un alma mansa y ordenada, él tiene la necesidad de orden y estructura
y una pasión en los detalles.
¿Cuál de las siguientes clasificaciones crees que es mejor: "Steve es un bibliotecario", o "Steve es un
granjero"?
Alguno de ustedes reconocerán que esto es un ejemplo sacado de un estudio conducido por los psicólogos
Daniel Kahneman y Emos Tversky, cuyo trabajo ganador de un Nobel fue popularizado por libros como "Pensar
rápido, pensar despacio" o "Deshaciendo errores".
Lo que ellos estudiaron fueron los prejuicios humanos, con un enfoque frecuente en que estas creencias irracionales
contradicen lo que las leyes de la probabilidad sugieren realmente.
El ejemplo con Steve, nuestro quizá-bibliotecario-quizá-campesino, ilustra un tipo especifico de irracionalidad
o quizás deberá decir "presunta" irracionalidad; algunas personas debaten las conclusiones,
pero lo veremos más tarde
Según Kahneman y Tversky, después de describir a Steve como "un alma
mansa y ordenada", muchos tienden a pensar que se asemeja más a un bibliotecario que un campesino. Después de todo
esto se ajusta mejor con el estereotipo de un bibliotecario que el de un campesino.
Y, de acuerdo con Kahneman y Tversky, esto es irracional.
El punto no es que las personas tengan un punto de vista objetivo o sesgado sobre las personalidades de
bibliotecarios o campesinos, sino que casi nadie incorpora la información acerca
la cantidad de campesinos por cada bibliotecario en sus jucios de valor. En su estudio, Kahneham y Tversky
dicen que en EEUU esa razón es cerca de 20 es a 1. Los números hoy en día dicen
que es mucho más grande que eso, pero dejemoslo con la razón de 20 es a 1, ya que
es un poco más fácil ilustrarlo, y es suficiente para explicar el teorema.
En realidad, nadie a quién le hacen esa pregunta no tiene la información detallada de
la estadística actual de campesinos, bibliotecarios y sus personalidad. Pero la pregunta
es si las personas al menos pensaron en considerar la cantidad, al menos haciendo una estimación tosca.
La racionalidad no es sobre saber datos, sino saber cuales son relevantes.
Si piensas hacer esta estimación, hay una forma más simple para darle importancia a esta pregunta
–la cual, alerta de spoiler, involucra todo el razonamiento esencial detrás del teorema de Bayes.
Puedes empezar imaginandote una muestra representativa de campesinos y bibliotecarios, digamos 200
campesinos y 10 bibliotecarios. Entonces cuando oyes la descripción de alma mansa y ordenada
digamos que tu instinto dice que el 40% de bibliotecarios entrarían en esa descripción y un 10%
de campesinos lo harían. Eso significaría que, de tu muestra, esperarías que alrededor de 4 bibliotecarios
y 20 campesinos se ajustarían a esa descripción. Así que la probabilidad de que una persona cualquiera,
dada la descripción dicha, sea un bibliotecario sería 4/24, o 16.7%
Así que, incluso si piensas que un bibliotecario es 4 veces más probable que un campesino que entre en esa descripción,
no es suficiente para superar el hecho que hallan muchos más campesinos.
Este es el razonamiento que subyace al teorema de Bayes, lo que es que la nueva evidencia no debería
determinar tus creencias totalmente; sino debería actualizar tus creencias primordiales
Si esta línea de razonamiento hace sentido para ti, la forma en que la evidencia restringe el espacio
de probabilidades, y el cociente que debes considerar después de ello, entonces ¡Felicidades! Has entendido el corazón del teorema de Bayes.
Quizás los números que estimaste sean diferentes, pero lo que importa es que colocaste
los números correctamente para actualizar tus creencias, basado en evidencia. Ahora, entender un ejemplo es una cosa,
veamos si puedes generalizar lo que acabas de hacer y escribirlo como una formula.
La situación general donde el teorema de Bayes es relevante es cuando tienes una hipótesis,
como "Steve es un bibliotecario", después ves una evidencia, como esta descripción verbal de Steve
como "un alma mansa y ordenada", y quieres saber la probabilidad que sostiene
tu hipótesis dado que la evidencia es cierta. En notación estandar, esta barra
vertical significa "Dado que". Lo que es, restringir nuestra visión solo
donde la evidencia lo comprueba.
El primer número relevante es la probabilidad de la hipótesis antes de considerar
la nueva evidencia. En nuestro ejemplo, era de 1/21, y sale de considerar el
cociente de campesinos con la población general. Esta es conocida como "Probabilidades a priori"
Después de esto, tenemos que considerar la proporción de bibliotecarios que se ajustan a la descripción;
la probabilidad que veremos en la evidencia dado que la hipótesis sea cierta. De nuevo, cuando veas
esta barra vertical, significa que estamos tomando la proporción de una parte limitada
de todo el espacio de posibilidades, en este caso, te limitas a la rebanada izquierda donde se sustenta la
hipótesis. En el contexto del teorema de Bayes, este valor también tiene un nombre especial,
es la "Posibilidad" [en español no tiene nombre específico]
Similarmente, necesitamos saber que tanto de la otra parte de nuestro espacio, incluye la evidencia;
la probabilidad de ver la evidencia dado que la hipótesis no sea cierta. Este pequeño
símbolo extraño es usado comunmente en probabilidad como la "negación de"
Ahora recordemos cual era nuestra respuesta final. La probabilidad de que nuestra hipótesis del "bibliotecario"
sea cierta dado la evidencia es el número total de bibliotecarios que encajen con la evidencia, 4, dividido
por el número total de personas ajustandose a la evidencia, 24.
¿De dónde sale ese 4? Bueno, es el número del total de personas por la probabilidad a priori
de ser un bibliotecario, dandonos un total de 10 bibliotecarios, por la probabilidad
de que ellos encajen con la evidencia. Ese mismo número aparece en el denominador, pero ahora
necesitamos añadir el resto de personas que no son bibliotecarios,
por la proporción de aquellos que se ajustan a la evidencia, la cual en nuestro ejemplo nos da 20.
Ahora fijate que el número total de personas en nuestro ejemplo, 210, se cancelan  – las cuales deberían hacerlo,
era una elección arbitraria solo hecha para ilustrarnos – dejandonos finalmente con
con la representación abstracta solamente en terminos de probabilidades. Esto, mis amigos,
es el teorema de Bayes.
A veces es visto que este denominador gigante sea escrito de forma más simple como P(E), la probabilidad total
de ver la evidencia. En la práctica, para calcularlo, casi siempre tienes que romperla
en el caso donde la hipótesis es cierta, y donde no lo es.
Finalizando con un poco de jerga, a esta respuesta final se le llama "Probabilidad a posteriori"; es
tu creencia sobre la hipótesis después de ver la evidencia.
Escribiendo todo de forma más abstracta se ve mucho más complicado que solo pensando
en un ejemplo de forma representativa; y sí, ¡Lo es! Ten en mente que
el valor de reprentar la formula así te deja cuantificar y sistematizar la idea de cambiar creencias.
Los científicos usan esta formula cuando analizan en que medida la información recaudada valida
o invalida sus modelos; los programadores la usan al construir inteligencias artificiales, donde
a veces quieres dejar explicito y modelar numericamente las creencias de la maquina. O
solamente ver tu punto de vista, tu propia opinión y que hace tu mente para cambiarlas,
el teorema de Bayes puede replantear como como piensas acerca de ello. También es importante
saber de la existencia de la formula a medida que los problemas se hacen más y más complejos
A pesar de que puedas terminar escribiendola, me gustaría alentarte a no memorizarla,
sino dibujar este diagrama cuando lo necesites.
Es algo así como la versión más fundamental de pensar usando ejemplo representativos donde
usamos el área en vez de contar, ya que es más flexible y fácil de bosquejar.
Más que pensar en un número finito de opciones, piensa en el universo
de posibilidades como un cuadrado de 1x1. Cualquier evento ocupa un subconjunto de este cuadrado,
y la probabilidad de ese evento puede ser interpretada como el área de ese subconjunto. Por ejemplo,
me gusta pensar en que la hipótesis cubre la parte izquierda del cuadrado,
con un ancho de P(H).
Reconozco que estoy siendo un poco repetitivo, pero cuando ves la evidencia, el espacio de posibilidades
se restringe. Lo crucial está en que esa restricción puede no ser igual en ambos lados.
Así que la que la nueva probabilidad de la hipótesis es la proporción que ocupa en
el espacio restringido.
Ahora si piensas que un campesino es igual de probable que un bibliotecario al ver la evidencia,
entonces la proporción no cambia, eso debería tener sentido. La evidencia irrelevante
no hace cambiar tus creencias. En cambio cuando la evidencia es muy dispersa, tus creencias deberían
cambiar un montón.
El teorema de Bayes nos muestra cual es esa proporción
Si lo deseas puedes leerlo geometricamente, algo así como P(H) por P(E|H), significa la
probabilidad de la hipótesis Y la evidencia ocurriendo juntas
es la altura por el ancho de este pequeño rectangulo a la izquierda,
el área de esa región
Ok, este es un buen momento para dar marcha atrás y considerar unos aspectos acerca del
como hacer la probabilidad más intuitiva, más allá del teorema de Bayes. Primero, fijate
en el truco de pensar una muestra representativa, colocando números concretos en él, como
los 210 bibliotecarios y campesinos de nuestro ejemplo, fue muy útil. De hecho hay otro resultado del estudio
de Kahneman y Tversky que se involucra totalmente en esto, el cual es suficientemente interesante para poder incluirlo aquí.
Ellos hicieron un experimento similar al de Steve, pero le dieron a las personas la
siguiente descripción de una mujer ficticia llamada Linda:
Linda tiene 31 años, soltera, franca y muy brillante. Ella estudió filosofía.
Como estudiante, ella estaba muy preocupada sobre los problemas de discriminación y justicia social,
y además participó manifestaciones contra la actividad nuclear.
Después a los participantes se le preguntó a que perfil se acercaba más: Linda es una cajera,
o que Linda era una cajera y activa en el movimiento feminista.
85% de los participantes dijo que esta última opción
se acercaba más a esa descripción, ¡inclusive siendo que los cajeros que son activos en el movimiento feminista
son un subconjunto de los cajeros! Obviamente tienen que ser menos.
Pero, lo más fascinante es que hay una forma simple de reformular esta pregunta
que hace caer este error de 85% a 0. Si en cambio a los participantes se les dice que hay 100 personas
que encajan con esta descripción, y se les pide estimar cuántos de esos 100 corresponden
a cajeros y cuantos a cajeros activos en el movimiento feminista
nadie comete el error. Todos le asignan un número mayor a la primera opción
que a la segunda opción. Es raro,
de alguna manera, las frases como "40 de 100" son mucho más intuitivas
que "40%", mucho menos "0.4", o referirse a una idea abstracta de algo
"más o menos parecido".
Como dije, los ejemplos discretos no capturan la naturaleza continua de la probabilidad,
así que visualizandolas como áreas es una buena alternativa, solo por la continuidad, sino también
porque es mucho más fácil bosquejar mientras enfrentas algún problema usando lápiz y papel.
Verás, la personas suelen pensar en la probabilidad como el estudio de la incertidumbre. Mientras
eso es, claramente, como se aplica en ciencias, pero las matemáticas de la probabilidad, de donde salen las formulas
es solo la matemática de proporciones, donde ilustrar geométricamente es demasiado útil.
Digo, si ves el teorema de Bayes como un enunciado de proporciones – proporciones
de personas, áreas, lo que sea – cuando entiendes que quiere decir todo, es algo
realmente obvio. En ambos lados te dice en mirar todos los casos donde la evidencia se cumple
y considerar la proporción en donde la hipótesis también cierta. Eso es.
Eso es todo lo que dice. El lado derecho es solo como computar todo ello.
Es notable ver que de un hecho simple sobre proporciones se puede convertir en algo con un gran significado
para la ciencia, Inteligencia Artifical o cualquier situación donde quieres cuantificar las creencias.
Espero que te vislumbres mucho mejor mientras nos adentramos en más ilustraciones.
Pero antes de más ilustraciones, tenemos una cuestion abierta sobre Steve. Algunos psicólogos
discuten la conclusión de Kahneman y Tversky, sobre la racionalidad y de tener
en cuenta la razón entre campesinos y bibliotecarios. Afirman que el contexto es ambiguo.
Digo, ¿Quién es Steve exactamente? ¿Deberías esperarte un americano cualquiera? ¿O deberás
asumir que él es amigo de esos dos psicólogos interrogandote?
¿O quizás sea la personalidad de alguien que tu conoces? Estos supuestos determinan la probabilidad a priori.
Yo, como uno, pienso más en bibliotecarios en un mes dado más que en campesinos. Y hay que decirlo,
la probabilidad de que un bibliotecario o un campesino se ajuste a esta descripción es altamente
abierta a interpretación.
Pero para nuestros propósitos, todas estas preguntas son útiles para entender la matemática,
estas incognitas se pueden plasmar en este diagrama. Preguntas sobre el contexto giran entorno a la probabilidad a priori,
y las preguntas sobre personalidades y estereotipos se centran más en las posibilidades.
Finalmente, independiente de tu opinión acerca de este particular experimento, el punto final es que
la evidencia no debería determinar tus creencias, sino actualizarlas, es bueno tenerlo en mente.
No esto seguro acerca si este principio va o no en contra de la intuición natural humana,
le dejaremos esto a los psicólogos. Lo que es interesante para mi es como podemos reprogramar
nuestra intuición para reflejar autenticamente las implicaciones de las matemáticas, y que tener en mente
la imágen correcta, puede simplemente hacer eso.