סרטון אחרון פרסמתי את המבנה של רשת עצבית.
אני אתן כאן סיכום קצר כדי שזה יהיה רענן במוחנו, ואז יש לי שתי מטרות עיקריות לסרטון הזה.
הראשון הוא להציג את הרעיון של ירידה בשיפוע, שעומד בבסיס לא רק כיצד רשתות עצביות לומדות,
אלא כיצד פועלת גם הרבה למידת מכונה אחרת.
ואז אחר כך נחפור קצת יותר כיצד הרשת הספציפית הזו מתפקדת,
ומה בסופו של דבר השכבות הנסתרות של נוירונים מחפשות.
כזכור, המטרה שלנו כאן היא הדוגמה הקלאסית של זיהוי ספרות בכתב יד,
עולם השלום של רשתות עצביות.
ספרות אלו מוצגות על גבי רשת של 28x28 פיקסלים, כאשר לכל פיקסל יש ערך בגווני אפור בין 0 ל-1.
אלו הם שקובעים את הפעלות של 784 נוירונים בשכבת הקלט של הרשת.
ואז ההפעלה של כל נוירון בשכבות הבאות מבוססת על סכום משוקלל של כל ההפעלה בשכבה הקודמת,
בתוספת מספר מיוחד שנקרא הטיה.
אחר כך אתה מחבר את הסכום הזה עם פונקציה אחרת, כמו סיגמואידיות,
או רלו, כמו שעברתי בסרטון האחרון.
בסך הכל, בהינתן הבחירה המעט שרירותית של שתי שכבות נסתרות עם 16 נוירונים כל אחת,
לרשת יש כ-13,000 משקלים והטיות שאנחנו יכולים להתאים,
והערכים האלה הם שקובעים מה בדיוק הרשת עושה בפועל.
אז מה שאנחנו מתכוונים כשאנחנו אומרים שהרשת הזו מסווגת ספרה נתונה הוא
שהנוירונים הבהירים ביותר מבין 10 הנוירונים האלה בשכבה הסופית מתאים לספרה הזו.
ותזכור, המניע שחשבנו כאן למבנה השכבתי היה שאולי השכבה השנייה יכולה לקלוט את הקצוות,
והשכבה השלישית עשויה לקלוט דפוסים כמו לולאות וקווים,
והאחרונה יכולה פשוט לחבר את אלה. דפוסים לזיהוי ספרות.
אז הנה, אנו לומדים כיצד הרשת לומדת.
מה שאנחנו רוצים זה אלגוריתם שבו אתה יכול להראות לרשת הזו חבורה שלמה של נתוני אימון,
שמגיעים בצורה של חבורה של תמונות שונות של ספרות בכתב יד,
יחד עם תוויות למה שהם אמורים להיות, וזה יהיה להתאים את 13,000 המשקולות וההטיות האלה כדי
לשפר את הביצועים שלה בנתוני האימון.
יש לקוות שמבנה השכבות הזה יגרום לכך שמה שהוא לומד מתכלל לתמונות מעבר לנתוני האימון הללו.
הדרך שבה אנחנו בודקים את זה היא שאחרי שאתה מאמן את הרשת,
אתה מראה לה יותר נתונים מתויגים שלא נראתה מעולם,
ותראה באיזו מידה היא מסווגת את התמונות החדשות האלה.
למזלנו, ומה שהופך את הדוגמה הזו לכל כך נפוצה מלכתחילה,
הוא שהאנשים הטובים מאחורי מסד הנתונים של MNIST הרכיבו אוסף של עשרות
אלפי תמונות ספרות בכתב יד, שכל אחת מהן מסומנת במספרים שהם אמורים לכתוב. לִהיוֹת.
ועד כמה שזה פרובוקטיבי לתאר מכונה כלמידה, ברגע שאתה רואה איך זה עובד,
זה מרגיש הרבה פחות כמו איזו הנחת מדע בדיוני מטורפת, והרבה יותר כמו תרגיל חשבון.
כלומר, בעצם זה מסתכם במציאת המינימום של פונקציה מסוימת.
זכור, מבחינה רעיונית, אנו חושבים על כל נוירון כמקושר לכל הנוירונים בשכבה הקודמת,
והמשקלים בסכום המשוקלל המגדירים את הפעלתו דומים לנקודות החוזק של הקשרים הללו,
וההטיה היא אינדיקציה כלשהי של האם הנוירון הזה נוטה להיות פעיל או לא פעיל.
וכדי להתחיל בדברים, אנחנו פשוט הולכים לאתחל את
כל המשקולות וההטיות האלה באופן אקראי לחלוטין.
מיותר לציין שהרשת הזו הולכת להופיע בצורה די איומה בדוגמה לאימון נתון,
מכיוון שהיא פשוט עושה משהו אקראי.
לדוגמה, אתה מזין את התמונה הזו של 3, ושכבת הפלט פשוט נראית כמו בלגן.
אז מה שאתה עושה זה להגדיר פונקציית עלות, דרך לומר למחשב, לא, מחשב גרוע,
שלפלט צריך להיות הפעלות שהן 0 עבור רוב הנוירונים, אבל 1 עבור הנוירון הזה,
מה שנתת לי הוא זבל מוחלט.
כדי לומר את זה בצורה קצת יותר מתמטית, אתה מחבר את הריבועים של ההבדלים בין כל אחת מאותן
הפעלת פלט אשפה לבין הערך שאתה רוצה שיהיה להם, וזה מה שנכנה את העלות של דוגמה אחת לאימון.
שימו לב שהסכום הזה קטן כאשר הרשת מסווגת בבטחה את התמונה בצורה נכונה,
אך הוא גדול כאשר הרשת נראית כאילו היא לא יודעת מה היא עושה.
אז מה שאתה עושה זה לשקול את העלות הממוצעת על פני
כל עשרות אלפי דוגמאות ההדרכה העומדות לרשותך.
העלות הממוצעת הזו היא המדד שלנו לכמה הרשת גרועה ועד כמה המחשב אמור להרגיש רע.
וזה דבר מסובך.
זוכרים איך הרשת עצמה הייתה בעצם פונקציה, כזו שמקבלת 784 מספרים כקלט, את ערכי הפיקסלים,
ויורקת 10 מספרים כפלט שלה, ובמובן מסוים היא מוגדרת על ידי כל המשקלים וההטיות האלה?
ובכן, פונקציית העלות היא שכבה של מורכבות נוסף על כך.
הוא לוקח כקלט את כ-13,000 המשקלים וההטיות האלה,
ויורק מספר בודד שמתאר כמה רעים המשקלים וההטיות האלה,
והאופן שבו הם מוגדרים תלוי בהתנהגות הרשת על פני כל עשרות אלפי נתוני האימון.
זה הרבה לחשוב על זה.
אבל רק להגיד למחשב איזו עבודה מחורבן הוא עושה זה לא מאוד מועיל.
אתה רוצה להגיד לו איך לשנות את המשקולות וההטיות האלה כדי שזה ישתפר.
כדי להקל, במקום להתאמץ לדמיין פונקציה עם 13,000 כניסות,
פשוט דמיינו פונקציה פשוטה שיש לה מספר אחד כקלט ומספר אחד כפלט.
איך מוצאים קלט שממזער את הערך של הפונקציה הזו?
תלמידי החשבון יידעו שלפעמים אתה יכול להבין את המינימום הזה במפורש,
אבל זה לא תמיד אפשרי עבור פונקציות מסובכות באמת,
בטח לא בגרסת 13,000 הקלט של המצב הזה עבור פונקציית עלות הרשת העצבית המסובכת והמטורפת שלנו.
טקטיקה גמישה יותר היא להתחיל בכל קלט, ולהבין באיזה
כיוון עליך לצעוד כדי להוריד את הפלט הזה.
באופן ספציפי, אם אתה יכול להבין את השיפוע של הפונקציה במקום שבו אתה נמצא,
אז הזז שמאלה אם השיפוע הזה חיובי, והסט את הקלט ימינה אם השיפוע הזה שלילי.
אם תעשה זאת שוב ושוב, בכל נקודה שתבדוק את השיפוע החדש ונקיטת הצעד המתאים,
אתה הולך להתקרב למינימום מקומי כלשהו של הפונקציה.
התמונה שאולי יש לך בראש כאן היא כדור שמתגלגל במורד גבעה.
שימו לב, אפילו עבור פונקציית קלט בודדת ממש פשוטה זו,
ישנם עמקים אפשריים רבים שאתם עשויים לנחות בהם, תלוי באיזה קלט אקראי אתם מתחילים,
ואין ערובה שהמינימום המקומי בו אתם נוחתים יהיה הערך הקטן ביותר האפשרי של פונקציית העלות.
זה יועבר גם למקרה של הרשת העצבית שלנו.
אני גם רוצה שתשים לב איך אם אתה הופך את גדלי הצעדים שלך לפרופורציונליים למדרון,
אז כשהשיפוע משתטח לכיוון המינימום, הצעדים שלך הולכים וקטנים, וזה עוזר לך לחרוג.
להגביר מעט את המורכבות, דמיינו במקום זאת פונקציה עם שתי כניסות ופלט אחד.
אתה יכול לחשוב על מרחב הקלט כמישור ה-xy, ועל פונקציית העלות כמתוארת בגרף כמשטח מעליו.
במקום לשאול על שיפוע הפונקציה, עליך לשאול באיזה כיוון עליך לצעוד
במרחב הקלט הזה כדי להקטין את הפלט של הפונקציה במהירות הגבוהה ביותר.
במילים אחרות, מה כיוון הירידה?
שוב, זה מועיל לחשוב על כדור שמתגלגל במורד הגבעה.
מי מכם שמכיר את החשבון הרב-משתני יודע שהשיפוע של פונקציה נותן לכם את כיוון
העלייה התלולה ביותר, לאיזה כיוון כדאי לצעוד כדי להגדיל את הפונקציה המהירה ביותר.
באופן טבעי, לקיחת השלילי של השיפוע הזה נותן לך את הכיוון לצעד שמקטין את הפונקציה הכי מהר.
אפילו יותר מזה, אורכו של וקטור השיפוע הזה הוא אינדיקציה למידת התלול של המדרון התלול ביותר.
אם אינך מכיר חשבון רב-משתני ומעוניין ללמוד עוד,
בדוק חלק מהעבודות שעשיתי עבור אקדמיית חאן בנושא.
אבל בכנות, כל מה שחשוב לך ולי כרגע זה שבאופן עקרוני קיימת דרך לחשב את הווקטור הזה,
הווקטור הזה שאומר לך מה כיוון הירידה וכמה הוא תלול.
אתה תהיה בסדר אם זה כל מה שאתה יודע ואתה לא איתן בפרטים.
אם אתה יכול לקבל את זה, האלגוריתם למזער את הפונקציה הוא לחשב את כיוון השיפוע הזה,
ואז לקחת צעד קטן במורד, ולחזור על זה שוב ושוב.
זה אותו רעיון בסיסי לפונקציה שיש לה 13,000 כניסות במקום 2 כניסות.
תאר לעצמך לארגן את כל 13,000 המשקלים וההטיות של הרשת שלנו לתוך וקטור עמודות ענק.
השיפוע השלילי של פונקציית העלות הוא רק וקטור, זה כיוון כלשהו בתוך מרחב הקלט העצום בטירוף
הזה שאומר לך אילו דחיפות לכל המספרים האלה יגרמו לירידה המהירה ביותר לפונקציית העלות.
וכמובן, עם פונקציית העלות שתוכננה במיוחד שלנו,
שינוי המשקלים וההטיות כדי להקטין את זה אומר לגרום לתפוקת הרשת על כל נתוני
אימון להיראות פחות כמו מערך אקראי של 10 ערכים,
ויותר כמו החלטה אמיתית שאנחנו רוצים את זה לעשות.
חשוב לזכור, פונקציית עלות זו כוללת ממוצע של כל נתוני האימון,
כך שאם אתה ממזער אותו, זה אומר שזה ביצועים טובים יותר בכל הדגימות הללו.
האלגוריתם לחישוב שיפוע זה ביעילות, שהוא למעשה הלב של האופן שבו רשת עצבית לומדת,
נקרא התפשטות לאחור, ועל זה אני הולך לדבר בסרטון הבא.
שם, אני באמת רוצה להקדיש זמן כדי לעבור על מה בדיוק קורה לכל משקל והטיה עבור נתוני אימון
נתון, מנסה לתת תחושה אינטואיטיבית של מה שקורה מעבר לערימת החישובים והנוסחאות הרלוונטיות.
בדיוק כאן, כרגע, הדבר העיקרי שאני רוצה שתדע, ללא תלות בפרטי הטמעה,
הוא שמה שאנחנו מתכוונים כשאנחנו מדברים על למידה ברשת הוא שזה רק מזעור פונקציית עלות.
ושימו לב, תוצאה אחת של זה היא שחשוב שלפונקציית העלות הזו תהיה תפוקה חלקה ונחמדה,
כדי שנוכל למצוא מינימום מקומי על ידי צעדים קטנים בירידה.
זו הסיבה, אגב, לנוירונים מלאכותיים יש הפעלה מתמשכת,
במקום פשוט להיות פעילים או לא פעילים בצורה בינארית, כמו הנוירונים הביולוגיים.
תהליך זה של דחיפה חוזרת ונשנית של קלט של פונקציה
בכפולה כלשהי של השיפוע השלילי נקרא ירידה בדרגה.
זו דרך להתכנס למינימום מקומי כלשהו של פונקציית עלות, בעצם עמק בגרף הזה.
אני עדיין מראה את התמונה של פונקציה עם שתי כניסות, כמובן,
כי דחיפות בחלל קלט של 13,000 מימדים קצת קשה לעטוף את דעתך,
אבל יש דרך נחמדה לא מרחבית לחשוב על זה.
כל רכיב של הגרדיאנט השלילי אומר לנו שני דברים.
הסימן, כמובן, אומר לנו אם יש להזיז את הרכיב המתאים של וקטור הקלט למעלה או למטה.
אבל חשוב מכך, הגדלים היחסיים של כל הרכיבים האלה מעידים לך אילו שינויים חשובים יותר.
אתה מבין, ברשת שלנו, התאמה לאחד המשקולות עשויה להשפיע
הרבה יותר על פונקציית העלות מאשר התאמה למשקל אחר.
חלק מהחיבורים האלה פשוט חשובים יותר לנתוני האימונים שלנו.
אז הדרך שבה אתה יכול לחשוב על וקטור השיפוע הזה של פונקציית העלות המאסיבית שלנו,
המעוותת את המוח, היא שהוא מקודד את החשיבות היחסית של כל משקל והטיה,
כלומר, איזה מהשינויים האלה יביא הכי הרבה כסף עבורך.
זו באמת רק עוד דרך לחשוב על כיוון.
אם לקחת דוגמה פשוטה יותר, אם יש לך איזושהי פונקציה עם שני משתנים כקלט,
ואתה מחשב שהשיפוע שלה בנקודה מסוימת יוצאת כ-3,1,
אז מצד אחד אתה יכול לפרש את זה כאילו אתה אומר שכאשר אתה' כשאתה עומד בקלט הזה,
נע לאורך הכיוון הזה מגדיל את הפונקציה הכי מהר,
שכאשר אתה משרטט את הפונקציה מעל מישור נקודות הקלט,
הווקטור הזה הוא מה שנותן לך את כיוון העלייה הישר.
אבל דרך נוספת לקרוא היא לומר שלשינויים במשתנה הראשון הזה יש חשיבות פי 3 משינויים במשתנה
השני, שלפחות בסביבה של הקלט הרלוונטי, דחיפה של ערך ה-x גורמת להרבה יותר מרץ עבורך. דוֹלָר.
בוא נעשה זום אאוט ונסכם איפה אנחנו עד כה.
הרשת עצמה היא הפונקציה הזו עם 784 כניסות ו-10 יציאות,
המוגדרות במונחים של כל הסכומים המשוקללים הללו.
פונקציית העלות היא שכבה של מורכבות נוסף על כך.
זה לוקח את 13,000 המשקולות וההטיות בתור תשומות
ויורק מידה אחת של עלוב בהתבסס על דוגמאות האימון.
והשיפוע של פונקציית העלות הוא עדיין שכבה אחת של מורכבות.
זה אומר לנו אילו דחיפות לכל המשקולות וההטיות הללו גורמות לשינוי המהיר ביותר בערך של
פונקציית העלות, שאותו אתה עשוי לפרש כאילו הוא אומר אילו שינויים לאיזה משקלים חשובים ביותר.
אז, כשאתה מאתחל את הרשת עם משקלים והטיות אקראיות,
ומתאים אותם פעמים רבות בהתבסס על תהליך הירידה בשיפוע הזה,
עד כמה היא מתפקדת בפועל בתמונות שטרם נראו קודם לכן?
זה שתיארתי כאן, עם שתי השכבות הנסתרות של 16 נוירונים כל אחת,
שנבחרו בעיקר מסיבות אסתטיות, לא רע, ומסווג כ-96% מהתמונות החדשות שהוא רואה נכון.
ובכנות, אם אתה מסתכל על כמה מהדוגמאות שהוא מבלגן בהן, אתה מרגיש נאלץ לחתוך את זה קצת.
עכשיו אם אתה משחק עם מבנה השכבה הנסתרת ותעשה כמה שינויים, אתה יכול להשיג את זה עד 98%.
וזה די טוב!
זה לא הכי טוב, אתה בהחלט יכול להשיג ביצועים טובים יותר על ידי ביצוע
מתוחכם יותר מרשת הווניל הפשוטה הזו, אבל בהתחשב בכמה מרתיעה המשימה הראשונית,
אני חושב שיש משהו מדהים בכל רשת שעושה את זה טוב בתמונות שהיא מעולם לא נראתה בעבר,
בהתחשב בכך מעולם לא אמרנו לו באופן ספציפי אילו דפוסים לחפש.
במקור, הדרך שבה הנעתי את המבנה הזה הייתה על ידי תיאור תקווה שאולי תהיה לנו,
שהשכבה השנייה עשויה לקלוט קצוות קטנים, שהשכבה השלישית תחבר את הקצוות האלה כדי
לזהות לולאות וקווים ארוכים יותר, ושהם עשויים להיות חתוכים. יחד כדי לזהות ספרות.
אז זה מה שהרשת שלנו עושה בעצם?
ובכן, עבור זה לפחות, בכלל לא.
זוכרים איך בסרטון האחרון הסתכלנו כיצד ניתן להמחיש את משקלי החיבורים מכל הנוירונים
בשכבה הראשונה לנוירון נתון בשכבה השנייה כתבנית פיקסלים נתונה שנוירון השכבה השנייה קולט?
ובכן, כשאנחנו באמת עושים את זה עבור המשקולות הקשורות למעברים האלה,
מהשכבה הראשונה לשכבה הבאה, במקום לקלוט קצוות קטנים מבודדים פה ושם,
הם נראים, ובכן, כמעט אקראיים, רק עם כמה דפוסים רופפים מאוד. האמצע שם.
נראה שבמרחב הבלתי נתפס של 13,000 ממדים של משקלים והטיות אפשריות,
הרשת שלנו מצאה את עצמה מינימום מקומי קטן ומשמח,
שלמרות סיווג מוצלח של רוב התמונות, לא בדיוק קולט את הדפוסים שאולי קיווינו להם.
וכדי באמת להסיע את הנקודה הזו הביתה, צפה במה שקורה כשאתה מזין תמונה אקראית.
אם המערכת הייתה חכמה, אולי הייתם מצפים שהיא תרגיש לא בטוחה,
אולי לא באמת תפעיל אף אחד מ-10 נוירוני הפלט האלה או תפעיל את כולם בצורה שווה,
אבל במקום זאת היא נותנת לכם בביטחון איזו תשובה שטות,
כאילו היא מרגישה בטוחה שהרעש האקראי הזה הוא 5 כפי שהוא עושה שתמונה בפועל של 5 היא 5.
בניסוח שונה, גם אם הרשת הזו יכולה לזהות ספרות די טוב, אין לה מושג איך לצייר אותן.
הרבה מזה נובע מכך שזה מערך אימון כל כך מוגבל.
כלומר, שימו את עצמכם בנעלי הרשת כאן.
מנקודת המבט שלו, היקום כולו אינו מורכב מכלום מלבד ספרות לא זזות מוגדרות בבירור ובמרכזן
רשת זעירה, ותפקוד העלות שלו מעולם לא נתן לו שום תמריץ להיות אלא בטוח לחלוטין בהחלטותיו.
אז עם זה בתור הדימוי של מה שהנוירונים בשכבה השנייה באמת עושים,
אתם עשויים לתהות מדוע אציג את הרשת הזו עם מוטיבציה של לקלוט קצוות ודפוסים.
כלומר, זה פשוט בכלל לא מה שזה בסופו של דבר עושה.
ובכן, זו לא אמורה להיות המטרה הסופית שלנו, אלא נקודת התחלה.
למען האמת, זו טכנולוגיה ישנה, מהסוג שנחקר בשנות ה-80 וה-90,
ואתה צריך להבין אותה לפני שתוכל להבין גרסאות מודרניות מפורטות יותר,
וברור שהיא מסוגלת לפתור כמה בעיות מעניינות, אבל ככל שתחפור יותר במה השכבות הנסתרות
האלה באמת עושות, ככל שזה נראה פחות אינטליגנטי.
העברת הפוקוס לרגע מהאופן שבו רשתות לומדות לאופן שבו אתה לומד,
זה יקרה רק אם תעסוק באופן פעיל בחומר כאן איכשהו.
דבר אחד די פשוט שאני רוצה שתעשה הוא פשוט לעצור ברגע זה ולחשוב
לרגע לעומק אילו שינויים אתה עשוי לעשות במערכת הזו וכיצד היא
תופסת תמונות אם אתה רוצה שהיא תקלוט טוב יותר דברים כמו קצוות ודפוסים.
אבל יותר מזה, כדי לעסוק באמת בחומר, אני ממליץ בחום
על ספרו של מייקל נילסן על למידה עמוקה ורשתות עצביות.
בו, אתה יכול למצוא את הקוד ואת הנתונים להורדה ולשחק איתם עבור הדוגמה המדויקת הזו,
והספר ידריך אותך צעד אחר צעד מה הקוד הזה עושה.
מה שמדהים הוא שהספר הזה הוא חינמי וזמין לציבור,
אז אם אתה מפיק ממנו משהו, שקול להצטרף אלי לתרום למאמצים של נילסן.
קישרתי גם כמה משאבים אחרים שאני מאוד אוהב בתיאור,
כולל פוסט הבלוג הפנומנלי והיפה של כריס אולה והמאמרים ב-Distill.
כדי לסגור את העניינים כאן לדקות האחרונות, אני רוצה לחזור לקטע מהראיון שהיה לי עם ליישה לי.
אתה אולי זוכר אותה מהסרטון האחרון, היא עשתה את עבודת הדוקטורט שלה בלמידה עמוקה.
בקטע הקטן הזה היא מדברת על שני מאמרים אחרונים שבאמת חופרים
כיצד חלק מרשתות זיהוי התמונות המודרניות יותר לומדות למעשה.
רק כדי להגדיר היכן היינו בשיחה, המאמר הראשון לקח את אחת מהרשתות
הנוירוניות העמוקות במיוחד האלה, שמאוד טובות בזיהוי תמונות,
ובמקום לאמן אותה על מערך נתונים מסומן כהלכה, ערבב את כל התוויות לפני האימון.
ברור שדיוק הבדיקה כאן לא היה טוב יותר מאקראי, מכיוון שהכל פשוט מסומן באקראי,
אבל הוא עדיין הצליח להשיג את אותו דיוק אימון כפי שאתה משיג במערך נתונים מסומן כהלכה.
בעיקרון, מיליוני המשקלים של הרשת הספציפית הזו הספיקו לה רק לשנן את הנתונים האקראיים,
מה שמעלה את השאלה האם מזעור פונקציית העלות הזו אכן מתאים לכל סוג של מבנה בתמונה,
או שזה רק שינון?
אם אתה מסתכל על עקומת הדיוק הזו, אם רק היית מתאמן על מערך נתונים אקראי,
העקומה הזו ירדה לאט מאוד בצורה כמעט ליניארית, אז אתה באמת מתקשה למצוא את
המינימום המקומי האפשרי הזה, אתה יודע , המשקולות הנכונות שיביאו לך את הדיוק הזה.
בעוד שאם אתה מתאמן על מערך נתונים מובנה, כזה שיש לו את התוויות הנכונות,
אתה מתעסק קצת בהתחלה, אבל אז ירדת מהר מאוד כדי להגיע לרמת הדיוק הזו,
וכך במובן מסוים. היה קל יותר למצוא את המקסימום המקומי הזה.
אז מה שהיה מעניין בזה הוא שהוא מביא לאור עוד מאמר מלפני כמה שנים,
שיש בו הרבה יותר הפשטות לגבי שכבות הרשת, אבל אחת התוצאות אמרה איך אם מסתכלים על
נוף האופטימיזציה, המינימום המקומי שרשתות אלו נוטות ללמוד הם למעשה באיכות שווה,
כך שבמובן מסוים אם מערך הנתונים שלך מובנה, אתה אמור להיות מסוגל למצוא את זה הרבה
יותר בקלות.
תודה שלי, כמו תמיד, לאלו מכם שתומכים בפטראון.
כבר אמרתי בעבר מה זה Patreon מחליף משחק, אבל הסרטונים האלה באמת לא היו אפשריים בלעדיכם.
אני גם רוצה להודות במיוחד לחברת ה-VC Amplify Partners, בתמיכתם בסרטונים הראשונים בסדרה.