Évente több mint 100 ország küldi el hat legokosabb tinédzserét,
vagy alkalmanként a serdülőkor előtti csodagyereket, hogy képviseljék
őket a Nemzetközi Matematikai Olimpián, közismert nevén az IMO-n.
Tekintettel arra, hogy minden országnak megvan a maga kidolgozott
versenyrendszere, amely hat képviselő kiválasztásához vezet, az IMO a
meglepően kiterjedt és csodálatos világ, a versenymatematika csúcspontja.
Maga a verseny lényegében egy teszt, két napra
bontva, 4 felett három kérdéssel. 5 órát minden nap.
A kérdések mind bizonyítékok, ami azt jelenti, hogy nem egyszerűen numerikus választ kell
találni, hanem szigorú gondolatmenetet kell felfedezni és megfogalmazni minden nehéz
kérdés megválaszolásához, majd mindegyiket egy 0-tól 7-ig terjedő skálán kell értékelni.
Számotokra és engem ma érdekel a 2011-es, összesen
563 résztvevővel, 101 ország képviseletében.
Tudom, mire gondol, és a válasz igen, ezek mind prímszámok.
De nem ezért volt érdekes ez a teszt.
A legfontosabb problémamegoldók közül csak egy, a
német Lisa Sauermann ért el tökéletes pontszámot.
És az egyetlen dolog, ami abban az évben a következő két második
helyezett és a tökéletes pontszám között állt, a második probléma volt.
És ez a probléma gyönyörű, és annak ellenére, hogy elkerüli a világ számos, korának
legjobb matematikusát, a megoldást bárki megértheti, aki megnézi ezt a videót.
Kezdjük tehát azzal, hogy figyelmesen átolvassuk.
Legyen S a síkon legalább két pontból álló véges halmaz.
Rendben, így a kérdés olvasása közben gyakran
hasznos, ha elkezdesz példát hozni magadnak.
Tételezzük fel, hogy az S három pontja nincs egy vonalban, más szóval
soha nincs három pont egy vonalban, így valószínűleg megjósolhatja,
hogy a probléma valamilyen módon olyan vonalak rajzolását vonja maga
után, amelyek három pontja egy egyenesen összezavarná a dolgokat.
A szélmalom egy olyan folyamat, amely azzal kezdődik,
hogy az L egyenes átmegy egy P ponton S-ben.
A vonal az óramutató járásával megegyező irányban forog a P forgáspont körül,
amíg az első alkalommal nem találkozik egy másik, S-hez tartozó ponttal.
És ismét, olvasás közben hasznos példát húzni, hogy megkapjuk ezt
a vonalat, amely egy pont körül forog, amíg el nem ér egy másikhoz.
Ez a Q pont veszi át az új forgáspontot, és a vonal az óramutató járásával
megegyező irányban forog Q körül, amíg legközelebb nem találkozik S ponttal.
Ez a folyamat a végtelenségig tart.
Rendben, ez jó móka.
Folyamatosan forgatjuk, változtatjuk a pivotot, és láthatja, miért hívják szélmalom
folyamatnak, és azt is láthatja, miért írták elő, hogy egy egyenesen ne legyen három
pont.
Nem akarna belefutni abba a kétértelműségbe, amikor
nem tudja, melyik forgáspontra váltson.
Oké, akkor ezzel a beállítással mi a kérdés?
Mutassuk meg, hogy választhatunk egy P pontot S-ben és egy P-n átmenő L egyenest úgy,
hogy a kapott szélmalom S minden egyes pontját végtelenül sokszor forgásnak használja.
Rendben, attól függően, hogy mennyire tolerálja a fejtörőket a rejtvények miatt,
felmerülhet benned a kérdés, vajon miért érdekel valakit egy ilyen kérdés?
Valójában nagyon jó oka van.
Azt állítom, hogy ennek megoldásával jobb lesz a matematikában és a kapcsolódó
területeken, és elmagyarázom, hogy miért, ha már láttad a megoldást.
De minden bizonnyal a felszínen, úgy érzi, elszakadt a matematika többi részétől.
Úgy értem, más olimpiai problémákat néz, és ezek gyakran tartalmaznak valamilyen
elemezni kívánt függvényt, vagy egy levonható numerikus mintát, esetleg egy
nehéz számolási beállítást vagy egy bonyolult geometriai konstrukciót.
De a második probléma, ez egy szokatlanul tiszta
rejtvény, és bizonyos szempontból ez a varázsa.
Annak bizonyítása, hogy valamilyen kezdeti feltétel azt eredményezi,
hogy ez a szélmalom végtelenül sokszor eltalálja az összes
pontot, nos, ez nem teszi próbára az adott tétel ismereteit.
Azt teszteli, hogy talál-e okos perspektívát.
De ez a penge mindkét irányban vág.
Anélkül, hogy egy meglévő matematikai eredményre támaszkodnánk,
mi készíthetne fel valakit arra, hogy ilyesmire tanuljon?
Valójában ezzel el is érkeztünk a második szokatlan dologhoz a problémával kapcsolatban.
Az eredmények alapján úgy sejtem, hogy sokkal nehezebben
sikerült, mint amire a verseny szervezői számítottak.
Látod, általában a napi három probléma fokozatosan nehezedik.
Természetesen mindegyik nehéz, ez az IMO, de az első és a
negyedik probléma megoldható, a második és az ötödik probléma
kihívást jelent, a harmadik és a hatodik pedig brutális lehet.
De nézzük meg, hogy abban az évben az 563 résztvevő közül
hányan értek el tökéletes pontszámot az egyes problémákon.
Közülük mindössze 22-en kaptak teljes pontot a második számú kérdésre.
Ezzel szemben a 170-es az ötödik feladatra tökéletes pontszámot kapott, ami
állítólag nagyjából ugyanolyan nehézségi fokot jelent, és több mint kétszer
ennyien kaptak tökéletes pontszámot a 3. feladatra, ami állítólag nehezebb.
Néhányan észrevehetik, hogy abban az évben csak hat diák kapott teljes pontot a
hatodik feladatra, tehát bizonyos mértékig ez volt a teszt legnehezebb problémája.
Valójában az a mód, ahogyan korábban bemutattam a dolgokat, egy kicsit hamis volt,
a teljes adatok azt sugallják, hogy a hatodik probléma volt az igazi kulcskérdés.
De az a furcsa, hogy ha megnézzük annak a hat diáknak az eredményeit, akik
megoldották ezt a legnehezebb problémát, akik egyértelműen fenomenális
világszínvonalú problémamegoldók, ez a szélmalom-rejtvény hatból ötöt elkerült.
De ez a probléma ismét nem a megkívánt háttértudás miatt nehéz, csak betekintést kér.
Szóval hogyan közelítesz meg egy ilyesmit?
Minden rejtvénynél az első lépés az, hogy egyszerűen játszunk vele, és átérezzük,
és mindig jó egyszerűséggel kezdeni, és onnantól lassan bonyolultabbá válni.
A legegyszerűbb eset két pont lenne, ahol az egyenes az egyes pontok között kicserélődik.
Ez elég jól működik.
Egy harmadik pontot hozzáadva teljesen egyértelmű,
hogy a vonal csak körülöttük fog forogni.
Lehet, hogy még nem teljesen világos, hogyan fogalmaznád meg
ezt szigorú bizonyítékként, de most még csak érezzük a dolgokat.
A negyedik pont az, ahol ez érdekessé válik.
Egyes helyeken a szélmalom éppúgy megkerüli a négy pontot, mint a háromszögnél.
De ha ebbe a háromszögbe helyezzük, úgy tűnik, hogy a szélmalmunk soha nem találja el.
Visszatekintve a problémára, ez azt kéri, hogy mutassa meg,
hogy a vonal valamely kezdőpozíciójához, nem bármely pozícióhoz,
a folyamat végtelenül sokszor eltalálja az összes pontot.
Tehát egy ilyen példában, ha úgy kezdi, hogy a
vonal átmegy azon a zavaró középponton, mi történik?
És ismét, ezen a ponton csak játszunk, talán mozgatjuk
a ceruzát a kaparópapírra rajzolt pontok között.
El akarod hinni az eredményt, mielőtt túlságosan megpróbálnád bizonyítani.
Itt láthatja, hogy a szélmalom valóban visszapattan az összes pontról,
miközben átmegy egy cikluson, és visszakerül oda, ahol kiindult.
Az aggodalomra ad okot, hogy néhány nagy ponthalmazban, ahol egyesek
a másikon belül vannak, lehet, hogy belülről indulhat el, de lehet,
hogy ebben a szélmalom folyamatban valami kifelé viszi a vonalat, ahol
pl. az idő a végtelenbe megy, el lesz zárva ezektől a belső pontoktól.
Ha játszol, és gondolod, eltarthat egy ideig, amíg sok példát felvonsz és végiggondolod,
észrevehetnéd, hogy amikor a vonal elkezd áthaladni a pontok közepén, akkor ott marad.
Úgy tűnik, sosem merészkedik kifelé.
De tudja-e garantálni, hogy ez mindig megtörténik?
Illetve először egy kicsit szigorúbbá teheti ezt a középen kezdés gondolatát, és
onnantól kezdve bebizonyíthatja, hogy az összes pontot végtelenül sokszor eltalálják?
Általános problémamegoldó tippként, ha van egy homályos ötlete, ami
produktívnak tűnik, természetesen meg kell találnia a módját, hogy
pontosabban fogalmazza meg, amit mond, de lehetőleg számokat adjon hozzá,
majd nézze meg, hogy megkérdezheti-e. kérdéseket ezekkel a számokkal kapcsolatban.
Példánkban a középső gondolat formalizálásának egyik módja
az, hogy megszámoljuk, hány pont van a vonal két oldalán.
Ha megadja a vonalnak némi tájolást, akkor ésszerűen beszélhet egy bal
feléről, mondjuk a bal oldal összes pontjának kékre színezéséről, és egy
jobb feléről, mondjuk a jobb oldali összes pont barnára színezéséről, és
mit jelent egy vonal legyen középen, hogy annyi kék pont van, ahány barna pont.
Egyelőre tegyük fel, hogy az összes pont egy páratlan szám, és a
pont, amelyen a vonal áthalad, fehér színű, amolyan semleges színű.
Például, ha 11 pont lenne, akkor 5 kék lenne a bal oldalon, 5
barna a jobb oldalon, és az egyetlen fehér pont lenne a forgáspont.
A páros számú pont esete hasonló lesz, csak valamivel kevésbé szimmetrikus.
Amit ez ad nekünk, az egy új kérdés.
Mi történik a kék és barna pontok számával a folyamat során?
A képernyőn látható példában észreveheti, hogy mindig 5 és 5, és soha nem változik.
Más példákkal eljátszva azt találnád, hogy ugyanez igaz.
Álljon meg most egy pillanatra, és nézze meg, vajon
át tudja-e gondolni, hogy pontosan miért történik ez.
Miért nem változnak ezek a számok?
Nos, a kulcs az, hogy végiggondoljuk, mi történik,
amikor a vonal megváltoztatja a forgáspontját.
Ha megadtuk a vonalnak a tájolást, ésszerűen beszélhetünk arról,
hogy melyik fele van a forgáspont felett, és melyik van alatta.
Ha a vonal egy kék pontot ér a bal oldalán, akkor
ennek a forgáspont alatt kell történnie.
Így aztán amikor megváltoztatja a forgáspontot, és tovább forog egy
kicsit az óramutató járásával megegyező irányba, a régi forgáspont,
amely most az új felett van, balra végződik, vagyis a kék tartományban végzi.
És teljesen szimmetrikusan, amikor eltalál egy barna pontot, az a forgáspont
felett történik, ami azt jelenti, hogy a régi tengely a barna régióban végzi.
Tehát bármi is legyen, a pontok száma az egyenes adott oldalán nem változhat,
kivéve azokat az eseteket, amikor az egyenes egyszerre két ponton halad át.
Ha elveszít egy kék pontot, akkor kap egy újat.
Ha elveszítesz egy barna pontot, újat kapsz.
És ez az 1. számú kulcsfontosságú meglátásunk.
Tehát miért jelentené ez azt, hogy a vonalnak minden pontot végtelenül sokszor
el kell találnia, függetlenül attól, hogy milyen furcsa pontokat álmodhat meg?
A második kulcs az, hogy gondolkodjunk azon, hogy hagyjuk
ezt a folyamatot addig, amíg a vonal 180 fokkal el nem fordul.
Ez azt jelenti, hogy párhuzamos a kiindulási helyzettel, és mivel annak
kell maradnia, hogy a pontok fele az egyik oldalon, a pontok fele pedig
a másik oldalon van, ugyanazon a ponton kell áthaladnia, ahol elindult.
Úgy értem, gondolj bele, ha más pontra kerülne,
az megváltoztatná a számot az adott oldalon.
Ráadásul, mivel a vonal félig elfordult, minden, ami kék
volt, barna lett, és minden, ami barna volt, kék lett, és a
szín megváltoztatásának egyetlen módja, ha eltalálják a vonalat.
Tehát a mi páratlan esetünkben ez azt jelenti, hogy egy félforgatás után a
vonal visszakerül oda, ahol elkezdődött, és az összes többi pontot eltalálta.
Tehát ahogy az idő halad előre, újra és újra megismétli ezt a
mozdulatsort, és végtelenül sokszor eltalálja ezeket a pontokat.
Páros számú pont esetén a sémát kissé módosítanunk kell, de csak kissé.
Ahhoz, hogy a kékek száma megegyezzen a barnák számával,
tegyük fel, hogy a forgáspont most barna pontnak számít.
Tehát a kezdeti feltételünk meghatározásához továbbra is azt mondjuk, hogy a vonal adott
szögéhez válasszunk ki egy kezdőpontot úgy, hogy a pontok fele kék legyen, mind a bal
oldalon, a fele pedig barna, most vagy azt jelenti, hogy a jobb oldali, vagy a forgócsap.
Ugyanez a korábbi érvelés azt sugallja, hogy egy 180°-os fordulat után
minden színt cserélt, de ezúttal a vonal az első félfordulat után egy
másik ponton fog áthaladni, konkrétan azon, amelyik korábban kék volt,
de egy újabb 180°-os fordulat után át kell haladnia azon, amelyiken elindult.
Ismét a logika az, hogy párhuzamos a kiindulási helyzetével, és ha bármely másik
ponton halad át, akkor az adott oldalon lévő pontok számának eltérőnek kell lennie.
Tehát még egyszer van egy ciklusunk, amely eléri az összes
pontot, és ugyanabban a helyzetben ér véget, ahol elkezdődött.
Ezúttal 360° kell, de ez nem számít, mivel a ciklus
folytatódik, végtelenül sokszor eltalálja az összes pontot.
Visszatérve két fontos tanulságot le kell vonni ebből a
rejtvényből, az elsőt a szociális, a másodikat a matematikaiból.
Ha egyszer ismeri ezt a megoldást, és ha egy kicsit elgondolkodik
rajta, és néhányszor megfordítja a fejében, nagyon könnyen becsaphatja
magát azzal, hogy azt gondolja, a probléma könnyebb, mint amilyen.
Végül is persze az adott oldalon a pontok száma állandó marad, nem?
Természetesen ezt a kérdést feltennéd.
És persze ha középen kezdesz, minden pont oldalt fog váltani egy fél fordulat után.
De ennek az IMO-tól származó problémának az az előnye, hogy nem kell
szubjektív kijelentéseken nyugodnunk, rendelkezünk adatokkal, amelyek azt
mutatják, hogy ez egy valóban nehéz probléma, mivel elkerülte a világ
legjobb diákjai közül sok, akik bizonyíthatóan képesek nehéz problémákat megoldani.
A matematikában rendkívül nehéz beleélni magát abba, milyen érzés valamit nem érteni.
Erről a videóról beszélgettem egy volt munkatársommal a Khan Akadémiáról,
aki sokat dolgozott olyan emberekkel, akik matematikai feladatokat
készítettek, és rámutatott, hogy sokféle közreműködőnél van egy állandó.
Senki sem tudja megmondani, milyen nehézek a gyakorlataik.
Sokkal nehezebb tudni, hogy a matematika mikor nehéz, mint maga a matematika.
Ezt fontos szem előtt tartani a tanítás során, de
ugyanolyan fontos szem előtt tartani, amikor tanítanak.
Szélmalom-rejtvényünkön, még ha utólag kézenfekvőnek tűnik is az egyik oldalon lévő
pontok számának megszámlálása, fel kell tennünk a kérdést, ha figyelembe vesszük a
lehetséges dolgok hatalmas tárházát, vajon miért fordulna meg valakinek az a bizonyos
ötlet?
Ezzel el is érkeztünk a matematikai kivonathoz.
Ami végül a megoldáshoz vezetett, az az volt, hogy találtunk valamit a
komplex rendszerben, amely állandó marad e kaotikus kibontakozás során.
Ez a téma mindenütt jelen van a matematikában, és különösen a fizikában.
Megtaláljuk az úgynevezett invariánst.
A topológusok ezt akkor teszik meg, amikor megszámolják a felületen lévő lyukak számát.
A fizikusok ezt teszik, amikor meghatározzák az energia és a
lendület fogalmát, vagy a speciális relativitáselméletben, amikor
absztraktabb elképzeléseket határoznak meg, például a megfelelő időt.
Diákként könnyű természetesnek venni a rád adott definíciókat, de minél
több olyan rejtvényt old meg, ahol a betekintés invariánst tartalmaz,
annál jobban megérti, hogy ezek a definíciók egykor okos felfedezések voltak.
Terence Tao, az egyik legnagyobb modern matematikus és a világ legfiatalabb IMO-érmese
ezt írta: &quot;. . . a matematikai problémák vagy rejtvények fontosak a valódi
matematikában, mint a valós életből származó problémák megoldása, ahogy a mesék,
történetek és anekdoták is fontosak a fiatalok számára a való élet megértésében.
&quot;Persze, az ilyen típusú rejtvények kitaláltak, de olyan hasznos problémákkal
kapcsolatos tanulságokat hordoznak magukban, amelyeket egy nap valóban meg kell oldanod.
Talán ostobaságnak tűnik ezt a szélmalom-rejtvényt egy meséhez hasonlítani,
egy matematikai Ezópushoz, amely összefoglalja, hogy a történet morálja
az, hogy olyan mennyiségeket kell keresni, amelyek állandóak maradnak.
De néhányan közületek, akik ezt nézik, egy nap olyan problémával
szembesülnek majd, amikor egy invariáns megtalálása sikamlós
megoldást kínál, és még zseninek is tűnhet, ha ezt teszi.
Ha egy kész szélmalom felkészít egy valós problémára, kit érdekel, hogy ez fikció?