Если ты скажешь большой языковой модели фразу "Майкл Джордан играет в
баскетбол" и попросишь ее предсказать, что будет дальше,
и она правильно предскажет баскетбол, это будет означать,
что где-то внутри ее сотен миллиардов параметров заложены знания о конкретном
человеке и его конкретном виде спорта.
И я думаю, что в целом у любого, кто играл с одной из этих моделей,
возникает четкое ощущение, что он запомнил тонны и тонны фактов.
Поэтому разумный вопрос, который ты можешь задать, - как именно это работает?
И где живут эти факты?
В декабре прошлого года несколько исследователей из Google DeepMind
опубликовали информацию о работе над этим вопросом,
и они использовали этот конкретный пример с подбором спортсменов к их видам спорта.
И хотя полное механистическое понимание того, как хранятся факты, остается неразрешенным,
у них есть несколько интересных частичных результатов,
включая очень общий высокоуровневый вывод о том, что факты, похоже,
живут внутри определенной части этих сетей, причудливо известных как многослойные
перцептроны, или сокращенно MLPs.
В последней паре глав мы с тобой копались в деталях трансформаторов, архитектуры,
лежащей в основе больших языковых моделей, а также в основе многих других современных ИИ.
В последней главе мы сосредоточились на фрагменте под названием "Внимание".
И следующим шагом для нас с тобой будет копание в деталях того,
что происходит внутри этих многослойных перцептронов,
которые составляют другую большую часть сети.
На самом деле вычисления здесь относительно просты,
особенно если сравнивать их с вниманием.
По сути, он сводится к паре матричных умножений с простым чем-то между ними.
Однако интерпретировать то, что делают эти вычисления, очень сложно.
Наша главная цель здесь - пройтись по вычислениям и сделать их запоминающимися,
но я бы хотел сделать это в контексте демонстрации конкретного примера того,
как один из этих блоков может, хотя бы в принципе, хранить конкретный факт.
В частности, он будет хранить тот факт, что Майкл Джордан играет в баскетбол.
Должен заметить, что раскладка здесь навеяна разговором,
который у меня состоялся с одним из исследователей DeepMind, Нилом Нандой.
По большей части я буду считать, что ты либо смотрел последние две главы,
либо имеешь базовое представление о том, что такое трансформер,
но освежить знания никогда не помешает, так что вот краткое напоминание об общей схеме.
Мы с тобой изучали модель, которая обучена воспринимать кусок текста и предсказывать,
что будет дальше.
Входной текст сначала разбивается на кучу токенов, то есть маленьких кусочков,
которые обычно являются словами или маленькими кусочками слов,
и каждый токен ассоциируется с высокоразмерным вектором, то есть с длинным списком чисел.
Затем эта последовательность векторов многократно проходит через два вида операций:
внимание, которое позволяет векторам передавать информацию друг другу,
и затем многослойные перцептроны, то, во что мы сегодня углубимся,
а также между ними есть определенный шаг нормализации.
После того как последовательность векторов пройдет через много-много различных
итераций обоих этих блоков, к концу можно надеяться,
что каждый вектор впитал достаточно информации, как из контекста,
всех остальных слов на входе, так и из общих знаний,
которые были заложены в веса модели в процессе обучения,
чтобы использовать их для предсказания того, какой токен придет следующим.
Одна из ключевых идей, которую я хочу, чтобы ты уяснил, заключается в том,
что все эти векторы живут в очень, очень высокоразмерном пространстве,
и когда ты думаешь об этом пространстве, разные направления могут кодировать
разные виды смысла.
Классический пример, к которому я люблю возвращаться,
- если ты посмотришь на вкрапление женщины и вычтешь из него вкрапление мужчины,
сделаешь маленький шаг и добавишь его к другому существительному мужского рода,
например дяде, то окажешься где-то очень-очень близко к соответствующему
существительному женского рода.
В этом смысле именно это направление кодирует гендерную информацию.
Идея заключается в том, что множество других отчетливых направлений
в этом сверхвысокоразмерном пространстве могут соответствовать другим признакам,
которые модель, возможно, захочет представить.
Однако в трансформаторе эти векторы не просто кодируют значение одного слова.
Проходя через сеть, они приобретают гораздо более богатый смысл,
основанный на всем окружающем их контексте, а также на знаниях модели.
В конечном счете, каждый из них должен кодировать нечто гораздо,
гораздо большее, чем значение одного слова, поскольку его должно быть достаточно,
чтобы предсказать, что будет дальше.
Мы уже видели, как блоки внимания позволяют тебе включать контекст,
но большинство параметров модели на самом деле живут внутри блоков MLP,
и одна из мыслей о том, что они могут делать, заключается в том,
что они предлагают дополнительную емкость для хранения фактов.
Как я уже сказал, урок здесь будет сосредоточен на конкретном игрушечном примере того,
как именно может храниться тот факт, что Майкл Джордан играет в баскетбол.
Итак, этот игрушечный пример потребует от нас с тобой сделать
пару предположений об этом высокоразмерном пространстве.
Для начала предположим, что одно из направлений представляет идею имени Майкл,
затем другое, почти перпендикулярное направление представляет идею фамилии Джордан,
а еще третье направление будет представлять идею баскетбола.
Если ты посмотришь в сеть и выберешь один из обрабатываемых векторов,
то если его точечное произведение с направлением имени Майкл равно единице,
то это означает, что вектор кодирует идею человека с этим именем.
В противном случае точечное произведение будет нулевым или отрицательным,
что означает, что вектор на самом деле не совпадает с этим направлением.
И для простоты давайте полностью проигнорируем вполне резонный вопрос о том,
что может означать, если это точечное произведение больше единицы.
Аналогично, его точечное произведение с этими другими направлениями скажет тебе,
представляет ли он фамилию Джордан или баскетбол.
Так что, допустим, вектор должен представлять полное имя Майкла Джордана,
тогда его точечное произведение с обоими этими направлениями должно быть равно единице.
Поскольку текст "Майкл Джордан" охватывает два разных токена, это также означает,
что мы должны предположить, что более ранний блок внимания успешно передал информацию
второму из этих двух векторов, чтобы убедиться, что он может закодировать оба имени.
Исходя из всех этих предпосылок, давай теперь погрузимся в мясо урока.
Что происходит внутри многослойного перцептрона?
Ты можешь представить себе эту последовательность векторов, поступающих в блок,
и вспомнить, что каждый вектор изначально был связан с одной из лексем из входного текста.
Что произойдет, так это то, что каждый отдельный вектор из этой последовательности
пройдет через короткую серию операций, мы распакуем их буквально через мгновение,
и в конце мы получим другой вектор с той же размерностью.
Этот другой вектор будет добавлен к первоначальному,
который влился внутрь, и эта сумма и будет результатом, вытекающим наружу.
Эту последовательность операций ты применяешь к каждому вектору в последовательности,
связанному с каждой лексемой на входе, и все это происходит параллельно.
В частности, на этом шаге векторы не разговаривают друг с другом,
они все как бы занимаются своими делами.
И для нас с тобой это на самом деле делает все намного проще,
потому что это означает, что если мы понимаем,
что происходит только с одним из векторов через этот блок, то мы эффективно понимаем,
что происходит со всеми ними.
Когда я говорю, что этот блок будет кодировать тот факт,
что Майкл Джордан играет в баскетбол, я имею в виду, что если сюда поступит вектор,
который кодирует имя Майкл и фамилию Джордан, то эта последовательность вычислений
выдаст нечто, включающее направление "баскетбол",
что и будет добавлено к вектору в этой позиции.
Первый шаг этого процесса выглядит как умножение этого вектора на очень большую матрицу.
Ничего удивительного, это глубокое обучение.
И эта матрица, как и все остальные, которые мы видели, заполнена параметрами модели,
полученными из данных, которые ты можешь представить как кучу ручек и циферблатов,
которые настраиваются и регулируются, чтобы определить поведение модели.
Теперь один из приятных способов думать о матричном умножении - это представить,
что каждая строка этой матрицы - это собственный вектор,
и взять кучу точечных произведений между этими строками и обрабатываемым вектором,
который я обозначу как E для встраивания.
Например, предположим, что самый первый ряд оказался равным этому
направлению имени Майкл, которое, как мы предполагаем, существует.
Это будет означать, что первый компонент в этом выводе,
вот этом точечном произведении, будет равен единице,
если этот вектор кодирует имя Майкл, и нулю или отрицательному
значению в противном случае.
Еще веселее, удели время тому, чтобы подумать, что бы это значило,
если бы в первом ряду было такое направление: имя Майкл плюс фамилия Джордан.
И для простоты давай я запишу это как M плюс J.
Затем, взяв точечное произведение с этим вложением E,
все распределяется очень красиво, так что это выглядит как M dot E плюс J dot E.
И обрати внимание, что это означает, что конечное значение будет равно двум,
если вектор кодирует полное имя Майкла Джордана,
а в противном случае оно будет равно единице или чему-то меньшему, чем единица.
И это только одна строка в этой матрице.
Ты можешь думать, что все остальные ряды параллельно задают какие-то другие вопросы,
исследуя какие-то другие особенности обрабатываемого вектора.
Очень часто этот шаг также включает в себя добавление к выходу еще одного вектора,
который полон параметров модели, выученных из данных.
Этот другой вектор известен как смещение.
Для нашего примера я хочу, чтобы ты представил,
что значение этого смещения в первом компоненте равно отрицательной единице,
то есть наш конечный результат выглядит как соответствующее точечное произведение,
но минус один.
Ты можешь резонно спросить, почему я хочу, чтобы ты предположил,
что модель научилась этому, и через мгновение ты увидишь,
почему это очень чисто и приятно, если у нас есть значение,
которое будет положительным тогда и только тогда,
когда вектор кодирует полное имя Майкла Джордана,
а в противном случае оно будет нулевым или отрицательным.
Общее количество строк в этой матрице, которая чем-то напоминает количество задаваемых
вопросов, в случае с GPT-3, за цифрами которого мы следили, составляет чуть меньше 50 000.
На самом деле, это ровно в четыре раза больше,
чем число измерений в этом пространстве встраивания.
Это выбор дизайнера.
Ты можешь сделать его больше, можешь меньше, но наличие чистого множества,
как правило, благоприятно для аппаратного обеспечения.
Поскольку эта матрица, полная весов, отображает нас в более высокоразмерное пространство,
я дам ей сокращение W up.
Я продолжу обозначать вектор, который мы обрабатываем, как E,
а этот вектор смещения обозначим как B и поместим все это обратно на диаграмму.
На данном этапе проблема заключается в том, что эта операция чисто линейная,
но язык - очень нелинейный процесс.
Если вход, который мы измеряем, высок для Майкла плюс Джордана,
то он также обязательно будет в какой-то степени вызван Майклом плюс Фелпсом,
а также Алексис плюс Джорданом, несмотря на то, что концептуально они не связаны.
Что тебе действительно нужно, так это простое "да" или "нет" для полного имени.
Поэтому следующий шаг - пропустить этот большой
промежуточный вектор через очень простую нелинейную функцию.
Обычно выбирают такой вариант, при котором все отрицательные значения сводятся к нулю,
а все положительные остаются без изменений.
И, продолжая традицию глубокого обучения с чересчур вычурными названиями,
эту очень простую функцию часто называют выпрямленной линейной единицей,
или сокращенно ReLU.
Вот как выглядит график.
Так что если взять наш воображаемый пример, где первая запись промежуточного вектора
равна единице, если и только если полное имя - Майкл Джордан,
и нулю или отрицательному значению в противном случае,
то после прохождения через ReLU ты получишь очень чистое значение,
где все нулевые и отрицательные значения просто обрезаются до нуля.
Таким образом, этот результат будет равен единице для
полного имени Майкл Джордан и нулю в противном случае.
Другими словами, он очень прямолинейно имитирует поведение AND-гейта.
Часто модели используют немного измененную функцию, которая называется JLU,
у нее та же основная форма, просто она немного более гладкая.
Но для наших целей все будет немного чище, если мы будем думать только о ReLU.
Кроме того, когда ты слышишь, как люди говорят о нейронах трансформатора,
они имеют в виду вот эти значения.
Когда ты видишь обычную картинку нейронной сети со слоем точек и кучей линий,
соединяющих предыдущий слой, которую мы видели ранее в этой серии,
это обычно означает, что она передает комбинацию линейного шага,
матричного умножения, за которым следует какая-то простая нелинейная функция типа ReLU.
Ты бы сказал, что этот нейрон активен всякий раз,
когда это значение положительно, и что он неактивен, если это значение равно нулю.
Следующий шаг очень похож на первый.
Ты умножаешь на очень большую матрицу и добавляешь к ней определенный член смещения.
В этом случае количество измерений на выходе уменьшается до размера этого
пространства встраивания, так что я назову это матрицей проекции вниз.
И на этот раз вместо того, чтобы думать о вещах строка за строкой,
на самом деле приятнее думать о них столбец за столбцом.
Видишь ли, еще один способ закрепить в голове матричное умножение - это представить,
как ты берешь каждый столбец матрицы, умножаешь его на соответствующий член в векторе,
который она обрабатывает, и складываешь все эти измененные столбцы.
Так думать приятнее потому, что здесь столбцы имеют ту же размерность,
что и пространство встраивания, поэтому мы можем думать о них как о направлениях в этом
пространстве.
Например, представим, что модель научилась делать ту первую колонну
в баскетбольном направлении, которое, как мы предполагаем, существует.
Это будет означать, что когда соответствующий нейрон в этой первой позиции будет активен,
мы добавим этот столбец к конечному результату.
Но если бы этот нейрон был неактивен, если бы это число было равно нулю,
то это не имело бы никакого эффекта.
И это не обязательно должен быть только баскетбол.
Модель также может запечь в эту колонку и многие другие черты,
которые она хочет ассоциировать с чем-то, что носит полное имя Майкл Джордан.
И в то же время все остальные столбцы этой матрицы говорят тебе о том,
что будет добавлено к конечному результату, если соответствующий нейрон будет активен.
И если у тебя есть смещение в этом случае, то это то,
что ты просто добавляешь каждый раз, независимо от значений нейронов.
Ты можешь задаться вопросом, что это делает.
Как и в случае со всеми предметами, заполненными параметрами, здесь сложно сказать точно.
Возможно, в сети есть какая-то бухгалтерия, которую нужно вести,
но ты можешь не стесняться и пока не обращать на это внимания.
Снова сделав наши обозначения немного более компактными,
я назову эту большую матрицу W вниз и аналогично назову этот вектор смещения B вниз и
помещу это обратно в нашу диаграмму.
Как я уже говорил ранее, ты добавляешь этот конечный результат к вектору,
который влился в блок в этой позиции, и получаешь конечный результат.
Так, например, если в векторе, втекающем внутрь, закодированы и имя Майкл,
и фамилия Джордан, то, поскольку эта последовательность операций запустит этот AND-гейт,
он добавит баскетбольное направление, так что то, что выскочит,
будет кодировать все это вместе.
И помни, что этот процесс происходит с каждым из этих векторов параллельно.
В частности, если взять числа GPT-3, то это означает,
что в этом блоке не просто 50 000 нейронов, а в 50 000 раз больше, чем токенов на входе.
Вот и вся операция: два матричных продукта, к каждому из которых добавлено смещение,
и простая функция обрезки между ними.
Любой из тебя, кто смотрел предыдущие видео из этой серии,
узнает эту структуру как самый базовый вид нейронной сети, который мы там изучали.
В этом примере он был обучен распознавать рукописные цифры.
Здесь, в контексте трансформатора для большой языковой модели,
это одна из частей более крупной архитектуры, и любая попытка интерпретировать,
что именно она делает, сильно переплетается с идеей кодирования информации в векторы
высокоразмерного пространства встраивания.
Это основной урок, но я хочу сделать шаг назад и поразмышлять о двух разных вещах,
первая из которых - это своего рода бухгалтерия,
а вторая включает в себя очень наводящий на размышления факт о высших измерениях,
о котором я на самом деле не знал, пока не покопался в трансформаторах.
В последних двух главах мы с тобой начали подсчитывать общее количество параметров
в GPT-3 и смотреть, где именно они живут, так что давай быстро закончим игру здесь.
Я уже упоминал, что эта матрица проекции вверх имеет чуть
меньше 50 000 строк и что каждая строка соответствует размеру пространства встраивания,
которое для GPT-3 составляет 12 288.
Умножив их вместе, мы получим 604 миллиона параметров только для этой матрицы,
а в нисходящей проекции такое же количество параметров, только с транспонированной формой.
Так что вместе они дают около 1,2 миллиарда параметров.
Вектор смещения также учитывает еще пару параметров,
но это тривиальная доля от общего числа, так что я даже не буду ее показывать.
В GPT-3 эта последовательность векторов встраивания проходит не через один,
а через 96 отдельных MLP, так что общее количество параметров,
приходящихся на все эти блоки, составляет около 116 миллиардов.
Это примерно 2/3 всех параметров сети, и если добавить их ко всему,
что мы имели до этого, к блокам внимания, встраиванию и выстраиванию,
то действительно получится та грандиозная цифра в 175 миллиардов, которая была заявлена.
Наверное, стоит упомянуть, что есть еще один набор параметров,
связанных с этими шагами нормализации, которые в этом объяснении были пропущены,
но, как и вектор смещения, они составляют очень незначительную долю от общего числа.
Что касается второго пункта размышлений, то тебе может быть интересно,
отражает ли этот центральный игрушечный пример,
на который мы потратили так много времени, то,
как на самом деле хранятся факты в реальных больших языковых моделях.
Правда, строки этой первой матрицы можно представить как направления в этом
пространстве встраивания, а это значит, что активация каждого нейрона говорит тебе о том,
насколько данный вектор выравнивается с каким-то конкретным направлением.
Также верно, что столбцы этой второй матрицы говорят тебе о том,
что будет добавлено к результату, если этот нейрон будет активен.
И то, и другое - просто математические факты.
Однако факты свидетельствуют о том, что отдельные нейроны очень редко
представляют одну чистую характеристику, как Майкл Джордан,
и на самом деле для этого может быть очень веская причина, связанная с идеей,
витающей среди исследователей интерпретируемости в наши дни, известной как суперпозиция.
Это гипотеза, которая может помочь объяснить как то,
почему модели особенно трудно интерпретировать, так и то,
почему они удивительно хорошо масштабируются.
Основная идея заключается в том, что если у тебя есть n-мерное пространство и ты хочешь
представить кучу различных характеристик, используя направления,
которые все перпендикулярны друг другу в этом пространстве,
то есть если ты добавишь компонент в одном направлении,
он не повлияет ни на одно из других направлений, то максимальное количество векторов,
которое ты можешь вместить, составляет всего n - количество измерений.
Для математика, собственно, это и есть определение размерности.
Но вот что становится интересным, так это если ты немного
ослабишь это ограничение и позволишь себе немного шума.
Допустим, ты позволишь представить эти характеристики векторами,
которые не совсем перпендикулярны, а только почти перпендикулярны,
может быть, между 89 и 91 градусами друг от друга.
Если бы мы находились в двух или трех измерениях, это не имело бы никакого значения.
Это почти не дает тебе дополнительной свободы действий,
чтобы вместить больше векторов, что делает тем более контринтуитивным тот факт,
что для более высоких измерений ответ кардинально меняется.
Я могу дать тебе очень быструю и грязную иллюстрацию этого на примере
какого-нибудь убогого Python, который создаст список из 100 мерных векторов,
каждый из которых будет инициализирован случайным образом,
и этот список будет содержать 10 000 разных векторов, то есть в 100 раз больше векторов,
чем измерений.
Вот этот график показывает распределение углов между парами этих векторов.
Так как они начались случайным образом, эти углы могут быть любыми от 0 до 180 градусов,
но ты заметишь, что уже сейчас, даже для случайных векторов,
есть сильное смещение в сторону того, чтобы все было ближе к 90 градусам.
Затем я собираюсь запустить определенный процесс оптимизации,
который итеративно подталкивает все эти векторы так,
чтобы они старались стать более перпендикулярными друг другу.
Повторив это много раз, вот как выглядит распределение углов.
Мы должны увеличить его, потому что все возможные углы между парами
векторов находятся внутри этого узкого диапазона между 89 и 91 градусом.
В общем, следствием леммы Джонсона-Линденштрауса является то,
что количество векторов, которые ты можешь впихнуть в пространство,
почти перпендикулярное этому, растет экспоненциально с ростом числа измерений.
Это очень важно для больших языковых моделей, которые могут выиграть
от объединения независимых идей с почти перпендикулярными направлениями.
Это значит, что он может хранить гораздо, гораздо больше идей,
чем есть размеров в отведенном ему пространстве.
Это может частично объяснить, почему производительность
модели так хорошо зависит от размера.
В пространстве, которое имеет в 10 раз больше измерений,
может храниться гораздо, гораздо больше, чем в 10 раз больше независимых идей.
И это относится не только к тому пространству встраивания, где живут векторы,
проходящие через модель, но и к тому вектору, который полон нейронов в
середине того многослойного перцептрона, который мы только что изучали.
То есть при размерах GPT-3 он мог бы не просто прощупывать 50 000 признаков,
но если бы он использовал эту огромную дополнительную емкость,
используя почти перпендикулярные направления пространства,
он мог бы прощупывать намного, намного больше признаков обрабатываемого вектора.
Но если он это делает, то это означает, что отдельные
черты не будут видны в виде загорания одного нейрона.
Вместо этого она должна выглядеть как некая особая комбинация нейронов, суперпозиция.
Если тебе интересно узнать больше, то ключевой поисковый запрос здесь - sparse
autoencoder, то есть инструмент, который используют некоторые специалисты по
интерпретации, чтобы попытаться извлечь истинные признаки,
даже если они очень сильно наложены на все эти нейроны.
Я дам ссылку на пару отличных постов об антропологии, посвященных этому.
На данный момент мы не коснулись всех деталей трансформатора,
но мы с тобой затронули самые важные моменты.
Главное, о чем я хочу рассказать в следующей главе, - это тренировочный процесс.
С одной стороны, короткий ответ на вопрос о том, как работает обучение,
заключается в том, что это все обратное распространение,
и мы рассматривали обратное распространение в отдельном контексте в предыдущих
главах этой серии.
Но есть еще много чего интересного, например, специфическая функция стоимости,
используемая для языковых моделей, идея тонкой настройки с помощью обучения с
подкреплением и обратной связи с человеком, а также понятие законов масштабирования.
Небольшое замечание для активных подписчиков: есть несколько видео,
не связанных с машинным обучением, в которые мне не терпится погрузиться,
прежде чем я сделаю следующую главу, так что это может занять некоторое время,
но я обещаю, что это произойдет в свое время.
Спасибо.