Равенство e^(П*i) = -1
является не только одним из самых известных в математике, но, пожалуй, одним из самых
непонятных.
Таким образом, всех зрителей можно отнести к одной из следующих 3 категорий:
1) Вы знаете, что означает каждый символ равенства, но общий его смысл - неясен.
2) Вы знаете значение формулы и то, как она выводится,
если брать во внимание Ваши познания в мат. анализе (хотя...
формула продолжает казаться загадочной). Наконец, к 3-й категории людей относятся
те, кто вообще не понимает, о чём, собственно, речь.
В то же время, пожалуй, лучше всего поймут простейшее объяснение рассматриваемого равенства - именно лица из 3-й группы.
Моё объяснение
не предполагает знание мат. анализа или "вышки", хотя определённо потребует
расширенного сознания, готового к приятию природы чисел.
Скоро станет ясно, о чём пойдёт речь.
Фактически - речь пойдёт об интуитивных вещах (йоу).
Во-первых, кое-что надо понять.
Степень тут означает вовсе не повторное умножение.
Вообще - классически возводят в то, что можно посчитать, то есть показатель степени - целочисленен.
Чтобы понять,
об чём идёт речь,
нам придётся рассмотреть функцию как соответствие.
Нас учили, что числа являются, прежде всего, такими объектами, которые можно посчитать, сложить,
умножить и т.д.
Более интересно размышление о рациональных числах (дробях),
а также - иррациональных. Уже совсем страшно, если кто-то скажет Вам -
"возьми корень из -1".
Тут нам поможет рассмотрение числа как одновременного носителя 3 свойств:
1. число = точка на бесконечной прямой (в этом случае смещение по прямой
соответствует сложению, а растяжение всей прямой - умножению).
Когда речь идёт о слагаемых,
можно представить операцию на прямой.
Сейчас мы кое-что изменим
в Вашем представлении о сложении.
Давайте думать о слагаемых так, как будто все они соответствуют смещениям по прямой.
Например, прибавление чего-то к 0 означает смещение прямой до тех пор,
пока ноль не соприкоснётся с тем, что к нему прибавляется.
Последовательное применение двух операций сложения равносильно некоторой другой операции, одной.
Так сумма определяется. Теперь
забудьте об умножении, представив вместо него
растяжение прямой.
Зафиксируем ноль на месте и растянем прямую так,
чтобы единичка оказалась там, на что умножение выполняется.
Теперь можно выполнить две поочерёдные операции
умножения,
как и при сложении. Идея возведения экспоненты в степень x
в каком-то смысле заключена в переходе от слагаемых к умножаемым.
Имеется в виду следующий изоморфизм: если Вы сложите 2 числа,
а потом примените нашу суперфункцию, ведущую из множества слагаемых во множество умножаемых, то это должно быть тем же самым, что
изначальный перевод двух слагаемых по функции с последующим применением операции во множестве умножаемых. Иными словами, f(a+b)=f(a)*f(b).
В общем функция e^x в этом смысле - хорошая: e^(x+y)=(e^x)(e^y)
Всё получается.
Можно, конечно, думать об этом
как о повторном умножении (всё так же останется),
но лучше, как мы сказали.
Переход от сложения к умножению ясен,
но e^x может быть ещё разложена в ряд.
Вот так.
Поэтому e^x удобно использовать.
Отсюда, собственно, и e получается.
То есть e^x мы рассматриваем и как соответствие, и как ряд.
И, конечно, все привыкли о возведении в степень говорить как о повторном умножении,
но когда речь идёт о возведении e в степень П*i, надо просто представить указанный ряд и подставить туда П*i
вместо "икса".
Вот, что получится. Формально эта штука сходится в -1, но получим этот результат наглядно, посредством описанного соответствия.
Когда речь идёт о комплексных числах, то
образом функции служит плоскость с операцией её растягивания, а прообразом - плоскость с операцией сдвига.
Каждое комплексное число -
точка плоскости.
Тут можно уже применять вращения и т.д.,
хотя вещественные характеристики - всё те же.
Тем не менее есть и что-то новое, к примеру,
возьмём точку, соответствующую i. В качестве слагаемого
она приводит к сдвигу вверх, а в качестве множителя - к повороту на четверть (напомним, что изначальная единичка должна совместиться со множителем, то есть с i).
Ну, и мы видим, что два раза умножить на i - это то же самое,  что
один раз отнять 1. Собственно, в этом смысл равенства i*i = -1.
Так, сложения представляются сдвигами Л, П, Н, В.
Умножения - сжатия и вращения.
Ну, и мы знаем, что e^x - функция перехода от сдвигов к сжатиям.
Так, если взять
точки мнимой оси с операцией сложения,
то e^x переведёт их
в точки единичной окружности,
с операцией умножения.
Поскольку это можно
представить как оборачивание линии вокруг окружности,
то, разумеется, точка П*i
попадает в минус 1 (что соответствует половине длины единичной окружности, равной П).
Это и требовалось показать :-)