Nachdem wir nun gesehen haben, was eine Ableitung bedeutet und was sie mit
Veränderungsraten zu tun hat, müssen wir als Nächstes lernen,
wie man diese Typen tatsächlich berechnet.
Wenn ich dir also eine Funktion mit einer expliziten Formel gebe,
möchtest du die Formel für ihre Ableitung herausfinden können.
Vielleicht ist es offensichtlich, aber ich denke, es lohnt sich,
explizit darauf hinzuweisen, warum es wichtig ist, dies zu können,
und warum ein Großteil der Zeit eines Kalkulationsschülers/einer
Kalkulationsschülerin darauf verwendet wird, sich mit Ableitungen von
abstrakten Funktionen auseinanderzusetzen, anstatt über konkrete Probleme
mit Änderungsraten nachzudenken.
Das liegt daran, dass viele reale Phänomene, die wir mit der Infinitesimalrechnung
analysieren wollen, mit Polynomen, trigonometrischen Funktionen,
Exponentialen und anderen reinen Funktionen wie diesen modelliert werden.
Wenn du dich also mit der Vorstellung von Veränderungsraten für diese Art von rein
abstrakten Funktionen vertraut machst, kannst du leichter über die Veränderungsraten in
konkreten Situationen sprechen, die du mit der Infinitesimalrechnung modellieren möchtest.
Aber es ist viel zu leicht, dass sich dieser Prozess wie das Auswendiglernen einer
Liste von Regeln anfühlt, und wenn das passiert, wenn du dieses Gefühl bekommst,
ist es auch leicht, die Tatsache aus den Augen zu verlieren,
dass es bei Derivaten im Grunde nur darum geht,
winzige Änderungen einer Größe zu betrachten und wie diese mit einer daraus
resultierenden winzigen Änderung einer anderen Größe zusammenhängen.
In diesem und im nächsten Video möchte ich dir zeigen,
wie du intuitiv und geometrisch über einige dieser Regeln nachdenken kannst,
und ich möchte dich ermutigen, nie zu vergessen,
dass winzige Anstöße das Herzstück der Derivate sind.
Beginnen wir mit einer einfachen Funktion wie f von x ist gleich x zum Quadrat.
Was wäre, wenn ich dich nach seiner Ableitung fragen würde?
Das heißt, wenn du dir einen Wert x ansiehst, z. B. x gleich 2,
und ihn mit einem etwas größeren Wert vergleichst,
der nur dx größer ist, wie verändert sich dann der Wert der Funktion?
dF.
Und vor allem, was ist dF geteilt durch dx, die Rate,
mit der sich diese Funktion pro Einheitsänderung von x ändert.
Als ersten Schritt für die Intuition wissen wir,
dass du dir dieses Verhältnis dF dx als die Steigung einer Tangente an den Graphen
von x zum Quadrat vorstellen kannst, und daraus kannst du erkennen,
dass die Steigung im Allgemeinen zunimmt, wenn x zunimmt.
Bei Null ist die Tangente flach und die Steigung gleich Null.
Wenn x gleich 1 ist, ist es etwas steiler.
Wenn x gleich 2 ist, wird es noch steiler.
Aber das Betrachten von Diagrammen ist in der Regel nicht der beste Weg,
um die genaue Formel für eine Ableitung zu verstehen.
Dafür ist es am besten, wenn du dir genauer ansiehst, was x zum Quadrat bedeutet,
und in diesem Fall stellen wir uns ein Quadrat vor, dessen Seitenlänge x ist.
Wenn du x um einen winzigen Schritt erhöhst, ein kleines dx,
wie verändert sich dann die Fläche des Quadrats?
Diese leichte Veränderung der Fläche ist das, was dF in diesem Zusammenhang bedeutet.
Es ist der winzige Anstieg des Wertes von f von x gleich x zum Quadrat,
der durch die Erhöhung von x um diesen winzigen Schritt dx verursacht wird.
Jetzt siehst du, dass es drei neue Flächen in diesem Diagramm gibt,
zwei dünne Rechtecke und ein winziges Quadrat.
Die beiden dünnen Rechtecke haben jeweils eine Seitenlänge von x und dx,
sodass sie 2 mal x mal dx Einheiten der neuen Fläche ausmachen.
Denn die neue Fläche aus diesen beiden dünnen Rechtecken wäre 2 mal 3 mal 0,01,
also 0,06, etwa 6 mal so groß wie dx.
Das kleine Quadrat dort hat eine Fläche von dx zum Quadrat,
aber das ist wirklich winzig, vernachlässigbar klein.
Wenn dx zum Beispiel 0,01 wäre, wäre das nur 0,0001. Bedenke,
dass ich dx hier etwas breiter gezeichnet habe, damit wir es sehen können,
aber denke immer daran, dass dx grundsätzlich als ein wirklich winziger
Betrag angesehen werden sollte, und für diese wirklich winzigen Beträge gilt
die Faustregel, dass du alles ignorieren kannst,
was dx in einer Potenz größer als 1 enthält.
Das heißt, eine kleine Veränderung zum Quadrat ist eine vernachlässigbare Veränderung.
Daraus folgt, dass dF nur ein Vielfaches von dx ist, und dieses Vielfache 2x,
das du auch als dF geteilt durch dx schreiben kannst, ist die Ableitung von x zum Quadrat.
Wenn du zum Beispiel mit x gleich 3 beginnst und x leicht erhöhst,
beträgt die Änderungsrate der Fläche pro Längeneinheit, dx zum Quadrat über dx, 2 mal 3,
also 6. Wenn du stattdessen mit x gleich 5 beginnst,
beträgt die Änderungsrate 10 Flächeneinheiten pro x.
Versuchen wir es mal mit einer anderen einfachen Funktion: f von x ist gleich x hoch drei.
Dies ist die geometrische Sicht auf die Dinge,
die ich im letzten Video algebraisch durchgenommen habe.
Das Schöne daran ist, dass wir uns x kubiert als das Volumen eines
echten Würfels vorstellen können, dessen Seitenlängen x sind.
Wenn du x um einen winzigen Schritt erhöhst, ein winziges dx,
ist die daraus resultierende Zunahme des Volumens das, was ich hier in Gelb habe.
Das ist das gesamte Volumen eines Würfels mit den Seitenlängen x plus dx,
das nicht schon im ursprünglichen Würfel mit der Seitenlänge x enthalten ist.
Es ist schön, sich vorzustellen, dass dieses neue Volumen in mehrere Komponenten
aufgeteilt ist, aber fast alles davon stammt von diesen drei quadratischen Flächen,
oder genauer gesagt, wenn dx sich 0 nähert, machen diese drei Quadrate einen Anteil aus,
der immer näher an 100% des neuen gelben Volumens herankommt.
Jedes dieser dünnen Quadrate hat ein Volumen von x zum Quadrat mal dx,
der Fläche der Fläche mal der kleinen Dicke dx.
Insgesamt ergibt das also 3x das Quadrat dx der Volumenänderung.
Natürlich gibt es auch noch andere Teile des Volumens an den Rändern und
den winzigen Teil in der Ecke, aber das gesamte Volumen ist proportional
zu dx zum Quadrat oder dx zum Kubik, also können wir sie getrost ignorieren.
Das liegt daran, dass sie durch dx geteilt werden und wenn noch dx übrig ist,
werden diese Terme den Prozess nicht überleben, bei dem dx gegen 0 geht.
Das bedeutet, dass die Ableitung von x hoch drei, also die Rate,
mit der sich x hoch drei pro Einheit von x ändert, das Dreifache von x zum Quadrat ist.
Für die grafische Intuition bedeutet das, dass die Steigung des Graphen
von x kubiert an jedem einzelnen Punkt x genau 3x zum Quadrat ist.
Wenn du über die Steigung nachdenkst, sollte es Sinn machen,
dass die Ableitung links hoch ist, am Ursprung 0 und dann wieder hoch,
wenn du dich nach rechts bewegst, aber wenn du nur an den Graphen denkst,
wären wir nie auf die genaue Größe 3x im Quadrat gekommen.
Dafür mussten wir einen viel direkteren Blick darauf werfen,
was x cubed eigentlich bedeutet.
In der Praxis würdest du nicht unbedingt jedes Mal an das Quadrat denken,
wenn du die Ableitung von x zum Quadrat nimmst,
und du würdest auch nicht unbedingt an den Würfel denken,
wenn du die Ableitung von x zum Quadrat nimmst.
Beide fallen unter ein ziemlich erkennbares Muster für polynomiale Terme.
Die Ableitung von x nach der vierten ist 4x kubisch,
die Ableitung von x nach der fünften ist 5x nach der vierten und so weiter.
Abstrakt ausgedrückt heißt das: Die Ableitung von x nach
n für eine beliebige Potenz n ist n mal x nach n minus 1.
Das hier ist das, was in der Branche als Machtregel bekannt ist.
In der Praxis werden wir alle schnell abgestumpft und stellen uns das symbolisch so vor,
dass der Exponent vorne runterhüpft und einen weniger als sich selbst zurücklässt,
und halten selten inne, um über die geometrischen Freuden nachzudenken,
die diesen Ableitungen zugrunde liegen.
Das ist die Art von Dingen, die passieren, wenn diese
in der Mitte von viel längeren Berechnungen fallen.
Aber anstatt alles auf symbolische Muster zurückzuführen,
sollten wir uns einen Moment Zeit nehmen und darüber nachdenken,
warum dies nicht nur für die Potenzen 2 und 3 funktioniert.
Wenn du den Input x leicht auf x plus dx erhöhst,
musst du für die Berechnung des genauen Werts dieses Nudge-Outputs diese n separaten x
plus dx-Terme miteinander multiplizieren.
Die vollständige Erweiterung wäre wirklich kompliziert,
aber ein Teil des Sinns von Derivaten ist, dass die meisten dieser Komplikationen
ignoriert werden können.
Der erste Term in deiner Erweiterung ist x zum n.
Dies entspricht der Fläche des ursprünglichen Quadrats oder dem
Volumen des ursprünglichen Würfels aus unseren vorherigen Beispielen.
Für die nächsten Terme in der Erweiterung kannst du meist x mit einem einzigen dx wählen.
Da es n verschiedene Klammerausdrücke gibt, aus denen du dieses eine dx
hättest auswählen können, ergeben sich n verschiedene Terme,
die alle n minus 1 x mal ein dx enthalten, was einen Wert von x hoch n minus
1 mal dx ergibt.
Das ist vergleichbar mit der Tatsache, dass der Großteil der neuen Fläche
des Quadrats von den beiden Stäben stammt, die jeweils die Fläche x mal dx haben,
oder dass der Großteil des neuen Volumens des Würfels von den drei dünnen
Quadraten stammt, von denen jedes ein Volumen von x zum Quadrat mal dx hat.
Es gibt noch viele andere Terme in dieser Erweiterung,
aber alle sind nur ein Vielfaches von dx zum Quadrat,
so dass wir sie getrost ignorieren können. Das bedeutet,
dass nur ein vernachlässigbarer Teil der Leistungssteigerung von n
Kopien von x zu n minus 1 mal dx stammt.
Das bedeutet, dass die Ableitung von x nach n n-mal x nach n minus 1 ist.
Und auch wenn du, wie ich schon sagte, in der Praxis diese Ableitung
schnell und symbolisch durchführen wirst, indem du dir vorstellst,
dass der Exponent nach vorne hüpft, ist es ab und zu schön,
einen Schritt zurückzutreten und sich daran zu erinnern, warum diese Regeln funktionieren.
Nicht nur, weil es hübsch ist, und nicht nur, weil es uns daran erinnert,
dass Mathematik tatsächlich Sinn macht und nicht nur ein Haufen Formeln ist,
die man auswendig lernen muss, sondern auch, weil es den sehr wichtigen
Muskel des Denkens über Derivate in Form von kleinen Stößen anspannt.
Ein weiteres Beispiel ist die Funktion f von x ist gleich 1 geteilt durch x.
Du könntest jetzt einfach blind versuchen, die Potenzregel anzuwenden,
denn 1 geteilt durch x ist dasselbe wie das Schreiben von x zur negativen 1.
Das würde bedeuten, dass die negative 1 vorne runterhüpft
und 1 weniger als sich selbst zurücklässt, also die negative 2.
Aber lass uns ein bisschen Spaß haben und sehen,
ob wir das geometrisch erklären können, anstatt es einfach in eine Formel zu stecken.
Der Wert 1 über x ist die Frage, welche Zahl multipliziert mit x gleich 1 ist.
Ich möchte es mir folgendermaßen vorstellen.
Stell dir eine kleine rechteckige Wasserpfütze in zwei Dimensionen vor,
deren Fläche 1 ist.
Und nehmen wir an, die Breite ist x, was bedeutet,
dass die Höhe 1 über x sein muss, da die Gesamtfläche 1 ist.
Wenn x also auf 2 gestreckt wurde, dann wird diese Höhe auf 1 Hälfte gedrückt.
Und wenn du x auf 3 erhöht hast, dann muss die
andere Seite auf 1 Drittel verkleinert werden.
Das ist übrigens eine schöne Art, über den Graphen von 1 über x nachzudenken.
Wenn du dir vorstellst, dass diese Breite x der Pfütze in der xy-Ebene liegt,
dann ist die entsprechende Ausgabe 1 geteilt durch x,
die Höhe des Graphen über diesem Punkt, die Höhe deiner Pfütze, die notwendig ist,
um eine Fläche von 1 zu erhalten.
Stell dir also vor, dass du bei der Ableitung den Wert von x um einen winzigen Betrag,
ein winziges dx, nach oben schiebst.
Wie muss sich die Höhe dieses Rechtecks ändern,
damit die Fläche der Pfütze konstant bei 1 bleibt?
Das heißt, wenn du die Breite um dx erhöhst, wird
hier rechts ein neuer Bereich hinzugefügt.
Die Pfütze muss also um einen Wert d 1 über x abnehmen,
damit der Flächenverlust an der Spitze den Flächengewinn aufhebt.
Du solltest d 1 über x übrigens als einen negativen Betrag betrachten,
da es die Höhe des Rechtecks verringert.
Und weißt du was?
Ich überlasse dir die letzten Schritte hier, damit du innehalten
und nachdenken und dir einen endgültigen Ausdruck überlegen kannst.
Und wenn du herausgefunden hast, was d von 1 über x geteilt durch dx sein sollte,
möchte ich, dass du es mit dem Ergebnis vergleichst, das du erhalten hättest,
wenn du einfach blind die Potenzregel, rein symbolisch,
auf x bis zur negativen 1 angewendet hättest.
Und während ich dich ermutige, innezuhalten und nachzudenken,
gibt es eine weitere lustige Herausforderung, wenn du Lust hast.
Versuche herauszufinden, was die Ableitung der Quadratwurzel aus x sein sollte.
Zum Schluss möchte ich noch eine weitere Art von Funktion behandeln,
nämlich trigonometrische Funktionen, und zwar die Sinusfunktion.
In diesem Abschnitt gehe ich davon aus, dass du bereits damit vertraut bist,
wie man über trigonometrische Funktionen mit Hilfe des Einheitskreises nachdenkt,
also dem Kreis mit dem Radius 1, der im Ursprung liegt.
Für einen bestimmten Wert von Theta, z.B. 0,8, stellst du dir vor,
dass du vom äußersten rechten Punkt aus um den Kreis herumgehst,
bis du die Strecke von 0,8 in Bogenlänge zurückgelegt hast.
Das ist dasselbe wie zu sagen, dass der Winkel hier genau Theta im Bogenmaß ist,
da der Kreis einen Radius von 1 hat.
Dann ist der Sinus von Theta die Höhe dieses Punktes über der x-Achse.
Wenn dein Theta-Wert steigt und du um den Kreis herumgehst,
schwankt deine Höhe zwischen negativ 1 und 1 auf und ab.
Wenn du also den Sinus von Theta gegen Theta aufträgst,
erhältst du dieses Wellenmuster, die Quintessenz des Wellenmusters.
Wenn wir uns diesen Graphen ansehen, können wir ein
Gefühl für die Form der Ableitung des Sinus bekommen.
Die Steigung bei 0 ist etwas Positives, da der Sinus von Theta dort zunimmt,
und wenn wir uns nach rechts bewegen und der Sinus von Theta sich
seinem Höchstwert nähert, geht die Steigung auf 0 zurück.
Dann ist die Steigung für eine kurze Zeit negativ, während der Sinus abnimmt,
bevor er wieder auf 0 steigt, wenn sich die Sinuskurve einpendelt.
Wenn du weiter darüber nachdenkst und es zeichnest, wirst du,
wenn du dich mit dem Graphen von trigonometrischen Funktionen auskennst, feststellen,
dass dieser Ableitungsgraph genau dem Kosinus von Theta entsprechen sollte,
da alle Spitzen und Täler genau dort liegen, wo die Spitzen und Täler der
Kosinusfunktion liegen sollten.
Und Spoiler-Alarm: Die Ableitung ist in der Tat der Kosinus von Theta,
aber bist du nicht ein bisschen neugierig, warum es gerade der Kosinus von Theta ist?
Ich meine, du könntest alle möglichen Funktionen mit Spitzen und Tälern
an denselben Punkten haben, die ungefähr die gleiche Form haben,
aber wer weiß, vielleicht hat sich die Ableitung des Sinus als eine
völlig neue Art von Funktion herausgestellt, die zufällig eine ähnliche Form hat.
Genau wie bei den vorherigen Beispielen ist es für ein genaueres
Verständnis der Ableitung notwendig, sich anzuschauen,
was die Funktion tatsächlich darstellt, anstatt den Graphen der Funktion zu betrachten.
Erinnere dich also an den Spaziergang um den Einheitskreis,
bei dem du einen Bogen mit der Länge Theta durchquert hast,
und denke an den Sinus von Theta als Höhe dieses Punktes.
Nun zoomst du auf diesen Punkt des Kreises und überlegst dir,
wie du d theta entlang des Kreisumfangs verschieben könntest.
Wie sehr verändert dieser kleine Schritt den Sinus von Theta?
Um wie viel erhöht sich die Höhe über der x-Achse
durch die Zunahme der Bogenlänge d theta?
Wenn du nah genug herangezoomt hast, sieht der Kreis im Grunde wie eine gerade Linie aus.
Stellen wir uns also ein rechtwinkliges Dreieck vor,
bei dem die Hypotenuse des rechtwinkligen Dreiecks den Stupser d Theta entlang
des Umfangs darstellt, und die linke Seite hier die Höhenänderung,
den resultierenden Sinus d von Theta.
Dieses winzige Dreieck ähnelt dem größeren Dreieck hier,
das den Winkel Theta hat und dessen Hypotenuse der Radius des Kreises mit der Länge 1 ist.
Dieser kleine Winkel hier ist genau gleich groß wie Theta im Bogenmaß.
Überlege nun, was die Ableitung von Sinus bedeuten soll.
Es ist das Verhältnis zwischen d Sinus von Theta, der winzigen Änderung in der Höhe,
geteilt durch d Theta, der winzigen Änderung am Eingang der Funktion.
Aus dem Bild können wir ersehen, dass dies das Verhältnis zwischen der Länge der Seite,
die an den Winkel theta angrenzt, und der Hypotenuse ist.
Also, mal sehen, Ankathete geteilt durch Hypotenuse, das ist genau das,
was der Kosinus von Theta bedeutet, das ist die Definition des Kosinus.
Damit haben wir zwei verschiedene Möglichkeiten,
uns vorzustellen, wie die Ableitung des Sinus zum Kosinus wird.
Eine davon ist, sich den Graphen anzuschauen und ein Gefühl für die Form der Dinge zu
bekommen, indem man über die Steigung des Sinusgraphen an jedem einzelnen Punkt nachdenkt.
Die andere ist eine genauere Argumentation, die den Einheitskreis selbst betrachtet.
Diejenigen unter euch, die gerne nachdenken, können versuchen,
mit einer ähnlichen Argumentation herauszufinden,
wie hoch die Ableitung des Kosinus von Theta sein sollte.
Im nächsten Video spreche ich darüber, wie du Ableitungen von Funktionen nehmen kannst,
die einfache Funktionen wie diese kombinieren,
entweder als Summen oder Produkte oder Funktionszusammensetzungen und so weiter.
Und ähnlich wie in diesem Video wird das Ziel sein,
jedes einzelne geometrisch so zu verstehen, dass es intuitiv sinnvoll und
etwas einprägsamer ist.