Ön online vásárol egy terméket, és három különböző eladót lát.
Mindannyian ugyanazt a terméket kínálják lényegében azonos áron.
Egyikük 100%-ban pozitív értékelést kapott, de csak 10 értékelést kapott.
Egy másik 96%-os pozitív értékelést kapott, összesen 50 értékeléssel.
És még egy másik 93%-os pozitív értékelést kapott, de összesen 200 értékelést kapott.
Melyikből érdemes venni?
Azt hiszem, mindannyiunkban megvan az az ösztön, hogy minél több
adatot látunk, az nagyobb bizalmat ad egy adott értékelésben.
Kicsit gyanakvóak vagyunk a 100%-os értékelések láttán, mivel ezek leggyakrabban
nagyon kevés értékelésből származnak, ami valószínűbbé teszi, hogy a dolgok
másképp alakulhattak volna, és alacsonyabb értékelést kaphattak volna.
De hogyan lehet ezt az intuíciót kvantitatívvá tenni?
Mi a racionális módszer a több adatból nyert bizalom és
az alacsonyabb abszolút százalék közötti kompromisszumra?
Ez a konkrét példa enyhe módosítása annak, amit John Cook adott
kiváló blogbejegyzésében, A Bayesian Review of Amazon Resellers címmel.
Számodra és nekem ez egy csodálatos ürügy arra, hogy beleássunk néhány
alapvető témát a valószínűségszámítás és a statisztika területén.
Ahhoz pedig, hogy ezeket a témákat valóban megfelelően lefedjük, időbe telik.
Tehát azt fogom tenni, hogy ezt három videóra bontom, ahol ebben az elsőben
felállítunk egy modellt a helyzetre, és először a binomiális eloszlásról beszélünk.
A második a Bayes-frissítés ötleteivel és a folyamatos értékek
feletti valószínűségekkel való munkavégzéssel foglalkozik.
A harmadikban pedig egy béta disztribúcióként ismert dolgot fogunk megnézni,
és előhúzunk egy kis pythont, hogy elemezzük a rendelkezésünkre álló adatokat,
és különböző válaszokat kapjunk attól függően, hogy mit szeretne optimalizálni.
Nos, hogy megdobjak egy csontot, mielőtt belemerülnénk a matematikába,
hadd mutassam meg, mi lesz az egyik válasz, mivel elragadóan egyszerű.
Amikor egy online értékelést lát, valami ehhez hasonló 10-ből 10, akkor úgy
tesz, mintha lenne még két vélemény, az egyik pozitív, a másik pedig negatív.
Ebben az esetben ez azt jelenti, hogy úgy tesz, mintha 12-ből 11 lenne, ami 91-et adna.
7%.
Ez a szám mutatja annak valószínűségét, hogy jó tapasztalata lesz az eladóval.
Tehát 50 vélemény esetén, ahol 48 pozitív és 2 negatív, úgy tesz, mintha
valóban 49 pozitív és 3 negatív lenne, ami 52-ből 49-et vagy 94-et adna.
2%.
Ez annak a valószínűsége, hogy jó tapasztalatokat szerez a második eladóval.
Ha ugyanezt a játékot játssza a harmadik eladónkkal, aki
200 értékelést kapott, 187-et kap a 202-ből, vagyis 92-t.
6%.
Tehát e szabály szerint a legjobb megoldás az, ha a 2-es eladót választja.
Ezt Laplace utódlási szabályaként ismerik, a 18. századra nyúlik vissza.
Ahhoz, hogy megértsük, milyen feltételezések állnak ennek hátterében, és hogy
ezeknek a feltételezéseknek vagy a mögöttes célnak a megváltoztatása hogyan
változtathatja meg döntését, valóban végig kell mennünk. az összes matematikát.
Szóval minden további nélkül merüljünk bele.
1. lépés: pontosan hogyan modellezzük a helyzetet, és pontosan mit szeretne optimalizálni?
Az egyik lehetőség az, hogy úgy gondoljuk, hogy minden eladó véletlenszerű
tapasztalatokat produkál, amelyek vagy pozitívak, vagy negatívak, és hogy
minden eladónak van valamiféle állandó mögöttes valószínűsége, hogy jó
élményt adjon, amit sikerességi aránynak fogunk nevezni, vagy S. rövid.
Az egész kihívás az, hogy nem ismerjük S.
Ha az első 100%-os értékelést látja 10 értékeléssel, az
nem jelenti azt, hogy a mögöttes sikerességi arány 100%.
Nagyon jó lehet, hogy valami 95%.
És csak a szemléltetés kedvéért, hadd futtassak le egy kis szimulációt,
ahol kiválasztok egy véletlen számot 0 és 1 között, és ha az kisebb, mint 0.
95, pozitív véleményként rögzítem, ellenkező esetben negatív véleményként rögzítem.
Most tegye ezt 10-szer egymás után, majd készítsen még 10-et, és
még 10-et, és még 10-et, és így tovább, hogy megtudja, milyen 10
értékelés sorozata van egy eladónál, akinek ez a sikeraránya 0.
95-ösnek nézne ki.
Ezek közül jó néhány, 60% körül, 10-ből 10-et ad.
Tehát az általunk látott adatok teljesen hihetőnek
tűnnek, ha az eladó valódi sikeraránya 95%.
Vagy talán tényleg 90%, vagy 99%.
Az egész kihívás az, hogy egyszerűen nem tudjuk.
Ami a célt illeti, tegyük fel, hogy egyszerűen csak maximalizálni szeretné a pozitív
tapasztalatok valószínűségét, annak ellenére, hogy nem biztos ebben a sikerarányban.
Szóval gondolj erre itt.
Sok különböző lehetséges sikerarányunk van minden eladónál, tetszőleges
szám 0-tól 1-ig, és mondanunk kell valamit arról, hogy ezek a
sikerarányok mennyire valószínűek, egyfajta valószínűségi valószínűség.
Ellentétben az olyan gamifikált példákkal, mint például az érmefeldobás és a
kockafeldobás, és azokkal a dolgokkal, amelyeket egy bevezető valószínűségi osztályban
látunk, ahol hosszú távú gyakoriságot feltételezünk, például 1 felet vagy 1 hatodot,
itt a bizonytalanság van a maga a hosszú távú frekvencia, ami sokkal erősebb kétség.
Azt is hangsúlyoznom kell, hogy ez a fajta beállítás sok-sok
olyan helyzetre vonatkozik a való világban, amikor korlátozott
adatok alapján kell ítéletet hozni egy véletlenszerű folyamatról.
Tegyük fel például, hogy egy autókat gyártó gyárat hoz létre, és a
100 autós kezdeti teszt során kettő közülük valamilyen problémával küzd.
Ha azt tervezi, hogy felpörgeti a dolgokat, hogy egymillió
autót gyártson, mit hajlandó magabiztosan elmondani arról, hogy
összesen hány autóban lesz olyan probléma, amelyet kezelni kell?
Nem mintha a teszt garantálná, hogy a valódi hibaarány 2%, de mit mond pontosan?
Első kihívásként hadd kérdezzem meg ezt.
Ha varázsütésre tudná egy adott eladó valódi sikerarányát, mondjuk ez 95%,
hogyan számítaná ki annak a valószínűségét, hogy mondjuk 10 pozitív
véleményt és 0 negatív véleményt, vagy 48 és 2 vagy 186 és 14 értékelést lát?
Más szóval, mekkora a valószínűsége annak, hogy az
adatokat feltételezett sikerességi arány mellett látjuk?
Egy pillanattal ezelőtt valami ilyesmit mutattam be neked egy szimulációval, 10
véletlenszerű áttekintést generálva, és egy kis programozással ezt sokszor
megtehetnéd, hisztogramot építeni, hogy megértsd, hogyan is néz ki ez a disztribúció.
Hasonlóképpen szimulálhat 50 véleményből álló készleteket, és megtudhatja,
mennyire valószínű, hogy 48 pozitív és 2 negatív véleményt lát.
Látod, ez a szép dolog a valószínűségben.
Egy kis programozás szinte mindig lehetővé teszi, hogy csaljon
egy kicsit, és a szimulációval idő előtt megnézze, mi a válasz.
Például néhány százezer, 50 véleményből álló minta után
95%-os sikerarányt feltételezve körülbelül 26-nak tűnik.
1%-uk 50-ből 48 értékelést adna nekünk.
Szerencsére ebben az esetben a pontos képlet egyáltalán nem rossz.
Így néz ki annak a valószínűsége, hogy 50-ből pontosan 48-at látunk.
Ezt az első kifejezést úgy ejtik, hogy 50 válasszon 48-at, és ez azt jelenti,
hogy összesen hány módon lehet elfoglalni 50 helyet, és ebből 48-at kitölteni.
Például lehet, hogy 48 jó értékeléssel kezdi és 2 rossz véleményét fejezi
be, vagy 47 jó értékeléssel kezdi, majd rossz lesz, jó rossz, és így tovább.
Elvileg, ha az 50-ből 48 kitöltésének minden lehetséges módját felsorolnánk, ezeknek
a mintáknak a száma összesen 50 válassz 48-at, ami ebben az esetben 1225-nek felel meg.
Mit szorozunk meg ezzel a számmal?
Nos, ez e minták bármelyikének valószínűsége, ami annak a
valószínűsége, hogy egyetlen pozitív értékelés négyzetesen
megemelkedik egyetlen negatív értékelés valószínűségének 48-szorosára.
Lényeges, hogy feltételezzük, hogy minden értékelés független
az előzőtől, így az összes valószínűséget így összeszorozhatjuk,
és a rendelkezésünkre álló számokkal, ha kiértékeli, 0 lesz.
261, ami megegyezik azzal, amit empirikusan láttunk a szimuláció során.
Ezt a 48-at is lecserélheti egy másik értékre, és kiszámíthatja annak valószínűségét,
hogy bármilyen más pozitív véleményt lát, ismét egy adott sikerarányt feltételezve.
Amit egyébként most nézel, azt a szakmában binomiális eloszlásként
ismerik, ami az egyik legalapvetőbb valószínűségi eloszlás.
Ez akkor jelenik meg, amikor valami érmefeldobás, véletlenszerű esemény
történik, amely kétféleképpen mehet végbe, és néhányszor megismétli, és
tudni szeretné, hogy milyen valószínűséggel kap különböző összegeket.
Céljainkra ez a képlet megadja annak valószínűségét, hogy az adatokat
feltételezett sikerességi arány mellett látjuk, amit végső soron valamilyen
módon szeretnénk felhasználni arra, hogy ítéletet hozzunk az ellenkezőjéről,
a sikerességi arány valószínűségéről a látott rögzített adatok alapján.
Ezek összefüggenek, de határozottan különböznek egymástól.
Ha többet akarunk ebbe az irányba, játsszuk el ezt az s értéket, és
nézzük meg, mi történik, ha különböző számokra változtatjuk 0 és 1 között.
Az általa létrehozott binomiális eloszlás valahogy úgy néz
ki, mint ez a halom, amely az s-szer 50 köré összpontosul.
A számunkra fontos értéket, annak valószínűségét, hogy
50-ből 48-at látunk, ez a kiemelt 48. sáv képviseli.
Tehát rajzoljunk egy második diagramot az aljára,
amely azt mutatja, hogy ez az érték hogyan függ s-től.
Amikor s egyenlő 0-val.
96, ez az érték olyan magas, mint valaha.
És ennek logikusnak kell lennie, mert ha azt a 96%-os áttekintést nézzük,
akkor a legvalószínűbbnek kell lennie, ha a valódi mögöttes sikerarány 96% volt.
Ahogy s növekszik, ez valahogy kimerül, és 0-ra megy, ahogy s közeledik 1-hez, mivel
valakinek, akinek tökéletes a sikerességi aránya, soha nem lesz ez a két negatív
értékelés.
Továbbá, ahogy balra halad, elég gyorsan megközelíti a 0-t.
Mire eléri az s értéket 0.
8, 50-ből 48-at véletlenül kapni rendkívül ritka, ezerből egy alkalommal fordulna elő.
Ez az alul található rajz remek kezdete annak, hogy kvantitatívabb leírást
kapjunk arról, hogy mely s értékek többé-kevésbé valószínűnek tűnnek.
Képletként leírva szeretném, ha emlékezne arra, hogy a sikerarány
s függvényében a görbe úgy néz ki, mint néhány állandó s a pozitív
vélemények számának szorzata 1 mínusz s a negatív vélemények számával.
Elvileg, ha több adatunk lenne, például 480 pozitív vélemény és 20
negatív vélemény, az eredményül kapott diagram továbbra is 0 körül állna.
96, de kisebb és koncentráltabb lenne.
Egy jó gyakorlat most az lenne, ha megnéznéd, el tudnád-e magyarázni, miért van ez így.
Van azonban egy elhúzódó kérdés, hogy valójában mit is kezdjünk ezekkel a görbékkel.
Úgy értem, az a célunk, hogy kiszámítsuk annak valószínűségét,
hogy Önnek jó tapasztalatai vannak ezzel az eladóval, mit tegyen?
Naivan azt gondolhatnánk, hogy a valószínűség 96%, hiszen itt van a
grafikon csúcsa, ami bizonyos értelemben a legvalószínűbb sikerarány.
De gondoljon arra a példára, ahol 10-ből 10 pozitív.
Ebben az esetben az egész binomiális képlet leegyszerűsödik s-re a 10-es hatványra.
Annak a valószínűsége, hogy 10 egymást követő jó értékelést
látunk, annak a valószínűsége, hogy az egyiket a 10. helyre emeljük.
Minél közelebb van a valódi sikerarány az 1-hez, annál
nagyobb a valószínűsége annak, hogy 10-ből 10-et kapunk.
Az alján lévő cselekményünk csak növekszik, ahogy s közeledik 1-hez.
De még ha s egyenlő 1-gyel, az az érték, amely maximalizálja ezt a
valószínűséget, biztosan nem érezné jól magát, ha azt mondaná, hogy
Önnek 100%-os valószínűséggel jó tapasztalata van ezzel az eladóval.
Talán úgy gondolja, hogy ehelyett valamiféle tömegközéppontot
kellene keresnünk ennek a gráfnak, és ez teljesen jó úton haladna.
Először azonban el kell magyaráznunk, hogyan vegyük ezt a kifejezést az általunk látott
adatok valószínűségére, ha s értéket kapunk, és hogyan kapjuk meg az s érték
valószínűségét, azt a dolgot, amelyet valójában nem ismerünk, mivel adatok, amit
valójában ismerünk.
És ehhez beszélnünk kell Bayes-szabályról, valamint a valószínűségi sűrűségfüggvényekről.
Azokért a 2. részben találkozunk.