بگذارید چیزی را به شما نشان دهم که به نظرم کاملاً جادویی است.
به نظر می رسد در پشت این تکه شیشه، صحنه ای سه بعدی وجود دارد.
شما می توانید در اطراف سر خود حرکت کنید و نور اجسام را به روش های مختلف می بینید.
به عنوان مثال، بطری شیشه ای کلاین در جلو، آنچه را که در پشت آن قرار دارد، منحرف می کند.
اما این یک توهم است.
در حقیقت، تنها چیزی که وجود دارد یک میز خالی و
یک پرتو لیزر واگرا است که بر روی شیشه می تابد.
داخل آن شیشه یک تکه فیلم وجود دارد که به روشی بسیار خاص در
معرض دید قرار گرفته است که کل صحنه سه بعدی را ضبط می کند.
به سختی می توان در یک ویدیو به تصویر کشیدن اینکه چقدر این
احساس سورئال است، زیرا علیرغم وجود هیچ چیز در پشت آن شیشه، هر
نشانه بصری موجود به مغز شما فریاد می زند که واقعاً چیزی آنجاست.
یکی از نسخه های مورد علاقه من از این ضبط ضبط شده از میکروسکوپ است.
باز هم این توهم یک جسم سه بعدی ذخیره شده روی یک قطعه فیلم دو بعدی را به وجود می آورد.
درست کردن این موضوع کمی مشکل است، اما اگر چشم خود را دقیقاً در نقطه مناسبی از فضا قرار
دهید، می توانید به پایین لوله میکروسکوپ نگاه کنید و ببینید که چه چیزی تصویربرداری می کند.
در این مورد، یک ریزتراشه کوچک.
من می‌خواهم لحظه‌ای به تأمل در مورد اینکه چقدر این فقط از نقطه نظر
اینکه چقدر اطلاعات باید در آن فیلم ذخیره شود، باورنکردنی است، فکر کنید.
یک عکس معمولی یک صحنه را فقط از یک زاویه دید ثبت می کند، اما در
اینجا ما مجموعه ای کامل از دیدگاه های متفاوت را در دسترس خود داریم.
در مثال اول، این شامل نحوه شکستن نور موجود در کیک از زوایای مختلف از طریق شیشه به
روش‌های مختلف است، یا اینکه چگونه گاهی اوقات شما این نور کوچک را از توپ دیسکو می‌گیرید.
تمام جزئیات نوری از تمام این زوایای دید روی آن قطعه فیلم دو بعدی ذخیره می شود.
چیزی که شما به آن نگاه می کنید یک هولوگرام است.
هنگامی که بیشتر مردم کلمه هولوگرام را می شنوند، چیزی شبیه آنچه R2D2 در جنگ ستارگان
پروژه می کند، می شنوند، اما هولوگرام های واقعی نوع خاصی از ضبط ضبط شده روی فیلم هستند
که این توهم را ایجاد می کنند که از طریق یک پنجره به یک صحنه ضبط شده نگاه می کنند. .
اصل پشت این کار توسط دنیس گابور در سال 1947 کشف شد، زمانی که او روی
روش‌هایی برای میکروسکوپ الکترونی کار می‌کرد، و همانطور که داستان پیش
می‌رود، بینش اساسی در حالی که او در حال تماشای یک مسابقه تنیس بود به او رسید.
تا اینکه چند دهه بعد با اختراع لیزرها، هولوگرافی عملی شد
و در سال 1971 گابور جایزه نوبل را برای کشف خود دریافت کرد.
نوعی که من اینجا به شما نشان می دهم، جایی که صحنه فقط زمانی قابل
مشاهده است که با لیزر از پشت آن را روشن کنید، ساده ترین نسخه است.
این چیزی است که به آن هولوگرام انتقال می گویند.
در این ویدیو، من و شما آستین ها را بالا می زنیم و
جزئیات را بررسی می کنیم تا بفهمیم این چگونه کار می کند.
نوع پیشرفته‌تر آن چیزی است که هولوگرام بازتاب نور سفید نامیده می‌شود، که همانطور که
از نام آن پیداست می‌توان با استفاده از نور معمولی که از آن منعکس می‌شود، روشن کرد.
این شامل آن میکروسکوپی است که قبلاً به شما نشان دادم، که بخشی از مجموعه‌ای از
Exploratorium در سانفرانسیسکو است، که آنها سخاوتمندانه به ما اجازه دادند آن را ضبط کنیم.
ابتدا می‌خواهم روند ضبط هولوگرام را به شما نشان دهم و سپس من و شما برخی از اصول
اساسی اپتیک را که یک هولوگرام بسیار ساده و بسیار خاص را توضیح می‌دهند، توضیح می‌دهیم،
اما به گونه‌ای که بتوانیم یک هولوگرام را به دست آوریم. درک عمیق و درونی برای آن.
سپس بعد از آن، یک کادربندی کمی انتزاعی‌تر اما بسیار قوی‌تر را به
اشتراک می‌گذارم که توضیح می‌دهد به طور کلی چگونه به خوبی کار می‌کند.
اپتیک می تواند حیله گر و گاهی جادویی باشد، بنابراین هدف من در هر یک از این مراحل
این است که واقعا چیزی شبیه چیزی باشد که می توانستید برای خودتان دوباره کشف کنید.
زمانی که من و همکارم پل برای ضبط هولوگرام سفارشی خود از اطرافیان
درخواست کمک کردیم، افراد متعددی ما را به این دو هولوگراف بسیار ماهر،
کریگ نویوسوانگر و سالی وبر اشاره کردند، که سخاوتمندانه طناب ها را در
مورد هماهنگ سازی ظریف لیزرهای درگیر به ما نشان دادند. در انجام این کار
کل راه‌اندازی مانند مجموعه‌ای از مراحل دلخواه به نظر می‌رسد، اما فکر می‌کنم شاید
بهترین راه برای ایجاد انگیزه، تضاد کاری باشد که انجام می‌دهیم با عکاسی معمولی.
در یک عکس، یک نقطه معین فقط تحت تأثیر یک ناحیه بسیار باریک
از صحنه ای است که در حال ضبط آن هستید، چیزی شبیه به یک پیکسل.
ساده ترین نوع دوربین یک دوربین سوراخ سوزنی است، که در آن شما فقط اجازه می دهید نور
از یک سوراخ کوچک عبور کند که فیلم شما را در معرض دید قرار می دهد، به این معنی که
هر قسمت از فیلم فقط می تواند یک منطقه کوچک باریک از صحنه را از طریق آن سوراخ ببیند.
نکته این است که شما همه چیز را به یک زاویه دید محدود می کنید تا بر فیلم تأثیر بگذارد.
تمام اطلاعات دیگر از تمام زوایای دید ممکن دیگر از بین می رود.
وقتی صحبت از هولوگرام می شود، فکر کلیدی در ذهن شما این
است که هدف بازسازی کل میدان نور در اطراف یک صحنه است.
منظور من از آن این است که وقتی صحنه‌ای را تنظیم می‌کنید و نوری به آن می‌تابد، یک میدان
الکترومغناطیسی موج‌دار فوق‌العاده پیچیده وجود دارد که همه چیز را احاطه کرده است، و
ویژگی‌های آن میدان به هر ویژگی نوری اشیاء در صحنه شما بستگی دارد.
چراغ هایی که آن را روشن می کنند
وقتی ناظر هستید چه می بینید بستگی به این دارد که چشم شما در آن میدان کجا باشد.
به عنوان مثال، در صحنه آزمایش ما، از برخی زوایای چشم موجود پای را می‌بینید
که از شیشه بطری کلاین شکسته شده است، از برخی دیگر، نوری از آن توپ دیسکو را
می‌بینید، اما در اصل همه چیز را می‌توانید از دیدهای مختلف ببینید.
زاویه ها کاملاً تابعی از هر چیزی است که این میدان نوری موج دار که صحنه را احاطه کرده است.
بنابراین اگر بتوانید رویه‌ای ارائه دهید که وضعیت کامل آن میدان را بازسازی کند، حتی
زمانی که اشیاء دیگر آنجا نیستند، این توهم کامل را ایجاد می‌کند که ما به دنبال آن هستیم.
این را با دوربین پین هول مقایسه کنید، جایی که تعداد زیادی اطلاعات
در مورد آن میدان نوری بر اساس فیلتر کردن سوراخ از بین می رود.
به هر حال، آن سوراخ برای محدود کردن نوردهی به تنها یک زاویه دید وجود دارد.
بنابراین اولین کاری که می‌خواهید انجام دهید، اگر بخواهید کل میدان را ضبط کنید، خلاص
شدن از شر آن سوراخ سوزنی یا لنزی است که آن را با اکثر دوربین‌ها شبیه‌سازی می‌کند.
به خودی خود، در معرض دید قرار دادن فیلم اکنون یک آشفتگی غیرحسی تار
ایجاد می کند، اما نکته کلیدی برای معقول کردن آن، توضیح بخشی دیگر
از اطلاعات در مورد نور است که عکاسی معمولی فاز آن را از دست می دهد.
در مورد پرتوی از نور که به یک نقطه از فیلم می تابد فکر کنید، مثلاً یکی که
فرکانس خالصی دارد که می توانید آن را به عنوان یک موج سینوسی نوسانی در نظر بگیرید.
ارتفاع این موج دامنه آن و میزان فاصله شما در چرخه فاز نامیده می شود.
فقط یکی از آنها تعیین می کند که فیلم چقدر در معرض دید قرار می گیرد، دامنه موج.
نوردهی مدتی طول می کشد و تحت تأثیر میانگین شدت این موج در آن زمان است.
در واقع، به طور خاص، نوردهی متناسب با مربع دامنه این موج است.
بعداً این برای ما مهم خواهد بود.
اگر بخواهید این موج را نیمی از طول موج آن به عقب برگردانید، تفاوتی
با نوردهی روی فیلم ندارد، به این معنا که نقطه فیلم همه چیز را در
مورد فاز نوری که آن را در معرض دید قرار داده است، فراموش می کند.
اگر بپرسید چگونه می توان فاز نور و نه فقط دامنه را ثبت کرد،
تقریباً می توانید هولوگرافی را برای خود دوباره اختراع کنید؟
آیا می توانید روشی را ارائه دهید که در آن یک پرتو نور فیلم را متفاوت
از پرتوی دیگر که از همه جهات یکسان است، در معرض دید قرار دهد، به جز
این واقعیت که فاز آن، مثلاً نیمی از یک چرخه، به عقب منتقل می شود؟
اگر یک لحظه به خودتان فرصت دهید، و اگر نسبتا باهوش
هستید، ممکن است به چیزی شبیه به این فکر کنید.
بر پرتو دوم نوری بتابید که دقیقاً همان فرکانس دارد.
ما این را موج مرجع بنامیم.
هنگامی که پرتو اول با آن موج مرجع هماهنگ است، این دو به طور سازنده
ای تداخل می کنند و موجی را تولید می کنند که دامنه آن دو برابر است،
بنابراین فیلم در آن نقطه به میزان زیادی در معرض دید قرار می گیرد.
اما اگر آن پرتو اول نیمی از یک چرخه به عقب برگردد، این دو اکنون با یکدیگر خنثی می‌شوند و
به طور مخربی تداخل می‌کنند، بنابراین فیلم در آن نقطه بسیار کمتر در معرض دید قرار می‌گیرد.
این یک ضبط کامل از فاز نیست، اما در این مورد، نوردهی به تغییر
فاز بسیار حساس است، به نحوی که برای عکاسی معمولی اصلاً صادق نیست.
مسلماً، ممکن است هنوز مشخص نباشد که چرا این ربطی به ذخیره یک صحنه سه بعدی در
یک فیلم دو بعدی دارد، اما حداقل در اصل، اگر می‌دانید که هدف بازآفرینی حالت
کامل یک میدان نوری است. در اطراف صحنه شما، شاید بتوانید باور کنید که داشتن
سابقه تغییرات فاز در آن میدان نوری در امتداد صفحه فیلم ممکن است به نوعی مرتبط باشد.
این بینش تداخل با پرتو مرجع تنها زمانی کار می کند که همه نور فرکانس یکسانی داشته باشند.
بنابراین با نگاه کردن به تنظیمات خود، نمی توانید صحنه را با نور سفید معمولی روشن کنید.
کاری که باید انجام دهید استفاده از لیزر است.
یک راه هوشمندانه برای انجام این کار این است که لیزر را از طریق یک تقسیم‌کننده پرتو
عبور دهید، جایی که نیمی از آن پخش می‌شود، از صحنه خارج می‌شود و به فیلم برخورد می‌کند.
ما آن را موج شیء می نامیم.
و سپس نیمه دیگر نیز پخش می شود، اما قبل از نمایش فیلم با هیچ چیز ارتباط برقرار نمی کند.
این به عنوان موج مرجع عمل خواهد کرد.
آن دو موج در صفحه فیلم به گونه ای تداخل می کنند که به شدت به فاز آن موج جسم بستگی دارد.
تنظیمات کاملی که کریگ و سالی برای ما ساخته اند کمی پیچیده تر از این به نظر می رسد.
یک نکته کوچک این است که تقسیم کننده های پرتو قطبش نور را
تغییر می دهند، بنابراین باید کاری برای مقابله با آن انجام دهید.
پرتو جسم در اینجا این مسیر را دنبال می کند، که به صحنه ما
اجازه می دهد درست در کنار فیلم قرار گیرد و از جلو روشن شود.
و سپس در سمت چپ پرتو مرجع را داریم.
اما در سطح بالا، ماهیت هر چیدمان هولوگرافی این است که این دو منبع نور متفاوت،
هر دو فرکانس واحدی داشته باشند که در صفحه فیلم با یکدیگر تداخل داشته باشند.
این بدان معنی است که الگوی نوردهی در فیلم بر اساس روش
های بسیار ظریفی است که این دو موج با یکدیگر تداخل دارند.
الگوی نوردهی کاملاً شبیه اشیاء اصلی نیست.
اگر با میکروسکوپ بزرگ‌نمایی می‌کردید، یک آشفتگی کامل را می‌بینید، برخی
حاشیه‌هایی که به سرعت در حال نوسان بین نقاط نوردهی زیاد و کم هستند.
از نقطه نظر عملی، باید توجه داشته باشید که چگونه این بدان معناست که
الگوی نوردهی حتی به کوچکترین حرکت اشیاء در صحنه در طول ضبط بسیار حساس است.
اگر موقعیت آن‌ها به میزانی قابل مقایسه با طول موج نور، چند
صد نانومتر تغییر کند، می‌تواند آن الگو را کاملاً تغییر دهد.
بنابراین وقتی کریگ و سالی طناب‌ها را به ما نشان می‌دادند، چیزی که
واقعاً من را شگفت‌زده کرد این بود که چگونه بخشی از فرآیند شامل نشستن
همه ما در این سکون مراقبه در طول نوردهی بود که چند دقیقه طول کشید.
ما حتی مجبور بودیم در طول دقایق قبل از آن بی حرکت
بنشینیم و تا حد امکان از حرکت در هوای اتاق بکاهیم.
حالا در این مرحله، حتی اگر فکر می‌کنید که این الگوی تداخلی که بر روی فیلم
ایجاد می‌شود، به نحوی اطلاعاتی در مورد نور و فاز آن و همه این موارد ثبت
می‌کند، اصلاً مشخص نیست که چگونه می‌توانید از آن برای بازسازی میدان اصلی
استفاده کنید و آن توهم را ایجاد کنید. صحنه پشت شیشه از زوایای زیادی قابل مشاهده است.
اما دوست من، جادو اینجاست.
اگر اکنون تمام اشیاء را از صحنه بردارید و آن پرتو جسم را مسدود کنید، بنابراین تنها
چیزی که بر روی این فیلم که اکنون در معرض دید قرار گرفته است، پرتو مرجع است، آن‌گاه
چیزی که فراتر از شیشه تولید می‌کند شامل بازآفرینی کامل آن موج شی است، یک بازآفرینی.
از نوری که اگر صحنه همچنان وجود داشت و پرتو جسم هنوز می‌درخشید، وجود داشت.
این شگفتی هولوگرافی است، رمز و رازی که من و شما در ادامه ویدیو به آن می پردازیم.
چرا تابش موج مرجع از طریق این فیلم، که با استفاده از شیء ترکیبی و امواج مرجع
در معرض دید قرار گرفته است، چنین بازآفرینی عجیب و غریبی از شی را به شما می دهد؟
چگونه این الگوی تداخل ظریف و ظاهراً مزخرف در فیلم
به نحوی یک صحنه کامل سه بعدی را ضبط می کند؟
برای اینکه چقدر این حس جادویی به خانه برسیم، یک
دایره بسیار کوچک از فیلمی که ضبط کردیم بریدیم.
در یک عکس معمولی، بریدن یک قطعه کوچک به وضوح اکثریت صحنه را قطع می کند، اما برای
هولوگرام که همان دایره کوچک فیلم را به پرتو مرجع نگه می دارد، همانطور که موقعیت
دید خود را به آن دایره نگاه می کنید، شما را تغییر می دهد.
می توانید اساساً هر قسمت از صحنه ضبط شده را ببینید، از آن موجود پای گرفته تا توپ
دیسکو و اشکال مختلف پشت آن.
شما فقط نمی توانید همه آنها را یکجا ببینید.
در ادامه با هدف کشف مجدد، نکته شماره یک حل مسئله جهانی شروع به
تجزیه و تحلیل هر مشکل سخت با استفاده از ساده ترین نسخه آن مشکل است.
بنابراین برای معما در مورد چگونگی کار هولوگرافی، یک مکان طبیعی که ممکن است
شروع کنید این است که بپرسید، اگر هولوگرام ساده‌ترین جسمی را که می‌توانید به
آن فکر کنید ضبط کنید، چه اتفاقی می‌افتد، شاید یک نقطه کوچک شناور در فضای سه‌بعدی؟
ما به نوری فکر خواهیم کرد که منعکس می شود به صورت
موجی که به صورت شعاعی از آن نقطه پخش می شود.
طرح اساسی برای آنچه در ادامه می آید این است که ما در این مورد بسیار ساده
متوجه خواهیم شد که الگوی نوردهی روی فیلم چیست، سپس نتیجه می گیریم که چرا
تابش مرجع از طریق آن الگوی نوردهی شناخته شده، توهم یک نقطه را در پشت شیشه
ایجاد می کند، حتی وقتی وجود ندارد، و سپس به اشیاء پیچیده تر تعمیم می دهیم.
شاید باید لحظه ای وقت بگذارم تا بفهمم چگونه امواج نور را در سراسر این ویدیو نشان می دهم.
نور یک موج در میدان الکترومغناطیسی است، که برای مثال نیمه الکتریکی آن ارتباطی
بین هر نقطه در فضا و یک بردار نوسانی کوچک است که به صورت سه بعدی اشاره می کند.
جایی که آن میدان در یک جهت قوی باشد، نقطه ای را آبی رنگ می کنم، و زمانی که در جهت
مخالف قوی باشد، آن را قرمز رنگ می کنم، و نوارهای تیره بین آن نقطه صفر را نشان می دهند.
در اصل، میدان در همه جا در فضای سه بعدی وجود دارد، اما معمولاً فکر کردن در مورد آن
بسیار آسان تر است اگر من فقط نقاطی را در امتداد یک برش دو بعدی از آن رنگ آمیزی کنم.
حتی به طور دقیق‌تر، وقتی می‌خواهیم به این فکر کنیم که تغییرات موج‌مانند فقط در امتداد
یک خط تک بعدی در فضا وجود دارد، اغلب مفید است که به یک موج سینوسی کوچک روی آن فکر کنیم.
و برای جزئیات در میان شما، در طول این ویدیو فرض می کنیم که نور
به صورت خطی قطبی شده است، به این معنی که فقط در یک جهت نوسان
می کند، که معمولاً اگر در حال ضبط هولوگرام باشیم، نوسان می کند.
اکنون، وقتی از این نقطه یک هولوگرام می گیریم، موج شعاعی که از آن نقطه می آید، موج شی
ماست، و برای موج مرجع، باز هم در روحیه سادگی، می خواهم فکر کنید که از خیلی دور می آید.
دور، به اندازه ای که بتوانیم آن را به صورت موجی که عمود بر فیلم می آید، مدل سازی کنیم.
به عبارت دیگر، منظور من از آن این است که تمام
تاج های موج از آن پرتو مرجع موازی با فیلم هستند.
باید بدانید که در عمل برای هولوگرافی واقعی، می‌خواهید این پرتو مرجع با
زاویه وارد شود، بعداً دلیل آن را خواهید فهمید، اما در حال حاضر، ساده نگه
داشتن آنالیز، عمود کردن آن پرتو به ما یک حالت دوستانه می‌دهد. موقعیت برای مطالعه
من می‌توانم برای شما شبیه‌سازی کنم که ترکیب هر دوی این امواج چگونه به نظر می‌رسد،
و الگوی نوردهی حاصله در فیلم چگونه به نظر می‌رسد، اما خوب است که خودتان فکر کنید.
به عنوان مثال، اگر نور خاموش جسمی که به نزدیکترین نقطه فیلم برخورد می کند با پرتو
مرجع هم فاز باشد، به این معنی است که نقطه مرکزی به شدت در معرض دید قرار می گیرد.
در این صورت، برای نقاط دورتر از مرکز، چون فاصله جسم طولانی‌تر
می‌شود، فاز موج جسم در امتداد این نوار با موج مرجع وارد و خارج
می‌شود، به این معنی که الگوی نوردهی بین نقاط نوسان می‌کند. نوردهی زیاد و کم
به عنوان مثال، در یک نقطه خاص از آن فیلم، فاصله تا جسم دقیقاً نیمی از
طول موج بیشتر از فاصله بین جسم و نزدیکترین نقطه فیلم در آن مرکز خواهد بود.
بنابراین اگر جسم و پرتوهای مرجع در وسط فاز بودند، به این معنی
است که در اینجا دقیقاً خارج از فاز هستند، بنابراین موج ترکیبی
دامنه کمی دارد و شما این نقطه تاریک را در آن نقطه دریافت می‌کنید.
همین امر برای همه چیزهایی که در امتداد این حلقه در اطراف
مرکز قرار دارند، برای همه نقاط با فاصله یکسان از جسم صادق است.
به طور کلی، الگوی نوردهی در اینجا مانند یک دسته از حلقه های متحدالمرکز به نظر می رسد.
اگر از تمرین‌ها لذت می‌برید، ممکن است دوست داشته باشید یک لحظه
وقت بگذارید و یک فرمول صریح برای شعاع همه آن حلقه‌ها، به عنوان
تابعی از فاصله بین نقطه جسم و فیلم، و همچنین طول موج نور بنویسید.
اما در سطح کیفی تر، فقط توجه داشته باشید که فاصله
بین این حاشیه ها با دورتر شدن از وسط کمتر می شود.
این الگو به اندازه‌ای در اپتیک مهم است که نام
خاص خود را دارد، به آن صفحه منطقه فرنل می‌گویند.
طول موج نور مرئی واقعاً کوچک است و این بدان معناست که
حاشیه‌های نقاط در معرض فاصله بسیار نزدیک به هم قرار دارند.
دورتر از نقطه وسط، آنها به طول موج خود نور نزدیک می شوند.
در شبیه سازی، توجه کنید که اگر نقطه شی را نزدیکتر کنم، حلقه های داخلی کوچکتر
می شوند و اگر آن نقطه جسم را دورتر بکشم، حلقه های داخلی بزرگتر می شوند.
بنابراین به نوعی، این الگو مختصات سه بعدی نقطه ما را ثبت می کند.
مرکز حلقه ها مختصات xy را به شما می دهد و فاصله
حلقه به طور منحصر به فردی مختصات z را تعیین می کند.
بنابراین ادامه می‌دهید و ساده‌ترین هولوگرام‌ها را ضبط می‌کنید، و در نهایت
با فیلمی مواجه می‌شوید که دارای این الگوی نوردهی صفحه ناحیه‌ای خاص است.
اما بازسازی در این مورد چگونه عمل می کند؟
چه اتفاقی می‌افتد وقتی جسم و پرتو جسم را بردارید و
تنها چیزی که بر فیلم در معرض نور می‌تابد، موج مرجع است؟
خوب، اگر فقط به یک منطقه کوچک از فیلم نگاه کنید، الگوی صفحه منطقه
مانند دسته ای از نوارهای موازی به نظر می رسد، و این مربوط به یک پدیده
بسیار خوب مطالعه شده در اپتیک است که به عنوان توری پراش شناخته می شود.
و در حالی که می‌توانم چیزی به نام معادله پراش را در حال حاضر پایین بیاورم تا به
توضیح ادامه دهم، دیدن اینکه چگونه از اصول اولیه نشات می‌گیرد بسیار خوشحال کننده است.
بنابراین در ادامه این موضوع که اجازه دهید این احساس چیزی باشد که ممکن است دوباره کشف
کرده باشید، بیایید یک درس کوچک را کنار بگذاریم تا مجبور نباشم این شادی را از شما سلب کنم.
در اینجا پازل اصلی برای این درس کوچک است.
شما یک موج نوری دارید که به دیوار می تابد، و تصور کنید این دیوار جامد و مات است، به
جز داشتن دسته ای از شکاف های بسیار نازک با فاصله مساوی که نور می تواند از آن عبور کند.
سوال اساسی این است که موج نور در طرف دیگر این دیوار چگونه است؟
و به طور خاص، چگونه به فاصله بین آن شکاف ها بستگی دارد؟
اکنون، پاسخ کامل به شدت پیچیده است، به طوری که تعجب
آور است که ما اصلاً می توانیم هر چیزی مفید بگوییم.
و قبل از اینکه شکل کلی پاسخ را با شبیه سازی در اینجا خراب
کنم، اجازه دهید روشن کنم که چگونه در مورد آن فکر می کنیم.
برای هر یک از آن شکاف‌ها، تصور می‌کنیم که به اندازه‌ای نازک است که می‌توانید آن
را به عنوان یک نقطه تابش نور، با هر طول موج و فرکانسی که نور ورودی دارد، مدل کنید.
بنابراین اگر دیوار یا فیلمی در پشت این شکاف وجود داشت، واقعاً هیچ چیز جالبی نمی دیدید.
این می تواند در وسط روشن ترین باشد، و سپس بسته به اینکه دامنه
آن موج در طول مسافت چگونه کاهش می یابد، به آرامی به کناره می شود.
به طور خاص، هیچ چیز در اینجا واقعاً به شما اشاره ای در مورد
فاز نور نمی دهد، بنابراین ماهیت موج نسبتاً کم بیان می شود.
بسیار معروف است، وقتی شکاف دوم را باز می کنید، این تغییر می کند.
در واقع، زمانی که توماس یانگ این کار را برای نور تک رنگ در سال 1801
انجام داد، این یکی از اولین تاییدیه‌هایی بود که نور واقعاً یک موج است.
برای من و شما، فکر کردن به دو شکاف یک گرم کردن خوب قبل از رسیدن به موارد بیشتر است.
به عنوان مثال، به نقطه ای در مرکز آن دیوار در طرف مقابل شکاف ها فکر کنید.
در این صورت، امواجی که از هر یک می‌آیند با یکدیگر هم‌فاز خواهند بود، بنابراین به
طور سازنده تداخل می‌کنند، و به همین دلیل است که شما یک نقطه روشن به دست می‌آورید.
اگر کمی به طرفین حرکت کنید، جایی که فاصله یک شکاف دقیقاً نیمی
از طول موج بیشتر از فاصله با شکاف دیگر است، به طور مخربی اضافه
می شوند و به همین دلیل است که شما یک نقطه تاریک پیدا می کنید.
و به طور کلی، با اسکن چپ به راست، این نوسانات بین روشن و تاریک را دریافت می کنید.
نکته کلیدی در اینجا، که باید تصور کنید در سال 1801 کمی غافلگیرکننده بود،
این است که روشنایی روی دیوار فقط مجموع مقداری نیست که برای هر شکافی وجود دارد.
نکته کلیدی، زمانی که شما نوری با یک فرکانس مانند این دارید، این
است که بفهمید امواج در کجا با یکدیگر در فاز هستند و کجا خارج می شوند.
همچنین، می‌خواهم متوجه شوید که اگر طول موج نور را تغییر دهیم، الگو چگونه تغییر می‌کند.
طول موج کوتاهتر نوسانات سریع تری را بین نقاط روشن و تاریک ایجاد می کند.
یک نمایشگاه واقعاً خوب در Exploratorium در سانفرانسیسکو
وجود دارد که این تداخل دو شکاف را نشان می دهد.
شما یک پرتو لیزر نازک را از طریق دو شکاف نازک‌تر می‌تابانید، و روی دیواری بسیار پایین،
آنچه می‌بینید مجموعه‌ای از نقاط روشن و تاریک است، درست مانند آنچه در شبیه‌سازی دیدیم.
این فقط دو شکاف است، اما به یاد داشته باشید که سوال اصلی ما این است که چه
اتفاقی می‌افتد وقتی یک دسته کامل شکاف دارید، مثلاً با فاصله d از یکدیگر.
باید بگویم شبیه سازی فوق العاده سرگرم کننده بود و احتمالاً
می توانید حدس بزنید که شبیه سازی در اینجا چگونه کار می کند.
در هر نقطه از فضا، n موج نوری مختلف را که از هر یک از آن شکاف ها می آیند
در نظر می گیرید، مقادیر آن امواج را جمع می کنید، که بسته به فاز آنها
ممکن است اضافه یا کم شود، و سپس بسته به نتیجه، آن نقطه را رنگ می کنید. .
آبی برای مقادیر مثبت، قرمز برای مقادیر منفی.
در مجاورت شکاف‌ها، این یک آشفتگی کامل است، اما شگفت‌انگیز
این است که وقتی بزرگ‌نمایی می‌کنید، نظم ظاهر می‌شود.
شما یک پرتو نور دارید که از وسط می تابد، اما این پرتوهای دیگر را نیز در دو طرف
می تابانید، و یکی از آن پرتوها به طور خاص کلید توضیح اولین هولوگرام ما خواهد بود.
به طور خاص، می‌خواهم درک کنید که چگونه زاویه بین آن پرتو دیگر و مرکز را محاسبه می‌کنید.
چگونه نقطه ای را که در امتداد خطی با زاویه تتا از
آن عمود بر هم فاصله دارد، تجزیه و تحلیل می کنید؟
خوب، سوال کلیدی این است که فواصل آن نقطه تا همه شکاف‌هایی که نور از آن می‌آید چقدر است؟
اگر این نقطه به اندازه کافی دور باشد، وقتی نزدیک به آن شکاف‌ها
بزرگ‌نمایی می‌کنید، همه آن خطوط به نظر موازی با یکدیگر هستند.
چیزی که می خواهید بدانید این است که آیا یکی از این خطوط طولانی تر
از یکی دیگر از خطوط است یا خیر، و به طور خاص، چقدر طولانی تر است.
فکر می‌کنم یکی از بهترین راه‌ها برای فکر کردن به این موضوع این است که دوباره
کوچک‌نمایی کنیم تا بتوانیم نقطه‌ای را که تحلیل می‌کنیم ببینیم، و تصور کنید که یکی
از آن خطوط را به دور آن نقطه بچرخانید تا به هر جای دیگری با همان فاصله نگاه کنید. دور
اگر در کنار شکاف ها زوم شده باشید، این حرکت چرخشی اساساً
به نظر می رسد که در حال ترجمه در جهت عمود بر آن هستید.
بنابراین معنای آن این است که اگر یک خط عمودی کمی از یکی از شکاف ها به خط مجاور
آن رها کنید، می توانید نتیجه بگیرید که فاصله بین اولین شکاف و نقطه ای که ما در
حال تجزیه و تحلیل هستیم دقیقاً با این بخش از شکاف یکسان است.
خط مجاور، به این معنی که تفاوت بین این دو فاصله به عنوان این قطعه کوچک در اینجا
قابل مشاهده است.
بنابراین، سؤال کلیدی، اگر می‌خواهید بفهمید که این دو موج با یکدیگر
در فاز هستند یا خارج از فاز، این است که اندازه آن قطعه چقدر است؟
اندازه این تفاوت چقدر است؟
خوب، اگر وارد شوید و مثلث قائم الزاویه کوچک مناسب را رسم کنید، فرضیه آن مثلث فاصله بین
شکاف ها است که من آن را d می نامم، بنابراین این تفاوت کلیدی که ما به آن اهمیت می دهیم
شبیه یکی از پایه های آن است. مثلث، d برابر سینوس یک زاویه کوچک خاص که من آن را تتا می
نامم.
خیلی سخت نیست که خودتان را متقاعد کنید که آن زاویه تتا در واقع همان زاویه بین
تمام این خطوط و عمودی است، بنابراین تفاوت بین تمام این طول ها، و این در واقع
درس کلیدی درجه بندی های پراش است، مانند d برابر به نظر می رسد. سینوس آن زاویه
به‌ویژه، اگر این عبارت کلیدی، d ضربدر سینوس تتا، دقیقاً برابر با طول
موج نور بود، که معمولاً لامبدا نشان داده می‌شود، همه پرتوهایی که از
این شکاف‌های مختلف خارج می‌شوند در فاز با یکدیگر، بنابراین آنها به
طور سازنده در نقطه ای که ما تجزیه و تحلیل می کنیم، دخالت خواهند کرد.
به همین دلیل است که، حتی در مجاورت نزدیک، شما این آشفتگی آشفته را دارید که توصیف
آن بسیار سخت است، با فاصله کافی کوچک شده است، شما یک پرتو متمایز در امتداد یک
جهت خاص دارید، و علاوه بر این، اکنون می دانید که چگونه زاویه را محاسبه کنید. آن جهت
این زاویه ای است که d، فاصله بین شکاف های شما، برابر سینوس آن زاویه با طول موج نور است.
این یک معادله کلیدی برای ما خواهد بود، پس آن را به خاطر بسپارید، اما این گرافیک
همچنین به ارائه یک درک کیفی خوب برای چگونگی تأثیر تغییر فاصله بر زاویه کمک می کند.
تصور کنید که طول این پایه مهم مثلث را قفل کنید، می خواهید همیشه با طول موج برابر باشد.
سپس اگر می خواهید فاصله توری را باریک کند و d را کوچکتر کند، تنها
راه برای قفل نگه داشتن آن ساق این است که زاویه تتا را بزرگتر کنید.
از طرف دیگر، اگر فاصله بیشتری داشتید و مقدار d را افزایش
دادید، تنها راه برای قفل نگه داشتن آن پا، کاهش مقدار تتا است.
در اینجا نیز می توانید کمی بیشتر بگویید.
برای مقادیر به اندازه کافی بزرگ d، ممکن است d ضربدر سینوس تتا نه تنها یک طول موج باشد،
بلکه برابر با دو طول موج کامل باشد، بنابراین شما همچنان تداخل سازنده را دریافت خواهید
کرد اما با زاویه بزرگتر، و همین امر برای هر موردی صدق می کند. عدد صحیح مضرب طول موج
و باز هم این چیزی است که در عمل می توانید ببینید.
در اینجا ما یک لیزر سبز رنگ را از طریق یک توری
پراش که دارای 500 خط در میلی متر است می تابانیم.
شما نه تنها می توانید ببینید که چگونه به این پرتوهای متمایز تقسیم می
شود، بلکه می توانید در واقع محاسبه کنید تا زاویه بین آن پرتوها را بفهمید.
مركزترين آنها معمولاً تير مرتبه صفر ناميده مي‌شود، آنهايي كه
بلافاصله در كنار آن قرار دارند، تيرهاي مرتبه اول ناميده مي‌شوند
و اگر وجود داشته باشند، ديگران را مرتبه دوم، سوم و غيره مي‌نامند.
یکی دیگر از چیزهای جالب توجه این است که چگونه این معادله به طول موج نور بستگی دارد.
بنابراین اگر نور سفید را از طریق یک توری پراش مانند این بتابانید،
به طول موج‌های متمایز، رنگ‌های متمایز مانند رنگین کمان جدا می‌شوید.
اگر تا به حال متوجه شده اید که چگونه انعکاس یک دی وی دی یا سی دی این
الگوی رنگین کمانی را ایجاد می کند، اساساً همان اثر در آنجا وجود دارد.
زاویه بازتاب به فاصله بین برجستگی ها و طول موج نور بستگی دارد.
بنابراین این درس بسته بندی شده در مورد توری های پراش است، اما حالا
بیایید بزرگنمایی کنیم و به خاطر بیاوریم که چرا این کار را انجام می دادیم.
اگر هولوگرام یک نقطه ساده را در فضا ثبت کنید، الگوی نوردهی روی فیلم این صفحه
منطقه فرنل است، حلقه‌های متحدالمرکزی که هر چه دورتر می‌شوید به هم نزدیک‌تر می‌شوند.
در واقع، شما می توانید کمی بیشتر باشید و فاصله دقیق بین آن حاشیه ها را بنویسید.
فرض کنید از نقطه‌ای روی این فیلم به سمت شیء خط می‌کشید،
یا شاید باید بگویم که آن شی در حین ضبط کجا بوده است.
زاویه بین این خط و زاویه عمود بر فیلم را در نظر بگیرید، که من آن را تتا
اول می نامم تا آن را از زوایای پراشی که فقط نگاه می کردیم متمایز کنیم.
من در اینجا تمام جزئیات را روایت نمی‌کنم، اما
می‌توانید این فاصله حاشیه‌ای را دقیقاً بررسی کنید.
شما با این فرض شروع می کنید که فاصله بین حاشیه های
مجاور تا جسم باید با یک طول موج کامل متفاوت باشد.
می‌دانم که برخی از شما کنجکاو هستید و می‌خواهید مکث کنید و فکر کنید، بنابراین جزئیات
را رها می‌کنم، اما نتیجه این است که همه چیز به یک واقعیت لذت‌بخش و راحت خلاصه می‌شود.
فاصله بین حاشیه‌های صفحه منطقه فرنل ما، که من آن را به عنوان D برچسب‌گذاری
می‌کنم، ضرب در سینوس این زاویه، تتا اول، برابر با طول موج نور است.
این ممکن است کمی دژاوو به شما بدهد، و اگر شبیه معادله پراش شما
باشد، 100% درست می‌گویید و این کلید نحوه عملکرد اولین هولوگرام ما است.
هنگامی که موج مرجع را از طریق این الگو، نزدیک یک نقطه معین از فیلم می‌تابانید، مانند
یک توری پراش عمل می‌کند و موج را به پرتوهای متمایز تقسیم می‌کند و زاویه آن پرتوهای
مرتبه اول معادله پراش، D ضربدر سینوسی را برآورده می‌کند. تتا برابر با لامبدا است.
بنابراین، زاویه یکی از این پرتوهای مرتبه اول دقیقاً با زاویه خطی که این نقطه از فیلم
را به جایی که جسم در حین ضبط قرار داشت، منطبق می‌کند، حتی اگر جسم دیگر آنجا نباشد.
بنابراین، به طور انتقادی، به این فکر کنید که چرا این
به این معنی است که توهم یک نقطه پشت صفحه وجود دارد.
برای ناظری در طرف دیگر آن فیلم، در حالی که موج مرجع به آن می تابد، هر نقطه از
آن فیلم چندین پرتوهای مختلف ساطع می کند، اما یکی از آن پرتوها در هر نقطه مطابقت
دارد که پرتوی از آن نقطه جسم شبیه به آن است. اگر آن نقطه شی هنوز آنجا بود.
بنابراین ناظر همیشه این نقطه روشن را روی شیشه در نقطه ای می
بیند که خطی از چشم او تا موقعیت جسم گذشته شیشه را قطع می کند.
همانطور که آنها سر خود را به اطراف حرکت می دهند و چشم آنها در فضای سه
بعدی حرکت می کند، آن نقطه روشن ظاهری روی شیشه دقیقاً به گونه ای با آنها
حرکت می کند که توهم یک نقطه شناور نور را در پشت آن شیشه ایجاد می کند.
نحوه تنظیم اشیاء در حال حاضر، پرتوهای دیگر باعث حواس پرتی آن ناظر می شود.
برای مثال، پرتو مرتبه صفر، در تمام این نقاط، اساساً نسخه‌ای تغییر
مقیاس شده از آنچه که اگر فیلم وجود نداشت، موج مرجع به نظر می‌رسید.
برای ناظر، این به نظر می رسد درخشش درخشانی از همه جا پشت فیلم می آید.
این امر بسیار ناپسند خواهد بود، اما می توان با تابش پرتو مرجع در یک زاویه آن را حل کرد.
ممکن است در مورد پرتو درجه اول دیگر کنجکاو باشید و در واقع بسیار جالب است.
اگر از هر نقطه فیلم خطی را در امتداد آن پرتو مرتبه اول دیگر
بکشید، همه آن خطوط در یک نقطه در طرف مقابل فیلم همگرا می شوند.
این اولین نگاه ما به یک مصنوع کوچک خنده دار هولوگرافی
است که به عنوان تصویر مزدوج شناخته می شود.
خیلی پیشتر گفتم که روشی که می خواهید در مورد هولوگرام فکر کنید این
است که سعی می کنید وضعیت میدان نوری اطراف یک صحنه را ضبط و بازسازی کنید.
حقیقت این است که هولوگرام دقیقاً این کار را انجام نمی دهد.
آنچه را که در واقع بازآفرینی می کند را می توان
به عنوان مجموع سه موج نوری مختلف در نظر گرفت.
یکی از آنها یک کپی مقیاس شده از موج مرجع است که
برای مثال ساده ما با پرتو مرتبه صفر مطابقت دارد.
دیگری مربوط به یک کپی از موجی است که از جسم خارج می شود.
این دقیقاً همان چیزی است که می‌خواهیم بازسازی کنیم، و در مثال ساده ما با
یکی از این پرتوهای مرتبه اول مطابقت دارد، اما موج سومی نیز در آن وجود دارد.
در این مثال ساده از هولوگرام یک نقطه، آن جزء سوم به نظر می رسد که
پرتو مرجع در یک بازتاب واحد از آن نقطه از طریق فیلم متمرکز شده است.
اما به طور کلی تر، این جزء سوم به نظر می رسد که پرتو مرجع دوباره بر
روی یک نسخه منعکس شده از جسم کامل شما در طرف مقابل فیلم متمرکز شده است.
در هولوگرام‌ای که با کریگ و سالی ضبط کردیم، در واقع می‌توانید این را با
گذاشتن یک تکه کاغذ پشت شیشه ببینید، جایی که در فاصله مناسب، نور را روی
شکل مثلاً موجود پای متمرکز می‌بینید. که بخشی از صحنه ای بود که ضبط کردیم.
این به عنوان تصویر مزدوج شناخته می شود.
در اولین روزهای هولوگرافی، دنیس گابور برای دیدن هولوگرام هایی که می خواست
بسیار مشکل داشت، زیرا این تصویر مزدوج مدام مانع می شد و آب ها را گل آلود می کرد.
با این حال، دوباره این چیزی است که در آن اگر از یک پرتو مرجع
استفاده کنید که با زاویه به فیلم می‌تابد، می‌توانید یک جداسازی
تمیز از موج شی بازسازی‌شده از این مصنوع موج مزدوج دریافت کنید.
افراد زیرک در میان شما ممکن است در مورد پرتوهای مرتبه بالاتر از یک توری پراش بپرسند.
از این گذشته، ما دیدیم که چگونه معادله فقط شامل سه پرتو برای مقادیر کافی بزرگ d
نیست، شما می توانید زوایای بسیار بیشتری داشته باشید که معادله پراش را برآورده کند.
این چیزی است که من در واقع تا قبل از یادگیری در مورد هولوگرافی نمی دانستم، اما
اگر به جای یک توری باینری، که نور یا به طور کامل از آن عبور می کند یا به طور
کامل مسدود می شود، در عوض، شما ماده ای دارید که فقط تا حدی اجازه عبور نور را با
کدورت می دهد. الگوی موج سینوسی، پس در واقع پرتوهای مرتبه بالاتری دریافت نمی کنید.
الگوی پراش فقط شامل پرتوهای درجه صفر و درجه یک است.
زیباترین راه برای نشان دادن چرایی، به نظر من، از توضیح رسمی‌تر هولوگرام‌ها
می‌آید که می‌خواهم در چند دقیقه به شما نشان دهم، اما فعلاً بدانید که خیالتان
راحت است که فقط به سه پرتوی نشأت‌گرفته از آن فکر کنید. هر نقطه از فیلم
بنابراین، شما، حل‌کننده‌ای که در مورد هولوگرافی گیج می‌شوید، به
عقب برگردید، حداقل این یک مثال را دارید که باید آن را نگه دارید.
یک هولوگرام از یک نقطه منفرد یک صفحه زون به دست می دهد، و اثر پراش تابش مرجع
از طریق صفحه ناحیه شامل، در میان چیزهای دیگر، بازآفرینی موج از آن نقطه است.
یک مکان طبیعی که ذهن شما ممکن است از اینجا برود این
است که در مورد دو نقطه از این فضا در فضا فکر کنید.
درست در اینجا یک شبیه سازی برای اینکه الگوی نوردهی حاصل چگونه به نظر می رسد وجود دارد.
این مبتنی بر اضافه کردن دو موج شعاعی از آن نقاط با یک موج مرجع است، و شما به وضوح می
توانید بگویید که مربوط به صفحه منطقه مرتبط با هر یک است، به طور موثر دو موقعیت سه
بعدی متمایز را رمزگذاری می کند، اما پیچیده تر از اضافه کردن ساده است.
دو الگوی مجزا، به همان روشی که تداخل شکاف دوتایی پیچیده‌تر از اضافه کردن روشنایی هر
شکاف جداگانه است.
نتیجه بستگی به نحوه تداخل امواج و فازهای آنها دارد.
حتی هنوز هم، می‌توانید ببینید که چگونه این ممکن است شما را به فکر ساختن یک
صحنه به‌عنوان ترکیبی از چند نقطه بیندازید، و این فرضیه را بسازید که الگوی
نوردهی حاصل را می‌توان به‌عنوان نوعی ترکیبی از صفحات منطقه برای هر یک در نظر گرفت.
شبیه‌سازی که به شما نشان می‌دهم تنها 30 امتیاز دارد و
در حال حاضر نتیجه عملاً مانند نویز تصادفی به نظر می‌رسد.
اما با این وجود، فکر می‌کنم شما موافق باشید که یک فرضیه معقول این است
که اثر پراش تابش یک پرتو مرجع از طریق این الگو ممکن است مجموع چیزی باشد
که از صفحه‌های ناحیه مرتبط با هر نقطه منفرد به دست می‌آورید، و می‌دانید
که نگاه از طرف دیگر این فیلم، این توهم وجود آن 30 نقطه را ایجاد می کند.
اگر این درست بود، می‌توانستید یک شی پیچیده‌تر یا صحنه پیچیده‌تر را به‌عنوان یک ابر
پیوسته از نقاط کوچک متعدد در نظر بگیرید، و الگوی حاصل نه تنها موقعیت و جهت سه‌بعدی
آن شی را رمزگذاری می‌کند، بلکه ساده را نیز فعال می‌کند. بازسازی که ما به دنبال آن هستیم
همانطور که تاکنون گفته شد، همه اینها طرحی و غیر دقیق است، اما در واقع شما
را به یک شهود بسیار واقعی در مورد نحوه عملکرد هولوگرافی در عمل هدایت می کند.
به همان ابتدا فکر کنید، زمانی که از شما خواستم قدردانی کنید که چقدر اطلاعات در این فیلم
ذخیره شده است، زیرا می تواند یک صحنه را از یک تداوم گسترده از زوایای دید بازسازی کند.
بخشی از نکته این است که برای اینکه این فرآیند
کار کند، فیلم باید وضوح بسیار بالایی داشته باشد.
برای مقایسه، فیلم فوری Polaroid استاندارد تنها حدود 10 خط در میلی متر را حل می کند.
میکروفیلم شما را به چیزی بیش از 100 خط در میلی متر می رساند، اما فیلمی که ما
برای ضبط این هولوگرام استفاده کردیم می تواند هزاران خط در میلی متر را حل کند.
و اکنون می دانید که چرا این امر ضروری است.
فاصله بین حاشیه‌ها در یک صفحه ناحیه بسیار بسیار باریک می‌شود و
ثبت صادقانه این تغییرات برای بازسازی پرتو جسم در آن نقطه ضروری است.
بدون حاشیه‌های بیرونی، تأثیر تماشاگر این خواهد بود که
اگر از زاویه‌ای تیز تماشا می‌کند، به سادگی جسم را نمی‌بیند.
این توضیح کاملی نیست بدون اینکه توضیح دهد که دقیقاً چگونه الگوی نوردهی که از چندین نقطه
دریافت می‌کنید اثر پراشی دارد که برابر با مجموع آنچه برای هر نقطه به دست می‌آورید است.
حتی پس از آن، یک مسئله عمیق تر وجود دارد.
ساختن یک صحنه از نقاط منفرد عدالت واقعی را برای قدرت هولوگرافی انجام نمی دهد.
دلیل اینکه ما آن بطری شیشه ای کلاین را در مثال خود گنجانده ایم، تأکید بر این قدرت است.
آن شیشه به عنوان مجموعه ای از نقاط عمل نمی کند، بلکه صرفاً نور را منعکس می کند.
این اپتیک اطراف صحنه را تحت تأثیر قرار می دهد، مانند
نحوه خم شدن و اعوجاج نور اجسام پشت در هنگام عبور.
هولوگرام کاملاً این اثر را به گونه ای بازسازی
می کند که با جمع کردن نقاط منفرد قابل توضیح نیست.
هر کسی که تجربه ای در مورد ردیابی پرتو داشته باشد از تفاوت اینجا قدردانی خواهد کرد.
همچنین، بینندگان تیزبین در میان شما ممکن است متوجه
چند شکاف در توضیح حتی برای یک نکته شده باشند.
به عنوان مثال، من به درخشش در پرتو مرجع در یک زاویه اشاره کردم، اما این نیز
الگوی نوردهی را تغییر می‌دهد، بنابراین کاملاً مشخص نیست که منطق هنوز کار می‌کند.
گاهی اوقات در ریاضیات، یک مسئله پیچیده را می توان با ایجاد موارد ساده به
صورت تدریجی حل کرد، اما گاهی اوقات موارد ساده بیشتر شبیه تمرین های آموزشی
عمل می کنند و بهترین راه برای مقابله با یک موقعیت کلی، ایجاد چارچوب جدیدی
برای تفکر در مورد آن است. به طوری که راه حل کلی به سادگی از بین می رود.
در مورد مطالعه هولوگرافی، روشی کاملا متفاوت و قدرتمندتر برای
توضیح هولوگرام وجود دارد که همه این مسائل را در بر می گیرد.
من آن را در پایان اینجا به عنوان نوعی ضمیمه فنی برای کل ویدیو
مرور می کنم، اما فکر می کنم خوب است که بحث اصلی را با عقب
نشینی و بحث در مورد هولوگرام به طور گسترده تر به پایان برسانم.
همه چیزهایی که ما توضیح دادیم یک هولوگرام انتقالی را پوشش می
دهد، ساده ترین نوع، و از اواخر دهه 60 این امکان وجود داشته است.
تکنیک های پیشرفته تری وجود دارد که در آن فیلم می تواند صحنه را نه با
استفاده از لیزر، بلکه با بازتاب نور سفید معمولی از آن بازتولید کند.
و فراتر از آن است.
تکنیک‌هایی وجود دارد که می‌توانید در طول زمان با مشاهده هولوگرام
از زوایای مختلف، تغییراتی را در صحنه ایجاد کنید، یا می‌توانید یک
مدل گرافیکی رایانه‌ای سه بعدی بگیرید و هولوگرام آن را تولید کنید.
من و تو دوچرخه را پوشاندیم، اما مردم بعد از آن به ماشین و هواپیما رفتند.
در مثال ما، ما فیلم را به عنوان یک سطح دوبعدی بدون ضخامت مدل‌سازی
می‌کردیم، و این برای هولوگرام‌های انتقالی کاملاً خوب است، اما
شایان ذکر است که برای هولوگرام‌های بازتاب نور سفید تغییر می‌کند.
تغییرات در نوردهی از طریق ضخامت آن فیلم برای فیلتر
کردن طول موج های مناسب در طول بازسازی مرتبط می شود.
این واقعیت که دنیس گابور برنده جایزه نوبل شد باید به شما اشاره
کند که اهمیت اینجا فراتر از استفاده از آن به عنوان یک شکل هنری است.
آن کلیپی که قبلاً نشان دادم که در آن شیء را با ظرافت با یک پر لمس می کنیم، صحنه اصلی
را نشان می دهد که با هولوگرام خودش که به تازگی ضبط کرده بودیم، روی هم قرار گرفته است.
نوارهای تیره ای که روی موجود پای می بینید از جابجایی های
بسیار ریز در موقعیت و نحوه تأثیر آن بر تداخل نور ناشی می شود.
و شما در واقع می توانید از آن برای اندازه گیری اندازه این تغییرات استفاده کنید.
این یک نگاه اجمالی بسیار کوچک به ارتباط هولوگرام ها با تداخل سنجی، که
تکنیک استفاده از تداخل امواج برای اندازه گیری فواصل بسیار کوچک است، می دهد.
به طور گسترده تر، توانایی ضبط و بازتولید کل یک جبهه موج
فقط یک ابزار مفید برای آزمایش های مختلف در کمربند شماست.
برای هر یک از شما که می‌خواهید نگاه عمیق‌تری به تاریخ و توسعه هولوگرافی و
فیزیک داشته باشید، خواندن سخنرانی جایزه نوبل گابور را به شدت توصیه می‌کنم.
در طول درس، من بارها به این هدف اشاره کرده‌ام که هولوگرام‌ها را
چیزی شبیه به چیزی که خودتان می‌توانستید اختراع کنید، به‌وجود بیاورم.
اما در اینجا یک کنایه وجود دارد، زیرا گابور در تأملات
خود این را نه به عنوان یک کشف عمدی توصیف می کند.
او آن را، نقل قول، تمرین شادمانی، هنر جستجوی چیزی و یافتن چیز دیگری نامید.
اما شانس به نفع یک ذهن آماده است، و هر چه بیشتر درگیر کشف مجدد خیالی
اختراعاتی که در اطراف خود می یابید، لحظه بهتری برای خوشبختی مشابه خواهید داشت.
و در نهایت، برای بینندگان سرسختی که تشنه جزئیات نهایی هستند، در
اینجا توضیح رسمی تر از این که چرا هولوگرافی کار می کند آورده شده است.
با توجه به هزینه اندک وارد کردن اعداد مختلط به بحث، نتیجه فقط از چند خط جبر بیرون می آید.
بنابراین به ضبط یک هولوگرام فکر کنید که در آن هم موج مرجع و هم موج شی به فیلم می تابد.
مجموع آن دو موج را به صورت r بعلاوه o می نویسیم.
الگوی نوردهی به دامنه این موج ترکیبی در هر نقطه از فیلم بستگی دارد.
و همانطور که قبلاً گفتم، به طور دقیق تر، متناسب با مربع آن دامنه است.
هر یک از این نمادها، مثلاً موج شی o، برای نشان دادن تابعی است که یک نقطه در فضا و همچنین
یک زمان را می گیرد و مقداری عدد واقعی را که قدرت نقطه را توصیف می کند، برمی گرداند.
این یک عملکرد فوق‌العاده پیچیده است، اما در یک نقطه ثابت در فضا،
این مقدار خروجی به سادگی در طول زمان بالا و پایین می‌آید، که ما
در سراسر آن را به عنوان نوسانات بین آبی و قرمز تجسم کرده‌ایم.
خیلی اوقات، ریاضیاتی که با امواج انجام می‌دهید، زمانی که با یک مقدار
نوسانی مانند این رفتار می‌کنید، نه تنها به عنوان یک عدد واقعی، بلکه
به عنوان جزء واقعی یک عدد مختلط در حال چرخش، بسیار زیباتر می‌شود.
اگر چیزی باشد که قبلاً ندیده‌اید، ممکن است بسیار عجیب به نظر برسد، اما یک
راه برای ایجاد انگیزه برای انجام این کار این است که یک عدد مختلط به زیبایی
هم فاز و هم دامنه موج را در یک عکس فوری در فضا و زمان رمزگذاری می‌کند.
دامنه موج به اندازه اندازه این مقدار، فاصله آن از مبدا، و فاز به
عنوان زاویه ای که این عدد از افقی ایجاد می کند قابل مشاهده است.
اهمیت فیزیکی زمانی که شما چیزهایی مانند این را مدل می کنید این است که
جزء واقعی آن مقدار پیچیده چرخان قدرت موج را در آن نقطه به شما می گوید.
اما ممکن است به اضافه کردن یک مؤلفه خیالی مانند این فکر کنید که نوعی حسابداری اضافی
است که به شما امکان می دهد با سهولت بیشتری فاز و دامنه موج را در آن نقطه پیگیری کنید.
به عنوان مثال، دامنه آن موج ترکیبی، چیزی که ما برای توصیف نوردهی به آن اهمیت
می دهیم، اکنون می توان به عنوان بزرگی این مجموع، r بعلاوه o، که اکنون ما آن
را به عنوان مجموع بین دو مقدار مختلط در نظر می گیریم. در هر نقطه از صفحه فیلم
به عنوان مثال، جایی که این دو مقدار در یک راستا قرار می گیرند،
که مربوط به تداخل سازنده بین امواج است، و فیلم مات تر می شود.
در جایی که آنها خارج از فاز هستند، شما یک نتیجه بسیار
کوچک می گیرید، و این مربوط به شفاف تر بودن فیلم است.
اکنون زمانی که موج مرجع را از طریق این الگوی نوردهی می‌تابانید، به بازسازی فکر کنید.
بیایید موج را بلافاصله در سمت دیگر فیلم به صورت
r ضربدر 1 منهای کدورت در آن نقطه از فیلم بنویسیم.
برای مثال، جایی که فیلم بسیار شفاف است، r بدون تغییر
عبور می کند، اما جایی که مات تر است، r کوچک می شود.
می‌توانیم جلو برویم و در عبارت کدورتی که داریم جایگزین کنیم، و سپس کمی
توزیع کنیم، و کاری که من می‌خواهم انجام دهم این است که روی تجزیه و
تحلیل این مؤلفه در اینجا تمرکز کنم، که بخشی از موج آن طرف دیگر است. فیلم
وقتی این عبارت را گسترش می دهید و اصطلاحات آن را
تفسیر می کنید، حقیقت هولوگرافی درست به شما خیره می شود.
برای انجام این کار، آنچه شما باید در مورد اعداد مختلط بدانید یک تعریف و یک واقعیت است.
تعریف این است که مزدوج پیچیده یک عدد که معمولاً آن را
با یک ستاره نشان می‌دهید، بازتاب آن بر روی محور افقی است.
و واقعیتی که شما نیاز دارید این است که وقتی یک عدد را در
مزدوج مختلط خودش ضرب می کنید، حاصل مربع قدر آن عدد است.
بنابراین، در بیان ما، آن عبارت نوردهی را می‌توان به‌عنوان r به
علاوه o ضرب در مزدوج پیچیده خودش، r ستاره به اضافه o ستاره نوشت.
دلیل انجام این کار این است که اکنون چیزی دارید که می‌توانید آن را به صورت جبری بسط
دهید، اگرچه مسلماً وقتی این کار را انجام می‌دهید ممکن است در ابتدا شبیه انبوه بزرگی
از نمادها به نظر برسد که از شهود فیزیکی در مورد بازسازی یک صحنه سه‌بعدی بسیار دور است.
اما فقط یک لحظه در اینجا وقت بگذارید.
هنگامی که اصطلاحات را به روش صحیح سازماندهی می کنید، پاسخ به نوعی ظاهر می شود.
هر زمان که مقداری را در مزدوج مختلط خود می بینید، فقط آن
را به عنوان یک عدد واقعی، یک عامل مقیاس پذیر در نظر بگیرید.
به عنوان مثال، یک قسمت در عبارت نهایی شبیه یک
عدد واقعی معین در همه زمان‌های r، موج مرجع است.
و آنچه که با آن مطابقت دارد کپی کوچک شده ای از آن موج مرجع در آن سوی فیلم است.
در مثال ساده ما، این با پرتو مرتبه صفر از توری پراش از صفحه منطقه مطابقت دارد.
اصطلاح کلیدی همین قسمت است.
به نظر می رسد یک عدد واقعی، یک ضریب مقیاس، ضرب در خود موج شی.
بنابراین در اینجا شما در هنگام بازسازی در طرف دیگر فیلم هستید
و عبارت وضعیت میدان نور شامل این کپی مقیاس شده از موج شی است.
مهم نیست که o چقدر پیچیده باشد، صحنه ای که از آن می آید
می تواند هر اپتیک پیچیده ای را که می خواهید داشته باشد.
اما اینجا در طرف دیگر فیلم همیشه این کپی کوچک شده از o وجود خواهد داشت.
در مثال ساده ما، این با یکی از آن تیرهای مرتبه اول مطابقت دارد.
و در نهایت، شما این اصطلاح کوچک خنده دار را در
پایان دارید که شامل مزدوج پیچیده موج شی است.
همانطور که احتمالاً می توانید حدس بزنید، این با تصویر
مزدوج مطابقت دارد و شاید اکنون این نام کمی معنادارتر باشد.
این یک اصطلاح دشوار است که بتوان از آن استفاده کرد، و من قصد ندارم بیش
از حد در مورد آن بگویم، به جز نشان دادن این موضوع که برای هولوگرام ما
ساخته شده است، اگر فیلم را برگردانید، می توانید این تصویر مزدوج را به
عنوان یک تصویر ببینید. نسخه بسیار عجیب، منحرف و منعکس شده از صحنه اصلی.
پس همین است.
یک تکه کوچک جبر پیچیده نشان می دهد که چرا یک کپی از موج شی در طرف دیگر فیلم دارید.
و مهمتر از همه، هیچ فرضی در مورد ساده بودن موج شی وجود نداشت.
همچنین، هیچ فرضی در مورد ساده بودن موج مرجع ندارد.
فقط باید بتوانید همان موجی را که در حین ضبط استفاده
کردید یا حداقل چیزی نزدیک به آن را بازتولید کنید.
اگرچه این قدرتمندتر است، به خودی خود این توضیح را بسیار رضایت بخش نمی دانم.
به نظر من تجزیه یک نقطه با الگوی صفحه منطقه و درجه بندی پراش،
با وجود تمام کاستی های آن، شهود بسیار بیشتری را به دست می دهد.
به عنوان مثال، جبر چیزی در مورد اهمیت وضوح فیلم به شما نمی گوید، اما مسیر انتزاعی و تمام
قدرتی که به ارمغان می آورد اطمینان می دهد که کاستی های آن توضیح اول همه قابل رفع هستند.
گابور در سخنرانی خود برای جایزه نوبل نوشت، در هولوگرافی، طبیعت در سمت مخترع است.
در واقع باید کمی بیشتر بگویید تا اشتقاق انتزاعی را تمام کنید.
به بیان دقیق، ما فقط نشان دادیم که شما یک کپی از این موج شی در
هواپیما بلافاصله بعد از فیلم دارید، اما چیزی که می خواهید نشان
دهید این است که در تمام فضای سه بعدی، فراتر از آن فیلم وجود دارد.
توجیه دقیق این موضوع فراتر از محدوده یک درس طولانی است، اما باور کردن آن چندان سخت نیست.
آنچه ما اساساً می گوییم این است که اگر تابعی دارید که می دانید معادلاتی را
که نور باید از آن پیروی کند، یعنی موج جسم O را برآورده می کند، و شما تابع
دیگری دارید که یک موج حالت پایدار را توصیف می کند که در آن می دانید که O به
عنوان یک جزء در امتداد نشان داده می شود. یک مرز 2 بعدی مانند این، سپس در
فضای آزاد فراتر از آن مرز، موج نیز باید به عنوان یک جزء O در تمامیت خود باشد.
این در واقع ارتباط خوبی با رمز و راز کلیدی از همان ابتدای درس
دارد که چگونه یک صحنه سه بعدی را می توان در فیلم دو بعدی ذخیره کرد.
بخشی از آنچه برای این امکان وجود دارد این است که نور به اندازه
کافی از قوانین پیروی کند که وضعیت یک موج نور در فضای سه بعدی
به اندازه کافی توسط مقدار آن در یک مرز دو بعدی محدود شود.
متشکرم.