나는 최근에 프리즘이 어떻게 작동하는지 제대로 이해하지 못했다는 것을 깨달았고, 대부분의 사람들도 그렇지 않을 것이라고 생각합니다.
틀림없이 이것은 지금까지 가장 널리 알려진 물리학 실험 중 하나입니다.
결국, 상징적인 앨범 표지로 자리잡은 사람은 얼마나 될까요?
물론, Pink Floyd의 디자인 선택 중 일부는 실제 물리학과 완전히 반대됩니다.
왜 프리즘 내부의 빛을 흰색으로 만들었나요?
그리고 당혹스럽게도 프리즘과 관련된 뉴턴의 원래 실험의 핵심 포인트 중 하나가 햇빛에 연속적인 색상 스펙트럼이
포함되어 있다는 사실에도 불구하고 어린이가 무지개를 만드는 것처럼 모든 색상을 개별 세트로 그리는 이유는 무엇입니까?
그래도 그것을 제쳐두고 그것이 대중 문화에 있다는 것은 멋지고 자존심이 강한 물리학 애호가라면 그것이
어떻게 작동하는지 알아야하지만 내가 깨달은 것은 압박을 받으면 내 이해가 꽤 빨리 벽에 부딪힌다는 것입니다.
예를 들어, 고등학교 물리학 수업에서 들을 수 있는 표준 설명은 다음과 같습니다.
빛이 유리와 같은 매질에 들어가면 속도가 느려집니다. 즉, 파동의 꼭대기를 보면 진공 상태에서
그 꼭대기는 빛의 속도인 c로 이동하지만 유리 내부에서는 그 꼭대기가 조금 더 천천히 여행하세요.
그리고 진공에서의 빛의 속도와 이와 같은 매질 내부의 속도 사이의 구체적인 비율을 해당 매질의 굴절률이라고 합니다.
감속 지수 대신 굴절이라는 단어를 사용하는 이유는 빛의 광선이 이 유리에 비스듬히 들어가면 이러한 감속의 결과로 빛이 약간 구부러지거나,
용어를 사용하면 굴절되기 때문입니다.
고등학교 물리학 선생님이 항상 설명하신 방식은 탱크가 콘크리트처럼 상대적으로 빠르게 이동할 수 있는 지역에서 진흙처럼 느린 곳으로
이동하는 것을 상상하는 것이었습니다. 트레드가 느린 영역에 먼저 닿으면 해당 트레드가 느리게 진행되고 다른 트레드가 더 빨라져
두 번째 트레드도 진흙에 들어갈 때까지 전체 탱크가 조금씩 방향을 바꾸게 되고, 그런 다음 조금 더 천천히 직선으로 계속 이동합니다.
우리는 약간 구부러지는 실제 이유로 돌아가겠지만, 이 시점에서 고등학교 물리학 학생들은
일반적으로 물체가 구부러지는 정도를 정확히 지정하는 스넬의 법칙으로 알려진 법칙을 배웁니다.
유리와 물 사이의 경계에 수직인 선을 그리고 그 수직선과 빛의 광선 사이의 각도를 고려하면 스넬의 법칙에 따르면 이 각도의 사인을 빛의
속도로 나눈 값은 항상 일정합니다. , 따라서 빛이 느려질수록 각도가 낮아지고 이를 통해 사물이 얼마나 굴절되는지 계산할 수 있습니다.
그렇다면 프리즘에서 일어나는 일은 빛이 느려지는 구체적인 양이 주파수에 따라 조금씩 달라진다는 것입니다.
예를 들어 상대적으로 높은 주파수를 갖는 파란색 빛은 상대적으로 낮은 주파수를 갖는 빨간색 빛보다 더 적극적으로 속도가 느려집니다.
당신이 보는 빛의 대부분은 깨끗한 순수 사인파가 아니며, 특히 태양에서 나오는 백색광은 깨끗한 사인파가 아니며 훨씬
더 지저분한 것이지만 깨끗한 사인파 묶음의 합으로 표현될 수 있습니다. , 각각은 순수한 스펙트럼 색상에 해당합니다.
따라서 이와 같은 프리즘에 백색광을 비추면 모든 다른 구성 요소가 약간 다른 양으로 굴절되어 순수한 무지개 색상이 상징적으로 분리됩니다.
이것이 표준적인 설명이고, 그 자체로는 잘못된 것이 아닙니다. 단지 모든 핵심 구성 요소가 하늘에서 전해 내려온 것일 뿐입니다.
빛은 왜 이렇게 느려지는 걸까요?
속도를 늦춘다는 것은 정확히 무엇을 의미합니까?
그리고 당신이 그것을 이해한다고 하더라도, 속도가 느려지는 정도가 왜 빛의 색깔과 관련이 있겠습니까?
그것은 단지 우연인가, 아니면 꼭 필요한 것인가?
설명에 대한 기준이 충분히 높다면 이 두 가지 사실이 모두 전해진 것 같은 느낌보다는 발견된 느낌을 받기를 원할 것입니다.
이런 느낌을 주기 시작한 첫 번째 설명은 이 문제에 대한 파인만의 강의에서 나왔는데,
제가 이 비디오에서 하고 싶은 많은 것은 단순히 그가 거기에서 하는 많은 핵심 사항을 애니메이션화하는 것입니다.
물질에서 흔들리는 각 개별 전하와 이러한 전하 각각에 의해 전파되는 광파, 그리고 그 전하가 어떻게 서로 겹쳐지는지에 대해 깊이 파고드는 작업이 포함됩니다.
이는 완전히 엉망이 되어야 할 것처럼 느껴지지만, 실제로는 이해할 수 있을 뿐만 아니라 만족스럽게 설명이 가능합니다.
예를 들어, 색상에 의존해야 하는 이유를 설명하고, 그 핵심 직관은 실제로 아이를 그네에서 미는 데 서툴면 어떤 일이 발생하는지에 대한 것입니다.
양해해 주세요. 나중에 이해가 될 것이라고 약속합니다.
그리고 제가 Patreon에서 이 주제를 다루려는 의도를 언급했을 때 많은 분들이 굴절률에 대해 많은 질문을 하셨습니다.
예를 들어, 많은 사람들이 이 숫자가 1보다 작은 것이 어떻게 가능한지에 대해 질문했는데,
빛의 속도보다 빠르게 움직이는 것이 불가능하다는 것을 암시하는 것처럼 보임에도 불구하고 실제로 그런 일이 발생합니다.
또한 복굴절에 대한 질문도 있었는데, 이는 물질이 두 개의 서로 다른 굴절률을 갖고 있어 이를 통해 볼 때 이중으로 보일 수 있다는 것입니다.
그리고 그것은 실제로 이발소 현상에 대한 지난 두 개의 비디오에서 마지막 퍼즐 조각을 넣는 것과 정말 잘 연결됩니다.
그리고 몇몇 사람들은 빛의 속도가 느려지는 것이 왜 이렇게 구부러지는지를 물었습니다.
그리고 나는 그것이 탱크 비유보다 더 나은 설명이 필요하다는 것에 동의합니다.
이 모든 질문은 나중에 다루겠다고 약속합니다. 하지만 왜 매질을 통과하면 광파의 속도가
달라지는가에 대한 핵심 질문에 많은 시간을 할애하여 기초 작업을 먼저 하는 것이 합리적입니다.
이를 위해 유리와 같은 물질이 여러 개의 개별 레이어로 분할되어 있으며 모두 빛이 이동하는 방향에 수직인 것으로 생각하시기 바랍니다.
그리고 우리는 그 층들 중 단 하나가 광파에 미치는 영향에 주의를 집중하는 것부터 시작하겠습니다.
실제 효과는 아주 미미할 것입니다. 하지만 잠시 과장해서 설명하자면 파동의 위상을 되돌리는 것입니다.
그리고 아마도 웨이브 용어에 관해서 우리 모두가 동일한 페이지에 있는지 확인하기 위해 잠시 제쳐두고 가치가 있을 것입니다.
x의 함수 사인을 그래프로 표시하면 그 앞에 항을 놓으면 파동이 위아래로 진동하는 높이에 영향을 미치게 되는데,
이것이 우리가 진폭이라고 부르는 것입니다. x 앞에 항을 놓으면 이것이 됩니다. 진동 속도에 영향을 미칩니다.
이것이 시간에 따른 파동을 설명하려는 경우 해당 용어를 각주파수라고 부르며, 공간 위의 파동을 설명하려는 경우 해당 상수를 파수라고 합니다.
그런 다음 사인 함수 안에 다른 상수를 추가하고 해당 상수가 어떻게 변경되는지 확인하면 파동이 왼쪽과 오른쪽으로 미끄러지는 것처럼 보입니다.
해당 용어는 파동의 위상을 설명합니다.
따라서 유리층에 부딪히는 빛의 파동이 그 위상을 뒤로 젖힌다고 말할 때, 유리에 닿기 전에 그것을 설명하는 함수를 취한다면
그 이후에 그것을 설명하는 함수는 거의 동일해 보인다는 뜻입니다. 사인 함수의 입력에 약간의 추가 항목이 추가되었습니다.
제가 말했듯이 실제로는 매우 작은 숫자가 될 것입니다. 해당 레이어의 극미한 두께에 비례하는 수치입니다.
하지만 계속해서 과장된 것으로 그려서 여기 왼쪽의 해당 단계 킥 값을 추적하겠습니다.
유리의 다른 레이어를 여러 개 추가하고 각 레이어는 파도의 위상에 자체 반동을 적용한다고 가정해 보겠습니다.
당신을 위한 질문은 그 새로운 물결이 어떤 모습인가 하는 것입니다.
각 레이어에 적용되는 위상차의 값이 0에 가까우면 파동은 전혀 영향을 받지 않습니다.
그러나 위상차가 클수록 모든 레이어 사이에서 파도가 더 많이 뭉개집니다.
물론 여기에서는 모두 만화경적이고 이상해 보이지만 실제로는 각각 비현실적으로 큰 킥을 적용하는 별도의 레이어 세트가 있기 때문입니다.
레이어 밀도를 두 배로 늘려서 매끄럽게 만들고 각 레이어에 위상차의 절반만 적용하면 어떻게 되는지 확인하세요.
그런 다음 다시 레이어 밀도를 두 배로 늘리지만 각 레이어에는 위상 킥의 절반만 적용합니다.
이것을 반복해서 계속해서 유리 연속체가 있는 상황에 접근하면, 각 층은 아주 작은 극소 위상차를 적용하게 되고,
결과적으로 나타나는 결과는 단순히 느리게 이동하고 위로 진동하는 파동과 동일하고 구별할 수 없습니다.
그리고 같은 주파수로 아래로 내려가지만 파장은 약간 압축되어 있습니다.
이것이 바로 굴절률에 대한 첫 번째 핵심 아이디어입니다.
유리 안에서 빛이 왜 느려지는지 묻는 대신, 우리가 정말로 질문해야 할 것은 왜 유리의 단일 층과의 상호 작용이 파동의 위상에 반동을 일으키는가 하는 것입니다.
그런 다음 정량적으로 빛이 얼마나 느려지는지 정확히 이해하고 싶을 때(왜 색상에 따라 달라지는지 이해하는 데 중요) 실제 질문은 위상차가 얼마나 강한가입니다.
여기서부터 빛이 무엇인지에 대한 기본으로 돌아가는 것이 도움이 됩니다.
지난 영상에서 많이 이야기한 내용인데, 간단한 리뷰도 나쁘지 않으니 핵심만 짚어보겠습니다.
많은 분들이 아시다시피 빛은 전자기장의 파동이지만 여기서는 전기장만 그려보겠습니다.
전기장은 3D 공간의 각 지점을 작은 3차원 벡터와 연결하여 공간의 해당 지점에 있는 가상의 단위 전하에 어떤 힘이 적용될 것인지 알려줍니다.
빛과 관련하여 진행되는 핵심은 전하를 띤 입자가 있고 무언가로 인해 입자가 위아래로 흔들리면 전하로부터
멀어지는 전기장에서 이러한 전파 잔물결이 발생하고 전파가 속도 c로 이동한다는 것입니다. 빛의 속도.
이러한 잔물결이 다른 하전 입자에 도달할 때마다 비록 초기 흔들림보다 조금 더 약하기는 하지만 위아래로 흔들리게 되고 결과적으로 자체 전파가 발생합니다.
지난 비디오에서 이것을 설명한 방식은 어떤 시점에서 전하가 가속되면 이 속도 c에 따라
약간의 지연이 발생한 후 해당 가속도의 존재가 다른 전하에 힘을 유발한다는 것입니다.
우리는 이것을 설명하는 특정 힘 법칙을 검토했습니다. 이는 Maxwell 방정식의 하류에서 파생될 수 있지만 여기서 우리의 목적을 위해
기억해야 할 가장 중요한 것은 초기 가속이 어떤 원인이 되는 데 걸리는 시간이라는 것입니다. 다른 곳에서의 영향은 정확히 c의 속도로 이동합니다.
그리고 실제로 c를 빛의 속도 자체가 아니라 인과율의 속도로 생각해야 합니다.
그것은 모든 종류의 영향력이 얼마나 빨리 이동하는지를 결정하며, 그 결과의 여러 결과 중 하나는 그것이 빛의 속도라는 것입니다.
특히 깨끗한 정현파 운동으로 위아래로 진동하는 전하를 얻을 때 전기장의 이러한 파문 효과는
과거 가속의 결과로 거기에 있는 다른 전하에 가해지는 힘을 설명하는 것으로 생각할 수 있습니다.
나는 그 비디오에서 전기장이 가속 전하에 어떻게 반응하는지 시뮬레이션하는 것만으로도 너무 재미 있었고 여기서도 같은 일을
하고 있다는 것을 자유롭게 인정할 것입니다. 그러나 우리가 추구하는 데에는 두 가지 중요한 사실이 있습니다. 굴절 지수.
첫 번째는 위아래로 진동하는 여러 가지 전하가 있을 때 전기장에 대한 순 효과는 각 개별 전하의 합계일 뿐이라는 것입니다. 이는 여러분이 기대하는 바와 같습니다.
그것이 흔들리는 방식은 서로 동기화되어 진동하는 일련의 전하가 있거나 오늘날 우리의 목적을 위해 전하 평면이 해당 평면 내에서 동기화되어 위아래로 흔들리는
경우 각 개인의 효과는 다음과 같습니다. 전하는 대부분의 방향에서 서로 상쇄되는 경향이 있지만 평면에 수직인 경우를 제외하면 실제로 건설적으로 간섭합니다.
이것이 집중된 빛의 광선을 얻을 수 있는 방법입니다.
중요한 것은 서로 동기화되어 위아래로 꿈틀거리는 전하 층이 있다면, 그 층에서 멀리
떨어져 있더라도 전기장에서 우리가 표현하기 좋아하는 멋진 사인파를 생성한다는 것입니다. 빛.
이렇게 빛의 파동을 그리면 실제로는 하나의 1차원 선에 전기장을 그린 것뿐입니다.
3차원의 빛에 대한 보다 완전한 그림은 다음과 같이 보일 것입니다.
조금 더 바쁜 경향이 있으므로 일반적으로 사인파를 그립니다.
따라서 물질층과의 상호작용이 파동 위상에 반동을 일으키는 이유에 대한 질문을 다시 생각해 봅시다.
광선이 유리와 같은 물질에 들어가면 해당 물질 내부의 모든 전하, 즉 전자 또는 때때로 이온이 해당 광파에 반응하여 위아래로 흔들리게 됩니다.
모든 전하의 모든 전파를 합치는 것은 완전한 악몽이라고 생각할 수도 있지만 한 번에 한 계층씩 생각해 볼 수 있습니다.
광파가 이 층을 위아래로 흔들게 하기 때문에, 그 흔들림은 동일한 주파수에서 자체적인 2차 광파를 생성하고 해당 층에 수직인 양방향으로 전파됩니다.
그러면 전체 전기장은 2차 파동과 함께 추가된 초기 들어오는 광파처럼 보입니다.
지금까지 여기서 일어나는 일 중 가장 주의를 산만하게 하는 부분은 왼쪽에 있는 모든 것입니다. 이는 실제로 반사되는 빛에 해당합니다.
그리고 경험을 통해 여러분 모두는 물이나 유리를 볼 때 빛이 통과할 뿐만 아니라 일부가 다시 반사된다는 것을 알고 있습니다.
그리고 우리는 정확히 얼마만큼을 정량화하는지에 대해 흥미로운 토론을 할 수 있지만,
집중한다는 정신으로 오늘은 그것을 완전히 무시하고 해당 레이어의 오른쪽에서 일어나는 일에만 집중할 것입니다.
내가 무슨 말을 하려는지 아마 예상할 수 있을 것이다.
2차 진동을 추가하면 전체적인 효과는 들어오는 빛과 거의 동일하지만 위상이 약간 뒤로 이동하는 것으로 나타났습니다.
그리고 이와 같은 위상으로의 연속적인 많은 이동은 빛의 속도가 느려지는 것과 같기 때문에 이것이 궁극적으로 굴절률을 설명할 것입니다.
하지만 물론, 충분히 호기심이 많은 시청자들은 이제 손을 들고 &#39;왜 합치면 효과가 나오는 걸까? &#39;라고 묻게 될 것입니다.
따라서 여기서는 두 개의 파동을 합치는 방법에 대해 약간의 사이드바를 제공할 가치가 있을 것입니다.
특정 진폭, 특정 주파수 및 특정 위상을 가진 사인파를 그린 다음 자체 진폭, 주파수 및 위상을 가진 또 다른 사인파를 그리는
경우 일반적으로 그 합이 무엇인지 생각하기가 매우 어렵습니다. 두 파동 중 초기 매개변수를 조정할 때와 같은 모습이어야 합니다.
이 예에서와 같이 주파수가 동일한 특정 경우에는 결과도 동일한 주파수를 갖는 사인파처럼 보입니다.
하지만 그럼에도 불구하고 그 파동을 정확히 어떻게 설명할지 생각하는 것은 조금 까다롭습니다.
여기에는 약간의 진폭과 일부 위상이 있으며 초기 파동의 진폭과 위상을 기반으로 이 두 숫자를 구체적으로
계산하라고 요청하면 여러 삼각 항등식을 사용하지 않고 어떻게 계산할 수 있는지 즉시 명확하지 않습니다. 문제.
하지만 여기에 대해 생각해 볼 수 있는 정말 좋은 방법이 있습니다.
첫 번째 파동이 일부 회전 벡터의 y 성분을 설명한다고 상상해 보세요.
해당 벡터의 길이는 파동의 진폭에 해당하고, 해당 벡터의 초기 회전은 파동의 위상에 해당합니다.
그리고 유사하게 두 번째 파동을 다른 회전 벡터의 y 성분을 설명하는 것으로 생각하면 됩니다.
여기서 진폭은 해당 벡터의 길이에 해당하고 파동의 위상은 해당 벡터의 초기 각도를 알려줍니다.
이제 두 파동의 합을 생각해 보려면 두 벡터를 끝에서 꼬리까지 더하는 것을 생각해 보세요.
그리고 둘 다 회전하는 것과 동일한 주파수를 갖기 때문에 그 합은 그들과 같은 속도로 회전합니다.
따라서 결과 파동의 진폭에 대해 생각하고 싶다면 이 벡터 합의 길이로 귀결되고 마찬가지로 위상은 해당 벡터 합의 각도에 해당합니다.
어떤 경우에는 두 단계가 동일하면 보강 간섭이 발생하고 그 결과 더 큰 파동이 발생하는 등 이미 알고 있었을 수도 있는 사실을 알려주는 경우도 있습니다.
그리고 위상이 180도 어긋나면 상대적으로 작은 결과 파동으로 해체 간섭이 발생합니다.
조금 덜 분명하지만 여기서 논의하는 데 중요한 것은 두 번째 파동의 위상이 첫 번째 파동의 위상보다 정확히 90도 뒤쳐진다면
일종의 4분의 1주기가 동기화되지 않는다는 것입니다. 두 번째 파동도 첫 번째 파동에 비해 매우 작습니다.
왼쪽 하단에 있는 작은 벡터 합을 보면 결과 파동이 초기 파동과 거의 동일하지만 원래 위치로 다시 이동했다는 것을 알 수 있습니다. 조금씩 단계적으로.
더욱이, 위상 변이의 크기는 두 번째 파동의 특정 진폭에 따라 달라집니다.
이전 애니메이션을 되돌아보면, 유리층에 약간의 흔들리는 전하가 있어 들어오는 빛과 함께 추가되어야 하는 2차 전파를 일으키는데,
작동 방식은 두 번째 파동의 위상이 정확히 다음과 같다는 것입니다. 첫 번째 단계보다 1/4주기 뒤쳐집니다.
따라서 이들을 함께 추가하면 작은 위상 변화가 나타납니다.
그리고 결정적으로, 위상 변이의 크기는 2차 파동이 더 클 때 더 커지고, 2차 파동이 더 작을 때 더 작아집니다.
다시 한 번, 호기심이 많은 시청자들은 손을 들고 이렇게 말할 것입니다. 왜 정확히 1/4주기 뒤처지는 걸까요?
아주 좋은 이유가 있지만 오늘날 우리에게는 너무 세부적인 내용입니다.
궁금하시다면 이 문제에 대한 파인만의 강의를 들어보시길 적극 권합니다.
우리의 목적을 위해 잠시 뒤로 물러나 프리즘의 핵심 질문을 설명하는 데 필요한 것이 무엇인지 생각해 보십시오.
이것이 바로 굴절률이 색상에 따라 달라지는 이유입니다.
아시다시피, 그 지수는 각 유리 층이 파동의 위상을 얼마나 되돌리는가에 따라 달라지며,
위상 킥은 해당 유리 층의 전하 진동으로 인해 발생하는 2차 파동의 강도에 따라 달라집니다.
따라서 들어오는 광파에 반응하여 전하가 얼마나 흔들리는지 자세히 조사하고 정확히 이해해야 합니다.
그러면 해당 층을 확대하여 각 하전 입자를 생각해 봅시다. 특정 분자 구조가 매우 복잡하더라도 우리는 각 전하가 어떤 분자에 묶여 있는 것처럼 모델링하겠습니다.
스프링 또는 스프링 세트에 의한 평형 위치.
물론 문자 그대로 의미하는 것은 아닙니다. 평형 상태에서 전하의 변위를 시간에 따라 달라지는 작은 벡터 x로 설명한다면 우리 모델에서는 전하에
가해지는 힘이 전하를 당기는 힘을 의미합니다. 평형 상태로 돌아가면 약간의 비례 상수 k를 사용하여 해당 변위의 크기에 비례하는 값이 될 것입니다.
이는 스프링의 작동 방식을 제어하는 동일한 법칙입니다.
그것이 정확한지 물을 수도 있습니다. 아주 작은 변위의 경우 실제로는 정말 좋은 근사치라는 생각이 듭니다.
이것은 물리학 전반에 걸쳐 매우 일반적인 일이며, 우리는 이를 선형 복원력이라고 부릅니다.
아이디어는 실제 힘 법칙이 훨씬 더 복잡한 방식으로 위치에 따라 달라질 수 있다는 것입니다.
그러나 우리는 기본적으로 평형 근처에서 낮은 차수의 근사치를 취하고 있습니다.
이것을 시뮬레이션으로 실행하고 이 힘 법칙을 연결하면 변위가 시간의 함수로 나타나는 모습이 됩니다.
여러분이 얻는 것은 사인파처럼 보입니다. 이것을 단순 조화 운동이라고 합니다. 이 파동의 주파수는 여러분과 저에게 매우 중요할 것입니다.
그리고 이를 찾는 것은 특정 미분 방정식을 푸는 것으로 귀결됩니다. 왜냐하면 힘은 실제로 질량에 가속도를 곱한 것과 같고 가속도는 해당 변위의 2차
도함수와 같습니다.
그래서 우리가 말하는 것은 2차 도함수 자체가 특정 상수 배처럼 보이는 함수를 원한다는 것입니다.
여러분 중 미분방정식을 공부하는 학생들은 이 문제를 어떻게 해결할지 생각하는 것을 좋아할 것입니다.
자세한 내용을 다루지는 않겠지만 대답은 합리적으로 직관적이며 미적분학을 조금이라도 아는 사람이라면 누구나 스스로 확인할 수 있습니다.
그것이 흔들리는 방식은 초기 조건이 우리의 작은 전하의 속도가 0이지만 작은 벡터 x naught에 의해 평형에서
상쇄된다면 시간이 지남에 따라 진화하는 방식은 x naught에 코사인을 곱한 것처럼 보인다는 것입니다. 표현.
그래서 이 파동의 진폭은 별로 흥미롭지 않습니다. 그것은 원래 파동을 얼마나 멀리 끌어당기는가에 달려 있지만 핵심은 k의 제곱근을 m으로 나눈 주파수 항입니다.
그리고 생각해 보면 이것이 적어도 조금은 직관적이기를 바랍니다.
예를 들어, 스프링의 강도를 높이는 것과 비슷한 k를 늘리면 진동이 더 빨라집니다.
반면에 입자의 질량인 m을 늘리면 관성이 훨씬 더 커지고 진동이 느려집니다.
k의 제곱근을 m으로 나눈 이 항은 특별한 이름을 갖고 있는데, 이를 단순 고조파 발진기의 공진 주파수라고 합니다.
그리고 좀 더 정확하게 말하면 이것을 공진각주파수라고 불러야겠습니다.
이것은 항상 물리학에서 약간의 어색함입니다. 어떤 종류의 순환 프로세스가 있을 때마다 직관적인 설명을 제공할 때 빈도,
즉 이 프로세스가 단위당 만드는 사이클 수의 관점에서 표현하는 것이 자연스럽습니다. 시간.
그러나 수학을 할 때 각진동수에 대해 이야기하는 것이 더 자연스러운 경우가 많습니다.
이는 이 프로세스가 단위 시간당 라디안으로 다루는 각도를 설명하는 것으로 생각할 수 있습니다.
따라서 항은 주파수와 동일하지만 2pi를 곱한 것입니다.
예를 들어, 사이클링 벡터의 x 구성요소를 설명하는 것으로 생각할 수 있는 코사인
표현식과 같은 것이 있는 경우 해당 코사인에서 t 바로 앞에 있는 용어가 각주파수입니다.
이것이 각주파수가 수학을 좀 더 명확하게 만드는 이유입니다.
예를 들어, 우리의 단순 조화 운동에서 t 앞에 앉아 있는 항은 k를 m으로 나눈 제곱근처럼 보입니다. 저는 이것을 omega sub r이라고 쓰고 있습니다.
이를 모두 모아서 하전 입자에 외부 힘이 작용하지 않는 간단한 경우의 솔루션이라고 부르겠습니다.
하지만 물론 우리가 관심을 갖는 것은 이 물질에 광선을 비추면 어떤 일이 일어나는지입니다.
이로 인해 직관적으로 전하가 흔들리게 됩니다. 하지만 문제는 얼마나 되는지입니다.
우리 방정식에서 이는 광파에 해당하는 새로운 힘 항을 추가하는 것처럼 보입니다.
그 힘은 일종의 코사인 함수에 따라 위아래로 진동합니다. 하지만 이번에는 오메가 서브 l이라고 부르겠습니다.
여기서 E는 파동의 강도를 설명하고 q는 우리가 모델링하는 입자의 전하를 설명합니다.
늘 그렇듯이 광파의 하위 집합만 그릴 때 생각하기가 훨씬 쉽습니다. 이 경우에는 우리가 관심 있는 재료 레이어의 평면에 그릴 것입니다.
당신은 깨끗한 사인파 패턴으로 스프링에 있는 작은 공을 위아래로 부는 돌풍을 생각할 수도 있습니다.
혹은 또 다른 비유로 아이를 그네에서 밀어내는 것과 비슷합니다.
그네는 중력으로 인해 스스로 진동하지만, 미는 사람인 당신은 시간이 지남에 따라 자체적으로 진동하는 외부 힘을 가하고 있습니다.
여기서 중요한 차이점은 일반적으로 외부 힘의 주파수는 작은 발진기의 공진 주파수와 아무런 관련이 없다는 것입니다.
더 나은 비유는 그네가 자연스럽게 원하는 것과 아무 관련이 없는 주기적인 힘으로 그네에서 아이를 밀고 있는 경우입니다.
그리고 제 조카와 함께 이 일을 말 그대로 하려고 할 때 제가 가장 좋아하는 부분은 어느 시점에서 조카가 조용히 혼자 중얼거린다는 것입니다.
이것은 엄마가 하는 방식이 아닙니다.
이제 들어오는 빛에 반응하여 전하가 얼마나 진동하는지 이해하기 위해 먼저 시뮬레이션하고 결과를 플로팅해 보겠습니다.
시작해야 하는 약간의 시작 기간이 있다는 것을 알 수 있을 것입니다. 그러나 그 후에는 다행스럽게도 또 다른 사인파처럼 멋지고 깨끗해 보입니다.
이제 여러분은 &#39;예, 모든 것이 사인파이다&#39;라고 생각할 수도 있습니다.
그러나 이것은 앞서 본 사인파와 매우 다른 특성을 가지고 있다는 것을 이해하는 것이 중요합니다.
이전에는 외부 힘이 없으면 해당 파동의 주파수가 스프링 상수와 질량으로 내려갔습니다. 즉, 이는 전적으로 유리의 재료 특성에 따라 달라집니다.
대조적으로, 이러한 외부 순환 구동력을 사용하면 정상 상태의 주파수는 빛의 주파수와 동일합니다.
그리고 첫 번째 경우에는 파동의 진폭이 별로 흥미롭지 않았습니다. 처음에 용수철을 얼마나 멀리 잡아당겼는지에 따라 달라집니다.
하지만 두 번째 경우에는 이 파동의 진폭이 실제로 모든 흥미로운 일이 일어나는 곳입니다.
이 전하는 광파에 반응하여 정확히 얼마나 진동할까요?
다시 한번 말씀드리지만, 이 문제를 풀기 위한 자세한 내용은 다루지 않겠습니다. 그러나 열성적인 미적분학을 공부하는 학생이라면 솔루션이 빛과 동일한
주파수를 갖는 코사인파처럼 보인다고 추측하면 이 연습을 즐길 수 있을 것입니다. 진폭을 풀면 다음과 같은 방정식에 대한 구체적인 해를 얻을 수 있습니다.
이것은 잠시 풀어볼 가치가 있으며, 확실히 하기 위해 이것은 일이 일어나서 진행된 후 안정된 상태의 일만을 설명하는 것입니다.
완전히 설명적인 솔루션은 훨씬 더 복잡합니다.
내가 말했듯이, 여기에서 흥미로운 모든 것은 진폭으로 귀결됩니다. 여기서는 상수의 대규모 모음처럼 보이며, 잠시 생각해보면 대부분은 꽤 직관적일 것입니다.
예를 들어, 이는 들어오는 광파의 강도에 비례하므로 빛이 강할수록 진동도 더 커집니다.
이는 또한 요금에 비례하며 이는 다시 의미가 있습니다.
그리고 문제의 실제 핵심은 여기 분모에 있는 것, 즉 공진 주파수의 제곱과 광 주파수의 제곱 사이의 차이로 귀결됩니다.
그리고 약간의 직관력을 키우기 위해, 들어오는 빛의 주파수가 이 발진기의 공진 주파수에 매우 가까운 것이라면 어떤 일이 일어날지 잠시 생각해 보십시오.
이는 그네에서 아이를 밀고 있는 일반적인 상황과 유사합니다. 이때 힘의 빈도는 그네가 원하는 것과 매우 밀접하게 일치합니다.
이 경우 시뮬레이션을 실행하면 해당 입자의 진동이 시간이 지남에 따라 어떻게 커지고 커지는지 확인할 수 있습니다.
여러분 중 일부는 개통일에 엔지니어들이 예상했던 것보다 훨씬 더 많이 진동하기 시작한
런던의 밀레니엄 브리지(Millennium Bridge)의 유명한 사례를 알고 계실 것입니다.
그리고 무슨 일이 일어나고 있는지는 군중의 발걸음의 주파수가 공명 주파수와 매우 밀접하게 정렬되어 걱정스러울 정도로 높은 진폭을 유발한다는 것입니다.
대조적으로, 빛의 주파수 ΩL이 공진 주파수보다 훨씬 작은 경우 시뮬레이션에서 어떤 일이 발생하는지 확인하십시오.
이 특정 시뮬레이션의 경우 모든 것이 본격적으로 시작되기까지 약간의 시간이 걸리고
결국에는 멋진 정현파 모션을 발견하지만 해당 모션의 진폭은 비교해 보면 훨씬 더 완만합니다.
따라서 우리 방정식이 알려주는 것은 해당 주파수 간의 차이가 클수록 분모도 커지므로 해당 전하에 대한 전반적인 흔들림이 작아진다는 것입니다.
그리고 다시 말씀드리지만, 이것은 제 조카와 함께 찍은 영상에서 볼 수 있는 것입니다.
스윙이 원하는 주파수와 매우 다른 주파수로 힘을 가하면 결국 그녀는 내 힘과 동일한 주파수로 진동하게 되지만 상대적으로 낮은 진폭으로 진행됩니다.
한발 물러서서 이것이 의미하는 바는 유리와 같은 물질에 빛을 비출 때 해당 물질의 전하의 흔들림을 유도할
뿐만 아니라 이러한 흔들림의 구체적인 크기는 빛의 주파수에 따라 달라진다는 것입니다. 이 분모 용어의 결과.
그리고 흔들림이 많을수록 해당 층으로 인해 발생하는 2차 파동의 크기가 커지고, 결과적으로 전체 파동의 위상이 더 크게 이동됩니다.
위상에 대한 다양한 변화가 빛의 명백한 속도 저하를 유발하기 때문에 속도가 느려지는 양은 궁극적으로 빛의 주파수에 따라 달라집니다.
이것이 바로 프리즘이 작동하는 진짜 이유입니다.
구동되는 고조파 발진기에 도달할 때까지 빛 분리를 진정으로 설명할 수 없습니다.
이제 나는 많은 세부 사항을 생략했으며, 다시 한 번 호기심 많은 시청자들이 이 내용의 기반이 되는 파인만의 강의를 한 번 보시기 바랍니다.
언급하지 않아도 될 작은 범죄가 될 매우 중요한 세부 사항 중 하나는 선형 복원력을 갖는 작은 조화
발진기로 전하를 모델링할 때 해당 전하의 속도에 따라 달라지는 항이 실제로 있어야 한다는 것입니다.
이것을 일종의 항력이라고 생각할 수도 있습니다.
이 용어는 들어오는 광파의 에너지가 재료에 흡수된다는 사실을 설명합니다.
그것이 없으면 이 전체 설명은 빛이 유리와 물뿐만 아니라 항상 모든 물질을 통과한다는 것을 암시하는 것처럼 보일 것입니다.
주위를 둘러보면 알 수 있듯이 빛이 대부분 반사되고 흡수되는 모든 종류의 물질이 있습니다.
처음에 언급했듯이 Patreon의 사람들은 굴절률이 어떻게 1보다 작아질 수 있는지, 왜 감속이 굽힘을 의미하는지 등 굴절률에 관해 많은 질문을 했습니다.
그래서 저는 이러한 질문에 대한 답을 제공하는 보충 동영상을 만들었습니다. 단 며칠 만에 출판되었습니다.
그동안 Looking Glass Universe 채널의 내 친구 Mithena는 깨끗하고 순수한 사인파의 정점을
따르는 것이 아니라 매체에서 빛의 속도가 느려지는지에 대한 관련이 있지만 분명히 다른 질문에 대한 두 개의 비디오를 게시했습니다.
안정된 상태이지만 작은 파동 패킷처럼 해당 매체를 통해 정보를 보내려고 한다는 의미입니다.
이 주제에 관해 그녀와 많은 대화를 나눈 덕분에 이 동영상이 존재하게 되었고, 여기 시청자들은 특히 두 번째 동영상을 보는 것을 확실히 좋아할 것입니다.
그건 그렇고, 일부 공동 작업자와 저는 많은 시청자가 즐길 수 있는 이 노트를 만들었고, 휴가철이라는 점을 고려하면 간단히 언급할 가치가 있을 것 같습니다.
전제는 모든 페이지에 수학과 관련된 인용문이 있고, 진정으로 생각을 자극하는 아이디어를
전달하는 인용문으로 제한하려고 노력하면서 모든 페이지를 큐레이팅하는 데 많은 재미를 느꼈습니다.
그리고 내용과는 별도로 저는 기본적으로 제가 메모하는 것을 가장 좋아하는 종류의 노트북을 만들었습니다.
다이어그램에 도움이 되는 매우 희미한 격자선이 있어 쉽게 휴대할 수 있으면서도 눈에 띄지 않는 노트북을 모두 이 멋진 부드러운 인조 가죽으로 묶었습니다.
그것이 마음에 들지 않으면 다른 많은 수학 상품 옆에 있는 3blue1brown 매장에서 찾을 수 있습니다.