Ένας τρόπος να σκεφτούμε τη συνάρτηση e ^ t είναι
να ρωτήσουμε τί ιδιότητες έχει. Πιθανόν η
πιο σημαντική, από ορισμένες απόψεις
η καθοριστική ιδιότητα, είναι ότι είναι η δική της
παράγωγος.  Μαζί με την πρόσθετη προϋπόθεση
ότι δίνοντας μηδέν επιστρέφει 1, είναι η
η μοναδική συνάρτηση με αυτήν την ιδιότητα. Μπορείς να φανταστείς τι σημαίνει αυτό με ένα φυσικό
μοντέλο: Αν το e ^ t περιγράφει τη θέση σας στη σειρά των αριθμών ως συνάρτηση του χρόνου, τότε
ξεκινάτε από το 1.  Αυτό που λέει αυτή η εξίσωση είναι ότι, η ταχύτητά σας, η παράγωγος της θέσης,
είναι πάντα ίση με τη θέση σας. Όσο πιο μακριά από το 0 είστε, τόσο πιο γρήγορα κινείστε.
Άρα, ακόμη και χωρίς να ξέρετε πώς να υπολογίσετε το e ^ t ακριβώς, πηγαίνοντας από συγκεκριμένο χρόνο σε συγκεκριμένη
θέση, αυτή τη δυνατότητα να συνδέει κάθε θέση με την ταχύτητα που πρέπει να έχεις στη θέση αυτή
φτιάχνει μια πολύ ισχυρή διαισθητική εικόνα για το πώς αυξάνεται η συνάρτηση. Ξέρεις ότι θα
επιταχύνεσαι, και με επιταχυνόμενο ρυθμό, με μια συναρπαστική αίσθηση των πραγμάτων να βγαίνουν
γρήγορα εκτός ελέγχου.
Αν προσθέσουμε μια σταθερά σε αυτόν τον εκθέτη, όπως e ^ , ο κανόνας της αλυσίδας μας λέει ότι η παράγωγος
είναι τώρα 2 φορές ο εαυτός της. Έτσι, σε κάθε σημείο στον άξονα των αριθμών, αντί να συνδέουμε ένα διάνυσμα
στον ίδιο τον αριθμό, πρώτα
διπλασιάζουμε το μέγεθος της θέσης, και στη συνέχεια το αντιστοιχούμε.  Αν μετακινήστε
έτσι ώστε η θέση σας να είναι πάντα e ^ , είναι το ίδιο με το να μετακινήστε με τέτοιο τρόπο ώστε
η ταχύτητά σας να είναι πάντα διπλάσια από τη θέση σας.  Η συνέπεια αυτού του 2 είναι ότι η ανάπτυξη
της διαφυγής μας βγαίνει ακόμη περισσότερο εκτός ελέγχου.
Εάν αυτή η σταθερά ήταν αρνητική, ας πούμε -0.5, τότε το διάνυσμα της ταχύτητάς σας είναι πάντα -0.5 φορές
το διάνυσμα της θέσης σας, που σημαίνει ότι το περιστρέφετε περίπου 180 μοίρες, και προσαρμόζετε το μήκος του
στο μισό.  Προχωρώντας με τέτοιο τρόπο ώστε η ταχύτητά σας να ταιριάζει πάντα με αυτό το περιστρεφόμενο και συμπιεσμένο αντίγραφο
του διανύσματος θέσης, θα πάτε στην άλλη κατεύθυνση, επιβραδύνοντας με εκθετικό ρυθμό
προς το 0.
Τι θα συμβεί όμως αν η σταθερά ήταν το i;  Αν η θέση σας ήταν πάντα e ^ , πώς θα
κινήστε καθώς ο χρόνος t κινήται μπροστά;  Τώρα, η παράγωγος της θέσης σας τώρα θα ήταν πάντα i φορές
ο εαυτός της. Πολλαπλασιάζοντας με το i έχει ως αποτέλεσμα να περιστρεφόνται οι αριθμοί 90 μοίρες, και όπως είναι
αναμενόμενο, τα πράγματα έχουν νόημα εδώ, μόνο αν ξεκινήσουμε να σκεφτόμαστε πέρα ​​από τη γραμμή των αριθμών και
στο Μιγαδικό επίπεδο.
Επομένως, ακόμα και πριν μάθετε πώς να υπολογίζετε το e ^ , ξέρετε ότι για οποιαδήποτε θέση που θα μπορούσε
να σας δώσει για κάποια τιμή t, η ταχύτητα σε αυτό το χρόνο, θα είναι μια περιστροφή 90 μοιρών
της θέσης αυτής.  Σχεδιάζοντάς το αυτό για όλες τις δυνατές θέσεις που μπορεί να συναντήσετε, έχουμε ένα
διανυσματικό πεδίο.  Όπως συνήθως με τα διανυσματικά πεδία, συρρικνώνουμε τα πράγματα για να 'αποφύγουμε την ακαταστασία'.
Στο χρόνο t = 0, το e ^  θα είναι 1.  Υπάρχει μόνο μία τροχιά που ξεκινά από αυτή τη θέση,
στην οποία η ταχύτητά σας ταιριάζει πάντα με το διάνυσμα που διέρχεται, από την
περιστροφή της θέσης, 90 μοίρες.  Είναι όταν πηγαίνετε γύρω από ένα κύκλο με ακτίνα 1, με ταχύτητα 1 μονάδα ανά δευτερόλεπτο.
Έτσι, μετά από π δευτερόλεπτα, έχετε διανύσει μια απόσταση π γύρω, άρα e ^  = -1.  Μετά από τ δευτερόλεπτα,
έχετε διανύσει πλήρη κύκλο.  e ^  =1,  και γενικότερα, e ^  ισούται με έναν αριθμό που είναι
t ακτίνια γύρω από αυτόν τον μοναδιαίο κύκλο στο μιγαδικό επίπεδο.
Παρ 'όλα αυτά, κάτι μπορεί ακόμα να σας κάνει να μην αισθάνεστε καλά με το να βάζετε έναν φανταστικό αριθμό πάνω σε αυτόν
τον εκθέτη.  Και θα είχατε δίκιο να το αμφισβητήσετε αυτό!  Αυτό που γράφουμε ως e ^ t είναι κάτι σαν συμβολική
καταστροφή, αφού δίνουμε στον αριθμό e, και στην ιδέα του επαναλαμβανόμενου πολλαπλασιασμού, πολύ περισσότερη
έμφαση από αυτή που της αξίζει.  Αλλά, ο χρόνος μου τελειώνει, γι 'αυτό θα συνεχίσω στο
επόμενο βίντεο.