مجھے یقین ہے کہ آپ پہلے سے ہی پوری pi بمقابلہ سے واقف ہیں۔ بحث کا سال.
بہت سارے لوگ کہتے ہیں کہ ہم جس بنیادی دائرے کو برقرار رکھتے ہیں وہ دائرے کے فریم
کے اس کے رداس کا تناسب ہونا چاہئے، جو تقریبا 6 ہے۔ 28، اس کے
قطر کا تناسب نہیں، زیادہ واقف 3۔ 14.
ان دنوں ہم اکثر اس بڑے مستقل تاؤ کو کہتے ہیں، جسے مائیکل ہارٹل کے
تاؤ منشور نے مقبول بنایا ہے، حالانکہ ذاتی طور پر میں رابرٹ پیلس کے
تین ٹانگوں کے ساتھ پائی کے مجوزہ اشارے کا کافی حد تک جزوی ہوں۔
ان میں سے کسی بھی منشور میں، اور انٹرنیٹ کی بہت سی دوسری جگہوں پر، آپ پڑھ سکتے ہیں
کہ کتنے فارمولے ٹاؤ کا استعمال کرتے ہوئے بہت زیادہ صاف نظر آتے ہیں، بڑی وجہ یہ ہے کہ
دائرے کے دیئے گئے حصے کو بیان کرنے والے ریڈین کی تعداد دراصل اس کا وہ حصہ ہے۔ تاؤ
وہ مردہ گھوڑا مارا گیا ہے، میں اس معاملے کو آگے بڑھانے کے لیے یہاں نہیں ہوں۔
اس کے بجائے، میں تاریخ کے اس اہم لمحے کے بارے میں بات کرنا چاہوں
گا جب pi جیسا کہ ہم جانتے ہیں کہ یہ معیار بن گیا تھا۔
اس کے لیے، تاریخ کے سب سے بااثر ریاضی دان لیون ہارڈ اولر
کے پرانے نوٹ اور خطوط کو دیکھنے کے لیے ایک مفید جگہ ہے۔
خوش قسمتی سے، اب ہمارے پاس 3b1 براؤن سوئٹزرلینڈ کا ایک سرکاری
نامہ نگار، بین ہیمبریچٹ ہے، جو ایلر کے آبائی شہر میں لائبریری
میں جا کر کچھ اصل دستاویزات حاصل کرنے میں کامیاب رہا۔
اور ان میں سے کچھ کو دیکھتے ہوئے، یہ آپ کو یولر کو لکھتے ہوئے دیکھ کر حیران ہو سکتا
ہے، چلو pi ایک دائرے کا فریم ہے جس کا رداس 1 ہے، یعنی 6۔ 28 مستقل کو اب
ہم ٹاؤ کہتے ہیں، اور امکان ہے کہ وہ یونانی حرف pi کو perimeter کے لیے بطور ap استعمال کر رہا تھا۔
تو کیا یہ معاملہ تھا کہ یولر، اس وقت کا باصلاحیت، 6 کے لیے اچھی لڑائی
لڑتے ہوئے، باقی دنیا کے مقابلے میں نمایاں طور پر زیادہ روشن خیال تھا۔ 28؟
اور اگر ایسا ہے تو، ہماری کہانی کا ولن کون ہے، 3 کو آگے بڑھا رہا ہے۔ آج سب سے
زیادہ طلباء کے سامنے 1415 مسلسل دھکیل دیا؟
وہ کام جس نے pi کو قائم کیا جیسا کہ اب ہم اسے عام طور پر
تسلیم شدہ دائرہ مستقل کے طور پر جانتے ہیں 1748 کی ابتدائی حساب کتاب تھی۔
باب 8 کے آغاز میں، رداس 1 والے دائرے کے نیم دائرے کو بیان کرتے
ہوئے، اور اس نمبر کے مکمل 128 ہندسوں کو پھیلانے کے بعد، ان میں سے
ایک غلط ہے، مصنف نے اختصار کی خاطر اضافہ کیا۔ میں pi لکھ سکتا ہوں۔
یہاں اور وہاں دوسرے متن اور خطوط تھے جن میں مختلف دائرہ مستقل کے
اشارے کے مختلف کنونشنز تھے، لیکن یہ کتاب، اور خاص طور پر یہ حصہ،
پورے یورپ، اور آخر کار پوری دنیا میں اشارے پھیلانے والی کتاب تھی۔
تو یہ کتاب کس عفریت نے لکھی ہے جس میں دائرہ مستقل کی طرف اس قدر غیر اصولی موقف اختیار کیا گیا ہے؟
ٹھیک ہے، یولر دوبارہ.
درحقیقت، اگر آپ مزید دیکھیں تو آپ کو دائرے کے ایک چوتھائی موڑ کی نمائندگی کرنے کے لیے علامت pi
کا استعمال کرتے ہوئے Euler کی مثالیں مل سکتی ہیں، جسے ہم pi halves، یا tau فورتھس کہتے ہیں۔
درحقیقت، Euler کا خط pi کا استعمال یونانی حرف تھیٹا
کے ہمارے استعمال سے بہت زیادہ مشابہ لگتا ہے۔
یہ ہمارے لیے عام ہے کہ اسے ایک زاویہ کی نمائندگی کرنے دیں، لیکن خاص طور پر کوئی ایک زاویہ نہیں۔
کبھی کبھی یہ 30 ڈگری ہے، شاید دوسری بار یہ 135 ہے، اور
اکثر اوقات یہ عام بیان کے لیے صرف ایک متغیر ہوتا ہے۔
یہ ہمارے سامنے موجود مسئلے اور سیاق و سباق پر منحصر ہے۔
اسی طرح، Euler pi کی نمائندگی کرنے دیتا ہے جو بھی
دائرہ مستقل اس کے سامنے مسئلہ کے لیے موزوں ہے۔
اگرچہ یہ بتانے کے قابل ہے کہ اس نے عام طور پر چیزوں کو اکائی کے دائروں کے لحاظ سے بنایا ہے، رداس
ایک کے ساتھ، تو 3۔ 1415 مستقل کو تقریبا ہمیشہ ہی ایک دائرے کے نیم
دائرے کے اس کے رداس کے تناسب کے طور پر سمجھا جاتا ہے،
اس فریم میں سے کوئی بھی اس کے قطر کی بکواس نہیں ہے۔
اور میں سمجھتا ہوں کہ یولر کا اس علامت کا استعمال اس کے ساتھ
ایک عمومی سبق رکھتا ہے کہ ہمیں ریاضی سے کیسے رجوع کرنا چاہیے۔
یولر کے بارے میں جو چیز آپ کو سمجھنی ہے وہ یہ
ہے کہ اس آدمی نے مسائل حل کیے، بہت سارے مسائل۔
میرا مطلب ہے، دن میں، دن کے باہر، ناشتہ، دوپہر کا کھانا، اور رات کا کھانا، وہ صرف پہیلیاں
اور فارمولے نکال رہا تھا اور بصیرت رکھتا تھا اور بائیں اور دائیں پوری نئی فیلڈز بنا رہا تھا۔
اپنی زندگی کے دوران، اس نے 500 سے زیادہ کتابیں اور مقالے لکھے، جن
کی شرح 800 صفحات سالانہ تھی، اور یہ ریاضی کے گھنے صفحات ہیں۔
اور پھر ان کی وفات کے بعد مزید 400 اشاعتیں منظر عام پر آئیں۔
یہ اکثر مذاق میں کہا جاتا ہے کہ فارمولوں اور ریاضی کو ثابت کرنے کے لیے ان
کا نام دوسرے شخص کے نام پر رکھنا پڑتا ہے، کیونکہ پہلا ہمیشہ ایولر ہوتا ہے۔
اس کا ذہن اس بات پر مرکوز نہیں تھا کہ ہمیں کس دائرہ مستقل کو بنیادی کے طور
پر لینا چاہیے، یہ ایک خاص لمحے میں اس کے سامنے بیٹھے ہوئے کام کو حل کرنے پر
تھا، اور اس کے بعد ایسا کرنے پر فخر کرنے کے لیے برنولس کو خط لکھتا تھا۔
کچھ مسائل کے لیے، چوتھائی دائرہ مستقل کے بارے میں سوچنا فطری تھا، دوسروں کے لیے مکمل
دائرہ مستقل، اور دوسروں کے لیے اب بھی، اپنی مشہور کیلکولس کتاب کے باب 8 کے
آغاز میں کہتے ہیں، ہو سکتا ہے نصف دائرہ مستقل سوچنا فطری تھا۔ کے بارے میں.
اکثر ریاضی کی تعلیم میں، توجہ اس بات پر ہوتی ہے کہ ایک
موضوع کے بارے میں متعدد مسابقتی خیالات میں سے کون سا صحیح ہے۔
کیا یہ کہنا درست ہے کہ تمام مثبت عدد کا مجموعہ منفی 1 بارہواں
ہے، یا یہ کہنا درست ہے کہ یہ لامحدودیت کی طرف موڑتا ہے؟
کیا کیلکولس کی لامحدود قدروں کو لفظی طور پر لیا جا سکتا
ہے، یا صرف حدود کے لحاظ سے بات کرنا درست ہے؟
کیا آپ کو کسی عدد کو صفر سے تقسیم کرنے کی اجازت ہے؟
تنہائی میں ان سوالات سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
ہماری توجہ مخصوص مسائل اور پہیلیوں پر مرکوز ہونی چاہیے، دونوں ہی
عملی استعمال اور علم کی خاطر فضول غور و فکر کرنے والے۔
پھر جب معیارات کے سوالات اٹھتے ہیں، تو آپ ان کا جواب دیے گئے سیاق و سباق کے حوالے سے دے سکتے ہیں۔
لامحالہ، مختلف سیاق و سباق اپنے آپ کو مختلف جوابات دیں گے
جو سب سے زیادہ فطری لگتا ہے، لیکن یہ ٹھیک ہے۔
ایک سال میں 800 صفحات کی گھنی تبدیلی کی بصیرت کا آؤٹ پٹ کرنا
کنونشنوں کی طرف لچک کے ساتھ زیادہ تعلق رکھتا ہے اس بات پر توجہ
مرکوز کرنے کے ساتھ کہ کون سے معیارات معروضی طور پر درست ہیں۔
تو اس پائی ڈے میں، اگلی بار جب کوئی آپ سے کہے کہ، آپ جانتے ہیں، ہمیں واقعی
28 جون کو ریاضی کا جشن منانا چاہیے، دیکھیں کہ آپ کتنی جلدی اس موضوع کو تبدیل کر
سکتے ہیں جہاں آپ حقیقت میں ریاضی کے ایک ٹکڑے کے بارے میں بات کر رہے ہیں۔