আপনি হয়তো জানেন যে আমি গ্রান্ট স্যান্ডারসন
পরিচালিত YouTube চ্যানেল 3blue1brown-এর একজন বিশাল ভক্ত।
গ্রান্ট অন্যান্য বিষয়ের গণিত এবং গণিতের দিকগুলি সম্পর্কে চমৎকার ভিডিও তৈরি
করে, তাই আমি তাকে আজকের জন্য আমার চ্যানেলটি নিতে দিচ্ছি।
মঞ্জুর করুন, এটা নিয়ে যান।
এক সপ্তাহ আগে আমি একটি টুইট করেছিলাম যেখানে একটি অদ্ভুত জায়গা দেখায় যেখানে একটি উপবৃত্তাকার উত্থান
হয়, কিন্তু আমি যা উল্লেখ করিনি তা হল যে এই নির্বিচারে আপাতদৃষ্টিতে নির্মাণটি আসলে কেন
গ্রহগুলি উপবৃত্তে প্রদক্ষিণ করে সেই বিষয়ে রিচার্ড ফাইনম্যানের একবার হারিয়ে যাওয়া বক্তৃতার সাথে অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক।
নির্মাণটি নিজেই একটি বৃত্ত আঁকতে শুরু করে, সেই বৃত্তের মধ্যে এমন কিছু বিন্দু
বেছে নিয়ে যা তার কেন্দ্রে নেই, যাকে আমি এককেন্দ্রিক বিন্দু বলব, এবং তারপরে
এই উদ্ভট বিন্দু থেকে কোথাও পরিধি পর্যন্ত পুরো লাইন আঁকুন, এবং তারপর
এই লাইনগুলির প্রতিটির জন্য, এটিকে তার মধ্যবিন্দু সম্পর্কে 90 ডিগ্রি ঘোরান এবং যখন
আপনি সমস্ত লাইনের জন্য এটি করবেন, তখন মাঝখানে একটি উপবৃত্তাকার আবির্ভূত হবে।
প্রেক্ষাপটের বাইরে এটি একটি হালকা আনন্দদায়ক কৌতূহল, তবে এটির আশেপাশের সম্পূর্ণ
গল্পটি বুঝতে পারলে এর পথে সন্তুষ্টির আরও গভীর রূপ রয়েছে।
সেই গল্পের সামনে এবং কেন্দ্রে রয়েছেন রিচার্ড ফাইনম্যান, যিনি বিভিন্ন মাত্রায় বিখ্যাত।
বিজ্ঞানীদের কাছে তিনি 20 শতকের পদার্থবিদ্যার একজন দৈত্য, কোয়ান্টাম
ইলেক্ট্রোডায়নামিক্সে তার মৌলিক অন্তর্দৃষ্টির জন্য নোবেল পুরস্কার বিজয়ী।
জনসাধারণের কাছে তিনি পদার্থবিদদের সম্পর্কে স্টেরিওটাইপগুলির একটি সতেজ দ্বন্দ্ব, একজন নিরাপদ-ক্র্যাকিং
বোঙ্গো-বাজানো মৃদু ফিলান্ডারিস্ট ননকনফর্মিস্ট যার প্রচণ্ড ব্রুকলিন-উচ্চারিত কণ্ঠস্বর আপনি সম্ভবত শুনেছেন
যে একমাত্র বোধগম্য উপায় সম্পর্কে কিছু অ-বাকহক বাস্তববাদী জ্ঞানের বর্ণনা দিয়েছেন।
বিশ্বকে দেখুন, না হলে কিছু কুটিল হাসির মাধ্যমে কৌতুক বলা হয়।
কিন্তু পদার্থবিদ্যার ছাত্রদের কাছে তিনি ছিলেন একজন ব্যতিক্রমী দক্ষ শিক্ষক, উভয়ের জন্যই
তার ক্যারিশমা এবং জটিল বিষয়গুলোকে স্বাভাবিক এবং সহজলভ্য করে তোলার অস্বাভাবিক ক্ষমতা।
ক্যালটেক ফ্রেশম্যান কোর্সে তিনি যে বক্তৃতা দিয়েছেন তার অনেকগুলিই এখনকার বিখ্যাত ফাইনম্যান বক্তৃতায়
অমর হয়ে আছে, তার তিনটি ভলিউম আপনি বিনামূল্যে অনলাইনে খুঁজে পেতে পারেন।
কিন্তু তিনি যে সব বক্তৃতা দিয়েছেন তা এই সংগ্রহে তৈরি হয়নি।
একটি বিশেষ করে, 13 ই মার্চ, 1964-এ দেওয়া একটি অতিথি বক্তৃতা দ্য মোশন অফ প্ল্যানেট অ্যারাউন্ড দ্য সান শিরোনামে, শুধুমাত্র একটি অপ্রকাশিত আংশিক প্রতিলিপি হিসাবে টিকে ছিল
ফাইনম্যানের একজন সহকর্মীর অফিসে দাফনকৃত নোটের টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো
টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো
টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরো টুকরি ক্যালটেক আর্কিভিস্ট জুডিথ গুডস্টেইন।
ফাইনম্যান আসলে যা বলছিলেন তা অনুসরণ করার জন্য কিছু গুরুত্বপূর্ণ ব্ল্যাকবোর্ড আঁকার
অনুপস্থিতি সত্ত্বেও, তার স্বামী ডেভিড অবশেষে বক্তৃতাটির যুক্তি পুনর্গঠন করেছিলেন, যেটি
তারা দুজনে ফাইনম্যানের হারিয়ে যাওয়া বক্তৃতা নামে একটি বইতে প্রকাশ করেছিলেন,
বক্তৃতাটি নিজেই এবং আশেপাশের গল্প উভয়ই তুলে ধরেন। সত্যিই সুন্দর ভাবে।
এখানে আমি ফাইনম্যান যে যুক্তিটি উপস্থাপন করছিলেন তার একটি
আরও অ্যানিমেটেড এবং আরও সরলীকৃত রিটেলিং দিতে চাই।
বক্তৃতাটি নিজেই কেন গ্রহ এবং অন্যান্য জ্যোতির্বিদ্যার
বস্তু সূর্যকে উপবৃত্তে প্রদক্ষিণ করে সে সম্পর্কে।
এটি শেষ পর্যন্ত বিপরীত বর্গ সূত্রের সাথে সম্পর্কযুক্ত, সত্য
যে মহাকর্ষীয় বল একটি বস্তুকে সূর্যের দিকে টানে সেই
বস্তু এবং সূর্যের মধ্যে দূরত্বের বর্গক্ষেত্রের বিপরীতভাবে সমানুপাতিক।
কিন্তু কেন?
ঠিক কীভাবে সেই আইনটি সমস্ত আকারের উপবৃত্তের জন্ম দেয়?
অবশ্যই বিভিন্ন গ্রহ এবং চাঁদ এবং ধূমকেতুর মধ্যকার মহাকর্ষীয় আকর্ষণ
এবং এর অর্থ হল কোন কক্ষপথ একটি নিখুঁত উপবৃত্ত নয়,
তবে আসুন, খুব ভাল আনুমানিকভাবে এটি একটি কক্ষপথের আকার।
আপনি বিশ্লেষণাত্মকভাবে এটি সমাধান করতে পারেন, উপযুক্ত ডিফারেনশিয়াল সমীকরণ সেট
আপ করতে এবং একটি উপবৃত্ত পপ আউটের সূত্রটি দেখে।
কিন্তু এই বক্তৃতার মাধ্যমে ফাইনম্যানের লক্ষ্য ছিল বিশেষ কিছু করা,
এবং কোনো ভারী গাণিতিক যন্ত্রপাতির ওপর নির্ভর করা নয়।
আসলে, আসুন তার নিজের লক্ষ্যকে স্পষ্ট করে শোনা যাক।
আমি যাকে প্রাথমিক প্রদর্শন বলবো তা দিতে যাচ্ছি।
প্রাথমিক দ্বারা বোঝা সহজ নয়।
প্রাথমিক মানে হল অসীম পরিমাণ বুদ্ধিমত্তা ব্যতীত, এটি
বোঝার জন্য সময়ের আগে কিছু জানার প্রয়োজন নেই।
এমন অনেকগুলি পদক্ষেপ থাকতে পারে যেগুলি অনুসরণ করা খুব কঠিন, তবে প্রতিটি
পদক্ষেপের জন্য ইতিমধ্যেই ক্যালকুলাস জানার প্রয়োজন নেই, ইতিমধ্যেই ফুরিয়ার রূপান্তরগুলি জানা ইত্যাদি।
হ্যাঁ, এটুকুই, একটু অসীম বুদ্ধিমত্তা মাত্র।
আমি মনে করি আপনি যে আপ, তাই না?
তার মূল বক্তৃতা থেকে আরও সহজ করার জন্য আমি যা করতে পারি তা করেছি,
তবে এটি বলার অপেক্ষা রাখে না যে এখনও খুব বেশি ফোকাসের প্রয়োজন হবে না।
প্রথম জিনিসগুলি প্রথমে, আমাদের একটি উপবৃত্তের কিছু সংজ্ঞা প্রয়োজন, অন্যথায়
এটি একটি কক্ষপথের আকৃতি প্রমাণ করার কোন আশা নেই।
আপনার মধ্যে কেউ কেউ হয়ত দুটি থাম্বট্যাক এবং এক টুকরো
স্ট্রিং ব্যবহার করে একটি উপবৃত্ত তৈরির ক্লাসিক পদ্ধতির সাথে পরিচিত।
একটি ছোট স্ট্রিং এর প্রান্তগুলি জায়গায় ঠিক করতে থাম্বট্যাকগুলি ব্যবহার করুন এবং তারপরে একটি পেন্সিল দিয়ে
টানটান সেই স্ট্রিংটি টানুন এবং সেই স্ট্রিংটি টান রাখার সময় একটি বক্ররেখা বের করার চেষ্টা করুন৷
এটি একটি বৃত্ত তৈরি করার জন্য আপনি কীভাবে একটি একক থাম্বট্যাক ব্যবহার
করতে পারেন তার অনুরূপ, যেখানে স্ট্রিংয়ের নির্দিষ্ট দৈর্ঘ্য গ্যারান্টি দেয় যে আপনি
যে প্রতিটি পয়েন্ট খুঁজে বের করেছেন তা থাম্বট্যাক থেকে একটি ধ্রুবক দূরত্ব।
কিন্তু এই ক্ষেত্রে, দুটি থাম্বট্যাক সহ, আপনি যে প্রতিটি পয়েন্ট
খুঁজে বের করেছেন তার সম্পর্কে আপনি কোন সম্পত্তির নিশ্চয়তা দিচ্ছেন?
আচ্ছা, প্রতিটি বিন্দুতে, সেই বিন্দু থেকে দুটি থাম্বট্যাকের প্রতিটির
দূরত্বের যোগফল স্ট্রিংটির পুরো দৈর্ঘ্য হবে, তাই না?
এই বক্ররেখার সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্য হল যে আপনি যখন বক্ররেখার যেকোনো
বিন্দু থেকে এই দুটি বিশেষ থাম্বট্যাক অবস্থানে রেখা আঁকেন, তখন
সেই রেখার দৈর্ঘ্যের সমষ্টি একটি ধ্রুবক, অর্থাৎ স্ট্রিংটির দৈর্ঘ্য।
এই বিন্দুগুলির প্রতিটিকে আপনার উপবৃত্তের ফোকাস বলা হয়, সমষ্টিগতভাবে ফোসি বলা হয়।
এবং মজার ঘটনা, ফোকাস শব্দটি ল্যাটিন থেকে ফায়ারপ্লেসের জন্য এসেছে, যেহেতু প্রথম স্থান
যেখানে উপবৃত্তগুলি অধ্যয়ন করা হয়েছিল তার মধ্যে একটি ছিল সূর্যের চারপাশে কক্ষপথের
জন্য, সৌরজগতের এক ধরণের অগ্নিকুণ্ড, একটি গ্রহের কক্ষপথের কেন্দ্রগুলির একটিতে বসে। .
নিজেদের জন্য একটু পরিভাষা তৈরি করে, আসুন উপবৃত্তের যেকোনো বিন্দু থেকে
দুটি কেন্দ্রে দূরত্বের এই ধ্রুবক যোগফলকে বলি, সেই উপবৃত্তের ফোকাল যোগফল।
আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে অরবিটাল মেকানিক্সে পৌঁছে যাব, কিন্তু প্রথমে আমি চাই আপনি সেই
নির্মাণে ফিরে যান যা আমি শুরুতে দেখিয়েছি, যা পরে আবার গল্পে আসবে।
মনে রাখবেন, আমরা এই সমস্ত রেখাগুলিকে বৃত্তের এককেন্দ্রিক বিন্দু থেকে এর
পরিধিতে নিয়ে যাই, এবং তাদের প্রতিটিকে কেন্দ্রে 90 ডিগ্রি ঘোরান।
কিন্তু আমি এইমাত্র বর্ণিত ধ্রুবক ফোকাল যোগ সম্পত্তির সাথে পৃথিবীতে এর কী সম্পর্ক আছে?
আপনি কেবল আমার কথাটি এর জন্য নিতে পারেন যে এই উদ্ভূত আকারটি একটি
উপবৃত্ত, কিন্তু আমি মনে করি আপনি শেষ পর্যন্ত অনেক বেশি সন্তুষ্ট হবেন যদি
আমরা জ্যামিতি-প্রমাণ ভূমিতে একটি সংক্ষিপ্ত পার্শ্ব পদক্ষেপের জন্য এখনই একটু সময় নিই।
প্রথমত, এই চিত্রটিতে সত্যিই দুটি বিশেষ পয়েন্ট রয়েছে।
একটি উদ্ভট বিন্দু আছে যেখান থেকে সমস্ত রেখা বের হয় এবং বৃত্তের কেন্দ্র।
সুতরাং একটি যুক্তিসঙ্গত অনুমান হবে যে এইগুলির প্রতিটিই উপবৃত্তের একটি ফোকাস।
একটি উপবৃত্তের সংজ্ঞায়িত বৈশিষ্ট্য দেওয়া, আপনি জানেন যে আপনি এই
দুটি বিন্দু থেকে দূরত্বের সমষ্টি দেখতে চাইছেন, ভাল, কিছু।
এছাড়াও, যদি আপনি একটি বৃত্তের সাথে জড়িত কোন জ্যামিতি সমস্যা করছেন, আপনি খুব
সম্ভবত কোন সময়ে সেই বৃত্তের একটি ব্যাসার্ধ আঁকতে চাইবেন, এবং এই ব্যাসার্ধের একটি
ধ্রুবক দৈর্ঘ্য রয়েছে তা আপনি যেখানেই আঁকেন না কেন তা ব্যবহার করতে চাইবেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটিই একটি বৃত্তকে সংজ্ঞায়িত করে, তাই
আপনাকে সম্ভবত সেই সত্যটি কোথাও অন্তর্ভুক্ত করতে হবে।
আপনার মনের পিছনে এই দুটি চিন্তার সাথে, আসুন আমাদের মনোযোগ এই
লাইনগুলির একটিতে সীমাবদ্ধ করি, বৃত্তের কিছু বিন্দু P স্পর্শ করে।
আমাদের নির্মাণে কী ঘটে তা মনে রাখবেন।
আমরা এই রেখাটিকে নিরঙ্কুশ বিন্দু থেকে এর কেন্দ্রের
90 ডিগ্রি ঘোরান, এবং রুমের জ্যামিতি উত্সাহীরা এটিকে
মূল রেখার একটি লম্ব দ্বিখণ্ডক বলতে পারেন।
এখন আমাদের প্রস্তাবিত ফোকাস বিন্দু থেকে এই লম্ব দ্বিখণ্ডক বরাবর যেকোন বিন্দু
Q পর্যন্ত দূরত্বের সমষ্টি সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য একটু সময় নিন।
এখানে মূল অন্তর্দৃষ্টি হল যে আপনি দুটি সর্বসম ত্রিভুজ খুঁজে পেতে
পারেন এবং তাদের ব্যবহার করে উপসংহারে পৌঁছাতে পারেন যে Q
থেকে উদ্ভূত বিন্দুর দূরত্ব Q থেকে P থেকে দূরত্বের সমান।
সুতরাং, এর মানে হল যে প্রতিটি ফোকাসে দূরত্ব যোগ করা কেন্দ্র
থেকে Q, তারপর Q থেকে P এর দূরত্ব যোগ করার সমান।
এবং আমি আপনাকে এখানে লক্ষ্য করতে চাই যে দুটি মূল জিনিস আছে.
প্রথমত, যে বিন্দুতে এই লম্ব দ্বিখণ্ডকটি ব্যাসার্ধকে
ছেদ করে, সেই যোগফলটি স্পষ্টতই বৃত্তের ব্যাসার্ধ।
এবং যেহেতু সেই ব্যাসার্ধটি ধ্রুবক তা আমরা যেখানেই আঁকি না কেন, সেই
ছেদ বিন্দুতে ফোকাল যোগফল স্থির থাকে, যার সংজ্ঞা অনুসারে এটি একটি উপবৃত্তকে
চিহ্নিত করে, বিশেষত একটি উপবৃত্ত যার ফোকাল যোগফল বৃত্তের ব্যাসার্ধের সমান।
ঝরঝরে তাই না?
এবং দ্বিতীয়, কারণ সেই লম্ব দ্বিখণ্ডকের প্রতিটি বিন্দুতে এই দুটি
দৈর্ঘ্যের যোগফল ব্যাসার্ধের চেয়ে বড়, অর্থাৎ সেই বিন্দুগুলি থেকে
ফোসি পর্যন্ত দূরত্বের যোগফল উপবৃত্তের ফোকাল যোগফলের চেয়ে বড়, এই
রেখার অন্যান্য সমস্ত বিন্দু। উপবৃত্তের বাইরে শুয়ে থাকতে হবে।
এর অর্থ কী, এবং এটি গুরুত্বপূর্ণ হতে চলেছে, এই লম্ব দ্বিখণ্ডক, আমাদের
বিশেষ 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের পরে আমরা যে রেখাটি পেয়েছি, সেটি উপবৃত্তের স্পর্শক।
সুতরাং আমরা আগে যে সমস্ত রেখাগুলি আঁকেছিলাম এই উপবৃত্তগুলিকে
শূন্যতা থেকে দেখায় তার কারণ হল আমরা মূলত
সেই উপবৃত্তে স্পর্শক রেখাগুলির একটি সম্পূর্ণ গুচ্ছ আঁকছি।
গুরুত্বপূর্ণ কারণটি, আপনি পরে দেখতে পাবেন, এই স্পর্শক দিকটি
একটি প্রদক্ষিণকারী বস্তুর বেগের সাথে সামঞ্জস্যপূর্ণ হতে চলেছে।
ঠিক আছে, কিছু প্রকৃত পদার্থবিদ্যা এবং অরবিটাল মেকানিক্সে জ্যামিতি প্রুফিং করা হয়।
প্রথম সত্যটি হল কেপলারের খুব সুন্দর দ্বিতীয় সূত্রটি ব্যবহার করা, যা বলে যে
একটি বস্তু সূর্যের চারপাশে প্রদক্ষিণ করে, এটি একটি নির্দিষ্ট সময়ের মধ্যে যে জায়গাটি
পরিষ্কার করে, যেমন একদিন, আপনি যেখানেই থাকুন না কেন ধ্রুবক হতে চলেছে। কক্ষপথ
উদাহরণস্বরূপ, আপনি হয়তো এমন একটি ধূমকেতুর কথা ভাবছেন যার কক্ষপথটি সত্যিই তির্যক।
সূর্যের কাছাকাছি, এটি সত্যিই দ্রুত চারপাশে চাবুক হয়ে যাচ্ছে, তাই এটি
একটি নির্দিষ্ট সময়ের ব্যবধানে একটি বৃহত্তর চাপের দৈর্ঘ্য কভার করে।
কিন্তু আরও দূরে, এটি ধীর গতিতে চলছে, তাই একই
সময়ে এটি একটি ছোট চাপ দৈর্ঘ্যকে কভার করে।
এবং ব্যাসার্ধ এবং চাপ দৈর্ঘ্যের মধ্যে এই ট্রেডঅফটি এমনভাবে
ভারসাম্য বজায় রাখে যে সুইপ্ট আউট এলাকাটি একই।
কেন এটি সত্য তা দেখার একটি দ্রুত উপায় হল কৌণিক গতির সংরক্ষণের সুবিধা নেওয়া।
যেকোন ক্ষুদ্র ক্ষুদ্র সময়ের পদক্ষেপের জন্য, ডেল্টা টি, এলাকাটি মূলত একটি ত্রিভুজ।
নীতিগতভাবে আপনার এটিকে একটি ছোট সময়ের পদক্ষেপের জন্য একটি ছোট স্লাইভার হিসাবে ভাবা উচিত, তবে আমি
এটিকে সুন্দর এবং পুরু আঁকতে যাচ্ছি যাতে আমরা এর সমস্ত অংশ আরও ভালভাবে দেখতে পারি।
এই ত্রিভুজের ক্ষেত্রফল হল 1 অর্ধেক ভিত্তি গুণ উচ্চতা।
সেই ভিত্তি হল সূর্যের দূরত্ব।
উচ্চতা সম্পর্কে কি, এই সামান্য দৈর্ঘ্য এখানে, আপনি কিভাবে খুঁজে পেতে পারেন?
এটি সূর্যের রেখার সাথে লম্ব বস্তুর বেগের উপাদান হতে যাচ্ছে,
যাকে আমি বলব vperp, সময়ের ছোট সময়কাল দ্বারা গুণিত।
সুতরাং পূর্ণ ক্ষেত্রফল হল ব্যাসার্ধের 1 অর্ধগুণ vperp বার ডেল্টা টি।
একটি প্রদত্ত উত্স বিন্দুর সাথে কৌণিক ভরবেগের সংরক্ষণ, এই সূর্যের মতো, আমাদের
বলে যে এই ব্যাসার্ধের সময় এটিতে লম্ব বেগের উপাদানটি স্থির থাকে, যতক্ষণ
না বস্তুর উপর কাজকারী সমস্ত শক্তি সেই উত্সের দিকে পরিচালিত হয়।
ঠিক আছে, বিশেষভাবে এটি বলে যে এই পরিমাণ বার বস্তুর
ভর স্থির থাকে, কিন্তু প্রদক্ষিণকারী বস্তুর ভর পরিবর্তিত হবে না।
সুতরাং আমাদের অভিব্যক্তিটি যে পরিমাণ সময় অতিবাহিত
হয়েছে তার উপর নির্ভর করে, ডেল্টা টি।
ঐতিহাসিকভাবে, যাইহোক, এটি অন্য পথে চলে গেছে।
কেপলারের দ্বিতীয় সূত্রটি সেই অভিজ্ঞতামূলক তথ্যগুলির মধ্যে একটি
যা আমাদের কৌণিক ভরবেগ বোঝার দিকে পরিচালিত করেছিল।
এবং আমার জোর দেওয়া উচিত, এই আইনটি অনুমান করে না যে কক্ষপথগুলি উপবৃত্ত।
হেক, এটি এমনকি বিপরীত বর্গ আইন অনুমান করে না।
এই সমান ক্ষেত্রফল ধরে রাখার জন্য যে জিনিসটি প্রয়োজন তা হল
একটি বস্তুর উপর ক্রিয়াশীল একমাত্র শক্তি সরাসরি সূর্যের দিকে পরিচালিত হয়।
এটি একটি সত্য যে ফাইনম্যান তার প্রিন্সিপিয়া থেকে নিউটনের একটি
যুক্তি বর্ণনা করে দেখানোর জন্য অনেক বেশি সময় ব্যয় করেছেন।
কিন্তু এটি আমাদের মূল লক্ষ্য থেকে একধরনের বিক্ষিপ্ত হয়, তাই আমি অনুমান করছি যে
কৌণিক ভরবেগ সংরক্ষণ এখানে আমাদের উদ্দেশ্যগুলির জন্য যথেষ্ট ভাল, যদিও কিছু মৌলিকত্বের ক্ষতি হয়।
এই মুহুর্তে, আমার পরামর্শমূলক অঙ্কন সত্ত্বেও, আমরা কক্ষপথের আকৃতি জানি না।
আমরা সবাই জানি, এটি কিছু অস্বস্তিকর অ উপবৃত্তাকার ডিমের আকৃতি।
বিপরীত বর্গাকার আইনটি আমাদের সেই আকৃতিটিকে সুনির্দিষ্টভাবে পিন
করতে সাহায্য করবে, কিন্তু কৌশলটি একটু পরোক্ষ।
প্রদক্ষিণকারী বস্তু দ্বারা চিহ্নিত পথের আকৃতি দেখানোর আগে, আমরা যা দেখাতে
যাচ্ছি তা হল সেই বস্তুর বেগ ভেক্টর দ্বারা চিহ্নিত আকৃতি।
এখানে, আমি এর দ্বারা আমি কি বোঝাতে চাইছি তা দেখান।
বস্তুটি প্রদক্ষিণ করার সাথে সাথে এর বেগ পরিবর্তন হবে, তাই না?
এটি ঘূর্ণায়মান, সর্বদা কক্ষপথের বক্ররেখার স্পর্শক, এবং এটি এমন বিন্দুতে দীর্ঘ হয় যেখানে বস্তুটি
দ্রুত গতিশীল হয় এবং যেখানে এটি আরও ধীরে ধীরে চলে যায় সেখানে ছোট।
আমরা যা দেখাব তা হল আপনি যদি এই সমস্ত বেগ ভেক্টরগুলি নেন এবং তাদের একত্রিত করেন
যাতে তাদের লেজগুলি একক বিন্দুতে বসে থাকে, তাদের টিপস আসলে একটি নিখুঁত বৃত্ত বের করে।
আপনি যদি আমাকে জিজ্ঞাসা করেন তবে এটি একটি দুর্দান্ত সত্য।
বেগ চারদিকে ঘুরছে, বিভিন্ন কোণে দ্রুত এবং ধীর হয়ে আসছে, কিন্তু স্পষ্টতই পদার্থবিজ্ঞানের
নিয়মগুলি জিনিসগুলিকে সঠিকভাবে রান্না করে যাতে এইগুলি একটি নিখুঁত বৃত্ত বের করে।
এই বৃত্তের সাইটে একটি অফ-সেন্টার পয়েন্ট সহ আপনার মধ্যে
বুদ্ধিমানদের একটি সামান্য অভ্যন্তরীণ লাইটবাল্ব চালু হতে পারে।
কিন্তু আবার, আমাদের জিজ্ঞাসা করতে হবে, কেন পৃথিবীতে এটি সত্য হওয়া উচিত?
ফাইনম্যান বর্ণনা করেছেন যে এই সময়ে নিউটনকে সহজে অনুসরণ করতে পারছেন না, তাই পরিবর্তে তিনি
এই বৃত্তটি কোথা থেকে এসেছে তা ব্যাখ্যা করার জন্য তার নিজস্ব মার্জিত যুক্তি নিয়ে এসেছেন।
তিনি কক্ষপথটি দেখে শুরু করেন, যার আকৃতি আমরা জানি না, এবং এটিকে
ছোট ছোট টুকরো টুকরো করে যা সূর্যের সাপেক্ষে একই কোণে আবৃত করে।
এই সমান কোণ স্লাইসগুলির মধ্যে একটিকে অতিক্রম করতে প্রদক্ষিণকারী বস্তুর কতটা সময় লাগে এবং আপনি
একটি বড় স্লাইসে যাওয়ার সাথে সাথে সেই সময়টি কীভাবে পরিবর্তিত হয় সে সম্পর্কে চিন্তা করুন।
কেপলারের দ্বিতীয় সূত্র অনুসারে, সেই সময়টি স্লাইসের ক্ষেত্রফলের সমানুপাতিক, তাই না?
কারণ এই স্লাইসগুলির একই কোণ রয়েছে, আপনি সূর্য থেকে দূরে
যাওয়ার সাথে সাথে কেবল ব্যাসার্ধই বাড়ে না, তবে সেই
রশ্মি রেখার লম্ব দৈর্ঘ্যের উপাদানটি ব্যাসার্ধের অনুপাতে উপরে যায়।
এই স্লাইসগুলির একটির ক্ষেত্রফল, এবং তাই এটিকে অতিক্রম করতে বস্তুটিকে
যে সময় লাগে তা সূর্যের বর্গ থেকে দূরত্বের সমানুপাতিক।
নীতিগতভাবে, আমরা শুধুমাত্র খুব ছোট স্লাইস বিবেচনা করতে যাচ্ছি, তাই ব্যাসার্ধ বলতে আমি যা
বুঝি তাতে কোনো অস্পষ্টতা থাকবে না এবং চাপের দৈর্ঘ্য হবে একটি সরল রেখা।
বিপরীত বর্গ আইন কার্যকর হয় কিভাবে সম্পর্কে চিন্তা করুন.
যে কোনো বিন্দুতে, সূর্য বস্তুর উপর যে বল প্রদান
করে তা 1 এর সমানুপাতিক ব্যাসার্ধের বর্গ দ্বারা বিভক্ত।
কিন্তু যে সত্যিই মানে কি?
বল কি, কোন বস্তুর ভর তার ত্বরণের গুণ,
প্রতি একক সময় এর বেগ পরিবর্তিত হওয়ার পরিমাণ।
এক স্লাইসের শুরু থেকে পরবর্তী অংশের শুরুতে প্রদক্ষিণকারী বস্তুর গতিবেগ কীভাবে পরিবর্তিত
হয় সে সম্পর্কে আমাদের একটি অতি দরকারী তথ্য দেওয়ার জন্য এটি যথেষ্ট।
বেগের যে পরিবর্তন হল ত্বরণ বার সময়ের পরিবর্তন, তাই না?
এর মানে হল যে বেগের এই পরিবর্তনটি
ব্যাসার্ধ বর্গ দ্বারা বিভক্ত সময়ের পরিবর্তনের সমানুপাতিক।
কিন্তু যেহেতু একটি স্লাইস অতিক্রম করতে যে সময় লাগে তা ব্যাসার্ধের বর্গক্ষেত্রের
সমানুপাতিক, তাই এই পদগুলি বাতিল হয়ে যায়, তাই প্রদত্ত স্লাইস অতিক্রম করার
সময় বেগের পরিবর্তন আসলে কিছু ধ্রুবক যা স্লাইসের উপর নির্ভর করে না।
এখানে, আমি এর দ্বারা যা বোঝাতে চাইছি তা আনপ্যাক করে, আপনি যদি একটি
স্লাইসের শুরুতে বেগ দেখেন এবং তারপরে আপনি সেই স্লাইসের শেষের বেগটি দেখেন
এবং সরাসরি সেই দুটি ভেক্টরকে তাদের লেজের সাথে যুক্ত করে তুলনা করেন,
এবং আপনি তাকান তাদের মধ্যে পার্থক্যে, ছোট ভেক্টরটি তাদের টিপসে যোগ দিচ্ছে,
এই পার্থক্যটি একই দৈর্ঘ্যের হবে না কেন আপনি কক্ষপথের কোন অংশটি দেখছেন।
সুতরাং আপনি প্রতিটি স্লাইসের শুরুতে এই বেগ ভেক্টরগুলির তুলনা করলে,
তারা এক ধরণের বহুভুজ গঠন করবে যার পাশের দৈর্ঘ্য একই।
এছাড়াও, যেহেতু বল ভেক্টর সর্বদা সূর্যের দিকে নির্দেশ করে, আপনি
যখন একটি স্লাইসের শুরু থেকে পরের দিকে যান, সেই বল
ভেক্টর, এবং তাই ত্বরণ ভেক্টরটি একটি ধ্রুবক কোণে ঘুরছে।
জ্যামিতি লিঙ্গোতে, এটি যা বোঝায় তা হল যে আমাদের
বহুভুজের সমস্ত বাহ্যিক কোণ একে অপরের সমান হতে চলেছে।
আমি জানি যে এটি একটু কঠিন, কিন্তু সেখানে ঝুলিয়ে রাখুন।
মনে রাখবেন, আপনাকে যা অনুসরণ করতে হবে তা হল অসীম বুদ্ধিমত্তা।
এই বেগ ডায়াগ্রামের সাথে কী ঘটছে তা স্পষ্ট
তা নিশ্চিত করার জন্য এটি পুনরাবৃত্তি করা মূল্যবান।
এক ভেক্টর থেকে অন্য ভেক্টরে পরিবর্তন, এই সামান্য পার্থক্য ভেক্টর একের
ডগা থেকে পরের ডগায় যোগ দেয়, সবসময় একই দৈর্ঘ্য থাকে।
এটি কেপলারের দ্বিতীয় সূত্রকে বিপরীত বর্গ সূত্রের
সাথে মিশ্রিত করার মধ্যে নিখুঁত বাতিলকরণের পরিণতি।
এবং যেহেতু এই ধ্রুবক দৈর্ঘ্য পরিবর্তন ভেক্টর প্রতিবার একটি ধ্রুবক কোণ দ্বারা
ঘোরে, এর মানে হল যে তারা একটি নিয়মিত বহুভুজ গঠন করে।
এবং আমরা মূল কক্ষপথের সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম স্লাইসগুলি বিবেচনা করি, সেই স্লাইসের
জন্য ছোট এবং ছোট কোণের উপর ভিত্তি করে, প্রাসঙ্গিক নিয়মিত বহুভুজ বেগ
ডায়াগ্রামে এই ভেক্টরগুলির টিপগুলিকে সংজ্ঞায়িত করে একটি নিখুঁত বৃত্তের কাছে আসে।
ঝরঝরে তাই না?
আশা করি এই মুহুর্তে আপনি বৃত্তের দিকে তাকাচ্ছেন, আপনি উদ্ভট
বিন্দুর দিকে তাকাচ্ছেন, এবং আপনি কেবল এটি দেখতে চুলকাচ্ছেন যে
এটি কীভাবে একটি উপবৃত্তের জন্ম দেয় যেভাবে আমরা আগে দেখেছিলাম।
কিন্তু এটা একটু অদ্ভুত, তাই না?
আমরা এই ডায়াগ্রামটিকে বেগ স্পেসে দেখছি, তাহলে প্রকৃত কক্ষপথ
সম্পর্কে সিদ্ধান্ত নিতে আমরা কীভাবে এটি ব্যবহার করব?
নিম্নলিখিত কি চতুর কিন্তু চতুর.
ফিরে আসুন এবং আমরা যা জানি তা বিবেচনা করুন।
আমরা কক্ষপথের নির্দিষ্ট আকৃতি জানি না, কেবলমাত্র
সেই আকৃতি যা বেগ ভেক্টর ট্রেস করে।
কিন্তু তার চেয়েও বিশেষভাবে, আমরা জানি যে একবার গ্রহটি সূর্যের
সাপেক্ষে অনুভূমিক থেকে একটি কোণ থিটা ডিগ্রি ঘুরিয়ে দেয়, যা
বেগ ডায়াগ্রামে আমাদের বৃত্তের চারপাশে থিটা ডিগ্রি হাঁটার সাথে মিলে
যায়, যেহেতু ত্বরণ ভেক্টরগুলি ঠিক ততটাই ঘোরে। ব্যাসার্ধ ভেক্টর।
এটি আমাদের কক্ষপথের প্রতিটি বিন্দুর স্পর্শক দিক নির্দেশ করে।
সেই বেগ ডায়াগ্রাম থেকে যে কোনো ভেক্টর বৃত্তের চারপাশে
বিন্দু থিটা ডিগ্রীকে স্পর্শ করে, সেটাই আমাদের কক্ষপথে থাকা
বস্তুর বেগ ভেক্টর এবং তাই বক্ররেখার স্পর্শক দিক।
আসলে, আমি শুধু এই সমস্ত ভেক্টরকে লাইন হিসাবে আঁকতে শুরু করি, যেহেতু আমাদের যা
ব্যবহার করতে হবে তা হল তারা কক্ষপথের বক্ররেখার ঢাল সম্পর্কে যে তথ্য বহন করে।
প্রতিটি বেগের নির্দিষ্ট মাত্রা ততটা গুরুত্বপূর্ণ হবে না।
লক্ষ্য করুন, আমি যা বলছি না তা হল এই
বিন্দুতে বেগ ভেক্টরের কোণটি উল্লম্ব থেকে থিটা ডিগ্রি।
না, না, না, আমি বেগ ডায়াগ্রামে যে কোণটি উল্লেখ
করছি তা বৃত্তের কেন্দ্রের সাথে সম্পর্কিত, যা প্রায় নিশ্চিতভাবেই
একটু ভিন্ন যেখানে বেগ ভেক্টরগুলি সমস্ত রুটে রয়েছে।
তাহলে প্রশ্ন হল, কোন বিশেষ বক্ররেখা এই সম্পত্তিকে সন্তুষ্ট করে
যে স্পর্শক দিক, ঢাল, অনুভূমিক থেকে থিটা রেডিয়ান একটি বিন্দুর
জন্য এই ভেক্টর বৃত্তের একটি বিশেষ বিকেন্দ্রিক বিন্দু থেকে সেই
বৃত্তের চারপাশে একটি বিন্দু থিটা ডিগ্রী পর্যন্ত দেয়। উল্লম্ব?
ঠিক আছে, প্রশ্ন পরিষ্কার?
ওয়েল, এখানে কৌশল.
প্রথমে, পুরো বৃত্তটিকে 90 ডিগ্রি সেট আপ করে ঘোরান, এবং তারপরে প্রতিটি পৃথক
বেগের দিকনির্দেশ নিন এবং সেগুলিকে অন্যভাবে 90 ডিগ্রি পিছনে ঘোরান, এইভাবে তারা আগের
মতোই অভিমুখী হয়, এটি ঠিক যে তারা মূলে রয়েছে একটি ভিন্ন স্পট।
আহা!
আমরা আমাদের উপবৃত্তাকার স্পট করেছি!
কিন্তু এই সামান্য উদীয়মান উপবৃত্তটি কীভাবে জ্যোতির্বিজ্ঞানের কক্ষপথের সাথে সম্পর্কিত
তা বোঝার জন্য আমাদের এখনও কিছুটা চিন্তা করতে হবে।
গুরুত্বপূর্ণভাবে, আমি এই রেখাগুলিকে শুধুমাত্র কোন বিন্দুতে ঘোরাননি, আমি তাদের
প্রতিটিকে এর কেন্দ্রে ঘোরিয়েছি, যার মানে আমরা কয়েক মিনিট
আগে যে জ্যামিতিক প্রমাণ দেখেছিলাম তার সুবিধা নিতে পারি।
এবং এটি সম্ভবত সেই মুহূর্ত যেখানে আপনাকে আপনার ভ্রু কুঁচকে ফিরে ভাবতে
হবে, ঠিক আছে এক মিনিট অপেক্ষা করুন, সেই প্রমাণে আবার কী ঘটছিল?
ঠিক আছে, মূল পয়েন্টগুলির মধ্যে একটি ছিল যে যখন আপনার কাছে দুটি রেখা
থাকে, একটি বৃত্তের কেন্দ্র থেকে এবং একটি বিকেন্দ্রিক বিন্দু থেকে, উভয়ই বৃত্তের
পরিধির একটি সাধারণ বিন্দুতে, লম্ব দ্বিখণ্ডক থেকে উদ্ভূত রেখার স্পর্শক হয় উপবৃত্ত
এবং আরও কি, স্পর্শকতার বিন্দু হল যেখানে সেই
লম্ব দ্বিখণ্ডকটি কেন্দ্র থেকে রেডিয়াল রেখাকে ছেদ করে।
এর অর্থ হল আমাদের ছোট উপবৃত্তের বিন্দু, যা বৃত্তের কেন্দ্রের সাপেক্ষে
অনুভূমিক থেকে থিটা ডিগ্রি দূরে, একটি স্পর্শক ঢাল রয়েছে উদ্ভট
রেখার সাথে লম্ব, এবং পুরো 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন জিনিসের কারণে, এর
মানে হল এটি বেগ ভেক্টরের সমান্তরাল আমাদের এটি হওয়া দরকার।
তাই বেগ ডায়াগ্রামের অভ্যন্তরে এই সামান্য উদ্ভূত বক্ররেখার ঠিক
স্পর্শক বৈশিষ্ট্য রয়েছে যা আমাদের কক্ষপথের প্রয়োজন, এবং তাই
কক্ষপথের আকৃতি অবশ্যই একটি উপবৃত্ত, QED হতে হবে।
ঠিক আছে, নিজের পিঠে চাপ দিন, কারণ এটি
অনুসরণ করার জন্য খুব কম চতুরতার প্রয়োজন নেই।
প্রথমত, একটি উপবৃত্ত নির্মাণের এই অদ্ভুত উপায়টি ছিল, যা সঠিকভাবে প্রমাণ
করার জন্য কিছু জ্যামিতি জ্ঞানের প্রয়োজন, এবং তারপরে আপনি যখন তাদের
লেজগুলিকে সরান তখন বেগ ভেক্টরগুলি কী আকৃতি বের করে সে সম্পর্কে
প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করার চিন্তা করার একটি চতুর পদক্ষেপ রয়েছে। একই স্পট
এবং এটি একটি বৃত্ত দেখানোর জন্য কেপলারের দ্বিতীয় সূত্রের সাথে
বিপরীত বর্গাকার সূত্রটি আরেকটি ধূর্ত পদক্ষেপে মিশ্রিত করা প্রয়োজন।
কিন্তু চতুরতা সেখানেই শেষ হয় না, একটি অফ-সেন্টার বিন্দুতে
মূল ভেক্টর সহ এই বেগ ডায়াগ্রামটি কীভাবে একটি উপবৃত্তাকার
কক্ষপথটি এই খুব ঝরঝরে 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন কৌশলটিকে বোঝায়।
আমি শুধু এই ভালোবাসি.
ফাইনম্যানকে পদার্থবিদ্যা, এমনকি প্রাথমিক পদার্থবিদ্যা দেখা,
ববি ফিশারকে দাবা খেলা দেখার মতো।
গ্রান্টকে আবার ধন্যবাদ, এবং আপনার অবশ্যই 3Blue1Brown-এ তার ভিডিওগুলি পরীক্ষা করে দেখতে হবে।