ఈ రోజు నేను సూక్ష్మత యొక్క క్రమాన్ని పెంచడంలో మూడు నకిలీ
రుజువులను మీతో పంచుకోవాలనుకుంటున్నాను, ఆపై వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి
గణితానికి సంబంధించి మాకు ఏమి చెప్పాలో చర్చించాలనుకుంటున్నాను.
మొదటి రుజువు గోళం యొక్క ఉపరితల వైశాల్యానికి సూత్రం, మరియు అది
ప్రారంభమయ్యే విధానం ఆ గోళాన్ని నిలువు ముక్కలుగా విభజించడం,
మీరు నారింజ రంగును కత్తిరించడం లేదా బీచ్ బాల్‌ను పెయింట్ చేయడం.
మేము ఉత్తర అర్ధగోళం నుండి ఆ చీలిక ముక్కలన్నింటినీ విప్పుతాము, తద్వారా అవి ఇలా
గుచ్చుకుంటాము, ఆపై దక్షిణ అర్ధగోళంలో ఉన్నవాటిని సుష్టంగా విప్పుతాము మరియు ఇప్పుడు ఆ
ముక్కలను ఒకదానితో ఒకటి కలుపుతూ మనం గుర్తించాలనుకుంటున్న ప్రాంతాన్ని పొందాలనుకుంటున్నాము.
.
ఈ ఆకారం యొక్క ఆధారం గోళం యొక్క చుట్టుకొలత నుండి వచ్చింది, ఇది విప్పబడిన భూమధ్యరేఖ,
కాబట్టి దాని పొడవు గోళం యొక్క వ్యాసార్థానికి 2 పై రెట్లు ఎక్కువ, ఆపై ఈ ఆకారం
యొక్క మరొక వైపు ఈ చీలికలలో ఒకదాని ఎత్తు నుండి వచ్చింది, ఇది గోళం చుట్టూ ఒక నడకలో
నాలుగింట ఒక వంతు ఉంటుంది, కనుక ఇది pi సగానికి రెట్లు పొడవును కలిగి ఉంటుంది.
ఆలోచన ఏమిటంటే, ఇది ఉజ్జాయింపు మాత్రమే, అంచులు ఖచ్చితంగా నిటారుగా ఉండకపోవచ్చు, కానీ మనం
గోళం యొక్క సున్నితమైన మరియు సూక్ష్మమైన ముక్కలను చేసేటప్పుడు పరిమితి గురించి ఆలోచిస్తే,
ఈ ఆకారం మనం తెలుసుకోవాలనుకునే ప్రాంతం పరిపూర్ణంగా ఉంటుంది. దీర్ఘచతురస్రం, దీని వైశాల్యం
pi అర్ధభాగాలు r సార్లు 2 pi r, లేదా ఇతర మాటలలో pi స్క్వేర్డ్ సార్లు r స్క్వేర్డ్.
రుజువు సొగసైనది, ఇది కష్టమైన సమస్యను సులభంగా అర్థం చేసుకోగలిగే స్థితికి
అనువదిస్తుంది, ఇది సహజంగానే ఆశ్చర్యపరిచే మూలకాన్ని కలిగి ఉంది, దాని ఏకైక
తప్పు, ఇది పూర్తిగా తప్పు, గోళం యొక్క నిజమైన ఉపరితల వైశాల్యం 4 pi r స్క్వేర్డ్.
నేను మొదట ఈ ఉదాహరణను హెన్రీ రీచ్‌కి కృతజ్ఞతలు తెలుపుతూ చూశాను మరియు నిజం చెప్పాలంటే,
ఇది 4 pi r స్క్వేర్డ్ ఫార్ములాకు విరుద్ధంగా ఉండాల్సిన అవసరం లేదు, కేవలం pi 4కి సమానం.
తదుపరి రుజువు కోసం, pi 4కి సమానం అనే వాస్తవం కోసం
నేను మీకు ఒక సాధారణ వాదనను చూపించాలనుకుంటున్నాను.
మేము ఒక వృత్తంతో ప్రారంభిస్తాము, వ్యాసార్థం 1తో చెప్పండి మరియు దాని
చుట్టుకొలతను ఎలా గుర్తించగలము అని మేము అడుగుతాము, అన్నింటికంటే, pi
అనేది నిర్వచనం ప్రకారం ఈ చుట్టుకొలత మరియు వృత్తం యొక్క వ్యాసానికి నిష్పత్తి.
మేము చతురస్రాన్ని గీయడం ద్వారా ప్రారంభిస్తాము,
దాని వైపు పొడవులు ఆ వృత్తానికి టాంజెంట్‌గా ఉంటాయి.
ఈ చతురస్రం యొక్క చుట్టుకొలత 8 అని చూడటం చాలా కష్టం కాదు.
అప్పుడు, మరియు మీలో కొందరు దీనిని ఇంతకు ముందు చూసి ఉండవచ్చు, ఇది ఒక రకమైన క్లాసిక్
ఆర్గ్యుమెంట్, ఆర్గ్యుమెంట్ వక్రరేఖల క్రమాన్ని ఉత్పత్తి చేయడం ద్వారా ముందుకు సాగుతుంది,
వీరందరికీ కూడా ఈ చుట్టుకొలత 8 ఉంటుంది, అయితే ఇది సర్కిల్‌ను మరింత దగ్గరగా అంచనా
వేస్తుంది.
కానీ ఈ ఉదాహరణ యొక్క పూర్తి స్వల్పభేదం ఎల్లప్పుడూ నొక్కి చెప్పబడదు.
అన్నింటిలో మొదటిది, విషయాలను స్పష్టంగా చెప్పడానికి, ఈ పునరావృతాలలో ప్రతి
ఒక్కటి పని చేసే విధానం మునుపటి ఆకారంలోని ప్రతి మూలలో మడతపెట్టడం, తద్వారా
అవి కేవలం వృత్తాన్ని ముద్దు పెట్టుకోలేవు మరియు మీరు మిమ్మల్ని ఒప్పించుకోవడానికి
కొంత సమయం పడుతుంది. మడత జరిగిన ప్రతి ప్రాంతం, చుట్టుకొలత మారదు.
ఉదాహరణకు, ఇక్కడ ఎగువ కుడివైపున, పైకి నడవడానికి మరియు
ఎడమవైపుకు బదులుగా, కొత్త వక్రత ఎడమవైపుకు ఆపై పైకి వెళ్తుంది.
మరియు వివిధ పునరావృతాల యొక్క అన్ని మడతల వద్ద ఇలాంటిదే నిజం.
మునుపటి పునరుక్తి దిశ A తర్వాత B దిశకు వెళ్లిన చోట, కొత్త పునరుక్తి
B దిశలో మరియు A దిశకు వెళుతుంది, కానీ పొడవు కోల్పోలేదు లేదా పొందలేదు.
మీలో కొందరు చెప్పవచ్చు, ఇది ఖచ్చితంగా సర్కిల్ యొక్క నిజమైన
చుట్టుకొలతను ఇవ్వదు, ఎందుకంటే మీరు ఎన్ని పునరావృత్తులు చేసినా,
మీరు జూమ్ చేసినప్పుడు, అది బెల్లంగానే ఉంటుంది, ఇది మృదువైన వక్రరేఖ కాదు.
మీరు సర్కిల్‌లో ఈ చాలా అసమర్థమైన దశలను తీసుకుంటున్నారు.
అది నిజమే అయినప్పటికీ, చివరికి విషయాలు తప్పు కావడానికి కారణం, ఈ ఉదాహరణ మనకు బోధిస్తున్న
పాఠాన్ని మీరు అభినందించాలనుకుంటే, ఉదాహరణ యొక్క దావా ఏమిటంటే, ఈ ఉజ్జాయింపులలో ఏదైనా
వక్రరేఖకు సమానం కాదు, ఇది అన్నింటి యొక్క పరిమితి. ఉజ్జాయింపులు మన సర్కిల్‌కు సమానం.
మరియు ఈ ఉదాహరణ మనకు బోధించే పాఠాన్ని అభినందించడానికి, వక్రరేఖల
పరిమితిని నేను ఉద్దేశించిన దాని గురించి కొంచెం గణితశాస్త్రంలో
ఖచ్చితమైనదిగా ఉండటానికి కొంత సమయం కేటాయించడం విలువైనదే.
మనం మొదటి ఆకారాన్ని, ఈ చతురస్రాన్ని పారామెట్రిక్ ఫంక్షన్‌గా వివరిస్తాము, అది
ఇన్‌పుట్ tని కలిగి ఉంటుంది మరియు అది 2d స్పేస్‌లో ఒక పాయింట్‌ను అవుట్‌పుట్
చేస్తుంది, తద్వారా t 0 నుండి 1 వరకు ఉంటుంది, అది ఆ చతురస్రాన్ని ట్రేస్ చేస్తుంది.
నేను ఆ ఫంక్షన్‌ని c0 అని పిలుస్తాను మరియు అదే విధంగా మేము c1 అని పిలుస్తాను
ఫంక్షన్‌తో తదుపరి పునరావృతాన్ని పారామితి చేయవచ్చు, ఎందుకంటే t పరామితి 0 నుండి
1 వరకు ఉంటుంది, ఈ ఫంక్షన్ యొక్క అవుట్‌పుట్ ఆ వక్రరేఖ వెంట ట్రేస్ అవుతుంది.
ఇది కేవలం ఈ ఆకారాలను విధులుగా భావించడం కోసం మాత్రమే.
ఇప్పుడు మీరు t యొక్క నిర్దిష్ట విలువను పరిగణించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను,
బహుశా 0.2, ఆపై ఈ నిర్దిష్ట పాయింట్ వద్ద మేము కలిగి ఉన్న ఫంక్షన్ల క్రమాన్ని
మూల్యాంకనం చేయడం ద్వారా మీరు పొందే పాయింట్ల క్రమాన్ని పరిగణించండి.
ఇప్పుడు మీరు పరిమితిని పరిగణించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను
ఎందుకంటే n 0 యొక్క c సబ్ n యొక్క అనంతాన్ని చేరుకుంటుంది. 2.
ఈ పరిమితి 2d స్పేస్‌లో బాగా నిర్వచించబడిన పాయింట్, వాస్తవానికి ఆ
పాయింట్ సర్కిల్‌పై ఉంటుంది మరియు 0 గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు.
2. మేము ఏదైనా ఇన్‌పుట్ t కోసం ఈ పరిమితి ప్రక్రియను చేయగలము, కాబట్టి
నేను c అనంతం అని పిలుస్తాను కొత్త ఫంక్షన్‌ను నిర్వచించగలను, ఏదైనా
ఇన్‌పుట్ వద్ద నిర్వచనం ప్రకారం t అనేది అన్ని వక్రతలకు ఈ పరిమితి విలువ.
కాబట్టి ఇక్కడ పాయింట్ ఉంది.
ఆ పరిమితి ఫంక్షన్, c అనంతం, సర్కిల్.
ఇది సర్కిల్ యొక్క ఉజ్జాయింపు కాదు, ఇది వృత్తం యొక్క కొంత బెల్లం వెర్షన్ కాదు, ఇది
నిజమైన మృదువైన వృత్తాకార వక్రరేఖ, దీని చుట్టుకొలత గురించి మనం తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము.
మరియు నిజమేమిటంటే, మా అన్ని వక్రరేఖల పొడవు యొక్క పరిమితి నిజంగా
8, ఎందుకంటే ప్రతి వ్యక్తి వక్రరేఖకు నిజంగా 8 చుట్టుకొలత ఉంటుంది.
మరియు సులభంగా అర్థం చేసుకోగలిగే ఇతర విషయాల సమూహానికి పరిమితిగా
మనం తెలుసుకోవాలనుకునే ఒక విషయాన్ని సుమారుగా చెప్పడం గురించి
మాట్లాడేటప్పుడు కాలిక్యులస్ అంతటా అన్ని రకాల ఉదాహరణలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి ఇక్కడ హృదయంలో ఉన్న ప్రశ్న ఏమిటంటే, ఈ ఉదాహరణలో అలా చేయడం ఎందుకు సరిగ్గా లేదు?
మరియు బహుశా ఈ సమయంలో మీరు వెనక్కి వెళ్లి, మీకు
తెలుసా, విషయాలు ఒకే విధంగా కనిపించడానికి ఇది సరిపోదు.
అందుకే మనకు కఠినత్వం అవసరం, మనకు రుజువులు ఎందుకు అవసరం, అందుకే
యూక్లిడ్ గణిత శాస్త్రజ్ఞుల కాలం నుండి అతని అడుగుజాడల్లో నడుస్తూ,
సిద్ధాంతాల నుండి అంచెలంచెలుగా సత్యాలను అంచనా వేస్తున్నారు.
కానీ ఈ చివరి ఉదాహరణ కోసం నేను విజువల్ ఇంట్యూషన్‌పై గట్టిగా
ఆధారపడకుండా ఏదైనా చేయాలనుకుంటున్నాను మరియు బదులుగా అన్ని త్రిభుజాలు
సమద్విబాహులు అనే వాదనకు యూక్లిడ్ స్టైల్ రుజువు ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
ఇది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే, మేము ఏదైనా నిర్దిష్ట త్రిభుజాన్ని తీసుకుంటాము
మరియు దాని గురించి ఎటువంటి అంచనాలు వేయము, నేను దాని శీర్షాలను a, b మరియు
c అని లేబుల్ చేస్తాను మరియు నేను మీ కోసం నిరూపించాలనుకుంటున్నది ఏమిటంటే,
వైపు పొడవు a, b పక్క పొడవు a, cకి తప్పనిసరిగా సమానంగా ఉంటుంది.
ఇప్పుడు స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, ఫలితం స్పష్టంగా తప్పు అని, నేను గీసిన
రేఖాచిత్రంలో ఈ పొడవులు ఒకదానికొకటి సమానంగా లేవని మీరు చూడవచ్చు.
కానీ నేను మీకు చూపించబోతున్న రుజువులో తప్పు ఏమిటో మీరు
గుర్తించగలరా అని నేను మిమ్మల్ని సవాలు చేస్తున్నాను.
నిజాయితీగా ఇది చాలా సూక్ష్మమైనది మరియు దానిని
గుర్తించగలిగే ఎవరికైనా మూడు బంగారు నక్షత్రాలు.
నేను చేసే మొదటి పని లంబంగా ఉన్న ద్విసెక్టర్, లైన్ bcని గీయడం, అంటే
ఇక్కడ ఈ కోణం 90 డిగ్రీలు మరియు ఈ పొడవు నిర్వచనం ప్రకారం ఈ పొడవుతో
సమానంగా ఉంటుంది మరియు మేము ఆ ఖండన పాయింట్ d అని లేబుల్ చేస్తాము.
ఆపై నేను a వద్ద కోణ బైసెక్టర్‌ను గీస్తాను, అంటే నిర్వచనం ప్రకారం ఇక్కడ
ఈ చిన్న కోణం ఇక్కడ ఈ చిన్న కోణం వలె ఉంటుంది, నేను రెండింటినీ ఆల్ఫా అని
లేబుల్ చేస్తాను మరియు ఈ రెండు కలుస్తున్న పాయింట్ అని మేము చెబుతాము. p.
ఇప్పుడు చాలా యూక్లిడ్ స్టైల్ ప్రూఫ్‌ల మాదిరిగానే మేము కొన్ని కొత్త గీతలను
గీస్తాము, ఏవి సమానంగా ఉండాలో గుర్తించి, కొన్ని ముగింపులను పొందుతాము.
ఉదాహరణకు, సైడ్ లెంగ్త్ acకి లంబంగా ఉన్న p నుండి గీతను
గీద్దాం మరియు మేము ఆ ఖండన పాయింట్ e అని లేబుల్ చేస్తాము.
మరియు అదేవిధంగా మేము p నుండి క్రిందికి మరొక వైపు పొడవు ac వరకు గీతను గీస్తాము,
మళ్ళీ అది లంబంగా ఉంటుంది మరియు మేము ఆ ఖండన పాయింట్ f అని లేబుల్ చేస్తాము.
నా మొదటి వాదన ఏమిటంటే, ఇక్కడ ఈ త్రిభుజం, ఇది afp, ఇక్కడ
ఉన్న ఈ త్రిభుజానికి ఒకేలా లేదా కనీసం సమానంగా ఉంటుంది, aep.
ముఖ్యంగా ఇది ఆ కోణ ద్విసెక్టార్‌లోని సమరూపత నుండి అనుసరిస్తుంది.
మరింత ప్రత్యేకంగా చెప్పాలంటే, అవి ఒక వైపు పొడవును పంచుకుంటాయి, ఆపై
వారిద్దరికీ ఆల్ఫా కోణం ఉంటుంది మరియు రెండూ 90 డిగ్రీల కోణం కలిగి ఉంటాయి.
కనుక ఇది సైడ్ యాంగిల్ యాంగిల్ కన్గ్రూయెన్సీ రిలేషన్‌ను అనుసరిస్తుంది.
బహుశా నా డ్రాయింగ్ కొంచెం అలసత్వంగా ఉండవచ్చు,
కానీ అవి ఒకేలా ఉండాలని తర్కం మాకు సహాయపడుతుంది.
తర్వాత నేను p నుండి క్రిందికి bకి, ఆపై p నుండి cకి ఒక గీతను గీస్తాను మరియు ఇక్కడ ఉన్న
ఈ త్రిభుజం ఆ లంబ ద్విఖండంలోని దాని ప్రతిబింబానికి సమానంగా ఉందని నేను క్లెయిమ్ చేస్తాను.
మళ్లీ సమరూపత దీన్ని స్పష్టంగా చెప్పడానికి సహాయపడవచ్చు, కానీ
మరింత కఠినంగా రెండూ ఒకే ఆధారాన్ని కలిగి ఉంటాయి, రెండూ 90
డిగ్రీల కోణం కలిగి ఉంటాయి మరియు రెండూ ఒకే ఎత్తును కలిగి ఉంటాయి.
కనుక ఇది సైడ్ యాంగిల్ సైడ్ రిలేషన్‌ను అనుసరిస్తుంది.
కాబట్టి ఆ మొదటి జత త్రిభుజాల ఆధారంగా నేను ఈ వైపు పొడవును ఇక్కడ ఈ వైపు
పొడవుగా గుర్తించబోతున్నాను, వాటిని డబుల్ టిక్ మార్కులతో గుర్తించాను.
మరియు రెండవ ట్రయాంగిల్ రిలేషన్ ఆధారంగా నేను ఈ సైడ్ లెంగ్త్‌ని ఇక్కడ ఉన్న లైన్
లాగానే మార్క్ చేస్తాను, వాటిని ట్రిపుల్ టిక్ మార్కులతో మార్కింగ్ చేస్తాను.
మరియు దాని నుండి మనకు ఒకేలా ఉండవలసిన మరో రెండు త్రిభుజాలు ఉన్నాయి,
అవి ఇక్కడ ఒకటి మరియు ఇక్కడ సంబంధిత రెండు వైపుల పొడవులు ఉన్నాయి.
మరియు ఇక్కడ తార్కికం ఏమిటంటే, వారిద్దరికీ ఆ ట్రిపుల్ టిక్డ్ సైడ్,
డబుల్ టిక్డ్ సైడ్ ఉన్నాయి మరియు అవి రెండూ 90 డిగ్రీల త్రిభుజాలు.
కాబట్టి ఇది సైడ్ సైడ్ యాంగిల్ కన్గ్రూయెన్సీ రిలేషన్‌ను అనుసరిస్తుంది.
మరియు అవన్నీ చెల్లుబాటు అయ్యే సారూప్య సంబంధాలు,
నేను వాటిలో ఒకదానితో మీ కళ్ళపై ఉన్ని లాగడం లేదు.
మరియు ab అనేది b c లాగా ఎందుకు ఉండాలో మాకు చూపించడానికి ఇవన్నీ ప్రాథమికంగా సరిపోతాయి.
ఆ మొదటి జత త్రిభుజాలు పొడవు af పొడవు aeకి సమానం అని సూచిస్తుంది, అవి
ఒకదానికొకటి సంబంధిత భుజాలు, నేను వాటిని ఇక్కడ ఎరుపు రంగులో ఉంచుతాను.
ఆపై ఆ చివరి ట్రయాంగిల్ రిలేషన్ సైడ్ ఎఫ్‌బి సైడ్ ఇ సి లాగానే ఉంటుందని మాకు హామీ ఇస్తుంది.
నేను ఆ రెండింటికి నీలం రంగులో రంగులు వేస్తాను.
చివరగా, ఈ రెండు సమీకరణాలను జోడించడం ద్వారా ప్రాథమికంగా మనకు కావలసిన ఫలితం వస్తుంది.
పొడవు af ప్లస్ fb స్పష్టంగా మొత్తం పొడవు a bకి సమానంగా ఉంటుంది.
అలాగే, పొడవు ae ప్లస్ ec మొత్తం పొడవు a cకి సమానంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి మొత్తం మీద, సైడ్ పొడవు ab పక్క పొడవు a c వలె ఉండాలి.
మరియు మేము త్రిభుజం గురించి ఎటువంటి ఊహలు చేయనందున,
ఏదైనా త్రిభుజం ఐసోసెల్ అని ఇది సూచిస్తుంది.
వాస్తవానికి, ఆ విషయానికి సంబంధించి, మేము ఎంచుకున్న నిర్దిష్ట రెండు వైపుల గురించి
మేము ఎటువంటి అంచనాలు చేయలేదు కాబట్టి, ఏదైనా త్రిభుజం సమబాహు అని సూచిస్తుంది.
కాబట్టి ఇది మూడు విభిన్న అవకాశాలతో కొంతవరకు మనల్ని కలవరపెడుతుంది.
అన్ని త్రిభుజాలు నిజంగా సమబాహులు, ఇది విశ్వం యొక్క సత్యం.
లేదా మీరు తప్పుడు ఫలితాలను పొందేందుకు యూక్లిడ్-శైలి తార్కికాన్ని ఉపయోగించవచ్చు.
లేదా రుజువులో ఏదో తప్పు ఉంది.
కానీ ఉంటే, అది ఖచ్చితంగా ఎక్కడ ఉంది?
కాబట్టి ఈ మూడు ఉదాహరణలతో సరిగ్గా ఏమి జరుగుతోంది?
ఇప్పుడు గోళానికి సంబంధించిన మొదటి ఉదాహరణ గురించి కొంచెం ఇబ్బంది కలిగించే విషయం ఏమిటంటే,
ఇది జ్యామితి నుండి అనేక ఇతర ప్రసిద్ధ మరియు నిజమైన దృశ్యమాన రుజువులతో సమానంగా ఉంటుంది.
ఉదాహరణకు, సర్కిల్ యొక్క వైశాల్యం గురించి చాలా ప్రసిద్ధ రుజువు ఉంది,
దానిని చిన్న పిజ్జా వెడ్జ్‌ల సమూహంగా విభజించడం ద్వారా ప్రారంభమవుతుంది.
మరియు మీరు ఆ చీలికలన్నీ తీసుకుని, వాటిని సరిదిద్దండి,
ముఖ్యంగా ఆ పిజ్జా యొక్క క్రస్ట్‌ను లైనింగ్ చేయండి.
ఆపై మేము సగం చీలికలను తీసుకొని మిగిలిన సగంతో వాటిని కలుపుతాము.
మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే ఇది ఖచ్చితమైన దీర్ఘచతురస్రం
కాకపోవచ్చు, దీనికి కొన్ని గడ్డలు మరియు వక్రతలు ఉన్నాయి.
కానీ మీరు సన్నగా మరియు సన్నగా ఉండే ముక్కలను తీసుకుంటే, మీరు నిజమైన
దీర్ఘచతురస్రానికి దగ్గరగా మరియు దగ్గరగా ఉండేదాన్ని పొందుతారు.
మరియు ఆ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క వెడల్పు వృత్తం యొక్క సగం
చుట్టుకొలత నుండి వస్తుంది, ఇది నిర్వచనం ప్రకారం pi సార్లు r.
ఆపై ఆ దీర్ఘచతురస్రం యొక్క ఎత్తు వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం నుండి
వస్తుంది, r, అంటే మొత్తం ప్రాంతం pi r స్క్వేర్డ్ అని అర్థం.
ఈసారి ఫలితం చెల్లుతుంది.
అయితే గోలలతో చేసిన పనిని ఎలాగైనా పిజ్జా స్లైస్‌లతో చేయడం ఎందుకు ఫర్వాలేదు?
గోళాకార వాదనలో ఉన్న ప్రధాన సమస్య ఏమిటంటే, ఆ నారింజ రంగు చీలికలను
మనం చదును చేసినప్పుడు, వాటి ప్రాంతాన్ని సంరక్షించే విధంగా మనం
ఖచ్చితంగా చేస్తే, అవి త్రిభుజాల వలె కనిపించవు, అవి బయటికి ఉబ్బి ఉండాలి.
మరియు మీరు దీన్ని చూడాలనుకుంటే, గోళంలోని ఆ చీలికలలో ఒకదాని గురించి నిజంగా
విమర్శనాత్మకంగా ఆలోచించండి మరియు ఆ చీలిక అంతటా వెడల్పు ఎలా ఉంటుంది,
అక్షాంశ రేఖలోని ఈ చిన్న భాగం, మీరు పైకి వెళ్ళేటప్పుడు మరియు చీలిక క్రింద?
ప్రత్యేకించి, మీరు z అక్షం నుండి ఈ చీలికపై ఒక బిందువు వరకు ఉన్న కోణాన్ని
పరిగణలోకి తీసుకుంటే, మేము దానిపై నడిచేటప్పుడు, ఫై యొక్క విధిగా ఆ వెడల్పు పొడవు ఎంత?
మీలో ఈ రకమైన విషయాల గురించి తెలుసుకోవాలనే ఆసక్తి ఉన్నవారి కోసం, మీరు z
అక్షం నుండి వెడ్జ్‌పై ఒక బిందువు వరకు ఈ గీతను గీయడం ద్వారా ప్రారంభించండి.
దీని పొడవు గోళం యొక్క వ్యాసార్థం r ఈ కోణం యొక్క సైన్ రెట్లు ఉంటుంది.
ఇది మనం కూర్చున్న చోట అక్షాంశం యొక్క మొత్తం రేఖ
ఎంత పొడవుగా ఉందో అంచనా వేయడానికి అనుమతిస్తుంది.
ఇది ప్రాథమికంగా రేడియల్ లైన్ కంటే 2 pi రెట్లు, ఫై యొక్క 2 pi r సైన్ ఉంటుంది, ఆపై మనం
శ్రద్ధ వహించే వెడ్జ్ వెడల్పు అక్షాంశం యొక్క పూర్తి రేఖకు కొంత స్థిరమైన నిష్పత్తిలో
ఉంటుంది.
ఇప్పుడు వివరాలు పెద్దగా పట్టింపు లేదు.
నేను మీరు గమనించదలిచిన ఒక విషయం ఏమిటంటే ఇది సరళ సంబంధం కాదు.
మీరు ఆ చీలిక పై నుండి క్రిందికి నడుస్తున్నప్పుడు, సున్నా నుండి
పై సగం వరకు phi పరిధిని అనుమతించడం ద్వారా, చీలిక యొక్క వెడల్పు
సరళంగా పెరగదు, బదులుగా అది సైన్ కర్వ్ ప్రకారం పెరుగుతుంది.
కాబట్టి, మేము ఈ చీలికలన్నీ విప్పుతున్నప్పుడు, ఆ వెడల్పులు
భద్రపరచబడాలని మనం కోరుకుంటే, అవి బేస్ చుట్టూ కొంచెం చబ్బీయర్‌గా ఉండాలి.
వాటి వైపు పొడవులు సరళంగా ఉండవు.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, మేము ఉత్తర అర్ధగోళంలోని అన్ని చీలికలను
దక్షిణానికి చెందిన వాటితో ఇంటర్‌లేస్ చేయడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు,
ఆ నాన్-లీనియర్ అంచుల మధ్య అర్థవంతమైన అతివ్యాప్తి ఉంది.
మరియు మేము పరిమిత వాదన గురించి మా చేతులు ఊపలేము.
మీరు సూక్ష్మమైన మరియు సూక్ష్మమైన ఉపవిభాగాలను తీసుకున్నప్పుడు ఇది అతివ్యాప్తి చెందుతుంది.
మరియు అంతిమంగా ఇది 4 piని కలిగి ఉన్న నిజమైన సమాధానం నుండి pi స్క్వేర్
చేయబడిన మన తప్పుడు సమాధానం మధ్య వ్యత్యాసానికి కారణమయ్యే అతివ్యాప్తి.
ఇది మీకు అనేక భాగాలను కలిగి ఉన్న పునర్వ్యవస్థీకరణ పజిల్‌లలో ఒకదానిని నాకు గుర్తు
చేస్తుంది మరియు వాటిని మీ చుట్టూ తిప్పడం ద్వారా ఎక్కడా లేని ప్రాంతాన్ని సృష్టించవచ్చు.
ఉదాహరణకు, ప్రస్తుతం నేను ఈ ముక్కలన్నింటినీ ఒక త్రిభుజం
ఏర్పడేలా ఏర్పాటు చేసాను, మధ్యలో రెండు యూనిట్ల వైశాల్యం లేదు.
ఇప్పుడు మీరు ఆ త్రిభుజం యొక్క శీర్షాలు, ఈ తెల్లని
చుక్కలపై దృష్టి పెట్టాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
అవి కదలవు, నేను దానితో ఎలాంటి ఉపాయం లాగడం లేదు, కానీ నేను అన్ని ముక్కలను అసలు
ఎలా ఉండేవో తిరిగి అమర్చగలను, తద్వారా మధ్యలో ఉన్న ఆ రెండు యూనిట్లు అదృశ్యమైనట్లు
అనిపించవచ్చు, అయితే రాజ్యాంగ భాగాలు అలాగే ఉంటాయి. అదే, అవి ఏర్పరిచే త్రిభుజం
అలాగే ఉంటుంది, ఇంకా రెండు యూనిట్ల వైశాల్యం ఎక్కడా కనిపించకుండా కనిపిస్తుంది.
మీరు దీన్ని ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడకపోతే, పాజ్ చేసి దాని గురించి
ఆలోచించడానికి ప్రయత్నించమని నేను మిమ్మల్ని బాగా ప్రోత్సహిస్తున్నాను.
ఇది చాలా ఆహ్లాదకరమైన చిన్న పజిల్.
ఈ త్రిభుజం అంచులను జాగ్రత్తగా గీసి, మన ముక్కలు నిజానికి త్రిభుజం లోపలికి
సరిపోకుండా చూసేంత దగ్గరగా జూమ్ చేస్తే సమాధానం స్వయంగా బహిర్గతమవుతుంది.
లేదా కనీసం ఇలా ఏర్పాటు చేసినా అవి కొంచెంగా ఉబ్బుతాయి.
మేము వాటిని క్రమాన్ని మార్చినప్పుడు మరియు మేము తిరిగి జూమ్ ఇన్
చేసినప్పుడు అవి చాలా కొద్దిగా లోపలికి వెళ్లడాన్ని మనం చూడవచ్చు.
మరియు బల్జ్ అవుట్ మరియు డెంట్ ఇన్‌వర్డ్ మధ్య చాలా
సూక్ష్మమైన వ్యత్యాసం ప్రాంతంలోని వ్యత్యాసానికి కారణమవుతుంది.
ఈ నీలి త్రిభుజం యొక్క అంచు యొక్క వాలు 5ని 2చే భాగించబడుతుంది,
అయితే ఈ ఎరుపు త్రిభుజం యొక్క అంచు యొక్క వాలు 7ని 3తో భాగించబడుతుంది.
ఆ సంఖ్యలు వాలు వలె కనిపించేంత దగ్గరగా ఉంటాయి, కానీ
అవి లోపలికి మరియు బయటికి ఉబ్బెత్తడానికి అనుమతిస్తాయి.
మీరు నేరుగా కనిపించేలా చేసిన పంక్తుల పట్ల మీరు జాగ్రత్తగా ఉండాలి,
అవి వాస్తవానికి నేరుగా ఉన్నాయని మీకు స్పష్టమైన నిర్ధారణ లేదు.
గోళంపై ఒక శీఘ్ర జోడించిన వ్యాఖ్య, ఇక్కడ ఉన్న ప్రాథమిక సమస్య ఏమిటంటే, వక్ర ఉపరితలం
యొక్క జ్యామితి ప్రాథమికంగా ఫ్లాట్ స్పేస్ యొక్క జ్యామితి నుండి భిన్నంగా ఉంటుంది.
ఇక్కడ సంబంధిత శోధన పదం గాస్సియన్ వక్రత.
మీరు రేఖాగణిత సమాచారాన్ని కోల్పోకుండా గోళం నుండి వస్తువులను చదును చేయలేరు.
ఇప్పుడు మీరు ఒక గోళంలో చిన్న ముక్కలకు సంబంధించిన పరిమిత వాదనలను చూసినప్పుడు,
అది ఏదో ఒకవిధంగా చదును చేయబడి, దాని ద్వారా తర్కించబడినప్పుడు, మీరు మాట్లాడుతున్న
పరిమితం చేసే ముక్కలు రెండు దిశలలో చిన్నవిగా ఉంటేనే అవి పని చేయగలవు.
మీరు వంపు తిరిగిన ఉపరితలం దగ్గరగా జూమ్ చేసినప్పుడు
మాత్రమే అది స్థానికంగా ఫ్లాట్‌గా కనిపిస్తుంది.
మా ఆరెంజ్ వెడ్జ్ వాదనలో ఉన్న సమస్య ఏమిటంటే, మా ముక్కలు ఆ స్థానిక ఫ్లాట్‌నెస్‌కు
ఎప్పుడూ బహిర్గతం కాలేదు ఎందుకంటే అవి ఒక దిశలో మాత్రమే సన్నగా ఉంటాయి.
వారు ఆ ఇతర దిశలో వక్రతను నిర్వహిస్తారు.
ఇప్పుడు ఆర్గ్యుమెంట్‌లను పరిమితం చేయడంలో సూక్ష్మత అనే అంశంపై, మృదువైన
వృత్తాకార వక్రరేఖకు చేరుకునే బెల్లం వక్రరేఖల పరిమితికి తిరిగి వెళ్దాం.
నేను చెప్పినట్లుగా, పరిమితం చేసే వక్రరేఖ నిజంగా ఒక వృత్తం
మరియు మీ ఉజ్జాయింపుల పొడవుల పరిమితి విలువ నిజంగా 8.
ఇక్కడ ప్రాథమిక సమస్య ఏమిటంటే, వక్రరేఖల పొడవు యొక్క పరిమితి వక్రరేఖల
పరిమితుల పొడవుతో సమానంగా ఉంటుందని ఆశించడానికి ఎటువంటి కారణం లేదు
మరియు వాస్తవానికి ఇది ఎందుకు కాదో చూపించడానికి ఒక మంచి కౌంటర్ ఉదాహరణ. .
ఈ ఉదాహరణ యొక్క అసలు విషయం ఏమిటంటే, ఇది pi 4కి
సమానం అని చూపిస్తే ఎవరైనా నమ్ముతారనే భయం కాదు.
బదులుగా వ్యక్తులు పరిమిత వాదాలను వర్తింపజేసే ఇతర
సందర్భాల్లో ఎందుకు జాగ్రత్త అవసరం అని చూపిస్తుంది.
ఉదాహరణకు, ఇది కాలిక్యులస్ అంతటా జరుగుతుంది.
ఇది కాలిక్యులస్ యొక్క గుండె, ఇక్కడ మీరు ఇచ్చిన
వక్రరేఖలో ఉన్న ప్రాంతాన్ని తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నారు.
దీర్ఘచతురస్రాల సమితితో దాని గురించి మనం సాధారణంగా ఆలోచించే
విధానం, ఎందుకంటే అవి ప్రాంతాలను ఎలా గణించాలో మనకు తెలుసు.
మీరు ప్రతి సందర్భంలోనూ బేస్ టైమ్స్ ఎత్తును తీసుకుంటారు.
ఇప్పుడు ఇది చాలా చురుకైన ఉజ్జాయింపు, కానీ ఆలోచన, లేదా నేను ఆశిస్తున్నాను, మీరు
సన్నగా మరియు సన్నగా ఉండే దీర్ఘచతురస్రాల్లో సూక్ష్మమైన మరియు సూక్ష్మమైన ఉపవిభాగాన్ని
తీసుకున్నప్పుడు, ఆ ప్రాంతాల మొత్తాలు మనం నిజంగా శ్రద్ధ వహించే విషయాన్ని చేరుకుంటాయి.
మీరు దీన్ని కఠినంగా చేయాలనుకుంటే, ఈ ఉజ్జాయింపుల మధ్య లోపం మరియు మేము శ్రద్ధ
వహించే నిజమైన విషయం, ఈ వక్రరేఖ కింద ఉన్న ప్రాంతం గురించి మీరు స్పష్టంగా ఉండాలి.
ఉదాహరణకు, ఈ ఎర్రటి దీర్ఘ చతురస్రాల వైశాల్యం కంటే ఆ లోపం ఖచ్చితంగా
తక్కువగా ఉండాలి అని చెప్పడం ద్వారా మీరు మీ వాదనను ప్రారంభించవచ్చు.
ముఖ్యంగా వక్రరేఖ మరియు మా సుమారుగా ఉండే దీర్ఘచతురస్రాల
మధ్య విచలనం ఆ ఎరుపు ప్రాంతం లోపల ఖచ్చితంగా ఉంటుంది.
ఆపై మీరు వాదించదలిచినది ఏమిటంటే, ఈ పరిమితి ప్రక్రియలో, ఆ
ఎరుపు దీర్ఘచతురస్రాల యొక్క సంచిత ప్రాంతం సున్నాకి చేరుకోవాలి.
ఇప్పుడు చివరి ఉదాహరణ విషయానికి వస్తే, అన్ని త్రిభుజాలు సమద్విబాహులే
అని మా రుజువు, నేను కోణ ద్విసెక్టార్‌ను కేవలం కంటిచూపు కాకుండా
నిర్మించడంలో కొంచెం జాగ్రత్తగా ఉంటే అది ఎలా ఉంటుందో మీకు చూపిస్తాను.
నేను అలా చేసినప్పుడు, సంబంధిత ఖండన స్థానం వాస్తవానికి త్రిభుజం వెలుపల ఉంటుంది.
ఆపై అక్కడ నుండి, అసలు ఆర్గ్యుమెంట్‌లో మనం చేసిన ప్రతిదానిని నేను పరిశీలిస్తే, సంబంధిత
లంబ రేఖలను గీయడం, అదంతా, నేను క్లెయిమ్ చేసిన ప్రతి త్రిభుజం నిజంగా సమానంగా ఉంటుంది.
అవన్నీ యథార్థంగా నిజమయ్యాయి.
మరియు నేను క్లెయిమ్ చేసిన ఆ త్రిభుజాల సంబంధిత పొడవులు ఒకేలా ఉన్నాయి.
పూర్తి సైడ్ లెంగ్త్ AC AE ప్లస్ ECకి సమానం అని నేను
చెప్పినప్పుడు, ప్రూఫ్ విచ్ఛిన్నమయ్యే ఒక ప్రదేశం చివరిలో ఉంది.
ఆ పాయింట్ E వారి మధ్య కూర్చున్న దాగి ఉన్న ఊహ కింద మాత్రమే అది నిజం.
కానీ వాస్తవానికి, అనేక త్రిభుజాలకు, ఆ బిందువు ఆ రెండింటికి వెలుపల ఉంటుంది.
ఇది చాలా సూక్ష్మంగా ఉంది, కాదా?
వీటన్నింటిలో ఉన్న విషయం ఏమిటంటే, దృశ్యమాన అంతర్ దృష్టి గొప్పది, మరియు
దృశ్యమాన రుజువులు తరచుగా మీకు ఏమి జరుగుతుందో వివరించడానికి చక్కని
మార్గాన్ని అందిస్తాయి, లేకపోతే అపారదర్శకమైన దృఢత్వం, దృశ్యమాన వాదనలు
మరియు చురుకైన రేఖాచిత్రాలు విమర్శనాత్మక ఆలోచన అవసరాన్ని ఎప్పటికీ తొలగించవు.
గణితంలో, మీరు దాచిన అంచనాలు మరియు అంచు కేసుల కోసం చూడవలసిన అవసరాన్ని తప్పించుకోలేరు.