A Taylor sorozatról szóló következő fejezetben gyakran hivatkozom a magasabb rendű származékokra.
És ha már elégedett a második származékokkal,
a harmadik származékokkal és így tovább, nagyszerű!
Nyugodtan ugorjon előre a fő eseményre.
Nem fogod megbántani az érzéseimet.
De valahogy eddig egyáltalán nem sikerült felhoznom
a magasabb rendű származékokat ebben a sorozatban.
Szóval a teljesség kedvéért úgy gondoltam, hogy átadom
ezt a kis lábjegyzetet, hogy gyorsan áttekintsem őket.
Főleg a második deriváltra fogok koncentrálni, megmutatva, hogyan néz ki a grafikonok
és a mozgás összefüggésében, és hagyom, hogy gondolkozzon a magasabb rendű analógiákon.
Adott x valamilyen f függvénye, a derivált úgy értelmezhető, mint
ennek a gráfnak egy bizonyos pont feletti meredeksége, nem?
A meredek lejtő nagy értéket jelent a derivált számára, a lefelé mutató negatív derivált.
Tehát a második derivált, amelynek jelölését egy pillanat alatt elmagyarázom, a
derivált származéka, ami azt jelenti, hogy megmondja, hogyan változik a meredekség.
Ezt egy pillantással úgy láthatja, ha átgondolja, hogyan görbül az x f grafikonja.
Azokon a pontokon, ahol felfelé görbül, a meredekség növekszik,
és ez azt jelenti, hogy a második derivált pozitív.
Azokon a pontokon, ahol lefelé görbül, a
meredekség csökken, így a második derivált negatív.
Például egy ilyen gráfnak nagyon pozitív második deriváltja van a
4-es pontban, mivel a meredekség gyorsan növekszik e pont körül,
míg egy ilyen gráfnak ugyanabban a pontban van egy pozitív
második deriváltja, de az kisebb, a lejtő csak lassan növekszik.
Azokon a pontokon, ahol nincs igazán görbület, a második derivált csak 0.
Ami a jelölést illeti, megpróbálhatja így írni, jelezve a derivált függvény néhány kis
változását, elosztva az x-hez tartozó kis változással, ahol mint mindig, a d
betű használata azt sugallja, hogy valójában mit szeretne figyelembe venni. ez az
arány megközelíti a dx-et, ebben az esetben mindkét dx megközelíti a 0-t.
Ez elég kínos és nehézkes, ezért a szabvány az, hogy
ezt a d négyzet f osztva dx négyzetével kell lerövidíteni.
És bár ez nem túlságosan fontos a második származékos intuíció megszerzéséhez,
úgy gondolom, hogy érdemes megmutatni, hogyan tudod elolvasni ezt a jelölést.
Kezdésként gondoljon a függvény bemenetére, majd tegyen
két kis lépést jobbra, mindegyik dx méretű.
Itt meglehetősen nagy lépéseket választok, hogy láthassuk, mi történik, de elvileg
tartsa szem előtt, hogy a dx-nek meglehetősen kicsinek kell lennie.
Az első lépés némi változást okoz a függvényben, amit df1-nek nevezek, a második
lépés pedig hasonló, de esetleg kissé eltérő változást okoz, amit df2-nek nevezek.
A különbség ezek között a változások között,
a függvény változásaiban az, amit ddf-nek nevezünk.
Ezt nagyon kicsinek kell gondolnia, általában arányos a dx négyzetével, tehát
ha 0-val helyettesíti. 01 dx esetén, akkor ez a ddf körülbelül arányos 0-val.
0001, a második derivált pedig ennek a változásnak a
mérete, osztva a dx négyzetével, vagy pontosabban, bármilyen legyen
is ez az arány, amikor dx közeledik 0-hoz.
Bár nem mintha ez a d betű egy f-vel
szorzott változó, a tömörebb jelölés kedvéért d2f osztva dx2-vel
írnád, és általában nem vesződsz a zárójelekkel az alján.
A második derivált talán legzsigeribb megértése az, hogy gyorsulást jelent.
Ha adott egy vonal mentén elmozdulás, tegyük fel, hogy van valamilyen függvénye, amely rögzíti a megtett távolságot
az idő függvényében. Lehet, hogy a grafikonja így néz ki, és az idő múlásával folyamatosan növekszik.
Ezután a deriváltja megmondja a sebességet minden egyes időpontban, például a grafikon úgy
néz ki, mint ez a dudor, amely egy maximumig növekszik, és nullára csökken.
Tehát a második derivált a sebesség változásának sebességét
mondja meg, ami a gyorsulás minden egyes időpontban.
Ebben a példában a második derivált pozitív az út első
felében, ami gyorsulást jelez, ez az az érzés, amikor
visszatolják az autóülésbe, vagy inkább az autóülés előre tolja.
A negatív második derivált lassulást, negatív gyorsulást jelez.
A harmadik származékot, és ez nem vicc, bunkónak hívják.
Tehát ha a rántás nem nulla, az azt
jelenti, hogy magának a gyorsulásnak az erőssége változik.
Az egyik leghasznosabb dolog a magasabb rendű deriváltokkal kapcsolatban, hogy
hogyan segítenek nekünk a függvények közelítésében, ami pontosan a
Taylor sorozat következő fejezetének a témája, úgyhogy ott találkozunk.
you