La frase crecimiento exponencial es familiar para la mayoría de la gente y, sin embargo,
a veces a la intuición humana le cuesta reconocer realmente lo que significa.
Podemos anclarnos en una secuencia de números aparentemente pequeños
y luego sorprendernos cuando de repente esos números parecen grandes,
aunque la tendencia general siga una exponencial perfectamente coherente.
Estos son los datos de los casos registrados de COVID-19,
también conocido como coronavirus, al menos en el momento en que escribo esto.
Como no soy de los que desaprovechan la oportunidad de recibir una lección
de matemáticas, pensé que sería un buen momento para volver a lo básico
sobre lo que es realmente el crecimiento exponencial, de dónde viene,
qué implica y, quizá lo más importante, cómo saber cuándo está llegando a su fin.
El crecimiento exponencial significa que, al pasar de un día a otro,
se multiplica por alguna constante.
En nuestros datos, el número de casos de cada día tiende a ser un
múltiplo de entre 1,15 y 1,25 del número de casos del día anterior.
Los virus son un ejemplo de libro de texto de este tipo de crecimiento,
porque lo que provoca nuevos casos son los casos existentes.
Si el número de casos en un día dado es n, y decimos que cada individuo
con el virus se expone a e personas en un día dado,
y cada una de esas exposiciones tiene una probabilidad p de convertirse
en una nueva infección, entonces el número de nuevos casos en un día dado
es e veces p veces n.
El hecho de que n sea en sí mismo un factor de su propio cambio es lo
que realmente hace que las cosas vayan rápido, porque si n se hace grande,
significa que la propia tasa de crecimiento se está haciendo grande.
Una forma de pensar en esto es que, a medida que sumas los nuevos casos
para obtener el crecimiento del día siguiente, puedes factorizar la n,
de modo que es lo mismo que multiplicar por alguna constante mayor que 1.
Esto a veces es más fácil de ver si ponemos el eje y de nuestro gráfico en una escala
logarítmica, lo que significa que cada paso de una distancia fija corresponde a
multiplicar por un factor determinado, en este caso cada paso es otra potencia de 10.
En esta escala, el crecimiento exponencial debería parecerse a una línea recta.
Observando nuestros datos, parece que tardamos 20 días en pasar de 100 a 1.000,
y 13 días en pasar de ahí a 10.000, y si haces una simple regresión lineal para
encontrar la línea que mejor se ajuste, puedes fijarte en la pendiente de esa línea
para sacar una conclusión como que tendemos a multiplicar por 10 cada 16 días de media.
Esta regresión también nos permite ser un poco más cuantitativos sobre
lo cerca que está realmente el ajuste exponencial,
y para utilizar la jerga estadística técnica, la respuesta es que está jodidamente cerca.
Pero puede ser difícil digerir exactamente lo que eso significa si es cierto.
Cuando ves un país con, digamos, 6.000 casos y otro con 60,
es fácil pensar que el segundo lo está haciendo 100 veces mejor, y por tanto bien.
Pero si en realidad estás en una situación en la que los números se
multiplican por 10 cada 16 días, otra forma de ver el mismo hecho es
que el segundo país está aproximadamente un mes por detrás del primero.
Esto es, por supuesto, bastante preocupante si trazas la línea.
Estoy grabando esto el 6 de marzo, y si continúa la tendencia actual
significaría llegar a un millón de casos en 30 días, llegar a 10 millones en 47 días,
a 100 millones en 64 días y a 1.000 millones en 81 días.
No hace falta decir, sin embargo, que no se puede trazar una línea así eternamente,
es evidente que en algún momento tiene que empezar a ralentizarse.
Pero la cuestión crucial es cuándo.
¿Es como el brote de SARS de 2002, que alcanzó un máximo de unos 8.000 casos,
o la gripe española de 1918, que acabó infectando a cerca del 27% de la población mundial?
En general, sin contexto, trazar simplemente una línea a través
de tus datos no es una buena forma de hacer predicciones,
pero recuerda que aquí hay una razón real para esperar una exponencial.
Si el número de casos nuevos cada día es proporcional al número de casos existentes,
significa necesariamente que cada día se multiplica por alguna constante,
por lo que avanzar d días es lo mismo que multiplicar por esa constante d veces.
La única forma de que se detenga es si baja el número E o el P.
Es inevitable que esto acabe ocurriendo.
Incluso en el modelo más perfectamente pernicioso para un virus,
que sería aquel en el que cada día cada persona infectada se expusiera a un
subconjunto aleatorio de la población mundial,
en algún momento la mayoría de las personas a las que se expusieran ya estarían enfermas,
por lo que no podrían convertirse en nuevos casos.
En nuestra ecuación, eso significaría que la probabilidad de que una exposición se
convierta en una nueva infección tendría que incluir algún tipo de factor para tener
en cuenta la probabilidad de que alguien a quien estés expuesto ya esté infectado.
Para un modelo de barajado aleatorio como éste,
eso podría significar incluir un factor como 1 menos la proporción de personas en
el mundo que ya están infectadas.
Incluyendo ese factor, y resolviendo después cómo crece N,
obtienes lo que se conoce en el modelo.
No es posible a partir de una exponencial al principio,
pero al final se nivela una vez que te acercas al tamaño total de la población,
que es lo que cabría esperar.
Los exponenciales verdaderos esencialmente nunca existen en el mundo real,
cada uno de ellos es el inicio de una curva logística.
Este punto de aquí, donde esa curva logística pasa de curvarse hacia
arriba a curvarse hacia abajo, se conoce como punto de inflexión.
Allí, el número de casos nuevos cada día, representado por la pendiente de esta curva,
deja de aumentar y se mantiene aproximadamente constante antes de empezar a disminuir.
Una cifra que la gente suele seguir con las epidemias es el factor de crecimiento,
que se define como la relación entre el número de casos nuevos de
un día y el número de casos nuevos del día anterior.
Para que quede claro, si observaras todos los totales de un día para otro,
y luego siguieras los cambios entre esos totales,
el factor de crecimiento es una relación entre dos cambios sucesivos.
Mientras estás en la parte exponencial, este factor se mantiene
constantemente por encima de uno, mientras que en cuanto tu factor
de crecimiento se acerca a uno, es señal de que has llegado a la inflexión.
Esto puede suponer otro hecho contraintuitivo al seguir los datos.
Piensa en lo que supondría que el número de casos nuevos de un
día fuera un 15% superior al número de casos nuevos del día anterior,
y compáralo con lo que supondría que fuera más o menos lo mismo.
Sólo mirando los totales que dan como resultado, realmente no parecen tan diferentes.
Pero si el factor de crecimiento es uno, podría significar que estás en el
punto de inflexión de una logística, lo que significaría que el número total
de casos va a alcanzar un máximo de aproximadamente el doble de donde estás ahora.
Pero un factor de crecimiento superior a uno, por sutil que parezca,
significa que estás en la parte exponencial, lo que podría
implicar que aún te esperan órdenes de magnitud de crecimiento.
Ahora bien, aunque es cierto que en el peor de los casos el punto de saturación
se sitúa en torno a la población total, por supuesto no es en absoluto cierto que
las personas con el virus se repartan así aleatoriamente por la población mundial.
Las personas se agrupan en comunidades locales.
Sin embargo, si realizas simulaciones en las que haya incluso un poco de desplazamiento
entre agrupaciones como ésta, el crecimiento en realidad no es muy diferente.
El resultado es una especie de patrón fractal,
en el que las propias comunidades funcionan como individuos.
Cada uno tiene cierta exposición a los demás, con cierta probabilidad de propagar la
infección, por lo que se aplican las mismas leyes subyacentes y de inducción exponencial.
Afortunadamente, saturar a toda la población no es lo único
que puede hacer que bajen los dos factores que nos preocupan.
La cantidad de exposición también puede disminuir cuando la
gente deja de reunirse y viajar, y la tasa de infección puede
disminuir cuando la gente simplemente se lava más las manos.
La otra cosa contraintuitiva del crecimiento exponencial,
esta vez en un sentido más optimista, es lo sensible que es a esta constante.
Por ejemplo, si es del 15%, como lo es mientras estoy grabando esto,
y ahora estamos en 21.000 casos, eso significaría que dentro de 61 días llegarás a más
de 100 millones.
Pero si con un poco menos de exposición e infección, esa tasa baja al 5%,
no significa que la proyección también baje 3 veces, sino que en realidad baja a unos 400.
000.
Así que si la gente está suficientemente preocupada,
hay mucho menos de lo que preocuparse.
Pero si nadie se preocupa, entonces es cuando debes preocuparte.