La frase "crecimiento exponencial" es familiar para la mayoría de las personas, pero aun así, a veces a la intuición humana
le cuesta entender lo que significa.
Podemos partir de una secuencia de números aparentemente pequeños, y sorprendernos cuando de repente
esos números parecen grandes, incluso si  la tendencia general sigue a la perfección una exponencial consistentemente.
Aquí están los datos de los casos registrados de COVID-19, enfermedad causada por el SARS-CoV-2, o simplemente Coronavirus,
al momento en el que estoy escribiendo esto.
Nunca desperdicio una oportunidad para una lección de matemáticas, y pensé que éste sería un buen momento
para que repasemos las bases de lo que es el crecimiento exponencial, de dónde viene,
qué implicaciones tiene, y quizá lo más importante, cómo saber cuando está llegando al final.
"Crecimiento exponencial" significa que a medida que vas de un día al siguiente, tienes que multiplicar
por una constante.
Según nuestros datos, el número de casos cada día tiende a ser entre 1.15 y 1.25 veces
el número de casos del día anterior.
Los virus son un ejemplo de manual de este tipo de crecimiento porque lo que causa nuevos casos
son los casos ya existentes.
Si el número de casos en un día determinado es N, y decimos que cada individuo con el virus
está expuesto, en promedio, a E personas en un día determinado, y que cada exposición tiene una probabilidad p
de conllevar a una nueva infección, el número de nuevos casos cada día es E*p*N. El hecho de que N, en sí mismo,
haga parte de la definición es lo que hace que las cosas vayan tan rápido, pues cuando N crece,
la tasa de crecimiento también crece.
Un modo de analizarlo es que a medida que se suman estos nuevos casos para obtener los del día siguiente,
se puede factorizar N.
Así, es como multiplicar por una constante
mayor a 1.
A veces es más fácil verlo si ponemos el eje Y en escala logarítmica, o sea que
cada paso de distancia fija corresponde a multiplicar por cierto factor; en este caso,
cada paso es una nueva potencia de 10.
En esta escala, el crecimiento exponencial se ve como una línea recta.
En nuestros datos, se tardó 20 días en pasar de 100 a 1.000 casos, y otros 13 días en pasar de esos 1.000
a 10.000, y haciendo una regresión lineal para encontrar la mejor recta que describe los datos
se puede afirmar a partir de su pendiente, que los casos tienden a multiplicarse por 10 cada 16 días, en promedio.
Esta regresión también nos permite ser más cuantitativos sobre lo bien que se ajusta la exponencial a los datos
en jerga técnica, la respuesta es que se ajusta tremendamente bien!
De ser así, puede ser difícil digerir lo que esto realmente significa.
Si se consideran un país con 6.000 casos y uno con 60, es fácil pensar que el segundo
está haciendo las cosas 100 veces mejor, y que por lo tanto está bien.
Pero en una situación en la que los números se multiplican por 10 cada 16 días, otro modo
de interpretar los mismo hechos es que el segundo país está atrasado un mes respecto al primero.
Esto es, por supuesto, bastante preocupante si se extiende la línea.
Estoy grabando esto el 6 de marzo, y si la tendencia actual continúa, significaría
llegar a 1M de casos en 30 días (5 de abril), llegar a 10M en 47 días (22 de abril), 100M en 64 días
(9 de mayo), y mil millones en 81 días (26 de mayo).
Aunque no hay necesidad de decirlo, no se puede trazar una línea así para siempre, claramente tiene que
empezar a desacelerar en algún momento, pero la pregunta crucial es cuándo.
Será como el brote de SARS en 2002 que encontró su límite alrededor de los 8.000 casos, o será más como
la Gripe Española en 1918 que al final infectó alrededor del 27% de la población mundial?
En general, sólo trazar una línea sobre unos datos no es un gran modo para hacer predicciones,
pero hay que recordar que existe una razón real para esperar una exponencial en esta situación.
Si el número de nuevos casos cada día es proporcional al número de casos existentes, eso significa que
cada día se multiplica por una constante, así que ir hacia adelante de d días es lo mismo que multiplicar
por esa constante d veces.
El único modo en que se puede detener es reduciendo el número E o el número p. Esto inevitablemente sucederá.
Incluso en el modelo más perfectamente dañino de un virus, que sería donde todos los días,
cada persona con el virus es expuesta a un subconjunto aleatorio de la población mundial,
en algún momento la mayoría de la gente que encuentra el virus ya estará enferma, y por lo tanto
no podrían convertirse en nuevos casos.
En nuestra ecuación, eso significa que la probabilidad de infección tendría que incluir un factor
que tenga en cuenta la probabilidad de que una persona expuesta al virus no esté ya infectada,
que para un modelo de exposición aleatoria al virus sería (1- la proporción de de gente en el mundo ya infectada).
Incluyendo ese factor y resolviendo para el crecimiento de N, se obtiene lo que se conoce como
una curva logística, que al inicio es esencialmente indistinguible de una exponencial, pero
que al final se aplana cuando se aproxima al tamaño total de la población, tal cual se esperaría.
Esencialmente, las exponenciales puras no existen nunca en el mundo real, son siempre inicios
de curvas logísticas.
El punto en el cual la curva pasa de una curvatura hacia arriba a una curvatura hacia abajo se conoce como
"punto de inflexión".
En ese punto, el número de nuevos casos cada día, representado por la pendiente de la curva,
es aproximadamente constante, y pronto comenzará a disminuir.
Por eso, un número que usualmente se considera importante en las epidemias es el "factor de crecimiento",
definido como la razón entre el número de nuevos casos en un día, y el número de nuevos casos
del día anterior.
Para ser claros, si se observan los totales de un día para el otro, y después se siguen
los cambios entre esos totales, el factor de crecimiento es la razón entre dos
cambios sucesivos.
Mientras se crece exponencialmente este factor será consistentemente mayor a 1, mientras que
un factor de crecimiento alrededor de 1 es una señal de haber llegado al punto de inflexión.
Esto puede llevar a otro hecho contra intuitivo mientras se hace un seguimiento a los datos.
Piensa en cómo se percibiría un día que tuviera un 15% más de nuevos casos
respecto al número de nuevos casos del día anterior, y compáralo con cómo
se percibiría un día con más o menos los mismos.
Sólo observando los totales, no se perciben tan diferentes, pero si el factor de crecimiento
es 1, eso podría significar que estás en el punto de inflexión de la curva logística, o sea que
el número de casos se maximizará como  2 veces el valor actual, aproximadamente.
Pero un factor de crecimiento mayor a 1 significa que estás en la parte exponencial, lo que implicaría que
todavía tendrías varios órdenes de magnitud por delante.
Mientras que en el peor caso el punto de saturación sería la población total, no es cierto que
la gente con el virus se mezcla aleatoriamente con la población mundial así,
la gente está agrupada en comunidades.
Pero cuando se hacen simulaciones en donde hay al menos un poco de viajes entre comunidades
como estos, el crecimiento no es muy diferente.
Al final aparece un patrón fractal, donde las comunidades mismas funcionan
como individuos.
Cada una tiene cierta exposición a otras, con cierta probabilidad de propagar la infección,
por eso subyacen las mismas leyes que se aplican al crecimiento exponencial.
Afortunadamente, infectar a toda la población no es el único factor
que desacelera el crecimiento exponencial.
La cantidad de exposición disminuye cuando la gente deja de reunirse y de viajar, y la tasa de infección
disminuye cuando la gente se lava más las manos.
La otra cosa que es contro intuitiva del crecimiento exponencial es lo sensible
que es a esta constante.
Por ejemplo, si es 15% y estamos en 21.000 casos ahora, esos significa que en 61 días
estaremos en 100 millones.
Pero si a través de menor exposición y menor infección la constante baja a 5%, no significa que
la proyección baje 3 veces, disminuye a 400,000 aproximadamente.
Así que si la gente está suficientemente preocupada, hay mucho menos de que preocuparse, pero si nadie
está preocupado, ahí es cuando deberías preocuparte!