La frase "crecimiento exponencial" es conocida por la mayoría de la gente. Pero a la intuición humana
a veces le cuesta mucho reconocer lo que esto realmente significa.
Podemos fijarnos en una secuencia de números aparentemente pequeños, y luego sorprendernos si
de pronto esos números crecen, incluso si la tendencia sigue consistentemente una función exponencial.
Aquí se muestran los datos de los casos registrados de COVID-19, es decir el Coronavirus, fuera de China,
por lo menos hasta el momento en que escribo esto.
Y para no perder la oportunidad de dar una lección de matemáticas, pensé que sería un buen momento
para que revisemos los fundamentos de qué es
el crecimiento exponencial, de dónde viene,
lo que implica y, más urgentemente,
cómo saber cuándo se va a terminar.
El crecimiento exponencial significa que de un día
al siguiente, se va multiplicando por
una constante.
En nuestros datos, el número de casos cada día
tiende a estar entre 1,15 y 1,25 del
número de casos del día anterior.
Los virus son un ejemplo de libro de este tipo de crecimientos porque lo que produce nuevos casos
son los casos ya existentes.
Si el número de casos en un día cualquiera es N,
y decimos que cada individuo contagiado
está, en promedio, expuesto a E personas en un día cualquiera y cada exposición tiene una probabilidad p
de convertirse en infección, el número de
nuevos casos cada día es E*p*N. El hecho que N
sea parte de esto es lo que hace que las cosas vayan muy rápido, porque cuando N crece, la tasa
de crecimiento también crece.
Una forma de ver esto es que mientras se suman nuevos casos para el día siguiente,
puedes factorizar el N, so modo que es lo mismo
que multiplicar por una constante
mayor que 1.
Esto suele ser más fácil de ver si ponemos
el eje Y en una escala logarítmica, lo que implica
que cada paso de avance en X corresponde
a multiplicar por un cierto factor. En este
caso, cada paso es otra potencia de 10.
En esta escala, el crecimiento exponencial
se ve como una línea recta.
Con nuestros datos, tomó 20 días de ir de 100 a 1.000
y 13 días de ir de allí
a 10.000. Y haciendo una regresión lineal para encontrar el mejor ajuste, puedes ver
que la pendiente de esa línea dice que se tiende a multiplicar por 10 cada 16 días en promedio.
Esta regresión también nos permite cuantificar
cuán cerca de una exponencial estamos,
y para usar la jerga técnica, la respuesta es que estamos súper
cerca.
Puede ser difícil aceptar lo que esto implica,
de ser cierto.
Si tienes un país con 6.000 casos, mientras que otro tiene 60, es fácil suponer que el segundo
está 100 veces mejor, y por lo tanto está bien.
Pero si estás en una situación donde los números se multiplican por 10 cada 16 días, otra forma
de ver este mismo hecho es que el segundo país
está como un mes atrás del primero.
Obviamente esto es preocupante si quieres
predecir la evolución.
Estoy grabando esto el 6 de marzo, y
si la tendencia actual sigue, significaría
llegar a 1 millón de casos en 30 días (5 de abril),
10 millones en 47 días (22 de abril), 100 M en 64 días
(9 de mayo) y 1.000 millones en 81 días (26 de mayo).
Obviamente, no puedes extrapolar así para siempre; claramente esto debe
empezar a detenerse en algún momento,
pero la pregunta clave es cuándo.
¿Es como la epidemia de SARS de 2002 que
llegó a los 8.000 casos, o más bien como
la gripe española de 1918 que terminó infectando
a cerca del 27% de la población mundial?
En general, dibujar una línea con tus datos no es una muy buena forma de hacer predicciones.
Pero recuerda que hay una razón real
para suponer una curva exponencial.
Si el número de casos nuevos de cada día es proporcional al número de casos que ya hay, significa
que cada día estás multiplicando por una constante,
así que avanzar d días es lo mismo que multiplicar
por esa constante d veces.
Solo se puede parar si E o p disminuyen. Pero es inevitable que el factor a la izquierda de N disminuirá.
Incluso con el modelo más perfectamente pernicioso
de un virus, que sería donde todos los días
cada persona con el virus se expone a un subconjunto aleatorio de la población mundial,
en algún momento la mayoría de la gente expuesta
ya estará enferma, de modo que no pueden
convertirse en casos nuevos.
En nuestra ecuación, esto significa que la probabilidad de infección debería incluir un factor para
considerar la probabilidad de que
la persona expuesta no esté infectada,
lo que para un modelo de exposición aleatoria sería
(1 - la proporción de la gente del mundo
que ya está infectada).
Incluyendo ese factor y calculando cómo crece N,
llegas a los que se conoce como
una curva logística, que es básicamente indistinguible de una exponencial al comienzo, pero
al final se aplana al acercarse a la población total,
que es lo que esperarías.
Las verdaderas exponenciales no existen
en el mundo real; todas son el comienzo
de una curva logística.
Este punto de aquí, en donde esta curva cambia de curvatura hacia arriba a curvatura hacia abajo, se llama
"punto de inflección".
En ese punto, el número de casos nuevos cada día, representado por la pendiente de la curva,
deja de crecer y se mantiene más o menos
constante antes de empezar a disminuir.
Entonces los epidemiólogos se fijan en un número
llamado "factor de crecimiento",
definido como la razón entre el número de casos nuevos un día, dividido por el número de casos
nuevos el día anterior.
Sólo para aclarar, si estuvieras viendo
los totales de un día al siguiente, y luego
registrando los cambios entre estos totales,
el factor de crecimiento es la división entre dos
cambios sucesivos.
Mientras estás en la parte exponencial, este factor
se mantiene consistentemente mayor que 1, pero
apenas ves un factor de crecimiento cercano a 1 es
un indicador de que has llegado al punto de inflección.
Esto puede producir otro hecho aparentemente contradictorio al ver los datos.
Piensa en qué significaría que los casos nuevos
de un día fueran como un 15% más
que los casos nuevos del día anterior,
y compara eso con cómo
se vería si fueran más o menos los mismos.
Mirando los totales, los números no parecen
muy distintos, pero si el factor de crecimiento
es 1, esto podría ser el punto de inflexión de
una curva logística, lo que significa que
el número de casos totales va a llegar más o menos
al doble de los casos que hay ahora.
Pero un factor de crecimiento mayor a uno, aunque sea un poquito, significa que estás en la fase exponencial,
lo que implicaría que aún te espera un
crecimiento de órdenes de magnitud.
Si bien en el peor caso la saturación ocurre
en la población total, es obvio que
la gente con el virus no se revuelve aleatoriamente
entre la población mundial.
La gente está agrupada en comunidades locales.
Sin embargo, si haces simulaciones en donde hay
sólo unos poquitos viajes entre grupos como estos
el crecimiento no es de hecho muy distinto.
Lo que obtienes en una especie de patrón fractal,
donde las comunidades funcionan
como individuos.
Cada comunidad tiene algo de exposición a las otras, con cierta probabilidad de esparcir la infección,
de modo que se aplican las mismas
leyes básicas de la función exponencial.
Afortunadamente, la saturación de toda la población
no es lo único que causa que los dos factores
que nos importan disminuyan.
La exposición baja cuando la gente
deja de reunirse y viajar, y la tasa
de infección baja cuando la gente
se lava más las manos.
Otro hecho aparentemente ilógico del
crecimiento exponencial es lo sensible
que es respecto de esta constante.
Por ejemplo, si es 15% y tenemos 21.000 casos hoy,
eso significa que en 61 días
tendremos más de 100 millones.
Pero si con un poco menos de exposición e infección baja a un 5%, esto no significa que la proyección
baja por un factor de 3. De hecho baja a unos 400 mil.
De modo que si la gente está lo bastante preocupada, hay mucho menos de qué preocuparse, pero si nadie
está preocupado, ahí es cuando debes preocuparte.