یہ چھٹیوں کا موسم ہے، لوگوں کو اکٹھا کرنے
اور کچھ مختلف کرنے کا سال کا ایک وقت۔
تو
. . یہاں کا افسانہ نگار۔
میں اسٹینڈ اپ میتھس سے میٹ پارکر ہوں۔
ارے، یہ وینڈ اوور پروڈکشنز اور ہاف کے طور پر دلچسپ ہے۔
سب کو ہیلو، یہ سنگنگ بن آنر چینل کا جیمز گرائم ہے۔
نمبر فائل، آبجیکٹیوٹی اور دیگر مختلف چینلز سے سروس کے لیے بریڈی کیا رپورٹنگ کر رہا ہے۔
ارے سب، میرا نام اسٹیفن ویلچ ہے، میرا چینل ویلچ لیبز ہے۔
میں چینل Looking Glass Universe سے ہوں۔
گرانٹ نے مجھے بتایا کہ وہ مجھے ایک پہیلی اور ایک پیالا بھیج رہا ہے۔
ارے گرانٹ، میں یہاں ہوں۔
میرے پاس ایک مگ اور کچھ کاغذ اور کچھ مارکر ہیں اور میں آپ کی پہیلی بنانے کے لیے تیار ہوں۔
مجھے واقعی میں اس پیالا کو حل کرنے کا طریقہ معلوم ہونا چاہئے کیونکہ
میں وہ آدمی ہوں جو انہیں میٹ پارکر کے ساتھ بناتا اور بیچتا ہوں۔
اس لیے مجھے ہدایت کی گئی ہے کہ شروع کرنے سے پہلے ہدایات نہ پڑھیں۔
ہیلو بین۔
ہیلو گرانٹ۔
تو، ایک دوست نے مجھے یہ پیالا دیا۔
آپ کو چیلنج کیا جائے گا اور میں صرف آپ کو شرمندہ
کرنے کے لیے کیمرے پر ایسا کرنے پر مجبور کروں گا۔
ہمارے یہاں تین مختلف مکانات ہیں، تین مختلف کاٹیجز
اور پھر تین مختلف سہولیات، گیس، بجلی اور پانی۔
تینوں یوٹیلیٹیز میں سے ہر ایک سے تین گھروں میں سے ہر
ایک کی طرف ایک لکیر کھینچیں، اس طرح کل نو لائنیں۔
ٹھیک ہے، بغیر کسی دو کو کراس کرنے دیں۔
کوئی دو لائنیں کراس نہیں ہوتیں۔
تو یہاں، اگر آپ صرف اقتدار سے براہ راست گھر جانا چاہتے ہیں، تو یہ ایک نیا جانا ہے، ٹھیک ہے؟
ٹھیک ہے، دلچسپ۔
یہ کافی چیلنج ہے۔
تو نو لائنیں جو پار نہیں ہوتیں۔
یہ بھی ممکن نہیں لگتا۔
میرے پاس اپنا پیالا ہے۔
میرا یوٹیلیٹی مگ یہاں ملا۔
ٹھیک ہے، تو یہ یہاں ہے۔
یہ رہا میرا ہاتھ سے بنایا ہوا پیالا۔
میں نے مگ میں اصلی کافی بھی لی ہے۔
میرا مطلب ہے، اسے دیکھو۔
یہ تفصیل پر توجہ ہے۔
میں یہ ایک جانے کے لئے تیار ہوں.
میں صرف پریشان ہوں کہ میں اسے ختم کردوں گا۔
میں ان چیزوں کا تھوڑا سا پارکر مربع بنانے کا رجحان رکھتا
ہوں جب میں، اوپ، جب میں کوشش کرتا ہوں، آہ، دیکھتا ہوں؟
ٹھیک ہے، آئیے جتنا میں کر سکتا ہوں بھریں اور دیکھیں کہ کیا ہوتا ہے۔
یقینی طور پر یہ خوفناک حد تک ختم ہوگا۔
تو ایک ہے۔
وہاں دوسرا ہے۔
یہاں ہم چلتے ہیں۔
گیس لائن۔
یہ آسان ہونے جا رہا ہے۔
ہم اس طرح جانے والے ہیں۔
صوتی اثرات اہم ہیں۔
میں سبز کے ارد گرد نہیں جا رہا ہوں.
اس کے لیے گرنا نہیں چاہتے۔
میں ایک اور کر سکتا ہوں اور اب ہماری عمر پانچ ہو گئی ہے۔
ہمیں چار کو جانا ہے۔
میں یہاں اپنے ڈسپلے کو دیکھ رہا ہوں۔
مجھے اسے وہاں رکھنا چاہیے تھا، لیکن اوہ اچھا۔
اوہ، اس کو جانا چاہیے، اسے دوسرے گھر جانا چاہیے۔
ٹھیک ہے، میں اسے دوسرے گھر میں رکھ دوں گا۔
یہ کافی آسان ہے۔
اور اس لیے ہمیں صرف یہاں سے وہاں تک جانے کی ضرورت ہے۔
میرے پاس ایک، دو، تین، چار، پانچ، چھ، سات لائنیں ہیں۔
دو جانے کے لیے۔
تو میں نے وہ ایک اس سے منسلک ہے۔
مجھے اس سے منسلک ایک کی ضرورت ہے۔
اوہ، اب ہم مصیبت میں پھنس گئے ہیں.
ٹھیک ہے، اب مجھے مسئلہ نظر آنا شروع ہو گیا ہے۔
اور وہاں توجہ نہ دینے میں میں نے اپنی مہلک غلطی کی ہے۔
میں نے یہیں اس گھر میں باکسنگ کی ہے۔
جیسا کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، اس تک پہنچنے کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
اس گھر کو ایک اور دو نمبر پر جانے کی ضرورت ہے۔
اور یہ مسئلہ ہے کیونکہ ہم منقطع ہیں۔
میں اسے کاغذ پر آزمانا چاہتا ہوں۔
ٹھیک ہے، پیالا کھینچنا واقعی عجیب ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے کہ میں کیا کرنے جا رہا
ہوں میں کاغذ کے ٹکڑے پر جا رہا ہوں۔
اس قسم کی خاصیت جس سے آپ لائنیں بنا سکتے ہیں
یہاں سے یہاں تک اور ارد گرد کے تمام راستے
سے ایسا لگتا ہے کہ مجھے ایک دائرہ کھینچنا چاہئے۔
ایسا ہی کچھ۔
ٹھیک ہے، مجھے اجازت دیں، مجھے بڑی لائنیں، بڑی جگہ کی ضرورت ہے۔
اب میں نے صرف بند کر دیا ہے.
یہ کیسے ممکن ہے؟
یہ کہیں نہیں مل رہا ہے۔
دوبارہ کوشش کرتے ہیں.
پانی مجھے پہلے اور دوسرے کی ضرورت ہے۔
کیا؟
اوہ، میں نے واقعی گڑبڑ کر دی۔
ٹھیک ہے.
اس کو کم از کم آسان بنانے کے
لیے، میں یہاں گھومنے جا رہا ہوں۔
ارد گرد، ارد گرد، ارد گرد، ارد گرد، دو کے ارد گرد.
یہاں گیس کے ساتھ پیالا کے ارد گرد جاؤ.
تو میں صرف تمام راستے کے ارد گرد جانے کے لئے جا رہا ہوں.
میں گھومنے جا رہا ہوں۔
آئیے یہاں ہینڈل کے نیچے چلتے ہیں۔
اوور، اوور، اوور، اوور، اوور، اوور۔
تو اب قریب ہے۔
ہمیں صرف یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ اس سرخ کو وہاں کیسے حاصل کیا جائے۔
گھر نمبر تین سب ہو گیا اور اچھا ہے۔
اس کو دیکھو.
گھر نمبر تین، جانا اچھا ہے۔
تو اس گھر میں تینوں ہیں اور اس گھر میں
تینوں ہیں، لیکن اس بیچ میں گیس نہیں ہے۔
ٹھیک ہے، مجھے کچھ نیا کرنے دو۔
مجھے یہاں صرف ایک تجربہ کرنے دو۔
آئیے، آئیے بنیں، آئیے تجرباتی بنیں۔
پیالا کے بارے میں واقعی اچھی بات یہ ہے کہ یہ چمکدار ہے۔
لہذا اگر آپ خشک مٹانے والا مارکر استعمال کرتے ہیں،
تو آپ اپنی غلطیوں کو کالعدم کر سکتے ہیں۔
تم بس اسے رگڑ دو۔
اسے روک دو۔
ٹھیک ہے، تو اس پہیلی میں کچھ بہت ہی خوشگوار
ریاضی ہے جس میں آپ اور میرے لیے کودنا ہے۔
لیکن پہلے میں یہاں ہر ایک کا بہت
بڑا شکریہ کہوں جو اس تجربے میں میرے
گنی پگز بننے کے لیے تیار تھے۔
ان میں سے ہر ایک چینل چلاتا ہے جس کا میں بہت احترام کرتا ہوں۔
اور ان میں سے بہت سے لوگ اس چینل کے
لیے ناقابل یقین حد تک مہربان اور مددگار رہے ہیں۔
لہذا اگر وہاں کوئی ایسی چیز ہے جس سے آپ
ناواقف ہیں یا جس سے آپ ٹریک نہیں کر
رہے ہیں، تو وہ سب تفصیل میں درج ہیں۔
تو یقینی طور پر ان کو چیک کریں۔
ہم صرف ایک منٹ میں ان سب سے رابطہ کریں گے۔
یہاں پہیلی کی بات ہے۔
اگر آپ اسے کاغذ کے ٹکڑے پر آزماتے
ہیں، تو آپ کا وقت برا ہوگا۔
لیکن اگر آپ دل سے ریاضی دان ہیں،
جب کوئی پہیلی مشکل معلوم ہوتی ہے، تو
آپ صرف ہاتھ اٹھا کر چلے نہیں جاتے۔
اس کے بجائے، آپ میٹا پہیلی کو حل کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
دیکھیں کہ کیا آپ ثابت کر سکتے ہیں
کہ آپ کے سامنے کام ناممکن ہے۔
اس صورت میں، آپ زمین پر یہ کیسے کرتے ہیں؟
آپ کیسے ثابت کرتے ہیں کہ کچھ ناممکن ہے؟
پس منظر کے لیے، کسی بھی وقت جب آپ کے پاس ان اشیاء
کے درمیان تعلق کے تصور کے ساتھ کچھ اشیاء ہوں، اسے ایک گراف
کہا جاتا ہے، اکثر آپ کی اشیاء کے لیے نقطوں کے ساتھ
تجریدی طور پر پیش کیا جاتا ہے، جسے میں عمودی، اور آپ کے
کنکشن کے لیے لائنیں کہوں گا، جسے میں کروں گا۔ کال کناروں.
اب زیادہ تر ایپلی کیشنز میں، جس طرح سے آپ
گراف کھینچتے ہیں اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
جو چیز اہم ہے وہ کنکشنز ہیں۔
لیکن اس طرح کے کچھ عجیب و غریب معاملات میں، جس چیز کی
ہمیں پرواہ ہے وہ یہ ہے کہ اسے کس طرح کھینچا گیا ہے۔
اور اگر آپ ہوائی جہاز میں اس کے کناروں کو عبور کیے
بغیر گراف کھینچ سکتے ہیں، تو اسے پلانر گراف کہا جاتا ہے۔
تو ہمارے سامنے سوال یہ ہے کہ آیا
ہماری افادیت کا پہیلی گراف، جسے لنگو میں
خیالی طور پر ایک مکمل دو طرفہ گراف،
K33 کہا جاتا ہے، پلانر ہے یا نہیں۔
اور اس مقام پر، دو طرح کے ناظرین ہیں،
آپ میں سے وہ جو ایلر کے فارمولے کے
بارے میں جانتے ہیں اور وہ جو نہیں جانتے۔
جو لوگ کرتے ہیں وہ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے۔
لیکن پتلی ہوا سے فارمولہ نکالنے اور میٹا پزل کو حل
کرنے کے لیے اس کا استعمال کرنے کے بجائے، میں
چیزوں کو ادھر ادھر پلٹ کر دکھانا چاہتا ہوں کہ
کس طرح اس معمے کے ذریعے استدلال، قدم بہ قدم، آپ
کو ایک بہت ہی دلکش اور بہت عام ٹکڑا کو
دوبارہ دریافت کرنے کی طرف لے جا سکتا ہے۔ ریاضی
شروع کرنے کے لیے، جیسا کہ آپ یہاں گھروں
اور یوٹیلیٹیز کے درمیان لکیریں کھینچ رہے ہیں، جب
بھی آپ کسی نئے علاقے کو گھیرتے ہیں تو
ایک بہت اہم چیز کا دھیان رکھنا ہے۔
یعنی، کچھ جگہ جسے پینٹ بالٹی ٹول بھرے گا۔
کیونکہ آپ دیکھتے ہیں، ایک بار جب آپ نے اس طرح کے علاقے کو گھیر لیا ہے، تو
کوئی نئی لکیر جو آپ کھینچی ہے وہ اس میں داخل یا باہر نکلنے کے قابل نہیں ہوگی۔
اس لیے آپ کو ان چیزوں سے محتاط رہنا چاہیے۔
پچھلی ویڈیو میں، یاد رکھیں کہ میں نے کس طرح ذکر
کیا تھا کہ مسئلہ حل کرنے کا ایک مفید حربہ یہ
ہے کہ آپ اپنی توجہ کسی بھی نئی تعمیرات پر مرکوز
کر دیں جو آپ متعارف کراتے ہیں، ان کے ارد گرد
اپنے مسئلے کو دوبارہ ترتیب دینے کی کوشش کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے، اس صورت میں، ہم ان علاقوں کے بارے میں کیا کہہ سکتے ہیں؟
ابھی، میرے پاس اسکرین پر ایک نامکمل پہیلی ہے
جہاں پانی ابھی تک پہلے گھر سے نہیں جڑا
اور اس کے چار الگ الگ علاقے ہیں۔
لیکن کیا آپ اس بارے میں کچھ کہہ سکتے ہیں کہ
فرضی طور پر مکمل پہیلی میں کتنے علاقے ہوں گے؟
کناروں کی تعداد کے بارے میں کیا خیال ہے جو ہر علاقہ چھوتا ہے؟
آپ وہاں کیا کہہ سکتے ہیں؟
بہت سارے سوالات ہیں جو آپ پوچھ سکتے ہیں اور
بہت سی چیزیں جو آپ محسوس کر سکتے ہیں۔
اور اگر آپ خوش قسمت ہیں تو، یہاں ایک چیز ہے جو پاپ آؤٹ ہوسکتی ہے۔
ایک نئی لکیر کے لیے جو آپ ایک خطہ بنانے کے
لیے کھینچتے ہیں، اسے ایک ایسی چوٹی کو مارنا پڑتا
ہے جس کا ایک کنارہ پہلے ہی سے نکلتا ہے۔
یہاں، اس طرح اس کے بارے میں سوچو.
اپنے نوڈس میں سے ایک کا تصور کرکے
شروع کریں جب کہ باقی پانچ مدھم ہیں۔
اور پھر ہر بار جب آپ روشنی والے سرے سے مدھم
چوٹی کی طرف کنارے کھینچتے ہیں تو نئے کو روشن کریں۔
تو سب سے پہلے، ہر نیا کنارے ایک اور چوٹی کو روشن کرتا ہے۔
لیکن اگر آپ پہلے سے روشن ہونے والے ورٹیکس سے جڑتے ہیں
تو دیکھیں کہ یہ ایک نئے علاقے کو کیسے بند کرتا ہے۔
اور یہ ایسا کرنے کا ایک بہت آسان طریقہ ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ ایک نئے علاقے کو کیسے بند کرتا ہے۔
اور یہ ہمیں ایک انتہائی مفید حقیقت فراہم کرتا ہے۔
ہر نیا کنارہ یا تو روشن نوڈس کی تعداد
کو ایک سے بڑھاتا ہے، یا یہ منسلک
خطوں کی تعداد کو ایک سے بڑھاتا ہے۔
یہ حقیقت ایک ایسی چیز ہے جسے ہم ان خطوں کی
تعداد کا پتہ لگانے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں
جن کا فرضی حل ہوائی جہاز کو کاٹ دے گا۔
کیا آپ دیکھ سکتے ہیں کہ کیسے؟
جب آپ شروع کرتے ہیں، تو ایک نوڈ روشن
ہوتا ہے اور ایک علاقہ، تمام 2D جگہ۔
آخر تک، ہمیں نو لائنیں کھینچنے کی ضرورت ہوگی
کیونکہ تینوں میں سے ہر ایک یوٹیلیٹی تین گھروں
میں سے ہر ایک سے جڑ جاتی ہے۔
ان میں سے پانچ لائنیں ابتدائی طور پر
مدھم چوٹیوں کو روشن کرنے والی ہیں۔
تو باقی چار لائنیں، ہر ایک کو ایک نیا علاقہ متعارف کرانا ہوگا۔
تو ایک فرضی حل جو ایک مشکل بائی ہام ڈائی کے ذریعے
ایک نوڈ کو کئی بار تبدیل کر چکا ہے تو، ایک فرضی
حل ہوائی جہاز کو پانچ الگ الگ علاقوں میں کاٹ دے گا۔
اور آپ کہہ سکتے ہیں، ٹھیک ہے، یہ ایک خوبصورت حقیقت ہے، لیکن اس سے چیزیں ناممکن کیوں ہو جائیں؟
پانچ علاقے ہونے میں کیا حرج ہے؟
ٹھیک ہے، اس جزوی طور پر مکمل گراف پر ایک نظر ڈالیں۔
یاد رکھیں کہ ہر خطہ چار کناروں سے جڑا ہوا ہے۔
اور درحقیقت، اس گراف کے لیے، آپ کے پاس کبھی بھی چار کناروں سے کم کا سائیکل نہیں ہو سکتا۔
کہتے ہیں کہ آپ ایک گھر سے شروع کرتے ہیں، پھر اگلی لائن کسی افادیت کے
لیے ہونی چاہیے، اور پھر اس میں سے ایک لائن دوسرے گھر میں جانے والی ہے۔
اور آپ وہاں سے واپس نہیں جا سکتے جہاں سے آپ نے فوری طور پر شروع کیا تھا،
کیونکہ اس پہلے گھر میں واپس جانے سے پہلے آپ کو کسی اور افادیت میں جانا ہوگا۔
لہذا تمام چکروں کے کم از کم چار کنارے ہوتے ہیں۔
اور یہاں یہ حق ہمیں اپنی پہیلی کے ناممکن کو ثابت کرنے کے لیے کافی دیتا ہے۔
پانچ خطوں کا ہونا، جن میں سے ہر ایک کی کم از کم چار
کناروں کی باؤنڈری ہے، ہمارے پاس دستیاب سے زیادہ کناروں کی ضرورت ہوگی۔
یہاں، میں ایک پلانر گراف کھینچتا ہوں جو ہماری یوٹیلیٹیز پہیلی سے بالکل مختلف ہے، لیکن
یہ بتانے کے لیے مفید ہے کہ چار کناروں والے پانچ خطوں کا کیا مطلب ہوگا۔
اگر آپ ان علاقوں میں سے ہر ایک سے گزرتے ہیں اور اس کے کناروں کی
تعداد کو جوڑ دیتے ہیں، تو آپ کا اختتام 5 گنا 4، یا 20 ہوتا ہے۔
اور یقیناً، اس طرح سے گراف میں کناروں کی کل تعداد شمار
ہوتی ہے، کیونکہ ہر کنارہ متعدد خطوں کو چھو رہا ہے۔
لیکن درحقیقت، ہر کنارہ بالکل دو خطوں کو چھو رہا ہے، اس لیے
یہ نمبر 20 کناروں کو درست طور پر دگنا کر رہا ہے۔
لہذا کوئی بھی گراف جو ہوائی جہاز کو پانچ خطوں میں کاٹتا ہے، جہاں ہر خطہ
چار کناروں کو چھو رہا ہے، اس کے کل دس کناروں کا ہونا ضروری ہے۔
لیکن ہماری افادیت پہیلی میں صرف نو کنارے دستیاب ہیں۔
لہٰذا اگرچہ ہم نے یہ نتیجہ اخذ کیا کہ اسے طیارے کو پانچ
خطوں میں کاٹنا پڑے گا، لیکن ایسا کرنا اس کے لیے ناممکن ہوگا۔
تو وہاں جاؤ، بڑا بوم بڑا بینگ، اس پہیلی کو کاغذ
کے ٹکڑے پر لکیروں کو کاٹے بغیر حل کرنا ناممکن ہے۔
مجھے بتائیں کہ یہ کوئی ہوشیار ثبوت نہیں ہے۔
اور اپنے دوستوں اور پیالا کے پاس واپس جانے سے پہلے، اس کے اندر بیٹھے
ہوئے ایک عمومی سچائی کو نکالنے کے لیے کچھ لمحے نکالنے کے قابل ہے۔
اس کلیدی اصول پر واپس سوچیں جہاں ہر نیا کنارہ کسی اچھوتے مقام کی طرف متوجہ ہو کر یا
تو ایک نیا ورٹیکس متعارف کرا رہا تھا، یا اس نے ایک نیا منسلک خطہ متعارف کرایا تھا۔
یہی منطق کسی بھی پلانر گراف پر لاگو ہوتی ہے، نہ صرف ہماری مخصوص افادیت کی پہیلی کی صورت حال پر۔
دوسرے لفظوں میں، کناروں کی تعداد مائنس کے علاوہ خطوں کی تعداد
میں کوئی تبدیلی نہیں ہوتی چاہے آپ کوئی بھی گراف کھینچیں۔
یعنی، یہ 2 سے شروع ہوا، لہذا یہ ہمیشہ 2 پر ہی رہتا ہے۔
اور یہ تعلق، کسی بھی پلانر گراف کے لیے درست ہے، کو یولر کا خصوصیت والا فارمولا کہا جاتا ہے۔
تاریخی طور پر، ویسے، فارمولہ محدب پولی ہیڈرا کے تناظر میں سامنے آیا، مثال
کے طور پر ایک مکعب کی طرح، جہاں عمودی کی تعداد مائنس کناروں
کی تعداد کے علاوہ چہروں کی تعداد ہمیشہ 2 کے برابر ہوتی ہے۔
لہذا جب آپ اسے لکھے ہوئے دیکھتے ہیں، تو آپ اسے اکثر علاقوں کے
بارے میں بات کرنے کے بجائے چہروں کے لیے F کے ساتھ دیکھتے ہیں۔
اب اس سے پہلے کہ آپ مجھے کوئی ایسا گرنچ سمجھیں جو دوستوں کو ایک ناممکن
پہیلی بھیجتا ہے اور پھر انہیں خود فلم بنا کر اس کو سلجھانے کی کوشش کرتا
ہے، یاد رکھیں، میں نے یہ پہیلی کاغذ کے ٹکڑے پر لوگوں کو نہیں دی تھی۔
اور میں شرط لگا رہا ہوں کہ ہینڈل کا اس سے کچھ لینا دینا ہے۔
ورنہ کاغذ کا ٹکڑا کیوں نہیں یہاں پر پیالا کیوں لاتے؟
یہ ایک درست مشاہدہ ہے۔
اوہ، میرے پاس ایک اچھا خیال ہے، شاید۔
ہونے کے لئے پیالا ہینڈل کا استعمال کریں۔
. . اوہ ہاں، مجھے لگتا ہے کہ میں اسے دیکھ رہا ہوں۔
ٹھیک ہے.
مجھے ایسا لگتا ہے کہ اسے ہینڈل کے ساتھ کچھ کرنا ہے، کیونکہ
یہ ہماری ایک لائن کو دوسری پر ہاپ کرنے کی صلاحیت ہے۔
میں شروع کرنے جا رہا ہوں، میرے خیال میں، ہینڈل کا فائدہ
اٹھاتے ہوئے، کیونکہ مجھے لگتا ہے کہ یہی اس کی کلید ہے۔
آپ کو پتہ ہے؟
میرے خیال میں دراصل ایک دائرہ غلط چیز ہے جس کے بارے میں سوچنا ہے۔
میرا مطلب ہے، مشہور طور پر، ایک مگ ٹاپولوجیکل طور پر ڈونٹ جیسا ہی ہوتا ہے۔
تو اس چیز کو حل کرنے کے لیے، آپ کو پیالا کا استعمال کرنا پڑے گا۔
آپ کو کسی نہ کسی طرح ہینڈل استعمال کرنا پڑے گا۔
یہی وہ چیز ہے جو اسے ٹورس بناتی ہے۔
تو آئیے گرین لیں اور یہاں کے ہینڈل پر جائیں۔
ٹھیک ہے.
اور پھر سرخ قسم کے نیچے آسکتے ہیں۔
اچھا
وہاں ہم جاتے ہیں۔
وہاں تم جاؤ.
مجھے لگتا ہے کہ میں نے یہ کیا۔
بالکل ٹھیک.
زبردست.
میرا نقطہ نظر آپ کے ساتھ جہاں تک ہو سکے حاصل کرنا ہے۔
. . جہاں تک آپ کر سکتے ہیں جیسے آپ ہوائی جہاز میں تھے اور پھر دیکھیں کہ آپ کہاں پھنس گئے ہیں۔
تو دیکھو، میں اسے یہاں اس طرح کھینچنے جا رہا ہوں۔
اور اب مجھے ایک مسئلہ درپیش ہے کیونکہ اس گھر میں بجلی نہیں جا سکتی۔
یہ وہ جگہ ہے جہاں آپ کو ہینڈل استعمال کرنا ہے۔
لہذا آپ نے جو بھی کیا، اسے دوبارہ کریں، لیکن ہینڈل کے ارد گرد جائیں.
تو میں یہاں نیچے جا رہا ہوں۔
میں نیچے لوپ کرنے جا رہا ہوں، ادھر ادھر واپس آؤں گا جہاں سے میں نے شروع کیا تھا۔
اور اب میں اپنی بجلی حاصل کرنے کے لیے آزاد ہوں۔
میں اس طرح ہینڈل کے اوپر جانے والا ہوں۔
وہاں ہم جاتے ہیں۔
تھوڑا سا گندا، لیکن آپ وہاں جاتے ہیں.
اور پھر میں ہینڈل کے اندر جانے جا رہا ہوں۔
ہینڈل کے اندر کے چاروں طرف جائیں اور آخر میں گیس کمپنی سے جڑیں۔
اس پہیلی کو حل کرنے کے لیے، صرف M میں شامل ہوں اور مزید تین کنکشنز باقی ہیں۔
آئیے صرف ان کو ایک، دو بنائیں، اور اب ہمیں ان دو لڑکوں کو جوڑنا ہے، ٹھیک ہے؟
ذرا اسے دیکھو۔
سامنے والے دروازے سے اندر، پچھلے دروازے سے باہر۔
ہو گیا
کوئی چوراہا نہیں۔
شاید آپ کو لگتا ہے کہ یہ دھوکہ ہے۔
ٹھیک ہے، تو یہ ایک ٹاپولوجیکل پہیلی ہے، اس لیے اس کا
مطلب ہے کہ چیزوں کی متعلقہ پوزیشنوں سے کوئی فرق نہیں پڑتا۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم اس ہینڈل کو لے سکتے ہیں اور اسے یہاں منتقل کر سکتے ہیں، ایک اور کنکشن بنا سکتے ہیں۔
ہو ہو ہو.
یا الله.
کیا میں نے کیا؟
کیا یہ ختم ہو گیا ہے؟
مجھے لگتا ہے کہ میں نے اسے حاصل کر لیا ہے۔
24 منٹ۔
گرانٹ، آپ نے 15 منٹ لینے کا انتخاب کیا۔
وہاں تم جاؤ.
مجھے لگتا ہے کہ میں نے اسے حل کر دیا ہے۔
آپ کامیابی کے زمرے میں ہیں۔
مشکل مگر ناممکن نہیں۔
یہ شاید اس مسئلے کا سب سے خوبصورت حل نہیں ہے۔
اگر میں یہ لکیر یہاں کھینچتا ہوں تو آپ سوچیں گے، اوہ نہیں، اس نے اس گھر کو بلاک کر دیا ہے۔
گیس اندر جانے کا کوئی راستہ نہیں ہے۔
لیکن یہی وجہ ہے کہ یہ ایک پیالا پر ہے، ٹھیک ہے؟
کیونکہ اگر آپ گیس لائن کو یہاں سے اوپر تک لے جاتے ہیں،
تو آپ اسے اوپر لے جاتے ہیں اور پیالا میں لے جاتے ہیں۔
اگر آپ کافی کے نیچے لکیر کھینچتے ہیں تو یہ قلم کو گیلا کر دیتا ہے۔
لہذا جب لائن دوبارہ باہر آتی ہے، تو قلم اب کام نہیں کر رہا ہے۔
آپ سیدھے وہاں جا سکتے ہیں اور اس میں شامل ہو سکتے ہیں۔
اور چونکہ یہ ڈرائنگ نہیں کر رہا تھا، آپ کو لائنوں کو عبور نہیں کرنا پڑا۔
آسان
ویسے، مضحکہ خیز کہانی.
تو مجھے اصل میں یہ پیالا بطور تحفہ دیا گیا تھا اور میں واقعتا نہیں جانتا تھا کہ یہ کہاں سے آیا ہے۔
اور یہ تب ہی تھا جب میں نے لوگوں کو اس کا حصہ بننے کے لیے مدعو
کیا تھا کہ مجھے مگ کی اصلیت کا احساس ہوا، MathsGear، ایک ویب سائٹ ہے جو تین
YouTubers کے ذریعے چلائی جاتی ہے جنہیں میں نے ابھی مدعو کیا تھا، میٹ، جیمز اور اسٹیو۔
چھوٹی دنیا.
یہ دیکھتے ہوئے کہ یہ تینوں لوگ اس میں سے بہت کچھ کی رسد میں کتنے مددگار تھے،
واقعی میں ان کا شکریہ ادا کرنے کے لیے ایک چھوٹا سا پلگ دے سکتا ہوں کہ کس
طرح MathsGear کے گفٹ کارڈز کرسمس کے آخری لمحات میں ایک بہت اچھا تحفہ بنا سکتے ہیں۔
اگرچہ پہیلی پر واپس جائیں، یہ ان چیزوں میں سے ایک ہے جہاں ایک بار
جب آپ اسے دیکھتے ہیں تو یہ ایک طرح سے واضح محسوس ہوتا ہے۔
پیالا کا ہینڈل بنیادی طور پر دو لائنوں کو عبور کرنے سے روکنے کے لیے پل کے طور پر استعمال کیا جا سکتا ہے۔
لیکن یہ واقعی ایک دلچسپ ریاضیاتی سوال اٹھاتا ہے۔
ہم نے ابھی ثابت کیا کہ یہ کام ہوائی جہاز پر گراف کے لیے ناممکن ہے۔
تو وہ ثبوت پیالا کی سطح پر کہاں ٹوٹتا ہے؟
اور میں اصل میں آپ کو یہاں جواب نہیں بتانے جا رہا ہوں۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ خود اس بارے میں سوچیں۔
اور میرا مطلب صرف یہ نہیں ہے کہ اوہ یہ ہے
کیونکہ یولر کا فارمولا سوراخ والی سطحوں پر مختلف ہے۔
واقعی، اس کے بارے میں سوچو.
جب آپ پیالا پر کام کر رہے ہوں تو خاص طور پر
استدلال کی لائن کہاں ٹوٹ جاتی ہے جو میں نے رکھی تھی؟
میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں، اس کے ذریعے سوچنا آپ کو ریاضی کی گہری سمجھ دے گا۔
کسی مشکل مسئلے سے نمٹنے والے کی طرح، آپ شاید
دیواروں اور مایوسی کے لمحات میں بھاگ جائیں گے۔
لیکن جن سب سے ذہین لوگوں کو میں جانتا ہوں وہ سرگرمی سے نئے
چیلنجز تلاش کرتے ہیں، چاہے وہ صرف کھلونا پہیلیاں ہی کیوں نہ ہوں۔
وہ نئے سوالات پوچھتے ہیں، وہ کئی بار شروع کرنے سے نہیں
ڈرتے، اور وہ ناکامی کے ہر لمحے کو گلے لگاتے ہیں۔
لہٰذا اس اور دیگر پہیلیوں کو بھرپور طریقے سے آزمائیں، اور کبھی بھی سوال پوچھنا بند نہ کریں۔
لیکن گرانٹ، میں آپ کو شکایت کرتے ہوئے سن رہا ہوں، اگر میرے پاس کوئی شخص مجھے ٹاپولوجیکل طور پر
دلچسپ شکلوں پر پہیلیاں بھیجنے والا نہیں ہے تو میں اپنے مسئلے کو حل کرنے کی مشق کیسے کروں؟
ٹھیک ہے، آئیے اس ہفتے کے ریاضیاتی طور پر مبنی اسپانسر، شاندار کی طرف
سے تخلیق کردہ دو پہیلیوں سے گزر کر چیزوں کو بند کرتے ہیں. org.
تو یہاں میں مسئلہ حل کرنے کے ان کے تعارف میں ہوں اور
ایک خاص ترتیب سے گزر رہا ہوں جسے فلپنگ پیئر کہتے ہیں۔
اور یہاں کے اصول یہ معلوم ہوتے ہیں کہ ہم سکوں کے ملحقہ
جوڑے پلٹ سکتے ہیں، لیکن ہم انہیں ایک وقت میں پلٹ نہیں سکتے۔
اور ہم سے پوچھا جاتا ہے، کیا یہ ممکن ہے کہ تینوں سکے سونے کی طرف ہوں؟
ٹھیک ہے، واضح طور پر میں نے ابھی یہ کیا، تو ہاں۔
اور اگلا سوال، ہم ایک مختلف ترتیب کے ساتھ شروع کرتے ہیں، ایک
جیسے اصول ہیں، اور ہم سے ایک ہی سوال پوچھا جاتا ہے، کیا
ہم اسے حاصل کر سکتے ہیں تاکہ تینوں سکے سونے کی طرف ہوں؟
اور، آپ جانتے ہیں، ہمارے یہاں واقعی اتنی زیادہ آزادی نہیں ہے، کلک کرنے کے لیے صرف دو مختلف مقامات
ہیں، اس لیے آپ جلدی سے اس نتیجے پر پہنچ سکتے ہیں کہ نہیں، آپ ایسا نہیں کر سکتے۔
یہاں تک کہ اگر آپ ضروری طور پر ابھی تک نظریاتی وجہ نہیں جانتے ہیں، تو یہ بالکل ٹھیک ہے۔
تو نہیں، اور ہم ایک طرح سے آگے بڑھتے ہیں۔
تو اگلا، یہ ہمیں ہر ممکنہ ابتدائی کنفیگریشن دکھانا ہے جو وہاں موجود
ہے، اور یہ پوچھنا ہے کہ ان میں سے کتنے کو ہم اس
مقام تک پہنچا سکتے ہیں جہاں تینوں سونے کے سکے اوپر ہوں؟
ظاہر ہے، میں ایک قسم کا جواب دے رہا ہوں، یہ یہاں دائیں
طرف چار بیٹھا ہے، کیونکہ میں اس سے پہلے بھی گزر چکا ہوں۔
لیکن اگر آپ خود اس سے گزرنا چاہتے ہیں، تو اس مخصوص کوئز میں واقعی ایک اچھا ریزولوشن ہے، اور
اس کورس میں بہت سے دوسرے مسائل کو حل کرنے کے لیے حقیقی طور پر اچھی جبلت پیدا کرتے ہیں۔
تو آپ شاندار پر جا سکتے ہیں. org slash 3b1b انہیں یہ بتانے کے لیے کہ آپ یہاں سے
آئے ہیں، یا یہاں تک کہ اس کوئز میں سیدھے کودنے کے لیے سلیش 3b1b پلٹائیں۔
اور آپ مفت میں ایک اکاؤنٹ بنا سکتے ہیں، ان کی پیش کردہ بہت سی چیزیں مفت
ہیں، لیکن اگر آپ ان کے پیش کردہ تجربات کا پورا مجموعہ حاصل کرنا چاہتے ہیں تو
ان کے پاس سالانہ سبسکرپشن سروس بھی ہے، اور مجھے لگتا ہے کہ وہ واقعی اچھے ہیں۔
میں وہاں کے کچھ لوگوں کو جانتا ہوں، اور وہ اس بارے میں حیرت
انگیز طور پر سوچتے ہیں کہ وہ ریاضی کی وضاحتیں کیسے جمع کرتے ہیں۔
پانی ایک کے پاس جاتا ہے، اور پھر دوسرے کے ارد گرد لپیٹ جاتا ہے،
اور اس مقام پر، اوہ انتظار کرو، میں پہلے ہی گڑبڑ کر چکا ہوں۔
پھر وہاں سے پانی کاٹیج نمبر تین تک جا سکتا ہے۔
آہ!
میں پھنس گیا ہوں!
میں نے پھر یہ غلط کیا ہے!