在有关加密货币的主要视频中，我两次提到了以下情况：为了
破坏给定的安全性，您必须猜测 256 位的特定字符串。
其中之一是在数字签名的背景下，另
一个是在加密哈希函数的背景下。
例如，如果您想要查找 SHA-256 哈希值是某个特定 256 位
字符串的消息，那么除了猜测和检查随机消息之外，没有更好的方法了。
平均而言，这需要 2 到 256 次猜测。
这个数字与我们曾经处理过的任何事情都
相差甚远，以至于很难理解它的大小。
但让我们尝试一下。
2 的 256 等于 2 的 32 乘以 8 倍。
这种划分的好处是 2 除 32 等于 4
0 亿，这至少是一个我们可以考虑的数字。
因此，我们需要做的就是体会 40
亿次乘法连续 8 次的真正感觉。
正如许多人所知，计算机上的 GPU 可以让
您以令人难以置信的速度并行运行一大堆计算。
因此，如果您对 GPU 进行专门编程以一遍又一遍
地运行加密哈希函数，那么一个真正优秀的 GPU
可能每秒能够执行略低于 10 亿次的哈希值。
假设您只需使用一堆这些并在计算机中塞满额外的 G
PU，以便计算机每秒可以运行 40 亿次哈希。
因此，这里的前 40 亿将代表每台计算机每秒的哈希数。
现在想象一下 40 亿台配备 GPU 的计算机。
相比之下，尽管谷歌根本没有公开其服务器
数量，但估计其服务器数量约为数百万个。
事实上，这些服务器中的大多数都比我
们想象的 GPU 机器要弱得多。
但假设 Google 将其数百万台服务器全部替换为这样的机器，那么 40
亿台机器就意味着大约有 1,000 个这个增强型 Google 的副本。
我们称其为相当于一公斤谷歌的计算能力。
大约有7个。地球上有30亿人。
接下来，想象一下为地球上一半以
上的人提供自己的个人千亿谷歌。
现在想象一下这个地球有 40 亿个副本。
相比之下，银河系大约有 100 到 4000 亿颗恒星。
我们真的不知道，但估计往往在这个范围内。
因此，这类似于银河系中每颗恒星的 1% 都拥有地
球的副本，而地球上的一半人拥有自己的个人千谷歌。
接下来，想象一下银河系的 40 亿个副本，并将其称为您的千
兆银河超级计算机，每秒运行大约 2 到 160 次猜测。
四十亿秒？
大约是126。8年。
其中四十亿？
那是 5070 亿年，大约是宇宙年龄的 37 倍。
因此，即使你让你的 GPU、每人数千谷歌、多行星
、千兆星系的计算机猜测 37 倍宇宙年龄的数字，
它的机会仍然只有 40 亿分之一找到正确的猜测。
顺便说一句，目前比特币哈希的状态是所有矿工以
每秒约 50 亿次哈希的速度进行猜测和检查。
这相当于我刚才描述的千谷歌的三分之一。
这并不是因为市面上有数十亿台配备 GPU 的机器，而是
因为矿工实际上使用的东西比 GPU 好 1000 倍。
专用集成电路。
这些是专门为比特币挖掘而设计的硬件，用于运
行一堆 SHA-256 哈希值，仅此而已。
事实证明，当您不再需要通用计算并为一项且仅一
项任务设计集成电路时，效率会得到很大提高。
另外，关于我个人觉得很难理解的二的大幂这个话题
，这个频道最近超过了 2 到 18 个订阅者。
为了与这 2 个人到 18 个人中的部分
人进行更多的接触，我将举办一个问答环节。
我在描述中留下了一个 Reddit 主题的链接，您
可以在其中发布问题并对您想听到答案的问题进行投票。
也许在下一个视频或 Twitter 或类似
的东西中，我会宣布我想要给出答案的格式。
回头见！