在加密貨幣的主影片中
我提到了兩種情況:  為了打破特定的安全性
你必須猜測特定的256位元字串
一個是在數位簽章的內容
另一個是雜湊值
舉例來說
如果你想從SHA-256的雜湊值中尋找特定的字串
你只能對字串不斷的隨機猜測和檢查
而這平均需要猜測2的256次方這麼多次
這是一個大到我們難以理解的數字
但我們來試著算算看
2的256次方相當於2的32次方自己相乘8次
這樣切割的好處是
我們知道2的32次方相當於40億
這是我們可以想像的數字，對吧?
這就是你在標題可能看到的
我們要做的就是感受一下
把40億相乘8次會是怎樣
就如同你所知道的
電腦上的GPU可以快速地平行處理大量計算
所以如果你要寫一個程式
專門讓GPU反覆執行雜湊函數的話
一個很好的GPU每秒或許可以算出10億的雜湊值
假設你拿了一堆這樣的GPU塞進電腦
你的電腦每秒或許可以算到40億雜湊值
第一個40億表示每秒每台電腦計算出的雜湊值
接著想像一下有40億台像這樣強大GPU的電腦
對比一下
即便是Google沒有公開他們所有伺服器的數目
但外界估計他們有數百萬台
實際上
這些伺服器的運算量都還遠不如我們剛剛想像中的GPU滿載機器
但假設Google把它幾百萬的伺服器都換成了這種電腦
40億台代表了就是需要一千個Google
我們姑且把它稱作"千Google"的運算能力
地球上大約有73億人口
接下來想像超過一半的人有自己的"千Google"
然後想像有40億個像這樣的地球
做個對比
銀河系大約有一千億到四千億顆恆星
確切數量我們不知道
但估算就差不多在這範圍
這相當於銀河系中
有1%的恆星會是地球
而且每一顆地球上超過一半的人有自己的"千Google"
接著想像有40億個這樣的銀河
我們把它稱作"十億銀河超級電腦"
每秒猜測2的160次方次
40億秒大約是126.8年
再40億倍呢?
那就是5070億年
也就是宇宙年齡的37倍
就算你有GPU掛滿的"千Google"、"十億銀河超級電腦"
再用上37倍宇宙年紀的時間
你一就只有40億分之1的機會猜中
順道一提
目前彼特幣的雜湊運算能力
把所有礦工加起來
每秒可以猜測50億億次雜湊值
那大概是"千Google"的三分之一運算能力
這並不是真的有數十億台掛滿GPU的電腦在那
而是礦工們使用的是比GPU好上一千倍的東西
稱作"特殊應用積體電路(ASIC)"
這種硬體特別被設計用來專門
給彼特幣挖礦
計算大量的SHA-256雜湊值
結果就是為了增加計算效率
放棄了一般運算
設計了一個單一任務的積體電路
還有一個不得不提的話題
這個頻道最近超越了2^18次訂閱
為了跟這2^18人的一部分有更好的互動
我要來做一個Q&A活動
我會把Reddit的討論串連結放在說明欄中
你可以去發問 也可以覆議你想知道的問題
或許在下支影片或是Twitter或是其他地方
我會公布回答的形式
到時候見