ในบทถัดไปเกี่ยวกับซีรีส์ Taylor ฉันมักจะอ้างอิงถึงอนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่า
และถ้าคุณพอใจกับอนุพันธ์อันดับสอง อนุพันธ์อันดับสาม และอื่นๆ
อยู่แล้ว ก็เยี่ยมเลย!
อย่าลังเลที่จะข้ามไปยังกิจกรรมหลักทันที
คุณจะไม่ทำร้ายความรู้สึกของฉัน
แต่อย่างใด
ฉันไม่สามารถนำอนุพันธ์ที่มีลำดับสูงขึ้นมาได้ในซีรีส์นี้
เพื่อความสมบูรณ์ ฉันคิดว่าฉันจะให้เชิงอรรถเล็กๆ น้อยๆ
นี้แก่คุณ เพื่อที่จะได้อธิบายอย่างรวดเร็ว
ฉันจะมุ่งเน้นไปที่อนุพันธ์อันดับสองเป็นหลัก โดยแสดงให้เห็นว่ามันมีลักษณะอย่างไรในบริบทของกราฟและการเคลื่อนไหว
และปล่อยให้คุณคิดถึงการเปรียบเทียบสำหรับลำดับที่สูงกว่า
เมื่อพิจารณาจากฟังก์ชัน f ของ x
แล้ว อนุพันธ์ก็สามารถตีความได้ว่าเป็นความชันของกราฟนี้เหนือจุดใดจุดหนึ่ง จริงไหม?
ความลาดชันหมายถึงค่าอนุพันธ์ที่สูง ความชันลงหมายถึงอนุพันธ์ที่เป็นลบ
อนุพันธ์อันดับสอง ซึ่งผมจะอธิบายในอีกสักครู่
ก็คืออนุพันธ์ของอนุพันธ์ หมายความว่ามันบอกคุณว่าความชันเปลี่ยนแปลงไปอย่างไร
วิธีดูโดยสรุปคือลองคิดว่ากราฟของเส้นโค้ง f ของ x เป็นอย่างไร
ณ จุดที่โค้งขึ้น
ความชันจะเพิ่มขึ้น และนั่นหมายความว่าอนุพันธ์อันดับสองเป็นบวก
ณ จุดที่โค้งลง
ความชันจะลดลง อนุพันธ์อันดับสองจึงเป็นลบ
ตัวอย่างเช่น กราฟแบบนี้มีอนุพันธ์อันดับสองที่เป็นบวกมากที่จุด 4
เนื่องจากความชันเพิ่มขึ้นอย่างรวดเร็วรอบๆ จุดนั้น
ในขณะที่กราฟแบบนี้ยังคงมีอนุพันธ์อันดับสองที่เป็นบวกที่จุดเดียวกัน แต่มันน้อยกว่า
ความชันจะเพิ่มขึ้นอย่างช้าๆ เท่านั้น
ณ จุดที่ไม่มีส่วนโค้งจริงๆ อนุพันธ์อันดับสองจะเป็น 0
ในส่วนของสัญกรณ์ คุณสามารถลองเขียนมันแบบนี้ โดยระบุการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ในฟังก์ชันอนุพันธ์
หารด้วยการเปลี่ยนแปลงเล็กๆ น้อยๆ ของ x
โดยที่การใช้ตัวอักษร d นี้บ่งบอกเสมอว่าสิ่งที่คุณต้องการพิจารณาจริงๆ คือ อัตราส่วนนี้เข้าใกล้เป็น
dx, dx ทั้งสองในกรณีนี้เข้าใกล้ 0
มันค่อนข้างแปลกและเทอะทะ มาตรฐานเลยย่อว่า d กำลังสอง
f หารด้วย dx กำลังสอง
และถึงแม้จะไม่ได้สำคัญนักในการหาสัญชาตญาณของอนุพันธ์อันดับสอง
แต่ผมคิดว่ามันคุ้มที่จะให้คุณอ่านสัญลักษณ์นี้ได้อย่างไร
ในการเริ่มต้น ให้คิดถึงอินพุตสำหรับฟังก์ชันของคุณ จากนั้นทำตามขั้นตอนเล็กๆ
สองขั้นไปทางขวา โดยแต่ละขั้นตอนจะมีขนาด dx
ฉันกำลังเลือกขั้นตอนที่ค่อนข้างใหญ่ที่นี่ เพื่อเราจะได้เห็นว่าเกิดอะไรขึ้น แต่โดยหลักการแล้ว
โปรดระลึกไว้เสมอว่า dx ควรจะค่อนข้างเล็ก
ขั้นตอนแรกทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงบางอย่างกับฟังก์ชัน ซึ่งฉันจะเรียกว่า df1
และขั้นตอนที่สองทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงบางอย่างที่คล้ายกันแต่อาจแตกต่างออกไปเล็กน้อย ซึ่งฉันจะเรียกว่า df2
ความแตกต่างระหว่างการเปลี่ยนแปลงเหล่านี้ การเปลี่ยนแปลงการเปลี่ยนแปลงของฟังก์ชัน
คือสิ่งที่เราจะเรียกว่า ddf
คุณควรคิดว่านี่เล็กมาก โดยทั่วไปจะเป็นสัดส่วนกับขนาดของ dx กำลังสอง ดังนั้นหากคุณแทนด้วย
0 01 สำหรับ dx คุณคาดว่า ddf นี้จะเป็นสัดส่วนประมาณ 0
0001 และอนุพันธ์อันดับสอง คือขนาดของการเปลี่ยนแปลงต่อการเปลี่ยนแปลง หารด้วยขนาดของ
dx กำลังสอง หรือให้ละเอียดกว่านั้น ไม่ว่าอัตราส่วนนั้นจะเข้าใกล้เมื่อ
dx เข้าใกล้ 0
แม้ว่าตัวอักษร d ตัวนี้จะไม่เหมือนกับตัวแปรที่ถูกคูณด้วย f
เพื่อความกระชับมากขึ้น คุณจึงเขียนมันเป็น d2f
หารด้วย dx2 และปกติแล้วคุณก็จะไม่สนใจวงเล็บด้านล่างเลย
บางทีความเข้าใจที่ชัดเจนที่สุดเกี่ยวกับอนุพันธ์อันดับสองก็คือว่ามันแสดงถึงความเร่ง
เมื่อพิจารณาถึงการเคลื่อนไหวในเส้นหนึ่ง สมมติว่าคุณมีฟังก์ชันบางอย่างที่บันทึกระยะทางที่เดินทางเทียบกับเวลา บางทีกราฟของมันอาจจะมีลักษณะเช่นนี้
และเพิ่มขึ้นเรื่อยๆ เมื่อเวลาผ่านไป
จากนั้นอนุพันธ์ของมันจะบอกคุณถึงความเร็วในแต่ละจุด ตัวอย่างเช่น กราฟอาจมีลักษณะเป็นก้อนนี้
เพิ่มขึ้นจนถึงค่าสูงสุด และลดลงกลับเป็นศูนย์
อนุพันธ์อันดับสองจะบอกอัตราการเปลี่ยนแปลงของความเร็ว
ซึ่งก็คือความเร่งในแต่ละจุดของเวลา
ในตัวอย่างนี้ อนุพันธ์อันดับสองเป็นผลบวกในช่วงครึ่งแรกของการเดินทาง
ซึ่งบ่งบอกถึงการเร่งความเร็ว นั่นคือความรู้สึกของการถูกผลักกลับเข้าไปในเบาะรถยนต์ของคุณ
หรือค่อนข้างจะเป็นการที่เบาะรถยนต์ดันคุณไปข้างหน้า
อนุพันธ์อันดับสองที่เป็นลบหมายถึงการชะลอตัว ความเร่งติดลบ
อนุพันธ์อันดับสาม และนี่ไม่ใช่เรื่องตลก เรียกว่ากระตุก
ดังนั้นหากการกระตุกไม่เป็นศูนย์
แสดงว่าความแรงของการเร่งความเร็วนั้นเปลี่ยนแปลงไป
หนึ่งในสิ่งที่มีประโยชน์ที่สุดเกี่ยวกับอนุพันธ์ลำดับที่สูงกว่าคือวิธีที่พวกมันช่วยเราในการประมาณฟังก์ชัน ซึ่งเป็นหัวข้อของบทต่อไปของซีรี่ส์
Taylor พอดี
แล้วเจอกันนะ