직각삼각형에서 두 짧은 변의 제곱의 합은 항상
빗변의 제곱과 같다는 피타고라스의 정리를 처음
배우셨을 때 3-4-5 삼각형이나 5-12-13
삼각형과 같은 몇 가지 예는 꽤 익숙해졌을 것으로
생각됩니다.
그리고 두 개의 완벽한 정사각형의 합이
완벽한 정사각형이 되는 예도 존재한다는
사실을 당연하게 생각하기 쉽습니다.
하지만 비교를 위해 지수를 2보다 큰
정수로 바꾸면 정수의 해가 많던 것이
전혀 없는 해로 바뀐다는 점을 기억하세요.
이것은 페르마의 유명한 마지막 정리입니다.
이제 정수의 삼중항을 나타내는 특별한 이름인 ABC가
있는데, 여기서 a2 더하기 b2는 c2와 같습니다.
이를 피타고라스의 삼각형이라고 합니다.
여기서 우리가 할 일은 가능한
모든 사례를 찾아내는 것입니다.
또한, 이 모든 트리플이 어떻게 결합되는지
시각화할 수 있는 방식으로 진행할 것입니다.
이것은 수학에서 나오는 질문만큼이나 오래된 질문입니다.
피타고라스보다 천 년 이상 앞선 기원전 1800년
바빌로니아의 점토판에는 이 세 가지가 적혀 있습니다.
그런데 피타고라스의 정리에 대해 이야기하는 동안
제가 가장 좋아하는 증명을 아직 보지 못한
분들을 위해 공유하지 않는 것은 부끄러운 일입니다.
먼저 삼각형의 각 변에 정사각형을 그리고,
그 정사각형을 중심으로 원래 삼각형의
복사본 네 개를 더하면 변의 길이가 A와
B를 더한 큰 정사각형을 얻을 수 있습니다.
그러나 원래 삼각형의 복사본 네 개와 함께 a
정사각형과 b 정사각형을 배열하여 변의 길이가
a와 b를 더한 큰 정사각형을 얻을 수도 있습니다.
즉, 각 다이어그램에서 음의 공간,
즉 큰 사각형의 면적에서 삼각형의 면적의 4배를
뺀 면적이 어떤 관점에서는 분명히 제곱에 B제곱을
더한 것이지만 다른 관점에서는 C제곱에 해당한다는
것입니다.
다시 정수의 해를 찾는 문제로 돌아가 보겠습니다.
질문을 약간 바꿔서 시작하세요.
정수의 좌표를 가진 평면상의 모든 점,
즉 격자선이 교차하는 모든 격자점 중에서
원점에서 정수로 떨어진 곳은 어디일까요?
예를 들어, 점 3,4는 원점에서 5 떨어진 거리이고
점 12,5는 원점에서 13 떨어진 거리입니다.
피타고라스의 3배수를 구하는 문제는 원점에서 정수로
떨어진 격자점을 구하는 문제와 완전히 동일합니다.
물론 2,1과 같은 대부분의 점에서 원점으로부터의
거리는 정수는 아니지만 적어도 정수의 제곱근입니다.
이 경우 2제곱에 1제곱을 더하면 5이므로 거리,
즉 저기 빗변은 5의 제곱근입니다.
이제 이상한 단계처럼 보일 수 있지만 잠시 후에
정당화될 단계로, 이것을 복소수 평면이라고 생각하면
여기 2,1과 같은 모든 점이 실제로는 개별
복소수(이 경우 2 더하기 i)라고 생각할 수
있습니다.
이렇게 하면 놀랍도록 간단한 방법으로
수정하여 원점으로부터의 거리가 정수로
보장되는 새로운 점을 얻을 수 있습니다.
그냥 정사각형입니다.
대수적으로 복소수를 제곱하고 이 곱을 확장하여 같은
항을 모두 일치시킬 때, 여기서 모든 것은 정수를
곱하고 더하기만 하면 되므로 결과의 각 성분은
정수가 보장되며, 이 경우 3 더하기 4i를 얻게
됩니다.
하지만 복소수 곱셈을 좀 더
기하학적으로 생각할 수도 있습니다.
원점에서 숫자까지 그려진 이 선을 가로축과 이루는
각도와 길이(이 경우 5의 제곱근)를 고려합니다.
어떤 것에 이 복소수를 곱하면 그 각도로 회전하고
그 길이만큼 늘어나는 효과를 얻을 수 있습니다.
따라서 숫자를 곱하면 그 각도를 두 배로 늘리고
중요한 것은 길이를 제곱하는 효과가 있습니다.
길이가 정수의 제곱근으로 시작했기 때문에 이
결과 길이는 정수(이 경우 5)가 보장됩니다.
이제 다른 예제를 통해 시도해 보겠습니다.
3 더하기 2i와 같은 정수
좌표를 가진 복소수로 시작하세요.
이 경우 이 숫자와 원점 사이의 거리는 3의 제곱에
2의 제곱을 더한 제곱근, 즉 13의 제곱근입니다.
이제 이 복소수를 그 자체로 곱합니다.
실수 부분은 3제곱에 2i제곱을 더한 9 마이너스
4가 나오고, 허수 부분은 3 곱하기 2 곱하기
2 곱하기 3이 나오므로 결과는 5 곱하기
12i가 되고, 이 새로운 수의 크기는 시작
수의 크기인 3 곱하기 2i의 제곱인 13이 됩니다.
따라서 무작위로 선택한 격자점을
제곱하면 512-13 삼각형이 됩니다.
이 작품을 실제로 보는 것은 일종의 마법과도 같습니다.
마치 속임수를 쓰는 것처럼 느껴집니다.
4 더하기 i와 같이 무작위로 선택한
격자 점으로 시작하여 그 제곱을 구하면
피타고라스의 3제곱을 생성할 수 있습니다.
이 경우 4 더하기 i 제곱은 15 더하기 8i이며,
원점으로부터의 거리는 17입니다.
이 기능을 사용해 보시면 일부 결과가
다소 지루하다는 것을 알 수 있습니다.
시작점의 좌표가 모두 같거나 둘 중
하나가 0이면 끝의 삼각형에 0이 포함됩니다.
예를 들어, 2 더하기 2i 제곱은 8i가 되는데,
기술적으로는 원점에서 정수로 떨어진 격자점이지만,
이 격자점에 해당하는 삼승은 0 제곱에 8 제곱을
더한 8 제곱으로, 정확히 말하자면 8 제곱이
아닙니다.
하지만 대부분의 경우 복소수를 제곱하는
이 방법은 사소한 피타고라스 3제곱을
생성하는 놀랍도록 간단한 방법입니다.
또한 이를 일반화하여 멋진 공식을 얻을 수도 있습니다.
초기 점의 좌표를 u와 v로 적는다면,
u에 vi 제곱을 더하면 실수 부분은 u 제곱에서
v 제곱을 뺀 값이고, 허수 부분은 u의 2배가
됩니다.
원점으로부터의 결과 거리는 u의
제곱에 v의 제곱을 더한 값이 됩니다.
이 식을 대수적으로 풀고 실제로 체크 아웃되는지
확인하는 것도 재미있고, u와 v에 임의의 정수를
대입하여 피타고라스의 3배를 구하는 것도 재미있습니다.
기본적으로 저희는 임의의 정수 쌍을 주면
피타고라스의 3배를 돌려주는 기계를 만들었습니다.
제타 동영상을 보신 분이라면 익숙하실 텐데,
이를 시각화하는 정말 좋은 방법은 평면의 모든 z
점이 z 제곱의 점으로 이동하는 것을 관찰하는
것입니다.
예를 들어, 포인트 3 더하기
2i는 5 더하기 12i로 이동합니다.
점 i는 제곱의 제곱인 음수 1로 90도 회전합니다.
음수 1 포인트는 1로 이동하는 식으로 이동합니다.
이제 그리드 선을 포함하여 평면의 모든
지점에 이 작업을 수행하면 다음과 같이
표시됩니다(따라하기 쉽도록 더 다채롭게 만들겠습니다).
그리드 선은 모두 포물선 호로 바뀌고,
이 호가 교차하는 모든 지점은 격자점이
떨어진 곳이기 때문에 피타고라스 삼각형에 해당합니다.
즉, 빗변이 이 점들 중 하나와 원점 사이의
선이고 다리가 축과 평행한 삼각형을 그리면
해당 삼각형의 세 변 길이가 모두 정수가 됩니다.
제가 이 점을 좋아하는 이유는 일반적으로 피타고라스
삼각형만 보면 완전히 무작위적이고 연결되지 않은
것처럼 보이기 때문에 패턴이 없다고 말하고 싶을
것입니다.
하지만 여기에는 많은 수의 곡선이 멋지게 간격을 두고
교차하는 교차점에 정말 정돈된 채로 모여 있습니다.
이제 이것이 가능한 모든 피타고라스의
세 배를 설명하는지 물어볼 수 있습니다.
안타깝게도 그렇지 않습니다.
예를 들어, 6 8 10이 완벽하게 유효한
피타고라스의 삼각형이지만 이 방법을 사용하면
6 더하기 8i라는 점을 얻을 수 없습니다.
u와 v의 제곱이 6과 8i인
정수는 존재하지 않습니다.
마찬가지로 9에 12i를 더한
값은 절대 나오지 않습니다.
하지만 익숙한 트리플 3 4 5를 확장하여 각각을
얻을 수 있기 때문에 새로운 것처럼 느껴지지는 않죠?
사실, 곧 설명할 이유 때문에 우리가
놓칠 수 있는 모든 피타고라스 삼각형은
다른 삼각형의 일부 배수일 뿐입니다.
다른 예를 들자면, 우리는 4
더하기 3i의 요점을 놓치고 있습니다.
정수 u와 v가 없으므로 u와
vi를 제곱하면 4와 3i가 됩니다.
실제로 가상의 구성 요소가 홀수인
포인트는 절대 맞히지 않습니다.
하지만 8에 6i를 더하면 3에 i를 제곱한 값입니다.
따라서 4 더하기 3i를 놓치더라도
우리가 맞힌 점수의 절반에 불과합니다.
그리고 절반 이하로 축소할 필요는 없습니다.
우리가 놓치고 있는 이러한 배수를 생각하는
좋은 방법은 이 제곱 방법을 사용하여 얻은
각 점을 원점에서 무한대까지 선을 그리는 것입니다.
이 선이 닿는 격자점을 모두 표시하면 놓쳤을
수 있는 격자점의 배수를 모두 설명할 수 있습니다.
가능한 모든 포인트에 대해 이 작업을 수행하면
가능한 모든 피타고라스의 세 배를 설명할 수 있습니다.
지금까지 보았거나 앞으로 보게 될 모든
정수의 변 길이를 가진 직각삼각형은 이
다이어그램의 어딘가에 설명되어 있습니다.
그 이유를 알아보기 위해 이제 단위 원에서
합리적인 좌표를 가진 점을 찾는 피타고라스의
삼중 문제에 대한 다른 관점으로 전환해 보겠습니다.
a 제곱에 b 제곱을 더한 값은 c 제곱이고,
그 c 제곱으로 나누면 a 제곱에 c 제곱을
더한 값에 b 제곱을 더한 값은 1이 됩니다.
이렇게 하면 단위 원에서 x 제곱에 y 제곱을
더한 값은 1이 되고 좌표는 각각 유리수입니다.
이를 단위 원의 유리점이라고 합니다.
반대로, 각 좌표에 공통 분모를 곱하면 단위 원에서
어떤 합리적인 점을 찾을 수 있다면,
원점으로부터의 거리도 정수가 되고 좌표가 정수인 점을
찾을 수 있습니다.
이를 염두에 두고 가능한 모든 격자점을 제곱한
다음 각 격자점을 통해 방사형 선을 그려 놓쳤을
수 있는 배수를 설명한 다이어그램을 생각해 보세요.
이 모든 점을 단위 원에 투영하고 각각
해당 방사선을 따라 이동하면 해당 원에
합리적인 점들이 가득 차게 됩니다.
참고로 저는 이 점과 선을 유한하게 많이
그리고 있지만, 가능한 모든 제곱 격자
점에 해당하는 선을 무한히 많이 그리면
실제로는 화면의 모든 픽셀을 채울 수 있습니다.
만약 우리의 방법이 불완전하다면,
어딘가에 피타고라스의 3배가 누락되어 있다면,
모든 것을 원에 투영하면 절대 닿지 않는
어떤 합리적인 점이 이 원에 있다는 뜻이 됩니다.
왜 그럴 수 없는지 보여드리겠습니다.
그 합리적인 점 중 하나를 취하여 그
점과 음수 1의 점 사이에 선을 그립니다.
이 선의 상승 대비 실행 기울기를 계산할 때
두 점 사이의 상승은 유리하고 실행도 유리하므로
기울기 자체는 유리한 숫자가 될 것입니다.
따라서 복소수를 제곱하는 방법이 여기서 가능한 모든
유리한 기울기를 설명한다는 것을 보여줄 수 있다면
단위 원의 가능한 모든 유리한 점을 맞출 수 있겠죠?
그럼, 우리의 방법을 생각해 봅시다.
먼저 정수 좌표를 가진 점 u에 정수를 더한
값 vi로 시작하며, 이 숫자는 수평에서
약간의 각도를 만드는데 이를 세타라고 부를 것입니다.
이 숫자를 제곱한 결과 수평에서
벗어난 각도는 세타의 2배가 됩니다.
물론 이를 단위 원에 투영하면 동일한
방사선을 따라 있으므로 단위 원의 대응하는
유리점도 동일한 각도인 세타의 2배를 갖습니다.
여기에서는 원 둘레의 두 점과 원심 사이에 각도가
있을 때마다 원래 두 점 사이에 있지 않다면 같은
점과 원 둘레의 다른 점이 이루는 각도의 정확히
두 배가 된다는 원 기하학에 대해 설명해 드리겠습니다.
이것이 우리 상황에서 의미하는 바는
음수 1과 원의 유리점 사이의 선이
수평과 세타 각을 이루어야 한다는 것입니다.
즉, 이 선은 원점과 초기 복소수인 u와
vi 사이의 선과 같은 기울기를 가집니다.
하지만 우리가 선택한 정수인 u와 v에 의해
정의된 선의 상승 오버런 기울기를 살펴보십시오.
기울기는 V를 U로 나눈 값입니다.
물론 v와 u를 원하는 정수로 선택할 수 있으므로
실제로 가능한 모든 합리적인 기울기를 설명할 수
있습니다.
이제 됐어요!
이 방법의 방사선은 가능한 모든 u와
v 선택에 의해 결정되며, 이 원의
모든 합리적인 점을 통과해야 합니다.
즉, 우리의 방법은 가능한 모든
피타고라스 삼중 항을 맞혀야 합니다.
소수의 규칙성에 숨어 있는 파이에 관한
동영상을 아직 보시지 않으셨다면,
여기 주제와 매우 관련이 있는 내용입니다.