மினிட் இயற்பியலில் இருந்து ஹென்றியை நீங்கள் அறிவீர்கள், இல்லையா?
சரி, அவரும் நானும் ஒரு குறிப்பிட்ட குவாண்டம் மெக்கானிக்கல்
தலைப்பில் பெல்லின் ஏற்றத்தாழ்வுகள் பற்றிய வீடியோவை உருவாக்கினோம்.
இது மிகவும் மனதைக் கவரும் தலைப்பு, இது போதுமான மக்களுக்குத் தெரியாது,
மேலும் இது ஒரு குவாண்டம் விஷயமாக இருந்தாலும், இது சில வியக்கத்தக்க எளிய
கணிதத்தை அடிப்படையாகக் கொண்டது, நீங்கள் நிச்சயமாக அதைப் பார்க்க வேண்டும்.
இந்த வீடியோவிற்கு, சில குவாண்டம் இயக்கவியலை இன்னும் ஆழமாக கற்றுக்கொள்ள
விரும்பும் பார்வையாளர்களை நாங்கள் மனதில் வைத்திருக்கிறோம்.
மேலும் வெளிப்படையாக இது ஒரு பெரிய தலைப்பு, எந்த ஒரு வீடியோவின் நோக்கத்திற்கு
அருகில் இல்லை, ஆனால் நாங்கள் கேட்ட கேள்வி என்னவென்றால்,
குவாண்டம் வினோதத்தின் சில கண்ணைக் கவரும் அம்சமாக இருக்கக்கூடாது,
ஆனால் இது உண்மையில் சில பயனுள்ள அடித்தளங்களை அமைக்கிறது.
இந்த துறையை கற்க விரும்பும் யாராவது?
ஃபெய்ன்மேன் விரிவுரைகளில் ஈடுபடுவதற்கு முன் ஒருவருக்கு
சரியான உள்ளுணர்வுகளை எந்த தலைப்பு அமைக்கும்?
குவாண்டம் இயக்கவியல் தொடங்கிய இயற்கையான இடம் ஒளி.
குறிப்பாக, நீங்கள் குவாண்டம் கற்க விரும்பினால்,
அலைகள் மற்றும் அவை எவ்வாறு கணித ரீதியாக விவரிக்கப்படுகின்றன என்பதைப் பற்றிய
புரிதல் உங்களுக்கு இருக்க வேண்டும்.
நாம் இங்கு உருவாக்க விரும்புவது முற்றிலும் கிளாசிக்கல் அலையில் உள்ள ஆற்றலுக்கும்
குவாண்டம் நடத்தையை நிர்வகிக்கும் நிகழ்தகவுகளுக்கும் இடையிலான உறவாகும்.
உண்மையில், ஒளியைப் பற்றிய முன்-குவாண்டம் புரிதல் மூலம் பேசும் பெரும்பாலான நேரத்தை
நாம் உண்மையில் செலவிடுவோம், ஏனெனில் அது தொடர்புடைய அலை இயக்கவியலை அமைக்கிறது.
விஷயம் என்னவென்றால், குவாண்டம் இயக்கவியலில் இருந்து பல யோசனைகள்,
மாநிலங்களை பல்வேறு வீச்சுகள் மற்றும் கட்டங்களைக் கொண்ட சூப்பர்
பொசிஷன்கள் என விவரிப்பது போன்றவை, கிளாசிக்கல் அலைகளின் சூழலில் மக்கள்
அறிந்திருக்கக்கூடிய எந்த குவாண்டம் வித்தியாசத்தையும் உள்ளடக்கியதாக இல்லை.
குவாண்டம் இயக்கவியலில் உண்மையில் வேறுபட்டது என்ன என்பதைப் புரிந்துகொள்ளவும்
இது உதவுகிறது, அதாவது இந்த அலைகள் எவ்வளவு ஆற்றலைக் கொண்டிருக்கலாம்,
அளவிடும் போது அவை எவ்வாறு செயல்படுகின்றன மற்றும் குவாண்டம் சிக்கலைப்
பற்றிய சில கட்டுப்பாடுகள், இந்த வீடியோவில் சிக்கலை நாங்கள் மறைக்க மாட்டோம்.
எனவே 1800களின் பிற்பகுதியில் ஒளியை மின்காந்தப்
புலத்தில் அலைகளாகப் புரிந்து கொள்ளத் தொடங்குவோம்.
இங்கே, அதை கொஞ்சம் உடைப்போம்.
மின்சார புலம் என்பது ஒரு திசையன் புலம், அதாவது விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியிலும்
புலத்தின் திசை மற்றும் வலிமையைக் குறிக்கும் சில அம்புக்குறிகள் இணைக்கப்பட்டுள்ளன.
இப்போது, அந்த அம்புகளின் இயற்பியல் பொருள் என்னவென்றால்,
உங்களிடம் ஏதேனும் சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள் விண்வெளியில் இருந்தால்,
அம்புக்குறியின் திசையில் அந்த துகள் மீது ஒரு சக்தி இருக்கும்,
அது அம்புக்குறியின் நீளம் மற்றும் குறிப்பிட்ட மின்னோட்டத்திற்கு விகிதாசாரமாகும். துகள்.
அதேபோல், காந்தப்புலம் என்பது மற்றொரு திசையன் புலமாகும்,
இப்போது ஒவ்வொரு அம்புக்குறியின் இயற்பியல் பொருள் என்னவென்றால்,
ஒரு சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள் அந்த இடத்தில் நகரும் போது,
அதன் இயக்கத்தின் திசை மற்றும் காந்தத்தின் திசை ஆகிய இரண்டிற்கும் செங்குத்தாக ஒரு
விசை இருக்கப் போகிறது. புலம், மற்றும் அந்த விசையின் வலிமையானது துகளின் மின்னேற்றம்,
அதன் வேகம் மற்றும் காந்தப்புல அம்புக்குறியின் நீளத்திற்கு விகிதாசாரமாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு காந்தத்திற்கு அடுத்ததாக நகரும் மின்னோட்டத்துடன்
கூடிய கம்பி அந்த காந்தப்புலத்தால் தள்ளப்படுகிறது அல்லது இழுக்கப்படுகிறது.
இந்த இரண்டு துறைகளும் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன என்பது பற்றிய 19 ஆம் நூற்றாண்டின் இயற்பியல்
புரிதலின் ஒரு வகையான உச்சக்கட்டம் மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகள் ஆகும்,
மற்றவற்றுடன் இந்த துறைகள் ஒவ்வொன்றும் மற்றொன்றிற்கு எவ்வாறு மாற்றத்தை ஏற்படுத்தும் என்பதை
விவரிக்கிறது.
குறிப்பாக, மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகள் நமக்குச் சொல்வது என்னவென்றால்,
மின்சார புல அம்புகள் ஒரு பகுதியைச் சுற்றி ஒரு வளையத்தை உருவாக்குவது போல் தோன்றும்போது,
அந்தப் பகுதிக்குள் காந்தப்புலம் வளையத்தின் விமானத்திற்கு செங்குத்தாக அதிகரிக்கும்,
மேலும் சமச்சீராக, காந்தத்தில் அத்தகைய வளையம் இருக்கும்.
புலம் என்பது வளையத்தின் விமானத்திற்கு செங்குத்தாக உள்ள மின்சார புலத்தில் ஏற்படும்
மாற்றத்திற்கு ஒத்திருக்கிறது.
இப்போது, இந்த சமன்பாடுகள் எவ்வாறு சரியாகச் செயல்படுகின்றன என்பதற்கான பிரத்தியேகங்கள்
மிகவும் அழகாகவும், முழு வீடியோவிற்கும் மதிப்புள்ளதாகவும் உள்ளது,
ஆனால் இப்போது நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியது என்னவென்றால்,
இந்த பரஸ்பர இடைச்செருகலின் ஒரு இயற்கையான விளைவு ஒரு துறையில் ஏற்படும் மாற்றங்கள்
மற்றொன்றில் மாற்றங்களை ஏற்படுத்துகிறது. அதன் அண்டை பகுதிகளில் நீங்கள் இந்த பரவும்
அலைகளைப் பெறுவீர்கள், அங்கு மின்சார புலம் மற்றும் காந்தப்புலங்கள் ஒன்றுக்கொன்று
செங்குத்தாகவும், பரவல் திசைக்கு செங்குத்தாகவும் ஊசலாடுகின்றன.
ரேடியோ அலைகள் மற்றும் புலப்படும் ஒளி போன்றவற்றைக் குறிக்கும் மின்காந்தக்
கதிர்வீச்சு என்ற சொல்லை நீங்கள் கேட்கும்போது, மின்சாரம் மற்றும்
காந்தப்புலங்கள் இரண்டிலும் அலைகளைப் பரப்புவது இதைப் பற்றித்தான் பேசுகிறது.
நிச்சயமாக, ஒளியை மின்காந்தக் கதிர்வீச்சு என்று அறிவது இப்போது முக்கிய நீரோட்டமாகிவிட்டது,
ஆனால் மேக்ஸ்வெல்லின் காலத்தில் இது எவ்வளவு ஆச்சரியமாக இருந்தது என்பதைப் பற்றி
சிந்திப்பது சுத்தமாக இருக்கிறது, சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள்கள் மற்றும் காந்தங்களின்
மீதான சக்திகளுடன் தொடர்புடைய இந்த புலங்களுக்கு மட்டும் ஏதாவது செய்ய வேண்டியதில்லை.
ஒளியுடன், ஆனால் இந்த இரண்டு புலங்களும் ஒன்றோடொன்று நடனமாடுவதால்,
இந்த பரஸ்பர ஊசலாட்டத்தால், புல வலிமையை அதிகரிப்பது மற்றும் குறைப்பது போன்ற ஒரு அலை
பரவுகிறது.
இதை ஒரு காட்சியாகக் கொண்டு, அலைகளை விவரிக்கப்
பயன்படுத்தப்படும் கணிதத்தை சிறிது நேரம் ஒதுக்கி வைப்போம்.
இது இன்னும் முற்றிலும் கிளாசிக்கல் ஆக இருக்கும்,
ஆனால் குவாண்டம் இயக்கவியலின் முக்கிய கருத்துகளான சூப்பர்போசிஷன், வீச்சுகள், கட்டங்கள்,
இவை அனைத்தும் இந்த சூழலில் வருகின்றன, மேலும் அவை உண்மையில் எதைக் குறிக்கின்றன என்பதற்கான
தெளிவான உந்துதலுடன் நான் வாதிடுவேன்.
இந்த அலையை எடுத்து, திரைக்கு வெளியே, உங்கள் முகத்தை
நோக்கி நேராக இயக்கியதை நினைத்துப் பாருங்கள்.
மின்சார புலம் எவ்வாறு ஊசலாடுகிறது என்பதைப் பார்த்து,
இப்போது காந்தப்புலத்தைப் புறக்கணிப்போம்.
மேலும், திரையின் விமானத்தில் ஊசலாடும் இந்த திசையன்களில் ஒன்றில்
மட்டுமே கவனம் செலுத்தப் போகிறோம், அதை நாம் xy விமானம் என்று கருதுவோம்.
இப்படி கிடைமட்டமாக ஊசலாடினால், அந்த ஒளி கிடைமட்டமாக
துருவப்படுத்தப்படுகிறது என்று சொல்கிறோம்.
எனவே இந்த மின்சார புலத்தின் y கூறு எல்லா நேரங்களிலும் 0 ஆகும்,
மேலும் x கூறுகளை 2 pi மடங்கு அடியின் கொசைன் போல எழுதலாம்,
அங்கு f என்பது சில அதிர்வெண் மற்றும் t என்பது நேரம்.
எடுத்துக்காட்டாக, எஃப் 1 ஆக இருந்தால், இந்த கொசைன் செயல்பாடு
ஒரு முழு சுழற்சியைக் கடந்து செல்ல சரியாக 1 வினாடி ஆகும்.
குறைந்த அதிர்வெண்ணுக்கு, கொசைன் அதன் முழு சுழற்சியைக் கடந்து செல்ல அதிக நேரம் எடுக்கும்.
மதிப்பு t அதிகரிக்கும் போது, இந்த கொசைன் செயல்பாட்டின் உட்புறம் மெதுவாக அதிகரிக்கிறது.
மேலும், ஃபேஸ் ஷிப்ட் எனப்படும் மற்றொரு சொல்லை இங்கே சேர்க்கப் போகிறோம்,
இது t 0க்கு சமமான நேரத்தில் இந்த திசையன் அதன் சுழற்சியில் எங்குள்ளது என்பதைக் கூறுகிறது.
அது ஏன் முக்கியமானது என்பதை ஒரு கணத்தில் நீங்கள் பார்க்கலாம்.
இயல்பாக, கோசைன் எதிர்மறை 1 மற்றும் 1 க்கு இடையில் மட்டுமே ஊசலாடுகிறது,
எனவே இந்த அலையின் வீச்சைக் கொடுக்கும் மற்றொரு சொல்லை, a ஐ முன் வைப்போம்.
இன்னும் ஒரு விஷயம், குவாண்டம் மெக்கானிக்ஸில் அடிக்கடி செய்வது போல் விஷயங்களை
கொஞ்சம் அதிகமாக காட்ட, இதை ஒரு நிரல் வெக்டராக எழுதுவதற்குப் பதிலாக,
நான் அதை இரண்டு வெவ்வேறு கூறுகளாகப் பிரிக்கப் போகிறேன், இந்த குறியீடுகளைக் கொண்டு kets.
இந்த கெட் இங்கே கிடைமட்ட திசையில் ஒரு யூனிட் வெக்டரைக் குறிக்கிறது,
மேலும் இந்த கெட் செங்குத்து திசையில் ஒரு யூனிட் வெக்டரைக் குறிக்கிறது.
ஒளி செங்குத்தாக துருவப்படுத்தப்பட்டால், அதாவது மின்சார புலம் முற்றிலும் மேல் மற்றும்
கீழ் திசையில் அசைகிறது என்றால், அதன் சமன்பாடு இப்படி இருக்கும், கிடைமட்ட கூறு இப்போது 0,
மற்றும் செங்குத்து கூறு சில அதிர்வெண், வீச்சு மற்றும் கொசைன் ஆகும். ஒரு கட்ட மாற்றம்.
இப்போது உங்களிடம் இரண்டு வேறுபட்ட அலைகள் இருந்தால்,
மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளைத் தீர்க்கும் காலப்போக்கில் விண்வெளியில் அசையும் இரண்டு அலைகள்
இருந்தால், இவை இரண்டையும் ஒன்றாகச் சேர்த்தால்,
குறைந்தபட்சம் வெற்றிடத்திலாவது மற்றொரு செல்லுபடியாகும் அலை கிடைக்கும்.
அதாவது, ஒவ்வொரு காலகட்டத்திலும், ஒரு புதிய திசையனைப் பெற,
இந்த இரண்டு திசையன்களையும் முனையிலிருந்து வால் வரை சேர்க்கவும்.
விண்வெளியில் உள்ள எல்லாப் புள்ளிகளிலும், எல்லாப் புள்ளிகளிலும்
இதைச் செய்வது மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளுக்கு ஒரு புதிய,
சரியான தீர்வை அளிக்கிறது, குறைந்தபட்சம் இது வெற்றிடத்தில் உண்மையாக இருக்கும்.
ஏனெனில் வெற்றிடத்தில் உள்ள மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளே நேரியல் சமன்பாடுகள் எனப்படும்.
அவை அடிப்படையில் மின்சாரம் மற்றும் காந்தப்புலங்களில் செயல்படும் வழித்தோன்றல்களின்
கலவையாகும், எனவே ஒரு புலம் f1 இந்த சமன்பாட்டை திருப்திப்படுத்துகிறது மற்றும்
மற்றொரு புலம் f2 அதை திருப்திப்படுத்துகிறது, பின்னர் அவற்றின் கூட்டுத்தொகை f1
கூட்டல் f2 அதை திருப்திப்படுத்துகிறது, ஏனெனில் வழித்தோன்றல்கள் நேரியல்.
எனவே மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளுக்கு இரண்டு அல்லது அதற்கு மேற்பட்ட
தீர்வுகளின் கூட்டுத்தொகை மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளுக்கும் தீர்வாகும்.
இந்தப் புதிய அலையானது முதல் இரண்டின் மேல்நிலை என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இங்கே சூப்பர்போசிஷன் என்பது தொகை அல்லது சில சூழலில் எடையுள்ள தொகை என்று பொருள்படும்,
ஏனெனில் இந்த கூறுகள் ஒவ்வொன்றிலும் நீங்கள் ஒருவித அலைவீச்சு மற்றும் கட்ட மாற்றத்தை
சேர்த்தால், அதை இன்னும் இரண்டு அசல் திசையன்களின் சூப்பர்போசிஷன் என்று அழைக்கலாம்.
இப்போது, விளைந்த சூப்பர்போசிஷன் என்பது மூலைவிட்ட திசையில் அசையும் அலையாகும்,
ஆனால் கிடைமட்ட மற்றும் செங்குத்து கூறுகள் ஒன்றோடொன்று கட்டத்திற்கு வெளியே இருந்தால்,
அவற்றில் ஒன்றில் கட்ட மாற்றத்தை நீங்கள் அதிகரித்தால்,
அவற்றின் கூட்டுத்தொகை கண்டறியப்படலாம். ஒருவித நீள்வட்டம்,
கட்டங்கள் சரியாக 90 டிகிரிகள் ஒன்றுக்கொன்று ஒத்திசைவில்லாமல் இருந்தால்,
மற்றும் வீச்சுகள் இரண்டும் சமமாக இருந்தால், இதைத்தான் வட்ட துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி என்று
அழைக்கிறோம்.
இதன் மூலம், ஒவ்வொரு திசையிலும் உள்ள வீச்சுகளை மட்டும் கண்காணிப்பது முக்கியம்,
ஆனால் கட்டம், இது இரண்டு அலைகள் ஒன்றாகச் சேர்க்கும் விதத்தை பாதிக்கிறது.
இது குவாண்டம் வரை செல்லும் ஒரு முக்கியமான யோசனையாகும்,
மேலும் முதலில் குழப்பமாக இருக்கும் சில விஷயங்களை அடிக்கோடிட்டுக் காட்டுகிறது.
இதோ மற்றொரு முக்கியமான யோசனை, கிடைமட்ட மற்றும் செங்குத்து கூறுகளை
ஒன்றாகச் சேர்ப்பதன் மூலம் அலைகளை விவரிக்கிறோம்,
ஆனால் வெவ்வேறு திசைகளைப் பொறுத்து எல்லாவற்றையும் விவரிக்கவும் தேர்வு செய்யலாம்.
அதாவது, நீங்கள் அலைகளை மூலைவிட்ட மற்றும் எதிர் மூலைவிட்ட
திசைகளின் சில சூப்பர்போசிஷன் என்று விவரிக்கலாம்.
அப்படியானால், செங்குத்தாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஒளி உண்மையில் இந்த இரண்டு
மூலைவிட்ட அசைவு திசைகளின் சூப்பர்போசிஷனாக இருக்கும்,
குறைந்தபட்சம் இரண்டும் ஒன்றோடொன்று கட்டமாக இருக்கும் போது மற்றும் ஒரே அளவு இருக்கும் போது.
நீங்கள் எந்த திசைகளின் அடிப்படையில் விஷயங்களை எழுதுகிறீர்கள் என்பதைத் தேர்ந்தெடுப்பது
ஒரு அடிப்படை என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் எந்த அடிப்படையில் வேலை செய்வது சிறந்தது,
அது பொதுவாக நீங்கள் ஒளியுடன் என்ன செய்கிறீர்கள் என்பதைப் பொறுத்தது.
எடுத்துக்காட்டாக, துருவப்படுத்தப்பட்ட சன்கிளாஸ்களின் தொகுப்பிலிருந்து
போலரைசிங் ஃபில்டர் இருந்தால், சில குறிப்பிட்ட திசையில் உள்ள மின்காந்த
அலைவுகளிலிருந்து ஆற்றலை உறிஞ்சுவதன் மூலம் இவை செயல்படும்.
உதாரணமாக, ஒரு செங்குத்தாக சார்ந்த துருவமுனைப்பான்,
இந்த அலைகளிலிருந்து அனைத்து ஆற்றலையும் கிடைமட்ட திசைகளில் உறிஞ்சிவிடும்,
குறைந்தபட்சம் உன்னதமான முறையில் நீங்கள் அதைப் பற்றி சிந்திக்கலாம்.
எனவே, நீங்கள் ஒளியை பகுப்பாய்வு செய்கிறீர்கள் என்றால்,
அது ஒரு வடிகட்டி வழியாக செல்கிறது என்றால், கிடைமட்ட மற்றும் செங்குத்து திசைகளைப்
பொறுத்து அதை விவரிப்பது நல்லது.
அந்த வகையில் நீங்கள் சொல்லக்கூடியது என்னவென்றால்,
வடிகட்டி வழியாக எந்த ஒளி செல்கிறதோ அது அசல் அலையின் செங்குத்து கூறு மட்டுமே.
ஆனால் உங்களிடம் ஒரு வடிகட்டி சார்ந்திருந்தால், குறுக்காக, நன்றாக இருந்தால்,
அந்த மூலைவிட்ட திசை மற்றும் அதன் செங்குத்தாக உள்ள மூலைவிட்ட எதிர்ப்பு
திசையின் சூப்பர்போசிஷன் என விஷயங்களை விவரிக்க வசதியாக இருக்கும்.
இந்த யோசனைகள் கிட்டத்தட்ட வார்த்தைக்கு வார்த்தை குவாண்டம் வழக்குக்கு கொண்டு செல்லும்.
குவாண்டம் நிலைகள், எங்கள் அலையின் இந்த அசையும் திசையைப் போலவே,
பல அடிப்படை நிலைகளின் சூப்பர்போசிஷனாக விவரிக்கப்படுகிறது,
அங்கு நீங்கள் எந்த அடிப்படை நிலைகளைப் பயன்படுத்த வேண்டும் என்பதற்கு பல தேர்வுகள் உள்ளன.
கிளாசிக்கல் அலைகளைப் போலவே, அத்தகைய சூப்பர்போசிஷனின் கூறுகளும்
ஒரு வீச்சு மற்றும் சில வகையான ஒரு கட்டத்தைக் கொண்டிருக்கும்.
மேலும், குவாண்டம் இயக்கவியலைப் பற்றி அதிகம் படிக்கும் உங்களில்,
இந்தக் கூறுகள் உண்மையில் இது போன்ற கொசைன் வெளிப்பாட்டைக் காட்டிலும்
ஒற்றை கலப்பு எண்ணைப் பயன்படுத்தி வழங்கப்படுவதை நீங்கள் காணலாம்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி என்னவென்றால், கலப்பு எண்கள் ஒரு வீச்சு மற்றும் ஒரு
கட்டத்தை ஒற்றை மதிப்புடன் குறியாக்க மிகவும் வசதியான மற்றும் இயற்கையான கணித வழி.
இது விஷயங்களை கொஞ்சம் குழப்பமடையச் செய்யலாம், ஏனெனில் ஒரு ஜோடி சிக்கலான எண்களைக்
காட்சிப்படுத்துவது கடினம், இது இரண்டு அடிப்படை நிலைகளின் சூப்பர்போசிஷனை விவரிக்கும்.
ஆனால் குவாண்டம் இயக்கவியல் முழுவதும் சிக்கலான எண்களைப் பயன்படுத்துவதைப்
பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கலாம், அதன் அடிப்படை அலை அலையான தன்மையின் விளைவாக,
இது ஒவ்வொரு திசைக்கும் வீச்சு மற்றும் கட்டத்தை இணைக்க வேண்டும்.
சரி, குவாண்டம் வருவதற்கு முன் ஒரு விரைவான புள்ளி.
இந்த அலைகளில் ஒன்றைப் பார்த்து, நாம் முன்பு இருந்ததைப்
போலவே மின்சார புலப் பகுதியில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
பாரம்பரியமாக, இது போன்ற ஒரு அலையின் ஆற்றல் அதன் வீச்சின்
வர்க்கத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறோம்.
மேலும் இது பித்தகோரியன் தேற்றத்துடன் எவ்வளவு நன்றாக
உள்ளது என்பதை நீங்கள் கவனிக்க வேண்டும்.
இந்த அலையை அலைவீச்சு கோடரியுடன் ஒரு கிடைமட்ட கூறு மற்றும் அலைவீச்சு Ay
உடன் செங்குத்து கூறு ஆகியவற்றின் சூப்பர்போசிஷன் என்று நீங்கள் விவரிக்க வேண்டும் என்றால்,
அதன் ஆற்றல் அடர்த்தி Ax2 மற்றும் Ay2 க்கு விகிதாசாரமாகும்.
மேலும் இதை நீங்கள் இரண்டு விதங்களில் சிந்திக்கலாம்.
ஒன்று, நீங்கள் சூப்பர்போசிஷனில் உள்ள ஒவ்வொரு கூறுகளின் ஆற்றலைச்
சேர்ப்பதால் இருக்கலாம் அல்லது பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப்
பயன்படுத்தி புதிய வீச்சைக் கண்டுபிடித்து சதுரத்தை எடுக்கிறீர்கள்.
அது நன்றாக இல்லை?
ஒளியின் கிளாசிக்கல் புரிதலில், அலையின் வீச்சை மாற்றுவதன் மூலம் நீங்கள் எப்படி
வேண்டுமானாலும் தொடர்ந்து இந்த ஆற்றலை மேலும் கீழும் டயல் செய்ய முடியும்.
ஆனால் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் பிற்பகுதியிலும் 20 ஆம் நூற்றாண்டின்
முற்பகுதியிலும் இயற்பியலாளர்கள் கவனிக்க ஆரம்பித்தது என்னவென்றால்,
இந்த ஆற்றல் உண்மையில் தனித்துவமான அளவுகளில் வருகிறது.
குறிப்பாக, இந்த மின்காந்த அலைகளில் ஒன்றின் ஆற்றல் எப்போதும் அந்த
அலையின் அதிர்வெண்ணின் ஒரு குறிப்பிட்ட மாறிலியின் முழு எண்ணாகவே வருகிறது.
நாம் இப்போது இந்த மாறிலியை பிளாங்க் மாறிலி என்று அழைக்கிறோம்,
பொதுவாக இதை H என்ற எழுத்தில் குறிப்பிடுகிறோம்.
இயற்பியல் ரீதியாக, இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த அலையானது எலக்ட்ரான் போன்ற
வேறு ஏதாவது அதன் ஆற்றலை வர்த்தகம் செய்யும் போதெல்லாம்,
அது வர்த்தகம் செய்யும் ஆற்றலின் அளவு எப்பொழுதும் அதன் அதிர்வெண்ணின் ஒரு முழு
எண் மடங்கு ஆகும்.
முக்கியமாக, கொடுக்கப்பட்ட அதிர்வெண்ணின் அலைகளுக்கு
சில குறைந்தபட்ச பூஜ்ஜியமற்ற ஆற்றல் நிலை உள்ளது - Hf.
இந்த அதிர்வெண் மற்றும் ஆற்றலுடன் கூடிய மின்காந்த அலை உங்களிடம் இருந்தால்,
அதை முழுவதுமாக நீக்காமல் சிறியதாக மாற்ற முடியாது.
ஒரு அலையின் கருத்தாக்கம் ஒரு நல்ல தொடர்ச்சியாக ஊசலாடும்
திசையன் புலமாக இருக்கும்போது அது வித்தியாசமாக உணர்கிறது.
ஆனால் 19 ஆம் நூற்றாண்டின் பிற்பகுதியிலும் 20 ஆம் நூற்றாண்டின் முற்பகுதியிலும்
சோதனைகள் அம்பலப்படுத்தத் தொடங்கியதால், பிரபஞ்சம் செயல்படுவது அப்படி இல்லை.
உண்மையில், குவாண்டம் இயக்கவியலின் தோற்றம் என்று
இதைப் பற்றிய ஒரு வீடியோவை நான் செய்துள்ளேன்.
இருப்பினும், இந்த நிகழ்வு உண்மையில் அலைகளில் பொதுவானது,
அவை குழாய்கள் அல்லது கருவி சரங்கள் போன்ற சில வழிகளில் கட்டுப்படுத்தப்படும்போது,
அது ஹார்மோனிக்ஸ் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
விசித்திரமான விஷயம் என்னவென்றால், மின்காந்த அலைகள் தடையில்லாவிட்டாலும்,
இலவச இடத்தில் இதைச் செய்கின்றன.
இந்த குறைந்தபட்ச ஆற்றல் கொண்ட மின்காந்த அலையை நாம் எதை அழைக்கிறோம்?
ஒரு ஃபோட்டான்.
ஆனால் நான் சொன்னது போல், கிளாசிக்கல் மின்காந்த அலைகளை
விவரிக்கப் பயன்படுத்தப்படும் கணிதம் ஒரு ஃபோட்டானை விவரிக்கிறது.
இது 45 டிகிரி மூலைவிட்ட துருவமுனைப்பைக் கொண்டிருக்கலாம்,
இது முற்றிலும் கிடைமட்ட நிலை மற்றும் முற்றிலும் செங்குத்து நிலை ஆகியவற்றின்
சூப்பர்போசிஷன் என விவரிக்கப்படலாம், இதில் இந்த கூறுகள் ஒவ்வொன்றும் சில வீச்சு
மற்றும் கட்டங்களைக் கொண்டுள்ளன.
அடிப்படைகளில் வேறுபட்ட தேர்வுடன், அதே நிலை மற்ற
இரண்டு திசைகளின் சூப்பர்போசிஷனாக விவரிக்கப்படலாம்.
நீங்கள் குவாண்டம் இயக்கவியலில் அதிகம் படிக்கத்
தொடங்கினால் இவை அனைத்தும் நீங்கள் பார்க்கும் விஷயங்கள்.
ஆனால் இந்த சூப்பர்போசிஷனுக்கு முன்பை விட வித்தியாசமான விளக்கம் உள்ளது, அது வேண்டும்.
இந்த குறுக்காக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஃபோட்டானைப் பற்றி நீங்கள் கிளாசிக்கல்
முறையில் நினைத்துக் கொண்டிருந்தீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்,
மேலும் இது சில பொருத்தமான யூனிட் அமைப்புக்கு ஒரு யூனிட்டின் வீச்சு உள்ளது
என்று சொன்னீர்கள்.
இது அதன் கிடைமட்ட மற்றும் செங்குத்து கூறுகளின் அனுமான
வீச்சுகள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு பாதியின் வர்க்க மூலத்தை உருவாக்கும்.
ஹென்றி கூறியது போல், ஒரு ஃபோட்டானின் ஆற்றல் அதன்
அதிர்வெண்ணை விட இந்த சிறப்பு மாறிலி ஆகும்.
ஒரு கிளாசிக்கல் அமைப்பில், ஆற்றல் இந்த அலை வீச்சின் சதுரத்திற்கு விகிதாசாரமாக இருப்பதால்,
ஆற்றலின் பாதி கிடைமட்ட கூறுகளில் இருப்பதாகவும்,
அதில் பாதி செங்குத்து கூறுகளில் இருப்பதாகவும் நினைக்கத் தூண்டுகிறது.
ஆனால் இந்த அதிர்வெண்ணின் அலைகள் ஃபோட்டானின் பாதி ஆற்றலைக் கொண்டிருக்க முடியாது.
அதாவது, குவாண்டத்தின் முழுப் புதுமை என்னவென்றால்,
இந்த தனித்துவமான, பிரிக்க முடியாத துகள்களில் ஆற்றல் வருகிறது.
எனவே இந்த கூறுகள், இரண்டின் வர்க்கமூலத்திற்கு மேல் ஒன்றின் கற்பனையான வீச்சுடன்,
தனித்தனியாக இருக்க முடியாது.
அவர்கள் சரியாக என்ன அர்த்தம் என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்.
சரி, அதைப் பற்றி பரிசோதனை செய்யலாம்.
நீங்கள் செங்குத்தாக நோக்கிய துருவமுனைப்பு வடிகட்டியை எடுத்து,
இந்த குறுக்காக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஃபோட்டானை நேரடியாகச் சுட்டால்,
என்ன நடக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்?
பாரம்பரியமாக, கிடைமட்ட திசையில் உள்ள அதன் ஆற்றலின் பாதி
உறிஞ்சப்படும் என்பதே இந்த சூப்பர்போசிஷனை நீங்கள் விளக்குவது.
ஆனால் இந்த தனித்துவமான ஃபோட்டான் பாக்கெட்டுகளில் ஆற்றல் வருவதால்,
அது அதன் முழு ஆற்றலையும் கடந்து செல்ல வேண்டும் அல்லது முழுமையாக உறிஞ்சப்பட வேண்டும்.
நீங்கள் உண்மையில் இந்த பரிசோதனையை செய்திருந்தால்,
ஃபோட்டான் முழுவதுமாக கடந்து செல்லும் பாதி நேரம்,
மற்றும் பாதி நேரம் அது முழுமையாக உறிஞ்சப்படும்.
கொடுக்கப்பட்ட ஃபோட்டான் கடந்து செல்கிறதா இல்லையா என்பது சீரற்றதாகத் தோன்றுகிறது.
அது கடந்து சென்றால், இது போன்ற ஒரு முடிவை எடுக்க கட்டாயப்படுத்துவது உண்மையில்
அதை மாற்றுகிறது, இதனால் அதன் துருவமுனைப்பு வடிகட்டியின் திசையில் அமைந்திருக்கும்.
இது கிளாசிக் ஷ்ரோடிங்கரின் பூனை அமைப்பிற்கு ஒப்பானது.
உங்களிடம் இரண்டு நிலைகளின் சூப்பர்போசிஷனில் உள்ள ஒன்று உள்ளது,
ஆனால் அந்த சூப்பர் பொசிஷனை நீங்கள் அளவீடு செய்தவுடன்,
அந்த இரண்டு நிலைகளும் ஒவ்வொன்றும் வித்தியாசமாக நடந்துகொள்ளும் விதத்தில் ஒரு
பார்வையாளருடன் தொடர்பு கொள்ளும்படி கட்டாயப்படுத்துகிறது, அந்த பார்வையாளரின் பார்வையில்,
இந்த சூப்பர்போசிஷன் முற்றிலும் ஒரு நிலையில் அல்லது முற்றிலும் மற்றொரு நிலையில்,
இறந்த அல்லது உயிருடன், கிடைமட்டமாக அல்லது செங்குத்தாக சரிகிறது.
மற்ற வீடியோவில் ஹென்றியும் நானும் இதைப் பற்றிப் பேசும் ஒரு அழகான நேர்த்தியான வழி,
பல துருவப்படுத்தப்பட்ட சன்கிளாஸ்கள் அல்லது வேறு சில வடிவிலான
துருவப்படுத்துதல் வடிப்பான்களை எடுத்து, அவற்றில் இரண்டை உங்களுக்கும்
சில ஒளி மூலங்களுக்கும் இடையில் வைத்திருப்பதன் மூலம் தொடங்குவது.
நீங்கள் அவற்றை ஒன்றிலிருந்து 90 டிகிரி தூரத்தில் சுழற்றினால்,
ஒளி மூலமானது முற்றிலும் கருமையாகிவிடும், அல்லது குறைந்த பட்சம் சரியான வடிப்பான்களுடன்
அது இருக்கும், ஏனெனில் அந்த முதல் வழியாக செல்லும் அனைத்து ஃபோட்டான்களும் செங்குத்தாக
துருவப்படுத்தப்படுகின்றன, எனவே அவை உண்மையில் ஒரு கிடைமட்டமாக ஒரு வடிப்பானைக் கடப்பதற்கு
0% வாய்ப்பு.
ஆனால் இரண்டிற்கும் இடையே 45 டிகிரி கோணத்தில் மூன்றாவது வடிப்பானைச் செருகினால்,
அது உண்மையில் அதிக வெளிச்சத்தை அனுமதிக்கிறது.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்றால், அந்த செங்குத்து வடிப்பானைக் கடந்து செல்லும்
ஃபோட்டான்களில் 50% மூலைவிட்ட வடிப்பான் வழியாகவும் செல்லும், மேலும் அவை சென்றவுடன்,
அவை முற்றிலும் மூலைவிட்ட துருவமுனைப்புக்கு மாற்றப்படும்,
பின்னர் அவை நுழைந்தவுடன் அந்த நிலையில், அவர்கள் 90 டிகிரியில் உள்ள வடிகட்டி வழியாக
செல்ல 50-50 வாய்ப்பு உள்ளது.
எனவே, முதல் வழியாக செல்லும் ஃபோட்டான்களில் 0%,
இடையில் எதுவும் இல்லை என்றால் கடைசியாக கடந்து சென்றாலும்,
மற்றொரு வடிகட்டியை அறிமுகப்படுத்துவதன் மூலம், அவற்றில் 25% இப்போது
மூன்றையும் கடந்து செல்கின்றன.
அந்த நடுத்தர வடிப்பான் ஃபோட்டான்களை அவற்றின் நிலைகளை
மாற்றும்படி கட்டாயப்படுத்தும் வரை நீங்கள் அதை விளக்க முடியாது.
0 மற்றும் 45 டிகிரிக்கு இடையில் உள்ள கோணங்களுக்கான குறிப்பிட்ட
நிகழ்தகவுகளை நீங்கள் தோண்டி எடுக்கும்போது, அந்தச் சோதனையானது மிகவும்
வித்தியாசமானதாக மாறும், உண்மையில் மற்ற வீடியோவில் நாம் பேசுவது இதுதான்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு குறிப்பிட்ட மதிப்பில் நாம் கவனம் செலுத்தும்
நிகழ்தகவு ஒரு ஃபோட்டான் அதன் துருவமுனைப்பு 22 ஆகும்.
ஒரு வடிகட்டியின் திசையிலிருந்து 5 டிகிரி அந்த வடிகட்டி வழியாக செல்லும்.
மீண்டும், இந்த அலை வீச்சு 1 என்று நினைப்பது பயனுள்ளதாக இருக்கும்,
பின்னர் கிடைமட்ட கூறு 22 வீச்சு பாவம் கொண்டதாக நீங்கள் நினைப்பீர்கள். 5 டிகிரி,
அதாவது 0.38, மற்றும் செங்குத்து கூறு 22 வீச்சுடன் இருக்கும். 5 டிகிரி, அதாவது 0.92.
பாரம்பரியமாக, அதன் கிடைமட்ட கூறு 0 க்கு விகிதாசாரமாக ஆற்றல் கொண்டதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
38 சதுரம், அதாவது 0.15.
அதேபோல், செங்குத்து கூறு 0 க்கு விகிதாசார ஆற்றல் கொண்டதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
92 சதுரம், இது 0-ஐச் சுற்றி வருகிறது. 85.
நாம் முன்பு கூறியது போல், பாரம்பரியமாக, நீங்கள் அதை ஒரு செங்குத்து வடிகட்டி
வழியாக அனுப்பினால், அதன் ஆற்றலில் 15% கிடைமட்ட திசையில் உறிஞ்சப்படுகிறது.
ஆனால் ஒளியின் ஆற்றல் இந்த தனித்தனி குவாண்டாவில் வருவதால், அவை பிரிக்கப்பட முடியாதவை,
அதற்கு பதிலாக நீங்கள் கவனிக்க வேண்டியது என்னவென்றால்,
ஃபோட்டான் 85% நேரம் முழுவதுமாக கடந்து செல்கிறது,
மேலும் 15% நேரம் அது முற்றிலும் தடுக்கப்படுகிறது.
அலை சமன்பாடுகள் மாறாது என்பதை இப்போது நான் வலியுறுத்த விரும்புகிறேன்.
ஃபோட்டான் இன்னும் இரண்டு ஊசலாடும் கூறுகளின் சூப்பர்போசிஷனாக விவரிக்கப்படுகிறது,
ஒவ்வொன்றும் சில கட்டம் மற்றும் வீச்சு, பெரும்பாலும் ஒற்றை கலப்பு
எண்ணைப் பயன்படுத்தி குறியாக்கம் செய்யப்படுகிறது.
வித்தியாசம் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு கூறுகளின் வீச்சுகளின் சதுரங்கள் ஒவ்வொரு திசையிலும் அந்த
அலையின் ஆற்றலின் அளவைக் கூறுகின்றன, ஆனால் இந்த குறைந்தபட்ச பூஜ்ஜியமற்ற ஆற்றல் மட்டத்தில்
அளவிடப்பட்ட ஒளியுடன், அந்த வீச்சுகளின் சதுரங்கள் கொடுக்கப்பட்ட நிகழ்தகவுகளைக் கூறுகின்றன.
ஃபோட்டான் அதன் ஆற்றலை ஒரு திசையில் கொண்டிருக்கிறதா இல்லையா என்பதைக் கண்டறியப் போகிறது.
மேலும், இந்த கூறுகள் இன்னும் சில வகையான கட்ட வேறுபாட்டைக் கொண்டிருக்கலாம்.
கிளாசிக்கல் அலைகளைப் போலவே, ஃபோட்டான்களும் வட்டமாக துருவப்படுத்தப்படலாம்,
மேலும் துருவமுனைக்கும் வடிப்பான்கள் உள்ளன, அவை கடிகார திசையில்
வட்டமாக துருவப்படுத்தப்பட்ட ஃபோட்டான்களை மட்டுமே அனுமதிக்கின்றன.
அல்லது மாறாக, அவை அனைத்து ஃபோட்டான்களையும் நிகழ்தகவு முறையில் அனுமதிக்கின்றன,
அந்த ஃபோட்டான்கள் ஒவ்வொன்றையும் கடிகார திசையில் மற்றும் எதிரெதிர் திசையில் உள்ள
நிலைகளின் சூப்பர்போசிஷன் என விவரிப்பதன் மூலம் நிகழ்தகவுகள் தீர்மானிக்கப்படுகின்றன,
பின்னர் கடிகார திசையில் கூறுகளின் வீச்சுகளின் வர்க்கம் உங்களுக்கு விரும்பிய நிகழ்தகவை
வழங்குகிறது.
ஃபோட்டான்கள் நிச்சயமாக ஒரு குவாண்டம் நிகழ்வு மட்டுமே,
முதலில் மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளால் அலையாகப் புரிந்துகொண்டோம்,
பின்னர் தனிப்பட்ட துகள்கள் அல்லது குவாண்டா, எனவே குவாண்டம் இயக்கவியல் என்று பெயர்.
ஆனால் உங்களில் பலருக்கு நன்கு தெரியும், எலக்ட்ரான்கள் போன்ற தனித்த சிறிய
பாக்கெட்டுகளில் வரும் பல விஷயங்கள் ஒரே மாதிரியான,
அலை அலையான குவாண்டம் இயக்கவியலால் நிர்வகிக்கப்படுவது கண்டுபிடிக்கப்பட்டதில்
ஒரு மறுபக்கம் உள்ளது.
இந்த ஒரு-ஃபோட்டான் துருவமுனைப்பு உதாரணத்தை விட மிகவும் பொதுவான சந்தர்ப்பங்களில்,
குவாண்டம் மெக்கானிக்கல் நிலைகள் பல அடிப்படை நிலைகளின் சில சூப்பர்போசிஷன்களாக
விவரிக்கப்படுகின்றன, மேலும் சூப்பர்போசிஷன் நீங்கள் எந்த அடிப்படையில் தேர்வு செய்கிறீர்கள்
என்பதைப் பொறுத்தது.
இந்த சூப்பர்போசிஷனில் உள்ள ஒவ்வொரு கூறுகளும் வீச்சு மற்றும் ஒரு கட்டத்துடன்
கொடுக்கப்பட்டுள்ளன, பெரும்பாலும் ஒற்றை கலப்பு எண்ணாக குறியிடப்படும்,
மேலும் இந்த கட்டத்தின் தேவை இந்த பொருட்களின் அலை இயல்பிலிருந்து எழுகிறது.
ஃபோட்டான் எடுத்துக்காட்டைப் போலவே, இந்த பொருட்களை எவ்வாறு அளவிடுவது
என்பதைத் தேர்ந்தெடுப்பது அடிப்படை நிலைகளின் தொகுப்பைத் தீர்மானிக்க முடியும்,
இந்த அடிப்படை நிலைகளில் ஒன்றில் ஒரு துகள் இருப்பதை அளவிடுவதற்கான
நிகழ்தகவு இந்த எண்களின் வீச்சுகளின் சதுரங்களுக்கு விகிதாசாரமாகும்.
எலக்ட்ரான்கள் மற்றும் பிற துகள்களின் அலை அலையான தன்மை முதலில் கண்டுபிடிக்கப்பட்டால்,
அதற்கு பதிலாக நாம் முழு விஷயத்தையும் ஹார்மோனிக் மெக்கானிக்ஸ் அல்லது அது போன்ற
ஏதாவது ஒன்றைக் குறிப்பிடலாம் என்று நினைப்பது வேடிக்கையானது,
ஏனெனில் அலைகள் தனித்தனி அலகுகளில் வருவதில்லை, ஆனால் துகள்கள் அலை சமன்பாடுகளால்
நிர்வகிக்கப்படுகின்றன.
இந்த வீடியோவை பிரில்லியன்ட் ஒரு பகுதியாக ஆதரித்தார்,
மேலும் இந்தச் சேனலின் பார்வையாளர்களுக்குத் தெரியும்,
ப்ரில்லியண்ட் பற்றி நான் விரும்புவது என்னவென்றால்,
அவை கல்வி சார்ந்த வீடியோக்களை செயலற்ற முறையில் பார்ப்பதற்கு சிறந்த துணையாக இருக்கும்.
இங்கு நீங்கள் அனைவரும் மேலும் கணிதம், அல்லது இயற்பியல் அல்லது இயற்பியலுக்கு உங்களைத்
தயார்படுத்தும் கணிதத்தைக் கற்றுக்கொள்ள விரும்புகிறீர்கள்,
மேலும் இந்த விஷயங்களைக் கற்றுக்கொள்வதற்கான ஒரே வழி புதிர்கள் மற்றும் சிக்கலைத்
தீர்ப்பதில் தீவிரமாகப் போராடுவதுதான்.
அனைத்து வகையான தொழில்நுட்ப பாடங்களிலும் தேர்ச்சி பெற
உதவும் பல சிக்கல்களின் வரிசைகளை ப்ரில்லியண்ட் வழங்குகிறது.
நீங்கள் அனைவரும் இயற்பியலை விரும்புகிறீர்கள், எனவே கிளாசிக்கல் மெக்கானிக்ஸ்
மற்றும் ஈர்ப்பு இயற்பியல் பற்றிய அவர்களின் படிப்புகளை நீங்கள் அனுபவிப்பீர்கள்
என்று நினைக்கிறேன், மேலும் நேர்மையாக குழு கோட்பாடு உங்களுக்கு நல்ல அடித்தளத்தை வழங்கும்,
ஆனால் இன்னும் பல சிறந்த படிப்புகள் உள்ளன, குறிப்பாக கணிதத்தில்.
நீங்கள் புத்திசாலித்தனமாக சென்றால். org slash 3b1b,
நீங்கள் இங்கிருந்து வந்தீர்கள் என்பதை அவர்களுக்குத் தெரியப்படுத்துகிறது,
மேலும் அந்த இணைப்பிற்குச் செல்லும் முதல் 200 பேர் வருடாந்திர பிரில்லியன்ட் பிரீமியம்
சந்தாவில் 20% தள்ளுபடியைப் பெறுவார்கள்.
நான் பயன்படுத்தி வரும் சந்தா அதுதான், இந்த புதிர்கள் மற்றும்
சிக்கல்களின் வங்கியை வைத்திருப்பது மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது.
ஆனால் நிச்சயமாக, உங்களில் இன்னும் சில செயலற்ற பார்வையை விரும்புவோருக்கு,
மினிட்பிசிக்ஸில் பெல்லின் ஏற்றத்தாழ்வுகள் குறித்த வீடியோவை
ஹென்றியும் நானும் வெளியிட்டோம் என்பதை மறந்துவிடாதீர்கள்.
சில காரணங்களால் நீங்கள் இந்த நாட்களில் MinutePhysics ஐப் பின்தொடரவில்லை என்றால்,
நீங்கள் ஏன் இருந்திருக்க மாட்டீர்கள் என்று எனக்குத் தெரியவில்லை என்றால்,
அங்குள்ள வீடியோக்கள் உண்மையில் சிறந்ததாக இருக்கும்,
எனவே நிச்சயமாக அவரது சேனலின் மற்ற பகுதிகளைச் சுற்றிப் பார்க்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
.