இது பேய்ஸ் தேற்றத்தின் முக்கிய வீடியோவின் அடிக்குறிப்பாகும்.
ஒரு கணித நிலைப்பாட்டில் இருந்து அது ஏன் உண்மை என்பதைப் புரிந்துகொள்வதே
உங்கள் இலக்காக இருந்தால், நிகழ்தகவில் AND என்ற சொல் எவ்வாறு செயல்படுகிறது
என்பதைப் பிரிப்பதன் அடிப்படையில் அதைக் காண மிக விரைவான வழி உள்ளது.
A மற்றும் B என இரண்டு நிகழ்வுகள் உள்ளன என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
இரண்டுமே நடக்கும் நிகழ்தகவு என்ன?
ஒருபுறம், A இன் நிகழ்தகவு, A உண்மையாக இருக்கும் அனைத்து சாத்தியக்கூறுகளின்
விகிதத்தையும் நீங்கள் யோசித்து தொடங்கலாம், பின்னர் B உண்மையாக இருக்கும்
நிகழ்வுகளின் விகிதத்தால் அதை பெருக்கலாம், இது B இன் நிகழ்தகவு என அறியப்படுகிறது. ஏ.
ஆனால் சூத்திரம் A மற்றும் B இல் சமச்சீரற்றதாக இருப்பது விசித்திரமானது.
மறைமுகமாக, B உண்மையாக இருக்கும் நிகழ்வுகளின் விகிதமாக,
எல்லா சாத்தியக்கூறுகளிலும், A உண்மையாக இருக்கும் விகிதாச்சாரத்தின் விகிதத்தையும்,
A கொடுக்கப்பட்ட B இன் நிகழ்தகவையும் நாம் சிந்திக்க முடியும்.
இவை இரண்டும் ஒன்றுதான், மேலும் அவை இரண்டும் ஒன்றே என்பது,
கொடுக்கப்பட்ட B இன் P இன் அடிப்படையில் A கொடுக்கப்பட்ட A அல்லது
வேறு வழியின் அடிப்படையில் A இன் P ஐ வெளிப்படுத்த ஒரு வழியை நமக்கு வழங்குகிறது.
இந்த நிபந்தனைகளில் ஒன்று மற்றொன்றை விட எண்களை வைப்பது எளிதாக இருக்கும் போது,
வேறு வழியைக் காட்டிலும் ஒரு கருதுகோளாகக் கொடுக்கப்பட்ட சில ஆதாரங்களைப் பார்க்கும்
நிகழ்தகவைப் பற்றி சிந்திக்க எளிதாக இருக்கும் போது,
இந்த எளிய அடையாளம் ஒரு பயனுள்ள கருவியாக மாறும்.
ஆயினும்கூட, சூத்திரத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கான மிகவும் தூய்மையான அல்லது
விரைவான வழி இதுவாக இருந்தாலும், முக்கிய வீடியோவில் ஆதாரங்களுடன் நம்பிக்கைகளைப்
புதுப்பிக்கும் வகையில் எல்லாவற்றையும் வடிவமைக்க நான் தேர்ந்தெடுத்த காரணம்,
அந்த மூன்றாம் நிலை புரிதலுக்கு உதவுவதாகும். இந்த சூத்திரம்,
கணிதத்தில் கிடைக்கக்கூடிய கருவிகளின் பரந்த நிலப்பரப்பில்,
பயன்படுத்த சரியான ஒன்றாக இருக்கும்.
இல்லையெனில், அதைப் பார்ப்பது, தலையசைப்பது மற்றும் உடனடியாக மறந்துவிடுவது எளிது.
உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் இங்கு இருக்கும்போது,
A மற்றும் B இன் நிகழ்தகவு A முறை P இன் B இன் P ஆகும் என்ற பொதுவான தவறான கருத்தை
முன்னிலைப்படுத்துவது மதிப்பு.
உதாரணமாக, 4 பேரில் 1 பேர் இதய நோயால் இறக்கிறார்கள் என்று நீங்கள் கேள்விப்பட்டால்,
நீங்களும் உங்கள் சகோதரரும் இதய நோயால் இறப்பதற்கான நிகழ்தகவு 4 இல் 1
மடங்கு 4 இல் 1 அல்லது 16 இல் 1 ஆகும் என்று நினைக்கத் தூண்டுகிறது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, அடுத்தடுத்து இரண்டு காயின் புரட்டல்கள் வால்களை
வழங்கும் நிகழ்தகவு ½ மடங்கு ½ ஆகும், மேலும் ஒரு ஜோடி பகடையில் இரண்டு
1 வினாடிகளை உருட்டுவதற்கான நிகழ்தகவு 1 6வது முறை 1 6வது, இல்லையா?
பிரச்சினை தொடர்பு உள்ளது.
உங்கள் சகோதரர் இதய நோயால் இறந்துவிட்டால், சில மரபணு மற்றும் வாழ்க்கை முறை இணைப்புகளைக்
கருத்தில் கொண்டு, இதே நிலையில் இருந்து நீங்கள் இறப்பதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம்.
இது போன்ற ஒரு சூத்திரம், தோற்றமளிக்கும் விதத்தில்
கவர்ச்சிகரமான மற்றும் சுத்தமாக இருப்பது தவறானது.
நாணயங்களைப் புரட்டுவது அல்லது இரண்டு பகடைகளை உருட்டுவது போன்ற நிகழ்வுகளில் என்ன
நடக்கிறது என்றால், ஒவ்வொரு நிகழ்வும் கடைசியில் இருந்து சுயாதீனமாக இருக்கும்.
எனவே A கொடுக்கப்பட்ட B இன் நிகழ்தகவு B யின் நிகழ்தகவுக்கு சமம்.
A க்கு நடப்பது B ஐ பாதிக்காது, இது சுதந்திரத்தின் வரையறை.
பல அறிமுக நிகழ்தகவு எடுத்துக்காட்டுகள் மிகவும் சூதாட்ட சூழல்களில் கொடுக்கப்பட்டுள்ளன,
பகடை மற்றும் நாணயங்கள், உண்மையான சுதந்திரம் இருக்கும்,
ஆனால் அந்த எடுத்துக்காட்டுகள் அனைத்தும் உங்கள் உள்ளுணர்வைத் திசைதிருப்பலாம்.
முரண்பாடு என்னவென்றால், நிகழ்தகவின் சில சுவாரஸ்யமான பயன்பாடுகள்,
இந்த கேமிஃபைட் எடுத்துக்காட்டுகளைப் பயன்படுத்தி படிப்புகளுக்கான முழு உந்துதலும்,
நிகழ்வுகள் சுயாதீனமாக இல்லாதபோது மட்டுமே கணிசமானவை.
பேய்ஸ் தேற்றம், ஒரு மாறி மற்றொன்றை எவ்வளவு சார்ந்துள்ளது என்பதை துல்லியமாக அளவிடுகிறது,
இது ஒரு சிறந்த எடுத்துக்காட்டு.