أنتم تعرفون يا رفاق هنري من MinutePhysics، أليس كذلك؟
حسنًا، أنا وهو صنعنا للتو مقطع فيديو حول موضوع معين في ميكانيكا الكم، متباينات بيل.
إنه موضوع محير حقًا ولا يعرفه عدد كافٍ من الناس، وعلى الرغم من أنه شيء كمي، إلا
أنه يعتمد على بعض الرياضيات البسيطة بشكل مدهش، ويجب عليك بالتأكيد التحقق من ذلك.
في هذا الفيديو، نضع في اعتبارنا هؤلاء المشاهدين
الذين يريدون حقًا تعلم بعض ميكانيكا الكم بشكل أعمق.
ومن الواضح أنه موضوع ضخم، ولا يقترب من نطاق مقطع فيديو واحد، ولكن السؤال الذي طرحناه
هو ما الموضوع الذي يمكننا تقديمه، وليس المقصود منه أن يكون قطعة ملفتة للنظر من الغرابة
الكمومية، ولكنه في الواقع يضع بعض الأسس المفيدة ل هل من أحد يريد أن يتعلم هذا المجال؟
ما هو الموضوع الذي يحدد الحدس الصحيح لشخص ما قبل
أن يغوص في محاضرات فاينمان، على سبيل المثال؟
حسنًا، المكان الطبيعي للبدء، حيث بدأت ميكانيكا الكم نفسها، هو الضوء.
على وجه التحديد، إذا كنت تريد أن تتعلم الكم، فيجب
أن يكون لديك فهم للموجات وكيفية وصفها رياضيًا.
وما نود أن نبنيه هنا هو العلاقة بين الطاقة في موجة
كلاسيكية بحتة والاحتمالات التي تحكم السلوك الكمومي.
في الواقع، سنقضي معظم وقتنا في الحديث عن فهم ما قبل الكم
للضوء، حيث أن ذلك يؤسس للكثير من الميكانيكا الموجية ذات الصلة.
الأمر هو أن الكثير من الأفكار من ميكانيكا الكم، مثل وصف الحالات
كتراكبات ذات سعات وأطوار مختلفة، تأتي في سياق الموجات الكلاسيكية
بطريقة لا تنطوي على أي من غرابة الكم التي قد يكون الناس على دراية بها.
يساعد هذا أيضًا في تقدير ما هو مختلف بالفعل في ميكانيكا الكم، أي القيود
المحددة على مقدار الطاقة التي يمكن أن تمتلكها هذه الموجات، وكيف تتصرف عند
قياسها، والتشابك الكمي، على الرغم من أننا لن نغطي التشابك الكمي في هذا الفيديو.
لذا، سنبدأ بفهم أواخر القرن التاسع عشر للضوء كموجات في المجال الكهرومغناطيسي.
هنا، دعونا نحلل ذلك قليلاً.
المجال الكهربائي هو حقل متجه، وهذا يعني أن كل نقطة في
الفضاء لديها سهم متصل بها، يشير إلى اتجاه وقوة المجال.
الآن، المعنى الفيزيائي لهذه الأسهم هو أنه إذا كان لديك جسيم مشحون في الفضاء، فستكون
هناك قوة على هذا الجسيم في اتجاه السهم، وتتناسب مع طول السهم والشحنة المحددة للسهم. جسيم.
وبالمثل، فإن المجال المغناطيسي هو مجال متجه آخر، حيث المعنى الفيزيائي
لكل سهم الآن هو أنه عندما يتحرك جسيم مشحون عبر هذا الفضاء، ستكون هناك
قوة متعامدة مع كل من اتجاه حركته واتجاه المجال المغناطيسي المجال المغناطيسي،
وتتناسب قوة تلك القوة مع شحنة الجسيم وسرعته وطول سهم المجال المغناطيسي.
على سبيل المثال، يتم دفع أو سحب سلك به تيار من الشحنات
المتحركة بجوار مغناطيس بواسطة هذا المجال المغناطيسي.
نوع من الذروة لفهم الفيزياء في القرن التاسع عشر لكيفية عمل هذين المجالين هي معادلات
ماكسويل، والتي تصف من بين أمور أخرى كيف يمكن لكل من هذه المجالات أن يسبب تغييرا في الآخر.
على وجه التحديد، ما تخبرنا به معادلات ماكسويل هو أنه عندما تبدو أسهم المجال
الكهربائي وكأنها تشكل حلقة حول منطقة ما، فإن المجال المغناطيسي سيتزايد داخل تلك
المنطقة المتعامدة مع مستوى الحلقة، وبشكل متماثل، مثل هذه الحلقة في المجال
المغناطيسي يتوافق المجال مع التغير في المجال الكهربائي داخله بشكل عمودي على مستوى الحلقة.
الآن، التفاصيل الخاصة بكيفية عمل هذه المعادلات هي جميلة حقًا وتستحق مقطع فيديو
كاملاً بمفردها، ولكن كل ما تحتاج إلى معرفته الآن هو أن إحدى النتائج الطبيعية لهذا
التفاعل المتبادل في كيفية تسبب التغييرات في أحد المجالات تغييرات في المجال الآخر
في المناطق المجاورة لها هو أنك تحصل على موجات الانتشار هذه حيث يتأرجح المجال
الكهربائي والمجالات المغناطيسية بشكل عمودي على بعضها البعض وعمودي على اتجاه الانتشار.
عندما تسمع مصطلح الإشعاع الكهرومغناطيسي، والذي يشير إلى أشياء مثل موجات الراديو والضوء
المرئي، فهذا هو ما يتحدث عنه، نشر الموجات في كل من المجالين الكهربائي والمغناطيسي.
بالطبع، أصبح من السائد الآن تقريبًا معرفة الضوء على أنه إشعاع كهرومغناطيسي،
ولكن من الجيد التفكير في مدى مفاجأة ذلك في زمن ماكسويل، وأن هذه المجالات
التي لها علاقة بالقوى المؤثرة على الجسيمات المشحونة والمغناطيسات ليس لها
علاقة فقط مع الضوء، ولكن ما هو الضوء هو موجة منتشرة حيث يرقص هذان المجالان
مع بعضهما البعض مما يسبب هذا التذبذب المتبادل لشدة المجال المتزايدة والمتناقصة.
مع هذا كصورة مرئية، دعونا نتوقف لحظة لوضع الرياضيات المستخدمة لوصف الموجات.
ستظل كلاسيكية بحتة، لكن الأفكار التي تعتبر جوهر ميكانيكا الكم، مثل التراكب، والسعات،
والأطوار، كل هذه تأتي في هذا السياق، وأود أن أجادل مع دافع أوضح لما تعنيه في الواقع.
خذ هذه الموجة وفكر فيها وكأنها موجهة مباشرة خارج الشاشة نحو وجهك.
ودعونا نمضي قدمًا ونتجاهل المجال المغناطيسي الآن،
وننظر فقط إلى كيفية تذبذب المجال الكهربائي.
وأيضًا، سنركز فقط على أحد هذه المتجهات التي تهتز
في مستوى الشاشة، والذي سنعتبره المستوى xy.
وإذا كان يهتز أفقيًا، هكذا، نقول إن الضوء مستقطب أفقيًا.
لذا فإن المكون y لهذا المجال الكهربائي هو 0 في جميع الأوقات، ويمكننا كتابة
المكون x كشيء مثل جيب تمام 2pi في ft، حيث يمثل f بعض التردد، وt هو الوقت.
لذا، إذا كانت f تساوي 1، على سبيل المثال، فهذا يعني أن الأمر
يستغرق ثانية واحدة بالضبط حتى تمر دالة جيب التمام هذه بدورة كاملة.
بالنسبة للتردد الأقل، فهذا يعني أن جيب التمام يستغرق وقتًا أطول ليمر بدورته الكاملة.
مع زيادة القيمة t، يزداد الجزء الداخلي لوظيفة جيب التمام هذه بشكل أبطأ.
سنقوم أيضًا بتضمين مصطلح آخر هنا، phi، يسمى تحول الطور،
والذي يخبرنا بمكان وجود هذا المتجه في دورته في الوقت t يساوي 0.
سترى سبب أهمية ذلك في لحظة واحدة فقط.
افتراضيًا، يتأرجح جيب التمام بين سالب 1 و1 فقط، لذلك دعونا
نضع حدًا آخر في المقدمة، وهو a، الذي يعطينا سعة هذه الموجة.
شيء آخر، فقط لجعل الأشياء تبدو كما هي في كثير من الأحيان في
ميكانيكا الكم، بدلاً من كتابتها كمتجه عمودي، مثل هذا، سأقوم
بفصلها إلى مكونين مختلفين باستخدام هذه الرموز التي تسمى مجموعات.
تشير هذه المجموعة هنا إلى متجه وحدة في الاتجاه الأفقي،
وهذه المجموعة هنا تمثل متجه وحدة في الاتجاه الرأسي.
إذا كان الضوء مستقطبًا رأسيًا، مما يعني أن المجال الكهربائي يهتز تمامًا
في الاتجاهين لأعلى ولأسفل، فقد تبدو معادلته هكذا، حيث المركبة الأفقية
الآن 0، والمركبة الرأسية هي جيب تمام مع بعض التردد والسعة و مرحلة التحول.
الآن، إذا كان لديك موجتان مختلفتان، طريقتان للتذبذب عبر الفضاء مع مرور الوقت لحل
معادلات ماكسويل، فإن جمع كل منهما معًا يعطي موجة أخرى صحيحة، على الأقل في الفراغ.
وهذا يعني أنه في كل نقطة زمنية، أضف هذين المتجهين من طرف إلى آخر للحصول على متجه جديد.
إن القيام بذلك في جميع النقاط في المكان وفي جميع النقاط في الزمن يعطي
حلاً جديدًا وصحيحًا لمعادلات ماكسويل، على الأقل كل هذا صحيح في الفراغ.
وذلك لأن معادلات ماكسويل في الفراغ هي ما يسمى بالمعادلات الخطية.
إنها في الأساس مجموعة من المشتقات التي تعمل على المجالين الكهربائي
والمغناطيسي لتعطي 0، لذا إذا كان أحد الحقول f1 يحقق هذه المعادلة ومجال
آخر f2 يحققها، فإن مجموعهما، f1 زائد f2، يحققها أيضًا، نظرًا لأن المشتقات خطية .
لذا فإن مجموع حلين أو أكثر لمعادلات ماكسويل هو أيضًا حل لمعادلات ماكسويل.
وتسمى هذه الموجة الجديدة تراكب الأولين.
وهنا، التراكب يعني في الأساس المجموع، أو في بعض السياق، المجموع
المرجح، لأنه إذا قمت بتضمين نوع من السعة وتحول الطور في كل من هذه
المكونات، فلا يزال من الممكن أن يطلق عليه تراكب المتجهين الأصليين.
الآن، التراكب الناتج هو موجة تهتز في الاتجاه القطري، ولكن إذا كانت المكونات
الأفقية والرأسية خارج الطور مع بعضها البعض، وهو ما قد يحدث إذا قمت بزيادة
إزاحة الطور في أحدهما، فقد يتتبع مجموعهما بدلاً من ذلك من نوع ما من القطع
الناقص، وفي الحالة التي تكون فيها الأطوار غير متزامنة تمامًا بزاوية 90 درجة
مع بعضها البعض، وتكون السعات متساوية، فهذا ما نسميه الضوء المستقطب دائريًا.
بالمناسبة، هذا هو سبب أهمية تتبع ليس فقط السعة في كل اتجاه ولكن
أيضًا الطور، فهو يؤثر على الطريقة التي تتجمع بها الموجتان معًا.
هذه أيضًا فكرة مهمة تتعلق بالكم، وتشكل أساسًا لبعض الأشياء التي تبدو مربكة في البداية.
وهنا فكرة أخرى مهمة، نحن نصف الموجات عن طريق جمع المكونات الأفقية والرأسية
معًا، ولكن يمكننا أيضًا اختيار وصف كل شيء فيما يتعلق باتجاهات مختلفة.
أعني أنه يمكنك وصف الموجات بأنها نوع من التراكب للاتجاهات القطرية والعكسية.
في هذه الحالة، سيكون الضوء المستقطب عموديًا في الواقع تراكبًا لهذين الاتجاهين المتذبذبين
القطريين، على الأقل عندما يكون كلاهما في الطور مع بعضهما البعض ولهما نفس الحجم.
يُطلق على اختيار الاتجاهات التي تكتب الأشياء وفقًا لها اسم الأساس،
وأي أساس هو الأفضل للعمل به، حسنًا، هذا يعتمد عادةً على ما تفعله بالضوء.
على سبيل المثال، إذا كان لديك مرشح استقطاب، مثل ذلك الموجود في
مجموعة من النظارات الشمسية المستقطبة، فإن الطريقة التي تعمل بها
هذه المرشحات هي امتصاص الطاقة من التذبذبات الكهرومغناطيسية في اتجاه معين.
على سبيل المثال، سوف يمتص المستقطب الموجه عموديًا كل الطاقة من هذه الموجات
على طول الاتجاهات الأفقية، على الأقل كلاسيكيًا، هذا هو ما قد تفكر فيه.
لذا، إذا كنت تحلل الضوء ويمر عبر مرشح مثل هذا، فمن
الجيد وصفه فيما يتعلق بالاتجاهات الأفقية والرأسية.
بهذه الطريقة، ما يمكنك قوله هو أن أي ضوء يمر عبر
الفلتر هو مجرد المكون الرأسي للموجة الأصلية.
ولكن إذا كان لديك مرشح موجه، على سبيل المثال، قطريًا، فسيكون من المناسب وصف
الأشياء على أنها تراكب لهذا الاتجاه القطري واتجاهه المتعامد المضاد للقطري.
سوف تنتقل هذه الأفكار تقريبًا كلمةً بكلمة إلى الحالة الكمومية.
توصف الحالات الكمومية، التي تشبه إلى حد كبير هذا الاتجاه
المتذبذب لموجتنا، بأنها تراكب لحالات أساسية متعددة، حيث يكون
لديك العديد من الخيارات بشأن الحالات الأساسية التي يجب استخدامها.
وكما هو الحال مع الموجات الكلاسيكية، فإن مكونات
مثل هذا التراكب سيكون لها سعة وطور من نوع ما.
وبالمناسبة، لأولئك منكم الذين يقرأون المزيد عن ميكانيكا الكم، ستجدون أن هذه
المكونات معطاة بالفعل باستخدام رقم مركب واحد، بدلاً من تعبير جيب التمام مثل هذا.
إحدى الطرق للتفكير في ذلك هي أن الأعداد المركبة هي مجرد طريقة
رياضية مريحة وطبيعية للغاية لتشفير سعة ومرحلة بقيمة واحدة.
وهذا يمكن أن يجعل الأمور مربكة بعض الشيء لأنه من الصعب تصور
زوج من الأعداد المركبة، وهو ما يمكن أن يصف تراكب حالتين أساسيتين.
لكن يمكنك التفكير في استخدام الأعداد المركبة في جميع أنحاء ميكانيكا الكم
كنتيجة لطبيعتها المتموجة الأساسية، وهذه الحاجة إلى تغليف السعة والطور لكل اتجاه.
حسنًا، نقطة واحدة سريعة فقط قبل الدخول في موضوع الكم.
انظر إلى إحدى هذه الموجات، وركز فقط على جزء المجال الكهربائي كما فعلنا من قبل.
تقليديًا، نفكر في أن طاقة موجة مثل هذه تتناسب طرديًا مع مربع سعتها.
وأريدكم أن تلاحظوا مدى توافق هذا مع نظرية فيثاغورس.
إذا كنت ستصف هذه الموجة بأنها تراكب لمكون أفقي بسعة Ax،
ومكون رأسي بسعة Ay، فإن كثافة طاقتها تتناسب مع Ax2 زائد Ay2.
ويمكنك التفكير في هذا بطريقتين مختلفتين.
إما لأنك تجمع طاقات كل مكون في التراكب، أو أنك تكتشف
السعة الجديدة باستخدام نظرية فيثاغورس وتأخذ المربع.
أليس هذا لطيفا؟
في الفهم الكلاسيكي للضوء، يجب أن تكون قادرًا على توجيه هذه الطاقة
لأعلى ولأسفل بشكل مستمر كيفما تريد عن طريق تغيير سعة الموجة.
لكن ما بدأ الفيزيائيون ملاحظته في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن
العشرين هو أن هذه الطاقة تبدو في الواقع وكأنها تأتي بكميات منفصلة.
على وجه التحديد، تبدو طاقة إحدى هذه الموجات الكهرومغناطيسية
دائمًا وكأنها عدد صحيح مضاعف لثابت محدد مضروبًا في تردد تلك الموجة.
نحن الآن نطلق على هذا الثابت اسم ثابت بلانك، وعادةً ما نرمز إليه بالحرف h.
ما يعنيه هذا فيزيائيًا هو أنه عندما تقوم هذه الموجة بتبادل طاقتها مع شيء آخر مثل
الإلكترون، فإن كمية الطاقة التي تتبادلها تكون دائمًا عددًا صحيحًا مضاعفًا لـ h مضروبًا في
ترددها.
والأهم من ذلك، أن هذا يعني أن هناك حدًا أدنى لمستوى
طاقة غير صفري لموجات ذات تردد معين، hf.
إذا كان لديك موجة كهرومغناطيسية بهذا التردد وهذه
الطاقة، فلا يمكنك تصغيرها دون إزالتها تمامًا.
يبدو هذا غريبًا عندما يكون مفهوم الموجة عبارة عن حقل متجه لطيف يتأرجح باستمرار.
لكن هذه ليست الطريقة التي يعمل بها الكون، كما بدأت
تجارب القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين في الكشف عنها.
في الحقيقة لقد قمت بعمل فيديو حول هذا الموضوع يسمى أصل ميكانيكا الكم.
ومع ذلك، تجدر الإشارة إلى أن هذه الظاهرة شائعة بالفعل في الموجات عندما تكون
مقيدة بطرق معينة، كما هو الحال في الأنابيب أو أوتار الآلات، وتسمى بالتوافقيات.
والأمر الغريب هو أن الموجات الكهرومغناطيسية تفعل
ذلك في الفضاء الحر، حتى عندما لا تكون مقيدة.
وماذا نسمي الموجة الكهرومغناطيسية بهذه الطاقة الدنيا الممكنة؟
فوتون.
ولكن كما قلت، فإن الرياضيات المستخدمة لوصف الموجات
الكهرومغناطيسية الكلاسيكية تنطبق على وصف الفوتون.
قد يكون له، على سبيل المثال، استقطاب قطري قدره 45 درجة، والذي يمكن وصفه بأنه تراكب
لحالة أفقية بحتة وحالة رأسية بحتة، حيث يكون لكل واحد من هذه المكونات بعض السعة والطور.
ومع وجود خيار مختلف في الأساس، يمكن وصف تلك الحالة نفسها بأنها تراكب لاتجاهين آخرين.
كل هذه الأشياء ستراها إذا بدأت بقراءة المزيد في ميكانيكا الكم.
لكن هذا التراكب له تفسير مختلف عن ذي قبل، ولا بد له من ذلك.
لنفترض أنك كنت تفكر في هذا النوع من الفوتون المستقطب قطريًا بشكل
كلاسيكي، وقلت إن سعته تبلغ وحدة واحدة لبعض أنظمة الوحدات المناسبة.
وهذا من شأنه أن يجعل السعة الافتراضية للمركبتين
الأفقية والرأسية لكل منهما هي الجذر التربيعي لنصف.
وكما قال هنري، طاقة الفوتون هي هذا الثابت الخاص h مضروبًا في تردده.
ولأن الطاقة في الوضع الكلاسيكي تتناسب مع مربع سعة هذه الموجة، فمن المغري التفكير
في أن نصف الطاقة موجودة في المركبة الأفقية، ونصفها موجودة في المركبة الرأسية.
لكن موجات بهذا التردد لا يمكن أن تحتوي على نصف طاقة الفوتون.
أعني أن حداثة الكم هنا هي أن الطاقة تأتي في هذه الأجزاء المنفصلة وغير القابلة للتجزئة.
لذا فإن هذه المكونات، ذات السعة المتخيلة التي تبلغ واحدًا على
الجذر التربيعي لاثنين، لا يمكن أن توجد بمعزل عن بعضها البعض.
وقد تتساءل ماذا يقصدون بالضبط.
حسنًا، فلنجرب الأمر.
إذا كنت ستأخذ مرشحًا مستقطبًا عموديًا وتطلق عليه
هذا الفوتون المستقطب قطريًا، فماذا سيحدث في رأيك؟
تقليديًا، الطريقة التي تفسر بها هذا التراكب هي
أن نصف طاقته في الاتجاه الأفقي سيتم امتصاصه.
ولكن نظرًا لأن الطاقة تأتي في حزم الفوتون المنفصلة،
فإما أن تمر عبرها بكل طاقتها أو يتم امتصاصها بالكامل.
وإذا قمت بالفعل بهذه التجربة، فحوالي نصف الوقت الذي يمر
فيه الفوتون بالكامل، وحوالي نصف الوقت يتم امتصاصه بالكامل.
ويبدو أنه من العشوائي ما إذا كان الفوتون سيمر أم لا.
إذا مر عبره، فإن إجباره على اتخاذ قرار مثل هذا يغيره
فعليًا بحيث يتم توجيه استقطابه على طول اتجاه المرشح.
وهذا مشابه لإعداد قطة شرودنغر الكلاسيكي.
لديك شيء في حالة تراكب من حالتين، ولكن بمجرد إجراء قياس لهذا التراكب، وإجباره على التفاعل
مع مراقب بطريقة تتصرف فيها كل من هاتين الحالتين بشكل مختلف، من وجهة نظر ذلك المراقب، هذا
التراكب ينهار ليكون كليًا في حالة أو كليًا في حالة أخرى، ميتًا أو حيًا، أفقيًا أو رأسيًا.
إحدى الطرق الرائعة لرؤية هذا على أرض الواقع، والتي تحدثنا عنها أنا
وهنري في الفيديو الآخر، هي أخذ عدة نظارات شمسية مستقطبة، أو أي شكل
آخر من مرشحات الاستقطاب، والبدء بوضع اثنين منها بينك وبين بعض مصادر الضوء.
إذا قمت بتدويرها لتكون بزاوية 90 درجة عن بعضها البعض، فسيتم تعتيم مصدر الضوء تمامًا،
أو على الأقل باستخدام المرشحات المثالية، لأن جميع الفوتونات التي تمر عبر الفوتونات
الأولى مستقطبة رأسيًا، لذا فهي في الواقع تحتوي على فرصة 0% لتمرير مرشح موجه أفقيًا.
لكن إذا قمت بإدخال مرشح ثالث موجه بزاوية 45 درجة
بين الاثنين، فإنه يسمح بمرور المزيد من الضوء.
ما يحدث هنا هو أن 50% من الفوتونات التي تمر بهذا المرشح العمودي سوف تمر أيضًا عبر
المرشح القطري، وبمجرد أن تفعل ذلك، سوف تتغير لتصبح ذات استقطاب قطري خالص، وبمجرد
أن تصبح في تلك الحالة ، لديهم فرصة 50-50 للمرور عبر المرشح الموجه بزاوية 90 درجة.
لذلك، على الرغم من أن 0% من الفوتونات التي تمر عبر الأول سوف تمر عبر الأخير إذا
لم يكن هناك شيء بينهما، من خلال إدخال مرشح آخر، فإن 25% منها تمر الآن عبر الثلاثة.
وهذا شيء لا يمكنك تفسيره إلا إذا أجبر الفلتر الأوسط الفوتونات على تغيير حالاتها.
وهذه التجربة، بالمناسبة، تصبح أكثر غرابة عندما تبحث في الاحتمالات المحددة
للزوايا بين 0 و45 درجة، وهذا في الواقع ما نتحدث عنه في الفيديو الآخر.
على سبيل المثال، إحدى القيم المحددة التي نركز عليها هي احتمال أن يمر
الفوتون الذي يبلغ استقطابه 22.5 درجة عن اتجاه المرشح عبر هذا المرشح.
مرة أخرى، من المفيد أن تفكر في أن هذه الموجة لها سعة 1، ومن ثم قد
تفكر في أن المركبة الأفقية لها سعة sin 22.5 درجة، أي حوالي 0.38،
والمركبة الرأسية سيكون لها سعة cos 22.5 درجة. 22.5 درجة، أي حوالي 0.92.
من الناحية الكلاسيكية، قد تعتقد أن المكون الأفقي له
طاقة متناسبة مع 0.38 تربيع، وهو ما يعادل 0.15 تقريبًا.
وبالمثل، قد تعتقد أن المكون الرأسي له طاقة متناسبة مع 0.92 تربيع، وهو ما يساوي حوالي 0.85.
وكما قلنا من قبل، بشكل كلاسيكي، هذا يعني أنه إذا قمت بتمريره
عبر مرشح عمودي، فسيتم امتصاص 15% من طاقته في الاتجاه الأفقي.
ولكن نظرًا لأن طاقة الضوء تأتي في هذه الكمات المنفصلة التي لا يمكن تقسيمها، فبدلاً من
ذلك ما تلاحظه هو أن 85% من الوقت يمر الفوتون بالكامل، و15% من الوقت يتم حجبه بالكامل.
الآن أريد التأكيد على أن المعادلات الموجية لا تتغير.
لا يزال الفوتون يوصف بأنه تراكب مكونين متذبذبين، لكل منهما
طور وسعة معينة، وغالبًا ما يتم تشفيرهما باستخدام رقم مركب واحد.
الفرق هو أن مربعات سعات كل مكون بشكل كلاسيكي تخبرك بمقدار طاقة تلك الموجة في كل اتجاه،
ولكن مع الضوء الكمي عند هذا الحد الأدنى من مستوى الطاقة غير الصفر، فإن مربعات تلك السعات
تخبرك باحتمالات أن موجة معينة سيتم العثور على الفوتون لديه كل طاقته في اتجاه واحد أم لا.
أيضًا، من الممكن أن تحتوي هذه المكونات على نوع من اختلاف الطور.
تمامًا كما هو الحال مع الموجات الكلاسيكية، يمكن أن تكون الفوتونات
مستقطبة دائريًا، وتوجد مرشحات استقطابية تسمح فقط بمرور الفوتونات
المستقطبة دائريًا، على سبيل المثال في اتجاه عقارب الساعة.
أو بالأحرى، يسمحون بمرور جميع الفوتونات بشكل احتمالي، حيث يتم تحديد الاحتمالات
من خلال وصف كل واحد من تلك الفوتونات كتراكب لحالات اتجاه عقارب الساعة وعكس اتجاه
عقارب الساعة، ومن ثم يمنحك مربع سعة المكون في اتجاه عقارب الساعة الاحتمال المطلوب.
الفوتونات، بالطبع، هي مجرد ظاهرة كمومية واحدة، حيث فهمناها في البداية كموجة
بفضل معادلات ماكسويل، ثم كجسيمات فردية أو كم، ومن هنا جاء اسم ميكانيكا الكم.
لكن كما يعلم الكثير منكم، هناك جانب آخر لهذا حيث أن العديد من
الأشياء التي كان من المفهوم أنها تأتي في حزم صغيرة منفصلة، مثل
الإلكترونات، تم اكتشاف أنها تحكمها ميكانيكا الكم المتموجة المماثلة.
في حالات أكثر عمومية من مثال استقطاب الفوتون الواحد، يتم وصف حالات ميكانيكا
الكم على أنها تراكب لحالات أساسية متعددة، ويعتمد التراكب على الأساس الذي تختاره.
يُعطى كل مكون في هذا التراكب بسعة وطور، وغالبًا ما يتم ترميزهما كرقم
مركب واحد، وتنشأ الحاجة إلى هذا الطور من الطبيعة الموجية لهذه الأجسام.
كما هو الحال مع مثال الفوتون، فإن اختيار كيفية قياس هذه الأجسام
يمكن أن يحدد مجموعة من الحالات الأساسية، حيث يتناسب احتمال قياس
الجسيم في إحدى هذه الحالات الأساسية مع مربعات اتساع هذه الأرقام.
ومع ذلك، من المضحك الاعتقاد بأنه إذا تم اكتشاف الطبيعة المتموجة
للإلكترونات والجسيمات الأخرى أولاً، فقد نشير بدلاً من ذلك إلى الموضوع
بأكمله باسم الميكانيكا التوافقية، أو شيء من هذا القبيل، لأن الغرابة
ليست في أن الموجات تأتي في وحدات منفصلة لكن هذه الجسيمات تحكمها معادلات موجية.
تم دعم هذا الفيديو جزئيًا بواسطة Brilliant، وكما يعلم مشاهدو هذه القناة، فإن ما
يعجبني في Brilliant هو أنها مكمل رائع لمشاهدة مقاطع الفيديو التعليمية بشكل سلبي.
جميعكم هنا ترغب في تعلم المزيد من الرياضيات، أو الفيزياء، أو الرياضيات التي تؤهلك
للفيزياء، والطريقة الوحيدة لتعلم هذه الأشياء فعليًا هي التعامل بنشاط مع الألغاز وحل
المشكلات.
يقدم برنامج Brilliant العديد من تسلسلات المشكلات المنسقة
جيدًا والتي تساعدك على إتقان جميع أنواع المواضيع التقنية.
من الواضح أنكم جميعًا تحبون الفيزياء، لذلك أعتقد أنكم ستستمتعون بدوراتهم في الميكانيكا
الكلاسيكية وفيزياء الجاذبية، وبصراحة فإن نظرية المجموعة ستمنحكم أساسًا جيدًا حقًا.
ولكن هناك العديد من الدورات الرائعة الأخرى أيضًا، خاصة في الرياضيات.
إذا ذهبت إلى Brilliant.org slash 3b1b، فهذا يتيح لهم معرفة أنك أتيت من هنا، كما سيحصل
أول 200 شخص يذهبون إلى هذا الرابط على خصم 20% على اشتراك Brilliant Premium السنوي.
هذا هو الاشتراك الذي كنت أستخدمه، ومن الممتع حقًا
أن يكون لديك بنك من هذه الألغاز والمشكلات.
لكن بالطبع، لأولئك منكم الذين يريدون المزيد من المشاهدة السلبية، لا تنسوا
أنني وهنري قمنا للتو بإعداد مقطع فيديو حول متباينات بيل في الفيزياء الدقيقة.
إذا لم تكن تتابع الفيزياء الدقيقة لسبب ما هذه الأيام، ولا أعرف السبب
وراء ذلك، فإن مقاطع الفيديو الموجودة هناك كانت من الدرجة الأولى
حقًا، لذا خذ دقيقة من وقتك لتستكشف بقية مقاطع الفيديو الخاصة به قناة.