Самый безопасный способ снова открыть экономику в ближайшее время
Не вызывая второй волны заражений
Потребует использования отслеживания контактов
но есть распространенное заблуждение, что это требует слежку за местоположением
Мой друг, Nicky Case
недавно опубликовал пост, объясняя почему отслеживание контактов нужно
и как его приватные варианты работают
Работа была сделана в сотрудничестве с эпидемиологом Marcel Salethe
и криптографом Carmela Troncoso
Далее - видеоадаптация этого поста
При распространении COVID-19, люди делятся на 3 типа
не зараженные
зараженные и заразные, но бессимптомные
и зараженные, заразные, с симптомами
Если тестирование распространено
зараженные могут самоизолироваться как только проявляются симптомы
Проблема в том, что вирус все еще распространяется
из-за контактов с зараженными в бессимптомный период
Однако, если кто-то проявляет симптомы и тест показывает положительный результат
мы изолируем не только его, но и всех, кто с ним контактировал
оказываясь на шаг впереди вируса
Обычно это делается при помощи интервью
но это медленно, неэффективно
и все-таки это вторжение в личную жизнь
Другим современным решением является
просьба к зараженным распространять их геолокацию телефонов
...,и отслеживать людей, посетивших те же места
Но теперь мы на территории Большого Брата
Что же, мы должны пожертвовать приватностью ради здоровья?
Я позволю иллюстрациям Nicky сказать за меня *А ВОТ И НЕТ*(текст на картинке)
Есть несколько хитрых алгоритмов
которые позволяют вам предупредить всех, кто недавно контактировал
с зараженными COVID-19
но не раскрывая личную информацию кого-либо!
Замечание
Марк: Меня это очень удивило
Текст: Отслеживание <- не "следит" за вами
Марк: хотя не должно было
Текст: ...или ваши контакты
ведь я проходил через это столько раз, думая что нечто невозможно
обнаруживая, что криптография делает это возможным
Но я никого не виню за предположение
что скаченное приложение, оповещающее всех с кем я контактировал
обязательно следит и раскрывает местоположение
и кучу другой информации
Код этих приложений полностью открыт
Поэтому, вам не обязательно верить мне или программистам
или Nicky, или кому угодно, чтобы удостовериться, что оно делает то, что обещает
Итак, обратно к посту!
Посмотрим как все работает с помощью Алисы и Боба
Алиса скачивает отслеживающее приложение.
Каждые 5 мин. ее телефон распространяет
всякую псевдослучайную белиберду
всем в округе по Bluetooth
Так как все эти сообщения псевдослучайны
и они не используют GPS, они не содержат никакой информации о Алисе
о ее местоположении, ни о чем!
Это просто набор символов, но что важно - он уникален
Пока ее телефон шлет сообщения
он так же слушает соседние телефоны
Например, телефон Боба
Боб так же установил отследивающее приложение,
совместимое с приложением Алисы
Если Алиса и Боб стоят рядом больше 5 минут
Их телефоны обменяются соответствующими строчками уникальной белиберды
Оба телефона запоминают что они говорили и слышали
за последние 2 недели
Опять же, так как случайные сообщение не содержат никакой информации
информация Алисы защищена от Боба и наоборот
На следующий день у Алисы сухой кашель и температура
Алису тестируют
У Алисы COVID-19
Не лучший ее день
Но она не будет страдать напрасно
Она говорит приложение загрузить все сообщения
которые оно распространяло
в базу данных больницы
и она делает с одноразовым паролем
(это чтобы предотвратить спам)
База данных сохраняет белиберду Алисы
и опять эти сообщения не несут никакой информации о Алисе
о том где она была, что делал, с кем
и даже сколько людей встретила
Они бессмысленны для больницы
Но не бессмысленны для телефона Боба
Он часто проверяет этот список случайных сообщений
пришедших от обнаруженных зараженных
То есть больничная база данных говорит всем телефонам
"Эй, мы получили новую белиберду
...если ты видел ее за последние две недели
...значит ты контактировал с положительно протестированным на COVI-19"
Как только телефон Боба узнает одно из сообщений
которое теперь ассоциировано с позитивным тестом
Оно может предложить Бобу самоизолироваться
И так Боб прерывает цепь заражений
Оказываясь на шаг впереди вируса
Вот и все!
Вот как цифровые отслеживающие приложения
могут активно предотвращать распространение COVID-19
В то же время защищая наши права
Спасибо Алиса и Боб!
Берегите себя
Важно понимать, что не обязательно всем иметь эти приложения
Оценивается, что для COVID-19 60% будет уже достаточно!
Даже если не удастся найти все возможные контакты
Все что нужно - это найти достаточно, чтобы распространение
изменилось с экспоненциального роста на экспоненциальное уменьшение
Для тех, кто знает что это - нужно R<1
Автор поста (видеоадаптацию которого вы смотрите)
мой друг Nicky Case - прекрасный программист и художник
Он часто делает интерактивные объяснения
социально важных идей, включая новую
"Что будет дальше" о COVID-19
И я настоятельно рекомендую ознакомиться, если будет возможность
Он любезно разрешил публичное использование этого поста
и так же помог мне с этим видео
Любой здравый план открытия экономики
не вызывая второй волны заражений
будет включать в себя какой-то вид отслеживания контактов
И несмотря на контринтуитивность приватности в данном случае
я хочу сделать все что смогу, чтобы усилить эту идею
Если вы солидарны
Пожалуйста, распространите пост Nicky или эту видеоадаптацию
С момента поста Nicky, Apple и Google анонсировали
совместимые отслеживающие приложения
И знаете, я из тех людей,
кто агресивно отключает геолокацию на телефоне
несмотря на надоедливость просьб приложений
(я смотрю на тебя Fitbit)
Но я всеми руками за эти приложения
потому что они не следят за местоположением или чем-то еще
И если ты ботан как я, и хочешь покопаться в криптографии
я рекомендую посмотреть документацию и код алгоритма DP-D3
Ссылки в описании
И напоследок
среди всех последствий карантинов, выделяется пик
звонков в психологическую поддержку, например на горячую линию по предотвращению суицида
Если кто-то из ваших знакомых в зоне риска
позвоните им, удостоверьтесь, что с ними все в порядке
И если Вы в зоне риска, взгляните на ресурсы в описании
и если есть возможность, поговорите с вашими близкими о том, через что вы проходите
Огромное спасибо всем, кто поддерживает этот канал