Connaissez-vous le Putnam ?
Il s'agit d'un concours de mathématiques destiné aux étudiants de premier cycle.
Il s'agit d'un test de six heures qui ne comporte que 12
questions réparties en deux sessions différentes de trois heures.
Et chacune de ces questions est notée de 1 à 10,
donc le score le plus élevé possible serait de 120.
Et pourtant, même si les seuls étudiants qui suivent ce cours
chaque année sont ceux qui sont clairement déjà très intéressés par les mathématiques,
le score médian se situe autour de 1 ou 2.
C'est donc une épreuve difficile.
Et sur chacune de ces sections de six questions,
les problèmes ont tendance à devenir plus difficiles à mesure que
l'on passe de 1 à 6, même si bien sûr la difficulté est dans l'œil du spectateur.
Mais le problème avec ces cinq et six, c'est que même s'ils sont positionnés
comme les problèmes les plus difficiles lors d'un test réputé difficile,
ce sont bien souvent ceux avec les solutions les plus élégantes disponibles,
un changement subtil de perspective qui le transforme d'un problème très difficile.
à faisable.
Ici, je vais partager avec vous un problème qui est apparu il y
a quelque temps comme sixième question sur l'un de ces tests.
Et ceux d'entre vous qui suivent la chaîne savent que plutôt que de passer
directement à la solution, qui dans ce cas serait étonnamment courte,
lorsque cela est possible, j'aime prendre le temps de vous expliquer comment
vous auriez pu tomber par hasard sur la solution vous-même,
d'où vient la perspicacité.
Autrement dit, réalisez une vidéo davantage sur le processus de
résolution de problèmes que sur le problème utilisé pour l'illustrer.
Bref, voici la question.
Si vous choisissez quatre points aléatoires sur une sphère et considérez
le tétraèdre avec ces points comme sommets, quelle est la probabilité
que le centre de la sphère soit à l’intérieur de ce tétraèdre ?
Allez-y, prenez un moment et digérez en quelque sorte cette question.
Vous pourriez commencer à réfléchir à ceux de ces tétraèdres qui contiennent le
centre de la sphère, lesquels ne le font pas, à la façon dont vous pourriez
systématiquement distinguer les deux et comment aborder un problème comme celui-ci ?
Par où commencer ?
Eh bien, c'est généralement une bonne idée de penser à des cas plus simples,
alors réduisons les choses à deux dimensions, où vous choisirez trois
points aléatoires sur un cercle, et il est toujours utile de nommer les choses,
alors appelons ces gars-là P1, P2, et P3.
La question est : quelle est la probabilité que le triangle
formé par ces points contienne le centre du cercle ?
Je pense que vous conviendrez qu'il est beaucoup plus facile
de visualiser maintenant, mais cela reste une question difficile.
Encore une fois, demandez-vous, existe-t-il un moyen de simplifier ce qui se passe,
de nous mettre sur une sorte de point d'appui à partir duquel nous pouvons construire
?
Eh bien, peut-être imaginez-vous fixer P1 et P2 en
place et ne laisser varier que ce troisième point.
Et lorsque vous faites cela et que vous jouez avec cela dans votre esprit,
vous remarquerez peut-être qu'il y a une région spéciale, un certain arc,
où lorsque P3 est dans cet arc, le triangle contient le centre, sinon pas.
Plus précisément, si vous tracez des lignes partant de P1 et P2 passant par le centre,
ces lignes divisent le cercle en quatre arcs différents,
et si P3 se trouve dans celui du côté opposé à P1 et P2, le triangle a le centre.
Si c'est dans l'un des autres arcs, pas de chance.
Nous supposons ici que tous les points du cercle sont équiprobables.
Alors, quelle est la probabilité que P3 atterrisse dans cet arc ?
C'est la longueur de cet arc divisée par la circonférence totale du cercle,
la proportion du cercle que constitue cet arc.
Alors, quelle est cette proportion ?
Cela dépend évidemment de l’endroit où vous placez les deux premiers points.
Je veux dire, s’ils sont à 90 degrés l’un de l’autre,
alors l’arc pertinent est un quart du cercle.
Mais si ces deux points étaient plus éloignés l’un de l’autre,
cette proportion serait plus proche de la moitié,
et s’ils étaient vraiment proches l’un de l’autre,
cette proportion se rapprocherait de zéro.
Alors réfléchissez-y un instant.
P1 et P2 sont choisis au hasard, chaque point du cercle étant également probable.
Alors, quelle est la taille moyenne de cet arc pertinent ?
Peut-être imaginez-vous réparer P1 en place et simplement
considérer tous les endroits où P2 pourrait se trouver.
Tous les angles possibles entre ces deux lignes,
tous les angles compris entre 0 et 180 degrés, sont également probables.
Ainsi, toute proportion comprise entre 0 et 0,5 est également probable,
ce qui signifie que la proportion moyenne est de 0,25.
Ainsi, si la taille moyenne de cet arc est un quart du cercle complet,
la probabilité moyenne que le troisième point y atterrisse est d'un quart,
ce qui signifie que la probabilité globale que notre triangle contienne le centre
est d'un quart.
Mais peut-on étendre cela au cas tridimensionnel ?
Si vous imaginez trois de ces quatre points simplement fixés,
sur quels points de la sphère le quatrième peut-il se trouver pour
que le tétraèdre qu'ils forment contienne le centre de la sphère ?
Comme avant, allons-y et traçons quelques lignes à partir de
chacun de ces trois points fixes passant par le centre de la sphère.
Il est également utile de dessiner des plans déterminés
par n'importe quelle paire de ces lignes.
Vous remarquerez peut-être que ces plans divisent la sphère en huit sections différentes,
chacune étant une sorte de triangle sphérique.
Et notre tétraèdre ne contiendra le centre de la sphère que si le quatrième
point se trouve dans le triangle sphérique du côté opposé aux trois premiers.
Maintenant, contrairement au cas 2D, il est assez difficile de penser à la taille
moyenne de cette section, car nous laissons varier les trois points initiaux.
Ceux d’entre vous qui ont du calcul multivarié à leur actif pourraient penser :
essayons simplement une intégrale de surface.
Et bien sûr, sortez du papier et essayez-le.
Mais ce n'est pas facile.
Et bien sûr, cela devrait être difficile.
Je veux dire, c'est le sixième problème sur un Putnam, à quoi tu t'attends ?
Et qu'est-ce que tu fais avec ça ?
Eh bien, une chose que vous pouvez faire est de revenir au cas
bidimensionnel et de réfléchir s'il existe une manière
différente de penser à la même réponse que celle que nous avons obtenue.
Cette réponse, un quart, semble étrangement claire et
soulève la question de savoir ce que représentent ces quatre.
L'une des principales raisons pour lesquelles j'ai voulu faire une
vidéo sur ce problème particulier est que ce qui est sur le point de se produire
entraîne une leçon plus large sur la résolution de problèmes mathématiques.
Pensez aux deux lignes que nous avons tracées pour p1 et p2 passant par l’origine.
Ils ont rendu le problème beaucoup plus facile à réfléchir.
Et en général, chaque fois que vous avez ajouté quelque chose à la configuration du
problème qui le rend conceptuellement plus facile,
voyez si vous pouvez recadrer l'ensemble de la question en fonction des éléments
que vous venez d'ajouter.
Dans ce cas, plutôt que de choisir trois points au hasard, commencez par dire :
choisissez deux lignes au hasard qui passent par le centre du cercle.
Pour chaque ligne, il peut correspondre à deux points possibles,
il suffit donc de lancer une pièce de monnaie pour chacun d'entre eux pour
choisir laquelle des extrémités sera p1, et de même pour l'autre,
quelle extrémité sera p2.
Choisir une ligne aléatoire et lancer une pièce comme celle-ci est la même chose que
choisir un point aléatoire sur le cercle, cela semble juste un peu compliqué au début.
Mais la raison pour laquelle nous envisageons le processus aléatoire de cette
façon est que les choses sont en réalité sur le point de devenir plus faciles.
Nous considérerons toujours ce troisième point, p3,
comme étant simplement un point aléatoire sur le cercle,
mais imaginez qu'il a été choisi avant de faire les deux tirages au sort.
Une fois que les deux lignes et le troisième point sont gravés dans le marbre,
il n'y a que quatre possibilités pour savoir où p1 et p2 pourraient aboutir,
sur la base de ces lancers de pièces, chacune étant également probable.
Mais un et un seul de ces quatre résultats laisse p1 et p2 du côté
opposé du cercle comme p3, le triangle qu’ils forment contenant le centre.
Ainsi, peu importe où finissent ces deux lignes et où finit ce p3,
il y a toujours une chance sur quatre que le tirage au sort nous laisse avec un triangle
contenant le centre.
Maintenant, c'est très subtil.
Simplement en recadrant notre façon de concevoir le processus
aléatoire de sélection des points, la réponse 1 quart est apparue
d'une manière très différente de ce qu'elle était auparavant.
Et surtout, ce style d’argumentation se généralise
de manière transparente en trois dimensions.
Encore une fois, au lieu de commencer par choisir quatre points aléatoires,
imaginez choisir trois lignes aléatoires passant par le centre de la sphère,
puis un point aléatoire pour p4.
Cette première ligne traverse la sphère en deux points,
alors lancez une pièce de monnaie pour décider lequel de ces deux points sera p1.
De même, pour chacune des autres lignes, lancez une
pièce de monnaie pour décider où aboutissent p2 et p3.
Il y a huit résultats également probables à ces lancers de pièces,
mais un et un seul d'entre eux placera p1,
p2 et p3 du côté opposé du centre en tant que p4.
Ainsi, un et un seul de ces huit résultats également
probables nous donne un tétraèdre contenant le centre.
Encore une fois, la façon dont cela nous apparaît est assez subtile,
mais n'est-ce pas élégant ?
C'est une solution valable au problème, mais il est vrai que la façon dont
je l'ai exposé jusqu'à présent repose sur une certaine intuition visuelle.
Si vous êtes curieux de savoir comment l'écrire d'une manière qui ne repose
pas sur l'intuition visuelle, j'ai laissé un lien dans la description vers un
de ces articles dans le langage de l'algèbre linéaire, si vous êtes curieux. curieux.
Et c'est assez courant en mathématiques, où avoir les connaissances et la
compréhension clés est une chose, mais avoir les connaissances nécessaires pour
exprimer cette compréhension de manière plus formelle est presque un muscle
entièrement distinct, un muscle que les étudiants en mathématiques du premier
cycle passent en quelque sorte la plupart de leur temps à développer. en haut.
Mais le principal point à retenir ici n’est pas la solution elle-même,
mais la façon dont vous pourriez trouver cette idée clé si elle vous
était présentée et qu’il ne vous restait plus qu’à la résoudre.
À savoir, continuez simplement à poser des versions plus
simples de la question jusqu’à ce que vous puissiez prendre pied.
Et puis, lorsque vous le faites, s'il existe une sorte de
construction supplémentaire qui s'avère utile,
voyez si vous pouvez recadrer toute la question autour de cette nouvelle construction.
Pour conclure ici, j'ai un autre casse-tête de probabilité,
celui qui vient de ce sponsor vidéo, brillant.org.
Supposons que huit élèves soient assis en cercle et passent le Putnam.
C'est un test difficile, alors chaque élève essaie de tromper son voisin,
en choisissant au hasard quel voisin tricher.
Encerclez maintenant tous les étudiants pour lesquels personne n’a triché à leur examen.
Quel est le nombre attendu d’élèves encerclés ?
C'est une question intéressante, non ?
Brilliant.org est un site où vous pouvez mettre en pratique vos capacités à
résoudre des problèmes avec des questions comme celle-ci et bien d'autres encore.
Et c’est vraiment la meilleure façon d’apprendre.
Vous allez trouver d'innombrables questions intéressantes organisées de
manière assez réfléchie afin que vous puissiez vraiment mieux résoudre les problèmes.
Si vous voulez plus de probabilités, ils ont un très bon cours sur les probabilités,
mais ils ont également toutes sortes d'autres mathématiques et sciences,
donc vous trouverez presque certainement quelque chose qui vous intéresse.
Moi?
Je suis fan depuis un moment, et si vous allez sur brillant.org slash 3b1b,
cela leur fait savoir que vous venez d'ici,
et les 256 premiers d'entre vous qui visitent ce lien peuvent bénéficier de
20 % de réduction sur leur abonnement premium, quel est celui que j'utilise,
si vous souhaitez effectuer une mise à niveau.
De plus, si vous avez juste hâte de voir une solution à ce casse-tête,
qui utilise d'ailleurs une certaine tactique probablement utile
dans beaucoup d'autres circonstances, j'ai également laissé
un lien dans la description qui vous mène directement à la solution. .