Est-ce que vous connaissez le Putnam ?
C'est une compétition de mathématiques pour les étudiants de niveau licence.
Il s'agit d'un examen de 6 heures qui comporte seulement douze questions
divisé en deux sessions de deux heures.
Chacune de ces questions est notée sur 10.
Donc la note maximale serait 120/120.
Et pourtant, malgré le fait que les seuls étudiants qui passent ces épreuves chaque année
soient ceux qui sont déjà assez friands de maths,
la médiane tourne autour de 1 ou 2.
Donc... c'est plutôt difficile comme examen.
Et durant chaque sessions d'examen,
la difficulté des problèmes augmente en allant des questions 1 à 6,
même si, bien évidemment, la perception de la difficulté est relative à chacun.
Mais le truc à propos des questions 5 et 6, c'est que
même si elles sont sensées être les plus épineuses sur un examen connu comme déjà très difficile,
assez souvent, ce sont celles qui peuvent être résolues le plus élégamment,
un subtil changement de point de vue sur la question la fait passer d'un casse-tête à faisable.
Ici, je vais vous partager une des questions
qui est tombée comme question 6 d'une des sessions il y a quelques années.
Pour ceux de vous qui suivent régulièrement le contenu ma chaîne,
vous savez que plutôt de donner directement la solution,
ce qui, dans le cas présent, serait étonnamment courte;
quand c'est possible, j'aime prendre le temps de vous faire
réaliser comment vous auriez pu tomber sur la solution vous-même,
et d'où la réponse vient en somme.
Ceci rend une vidéo
plus sur le cheminement jusqu'à la solution
que sur le problème initial.
Peu importe, la question est :
if vous choisissez quatre points au hasard sur une sphère,
et considérez le tétraèdre qui a ces quatre points comme sommets,
quelle est la probabilité que le tétraèdre contienne le centre de la sphère ?
Posez-vous un moment et prenez le temps de bien comprendre cette question.
Vous pourriez commencer à vous demander
lesquels de ces tétraèdres contiennent le centre le la sphère,
et comment déterminer si un tétraèdre contient ou non le centre de la sphère.
Et aussi, comment on attaque un tel problème, non ?
Par où même commencer ?
En fait, c'est souvent une bonne idée de se ramener à des cas plus simples.
Donc réduisons l'énoncé à la dimension deux,
où vous choisissez trois points au hasard sur un cercle.
Et c'est toujours plus facile si on nomme les choses, donc on appellera ces bonhommes P1, P2 et P3.
La question est
quelle est la probabilité que le triangle formé par ces points contienne le centre du cercle.
Je pense que vous seriez d'accord que c'est beaucoup plus facile à visualiser maintenant,
mais ça reste une question difficile.
Donc encore une fois, on se demande
s'il y a une façon de simplifier le problème,
de prendre appui sur quelque chose qui nous permette d'avancer dans notre résolution.
Peut-être, si on imagine que P1 et P2 soient fixés,
et qu'on laisse uniquement le troisième point se balader.
Quand on fait ça, et qu'on s'y intéresse d'un peu plus près,
on peut remarquer qu'un y a une portion particulière du cercle, un certain arc
qui, quand P3 est dans cet arc, le triangle contient le centre, et sinon non.
Plus précisément, si on trace les diamètres passant par P1 et P2,
ces deux segments coupent le cercle en quatre différents arcs.
Et si P3 se trouve être dans celui du côté opposé à P1 et P2,
alors le triangle contient le centre.
Pas de chance s'il est dans l'un des autres arcs.
On suppose ici que chaque point du cercle a une chance égale d'être choisi.
Alors quelle est la probabilité que P3 soit dans cet arc précis ?
C'est la longueur de l'arc divisé par la circonférence du cercle,
la proportion du cercle que vaut l'arc.
Mais quelle est-elle ?
Bien sûr cela dépend de la position des deux autres points.
Par exemple, si les diamètres font un angle de 90° entre eux,
alors l'arc est un quart du cercle.
Mais si ces points étaient plus éloignés,
la proportion de l'arc serait plus proche de 1/2.
Et si ils étaient très proches,
alors la proportion de l'arc tend vers 0.
Alors pensez à ça une seconde.
P1 et P2 sont choisis au hasard, et tous les points du cercle ont autant de chance d'être choisis.
Alors quelle est la taille moyenne de l'arc dont on parle depuis tout à l'heure ?
Peut-être imaginez que P1 est fixe et considérez toutes les positions possibles de P2.
Tous les angles entre les deux diamètres, tous les angles de 0° à 180° sont également probables.
Alors chaque proportion d'arc entre 0 et 0.5 est également probable.
Ce qui signifie que la proportion d'arc moyenne est de 0.25.
Donc si la longueur moyenne de l'arc est 1/4 de celle du cercle complet,
la probabilité que P3 tombe dedans est de 1/4.
Ce qui veut dire que finalement, la probabilité que notre triangle contienne le centre est 1/4.
Mais pouvons nous étendre ce raisonnement à la dimension supérieure ?
Imaginez que trois des quatre points soient fixés,
quels points de la sphère peut le quatrième sommet être
tel que le tétraèdre qu'ils forment contienne le centre de la sphère ?
Juste comme précédemment, dessinons les diamètres associés aux trois points fixés.
Et c'est aussi utile de dessiner les sections du cercle associées aux paires de diamètres.
Ce que ces plans font, comme vous pouvez le remarquer, c'est qu'ils séparent la sphère en huit différentes régions,
chacun étant une sorte de triangle sphérique
Et notre tétraèdre va contenir le centre de la sphère si et seulement
si le quatrième point est dans le triangle sphérique du côté opposé aux trois premiers points.
Mais ici, contrairement au cas en 2D,
c'est assez difficile de trouver la taille moyenne du triangle quand on fait varier les trois points.
Ceux d'entre vous un peu familiers avec l'analyse des fonctions à plusieurs variables pensent peut-être :
tentons une intégrale surfacique.
Et allez-y, prenez une feuille et tentez ce raisonnement.
Mais ce n'est pas facile.
Et bien sûr, c'est sensé être difficile.
Enfin, c'est la question 6 d'une épreuve de Putnam, vous vous attendez à quoi ?
Et... qu'est-ce que vous feriez même avec ce résultat?
Une chose que vous pourriez faire serait de vous ramener au cas 2D,
et regarder s'il n'y aurait pas une autre façon que celle que nous avons utilisée pour aboutir au résultat.
Cette réponse "1/4" a l'air bizarrement précise,
et on pourrait se demander à quoi le "4" correspond.
Une des principales raisons pourquoi j'ai voulu faire une vidéo sur ce problème précis
c'est que ce qui va suivre est instructif dans la résolution de problèmes mathématiques plus généraux.
Pensez à ces deux diamètres qu'on a tracé.
Ils rendaient le problème beaucoup plus facile à visualiser.
Et en général, à chaque fois que vous ajoutez quelque chose au problème posé
qui le rende plus simple à concevoir,
regardez si vous pouvez reformuler le problème en fonction de ces nouveaux éléments que vous avez ajouté.
Dans ce cas, plutôt que de penser à choisir trois points au hasard,
commencez en disant :
choisissons deux diamètres du cercle au hasard;
à chaque diamètre correspondent deux points,
alors faisons un pile-ou-face pour choisir quel point va être P1;
et de la même manière pour l'autre diamètre, lequel va être P2.
Choisir un diamètre au hasard et lancer une pièce comme ceci
revient au même que de choisir un point au hasard sur le cercle.
C'est un peu difficile à discerner au début.
Mais la raison pour penser au procédé aléatoire de cette façon
est que les choses vont se simplifier.
On va juste continuer à penser au troisième point P3 comme étant un point au hasard sur le cercle.
Mais imaginez qu'il avait choisi avant que vous ne lanciez les deux pièces.
Parce que vous voyez que, une fois les deux diamètres et le troisième point choisis,
il y a quatre possibilités pour P1 et P2, basées sur les lancers,
chacun étant également probable.
Mais un et un seul de ces quatre paires
correspond à P1 et P2 du côté opposé du cercle à P3
avec le triangle qu'ils forment contenant le centre.
Alors indépendamment où les deux diamètres et P3 se trouvent,
on a toujours que les lancers de pièce vont nous donner un triangle qui contient le centre dans 1/4 des cas.
Et là c'est très fin.
Juste en reformulant la façon qu'on choisit au hasard nos points,
la réponse  1/4 apparait d'une façon très différente qu'avec la première méthode.
Et surtout, ce genre d'argument se généralise aisément en dimension 3.
Encore, au lieu de commencer en choisissant trois points au hasard,
imaginons choisir trois diamètres au hasard,
et ensuite un point au hasard pour P4.
Le premier diamètre coupe la sphère en deux points,
alors on jette une pièce pour savoir lequel de ces points sera P1.
Pareillement, pour les autres diamètres, on jette une pièce pour déterminer P2 et P3.
Il y a maintenant huit triplets possibles à l'issue de ces lancers,
mais un et un seul d'entre eux va positionner P1, P2 et P3 du côté opposé à P4 par rapport au rentre.
Donc un et un seul de ces triplets - qui sont également probables - nous donne un tétraèdre qui contient le centre.
Encore, arriver à la solution de cette manière est assez fin;
mais n'est-ce pas élégant ?
C'est une solution tout à fait valide à la question,
mais certes, la façon dont je l'ai expliquée repose sur une intuition visuelle.
Si vous êtes curieux de savoir comment l'écrire rigoureusement,
j'ai mis un lien dans la description qui mène à une preuve basée sur de l'algèbre linéaire si vous êtes intéressés.
Et comme c'est assez fréquent en maths,
où avoir l'intuition et comprendre le problème est une chose,
mais avoir le bagage nécessaire pour écrire proprement cette compréhension
est une faculté quasi-distincte,
une capacité que les élèves de licence passent le plus clair de leur temps à construire.
Mais l'intérêt principal ici n'est pas tant la solution
que la façon dont vous pourriez trouver la clé du puzzle si vous deviez répondre à cette question.
C'est-à-dire, simplifiez votre problème jusqu'à ce que vous ayez pied.
En alors, si certaines choses que vous avez ajouté se trouvent être utiles,
essayez de reformuler la question posée autour de ces nouveaux concepts.
Pour terminer, j'ai une autre énigme de probabilités,
une qui vient du sponsor de cette vidéo - Brilliant.org.
Supposez que huit étudiants assis en cercle passent le Putnam.
C'est un examen difficile, donc chacun essaie de tricher sur son voisin
en choisissant au hasard sur lequel de leurs voisins ils trichent.
Maintenant, comptez tous les étudiants qui n'ont personne trichant sur leur copie.
Quel est la moyenne de ce nombre ?
C'est une question intéressante non ?
Brilliant.org est un site où vous pouvez vous entrainer à résoudre des problèmes comme celui-ci et bien d'autres,
et c'est la meilleure façon d'apprendre.
Vous allez trouver une montagne de problèmes intéressants et très bien pensés
tels qu'ils vous aident vraiment à progresser à la résolution de problèmes.
Si vous voulez encore faire des probabilités, il y a un très bon cours à ce sujet.
Mais ils ont aussi plein d'autres cours de maths et de science,
donc c'est quasi-sûr que vous y trouverez votre bonheur.
Moi ? Ça fait un moment que je suis un fan.
Et si vous allez à  brilliant.org/3b1b,
ça leur permet de savoir que vous venez d'ici.
Et les 256 premiers d'entre vous qui cliquent sur ce lien auront 20% sur le Premium
qui est celui que j'utilise si vous voulez monter en gamme.
Par ailleurs, si vous voulez absolument avoir la solution à cette énigme,
dont, en l'occurrence, la résolution utilise une certaine méthode répandue en probabilités,
je vous ai mis un lien dans la description qui mène directement à la solution.