لقد رأيت لأول مرة هذا النمط الذي سأعرضه لك في سؤال على Math Stack Exchange.
تم طرح هذا السؤال من قبل مستخدم تحت اسم Dwymark، وأجاب عليه جريج مارتن،
وهو يتعلق بتوزيع الأعداد الأولية، جنبًا إلى جنب مع التقديرات التقريبية المنطقية لـ pi.
كما ترى، ما كان يفعله المستخدم هو التلاعب بالبيانات في الإحداثيات القطبية.
كتذكير سريع، نحن جميعًا في نفس الصفحة، هذا يعني تسمية النقاط في
الفضاء ثنائي الأبعاد ليس بإحداثيات xy المعتادة، ولكن بدلاً من ذلك
مع المسافة من الأصل، والتي تسمى عادة r لنصف القطر، جنبًا إلى
جنب مع زاوية الخط الشعاعي يصنع مع الأفقي، ويسمى عادة ثيتا.
ولأغراضنا، سيتم قياس هذه الزاوية بالراديان، وهو ما يعني في الأساس أن
زاوية pi تقع في المنتصف، و2 pi عبارة عن دائرة كاملة.
ولاحظ أن الإحداثيات القطبية ليست فريدة، بمعنى أن إضافة 2pi إلى الإحداثي
الثاني لا يغير الموقع الذي يشير إليه هذا الزوج من الأرقام.
يتمحور النمط الذي سننظر إليه حول نقاط التخطيط
حيث يكون كلا الإحداثيين عددًا أوليًا محددًا.
لا يوجد سبب عملي للقيام بذلك، إنه أمر ممتع تمامًا، نحن
فقط نمرح في ملعب تصور البيانات، وللتعرف على ما يعنيه ذلك،
انظر إلى جميع الأعداد الصحيحة، بدلاً من الأعداد الأولية فقط.
تقع النقطة 1,1 على مسافة 1 من نقطة الأصل، بزاوية
قدرها 1 راديان، مما يعني أن هذا القوس هو نفس
طول الخط الشعاعي، و2,2 لها ضعف تلك الزاوية، وضعف المسافة.
وللوصول إلى 3,3، عليك تدوير راديان آخر، بزاوية إجمالية أصبحت
الآن أقل بقليل من نصف دورة، نظرًا لأن 3 أقل
قليلاً من pi، وتخطو بوحدة واحدة بعيدًا عن نقطة الأصل.
أريدك حقًا أن تتأكد من أن ما يتم التخطيط
له واضح، لأن كل ما يلي يعتمد على فهمه.
كل خطوة إلى الأمام تشبه رأس عقرب الساعة، الذي يدور بمعدل راديان واحد مع كل
علامة، أي أقل بقليل من سدس دورة، وينمو بمقدار وحدة واحدة في كل خطوة.
ومع استمرارك، تتصاعد هذه النقاط نحو الخارج، لتشكل
ما يُعرف في عالم الأعمال باسم دوامة أرخميدس.
الآن، إذا قمت بالحركة التعسفية المعترف بها لحذف كل شيء باستثناء
الأعداد الأولية، فسيبدو الأمر في البداية عشوائيًا تمامًا، بعد كل
شيء، الأعداد الأولية مشهورة بسلوكها الفوضوي الذي يصعب التنبؤ به.
عند التصغير، ما تبدأ برؤيته هو هذه الحلزونات الواضحة التي تبدو
وكأنها مجرة، والأمر الغريب هو أن بعض الأذرع تبدو مفقودة.
وبعد التصغير أكثر، نجد أن هذه الأشكال الحلزونية تفسح المجال
لنمط مختلف، وهذه الأشعة العديدة المختلفة التي تشير إلى الخارج.
ويبدو أن تلك الأشعة تأتي في الغالب في مجموعات من
أربعة، ولكن هناك فجوة عرضية، مثل المشط الذي فقد أسنانه.
السؤال بالنسبة لي ولكم، بطبيعة الحال، هو ما الذي يحدث هنا؟
من أين تأتي هذه الحلزونات، ولماذا نحصل بدلًا
من ذلك على خطوط مستقيمة بهذا المقياس الأكبر؟
إذا أردت، يمكنك أن تطرح سؤالاً كميًا أكثر، وتحسب أن
هناك 20 حلزونًا إجماليًا، وبعد ذلك على هذا المقياس الأكبر،
إذا مررت بصبر عبر كل شعاع، فستجد إجمالي 280.
وهذا يضيف لغزًا آخر حول مصدر هذه
الأرقام، ولماذا تنشأ من أعداد أولية.
هذا أمر صادم وجميل، وقد تعتقد أنه يشير إلى بعض التماثل
الإلهي الخفي داخل الأعداد الأولية، ولكن لدراسة توقعاتك، يجب أن أقول
إن حقيقة أن الشخص الذي طرح هذا السؤال في التبادل الرياضي
قفز مباشرة إلى الأعداد الأولية يجعل الأمر لغز مضلل قليلا.
إذا نظرت إلى جميع الأعداد الصحيحة، وليس فقط الأعداد
الأولية، أثناء التصغير، سترى أشكالًا حلزونية متشابهة جدًا.
إنها أكثر نظافة، والآن هناك 44 منها بدلاً من 20، لكن
هذا يعني أن مسألة مصدر اللوالب، ربما بشكل مخيب للآمال، منفصلة
تمامًا عن مسألة ما يحدث عندما نحصر رؤيتنا في الأعداد الأولية.
لكن لا تصاب بخيبة أمل كبيرة، لأن
هذين السؤالين ما زالا لغزين هائلين.
هناك إجابة مرضية للغاية فيما يتعلق بالأشكال الحلزونية، وحتى إذا كانت
الأعداد الأولية لا تسبب الأشكال الحلزونية، فإن السؤال عما يحدث عند
تصفية تلك الأعداد الأولية يقودك إلى واحدة من أهم النظريات حول
توزيع الأعداد الأولية، والمعروفة في نظرية الأعداد مثل نظرية ديريشليت.
لبدء الأمور، دعونا نعود إلى الصورة بشكل أصغر قليلًا.
هل لاحظت أنه أثناء تصغير الصورة، كانت هناك هذه الأشكال الحلزونية الستة الصغيرة؟
يوفر هذا نقطة بداية جيدة لشرح ما يحدث في النموذجين الأكبر.
لاحظ كيف أن جميع مضاعفات العدد 6 تشكل ذراعًا واحدًا لهذه
الدوامة، ثم الذراع التالي هو كل عدد صحيح أعلى من مضاعف
6 بواحد، ثم يشمل جميع الأرقام 2 فوق مضاعف 6، وهكذا.
لماذا هذا؟
حسنًا، تذكر أن كل خطوة إلى الأمام في هذا التسلسل تتضمن دورة
بمقدار راديان واحد، لذا عندما تعد تصاعديًا بمقدار 6، تكون قد قمت
بتدوير إجمالي 6 راديان، وهو أقل بقليل من 2 باي، دورة كاملة.
لذا، في كل مرة تقوم فيها بالعد حتى 6،
تكون قد قمت تقريبًا بدورة كاملة، ولكن أقل قليلاً.
6 خطوات أخرى، زاوية أصغر قليلا.
6 خطوات أخرى، أصغر حجمًا، وهكذا، مع تغيير هذه الزاوية
بلطف بدرجة كافية بحيث تعطي وهمًا بوجود خط منحني واحد.
عندما تقصر العرض على الأعداد الأولية، ستختفي جميع هذه الأذرع الحلزونية باستثناء اثنين.
وفكر في الأمر، العدد الأولي لا يمكن أن يكون من مضاعف 6،
ولا يمكن أيضًا أن يكون 2 فوق مضاعف 6 إلا إذا كان
2، أو 4 فوق مضاعف 6، لأن كل هذه أرقام زوجية.
كما لا يمكن أن يكون 3 أعلى من مضاعف 6، إلا إذا
كان الرقم 3 نفسه، حيث أن كل هؤلاء يقبلون القسمة على 3.
لذا، على الأقل على هذا النطاق الأصغر، لا يحدث شيء سحري.
وبينما نحن في هذا السياق الأبسط، اسمحوا لي
أن أقدم بعض المصطلحات التي يستخدمها علماء الرياضيات.
كل واحدة من هذه التسلسلات، حيث تقوم بالعد حتى
6، تسمى بشكل خيالي فئة البقايا mod 6.
كلمة &quot;بقايا&quot; هنا هي طريقة مبالغ فيها لقول الباقي، و&quot;mod&quot;
تعني شيئًا مثل مكان وجود الشيء الذي تقسم عليه.
على سبيل المثال، 6 تدخل في 20 ثلاث مرات، ويتبقى 2.
إذن 20 لديه بقايا 2 mod 6.
جنبًا إلى جنب مع جميع الأرقام الأخرى التي تترك الباقي 2 عندما يكون
الشيء الذي تقسم عليه هو 6، يكون لديك فئة متبقية كاملة 6.
أعلم أن هذا يبدو وكأنه الطريقة الأكثر ادعاءً في العالم لقول
كل شيء 2 فوق مضاعف 6، لكن هذه هي المصطلحات القياسية،
ومن المفيد حقًا الحصول على بعض الكلمات لوصف هذه الفكرة.
لذا بالنظر إلى الرسم البياني الخاص بنا، في اللغة، كل من هذه الأذرع
الحلزونية يتوافق مع فئة البقايا mod 6، والسبب في أننا نراها هو أن
6 قريب من 2 pi، وتحويل 6 راديان هو تقريبًا دورة كاملة.
والسبب في أننا نرى 2 منها فقط عند التصفية للأعداد الأولية هو أن جميع
الأعداد الأولية إما 1 أو 5 أعلى من مضاعف 6، باستثناء 2 و3.
مع كل ذلك كإحماء، دعونا نفكر على نطاق أوسع.
بنفس الطريقة التي تكون فيها 6 خطوات قريبة من المنعطف الكامل، فإن
اتخاذ 44 خطوة يكون قريبًا جدًا من عدد صحيح من المنعطفات.
هنا، دعونا نحسبها.
يوجد 2 باي راديان لكل دورة، لذا فإن اتخاذ 44 خطوة يعطي إجمالي
44 مقسومًا على 2 دورة باي، والتي تخرج بالكاد فوق 7 دورات كاملة.
يمكنك أيضًا كتابة هذا بالقول إن 44 على سبعة هو رقم تقريبي قريب لـ 2pi، والذي
قد يعرفه البعض منكم بشكل أفضل على أنه التقريب الشهير لـ 22 على سبعة لـ pi.
ما يعنيه هذا هو أنه عندما تقوم بالعد تصاعديًا بمضاعفات العدد 44 في
المخطط، فإن كل نقطة لها تقريبًا نفس زاوية النقطة الأخيرة، ولكن أكبر قليلًا.
لذا، مع استمرارنا في المزيد والمزيد، نحصل على هذا
الحلزون اللطيف للغاية حيث تزيد الزاوية ببطء شديد.
وبالمثل، فإن جميع الأرقام 1 فوق مضاعف 44 تشكل دوامة
أخرى، ولكنها تدور بمقدار راديان واحد عكس اتجاه عقارب الساعة.
نفس الشيء بالنسبة لكل شيء 2 فوق مضاعف 44،
وهكذا، مما يؤدي في النهاية إلى ملء المخطط بالكامل.
لصياغة ذلك بلغتنا الأكثر روعة، يُظهر كل من
هذه الأذرع الحلزونية فئة البقايا mod 44.
وربما يمكنك الآن أن تخبرني ماذا يحدث عندما نقتصر وجهة نظرنا على الأعداد الأولية.
لا يمكن أن تكون الأعداد الأولية من مضاعفات العدد 44، لذلك لن يكون هذا الذراع
مرئيًا، ولا يمكن أن يكون الأعداد الأولية 2 فوق مضاعف 44، أو 4 أعلاه، وما
إلى ذلك، نظرًا لأن كل تلك الفئات المتبقية لا تحتوي إلا على أرقام زوجية.
وبالمثل، فإن أي مضاعفات للعدد 11 لا يمكن أن تكون أولية،
باستثناء 11 نفسه، وبالتالي فإن دوامة الأرقام 11 فوق مضاعف 44
لن تكون مرئية، وكذلك دوامة الأرقام 33 فوق مضاعف 44.
وهذا ما يعطي الصورة تلك الفجوات التي تبدو وكأنها درب التبانة.
كل دوامة متبقية لدينا هي فئة متبقية لا
تشترك في أي عوامل أولية مع 44.
وداخل كل واحد من تلك الأذرع، التي لا يمكننا رفضها تمامًا، يبدو
أن الأعداد الأولية موزعة عشوائيًا، وهذه حقيقة أود منكم التخلص منها.
سنعود إليها لاحقا.
وهذه فرصة جيدة أخرى لإضافة بعض المصطلحات التي يستخدمها علماء الرياضيات.
ما يهمنا هنا هو جميع الأعداد الموجودة بين 0 و43
والتي لا تشترك في عامل أولي مع 44، أليس كذلك؟
تلك التي ليست زوجية ولا تقبل القسمة على 11.
عندما لا يشترك رقمان في أي عوامل مثل
هذه، فإننا نسميهما أوليًا نسبيًا، أو أوليًا مشتركًا.
في هذا المثال، يمكنك حساب أن هناك 20 رقمًا مختلفًا بين 1 و44
والتي هي أولية للعدد 44، وهذه حقيقة يمكن أن يكتبها منظرو الأعداد بشكل
مضغوط بالقول phi لـ 44 يساوي 20، حيث الحرف اليوناني phi يشير هنا
إلى دالة أويلر، وهي كلمة أخرى غير ضرورية، والتي يتم تعريفها على أنها
عدد الأعداد الصحيحة من 1 إلى n، والتي هي أولية لـ n.
إنه يأتي بدرجة كافية بحيث يكون من السهل الحصول على تدوين مضغوط.
والأمر الأكثر غموضًا، ولم أسمع بهذا من قبل ولكني أجد أنه من
الممتع للغاية ألا أقول ذلك، تسمى هذه الأرقام أحيانًا بمجموعات n.
بالعودة إلى الموضوع الرئيسي، باختصار، ما كان يراه المستخدم في تبادل الرياضيات
هما قطعتان غير مرتبطتين من نظرية الأعداد ولكنهما موضحتان في رسم واحد.
الأول هو أن 44 على سبعة هو تقريب عقلاني قريب جدًا لـ
2 pi، مما يؤدي إلى فصل فئات البقايا mod 44 بشكل نظيف.
والثاني هو أن العديد من هذه الفئات المتبقية تحتوي على أعداد أولية صفرية، أو
في بعض الأحيان 1 فقط، لذلك لن تظهر، ولكن من ناحية أخرى، تظهر الأعداد
الأولية بشكل كافٍ في جميع الفئات العشرين الأخرى مما يجعل هذه الدوامة الأسلحة مرئية.
وفي هذه المرحلة، ربما يمكنك التنبؤ بما يحدث على نطاق أوسع.
تمامًا كما أن 6 راديان قريب بشكل غامض من دورة كاملة،
و44 راديان قريب جدًا من 7 دورات كاملة، فإنه يحدث أن
710 راديان قريب للغاية من عدد صحيح من الدورات الكاملة.
بصريًا، يمكنك رؤية ذلك من خلال حقيقة أن النقطة تنتهي تمامًا
تقريبًا على المحور السيني، ولكنها أكثر إلحاحًا من الناحية التحليلية.
710 راديان هو 710 مقسومًا على 2 باي، وهو ما يساوي 113. 000095.
ربما رأى البعض منكم هذا في شكل آخر، فهو يقول أن 710 مائة
على ثلاثة عشر هو تقريب قريب لـ 2pi، وهو ما يُرى بشكل أكثر
شيوعًا عند القول بأن 355 على 113 هو تقريب جيد جدًا لـ pi.
إذا كنت تريد أن تفهم من أين تأتي هذه التقديرات التقريبية المنطقية، وماذا يعني أن
تكون مثل هذه التقديرات جيدة بشكل غير عادي، مثل طريقة أفضل مما قد تحصل
عليه بالنسبة لـ phi أو e أو الجذر التربيعي لـ 2 أو غيرها من
القيم غير المنطقية الشهيرة، فإنني أوصي بشدة إلقاء نظرة على هذا الفيديو الرائع Mathologer.
ومع ذلك، بالنسبة لقصتنا، فهذا يعني أنه عندما تتقدم للأمام بخطوات 710، فإن
زاوية كل نقطة جديدة تكون تقريبًا نفس النقطة الأخيرة تمامًا، ولكنها أكبر ميكروسكوبيًا.
حتى بعيدًا جدًا، يبدو أحد هذه التسلسلات وكأنه خط مستقيم، وبالطبع
تشكل الفئات المتبقية الأخرى mod 710 أيضًا هذه الخطوط المستقيمة تقريبًا.
بالرغم من ذلك، يعد 710 رقمًا كبيرًا، لذلك عندما تكون جميعها على الشاشة، ولا يوجد
سوى عدد قليل جدًا من وحدات البكسل على الشاشة، يكون من الصعب قليلاً اكتشافها.
لذلك في هذه الحالة، من الأسهل حقًا أن ترى عندما نحصر العرض
في الأعداد الأولية، حيث لا ترى الكثير من تلك الفئات المتبقية.
في الواقع، مع المزيد من التكبير، يمكنك أن ترى
أن هناك في الواقع دوامة لطيفة جدًا لهذه الأشياء.
لكن حقيقة أن الأمر يستغرق وقتًا طويلاً حتى يصبح
بارزًا هو توضيح رائع، وربما أفضل توضيح رأيته
على الإطلاق، لمدى جودة هذا التقريب لـ 2pi.
اربط الخيط المتبقي هنا، إذا كنت تريد أن تفهم ما يحدث عندما
تقوم بتصفية الأعداد الأولية، فهذا مشابه تمامًا لما فعلناه من قبل.
عوامل الرقم 710 هي 71 و5 و2، لذا إذا كان الباقي أو
الباقي قابلاً للقسمة على أي من هذه العوامل، فإن الرقم كذلك.
عندما تقوم بسحب جميع فئات البقايا ذات الأرقام الفردية، فإنها
تبدو مثل كل شعاع آخر في الصورة المزدحمة تمامًا.
ومن بين تلك التي تبقى، هذه هي التي تقبل القسمة
على 5، وهي لطيفة ومتباعدة بالتساوي عند كل سطر خامس.
لاحظ أن حقيقة أن الأعداد الأولية لا تظهر أبدًا في أي من هذه الأرقام
هو ما يفسر نمط الخطوط التي رأيناها في البداية قادمة في مجموعات من 4.
علاوة على ذلك، من بين الفئات المتبقية، هذه الفئات الأربعة المتبقية هي تلك
التي تقبل القسمة على 71، لذا فإن الأعداد الأولية لن تظهر هناك، وهذا
ما يفسر سبب فقدان سن مجموعات 4 التي رأيناها أحيانًا المخروط الخاص بك.
وإذا كنت تتساءل من أين أتى هذا الرقم 280، فهو يأتي من حساب عدد
الأرقام من 1 إلى 710 التي لا تشترك في أي عوامل أولية مع 710.
هذه هي تلك التي لا يمكننا استبعادها لتضمين الأعداد
الأولية بناءً على بعض الاعتبارات الواضحة لقابلية القسمة.
هذا، بالطبع، لا يضمن أن أيًا منها سيحتوي على أعداد أولية،
ولكن على الأقل تجريبيًا عندما تنظر إلى هذه الصورة، يبدو
في الواقع أن الأعداد الأولية موزعة بالتساوي بين الفئات المتبقية.
لن توافق؟
هذه النقطة الأخيرة هي في الواقع الملاحظة الأكثر إثارة للاهتمام في الصفقة بأكملها.
إنها تتعلق بحقيقة عميقة جدًا في نظرية الأعداد، المعروفة باسم نظرية ديريشليت.
لنأخذ مثالًا أبسط من الفئات المتبقية mod 710، فكر في تلك mod 10.
نظرًا لأننا نكتب أرقامًا بالأساس 10، فهذا
يشبه تجميع الأرقام معًا حسب الرقم الأخير.
كل شيء رقمه الأخير هو 0 هو فئة بقايا، وكل
شيء رقمه الأخير هو 1 هو فئة بقايا أخرى، وهكذا.
بخلاف 2، لا يمكن أن تحتوي الأعداد الأولية على
رقم زوجي كرقم أخير، لأن هذا يعني أنها زوجية.
وبالمثل، أي عدد أولي أكبر من 5 لا يمكن أن ينتهي بالرقم 5.
ليس هناك ما يثير الدهشة، فهذه إحدى الحقائق
الأولى التي تلاحظها عندما تتعلم عن الأعداد الأولية.
أي شيء أكبر من 5 يجب أن ينتهي بالرقم 1 أو 3 أو 7 أو 9.
لكن السؤال الأكثر دقة هو كيف يتم تقسيم هذه
الأعداد الأولية بالضبط بين تلك المجموعات الأربع المتبقية.
هنا، لنقم بعمل رسم بياني سريع، نعد خلال كل عدد أولي، حيث ستعرض الأشرطة
نسبة الأعداد الأولية التي رأيناها حتى الآن والتي تحتوي على رقم أخير معين.
لذلك، على وجه الخصوص، يجب أن تنخفض الفتحات 2 و5 إلى 0 بمرور الوقت.
ما الذي تتوقع حدوثه عندما نتحرك عبر المزيد والمزيد من الأعداد الأولية؟
حسنًا، بما أننا نحصل على الكثير منها، يبدو أن هناك
فارقًا متساويًا بين هذه الفئات الأربع، حوالي 25% لكل منها.
وربما هذا ما تتوقعه.
ففي نهاية المطاف، لماذا تُظهر الأعداد الأولية
نوعًا من التفضيل لرقم أخير على آخر؟
لكن الأعداد الأولية ليست عشوائية، فهي تسلسل محدد، وتظهر الأنماط بطرق أخرى،
ومن غير الواضح إلى حد كبير كيف يمكنك إثبات شيء كهذا.
أو في هذا الصدد، كيف يمكنك صياغة ما تريد إثباته بدقة؟
يمكن لعالم الرياضيات أن يفعل شيئًا كهذا.
إذا نظرت إلى جميع الأعداد الأولية الأصغر من عدد كبير x، وأخذت في
الاعتبار أي جزء منها، على سبيل المثال، 1 أعلى من مضاعف 10، فإن
هذا الكسر يجب أن يقترب من الربع مع اقتراب x من اللانهاية، وكذلك
الأمر بالنسبة لجميع الأعداد الأخرى فئات البقايا المسموح بها، مثل 3 و7 و9.
بالطبع، لا يوجد شيء مميز فيما يتعلق بالرقم 10،
وينبغي أن تنطبق نفس الحقيقة على أي رقم آخر.
بالنظر إلى أصدقائنا القدامى، على سبيل المثال، الطبقات المتبقية mod 44، فلنقم بعمل رسم
بياني مماثل، يوضح نسبة الأعداد الأولية التي تظهر في كل واحدة من هذه.
مرة أخرى، مع مرور الوقت، نرى انتشارًا متساويًا بين 20 فئة مختلفة من البقايا
المسموح بها، والتي يمكنك التفكير فيها من حيث أن كل ذراع حلزوني من
مخططنا يحتوي على نفس عدد الأعداد الأولية تقريبًا مثل كل ذراع من الآخرين.
ربما هذا ما تتوقعه، لكن هذه حقيقة يصعب إثباتها بشكل صادم.
كان أول رجل فك هذا اللغز هو ديريشليت في عام 1837، وهو
يشكل واحدة من جواهر التاج في أساس نظرية الأعداد التحليلية الحديثة.
الرسوم البيانية مثل هذه تعطي توضيحًا
جيدًا لما تقوله النظرية بالفعل.
ومع ذلك، قد تجد أنه من المفيد أن ترى كيف
يمكن كتابتها في نص رياضي، بكل المصطلحات الفاخرة وكل شيء.
إنه في الأساس ما رأيناه للتو لمدة 10، ولكنه أكثر عمومية.
مرة أخرى، تنظر إلى جميع الأعداد الأولية حتى x المرتبطة ببعضها، ولكن بدلًا من السؤال عن النسبة التي
تحتوي على بقايا، على سبيل المثال، 1 mod 10، فإنك تسأل ما هي النسبة التي تحتوي على بقايا
r mod n، حيث n هي أي رقم، وr هو أي شيء يشترك في إعداده مع n.
تذكر أن هذا يعني أنه لا يشارك أي عوامل مع n أكبر من 1.
بدلًا من الاقتراب من ربع واحد عندما تتجه x إلى ما لا نهاية، فإن هذه
النسبة تذهب إلى 1 مقسومًا على phi لـ n، حيث phi هي تلك الوظيفة الخاصة
التي ذكرتها سابقًا والتي تعطي عدد المخلفات المحتملة التي تم تجهيزها بشكل مشترك مع n.
إذا كان هذا واضحًا جدًا بالنسبة للقارئ، فقد تراه
مدفونًا في مزيد من التدوين، حيث يتم كتابة
هذا المقام والبسط باستخدام وظيفة خاصة للعد الأولي.
التقليد، المربك إلى حد ما، هو استخدام الرمز pi لهذه الوظيفة،
على الرغم من أنه لا علاقة له على الإطلاق بالرقم pi.
في بعض السياقات، عندما يشير الناس إلى نظرية ديريشليت، فإنهم يشيرون إلى عبارة أكثر
تواضعًا، وهي ببساطة أن كل فئة من هذه الفئات المتبقية التي قد تحتوي على
عدد لا نهائي من الأعداد الأولية لديها عدد لا نهائي من الأعداد الأولية.
من أجل إثبات ذلك، ما فعله ديريشليت هو إظهار أن الأعداد الأولية تكون كثيفة
في أي فئة من هذه الفئات المتبقية كما هو الحال في أي فئة أخرى.
على سبيل المثال، تخيل أن شخصًا ما طلب منك إثبات أن هناك عددًا
لا نهائيًا من الأعداد الأولية تنتهي بالرقم 1، والطريقة التي تفعل بها ذلك
هي من خلال إظهار أن ربع جميع الأعداد الأولية ينتهي بالرقم 1.
بالإضافة إلى حقيقة أن هناك عددًا لا نهائيًا من الأعداد الأولية، والتي
عرفناها منذ إقليدس، فإن هذا يعطي بيانًا أقوى وأكثر إثارة للاهتمام.
الآن، الدليل، حسنًا، إنه أكثر تعقيدًا مما قد يكون من المعقول إظهاره هنا.
إحدى الحقائق المثيرة للاهتمام الجديرة بالذكر هي أنها تعتمد بشكل كبير على التحليل المعقد، وهو
دراسة إجراء حساب التفاضل والتكامل مع الدوال التي تكون مدخلاتها ومخرجاتها عبارة عن أرقام مركبة.
الآن قد يبدو ذلك غريبًا، أليس كذلك؟
تبدو الأعداد الأولية غير مرتبطة تمامًا بعالم حساب التفاضل والتكامل المستمر، ناهيك عن عندما
تنتهي الأعداد المركبة في المزيج، ولكن منذ أوائل القرن التاسع عشر، أصبح هذا
أمرًا متساويًا تمامًا للدورة التدريبية عندما يتعلق الأمر بفهم كيفية توزيع الأعداد الأولية.
وهذه ليست مجرد تكنولوجيا قديمة أيضًا.
إن فهم توزيع الأعداد الأولية في فئات البقايا مثل
هذه لا يزال ذا صلة بالأبحاث الحديثة أيضًا.
بعض الاكتشافات الأخيرة في الفجوات الصغيرة بين الأعداد الأولية، والتي
تتجه نحو ذلك التخمين المراوغ دائمًا، لها أساس في فهم
كيفية تقسيم الأعداد الأولية بين هذه الأنواع من الطبقات المتبقية.
حسنًا، بالنظر إلى اللغز، أريد التأكيد على شيء ما.
الجزء الأصلي من نزوة تصور البيانات التي أدت إلى هذه الأنماط؟
حسنًا، لا يهم، لا أحد يهتم.
لا يوجد شيء مميز في رسم p,p في الإحداثيات القطبية، ومعظم الغموض
الأولي في هذه الحلزونات نتج عن المصنوعات اليدوية التي تأتي من
التعامل مع عدد صحيح من الراديان، وهو أمر غريب نوعًا ما.
لكن من ناحية أخرى، من الواضح أن هذا النوع من اللعب
يستحق العناء إذا كانت النتيجة النهائية هي سلسلة من الأسئلة التي
تقودك إلى شيء مثل نظرية ديريشليت، وهو أمر مهم، خاصة إذا
كان يلهمك لتعلم ما يكفي لفهم تكتيكات اللعبة. الدليل الأساسي.
ليست مهمة صغيرة، بالمناسبة.
وهذه ليست مصادفة أن سؤالًا عشوائيًا إلى حد ما مثل
هذا يمكن أن يقودك إلى حقيقة مهمة وعميقة في الرياضيات.
ما يعنيه أن تكون قطعة الرياضيات مهمة وعميقة
هو أنها ترتبط بالعديد من المواضيع الأخرى.
لذلك، حتى الاستكشاف الاعتباطي للأرقام، طالما أنه ليس اعتباطيًا
للغاية، لديه فرصة جيدة للتعثر في شيء ذي معنى.
بالتأكيد، سوف تحصل على جرعة أكثر تركيزًا من الحقائق المهمة من خلال الاطلاع على
كتاب مدرسي أو دورة دراسية، وسيكون هناك عدد أقل بكثير من الطرق المسدودة
غير المثيرة للاهتمام، ولكن هناك شيء مميز في إعادة اكتشاف هذه المواضيع بنفسك.
إذا قمت بإعادة اختراع دالة أويلر بشكل فعال قبل أن ترى
تعريفها، أو إذا بدأت في التساؤل عن التقديرات التقريبية قبل التعرف
على الكسور المستمرة، أو إذا كنت تستكشف بجدية كيفية تقسيم الأعداد
الأولية بين الفئات المتبقية قبل أن تسمع حتى اسم Dirichlet، ثم
عندما تتعلم هذه المواضيع، ستراهم كأصدقاء مألوفين، وليس كتعريفات عشوائية.
وهذا يعني بالتأكيد أنك تتعلمها بشكل أكثر فعالية.