Trò chơi Wurdle đã lan truyền khá rộng rãi trong một hoặc hai tháng qua
và không bao giờ người ta bỏ qua cơ hội học toán, tôi chợt nhận ra rằng
trò chơi này là một ví dụ trung tâm rất hay trong bài học về lý thuyết
thông tin và đặc biệt là trò chơi này. một chủ đề được gọi là entropy.
Bạn thấy đấy, giống như nhiều người, tôi bị cuốn hút vào câu đố, và
giống như nhiều lập trình viên, tôi cũng bị cuốn hút vào việc cố gắng
viết một thuật toán để chơi trò chơi một cách tối ưu nhất có thể.
Và điều tôi nghĩ tôi sẽ làm ở đây chỉ là trao đổi với bạn một số
quy trình của tôi trong đó và giải thích một số phép toán liên
quan đến nó, vì toàn bộ thuật toán tập trung vào ý tưởng về entropy.
Trước hết, trong trường hợp bạn chưa từng nghe đến nó, Wurdle là gì?
Và để một mũi tên trúng hai con chim ở đây trong khi chúng ta đi qua các
quy tắc của trò chơi, hãy để tôi xem trước chúng ta sẽ đi đâu với điều này,
đó là phát triển một thuật toán nhỏ về cơ bản sẽ chơi trò chơi cho chúng ta.
Mặc dù tôi chưa thực hiện Wurdle của ngày hôm nay nhưng đây là
ngày 4 tháng 2 và chúng ta sẽ xem con bot hoạt động như thế nào.
Mục tiêu của Wurdle là đoán một từ có năm chữ
cái bí ẩn và bạn có sáu cơ hội đoán khác nhau.
Ví dụ: bot Wurdle của tôi gợi ý rằng tôi nên bắt đầu với cần cẩu đoán.
Mỗi lần bạn đoán, bạn sẽ nhận được một số thông tin về
mức độ gần đúng của suy đoán của bạn với câu trả lời đúng.
Ở đây, hộp màu xám cho tôi biết rằng không có chữ C trong câu trả lời thực tế.
Ô màu vàng cho tôi biết có chữ R, nhưng nó không ở vị trí đó.
Ô màu xanh lá cây cho tôi biết từ bí mật có chữ A và nó ở vị trí thứ ba.
Và rồi không có N và không có E.
Vì vậy, hãy để tôi vào và nói với bot Wurdle thông tin đó.
Chúng tôi bắt đầu với cần cẩu, chúng tôi có màu xám, vàng, xanh lá cây, xám, xám.
Đừng lo lắng về tất cả dữ liệu mà nó đang hiển thị ngay
bây giờ, tôi sẽ giải thích điều đó vào thời điểm thích hợp.
Nhưng gợi ý hàng đầu cho lựa chọn thứ hai của chúng tôi thật tồi tệ.
Và dự đoán của bạn thực sự phải là một từ có năm chữ cái, nhưng như
bạn sẽ thấy, nó khá tự do với những gì nó thực sự cho phép bạn đoán.
Trong trường hợp này, chúng tôi thử shtick.
Và được rồi, mọi thứ có vẻ khá tốt.
Chúng ta nhấn chữ S và chữ H, nên chúng ta biết
ba chữ cái đầu tiên, chúng ta biết rằng có chữ R.
Và vì vậy nó sẽ giống như SHA gì đó R, hoặc SHA R gì đó.
Và có vẻ như bot Wurdle biết rằng chỉ có hai khả năng, mảnh vỡ hoặc sắc nét.
Vào thời điểm này, có một sự xung đột giữa chúng, vì vậy tôi đoán có lẽ
chỉ vì nó được sắp xếp theo thứ tự bảng chữ cái nên nó đi kèm với phân đoạn.
Hoan hô, là câu trả lời thực tế.
Vì vậy, chúng tôi đã nhận được nó trong ba.
Nếu bạn đang thắc mắc liệu điều đó có tốt không, thì theo cách
tôi nghe một người nói thì Wurdle bốn là par và ba là birdie.
Mà tôi nghĩ là một sự tương tự khá thích hợp.
Bạn phải kiên trì trong trò chơi của mình để đạt được
bốn điểm, nhưng điều đó chắc chắn không điên rồ chút nào.
Nhưng khi bạn nhận được nó trong ba, nó sẽ cảm thấy tuyệt vời.
Vì vậy, nếu bạn không hài lòng, điều tôi muốn làm ở đây chỉ là nói về
quá trình suy nghĩ của tôi ngay từ đầu về cách tôi tiếp cận bot Wurdle.
Và như tôi đã nói, thực ra đó chỉ là cái cớ để học lý thuyết thông tin.
Mục tiêu chính là giải thích thông tin là gì và entropy là gì.
Suy nghĩ đầu tiên của tôi khi tiếp cận vấn đề này là xem xét
tần số tương đối của các chữ cái khác nhau trong tiếng Anh.
Vì vậy, tôi nghĩ, được thôi, có một lần đoán mở đầu hoặc một cặp
đoán mở đầu nào chạm được nhiều chữ cái thường gặp nhất này không?
Và một việc mà tôi khá thích là làm những việc khác sau đó là làm móng.
Ý nghĩ là nếu bạn nhấn vào một chữ cái, bạn biết đấy, bạn sẽ nhận
được màu xanh lá cây hoặc màu vàng, điều đó luôn tạo cảm giác dễ chịu.
Có cảm giác như bạn đang nhận được thông tin.
Nhưng trong những trường hợp này, ngay cả khi bạn không đánh và
luôn có màu xám, điều đó vẫn cung cấp cho bạn nhiều thông tin vì
rất hiếm khi tìm thấy một từ không có bất kỳ chữ cái nào trong số này.
Nhưng dù vậy, điều đó vẫn không mang lại cảm giác siêu hệ thống,
vì chẳng hạn, nó không liên quan gì đến thứ tự của các chữ cái.
Tại sao phải gõ móng tay khi tôi có thể gõ ốc?
Có chữ S ở cuối thì tốt hơn phải không?
Tôi không thực sự chắc chắn.
Một người bạn của tôi nói rằng anh ấy thích mở đầu bằng từ mệt mỏi, điều này
làm tôi khá ngạc nhiên vì trong đó có một số chữ cái không phổ biến như W và Y.
Nhưng ai biết được, có lẽ đó là cách mở đầu tốt hơn.
Có loại điểm định lượng nào đó mà chúng ta có thể đưa ra
để đánh giá chất lượng của một dự đoán tiềm năng không?
Bây giờ để thiết lập cách chúng ta sắp xếp các dự đoán có thể xảy ra, hãy
quay lại và thêm một chút rõ ràng về cách thiết lập chính xác trò chơi.
Vì vậy, có một danh sách các từ mà nó sẽ cho phép bạn nhập
được coi là những từ đoán hợp lệ chỉ dài khoảng 13.000 từ.
Nhưng khi bạn nhìn vào nó, có rất nhiều thứ thực sự không phổ biến, những thứ như cái
đầu hay Ali và ARG, những loại từ gây ra tranh cãi trong gia đình trong trò chơi
Scrabble.
Nhưng điều thú vị của trò chơi là câu trả lời luôn là một từ khá phổ biến.
Và trên thực tế, có một danh sách khác khoảng 2300 từ có thể là câu trả lời.
Và đây là danh sách do con người tuyển chọn, tôi nghĩ cụ thể là do
bạn gái của người sáng tạo trò chơi thực hiện, điều này khá thú vị.
Nhưng điều tôi muốn làm, thách thức của chúng tôi đối với dự án
này là xem liệu chúng tôi có thể viết một chương trình giải Wordle
mà không kết hợp kiến thức trước đây về danh sách này hay không.
Có một điều, có rất nhiều từ có năm chữ cái khá phổ
biến mà bạn sẽ không tìm thấy trong danh sách đó.
Vì vậy, sẽ tốt hơn nếu viết một chương trình linh hoạt hơn một chút và có thể chơi
Wordle với bất kỳ ai, chứ không chỉ những gì xảy ra trên trang web chính thức.
Và lý do mà chúng tôi biết danh sách các câu trả
lời có thể có này là vì nó hiển thị trong mã nguồn.
Nhưng cách nó hiển thị trong mã nguồn lại theo thứ
tự cụ thể mà các câu trả lời xuất hiện hàng ngày.
Vì vậy, bạn luôn có thể tra cứu xem câu trả lời của ngày mai sẽ là gì.
Vì vậy, rõ ràng là việc sử dụng danh sách là gian lận.
Và điều tạo nên một câu đố thú vị hơn và một bài học lý thuyết thông tin phong
phú hơn là thay vào đó hãy sử dụng một số dữ liệu phổ quát hơn như tần số từ
tương đối nói chung để nắm bắt trực giác về việc ưa thích những từ phổ biến hơn.
Vậy trong 13.000 khả năng này, chúng ta nên chọn dự đoán mở đầu như thế nào?
Ví dụ, nếu bạn tôi đề xuất một cách mệt mỏi, chúng
ta nên phân tích chất lượng của nó như thế nào?
Chà, lý do anh ấy nói rằng anh ấy thích chữ W không chắc chắn đó là vì anh ấy
thích bản chất bắn xa của cảm giác tuyệt vời như thế nào nếu bạn đánh được chữ W đó.
Ví dụ: nếu mẫu đầu tiên được tiết lộ giống như thế này, thì
hóa ra chỉ có 58 từ trong từ điển khổng lồ này khớp với mẫu đó.
Vì vậy, đó là một mức giảm rất lớn từ 13.000.
Nhưng mặt trái của điều đó, tất nhiên, là rất hiếm khi có được một mẫu như thế này.
Cụ thể, nếu mỗi từ có khả năng là câu trả lời như nhau thì
xác suất đạt được mẫu này sẽ là 58 chia cho khoảng 13.000.
Tất nhiên, chúng không có khả năng là câu trả lời như nhau.
Hầu hết trong số này là những từ rất mơ hồ và thậm chí có vấn đề.
Nhưng ít nhất trong lần đầu tiên chúng ta vượt qua tất cả những điều này, hãy giả sử
rằng chúng đều có khả năng xảy ra như nhau và sau đó tinh chỉnh điều đó một lát sau.
Vấn đề là mô hình có nhiều thông tin về bản chất khó có thể xảy ra.
Trên thực tế, ý nghĩa của việc cung cấp nhiều thông tin là điều đó khó có thể xảy ra.
Một mô hình có nhiều khả năng xảy ra hơn với phần mở đầu này
sẽ giống như thế này, tất nhiên là không có chữ W trong đó.
Có thể có chữ E, và có thể không có chữ A, không có chữ R, không có chữ Y.
Trong trường hợp này, có 1400 kết quả phù hợp.
Nếu tất cả đều có khả năng như nhau thì có xác
suất khoảng 11% rằng đây là mô hình bạn sẽ thấy.
Vì vậy, những kết quả có thể xảy ra nhất cũng có ít thông tin nhất.
Để có cái nhìn toàn diện hơn ở đây, hãy để tôi chỉ cho bạn sự phân bổ
đầy đủ các xác suất trên tất cả các mẫu khác nhau mà bạn có thể thấy.
Vì vậy, mỗi thanh bạn đang xem tương ứng với một mẫu màu có thể
được tiết lộ, trong đó có từ 3 đến khả năng thứ 5 và chúng được
sắp xếp từ trái sang phải, phổ biến nhất đến ít phổ biến nhất.
Vì vậy, khả năng phổ biến nhất ở đây là bạn có toàn màu xám.
Điều đó xảy ra khoảng 14% thời gian.
Và điều bạn hy vọng khi bạn đoán là bạn sẽ kết thúc ở một nơi nào
đó trong cái đuôi dài này, giống như ở đây, nơi chỉ có 18 khả năng
cho những gì phù hợp với mô hình này mà rõ ràng trông như thế này.
Hoặc nếu chúng ta mạo hiểm xa hơn một chút về phía bên trái,
bạn biết đấy, có thể chúng ta sẽ đi hết quãng đường tới đây.
Được rồi, đây là một câu đố hay dành cho bạn.
Ba từ trong tiếng Anh bắt đầu bằng chữ W, kết thúc
bằng chữ Y và có chữ R ở đâu đó trong đó là gì?
Hóa ra, câu trả lời là, hãy xem, dài dòng, sâu sắc và gượng gạo.
Vì vậy, để đánh giá mức độ tốt của từ này nói chung, chúng tôi muốn có một số
thước đo về lượng thông tin mong đợi mà bạn sẽ nhận được từ sự phân phối này.
Nếu chúng ta xem xét từng mẫu và nhân xác suất xảy ra của nó với thứ gì đó để đo
lường mức độ thông tin của nó, thì điều đó có thể cho chúng ta một điểm số khách quan.
Bây giờ, bản năng đầu tiên của bạn về điều gì đó có thể là số lượng trận đấu.
Bạn muốn số lượng trận đấu trung bình thấp hơn.
Nhưng thay vào đó, tôi muốn sử dụng một phép đo phổ quát hơn mà chúng ta thường gán
cho thông tin, và một phép đo sẽ linh hoạt hơn khi chúng ta gán một xác suất khác nhau
cho mỗi từ trong số 13.000 từ này để xem liệu chúng có thực sự là câu trả lời hay không.
Đơn vị thông tin tiêu chuẩn là bit, có công thức hơi buồn cười,
nhưng nó thực sự trực quan nếu chúng ta chỉ nhìn vào các ví dụ.
Nếu bạn có một quan sát làm giảm một nửa không gian khả năng
của bạn, thì chúng tôi nói rằng nó có một chút thông tin.
Trong ví dụ của chúng tôi, không gian của các khả năng là tất
cả các từ có thể, và hóa ra khoảng Một nửa trong số các từ có
năm chữ cái có chữ S, ít hơn thế một chút, nhưng khoảng một nửa.
Vì vậy, quan sát đó sẽ cung cấp cho bạn một chút thông tin.
Thay vào đó, nếu một sự kiện mới cắt giảm không gian khả năng
đó đi bốn lần, thì chúng ta nói rằng nó có hai bit thông tin.
Ví dụ, hóa ra khoảng một phần tư những từ này có chữ T.
Nếu sự quan sát cắt không gian đó đi tám lần, chúng ta nói đó là ba bit thông tin, v.v.
Bốn bit cắt nó thành phần 16, năm bit cắt nó thành phần 32.
Vì vậy, bây giờ bạn có thể muốn tạm dừng và tự hỏi, công
thức thông tin về số bit theo xác suất xảy ra là gì?
Điều chúng tôi đang nói ở đây là khi bạn lấy một nửa số bit, thì nó bằng với
xác suất, cũng giống như nói hai lũy thừa của số bit bằng một trên xác suất,
tức là sắp xếp lại để nói rằng thông tin là log cơ số hai của một chia cho xác suất.
Và đôi khi bạn thấy điều này với một sự sắp xếp lại nữa,
trong đó thông tin là log âm cơ số hai của xác suất.
Diễn đạt như thế này, nó có thể trông hơi kỳ lạ đối với những
người chưa quen, nhưng thực sự đó chỉ là một ý tưởng rất trực
quan khi hỏi bạn đã cắt giảm một nửa khả năng của mình bao nhiêu lần.
Bây giờ nếu bạn đang thắc mắc, bạn biết đấy, tôi nghĩ chúng ta chỉ đang chơi
một trò chơi chữ vui nhộn, tại sao logarit lại xuất hiện trong bức tranh?
Một lý do khiến đây là một đơn vị đẹp hơn là vì nó dễ dàng hơn rất nhiều khi nói về
những sự kiện rất khó xảy ra, dễ dàng hơn nhiều khi nói rằng một quan sát có 20 bit
thông tin so với việc nói rằng xác suất xảy ra điều đó và điều đó xảy ra là 0.0000095.
Nhưng một lý do thực chất hơn khiến biểu thức logarit này hóa ra lại là một sự bổ
sung rất hữu ích cho lý thuyết xác suất là cách các thông tin cộng lại với nhau.
Ví dụ: nếu một quan sát cung cấp cho bạn hai bit thông tin, cắt giảm không
gian của bạn xuống còn bốn, và sau đó quan sát thứ hai như dự đoán thứ hai
của bạn trong Wordle sẽ cung cấp cho bạn ba bit thông tin khác, cắt nhỏ hơn
nữa theo hệ số tám khác, thì cả hai cùng nhau cung cấp cho bạn năm thông tin.
Cũng giống như cách xác suất muốn nhân lên, thông tin cũng thích cộng thêm.
Vì vậy, ngay khi chúng ta ở trong phạm vi của một thứ gì đó giống như giá trị kỳ vọng,
nơi chúng ta cộng một loạt các số, nhật ký sẽ giúp việc xử lý dễ dàng hơn rất nhiều.
Hãy quay lại bản phân phối của chúng tôi cho Weary và thêm một công cụ theo
dõi nhỏ khác vào đây, cho chúng tôi biết lượng thông tin có cho mỗi mẫu.
Điều chính mà tôi muốn bạn chú ý là xác suất chúng ta đạt được những mẫu có
nhiều khả năng đó càng cao thì thông tin càng thấp thì bạn thu được càng ít bit.
Cách chúng tôi đo lường chất lượng của dự đoán này là lấy giá trị kỳ vọng của thông tin
này, trong đó chúng tôi xem xét từng mẫu, chúng tôi cho biết khả năng xảy ra của nó là
bao nhiêu và sau đó chúng tôi nhân giá trị đó với số lượng thông tin chúng tôi nhận được.
Và trong ví dụ của Weary, kết quả là 4.9 bit.
Vì vậy, trung bình, thông tin bạn nhận được từ lần đoán mở đầu này cũng
tốt như việc cắt đôi không gian khả năng của bạn trong khoảng năm lần.
Ngược lại, một ví dụ về phỏng đoán có giá trị
thông tin được mong đợi cao hơn sẽ giống như Slate.
Trong trường hợp này bạn sẽ nhận thấy sự phân bố trông phẳng hơn rất nhiều.
Đặc biệt, khả năng xuất hiện nhiều nhất của tất cả các màu xám chỉ có khoảng
6% khả năng xảy ra, vì vậy rõ ràng bạn nhận được ít nhất 3.9 bit thông tin.
Nhưng đó chỉ là mức tối thiểu, thông thường bạn sẽ nhận được thứ gì đó tốt hơn thế.
Và hóa ra là khi bạn tính toán các con số trên đây và cộng tất cả
các số hạng có liên quan, thông tin trung bình là khoảng 5. số 8.
Vì vậy, trái ngược với Weary, trung bình không gian khả năng
của bạn sẽ lớn khoảng một nửa sau lần đoán đầu tiên này.
Thực sự có một câu chuyện thú vị về tên của giá trị kỳ vọng của lượng thông tin này.
Lý thuyết thông tin được phát triển bởi Claude Shannon, người đang làm việc
tại Bell Labs vào những năm 1940, nhưng ông ấy đang nói về một số ý tưởng chưa
được công bố của mình với John von Neumann, một trí tuệ khổng lồ vào thời điểm
đó, rất nổi bật. trong toán học và vật lý và sự khởi đầu của khoa học máy tính.
Và khi anh ấy đề cập rằng anh ấy thực sự không có một cái tên hay cho
giá trị kỳ vọng của lượng thông tin này, von Neumann được cho là đã nói,
vì vậy câu chuyện diễn ra, bạn nên gọi nó là entropy, và vì hai lý do.
Đầu tiên, hàm bất định của bạn đã được sử dụng trong cơ học thống kê dưới cái
tên đó, nên nó đã có tên rồi, và thứ hai, và quan trọng hơn, không ai biết
entropy thực sự là gì, vì vậy trong một cuộc tranh luận, bạn sẽ luôn luôn có lợi thế.
Vì vậy, nếu cái tên có vẻ hơi bí ẩn và nếu câu
chuyện này được tin tưởng thì đó là do thiết kế.
Ngoài ra, nếu bạn đang thắc mắc về mối quan hệ của nó với tất cả các định
luật thứ hai của nhiệt động lực học trong vật lý, thì chắc chắn có một mối
liên hệ, nhưng về nguồn gốc của nó, Shannon chỉ xử lý lý thuyết xác suất
thuần túy, và vì mục đích của chúng ta ở đây, khi tôi sử dụng từ entropy,
tôi chỉ muốn bạn nghĩ đến giá trị thông tin mong đợi của một lần phỏng đoán cụ thể.
Bạn có thể coi entropy như việc đo hai thứ cùng một lúc.
Đầu tiên là mức độ phân phối bằng phẳng như thế nào.
Sự phân bố càng gần đều thì entropy càng cao.
Trong trường hợp của chúng tôi, khi có tổng số từ 3 đến 5 mẫu, để phân bố đồng đều, việc
quan sát bất kỳ mẫu nào trong số chúng sẽ có nhật ký thông tin cơ sở 2 của 3 đến mẫu
thứ 5, tức là 7.92, vậy đó là mức tối đa tuyệt đối mà bạn có thể có đối với entropy này.
Nhưng entropy cũng là thước đo xem có bao nhiêu khả năng xảy ra ngay từ đầu.
Ví dụ: nếu bạn tình cờ có một từ nào đó trong đó chỉ có 16 mẫu có thể và mỗi mẫu
đều có khả năng như nhau, thì entropy này, thông tin mong đợi này, sẽ là 4 bit.
Nhưng nếu bạn có một từ khác trong đó có 64 mẫu có thể xuất hiện và
chúng đều có khả năng như nhau, thì entropy sẽ có kết quả là 6 bit.
Vì vậy, nếu bạn thấy một số phân phối ngoài tự nhiên có entropy 6 bit, thì
điều đó giống như nói rằng có nhiều biến thể và sự không chắc chắn về những
gì sắp xảy ra giống như thể có 64 kết quả có khả năng xảy ra như nhau.
Trong lần đầu tiên tôi vượt qua Wurtelebot, về cơ bản tôi chỉ cần làm điều này.
Nó xem xét tất cả những phỏng đoán có thể có mà bạn có thể có, tất cả 13.000
từ, tính toán entropy cho mỗi từ, hay cụ thể hơn là entropy của phân phối trên
tất cả các mẫu mà bạn có thể thấy, cho mỗi mẫu và chọn mức cao nhất, vì đó là
thứ có khả năng cắt giảm không gian khả năng của bạn càng nhiều càng tốt.
Và mặc dù tôi chỉ nói về lần đoán đầu tiên ở đây,
nhưng những lần đoán tiếp theo cũng diễn ra tương tự.
Ví dụ: sau khi bạn thấy một số mẫu trong lần đoán đầu tiên đó, điều này
sẽ hạn chế bạn ở số lượng từ có thể có ít hơn dựa trên những gì phù hợp
với từ đó, bạn chỉ cần chơi cùng một trò chơi đối với nhóm từ nhỏ hơn đó.
Đối với lần đoán thứ hai được đề xuất, bạn xem xét sự phân bố của tất
cả các mẫu có thể xảy ra từ tập hợp từ hạn chế hơn đó, bạn tìm kiếm
trong tất cả 13.000 khả năng và bạn tìm thấy mẫu tối đa hóa entropy đó.
Để cho bạn thấy điều này hoạt động như thế nào trong thực tế, hãy để tôi đưa ra một biến
thể nhỏ của Wurtele mà tôi đã viết cho thấy những điểm nổi bật của phân tích này ở bên
lề.
Sau khi thực hiện tất cả các phép tính entropy, ở bên phải nó sẽ hiển
thị cho chúng ta những thông tin nào có thông tin được mong đợi cao nhất.
Hóa ra câu trả lời hàng đầu, ít nhất là tại thời điểm này, chúng ta sẽ tinh chỉnh
lại sau, là Tares, có nghĩa là, ừm, tất nhiên, đậu tằm, loại đậu tằm phổ biến nhất.
Mỗi lần chúng ta đoán ở đây, có lẽ tôi sẽ bỏ qua các đề xuất của nó và chọn phương
tiện chặn, bởi vì tôi thích phương tiện chặn, chúng ta có thể thấy nó có bao nhiêu
thông tin được mong đợi, nhưng ở bên phải của từ ở đây, nó cho chúng ta thấy có
bao nhiêu thông tin thông tin thực tế chúng tôi nhận được, dựa trên mẫu cụ thể này.
Vì vậy ở đây có vẻ như chúng ta đã hơi xui xẻo một chút, chúng ta đã
mong đợi nhận được 5.8, nhưng chúng tôi tình cờ nhận được thứ ít hơn thế.
Và ở phía bên trái, nó hiển thị cho chúng ta tất cả các
từ khác nhau có thể có ở vị trí hiện tại của chúng ta.
Các thanh màu xanh lam cho chúng ta biết khả năng nó nghĩ mỗi từ
là bao nhiêu, vì vậy hiện tại nó đang giả định mỗi từ đều có khả
năng xảy ra như nhau, nhưng chúng ta sẽ tinh chỉnh điều đó sau.
Và sau đó, phép đo độ không đảm bảo này cho chúng ta biết entropy
của phân bố này trên các từ có thể, mà hiện tại, vì nó là phân bố
đều, chỉ là một cách phức tạp không cần thiết để đếm số khả năng.
Ví dụ: nếu chúng ta lấy 2 lũy thừa của 13.66, tức là có khoảng 13.000 khả năng.
Ở đây tôi hơi sai một chút, nhưng chỉ vì tôi không hiển thị tất cả các chữ số thập phân.
Hiện tại, điều này có thể khiến bạn cảm thấy dư thừa và có vẻ như mọi thứ quá phức
tạp, nhưng bạn sẽ thấy tại sao việc có cả hai con số trong một phút lại hữu ích.
Vì vậy, ở đây có vẻ như nó gợi ý entropy cao nhất cho lần đoán thứ hai
của chúng ta là Ramen, một lần nữa nó thực sự không giống một từ nào cả.
Vì vậy, để nâng cao nền tảng đạo đức ở đây, tôi sẽ tiếp tục và gõ Rains.
Và một lần nữa có vẻ như chúng tôi hơi kém may mắn.
Chúng tôi đã mong đợi 4.3 bit và chúng tôi chỉ có 3.39 bit thông tin.
Vì vậy, điều đó đưa chúng ta xuống còn 55 khả năng.
Và ở đây có lẽ tôi sẽ thực sự làm theo những gì nó
gợi ý, đó là sự kết hợp, bất kể điều đó có nghĩa là gì.
Và được rồi, đây thực sự là một cơ hội tốt để giải câu đố.
Nó cho chúng ta biết mẫu này cho chúng ta 4.7 bit thông tin.
Nhưng ở bên trái, trước khi chúng ta nhìn thấy mẫu đó, có 5.78 bit không chắc chắn.
Vì vậy, như một câu đố dành cho bạn, điều đó có ý nghĩa gì về số khả năng còn lại?
Chà, điều đó có nghĩa là chúng ta giảm xuống còn một chút không chắc chắn,
điều này cũng giống như việc nói rằng có hai câu trả lời có thể xảy ra.
Đó là sự lựa chọn 50-50.
Và từ đây, bởi vì bạn và tôi biết những từ nào phổ biến
hơn, chúng ta biết rằng câu trả lời sẽ là vực thẳm.
Nhưng như nó được viết bây giờ, chương trình không biết điều đó.
Vì vậy, nó cứ tiếp tục, cố gắng thu thập càng nhiều thông tin càng
tốt, cho đến khi chỉ còn một khả năng duy nhất, và rồi nó đoán điều đó.
Vì vậy, rõ ràng là chúng ta cần một chiến lược tàn cuộc tốt hơn.
Nhưng giả sử chúng tôi gọi phiên bản này là một trong những trình giải wordle của
chúng tôi, sau đó chúng tôi chạy một số mô phỏng để xem nó hoạt động như thế nào.
Vì vậy, cách thức hoạt động của nó là chơi mọi trò chơi chữ có thể.
Nó sẽ trải qua tất cả 2315 từ đó là câu trả lời từng từ thực tế.
Về cơ bản nó sử dụng nó như một bộ thử nghiệm.
Và với phương pháp ngây thơ này là không xem xét mức độ phổ biến
của một từ mà chỉ cố gắng tối đa hóa thông tin ở mỗi bước trong
quá trình thực hiện, cho đến khi chỉ còn một và chỉ một lựa chọn.
Khi kết thúc mô phỏng, điểm trung bình là khoảng 4.124.
Điều đó không tệ, thành thật mà nói, tôi đã dự kiến sẽ làm tệ hơn.
Nhưng những người chơi wordle sẽ nói với bạn rằng họ thường có thể chơi được trong 4.
Thử thách thực sự là lấy được càng nhiều phần 3 càng tốt.
Đó là một bước nhảy khá lớn giữa điểm 4 và điểm 3.
Điểm mấu chốt rõ ràng ở đây là bằng cách nào đó kết hợp xem một từ có
phổ biến hay không và chính xác thì chúng ta làm điều đó như thế nào.
Cách tôi tiếp cận là lấy danh sách tần số tương đối của tất cả các từ trong tiếng Anh.
Và tôi vừa sử dụng chức năng dữ liệu tần số từ của Mathematica, chức năng
này được lấy từ tập dữ liệu công khai Ngram tiếng Anh của Google Sách.
Và thật thú vị khi xem xét, ví dụ như nếu chúng ta sắp xếp
nó từ những từ phổ biến nhất đến những từ ít phổ biến nhất.
Rõ ràng đây là những từ có 5 chữ cái phổ biến nhất trong tiếng Anh.
Hay đúng hơn, đây là điều phổ biến thứ 8.
Đầu tiên là cái nào, sau đó có đó và có đó.
Bản thân thứ nhất không phải là thứ nhất mà là thứ 9, và điều hợp lý là
những từ khác này có thể xuất hiện thường xuyên hơn, trong đó những từ
đứng sau đầu tiên là sau, ở đâu và những từ đó ít phổ biến hơn một chút.
Bây giờ, khi sử dụng dữ liệu này để mô hình hóa khả năng mỗi từ này
là câu trả lời cuối cùng, nó không nên chỉ tỷ lệ thuận với tần suất.
Ví dụ: được cho điểm 0.002 trong tập dữ liệu này, trong khi từ bện
theo một nghĩa nào đó ít có khả năng xảy ra hơn khoảng 1000 lần.
Nhưng cả hai đều là những từ phổ biến đến mức chúng gần như chắc chắn đáng được xem xét.
Vì vậy, chúng tôi muốn có nhiều điểm cắt nhị phân hơn.
Cách tôi thực hiện là tưởng tượng lấy toàn bộ danh sách các từ được
sắp xếp này, sau đó sắp xếp nó theo trục x, sau đó áp dụng hàm sigmoid,
đây là cách tiêu chuẩn để có một hàm có đầu ra về cơ bản là nhị phân,
đó là 0 hoặc 1, nhưng có sự làm mịn ở giữa cho vùng không chắc chắn đó.
Vì vậy, về cơ bản, xác suất mà tôi gán cho mỗi từ để nằm trong danh sách cuối
cùng sẽ là giá trị của hàm sigmoid ở trên bất kỳ vị trí nào nó nằm trên trục x.
Bây giờ, rõ ràng điều này phụ thuộc vào một số tham số, chẳng hạn như độ rộng của khoảng
trắng trên trục x mà những từ đó điền vào sẽ xác định mức độ chúng ta giảm dần hoặc
dốc từ 1 xuống 0 và vị trí chúng ta đặt chúng từ trái sang phải sẽ xác định điểm cắt.
Thành thật mà nói, cách tôi làm điều này chỉ là liếm ngón tay và đưa nó theo chiều gió.
Tôi xem qua danh sách đã sắp xếp và cố gắng tìm một cửa sổ mà
khi nhìn vào nó, tôi nhận ra khoảng một nửa số từ này có nhiều
khả năng là câu trả lời cuối cùng và sử dụng nó làm điểm giới hạn.
Khi chúng ta có sự phân bố như thế này trên các từ, nó sẽ cho chúng ta
một tình huống khác trong đó entropy trở thành phép đo thực sự hữu ích này.
Ví dụ: giả sử chúng ta đang chơi một trò chơi và chúng ta bắt đầu với
những từ mở đầu cũ của tôi, đó là một chiếc lông vũ và những chiếc đinh,
và chúng ta kết thúc với một tình huống có thể có bốn từ phù hợp với nó.
Và giả sử chúng ta coi chúng đều có khả năng xảy ra như nhau.
Hãy để tôi hỏi bạn, entropy của phân phối này là gì?
Chà, thông tin liên quan đến từng khả năng này sẽ là
log cơ số 2 của 4, vì mỗi khả năng là 1 và 4, và đó là 2.
Hai thông tin, bốn khả năng.
Tất cả đều rất tốt và tốt.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu tôi nói với bạn rằng thực sự có nhiều hơn bốn trận đấu?
Trên thực tế, khi chúng ta xem qua danh sách từ đầy đủ, có 16 từ phù hợp với nó.
Nhưng giả sử mô hình của chúng tôi đặt ra xác suất rất thấp cho 12 từ còn lại
thực sự là câu trả lời cuối cùng, khoảng 1 trên 1000 vì chúng thực sự khó hiểu.
Bây giờ hãy để tôi hỏi bạn, entropy của phân phối này là gì?
Nếu entropy chỉ đơn thuần là đo số lượng kết quả trùng khớp ở
đây, thì bạn có thể mong đợi nó giống như log cơ số 2 của 16,
tức là 4, nhiều hơn hai bit không chắc chắn so với trước đây.
Nhưng tất nhiên, sự không chắc chắn thực tế không thực
sự khác biệt so với những gì chúng ta đã có trước đây.
Chỉ vì có 12 từ thực sự khó hiểu này không có nghĩa là sẽ ngạc nhiên
hơn khi biết rằng câu trả lời cuối cùng là sự quyến rũ chẳng hạn.
Vì vậy, khi bạn thực sự thực hiện phép tính ở đây và cộng xác suất của mỗi
lần xuất hiện với thông tin tương ứng, kết quả bạn nhận được là 2.11 bit.
Tôi chỉ đang nói, về cơ bản nó là hai bit, về cơ bản là bốn khả năng đó, nhưng
có một chút không chắc chắn hơn vì tất cả những sự kiện rất khó xảy ra đó,
mặc dù nếu bạn đã tìm hiểu chúng, bạn sẽ nhận được rất nhiều thông tin từ nó.
Vì vậy, thu nhỏ, đây là một phần lý do khiến Wordle
trở thành một ví dụ hay cho bài học lý thuyết thông tin.
Chúng ta có hai ứng dụng cảm nhận riêng biệt về entropy.
Câu đầu tiên cho chúng ta biết thông tin mong đợi mà chúng ta sẽ nhận được từ một
lần phỏng đoán nhất định và câu thứ hai cho chúng ta biết liệu chúng ta có thể đo
lường độ không chắc chắn còn lại trong số tất cả các từ mà chúng ta có thể có hay không.
Và tôi nên nhấn mạnh, trong trường hợp đầu tiên khi chúng ta xem xét
thông tin dự kiến của một lần đoán, một khi chúng ta có trọng số không
bằng nhau đối với các từ, điều đó sẽ ảnh hưởng đến việc tính toán entropy.
Ví dụ: hãy để tôi đưa ra trường hợp tương tự mà chúng ta đã
xem xét trước đó về phân phối liên quan đến Weary, nhưng lần
này sử dụng phân phối không đồng nhất trên tất cả các từ có thể.
Vì vậy, hãy để tôi xem liệu tôi có thể tìm thấy một phần ở đây minh họa nó khá tốt không.
Được rồi, ở đây khá tốt.
Ở đây chúng ta có hai mẫu liền kề có khả năng xảy ra như nhau, nhưng
một trong số chúng được cho biết có 32 từ có thể phù hợp với nó.
Và nếu chúng ta kiểm tra xem chúng là gì, thì đây là 32 từ đó,
tất cả chỉ là những từ rất khó xảy ra khi bạn quét mắt qua chúng.
Thật khó để tìm thấy bất kỳ câu trả lời hợp lý nào, có thể là đáng ngạc nhiên,
nhưng nếu chúng ta nhìn vào mô hình lân cận trong phân phối, được coi là có
khả năng xảy ra, chúng ta được biết rằng nó chỉ có 8 kết quả phù hợp có thể
xảy ra, tức là một phần tư nhiều trận đấu, nhưng gần như có khả năng xảy ra.
Và khi chúng tôi xem những trận đấu đó, chúng tôi có thể hiểu tại sao.
Một số trong số này là những câu trả lời thực sự hợp
lý, như tiếng chuông, cơn thịnh nộ hoặc tiếng rap.
Để minh họa cách chúng tôi kết hợp tất cả những điều đó, hãy để
tôi đưa ra phiên bản 2 của Wordlebot ở đây và có hai hoặc ba
điểm khác biệt chính so với phiên bản đầu tiên mà chúng tôi thấy.
Trước hết, như tôi vừa nói, cách chúng ta tính toán những entropy này, những
giá trị thông tin kỳ vọng này, hiện đang sử dụng những phân bố tinh tế hơn
trên các mẫu kết hợp xác suất mà một từ nhất định thực sự sẽ là câu trả lời.
Thực tế thì nước mắt vẫn là số 1, dù những nước mắt sau có hơi khác một chút.
Thứ hai, khi xếp hạng các lựa chọn hàng đầu, nó sẽ giữ một mô hình về xác
suất mà mỗi từ là câu trả lời thực sự và nó sẽ kết hợp điều đó vào quyết
định của mình, điều này sẽ dễ thấy hơn khi chúng ta có một vài dự đoán về bàn.
Một lần nữa, bỏ qua khuyến nghị của nó vì chúng ta
không thể để máy móc điều khiển cuộc sống của mình.
Và tôi cho rằng tôi nên đề cập đến một điều khác ở đây là ở bên trái, giá trị không
chắc chắn đó, số bit đó, không còn dư thừa với số lượng kết quả phù hợp có thể có.
Bây giờ nếu chúng ta kéo nó lên và tính từ 2 đến 8.02, cao hơn 256 một chút, tôi đoán là
259, điều nó nói là mặc dù có tổng cộng 526 từ thực sự khớp với mẫu này, mức độ không
chắc chắn của nó gần giống với mức độ sẽ xảy ra nếu có 259 từ có khả năng như nhau kết
quả.
Bạn có thể nghĩ về nó như thế này.
Nó biết borx không phải là câu trả lời, tương tự với yorts, zorl và
zorus, vì vậy nó ít chắc chắn hơn một chút so với trường hợp trước.
Số bit này sẽ nhỏ hơn.
Và nếu tôi tiếp tục chơi trò chơi, tôi sẽ tinh chỉnh điều này bằng
một vài phỏng đoán phù hợp với những gì tôi muốn giải thích ở đây.
Đến lần đoán thứ tư, nếu bạn nhìn qua những lựa chọn hàng đầu
của nó, bạn có thể thấy nó không còn chỉ tối đa hóa entropy nữa.
Vì vậy, tại thời điểm này, về mặt kỹ thuật có bảy khả năng, nhưng
những khả năng duy nhất có cơ hội có ý nghĩa là ký túc xá và từ ngữ.
Và bạn có thể thấy nó xếp hạng việc chọn cả hai giá trị đó lên trên
tất cả các giá trị khác, nói đúng ra thì sẽ cung cấp thêm thông tin.
Lần đầu tiên tôi làm điều này, tôi chỉ cộng hai con số này để đo lường chất lượng
của mỗi lần đoán, và chúng thực sự hoạt động tốt hơn những gì bạn có thể nghi ngờ.
Nhưng nó thực sự có vẻ không mang tính hệ thống và tôi chắc chắn rằng có những
cách tiếp cận khác mà mọi người có thể thực hiện nhưng đây là cách tôi đã áp dụng.
Nếu chúng ta đang xem xét khả năng xảy ra lần đoán tiếp theo, chẳng
hạn như trong trường hợp này là từ ngữ, thì điều chúng ta thực sự
quan tâm là điểm số kỳ vọng của trò chơi nếu chúng ta làm điều đó.
Và để tính số điểm mong đợi đó, chúng tôi nói xác suất mà các từ
đó là câu trả lời thực sự là bao nhiêu, hiện tại nó mô tả 58%.
Chúng tôi nói với 58% cơ hội, điểm của chúng tôi trong trò chơi này sẽ là 4.
Và khi đó với xác suất 1 trừ 58% đó thì điểm của chúng ta sẽ lớn hơn 4 đó.
Chúng tôi không biết còn bao nhiêu nữa, nhưng chúng tôi có thể ước tính nó
dựa trên mức độ không chắc chắn có thể xảy ra khi chúng tôi đạt đến điểm đó.
Cụ thể hiện tại có 1.44 bit không chắc chắn.
Nếu chúng ta đoán các từ, nó sẽ cho chúng ta biết
thông tin mong đợi mà chúng ta sẽ nhận được là 1.27 bit.
Vì vậy, nếu chúng ta đoán từ, sự khác biệt này thể hiện mức độ
không chắc chắn mà chúng ta có thể gặp phải sau khi điều đó xảy ra.
Cái chúng ta cần là một loại hàm nào đó, mà tôi gọi là f
ở đây, liên kết sự không chắc chắn này với điểm số kỳ vọng.
Và cách nó diễn ra là chỉ vẽ một loạt dữ liệu từ các trò chơi trước dựa
trên phiên bản 1 của bot để cho biết điểm thực tế sau các điểm khác nhau
với mức độ không chắc chắn nhất định có thể đo lường được là bao nhiêu.
Ví dụ: những điểm dữ liệu ở đây nằm trên một giá trị khoảng 8. Khoảng
7 là nói cho một số trò chơi sau một thời điểm có 8. Có 7 điểm không
chắc chắn, phải mất hai lần đoán mới có được câu trả lời cuối cùng.
Đối với các trò chơi khác, phải mất ba lần đoán,
đối với các trò chơi khác, phải mất bốn lần đoán.
Nếu chúng ta chuyển sang bên trái ở đây, tất cả các điểm trên 0 đều cho
biết bất cứ khi nào không có chút gì không chắc chắn, tức là chỉ có một
khả năng, thì số lần dự đoán cần thiết luôn chỉ là một, điều này thật yên tâm.
Bất cứ khi nào có một chút không chắc chắn, nghĩa là về cơ bản chỉ có hai khả năng xảy
ra, thì đôi khi cần phải đoán thêm một lần nữa, đôi khi cần phải đoán thêm hai lần nữa.
Và vân vân và vân vân ở đây.
Có lẽ cách dễ dàng hơn một chút để hình dung dữ liệu
này là gộp chúng lại với nhau và lấy giá trị trung bình.
Ví dụ: thanh này ở đây cho biết trong số tất cả các điểm mà chúng tôi có
một chút không chắc chắn, trung bình số lần đoán mới cần thiết là khoảng 1.5.
Và thanh ở đây nói về tất cả các trò chơi khác nhau mà tại một thời điểm nào đó độ
không chắc chắn cao hơn 4 bit một chút, giống như thu hẹp nó xuống còn 16 khả năng khác
nhau, sau đó trung bình nó yêu cầu nhiều hơn hai lần đoán kể từ thời điểm đó phía trước.
Và từ đây tôi mới thực hiện một phép hồi quy để
khớp với một hàm có vẻ hợp lý với điều này.
Và hãy nhớ rằng mục đích chung của việc thực hiện bất kỳ điều nào trong
số đó là để chúng ta có thể định lượng trực giác này rằng chúng ta càng
thu được nhiều thông tin từ một từ thì điểm kỳ vọng sẽ càng thấp.
Vì vậy, với phiên bản này là 2.0, nếu chúng ta quay lại và chạy cùng một bộ mô phỏng,
để nó đấu với tất cả 2315 câu trả lời từ có thể có, thì nó hoạt động như thế nào?
Ngược lại với phiên bản đầu tiên của chúng tôi,
nó chắc chắn tốt hơn, điều này thật yên tâm.
Tất cả đã nói và làm trung bình là khoảng 3.6, mặc dù không giống như phiên bản
đầu tiên, có một vài lần nó bị mất và yêu cầu nhiều hơn sáu trong trường hợp này.
Có lẽ bởi vì đôi khi nó thực hiện sự đánh đổi đó để
thực sự đạt được mục tiêu hơn là tối đa hóa thông tin.
Vậy chúng ta có thể làm tốt hơn 3.6?
Chúng tôi chắc chắn có thể.
Bây giờ tôi đã nói ngay từ đầu rằng sẽ thú vị nhất khi thử không kết hợp danh
sách các câu trả lời từng từ thực sự vào cách nó xây dựng mô hình của mình.
Nhưng nếu chúng tôi kết hợp nó, hiệu suất tốt nhất tôi có thể đạt được là khoảng 3.43.
Vì vậy, nếu chúng ta cố gắng phức tạp hơn việc chỉ sử dụng dữ liệu tần số từ để chọn
phân phối trước này, thì phân phối 3 này. 43 có lẽ cho biết mức độ tối đa mà chúng tôi
có thể đạt được với điều đó, hoặc ít nhất là tôi có thể đạt được điều đó tốt đến mức nào.
Hiệu suất tốt nhất đó về cơ bản chỉ sử dụng những ý tưởng mà tôi đã
nói ở đây, nhưng nó còn đi xa hơn một chút, giống như việc tìm kiếm
thông tin được mong đợi về phía trước hai bước thay vì chỉ một bước.
Ban đầu tôi định nói nhiều hơn về vấn đề đó, nhưng
tôi nhận ra rằng chúng ta thực sự đã đi khá lâu rồi.
Một điều tôi sẽ nói là sau khi thực hiện tìm kiếm hai bước này và sau
đó chạy một vài mô phỏng mẫu trong các ứng cử viên hàng đầu, đối với
tôi, ít nhất cho đến nay, có vẻ như Crane là người mở màn tốt nhất.
Ai có thể đoán được?
Ngoài ra, nếu bạn sử dụng danh sách từ thực sự để xác định không gian khả năng
của mình, thì độ không chắc chắn mà bạn bắt đầu sẽ lớn hơn 11 bit một chút.
Và hóa ra, chỉ từ một cuộc tìm kiếm thô bạo, thông tin mong
đợi tối đa có thể có sau hai lần đoán đầu tiên là khoảng 10 bit.
Điều này gợi ý rằng trong trường hợp tốt nhất, sau hai lần đoán đầu tiên của
bạn, với lối chơi hoàn toàn tối ưu, bạn sẽ còn lại một chút không chắc chắn.
Điều này cũng giống như việc có hai khả năng phỏng đoán.
Vì vậy, tôi nghĩ thật công bằng và có lẽ khá thận trọng khi nói rằng bạn không
bao giờ có thể viết một thuật toán đạt mức trung bình thấp nhất là 3, bởi vì
với số từ có sẵn cho bạn, đơn giản là không có đủ chỗ để có đủ thông tin chỉ
sau hai bước. có thể đảm bảo câu trả lời ở ô thứ ba mọi lúc mà không thất bại.