คุณเคยสงสัยบ้างไหมว่าเป็นไปได้อย่างไรที่จะเกาซีดีหรือดีวีดีแต่ยังคงเล่นไฟล์ที่เก็บไว้อยู่ได้?
รอยขีดข่วนส่งผลต่อเลข 1 และ 0
บนดิสก์จริงๆ ดังนั้นจึงอ่านข้อมูลที่แตกต่างจากข้อมูลที่เก็บไว้ แต่เว้นแต่ว่าจะมีรอยขีดข่วนจริงๆ
บิตที่อ่านออกจะถูกถอดรหัสเป็นไฟล์เดียวกับที่เข้ารหัสลงบนดิสก์ bit for
bit copy แม้ว่าจะมีข้อผิดพลาดทั้งหมดก็ตาม
มีความฉลาดทางคณิตศาสตร์มากมายที่ช่วยให้เราสามารถจัดเก็บข้อมูลได้ และที่สำคัญไม่แพ้กันในการส่งข้อมูล
ในลักษณะที่ทนทานต่อข้อผิดพลาด
โอเค จริงๆ
แล้ว มันไม่ต้องใช้ความฉลาดขนาดนั้นในการคิดวิธีการทำเช่นนี้
ไฟล์ใดๆ ไม่ว่าจะเป็นวิดีโอ เสียง หรือข้อความ โค้ดบางส่วน รูปภาพ
หรืออะไรก็ตาม สุดท้ายแล้วก็คือลำดับของ 1 และ 0
และกลยุทธ์ง่ายๆ ในการแก้ไขบิตใดๆ
ที่ถูกพลิกคือเก็บสำเนาสามชุดของแต่ละบิต
จากนั้นเครื่องที่อ่านไฟล์นี้สามารถเปรียบเทียบสำเนาทั้งสามชุดนี้ และนำ 2
ใน 3 ที่ดีที่สุดเสมอทุกครั้งที่มีความคลาดเคลื่อน
แต่นั่นหมายความว่าคือการใช้พื้นที่สองในสามของคุณเพื่อความซ้ำซ้อน
และถึงอย่างนั้น สำหรับพื้นที่ทั้งหมดที่สละไปนั้น
ก็ไม่มีการรับประกันที่ชัดเจนเกี่ยวกับสิ่งที่จะเกิดขึ้นหากมีการพลิกบิตมากกว่าหนึ่งบิต
คำถามที่น่าสนใจกว่านั้นคือต้องทำอย่างไรจึงจะสามารถแก้ไขข้อผิดพลาดได้โดยยอมสละพื้นที่ให้น้อยที่สุด
ตัวอย่างเช่น เมื่อใช้วิธีการที่คุณจะได้เรียนรู้เกี่ยวกับวิดีโอนี้ คุณสามารถจัดเก็บข้อมูลของคุณในรูปแบบบล็อก 256 บิต โดยแต่ละบล็อกใช้
9 บิต 9! เพื่อทำหน้าที่เป็นความซ้ำซ้อน และอีก
247 บิตมีอิสระในการส่งข้อความหรือข้อมูลที่มีความหมายตามที่คุณต้องการ
และยังคงเป็นกรณีที่หากมีการพลิกตรงนี้เพียงดูที่บล็อกนี้แล้วไม่มีอะไรเพิ่มเติมเครื่องก็จะสามารถระบุได้ว่ามีข้อผิดพลาดและอยู่ที่ไหนอย่างแม่นยำเพื่อให้รู้วิธีแก้ไข
.
และจริงๆ แล้วนั่นให้ความรู้สึกเหมือนเป็นเวทย์มนตร์
และสำหรับรูปแบบเฉพาะนี้ ถ้ามีการพลิกสองบิต
อย่างน้อยเครื่องจะสามารถตรวจพบว่ามีข้อผิดพลาดสองรายการ แม้ว่าจะไม่ทราบวิธีแก้ไขก็ตาม
เราจะพูดคุยกันในภายหลังเกี่ยวกับวิธีการปรับขนาดบล็อกที่มีขนาดต่างกัน
วิธีที่ช่วยให้คุณแก้ไขข้อผิดพลาดเช่นนี้เป็นที่ทราบกันดีอยู่แล้วว่าเป็นรหัสแก้ไขข้อผิดพลาด
ในช่วงที่ดีขึ้นของศตวรรษที่ผ่านมา สาขานี้เป็นแหล่งคณิตศาสตร์เชิงลึกที่น่าประหลาดใจมากมาย
ซึ่งรวมอยู่ในอุปกรณ์ที่เราใช้ทุกวัน
เป้าหมายคือการทำให้คุณมีความเข้าใจอย่างถ่องแท้เกี่ยวกับหนึ่งในตัวอย่างแรกสุดที่เรียกว่ารหัส
Hamming
อย่างไรก็ตาม วิธีที่ฉันคิดเกี่ยวกับโครงสร้างของวิดีโอนี้
ไม่ได้เน้นไปที่การอธิบายโดยตรงที่สุดเท่าที่จะเป็นไปได้ แต่เป็นการกระตุ้นให้คุณประดิษฐ์มันขึ้นมาเองมากกว่า
โดยมีคำแนะนำที่อ่อนโยนเล็กน้อยตรงนี้และตรงนั้น
ดังนั้น เมื่อคุณรู้สึกว่าคุณเห็นว่ามันจะเป็นอย่างไร ณ
จุดใดจุดหนึ่ง ให้ใช้เวลาสักครู่เพื่อหยุดชั่วคราว คาดการณ์อย่างแข็งขันว่าแผนการจะเป็นอย่างไรก่อนที่ฉันจะบอกคุณ
นอกจากนี้ หากคุณต้องการให้ความเข้าใจของคุณลงไปจนถึงระดับฮาร์ดแวร์ Ben
Eater ได้สร้างวิดีโอร่วมกับวิดีโอนี้เพื่อแสดงให้คุณเห็นวิธีการใช้โค้ด Hamming
บน breadboards ซึ่งน่าพึงพอใจอย่างยิ่ง
คุณควรรู้ไว้ว่า รหัส Hamming
ไม่ได้ใช้กันอย่างแพร่หลายเท่ากับรหัสสมัยใหม่ เช่น อัลกอริธึม
Reed-Solomon แต่มีเวทย์มนตร์บางอย่างที่ทำให้เกิดความแตกต่างระหว่างความรู้สึกที่เป็นไปไม่ได้ในตอนแรกกับความรู้สึกที่สมเหตุสมผลอย่างยิ่งในครั้งเดียว คุณเรียนรู้เกี่ยวกับแฮมมิง
หลักการพื้นฐานของการแก้ไขข้อผิดพลาดคือในพื้นที่อันกว้างใหญ่ของข้อความที่เป็นไปได้ทั้งหมด
มีเพียงบางส่วนเท่านั้นที่จะถือว่าข้อความที่ถูกต้อง
ในการเปรียบเทียบ ลองนึกถึงคำที่สะกดถูกและคำที่สะกดผิด
เมื่อใดก็ตามที่ข้อความที่ถูกต้องถูกแก้ไข ผู้รับจะต้องรับผิดชอบในการแก้ไขสิ่งที่พวกเขาเห็นกลับไปยังเพื่อนบ้านที่ถูกต้องที่ใกล้ที่สุด
เช่นเดียวกับที่คุณทำกับการพิมพ์ผิด
การสร้างอัลกอริธึมที่เป็นรูปธรรมเพื่อจัดหมวดหมู่ข้อความเช่นนี้ได้อย่างมีประสิทธิภาพนั้นต้องใช้ความฉลาดพอสมควร
เรื่องราวเริ่มต้นในปี 1940 เมื่อ Richard
Hamming วัยเยาว์ทำงานให้กับ Bell Labs
และงานบางส่วนของเขาเกี่ยวข้องกับการใช้คอมพิวเตอร์ Punch Card ขนาดใหญ่ราคาแพงซึ่งเขาเข้าถึงได้เพียงอย่างจำกัดเท่านั้น
และโปรแกรมที่เขาทำอย่างต่อเนื่องก็ล้มเหลว
เพราะบางครั้งอาจอ่านผิดบ้าง
ความหงุดหงิดเป็นบ่อเกิดของการประดิษฐ์
เขาเบื่อหน่ายจนคิดค้นรหัสแก้ไขข้อผิดพลาดตัวแรกของโลก
มีหลายวิธีในการวางกรอบโค้ดของ Hamming แต่เมื่อผ่านครั้งแรก
เราจะพูดถึงวิธีที่ Hamming คิดเกี่ยวกับมัน
ลองใช้ตัวอย่างที่เรียบง่ายแต่ไม่ง่ายเกินไป บล็อกขนาด 16 บิต
เราจะกำหนดหมายเลขตำแหน่งของบิตเหล่านี้ตั้งแต่ 0 ถึง 15
ข้อมูลจริงที่เราต้องการจัดเก็บจะประกอบขึ้นเป็น 12 บิตของบิตเหล่านี้เท่านั้น
ในขณะที่ 4 ตำแหน่งจะถูกสงวนไว้เป็นการสำรองประเภทหนึ่ง
คำว่าซ้ำซ้อนในที่นี้ไม่ได้หมายถึงการคัดลอกเท่านั้น อย่างไรก็ตาม
4 บิตเหล่านั้นไม่ได้ให้พื้นที่เพียงพอที่จะคัดลอกข้อมูลแบบสุ่มสี่สุ่มห้า
แต่จะต้องมีความซ้ำซ้อนที่เหมาะสมและชาญฉลาดมากขึ้น โดยไม่ต้องเพิ่มข้อมูลใหม่ใดๆ
แต่เพิ่มความยืดหยุ่น
คุณอาจคาดหวังว่าชิ้นส่วนพิเศษทั้ง 4 ชิ้นนี้จะบรรจุรวมกันอย่างสวยงาม
อาจจะเป็นตอนท้ายหรืออะไรทำนองนั้น แต่อย่างที่คุณเห็น การวางพวกมันในตำแหน่งที่เป็นกำลัง
2 จะทำให้ได้บางสิ่งที่ดูหรูหราจริงๆ ในตอนท้าย
นอกจากนี้ยังอาจให้คำแนะนำเล็กน้อยเกี่ยวกับวิธีการปรับขนาดสำหรับบล็อกขนาดใหญ่
ในทางเทคนิคแล้ว ข้อมูลจะมีเพียง 11 บิต
คุณจะพบว่าสิ่งที่เกิดขึ้นที่ตำแหน่ง 0 มีความแตกต่างเล็กน้อย แต่อย่าเพิ่งกังวลไปในตอนนี้
เช่นเดียวกับอัลกอริธึมการแก้ไขข้อผิดพลาดใดๆ สิ่งนี้จะเกี่ยวข้องกับผู้เล่นสองคน
ผู้ส่งที่รับผิดชอบในการตั้งค่าบิตพิเศษ 4
บิตนี้ และผู้รับที่รับผิดชอบในการดำเนินการตรวจสอบและแก้ไขข้อผิดพลาดบางประเภท
แน่นอนว่าคำว่าผู้ส่งและผู้รับหมายถึงเครื่องจักรหรือซอฟต์แวร์ที่ทำการตรวจสอบทั้งหมด และแนวคิดของข้อความก็มีความหมายกว้างมาก
โดยรวมถึงสิ่งต่างๆ เช่น
พื้นที่เก็บข้อมูล
ท้ายที่สุดแล้ว การจัดเก็บข้อมูลก็เหมือนกับการส่งข้อความจากอดีตสู่อนาคต
แทนที่จะส่งจากที่หนึ่งไปอีกที่หนึ่ง
นั่นคือการตั้งค่า แต่ก่อนที่เราจะดำดิ่งลงไปได้ เราต้องพูดถึงแนวคิดที่เกี่ยวข้องซึ่งยังอยู่ในใจของแฮมมิงในช่วงเวลาที่เขาค้นพบ
ซึ่งเป็นวิธีการที่ช่วยให้คุณตรวจพบข้อผิดพลาดเล็กๆ น้อยๆ
ใดๆ ได้ แต่ไม่สามารถแก้ไขได้
ตามที่ทราบกันดี ในการประกอบธุรกิจเป็นการตรวจสอบความเท่าเทียมกัน
สำหรับการตรวจสอบพาริตี เราจะแยกออกเพียงบิตเดียวที่ผู้ส่งรับผิดชอบในการปรับแต่ง
และส่วนที่เหลือสามารถส่งข้อความได้อย่างอิสระ
งานเดียวของบิตพิเศษนี้คือต้องแน่ใจว่าจำนวน 1
ทั้งหมดในข้อความเป็นเลขคู่
ตัวอย่างเช่น ตอนนี้ จำนวนรวมของ 1 คือ
7 ซึ่งเป็นเลขคี่ ดังนั้นผู้ส่งจึงต้องพลิกบิตพิเศษนั้นให้เป็น 1 เพื่อให้การนับเลขคู่
แต่ถ้าบล็อกเริ่มต้นด้วยเลขคู่เป็น 1 แล้ว
บิตพิเศษนี้ก็จะคงไว้ที่ 0
นี่เป็นวิธีที่ค่อนข้างเรียบง่าย เรียบง่ายหลอกลวง
แต่เป็นวิธีที่สวยงามอย่างเหลือเชื่อในการกลั่นกรองแนวคิดเรื่องการเปลี่ยนแปลงที่ใดก็ได้ในข้อความเพื่อให้สะท้อนให้เห็นเป็นข้อมูลเพียงส่วนเดียว
สังเกตว่าหากมีการพลิกข้อความส่วนใดส่วนหนึ่งของข้อความนี้ จาก 0 เป็น 1 หรือ
1 เป็น 0 มันจะเปลี่ยนจำนวนรวมของ 1 จากเป็นคู่เป็นคี่
ดังนั้น หากคุณเป็นผู้รับ คุณดูข้อความนี้
และคุณเห็นเลขคี่เป็น 1
คุณสามารถรู้ได้อย่างแน่นอนว่ามีข้อผิดพลาดเกิดขึ้น แม้ว่าคุณอาจไม่รู้ว่ามันอยู่ที่ไหนก็ตาม
ในศัพท์แสง ไม่ว่ากลุ่มของบิตจะมีเลข 1
เป็นคู่หรือคี่ก็ตาม เรียกว่าความเท่าเทียมกัน
คุณยังสามารถใช้ตัวเลขและบอกว่าความเท่าเทียมกันคือ 0 หรือ
1 ซึ่งโดยทั่วไปจะมีประโยชน์มากกว่าเมื่อคุณเริ่มคำนวณแนวคิดนี้
และบิตพิเศษนี้ที่ผู้ส่งใช้ในการควบคุมพาริตี
เรียกว่าพาริตีบิต
และจริงๆ แล้วเราควรชัดเจนว่าถ้าผู้รับเห็นความเท่าเทียมกันของเลขคี่ก็ไม่ได้หมายความว่ามีข้อผิดพลาดเพียงจุดเดียว อาจมีข้อผิดพลาด 3
จุด หรือ 5 หรือเลขคี่อื่นๆ
แต่พวกเขาสามารถรู้ได้อย่างแน่นอน ว่ามันไม่ใช่ 0
ในทางกลับกัน หากมีข้อผิดพลาด 2 ข้อ
หรือข้อผิดพลาดเป็นจำนวนคู่ การนับ 1
สุดท้ายนั้นจะยังคงเป็นเลขคู่ ดังนั้นผู้รับจึงไม่มั่นใจเต็มที่ว่าการนับเลขคู่หมายความว่าข้อความนั้นปราศจากข้อผิดพลาด .
คุณอาจบ่นว่าข้อความที่เลอะเทอะด้วยการพลิกเพียง 2
บิตนั้นค่อนข้างอ่อนแอ และคุณพูดถูกอย่างแน่นอน
อย่างไรก็ตาม โปรดทราบว่าไม่มีวิธีการใดในการตรวจจับหรือแก้ไขข้อผิดพลาดที่จะทำให้คุณมั่นใจได้
100% ว่าข้อความที่คุณได้รับคือข้อความที่ผู้ส่งตั้งใจไว้
ท้ายที่สุดแล้ว
สัญญาณรบกวนแบบสุ่มที่เพียงพอสามารถเปลี่ยนข้อความที่ถูกต้องหนึ่งข้อความให้เป็นข้อความที่ถูกต้องอีกข้อความหนึ่งได้เพียงโดยบังเอิญ
เป้าหมายคือการสร้างรูปแบบที่แข็งแกร่งจนถึงจำนวนข้อผิดพลาดสูงสุดที่กำหนด
หรืออาจลดความน่าจะเป็นของผลบวกลวงเช่นนี้
การตรวจสอบความเท่าเทียมกันด้วยตัวเองนั้นค่อนข้างอ่อนแอ
แต่ด้วยการกลั่นกรองแนวคิดเรื่องการเปลี่ยนแปลงในข้อความทั้งหมดให้เหลือเพียงนิดเดียว
สิ่งที่พวกเขามอบให้เราคือแบบเอกสารสำเร็จรูปที่มีประสิทธิภาพสำหรับแผนงานที่มีความซับซ้อนมากขึ้น
ตัวอย่างเช่น ขณะที่ Hamming
กำลังค้นหาวิธีในการระบุว่าข้อผิดพลาดเกิดขึ้นที่ใด ไม่ใช่แค่ว่ามันเกิดขึ้นเท่านั้น
ข้อมูลเชิงลึกที่สำคัญของเขาก็คือ ถ้าคุณใช้การตรวจสอบความเท่าเทียมกันบางอย่างกับข้อความทั้งหมด แต่กับชุดย่อยที่เลือกอย่างระมัดระวังบางชุด
คุณสามารถถามได้ ชุดคำถามที่ได้รับการปรับปรุงมากขึ้นซึ่งจะปักหมุดตำแหน่งของข้อผิดพลาดบิตเดียว
ความรู้สึกโดยรวมก็เหมือนกับการเล่นเกมคำถาม 20
ข้อ การถามคำถามใช่หรือไม่ใช่ที่จะตัดพื้นที่ของความเป็นไปได้ลงครึ่งหนึ่ง
ตัวอย่างเช่น สมมติว่าเราทำการตรวจสอบความเท่าเทียมกันบน 8
บิตเหล่านี้ ซึ่งเป็นตำแหน่งที่เป็นเลขคี่ทั้งหมด
จากนั้นหากตรวจพบข้อผิดพลาด จะทำให้ผู้รับได้รับข้อมูลเพิ่มเติมอีกเล็กน้อยว่าข้อผิดพลาดนั้นอยู่ที่ตำแหน่งใดโดยเฉพาะ
กล่าวคือ ข้อผิดพลาดนั้นอยู่ในตำแหน่งคี่
หากตรวจไม่พบข้อผิดพลาดใน 8 บิตเหล่านั้น
อาจหมายความว่าไม่มีข้อผิดพลาดเลย หรืออยู่ที่ตำแหน่งคู่
คุณอาจคิดว่าการจำกัดการตรวจสอบพาริตีให้เหลือเพียงครึ่งบิตจะทำให้มีประสิทธิภาพน้อยลง แต่เมื่อทำร่วมกับการตรวจสอบอื่นๆ
ที่ได้รับการคัดเลือกมาอย่างดี
มันจะทำให้เรามีบางสิ่งที่ทรงพลังมากขึ้นโดยไม่ได้ตั้งใจ
หากต้องการตั้งค่าการตรวจสอบพาริตีจริงๆ โปรดจำไว้ว่า
จำเป็นต้องมีการจัดสรรบิตพิเศษบางส่วนที่สามารถควบคุมความเท่าเทียมกันของกลุ่มทั้งหมดนั้นได้
เรามาเลือกตำแหน่งที่ 1 กันดีกว่า
สำหรับตัวอย่างที่แสดง แพริตีของ 8
บิตเหล่านี้ในปัจจุบันเป็นเลขคี่ ดังนั้นผู้ส่งจึงมีหน้าที่ในการสลับบิตพาริตีนั้น และตอนนี้ก็เป็นเลขคู่
นี่เป็นเพียง 1 ใน 4 ของการตรวจสอบความเท่าเทียมกันที่เราจะทำ
การตรวจสอบครั้งที่สองเป็นหนึ่งใน 8
บิตบนครึ่งขวาของตาราง อย่างน้อยก็ตามที่เราได้วาดไว้ที่นี่
คราวนี้เราอาจใช้ตำแหน่ง 2 เป็นพาริตีบิต ดังนั้น 8
บิตเหล่านี้จึงมีความเท่าเทียมกันอยู่แล้ว และผู้ส่งก็รู้สึกดีที่จะปล่อยบิตหมายเลข 2 ไว้ไม่เปลี่ยนแปลง
อีกด้านหนึ่ง หากผู้รับตรวจสอบความเท่าเทียมกันของกลุ่มนี้ และพวกเขาพบว่ามันแปลก
พวกเขาจะรู้ว่าข้อผิดพลาดอยู่ที่ไหนสักแห่งใน 8 บิตเหล่านี้ทางด้านขวา
มิฉะนั้นอาจหมายความว่าไม่มีข้อผิดพลาด หรือข้อผิดพลาดอยู่ที่ครึ่งซ้าย
หรือฉันเดาว่าอาจมีข้อผิดพลาดสองประการ
แต่ตอนนี้เราจะถือว่ามีข้อผิดพลาดมากที่สุดหนึ่งข้อในบล็อกทั้งหมด
สิ่งต่าง ๆ พังทลายลงอย่างสมบูรณ์มากกว่านั้น
ก่อนที่เราจะดูการตรวจสอบสองรายการถัดไป
โปรดใช้เวลาสักครู่เพื่อพิจารณาว่าสองรายการแรกนี้ช่วยให้เราทำอะไรได้บ้างเมื่อคุณพิจารณาทั้งสองรายการร่วมกัน
สมมติว่าคุณตรวจพบข้อผิดพลาดในคอลัมน์คี่ และในคอลัมน์ครึ่งขวา
จำเป็นต้องหมายความว่ามีข้อผิดพลาดอยู่ที่ไหนสักแห่งในคอลัมน์สุดท้าย
หากไม่มีข้อผิดพลาดในคอลัมน์คี่แต่มีข้อผิดพลาดในครึ่งขวา
นั่นจะบอกคุณว่าอยู่ในคอลัมน์ที่สองจากคอลัมน์สุดท้าย
ในทำนองเดียวกัน หากมีข้อผิดพลาดในคอลัมน์คี่แต่ไม่ใช่ครึ่งขวา
คุณจะรู้ว่ามันอยู่ที่ไหนสักแห่งในคอลัมน์ที่สอง
และถ้าการตรวจสอบพาริตีทั้งสองตรวจไม่พบสิ่งใดเลย
นั่นหมายความว่าที่เดียวที่อาจเกิดข้อผิดพลาดได้คือในคอลัมน์ซ้ายสุดนั้น
แต่ก็อาจหมายความว่าไม่มีข้อผิดพลาดเลยด้วย
ซึ่งเป็นวิธีที่ค่อนข้างซับซ้อนในการบอกว่าการตรวจสอบความเท่าเทียมกันสองครั้งช่วยให้เราปักหมุดคอลัมน์ได้
จากตรงนี้คุณคงเดาได้ว่าอะไรจะเกิดขึ้นตามมา
โดยพื้นฐานแล้วเราทำสิ่งเดียวกันแต่สำหรับแถว
จะมีการตรวจสอบความเท่าเทียมกันในแถวคี่ โดยใช้ตำแหน่ง 4 เป็นบิตความเท่าเทียมกัน
ดังนั้นในตัวอย่างนี้ กลุ่มนั้นมีความเท่าเทียมกันอยู่แล้ว ดังนั้นบิต
4 จะถูกตั้งค่าเป็น 0
และสุดท้ายจะมีการตรวจสอบความเท่าเทียมกันในสองแถวล่าง โดยใช้ตำแหน่ง
8 เป็นบิตความเท่าเทียมกัน
ในกรณีนี้ ดูเหมือนว่าผู้ส่งจะต้องเปิดบิต
8 นั้นเพื่อให้กลุ่มมีความเท่าเทียมกัน
เหมือนกับที่เช็คสองอันแรกให้เราปักหมุดคอลัมน์ไว้
ส่วนสองอันถัดไปนี้ให้คุณปักหมุดแถวนั้นได้
ตามตัวอย่าง ลองนึกภาพว่าในระหว่างการส่งสัญญาณมีข้อผิดพลาดที่ตำแหน่ง 3
สิ่งนี้ส่งผลต่อกลุ่มพาริตีกลุ่มแรก และส่งผลต่อกลุ่มพาริตีกลุ่มที่สองด้วย
ดังนั้นผู้รับจึงรู้ว่ามีข้อผิดพลาดอยู่ที่ไหนสักแห่งในคอลัมน์ด้านขวานั้น
แต่ไม่กระทบกลุ่มที่สาม และไม่กระทบกลุ่มที่สี่
และนั่นทำให้ผู้รับระบุข้อผิดพลาดได้จนถึงแถวแรก ซึ่งหมายถึงตำแหน่งที่
3 จึงสามารถแก้ไขข้อผิดพลาดได้
คุณอาจสนุกกับการใช้เวลาสักครู่เพื่อโน้มน้าวตัวเองว่าคำตอบสำหรับคำถามทั้งสี่ข้อนี้จะช่วยให้คุณระบุสถานที่ที่เฉพาะเจาะจงได้เสมอ
ไม่ว่าพวกเขาจะอยู่ที่ไหนก็ตาม
อันที่จริง
ความฉลาดในหมู่พวกคุณอาจสังเกตเห็นความเชื่อมโยงระหว่างคำถามเหล่านี้กับการนับเลขฐานสองด้วยซ้ำ
และถ้าคุณทำเช่นนั้น ฉันขอย้ำอีกครั้ง
หยุดชั่วคราว พยายามดึงการเชื่อมต่อด้วยตัวเองก่อนที่ฉันจะสปอยล์
หากคุณสงสัยว่าจะเกิดอะไรขึ้นหาก parity bit
ได้รับผลกระทบ คุณก็สามารถลองดูได้
ใช้เวลาสักครู่เพื่อพิจารณาว่าข้อผิดพลาดใด ๆ ในบิตพิเศษทั้งสี่นี้จะถูกติดตามอย่างไรเหมือนกับที่อื่น
ๆ โดยมีคำถามสี่กลุ่มกลุ่มเดียวกัน
มันไม่สำคัญเลย เพราะท้ายที่สุดแล้ว
สิ่งที่เราต้องการคือการปกป้องบิตของข้อความ บิตการแก้ไขข้อผิดพลาดก็ยังคงดำเนินต่อไป
แต่การปกป้องบิตเหล่านั้นก็เป็นสิ่งที่หลุดออกจากโครงการโดยเป็นผลพลอยได้
คุณอาจสนุกกับการคาดเดาว่าสิ่งนี้จะขยายขนาดได้อย่างไร
ตัวอย่างเช่น หากเราใช้บล็อกขนาด 256
บิต เพื่อปักหมุดตำแหน่ง คุณมีคำถามใช่หรือไม่ใช่เพียงแปดคำถามในการค้นหาแบบไบนารี่ไปยังจุดใดจุดหนึ่งโดยเฉพาะ
และอย่าลืมว่าแต่ละคำถามจำเป็นต้องสละเวลาเพียงเล็กน้อยเพื่อตั้งค่าการตรวจสอบความเท่าเทียมกันที่เหมาะสม
บางท่านอาจเห็นแล้ว
แต่เราจะพูดถึงวิธีที่เป็นระบบเพื่อค้นหาว่าคำถามเหล่านี้คืออะไรในเวลาเพียงไม่กี่นาที
หวังว่าภาพร่างนี้จะเพียงพอที่จะชื่นชมประสิทธิภาพของสิ่งที่เรากำลังพัฒนาที่นี่
สิ่งแรก ยกเว้นพาริตี้บิตที่เน้นไว้แปดบิตนั้น
สามารถเป็นอะไรก็ได้ที่คุณต้องการให้เป็น โดยพกพาข้อความหรือข้อมูลอะไรก็ได้ที่คุณต้องการ
8 บิตนั้นซ้ำซ้อนในแง่ที่ว่าถูกกำหนดโดยส่วนที่เหลือของข้อความ
แต่มันเป็นวิธีที่ฉลาดกว่าการคัดลอกข้อความโดยรวม
ถึงกระนั้น หากยอมแพ้เพียงเล็กน้อย คุณจะสามารถระบุและแก้ไขข้อผิดพลาดเล็กๆ
น้อยๆ ได้
เกือบแล้ว
โอเค ปัญหาหนึ่งที่นี่คือ หากไม่มีการตรวจสอบพาริตี้ทั้งสี่รายการตรวจพบข้อผิดพลาด
หมายความว่าชุดย่อยที่เลือกเป็นพิเศษของ 8
บิตทั้งหมดมีความเท่าเทียมกัน เช่นเดียวกับที่ผู้ส่งตั้งใจไว้ นั่นหมายความว่าไม่มีข้อผิดพลาดเลย
หรือมันจำกัดเราให้แคบลงเหลือตำแหน่ง 0
คุณคงเห็นว่าด้วยคำถามใช่หรือไม่ใช่สี่ข้อ เรามีผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ 16 รายการสำหรับการตรวจสอบความเท่าเทียมกันของเรา และในตอนแรกนั้นให้ความรู้สึกที่สมบูรณ์แบบในการระบุ
1 จาก 16 ตำแหน่งในบล็อก แต่คุณยังต้องสื่อสารผลลัพธ์ที่
17 ด้วย ไม่มีข้อผิดพลาด เงื่อนไข.
วิธีแก้ปัญหาตรงนี้ค่อนข้างง่าย เพียงลืมเรื่องบิตที่ 0 ไปโดยสิ้นเชิง
ดังนั้นเมื่อเราตรวจสอบความเท่าเทียมกันทั้งสี่ครั้ง และเราเห็นว่าทุกรายการเท่ากัน
หมายความว่าไม่มีข้อผิดพลาดอย่างชัดเจน
ความหมายคือแทนที่จะทำงานกับบล็อก 16 บิต แต่เราทำงานกับบล็อก 15 บิต
โดยที่ 11 บิตในนั้นว่างในการส่งข้อความ และ 4 บิตในนั้นมีไว้สำหรับการซ้ำซ้อน
และด้วยเหตุนี้ ตอนนี้เราจึงมีสิ่งที่ผู้คนในธุรกิจเรียกว่ารหัส
15-11 Hamming
ที่กล่าวว่า เป็นเรื่องดีที่มีขนาดบล็อกที่มีพลังสะอาดเท่ากับ 2 และมีวิธีที่ชาญฉลาดที่เราสามารถเก็บบิตที่ 0
ไว้รอบๆ และทำให้มันทำงานพิเศษเล็กๆ น้อยๆ ให้เราได้
หากเราใช้มันเป็นพาริตีบิตทั่วทั้งบล็อก มันช่วยให้เราตรวจจับได้จริง แม้ว่าเราจะแก้ไขข้อผิดพลาด
2 บิตไม่ได้ก็ตาม
นี่คือวิธีการทำงาน
หลังจากตั้งค่าบิตแก้ไขข้อผิดพลาดพิเศษทั้งสี่บิตแล้ว เราก็ตั้งค่าบิตนั้นเป็น 0
เพื่อให้พาริตีของบล็อกทั้งหมดเท่ากัน เช่นเดียวกับการตรวจสอบพาริตีปกติ
ทีนี้ หากมีข้อผิดพลาดบิตเดียว
ความเท่าเทียมกันของบล็อกทั้งหมดจะสลับเป็นคี่ แต่เราจะจับได้อยู่ดีด้วยการตรวจสอบแก้ไขข้อผิดพลาดทั้งสี่ครั้ง
อย่างไรก็ตาม หากมีข้อผิดพลาดสองประการ
ความเท่าเทียมกันโดยรวมจะสลับกลับไปเป็นค่าคู่
แต่ผู้รับจะยังคงเห็นว่ามีข้อผิดพลาดบางอย่างเป็นอย่างน้อยเนื่องจากสิ่งที่เกิดขึ้นกับการตรวจสอบความเท่าเทียมกันทั้งสี่ครั้งนั้น
ดังนั้นหากพวกเขาสังเกตเห็นความเท่าเทียมกันโดยรวม แต่มีบางสิ่งที่ไม่เป็นศูนย์เกิดขึ้นกับเช็คอื่นๆ
มันจะบอกว่ามีข้อผิดพลาดอย่างน้อยสองครั้ง
นั่นไม่ฉลาดเหรอ?
แม้ว่าเราจะไม่สามารถแก้ไขข้อผิดพลาด 2 บิตเหล่านั้นได้ เพียงแค่นำบิต
0 ที่น่ารำคาญเล็กน้อยกลับมาทำงาน ก็ช่วยให้เราตรวจพบข้อผิดพลาดเหล่านั้นได้
นี่เป็นมาตรฐานที่ค่อนข้างดี เรียกว่ารหัส Hamming แบบขยาย
ในทางเทคนิคแล้ว ตอนนี้คุณมีคำอธิบายโดยละเอียดแล้วว่าโค้ด Hamming ทำอะไรได้บ้าง
อย่างน้อยก็ตัวอย่างบล็อก 16 บิต
แต่ฉันคิดว่าคุณจะพบว่าการตรวจสอบความเข้าใจของคุณและทำให้ทุกอย่างมั่นคงขึ้นจนถึงจุดนี้จะน่าพึงพอใจมากขึ้นโดยการทำตัวอย่างเต็มๆ
หนึ่งตัวอย่างตั้งแต่ต้นจนจบด้วยตนเอง
ฉันจะก้าวผ่านมันไปกับคุณเพื่อให้คุณสามารถตรวจสอบตัวเองได้
ในการตั้งค่าข้อความ ไม่ว่าจะเป็นข้อความตามตัวอักษรที่คุณกำลังแปลในพื้นที่หรือข้อมูลบางอย่างที่คุณต้องการจัดเก็บเมื่อเวลาผ่านไป
ขั้นตอนแรกคือการแบ่งข้อความออกเป็นชิ้นขนาด 11
บิต
แต่ละชิ้นจะถูกบรรจุลงในบล็อก 16 บิตที่ป้องกันข้อผิดพลาด
ลองเอาอันนี้เป็นตัวอย่างแล้วลองทำจริงดู
เอาเลย ทำได้จริง!
ลองหยุดและลองประกอบบล็อกนี้ดู
โอเค คุณพร้อมหรือยัง?
โปรดจำไว้ว่า ตำแหน่ง 0 พร้อมด้วยกำลังอื่นๆ
ของ 2 สงวนไว้สำหรับการแก้ไขข้อผิดพลาด ดังนั้นคุณจึงเริ่มต้นด้วยการวางบิตข้อความในจุดที่เหลือทั้งหมดตามลำดับ
คุณต้องการให้กลุ่มนี้มีความเท่าเทียมกันซึ่งก็มีอยู่แล้ว ดังนั้นคุณควรตั้งค่าบิตพาริตีนั้นในตำแหน่ง 1
ให้เป็น 0
กลุ่มถัดไปเริ่มต้นด้วยแพริตีคี่ ดังนั้นคุณควรตั้งค่าพาริตีบิตให้เป็น
กลุ่มหลังจากนั้นเริ่มต้นด้วยพาริตีคี่ ดังนั้นคุณควรตั้งค่าพาริตีบิตเป็น
1 อีกครั้ง
และกลุ่มสุดท้ายยังมีความเท่าเทียมกันแบบคี่ ซึ่งหมายความว่าเราตั้งค่าบิตนั้นในตำแหน่ง 8
ให้เป็น 1
และในขั้นตอนสุดท้าย ตอนนี้บล็อกทั้งหมดมีความเท่าเทียมกัน ซึ่งหมายความว่าคุณสามารถตั้งค่าบิตนั้นให้เป็น 0
ซึ่งเป็นบิตพาริตีที่ครอบคลุมให้เป็น 0 ได้
ดังนั้นเมื่อบล็อกนี้ถูกส่งออกไป ความเท่าเทียมกันของชุดย่อยพิเศษสี่ชุดและบล็อกโดยรวมทั้งหมดจะเป็นเลขคู่หรือ
ในส่วนที่สองของแบบฝึกหัด ให้คุณสวมบทบาทเป็นผู้รับกัน
แน่นอนว่านั่นหมายความว่าคุณไม่รู้ว่าข้อความนี้คืออะไร บางทีพวกคุณบางคนอาจจำมันได้
แต่สมมติว่าคุณไม่ได้รู้
สิ่งที่ฉันจะทำคือเปลี่ยน 0, 1 หรือ
2 บิตในบล็อกนั้น แล้วขอให้คุณหาว่าฉันทำอะไร
ดังนั้นอีกครั้ง ให้หยุดและลองออกกำลังกายดู
โอเค ดังนั้นคุณในฐานะผู้รับจึงตรวจสอบกลุ่มพาริตีกลุ่มแรก และคุณจะเห็นว่ามันเป็นคู่
ดังนั้นข้อผิดพลาดใดๆ ที่มีอยู่จะต้องอยู่ในคอลัมน์คู่
การตรวจสอบครั้งถัดไปจะให้เลขคี่แก่เรา โดยบอกเราทั้งคู่ว่ามีข้อผิดพลาดอย่างน้อยหนึ่งรายการ
และจำกัดเราให้แคบลงในคอลัมน์เฉพาะนี้
การตรวจสอบครั้งที่สามคือการตรวจสอบแบบเท่าๆ กัน โดยลดความเป็นไปได้ลงไปอีก
และการตรวจสอบพาริตีครั้งล่าสุดเป็นเลขคี่ โดยบอกเราว่า มีข้อผิดพลาดอยู่ที่ไหนสักแห่งที่ด้านล่าง
ซึ่งตอนนี้เรามองเห็นแล้วว่าจะต้องอยู่ในตำแหน่งที่ 10
ยิ่งไปกว่านั้น ความเท่าเทียมกันของทั้งบล็อกนั้นแปลก
ทำให้เรามั่นใจว่ามีการพลิกหนึ่งครั้งไม่ใช่สองครั้ง
หากเป็นสามหรือมากกว่า การเดิมพันทั้งหมดจะเป็นโมฆะ
หลังจากแก้ไขบิตหมายเลข 10 แล้ว
การดึง 11
บิตที่ไม่ได้ใช้สำหรับการแก้ไขออกมาจะทำให้เราทราบถึงส่วนที่เกี่ยวข้องของข้อความต้นฉบับ ซึ่งหากคุณกรอกลับและเปรียบเทียบจะเป็นสิ่งที่เราเริ่มตัวอย่างด้วย
และตอนนี้คุณก็ได้ทราบวิธีการทำทั้งหมดนี้ด้วยมือแล้ว ฉันอยากจะแสดงให้คุณเห็นว่าคุณสามารถดำเนินการส่วนหลักของตรรกะทั้งหมดนี้ด้วยโค้ด
Python เพียงบรรทัดเดียวได้อย่างไร
คุณเห็นไหมว่าสิ่งที่ฉันยังไม่ได้บอกคุณคือความสง่างามของอัลกอริธึมนี้จริงๆ ความง่ายแค่ไหนในการให้เครื่องจักรชี้ไปที่ตำแหน่งของข้อผิดพลาด
วิธีปรับขนาดอย่างเป็นระบบ
และวิธีที่เราสามารถจัดเฟรมทั้งหมด
นี่เป็นการดำเนินการเดียวแทนที่จะเป็นการตรวจสอบพาริตีแยกกันหลายครั้ง
หากต้องการดูว่าฉันหมายถึงอะไร มาร่วมกับฉันในส่วนที่ 2