In einem früheren Video habe ich über lineare Gleichungssysteme gesprochen und die
Diskussion über die tatsächliche Berechnung der Lösungen dieser Systeme etwas beiseite
geschoben.
Es stimmt zwar, dass wir das Zahlenrechnen normalerweise den Computern überlassen,
aber wenn du dich mit einigen dieser Berechnungsmethoden beschäftigst,
ist das ein guter Test dafür, ob du wirklich verstehst, worum es geht,
denn hier trifft der Gummi auf die Straße.
Hier möchte ich die Geometrie beschreiben, die hinter einer bestimmten Methode zur
Berechnung von Lösungen für diese Systeme steht, die als Cramersche Regel bekannt ist.
Der relevante Hintergrund ist das Verständnis von Determinanten,
ein wenig von Punktprodukten und natürlich von linearen Gleichungssystemen,
also schau dir unbedingt die entsprechenden Videos zu diesen Themen an,
wenn du damit nicht vertraut oder eingerostet bist.
Zunächst sollte ich aber vorausschicken, dass die Cramersche Regel
nicht die beste Methode ist, um Lösungen für lineare Systeme zu berechnen.
Die Gaußsche Eliminierung zum Beispiel ist immer schneller.
Warum es also lernen?
Betrachte es als eine Art kulturellen Ausflug.
Es ist eine hilfreiche Übung, um dein Wissen über
die Theorie hinter diesen Systemen zu vertiefen.
Wenn du dir dieses Konzept vor Augen führst, kannst du Ideen aus der linearen Algebra,
wie die Determinante und lineare Systeme, festigen, indem du siehst,
wie sie miteinander zusammenhängen.
Auch aus rein künstlerischer Sicht ist das Endergebnis sehr hübsch anzusehen,
viel hübscher als die Gaußsche Eliminierung.
Also, wir gehen hier von einem linearen Gleichungssystem aus,
z. B. mit zwei Unbekannten x und y und zwei Gleichungen.
Im Prinzip funktioniert alles, was wir hier besprechen,
auch für Systeme mit einer größeren Anzahl von Unbekannten und der gleichen Anzahl
von Gleichungen, aber der Einfachheit halber ist ein kleineres Beispiel einfach schöner,
um es im Kopf zu behalten.
Wie ich bereits in einem früheren Video erklärt habe,
kannst du dir diesen Aufbau geometrisch als eine bestimmte bekannte Matrix vorstellen,
die einen unbekannten Vektor x y transformiert, wobei du weißt,
wie das Ergebnis aussehen wird, in diesem Fall negativ 4 negativ 2.
Denke daran, dass die Spalten dieser Matrix dir sagen,
wie sich diese Matrix als Transformation verhält, denn jede Spalte sagt dir,
wo die Basisvektoren des Eingaberaums landen.
Wir haben also eine Art Rätsel: Welcher Eingangsvektor
x y wird auf dem Ausgang negative 4 negative 2 landen.
Eine Möglichkeit, unser kleines Rätsel zu lösen, ist, dass wir wissen,
dass der Ausgangsvektor eine Linearkombination aus den Spalten der Matrix x mal
dem Vektor, in dem das i-Hut landet, plus y mal dem Vektor, in dem das j-Hut landet,
ist, aber wir wollen herausfinden, was genau diese Linearkombination sein sollte.
Denke daran, dass die Art der Antwort, die du hier erhältst,
davon abhängen kann, ob die Transformation den gesamten Raum in eine
niedrigere Dimension quetscht oder nicht, d.h. ob sie eine Null-Determinante hat.
In diesem Fall landet entweder keiner der Inputs auf dem gegebenen
Output oder ein ganzer Haufen Inputs landet auf diesem Output.
In diesem Video beschränken wir uns auf den Fall, dass die Determinante nicht Null ist.
Das bedeutet, dass die Ergebnisse dieser Transformation immer noch den
gesamten eindimensionalen Raum umfassen, in dem sie begonnen hat.
Jeder Input landet auf einem und nur einem Output
und jeder Output hat einen und nur einen Input.
Als ersten Durchgang möchte ich dir eine Idee zeigen,
die zwar falsch ist, aber in die richtige Richtung geht.
Die x-Koordinate dieses mysteriösen Eingangsvektors erhältst du,
wenn du sein Punktprodukt mit dem ersten Basisvektor 1 0 bildest.
Die y-Koordinate ist das, was du erhältst, wenn
du sie mit dem zweiten Basisvektor 0 1 punktierst.
Du hoffst also vielleicht, dass nach der Transformation die Punktprodukte
mit der transformierten Version des Mystery-Vektors mit der transformierten
Version der Basisvektoren auch diese Koordinaten x und y sind.
Das wäre fantastisch, denn dann wüssten wir, wie die
transformierte Version jedes dieser Vektoren aussieht.
Es gibt nur ein Problem damit, es stimmt überhaupt nicht.
Bei den meisten linearen Transformationen wird das Punktprodukt
vor und nach der Transformation sehr unterschiedlich aussehen.
Du könntest zum Beispiel zwei Vektoren haben, die im Allgemeinen in die gleiche
Richtung zeigen und ein positives Punktprodukt haben,
die aber während der Transformation so auseinandergezogen werden,
dass sie ein negatives Punktprodukt haben.
Auch Dinge, die zunächst mit dem Punktprodukt 0 senkrecht zueinander stehen,
wie die beiden Basisvektoren, stehen nach der Transformation oft nicht mehr
senkrecht zueinander, d.h. sie behalten das Punktprodukt 0 nicht bei.
Und wenn du dir das Beispiel ansiehst, das ich gerade gezeigt habe,
bleiben die Punktprodukte sicherlich nicht erhalten,
sondern werden eher größer, da die meisten Vektoren gestreckt werden.
Eine interessante Randbemerkung: Transformationen, die Punktprodukte erhalten,
sind so speziell, dass sie einen eigenen Namen haben: Orthonormaltransformationen.
Das sind diejenigen, bei denen alle Basisvektoren senkrecht
zueinander stehen und immer noch Einheitslängen haben.
Du denkst dabei oft an die Rotationsmatrizen, die einer starren Bewegung ohne Dehnung,
Quetschung oder Morphing entsprechen.
Ein lineares System mit einer orthonormalen Matrix zu lösen ist eigentlich super einfach.
Da die Punktprodukte erhalten bleiben, ist das Punktprodukt zwischen
dem Vektor und allen Spalten deiner Matrix dasselbe wie das Punktprodukt
zwischen dem mysteriösen Eingangsvektor und allen Basisvektoren,
was dasselbe ist wie das Finden der Koordinaten des mysteriösen Eingangs.
In diesem speziellen Fall wäre x also das Punktprodukt der ersten Spalte mit dem
Ausgangsvektor und y wäre das Punktprodukt der zweiten Spalte mit dem Ausgangsvektor.
Warum erwähne ich das, wenn diese Idee für fast alle linearen Systeme nicht funktioniert?
Nun, es zeigt uns eine Richtung, nach der wir suchen sollten.
Gibt es ein alternatives geometrisches Verständnis für die Koordinaten
unseres Eingangsvektors, das nach der Transformation unverändert bleibt?
Wenn du über die Determinanten nachgedacht hast,
könnte dir die folgende clevere Idee einfallen.
Nimm das Parallelogramm, das durch den ersten Basisvektor
i-hat und den geheimnisvollen Eingangsvektor xy definiert wird.
Der Flächeninhalt dieses Parallelogramms ist die Basis 1 mal die Höhe
senkrecht zu dieser Basis, also die y-Koordinate des Eingangsvektors.
Die Fläche des Parallelogramms ist also eine Art verrückter Umweg,
um die y-Koordinate des Vektors zu beschreiben.
Es ist eine verrückte Art, über Koordinaten zu sprechen, aber mach mit.
Um genau zu sein, solltest du dir das als den vorzeichenbehafteten Flächeninhalt des
Parallelogramms vorstellen, so wie es im Video über die Determinante beschrieben wurde.
Auf diese Weise würde ein Vektor mit einer negativen y-Koordinate einer negativen
Fläche für dieses Parallelogramm entsprechen, zumindest wenn du dir i-hat in gewisser
Weise als den ersten der beiden Vektoren vorstellst, die das Parallelogramm definieren.
Und wenn du dir das Parallelogramm ansiehst, das von unserem
geheimnisvollen Eingangsvektor und der zweiten Basis, j-hat,
aufgespannt wird, ist die Fläche die x-Koordinate des geheimnisvollen Vektors.
Auch das ist eine seltsame Art, die x-Koordinate darzustellen,
aber wir werden gleich sehen, was wir davon haben.
Und um sicherzustellen, dass es klar ist, wie das verallgemeinert werden kann,
lass uns in drei Dimensionen schauen.
Normalerweise würdest du die Koordinaten eines Vektors, z. B. seine z-Koordinate,
als Punktprodukt mit dem dritten Standard-Basisvektor betrachten,
der oft k-hat genannt wird.
Eine andere geometrische Interpretation wäre, das Parallelepiped zu betrachten,
das mit den beiden anderen Basisvektoren, i-hat und j-hat, entsteht.
Wenn du dir das Quadrat mit der Fläche 1, die von i-hat und j-hat aufgespannt wird,
als Basis dieser ganzen Form vorstellst, dann ist sein Volumen dasselbe wie seine Höhe,
die die dritte Koordinate unseres Vektors ist.
Die verrückte Art, über die anderen Koordinaten des Vektors nachzudenken,
wäre, ein Parallelepiped aus dem Vektor und allen anderen Basisvektoren zu bilden,
außer dem, der der gesuchten Richtung entspricht.
Das Volumen davon gibt dir dann die Koordinate.
Oder besser gesagt, wir sollten über das vorzeichenbehaftete Volumen eines
Parallelepipeds in dem Sinne sprechen, wie es im Determinantenvideo mit der Rechtsregel
beschrieben wird.
Es kommt also auf die Reihenfolge an, in der du diese drei Vektoren auflistest.
Auf diese Weise sind negative Koordinaten immer noch sinnvoll.
Okay, warum sollte man sich Koordinaten als Flächen und Volumen vorstellen?
Wenn du eine Art Matrixtransformation anwendest,
bleiben die Flächen dieser Parallelogramme nicht gleich,
sondern sie werden vielleicht vergrößert oder verkleinert.
Aber, und das ist der Kerngedanke der Determinanten,
alle Flächen werden um den gleichen Betrag skaliert,
nämlich um die Determinante unserer Transformationsmatrix.
Wenn du dir zum Beispiel das Parallelogramm ansiehst,
das von dem Vektor aufgespannt wird, auf dem dein erster Basisvektor landet,
der die erste Spalte der Matrix ist, und von der transformierten Version von xy,
wie groß ist seine Fläche?
Das ist die transformierte Version des Parallelogramms,
das wir uns vorhin angeschaut haben und dessen Fläche die y-Koordinate des
geheimnisvollen Eingangsvektors war.
Die Fläche ist also einfach die Determinante der
Transformation multipliziert mit der y-Koordinate.
Das bedeutet also, dass wir y lösen können, indem wir die Fläche dieses neuen
Parallelogramms im Ausgangsraum durch die Determinante der vollständigen Transformation
teilen.
Und wie kommst du in diesen Bereich?
Nun, wir kennen die Koordinaten, auf denen der mysteriöse Eingangsvektor landet,
das ist der Sinn eines linearen Gleichungssystems.
Du könntest also eine neue Matrix erstellen, deren erste Spalte
die gleiche ist wie die unserer Matrix, deren zweite Spalte aber der Ausgangsvektor ist,
und dann ihre Determinante nehmen.
Sieh dir das an: Mit den Daten aus der Ausgabe der Transformation,
also den Spalten der Matrix und den Koordinaten unseres Ausgabevektors,
können wir die y-Koordinate des mysteriösen Eingabevektors herausfinden,
womit wir das System halbwegs gelöst haben.
Auf die gleiche Art und Weise können wir auch die x-Koordinate ermitteln.
Sieh dir das Parallelogramm an, das wir vorhin definiert haben.
Es kodiert die x-Koordinate des geheimnisvollen Eingangsvektors,
der von diesem Vektor und j-hat aufgespannt wird.
Die transformierte Version dieses Typs wird durch den Ausgangsvektor
und die zweite Spalte der Matrix aufgespannt, und seine Fläche
wird mit der Determinante dieser Matrix multipliziert.
Um also x zu lösen, kannst du diese neue Fläche durch
die Determinante der vollständigen Transformation teilen.
Und ähnlich wie zuvor kannst du die Fläche dieses Ausgabeparallelogramms berechnen,
indem du eine neue Matrix erstellst, deren erste Spalte der Ausgabevektor
und deren zweite Spalte die gleiche ist wie die ursprüngliche Matrix.
Auch hier können wir mit den Daten aus dem Ausgangsraum,
also den Zahlen in unserem ursprünglichen linearen System, herausfinden,
wie groß x sein muss.
Diese Formel zum Finden der Lösungen eines linearen
Gleichungssystems ist als Cramersche Regel bekannt.
Um uns zu vergewissern, können wir hier ein paar Zahlen eingeben.
Die Determinante dieser oberen veränderten Matrix ist 4 plus 2, also 6,
und die untere Determinante ist 2, also sollte die x-Koordinate 3 sein.
Und tatsächlich, wenn wir uns den Eingangsvektor ansehen,
mit dem wir angefangen haben, ist die x-Koordinate 3.
Die Cramersche Regel besagt, dass die y-Koordinate 4 geteilt durch 2 oder 2 sein sollte,
und das ist in der Tat die y-Koordinate des Eingangsvektors, mit dem wir angefangen haben.
Der Fall mit drei oder mehr Dimensionen ist ähnlich, und ich empfehle dir,
einen Moment innezuhalten und selbst darüber nachzudenken.
Hier, ich gebe dir ein bisschen Schwung.
Wir haben eine bekannte Transformation, die durch eine 3x3-Matrix gegeben ist,
und einen bekannten Ausgangsvektor, der durch die rechte Seite unseres linearen
Systems gegeben ist, und wir wollen wissen, welche Eingabe auf diese Ausgabe trifft.
Und wenn du dir die z-Koordinate dieses Eingangsvektors als das Volumen
des speziellen Parallelepipeds vorstellst, das wir vorhin betrachtet
haben und das von i-hat, j-hat und dem mysteriösen Eingangsvektor aufgespannt wird,
was passiert dann mit diesem Volumen nach der Transformation?
Und welche verschiedenen Möglichkeiten gibt es, dieses Volumen zu berechnen?
Halte wirklich inne und denke über die Details der Verallgemeinerung
auf höhere Dimensionen nach, indem du einen Ausdruck für jede
Koordinate der Lösung eines größeren linearen Systems findest.
Indem du über allgemeinere Fälle wie diesen nachdenkst und dich selbst davon überzeugst,
dass es funktioniert und warum es funktioniert, lernst du wirklich viel mehr,
als wenn du dir von irgendeinem Typen auf YouTube anhören musst,
wie er die gleiche Argumentation noch einmal durchgeht.