In einem früheren Video habe ich über linear gesprochen
Gleichungssysteme, und ich habe irgendwie gebürstet
abgesehen von der Diskussion über das eigentliche Rechnen
Lösungen für diese Systeme.
Und während es wahr ist, dass Zahlen knirschen
ist etwas, das wir normalerweise den Computern überlassen,
einige dieser Berechnungsmethoden untersuchen
ist ein guter Lackmustest dafür, ob Sie oder nicht
verstehe eigentlich was da los ist
Hier trifft der Gummi wirklich auf das
Straße.
Hier möchte ich die dahinter stehende Geometrie beschreiben
eine bestimmte Methode zur Berechnung von Lösungen zu
diese Systeme, bekannt als Cramer-Regel.
Der relevante Hintergrund, der hier benötigt wird, ist ein
Verständnis von Determinanten, Punktprodukten,
und von linearen Gleichungssystemen, so sei
Achten Sie darauf, die relevanten Videos auf diesen zu sehen
Themen, wenn Sie unbekannt oder rostig sind.
Aber zuerst!
Ich sollte vorweg sagen, dass Cramer die Regel ist
ist nicht der beste Weg für Computerlösungen
zu linearen Gleichungssystemen.
Gaußsche Eliminierung zum Beispiel wird immer
sei schneller.
Warum also lernen?
Betrachten Sie dies als eine Art kulturellen Ausflug;
Es ist eine hilfreiche Übung zur Vertiefung Ihrer
Kenntnis der Theorie dieser Systeme.
Wenn Sie sich mit diesem Konzept beschäftigen, werden Sie es tun
helfen, Ideen aus der linearen Algebra zu konsolidieren,
wie die determinanten und linearen Systeme, von
sehen, wie sie sich zueinander verhalten.
Auch aus rein künstlerischer Sicht ist die
Das Endergebnis ist einfach sehr schön zu denken
über, viel mehr als die Gaußsche Eliminierung.
Okay, das Setup hier wird also etwas linear sein
Gleichungssystem, etwa mit zwei Unbekannten,
x und y und zwei Gleichungen.
Im Prinzip alles, worüber wir sprechen
wird Systeme mit einer größeren Anzahl von arbeiten
Unbekannte und die gleiche Anzahl von Gleichungen.
Der Einfachheit halber ist ein kleineres Beispiel schöner
in unseren Köpfen halten.
Also, wie ich in einem vorherigen Video erwähnt habe,
Sie können sich dieses Setup geometrisch vorstellen
als eine bestimmte bekannte Matrix, die eine
unbekannter Vektor, [x; y], wo du was weißt
die Ausgabe wird in diesem Fall [-4;
-2].
Denken Sie daran, die Spalten dieser Matrix zeigen
Sie, wie die Matrix als Transformation wirkt, jeweils
eine, die Ihnen sagt, wo die Basisvektoren von
das Eingaberaumland.
Das ist also eine Art Rätsel, welche Eingabe [x;
y], wird dir das geben
Ausgabe [-4; -2]?
Denken Sie daran, die
Die Art der Antwort, die Sie hier erhalten, kann davon abhängen
ob die Transformation zerquetscht oder nicht
den gesamten Raum in eine niedrigere Dimension.
Das heißt, wenn es keine Determinante hat.
In diesem Fall landet keiner der Eingänge
auf unsere gegebene Ausgabe oder es gibt eine ganze Reihe
von Eingaben, die auf dieser Ausgabe landen.
Aber für dieses Video werden wir unsere Sicht einschränken
auf den Fall einer Determinante ungleich Null, was bedeutet
Die Ausgabe dieser Transformation erstreckt sich immer noch
der volle n-dimensionale Raum, in dem es begann;
Jeder Eingang landet auf einem und nur einem Ausgang
und jeder Ausgang hat einen und nur einen Eingang.
Eine Möglichkeit, über unser Rätsel nachzudenken, ist die folgende
Wir wissen, dass der gegebene Ausgabevektor linear ist
Kombination der Spalten der Matrix;
x * (der Vektor, in dem i-hat landet) + y * (der
Vektor, wo j-hat landet), aber wir wollen
Berechnen Sie, was genau x und y sind.
Lassen Sie mich als ersten Durchgang eine Idee zeigen, die
ist falsch, aber in die richtige Richtung.
Die x-Koordinate dieses geheimnisvollen Eingabevektors
ist das, was Sie erhalten, wenn Sie das Punktprodukt einnehmen
mit dem ersten Basisvektor [1; 0].
Ebenso erhalten Sie die y-Koordinate
durch Punktieren mit dem zweiten Basisvektor,
[0; 1].
Vielleicht hoffen Sie also, dass nach der Transformation
die Punktprodukte mit der transformierten Version
des Mystery-Vektors mit dem transformierten
Versionen der Basisvektoren werden ebenfalls sein
diese Koordinaten x und y.
Das wäre fantastisch, weil wir das kennen
transformierte Versionen jedes dieser Vektoren.
Es gibt nur ein Problem damit: es ist
überhaupt nicht wahr!
Für die meisten linearen Transformationen das Punktprodukt
vor und nach der Transformation wird
sehr verschieden.
Beispielsweise könnten Sie im Allgemeinen zwei Vektoren haben
in die gleiche Richtung zeigen, mit einem positiven
Punktprodukt, das von jedem weggezogen wird
andere während der Transformation, in einem solchen
Art und Weise, dass sie dann ein negatives Punktprodukt haben.
Ebenso, wenn die Dinge senkrecht beginnen,
mit Punktprodukt Null, wie die beiden Basis
Vektoren gibt es keine Garantie dafür
bleibt nach der Transformation senkrecht,
Erhaltung dieses Nullpunktprodukts.
In dem Beispiel, das wir uns angesehen haben, handelt es sich um Punktprodukte
sicherlich nicht erhalten.
Sie neigen dazu, größer zu werden, da die meisten Vektoren
werden gedehnt.
In der Tat Transformationen, die erhalten bleiben
dot Produkte sind speziell genug, um ihre zu haben
eigener Name: Orthonormale Transformationen.
Dies sind diejenigen, die alle Basis verlassen
Vektoren senkrecht zueinander mit Einheit
Längen.
Sie stellen sich diese oft als Rotationsmatrizen vor.
Die entsprechen einer starren Bewegung ohne Dehnung,
Quetschen oder Verwandeln.
Lösen eines linearen Systems mit einem Orthonormalen
Matrix ist sehr einfach: Da sind Punktprodukte
konserviert, wobei das Punktprodukt dazwischen genommen wird
den Ausgabevektor und alle Spalten Ihres
Die Matrix entspricht der Aufnahme des Punktes
Produkte zwischen dem Eingabevektor und allen
die Basisvektoren, was dem Finden entspricht
die Koordinaten des Eingabevektors.
In diesem ganz besonderen Fall wäre x also
das Punktprodukt der ersten Spalte mit dem
Ausgabevektor und y wäre das Punktprodukt
der zweiten Spalte mit dem Ausgabevektor.
Nun, obwohl diese Idee für zusammenbricht
Bei den meisten linearen Systemen weist es uns in die Richtung
von etwas zu suchen: Gibt es eine Alternative
geometrisches Verständnis für die Koordinaten
unseres Eingabevektors, der unverändert bleibt
nach der Transformation?
Wenn Ihr Geist über Determinanten nachgedacht hat,
Sie könnten an diese clevere Idee denken: Nehmen Sie
das durch die erste Basis definierte Parallelogramm
Vektor, i-Hut und der Mystery-Eingabevektor
[x; y].
Die Fläche dieses Parallelogramms ist seine Basis,
1, mal die Höhe senkrecht dazu
Basis, die die y-Koordinate unserer Eingabe ist
Vektor.
Der Bereich dieses Parallelogramms ist also sortiert
eines verrückten Kreisverkehrs Weg, um die zu beschreiben
y-Koordinate des Vektors; Es ist ein verrückter Weg
über Koordinaten sprechen, aber mit mir laufen.
Um genauer zu sein, sollten Sie es tatsächlich tun
Denken Sie an den signierten Bereich dieses Parallelogramms.
in dem von der Determinante beschriebenen Sinne
Video.
Auf diese Weise entsteht ein Vektor mit negativer y-Koordinate
würde dafür einem negativen Bereich entsprechen
Parallelogramm.
Symmetrisch, wenn Sie
Schauen Sie sich das vom Vektor überspannte Parallelogramm an
und der zweite Basisvektor, j-hat, seine Fläche
wird die x-Koordinate des Vektors sein.
Wieder ist es eine seltsame Art, das darzustellen
x-Koordinate, aber Sie werden sehen, was es kauft
uns in einem Moment.
So würde dies in drei Dimensionen aussehen:
Normalerweise so, wie Sie es sich vorstellen könnten
der Koordinate eines Vektors, sagen wir seine Z-Koordinate,
wäre, sein Punktprodukt mit dem zu nehmen
dritter Standardbasisvektor, k-hat.
Betrachten Sie stattdessen das Parallelepiped
erzeugt mit den anderen beiden Basisvektoren,
i-hat und j-hat.
Wenn Sie an das Quadrat denken, dessen Fläche 1 überspannt ist
von i-hat und j-hat als Basis dieses Kerls,
sein Volumen ist das gleiche wie seine Höhe, die ist
die dritte Koordinate unseres Vektors.
Ebenso die verrückte Art, über irgendetwas nachzudenken
andere Koordinate dieses Vektors ist zu bilden
das Parallelepiped zwischen diesem Vektor an
Alle Basisvektoren außer dem, den Sie sind
suchen und bekommen seine Lautstärke.
Oder besser gesagt, wir sollten über das Unterzeichnete sprechen
Volumen dieser Parallelepipeds im Sinne
im Determinantenvideo beschrieben, wo
die Reihenfolge, in der Sie die drei Vektoren auflisten
zählt und du benutzt die rechte Hand
Regel.
Auf diese Weise sind negative Koordinaten immer noch sinnvoll.
Okay, warum sollten Sie sich Koordinaten als Bereiche vorstellen?
und Bände wie dieses?
Wenn Sie eine Matrixtransformation anwenden, wird die
Bereiche der Parallelogramme bleiben nicht die
Ebenso können sie vergrößert oder verkleinert werden.
Aber (!), Und dies ist eine Schlüsselidee von Determinanten,
Alle diese Bereiche werden um den gleichen Betrag skaliert.
Die Determinante unserer Transformation
Matrix.
Zum Beispiel, wenn Sie das Parallelogramm betrachten
überspannt von dem Vektor, wo Ihre erste Basis
Vektor landet, das ist die erste Spalte von
die Matrix und die transformierte Version von
[x; y], was ist seine Fläche?
Nun, das ist die transformierte Version davon
Parallelogramm, das wir uns früher angesehen haben,
dessen Bereich war die y-Koordinate des Mysteriums
Eingabevektor.
Sein Gebiet wird also die Determinante des sein
Transformation multipliziert mit diesem Wert.
Also die y-Koordinate unserer Mystery-Eingabe
Vektor ist die Fläche dieses Parallelogramms,
überspannt von der ersten Spalte der Matrix
und der Ausgabevektor, geteilt durch die Determinante
der vollständigen Transformation.
Und wie bekommt man diesen Bereich?
Nun, wir kennen die Koordinaten für wo die
Mystery Input Vector landet, das ist das Ganze
Punkt eines linearen Gleichungssystems.
Erstellen Sie also eine Matrix, deren erste Spalte lautet
das gleiche wie das unserer Matrix, und wessen
Die zweite Spalte ist der Ausgabevektor und take
seine Determinante.
Also sieh dir das an. nur mit Daten aus dem
Ausgabe der Transformation, nämlich die Spalten
der Matrix und die Koordinaten unserer Ausgabe
Vektor können wir die y-Koordinate von wiederherstellen
unser mysteriöser Eingabevektor.
Ebenso können Sie mit derselben Idee die x-Koordinate erhalten.
Schauen Sie sich das Parallelogramm an, das wir früh definiert haben
welches die x-Koordinate des Mysteriums codiert
Eingabevektor, überspannt vom Eingabevektor
und j-hat.
Die transformierte Version dieses Typen ist überspannt
durch den Ausgabevektor und die zweite Spalte
der Matrix, und ihre Fläche wird gewesen sein
multipliziert mit der Determinante der Matrix.
Also die x-Koordinate unseres geheimnisvollen Eingabevektors
ist dieser Bereich geteilt durch die Determinante von
die Transformation.
Symmetrisch zu dem, was wir zuvor gemacht haben, können Sie berechnen
den Bereich dieses Ausgabe-Parallelogramms durch Erstellen
eine neue Matrix, deren erste Spalte die Ausgabe ist
Vektor, und dessen zweite Spalte ist die gleiche
als ursprüngliche Matrix.
Also wieder nur Daten aus der Ausgabe verwenden
Raum, die Zahlen, die wir in unserem Original sehen
lineares System können wir die x-Koordinate wiederherstellen
unseres Mystery Input Vektors.
Diese Formel zum Finden der Lösungen für
Ein lineares Gleichungssystem ist als Cramer bekannt
Regel.
Hier, nur um die Vernunft zu überprüfen, stecken Sie
in den Zahlen hier.
Die Determinante dieser oben veränderten Matrix
ist 4 + 2, was 6 ist, und die untere Determinante
ist 2, also sollte die x-Koordinate 3 sein.
Und tatsächlich, wenn ich auf diesen Eingabevektor zurückblicke
Wir haben damit begonnen, dass die x-Koordinate 3 ist.
Ebenso schlägt Cramers Regel die y-Koordinate vor
sollte 4/2 oder 2 sein, und das ist in der Tat die
y-Koordinate des Eingabevektors, den wir gestartet haben
mit hier.
Der Fall mit drei Dimensionen ist ähnlich,
und ich empfehle Ihnen dringend, eine Pause zum Nachdenken einzulegen
es durch dich.
Hier gebe ich Ihnen einen kleinen Impuls.
Wir haben diese bekannte Transformation gegeben durch
eine 3x3-Matrix und ein bekannter Ausgabevektor sind gegeben
auf der rechten Seite unseres linearen Systems, und
wir wollen wissen, auf welchem ​​Eingabevektor landet
dieser Ausgabevektor.
Wenn Sie beispielsweise an die Z-Koordinate von denken
der Eingabevektor als Volumen dieses Parallelepipeds
überspannt von i-hat, j-hat und dem mysteriösen Input
Vektor, was passiert mit dem Volumen davon
Parallelepiped nach der Transformation?
Wie können Sie dieses neue Volume berechnen?
Machen Sie wirklich eine Pause und nehmen Sie sich einen Moment Zeit zum Nachdenken
die Details der Verallgemeinerung auf höher
Maße; für jeden einen Ausdruck finden
Koordinate der Lösung zu größeren linearen
Systeme.
Allgemeinere Fälle durchdenken und überzeugen
selbst, dass es funktioniert, ist, wo all das Lernen
wird passieren, viel mehr als zuzuhören
Ein Typ auf YouTube geht die Argumentation durch
nochmal.