La fonction zêta de Riemann.
C’est l’un de ces objets mathématiques modernes dont beaucoup d’entre vous
ont peut-être entendu parler, mais qui peut être très difficile à comprendre.
Ne vous inquiétez pas, je vous expliquerai cette
animation que vous venez de voir dans quelques minutes.
Beaucoup de gens connaissent cette fonction car il y a un prix d'un million
de dollars à gagner pour quiconque parvient à déterminer quand elle est égale à zéro,
un problème ouvert connu sous le nom d'hypothèse de Riemann.
Certains d’entre vous en ont peut-être entendu parler dans le contexte
de la somme divergente 1 plus 2 plus 3 plus 4 jusqu’à l’infini.
Vous voyez, il y a un sens dans lequel cette somme est égale à moins 1 douzième,
ce qui semble absurde, voire manifestement faux.
Mais une manière courante de définir ce que dit réellement
cette équation utilise la fonction zêta de Riemann.
Mais comme le sait tout passionné de mathématiques occasionnel qui a
commencé à lire cela, sa définition fait référence à cette idée appelée
continuation analytique, qui a à voir avec des fonctions à valeurs complexes.
Et cette idée peut être frustrante, opaque et peu intuitive.
Donc, ce que j'aimerais faire ici, c'est simplement vous montrer à quoi
ressemble réellement cette fonction zêta, et expliquer ce qu'est cette
idée de continuation analytique d'une manière visuelle et plus intuitive.
Je suppose que vous connaissez les nombres complexes et que vous êtes à l'aise avec eux.
Et je suis tenté de dire que vous devriez connaître le calcul,
puisque la continuation analytique concerne uniquement les dérivées,
mais pour la façon dont je prévois de présenter les choses,
je pense que vous pourriez en fait vous en sortir sans cela.
Donc, pour aller droit au but, définissons simplement ce qu'est cette fonction zêta.
Pour une entrée donnée, où nous utilisons couramment la variable s,
la fonction est 1 sur 1 pour le s, qui est toujours 1, plus 1 sur 2 pour le s,
plus 1 sur 3 pour le s, plus 1 sur 4 pour le s, encore et encore,
résumant tous les nombres naturels.
Ainsi, par exemple, disons que vous branchez une valeur telle que s est égale à 2.
Vous obtiendriez 1 plus 1 sur 4 plus 1 sur 9 plus 1 seizième,
et à mesure que vous ajoutez de plus en plus d'inverses de carrés,
cela se rapproche de pi au carré sur 6, qui est d'environ 1,645.
Il y a une très belle raison pour laquelle pi apparaît ici,
et je ferai peut-être une vidéo dessus plus tard,
mais ce n'est que la pointe de l'iceberg expliquant pourquoi cette fonction est belle.
Vous pouvez faire la même chose pour d'autres entrées,
comme 3 ou 4, et parfois vous obtenez d'autres valeurs intéressantes.
Et jusqu’à présent, tout semble plutôt raisonnable.
Vous additionnez des montants de plus en plus petits,
et ces sommes se rapprochent d'un certain nombre.
Super, pas de folie ici.
Pourtant, si vous lisez ce sujet, vous verrez peut-être certaines
personnes dire que le zêta de moins 1 est égal à moins 1 douzième.
Mais vu cette somme infinie, cela n’a aucun sens.
Lorsque vous élevez chaque terme au moins 1, en retournant chaque fraction,
vous obtenez 1 plus 2 plus 3 plus 4 encore et encore sur tous les nombres naturels.
Et évidemment cela n’approche rien, certainement pas moins 1 douzième, non ?
Et, comme le sait tout mercenaire étudiant l’hypothèse de Riemann,
cette fonction est censée avoir des zéros triviaux pour les nombres pairs négatifs.
Ainsi, par exemple, cela signifierait que le zêta de moins 2 est égal à 0.
Mais lorsque vous branchez le négatif 2, cela vous donne 1
plus 4 plus 9 plus 16 encore et encore, ce qui, encore une fois,
n'approche évidemment rien, encore moins 0, n'est-ce pas ?
Bon, nous arriverons à des valeurs négatives dans quelques minutes,
mais pour l'instant, disons simplement la seule chose qui semble raisonnable.
Cette fonction n’a de sens que lorsque s est supérieur à 1,
c’est-à-dire lorsque cette somme converge.
Jusqu'à présent, ce n'est tout simplement pas défini pour les autres valeurs.
Cela dit, Bernard Riemann était en quelque sorte le père de l'analyse complexe,
qui est l'étude des fonctions qui ont des nombres complexes comme entrées et sorties.
Ainsi, plutôt que de simplement réfléchir à la façon dont cette somme
fait passer un nombre s sur la droite numérique réelle à un autre nombre
sur la droite numérique réelle, son objectif principal était de comprendre
ce qui se passe lorsque vous branchez une valeur complexe pour s.
Ainsi, par exemple, peut-être qu’au lieu de brancher 2, vous brancheriez 2 plus i.
Maintenant, si vous n’avez jamais vu l’idée d’élever un nombre à
la puissance d’une valeur complexe, cela peut paraître étrange au début,
car cela n’a plus rien à voir avec une multiplication répétée.
Mais les mathématiciens ont découvert qu’il existe une manière très intéressante
et très naturelle d’étendre la définition des exposants au-delà de leur
territoire familier des nombres réels et dans le domaine des valeurs complexes.
Il n'est pas très crucial de comprendre les exposants complexes pour
savoir où je veux en venir avec cette vidéo, mais je pense que ce
serait quand même bien si nous résumions simplement l'essentiel ici.
L'idée de base est que lorsque vous écrivez quelque chose comme 1 moitié
à la puissance d'un nombre complexe, vous le divisez en 1 moitié pour
la partie réelle multipliée par 1 moitié pour la partie imaginaire pure.
Nous sommes bons en première mi-temps par rapport à la vraie partie,
il n'y a aucun problème là-bas.
Mais qu’en est-il d’élever quelque chose à un nombre purement imaginaire ?
Eh bien, le résultat sera un nombre complexe sur le cercle unité dans le plan complexe.
Lorsque vous laissez cette entrée imaginaire pure monter et descendre
la ligne imaginaire, la sortie résultante parcourt ce cercle unitaire.
Pour une base comme 1 moitié, la sortie parcourt le cercle unité un peu lentement.
Mais pour une base plus éloignée de 1, comme 1 neuvième, alors,
lorsque vous laissez cette entrée monter et descendre l'axe imaginaire,
la sortie correspondante va parcourir le cercle unité plus rapidement.
Si vous n'avez jamais vu cela et que vous vous demandez pourquoi cela se produit,
j'ai laissé quelques liens vers de bonnes ressources dans la description.
Car ici, je vais juste avancer avec le quoi sans le pourquoi.
Le principal point à retenir est que lorsque vous élevez quelque chose comme 1 moitié à
la puissance 2 plus i, ce qui correspond à 1 moitié au carré fois 1 moitié au i,
cette moitié à la partie i sera sur le cercle unité,
ce qui signifie que a une valeur absolue de 1.
Ainsi, lorsque vous le multipliez, cela ne change pas la taille du nombre,
cela prend juste ce quart et le fait pivoter quelque peu.
Donc, si vous deviez brancher 2 plus i à la fonction zêta,
une façon de réfléchir à ce qu'elle fait est de commencer avec tous les termes élevés
à la puissance 2, que vous pouvez considérer comme un assemblage de lignes dont les
longueurs sont les réciproques des carrés des nombres qui, comme je l'ai déjà dit,
convergent vers pi au carré sur 6.
Ensuite, lorsque vous modifiez cette entrée de 2 à 2 plus i,
chacune de ces lignes subit une rotation d'une certaine quantité.
Mais surtout, les longueurs de ces lignes ne changeront pas,
donc la somme converge toujours, elle le fait simplement en spirale vers un point
spécifique du plan complexe.
Ici, permettez-moi de montrer à quoi cela ressemble lorsque je fais varier l'entrée s,
représentée par ce point jaune sur le plan complexe,
où cette somme en spirale montrera toujours la valeur convergente pour zêta de s.
Cela signifie que le zêta de s, défini comme cette somme infinie,
est une fonction complexe parfaitement raisonnable tant que la partie réelle de l'entrée
est supérieure à 1, ce qui signifie que l'entrée s se situe quelque part sur cette moitié
droite du plan complexe.
Encore une fois, c'est parce que c'est la partie réelle de s qui détermine la taille de
chaque nombre, tandis que la partie imaginaire dicte simplement une certaine rotation.
Alors maintenant, ce que je veux faire, c'est visualiser cette fonction.
Il reçoit des entrées dans la moitié droite du plan complexe
et génère des sorties ailleurs dans le plan complexe.
Une façon très intéressante de comprendre les fonctions complexes est de les visualiser
sous forme de transformations, ce qui signifie que vous examinez toutes les entrées
possibles de la fonction et que vous la laissez simplement passer à la sortie
correspondante.
Par exemple, prenons un moment et essayons de visualiser
quelque chose d'un peu plus simple que la fonction zêta.
Disons que f de s est égal à s au carré.
Lorsque vous branchez s est égal à 2, vous obtenez 4,
nous finirons donc par déplacer ce point de 2 vers le point de 4.
Lorsque vous branchez le négatif 1, vous obtenez 1,
donc le point ici au négatif 1 va finir par passer au point à 1.
Lorsque vous branchez i, par définition son carré est moins 1,
donc il va passer ici à moins 1.
Maintenant, je vais ajouter une grille plus colorée,
et c'est simplement parce que les choses sont sur le point de commencer à bouger,
et c'est plutôt sympa d'avoir quelque chose pour distinguer les lignes de la
grille pendant ce mouvement.
À partir de là, je dirai à l'ordinateur de déplacer chaque point de cette grille
vers sa sortie correspondante sous la fonction f de s est égal à s au carré.
Voici à quoi cela ressemble.
Cela peut faire beaucoup de choses à prendre en compte, alors je vais y jouer à nouveau.
Et cette fois, concentrez-vous sur l'un des points marqués et
remarquez comment il se déplace jusqu'au point correspondant à son carré.
Il peut être un peu compliqué de voir tous les points bouger en même temps,
mais la récompense est que cela nous donne une image très riche de ce que fait
réellement la fonction complexe, et tout se passe en seulement deux dimensions.
Revenons donc à la fonction zêta.
Nous avons cette somme infinie, qui est fonction d'un nombre complexe s,
et nous nous sentons bien et heureux de brancher des valeurs de s dont la partie
réelle est supérieure à 1 et d'obtenir un résultat significatif via la somme en
spirale convergente.
Donc, pour visualiser cette fonction, je vais prendre ici la partie
de la grille située sur le côté droit du plan complexe,
où la partie réelle des nombres est supérieure à 1,
et je vais dire à l'ordinateur de se déplacer chaque point de cette
grille vers la sortie appropriée.
En fait, cela aide si j'ajoute quelques lignes de quadrillage
supplémentaires autour du numéro 1, car cette région s'étire considérablement.
Très bien, alors tout d’abord, apprécions tous à quel point c’est beau.
Je veux dire, putain, si ça ne te donne pas envie d'en
savoir plus sur les fonctions complexes, tu n'as pas de cœur.
Mais aussi, cette grille transformée ne demande qu’à être un peu étendue.
Par exemple, soulignons ici ces lignes, qui représentent tous
les nombres complexes avec une partie imaginaire i, ou i négatif.
Après la transformation, ces lignes forment de
si jolis arcs avant de s’arrêter brusquement.
Ne veux-tu pas simplement, tu sais, continuer ces arcs ?
En fait, vous pouvez imaginer comment une version modifiée de la fonction,
avec une définition qui s'étend dans cette moitié gauche du plan,
pourrait compléter cette image avec quelque chose d'assez joli.
Eh bien, c’est exactement ce que font les mathématiciens
travaillant avec des fonctions complexes.
Ils continuent la fonction au-delà du domaine d'origine où elle a été définie.
Or, dès qu'on bifurque vers des entrées dont la partie réelle est inférieure à 1,
cette somme infinie que l'on utilisait initialement pour définir la fonction n'a plus de
sens.
Vous obtiendrez des bêtises, comme ajouter 1 plus
2 plus 3 plus 4 encore et encore jusqu'à l'infini.
Mais rien qu'en regardant cette version transformée de la moitié droite du plan,
où la somme a un sens, cela nous supplie simplement d'étendre
l'ensemble des points que nous considérons comme entrées.
Même si cela signifie définir la fonction étendue d'une
manière qui n'utilise pas nécessairement cette somme.
Bien sûr, cela nous laisse avec la question : comment
définiriez-vous cette fonction sur le reste de l’avion ?
Vous pourriez penser que vous pouvez l’étendre de plusieurs manières.
Peut-être que vous définissez une extension qui fait en sorte que le point,
disons, s égal à moins 1, passe à moins 1 douzième.
Mais peut-être que vous gribouilliez sur une extension
qui la fait atterrir sur n'importe quelle autre valeur.
Je veux dire, dès que vous vous ouvrez à l'idée de définir la fonction
différemment pour des valeurs en dehors de ce domaine de convergence,
c'est-à-dire non basées sur cette somme infinie, le monde est à vous,
et vous pouvez avoir n'importe quel nombre d'extensions. , droite?
Eh bien, pas exactement.
Je veux dire, oui, vous pouvez donner un marqueur à n'importe quel enfant et
lui demander d'étendre ces lignes dans n'importe quel sens,
mais si vous ajoutez la restriction selon laquelle cette nouvelle fonction
étendue doit avoir une dérivée partout, cela nous enferme dans une et une seule possible.
extension.
Je sais, je sais, j'ai dit que vous n'auriez pas besoin de connaître les
dérivées pour cette vidéo, et même si vous connaissez le calcul,
vous n'avez peut-être pas encore appris à interpréter les dérivées de fonctions complexes.
Mais heureusement pour nous, il existe une très belle intuition géométrique que vous
pouvez garder à l'esprit car lorsque je dis une phrase comme, a une dérivée partout.
Ici, pour vous montrer ce que je veux dire, revenons
à cet exemple de f de s égal à s au carré.
Encore une fois, nous considérons cette fonction comme une transformation,
déplaçant chaque point s du plan complexe vers le point s au carré.
Pour ceux d'entre vous qui connaissent le calcul,
vous savez que vous pouvez prendre la dérivée de cette fonction à n'importe quelle entrée
donnée, mais il existe une propriété intéressante de cette transformation qui s'avère
être liée et presque équivalente à ce fait.
Si vous regardez deux lignes dans l'espace d'entrée qui se coupent
sous un certain angle et que vous considérez ce qu'elles deviennent
après la transformation, elles se couperont toujours sous le même angle.
Les lignes peuvent être courbées, et ce n'est pas grave,
mais l'important est que l'angle auquel elles se croisent reste inchangé,
et cela est vrai pour n'importe quelle paire de lignes que vous choisissez.
Donc, quand je dis qu'une fonction a une dérivée partout,
je veux que vous pensiez à cette propriété de préservation de l'angle,
selon laquelle chaque fois que deux lignes se croisent,
l'angle entre elles reste inchangé après la transformation.
En un coup d'œil, il est plus facile d'apprécier cela en
remarquant comment toutes les courbes dans lesquelles se
transforment les lignes de la grille se coupent toujours à angle droit.
Les fonctions complexes qui ont une dérivée partout sont appelées analytiques,
vous pouvez donc considérer ce terme analytique comme signifiant préservation de l'angle.
Certes, je vous mens un peu ici, mais seulement un petit peu.
Une légère mise en garde pour ceux d'entre vous qui veulent tous les détails
est que pour les entrées où la dérivée d'une fonction est nulle,
au lieu que les angles soient conservés, ils sont multipliés par un nombre entier.
Mais ces points sont de loin minoritaires, et pour presque toutes
les entrées d’une fonction analytique, les angles sont préservés.
Donc, si quand je dis analytique, vous pensez préservation de l'angle,
je pense que c'est une bonne intuition à avoir.
Maintenant, si vous y réfléchissez un instant,
et c'est un point que je veux vraiment que vous appréciiez,
c'est une propriété très restrictive.
L'angle entre toute paire de lignes sécantes doit rester inchangé.
Et pourtant, pratiquement toutes les fonctions
qui portent un nom se révèlent être analytiques.
Le domaine de l’analyse complexe, que Riemann a contribué à établir
sous sa forme moderne, consiste presque entièrement à exploiter les
propriétés des fonctions analytiques pour comprendre les résultats
et les modèles dans d’autres domaines des mathématiques et des sciences.
La fonction zêta, définie par cette somme infinie sur la moitié droite du plan,
est une fonction analytique.
Remarquez comment toutes ces courbes dans lesquelles se transforment
les lignes de la grille se coupent toujours à angle droit.
Ainsi, le fait surprenant concernant les fonctions complexes est que si vous
souhaitez étendre une fonction analytique au-delà du domaine où elle a été
initialement définie, par exemple en étendant cette fonction zêta dans la
moitié gauche du plan, alors si vous exigez que la nouvelle fonction étendue
même s'il est analytique, c'est-à-dire qu'il préserve toujours les angles partout,
il vous contraint à une seule extension possible, si tant est qu'elle existe.
C'est un peu comme un puzzle continu et infini,
où cette exigence de préservation des angles vous enferme dans un et un seul
choix pour savoir comment l'étendre.
Ce processus d'extension d'une fonction analytique de la seule manière possible qui
reste analytique est appelé, comme vous l'avez peut-être deviné, continuation analytique.
C’est ainsi que la fonction zêta de Riemann complète est définie.
Pour les valeurs de s sur la moitié droite du plan,
où la partie réelle est supérieure à 1, nous pouvons les brancher sur cette
somme et voir où elle converge.
Et cette convergence pourrait ressembler à une sorte de spirale,
puisque élever chacun de ces termes à une puissance complexe a pour effet de les
faire tourner.
Ensuite, pour le reste du plan, nous savons qu'il existe une et une seule
façon d'étendre cette définition pour que la fonction soit toujours analytique,
c'est-à-dire pour qu'elle préserve toujours les angles en chaque point.
Nous disons donc simplement que par définition,
la fonction zêta sur la moitié gauche du plan est quelle que soit cette extension.
Et c'est une définition valable car il n'y a qu'une
seule continuation analytique possible.
Remarquez, c'est une définition très implicite.
Il dit simplement d'utiliser la solution de ce puzzle,
dont nous savons qu'il doit exister grâce à une dérivation plus abstraite,
mais il ne précise pas exactement comment le résoudre.
Les mathématiciens ont une assez bonne idée de ce à quoi ressemble cette extension,
mais certaines parties importantes restent un mystère.
Un mystère à un million de dollars, en fait.
Prenons un moment pour parler de l'hypothèse de Riemann,
qui représente un problème d'un million de dollars.
Les endroits où cette fonction est égale à zéro s'avèrent très importants,
c'est-à-dire quels points sont mappés sur l'origine après la transformation.
Une chose que nous savons à propos de cette extension
est que les nombres pairs négatifs sont mappés à zéro.
C’est ce qu’on appelle communément les zéros triviaux.
Cette dénomination vient d'une longue tradition de mathématiciens qui
qualifient les choses de triviales lorsqu'ils les comprennent assez bien,
même s'il s'agit d'un fait qui n'est pas du tout évident au départ.
Nous savons également que le reste des points qui sont mappés à zéro se trouvent quelque
part dans cette bande verticale, appelée bande critique,
et que l'emplacement spécifique de ces zéros non triviaux code une information
surprenante sur les nombres premiers.
Il est en fait assez intéressant de savoir pourquoi cette fonction
contient autant d'informations sur les nombres premiers,
et je pense vraiment que je ferai une vidéo à ce sujet plus tard,
mais pour le moment, les choses sont assez longues, donc je vais laisser cela inexpliqué.
Riemann a émis l'hypothèse que tous ces zéros non triviaux se trouvent en plein
milieu de la bande, sur la ligne des nombres s, dont la partie réelle est la moitié.
C'est ce qu'on appelle la ligne critique.
Si cela est vrai, cela nous donne une compréhension remarquablement précise du modèle
des nombres premiers, ainsi que de nombreux autres modèles mathématiques qui en découlent.
Jusqu'à présent, lorsque j'ai montré à quoi ressemble la fonction zêta,
je n'ai montré que ce qu'elle faisait sur la partie de la grille à l'écran,
ce qui sous-estime en quelque sorte sa complexité.
Donc, si je devais souligner cette ligne critique et appliquer la transformation,
elle ne semblerait peut-être pas du tout traverser l'origine.
Cependant, voici à quoi ressemble la version transformée de plus en plus de cette ligne.
Remarquez comment il passe par le nombre zéro de très nombreuses fois.
Si vous pouvez prouver que tous les zéros non triviaux se situent quelque
part sur cette ligne, le Clay Math Institute vous donne un million de dollars.
Et vous prouveriez également des centaines, voire des milliers,
de résultats mathématiques modernes qui ont déjà été démontrés sous réserve que cette
hypothèse soit vraie.
Une autre chose que nous savons à propos de cette fonction
étendue est qu’elle mappe le point moins un sur moins un douzième.
Et si vous branchez cela à la somme originale,
il semble que nous disons un plus deux plus trois plus quatre,
ainsi de suite jusqu'à l'infini, est égal à moins un douzième.
Or, il peut sembler fallacieux d’appeler encore cela une somme,
puisque la définition de la fonction zêta sur la moitié gauche
du plan n’est pas définie directement à partir de cette somme.
Au lieu de cela, cela vient de la poursuite analytique
de la somme au-delà du domaine où elle converge.
C’est-à-dire résoudre le puzzle qui a commencé sur la moitié droite de l’avion.
Cela dit, il faut admettre que le caractère unique de cette continuation analytique,
le fait que le puzzle n’ait qu’une seule solution,
suggère fortement un lien intrinsèque entre ces valeurs étendues et la somme originale.