जर माझ्याकडे येथे 2D जागेत वेक्टर बसला असेल, तर आमच्याकडे
निर्देशांकांसह त्याचे वर्णन करण्याचा एक मानक मार्ग आहे.
या प्रकरणात, वेक्टरमध्ये 3, 2 समन्वय असतात, याचा अर्थ त्याच्या शेपटीपासून
त्याच्या टोकापर्यंत जाणे म्हणजे तीन युनिट्स उजवीकडे आणि दोन युनिट्स वर हलवणे.
आता समन्वयांचे वर्णन करण्याचा अधिक रेखीय बीजगणित-भिमुख मार्ग म्हणजे या प्रत्येक
संख्येचा स्केलर म्हणून विचार करणे, अशी गोष्ट जी वेक्टर्सला ताणते किंवा स्क्विश करते.
तुम्ही त्या पहिल्या समन्वयाचा विचार करा i-hat स्केलिंग करा,
लांबी 1 सह वेक्टर उजवीकडे निर्देशित करतो, तर दुसरा समन्वय j-हॅट स्केल करतो,
लांबी 1 सह वेक्टर सरळ वर निर्देशित करतो.
त्या दोन स्केल केलेल्या व्हेक्टरच्या टिप-टू-टेल बेरीजचे वर्णन करण्यासाठी निर्देशांक आहेत.
आपण या दोन विशेष सदिशांचा विचार करू शकता की ते आमच्या
समन्वय प्रणालीच्या सर्व अंतर्निहित गृहितकांना अंतर्भूत करतात.
पहिली संख्या उजवीकडे गती दर्शवते, दुसरी संख्या ऊर्ध्वगामी गती दर्शवते,
अंतराचे एकक नेमके किती आहे, हे सर्व आय-हॅट आणि जे-हॅटच्या निवडीमध्ये
जोडलेले आहे जे स्केलर आहेत. निर्देशांक प्रत्यक्षात मोजण्यासाठी असतात.
सदिश आणि संख्यांच्या संचामध्ये भाषांतर करण्याच्या कोणत्याही
मार्गाला समन्वय प्रणाली म्हणतात आणि दोन विशेष वेक्टर i-hat आणि
j-hat यांना आमच्या मानक समन्वय प्रणालीचे आधारभूत वेक्टर म्हणतात.
मी येथे ज्याबद्दल बोलू इच्छितो ती म्हणजे भिन्न आधार वेक्टर वापरण्याची कल्पना.
उदाहरणार्थ, समजा तुमचा एक मित्र आहे, जेनिफर, जो भिन्न आधार वेक्टरचा संच वापरतो,
ज्याला मी b1 आणि b2 म्हणेन.
तिचा पहिला आधार वेक्टर, b1, थोडासा वर आणि उजवीकडे बिंदू करतो आणि तिचा दुसरा वेक्टर,
b2, डावीकडे आणि वर बिंदू करतो.
आता मी आधी दाखवलेल्या वेक्टरकडे आणखी एक नजर टाका,
ज्याचे तुम्ही आणि मी निर्देशांक 3,2 वापरून वर्णन करू,
आमच्या आधारभूत व्हेक्टर i-hat आणि j-hat वापरून.
जेनिफर या वेक्टरचे वर्णन 5 तृतीयांश आणि 1 तृतीयांश समन्वयांसह करेल.
याचा अर्थ असा आहे की तिच्या दोन आधारभूत व्हेक्टरचा वापर करून
त्या वेक्टरकडे जाण्याचा विशिष्ट मार्ग म्हणजे b1 चे 5 तृतीयांश स्केल करणे,
b2 चे 1 तृतीयांश स्केल करणे, नंतर ते दोन्ही एकत्र जोडणे.
थोड्या वेळाने, मी तुम्हाला ते दोन संख्या, 5 तृतीयांश
आणि 1 तृतीयांश कसे काढू शकले असते ते दाखवतो.
सर्वसाधारणपणे, जेनिफर जेव्हा जेव्हा वेक्टरचे वर्णन करण्यासाठी निर्देशांक
वापरते तेव्हा ती तिच्या पहिल्या समन्वयाचा स्केलिंग b1 म्हणून विचार करते,
दुसऱ्या समन्वयाचा b2 स्केलिंग म्हणून विचार करते आणि ती परिणाम जोडते.
तिला जे मिळते ते सामान्यत: त्या वेक्टरपेक्षा पूर्णपणे
भिन्न असेल ज्याचा तुम्ही आणि मी ते समन्वयक म्हणून विचार करू.
येथे सेटअप बद्दल थोडे अधिक अचूक होण्यासाठी, तिचा पहिला आधार वेक्टर, b1,
असे काहीतरी आहे ज्याचे आपण निर्देशांक 2,1 सह वर्णन करू आणि तिचा दुसरा आधार वेक्टर,
b2, असे काहीतरी आहे ज्याचे आपण नकारात्मक 1,1 असे वर्णन करू.
परंतु तिच्या प्रणालीमध्ये तिच्या दृष्टीकोनातून हे लक्षात घेणे महत्वाचे आहे,
त्या वेक्टरमध्ये 1,0 आणि 0,1 समन्वय आहेत.
तेच तिच्या जगात 1,0 आणि 0,1 निर्देशांकांचा अर्थ परिभाषित करतात.
त्यामुळे प्रत्यक्षात, आम्ही वेगवेगळ्या भाषा बोलत आहोत.
आपण सर्वजण अंतराळातील समान वेक्टर पाहत आहोत, परंतु जेनिफर
त्यांचे वर्णन करण्यासाठी भिन्न शब्द आणि संख्या वापरते.
मी येथे गोष्टींचे प्रतिनिधित्व कसे करत आहे याबद्दल मला एक द्रुत शब्द सांगू दे.
जेव्हा मी 2D स्पेस अॅनिमेट करतो, तेव्हा मी सामान्यतः हा स्क्वेअर ग्रिड वापरतो.
परंतु ती ग्रिड ही फक्त एक रचना आहे, आमच्या समन्वय प्रणालीची कल्पना
करण्याचा एक मार्ग आहे आणि म्हणून ते आमच्या निवडीच्या आधारावर अवलंबून आहे.
स्पेसमध्ये स्वतःला कोणतीही आंतरिक ग्रिड नसते.
जेनिफर कदाचित तिची स्वतःची ग्रिड काढू शकते, जी तितकीच तयार
केलेली रचना असेल ज्याचा अर्थ तिच्या निर्देशांकांच्या अर्थाचे
अनुसरण करण्यात मदत करण्यासाठी व्हिज्युअल साधनापेक्षा अधिक काही नाही.
तिची उत्पत्ती असली तरी ती प्रत्यक्षात आपल्याशी जुळते,
कारण ०.० चा अर्थ काय असावा यावर सर्वजण सहमत आहेत.
जेव्हा तुम्ही कोणत्याही सदिशाला शून्याने मोजता तेव्हा ही गोष्ट तुम्हाला मिळते.
परंतु तिच्या अक्षांची दिशा आणि तिच्या ग्रीड रेषांचे अंतर भिन्न असेल,
तिच्या आधारभूत वेक्टरच्या निवडीनुसार.
तर हे सर्व सेट केल्यावर, एक नैसर्गिक प्रश्न विचारला
जातो की आम्ही समन्वय प्रणालींमध्ये भाषांतर कसे करतो.
उदाहरणार्थ, जेनिफरने ऋण 1, 2 समन्वयांसह वेक्टरचे वर्णन केले,
तर ते आपल्या समन्वय प्रणालीमध्ये काय असेल?
तुम्ही तिच्या भाषेतून आमच्या भाषेत भाषांतर कसे करता?
बरं, तिचे निर्देशांक काय म्हणत आहेत की हा सदिश ऋण 1 गुणा b1 अधिक 2 गुणा b2 आहे.
आणि आमच्या दृष्टीकोनातून, b1 चे समन्वय 2, 1 आहेत आणि b2 चे समन्वय ऋण 1, 1 आहेत.
त्यामुळे आपण 1 गुणिले b1 अधिक 2 वेळा b2 ची गणना करू
शकतो कारण ते आपल्या समन्वय प्रणालीमध्ये दर्शवले जातात.
आणि हे समजून घेतल्यास, तुम्हाला ऋण 4, 1 समन्वयांसह एक वेक्टर मिळेल.
अशा प्रकारे आपण सदिशाचे वर्णन करू ज्याला ती नकारात्मक १, २ मानते.
काही वेक्टरच्या संबंधित निर्देशांकांद्वारे तिच्या प्रत्येक आधारभूत व्हेक्टरचे मोजमाप
करण्याची आणि नंतर त्यांना एकत्र जोडण्याची ही प्रक्रिया काहीशी परिचित वाटू शकते.
हे मॅट्रिक्स वेक्टर गुणाकार आहे, मॅट्रिक्ससह ज्याचे स्तंभ
आपल्या भाषेत जेनिफरच्या आधारभूत वेक्टरचे प्रतिनिधित्व करतात.
खरं तर, एकदा तुम्हाला मॅट्रिक्स व्हेक्टर गुणाकार एक विशिष्ट रेखीय परिवर्तन लागू
करणे समजले की, मला या मालिकेतील सर्वात महत्त्वाचा व्हिडिओ म्हणून काय वाटते ते पहा,
प्रकरण 3, येथे काय चालले आहे याचा विचार करण्याचा एक अतिशय अंतर्ज्ञानी मार्ग आहे.
एक मॅट्रिक्स ज्याचे स्तंभ जेनिफरच्या आधारभूत व्हेक्टरचे प्रतिनिधित्व करतात ते परिवर्तन
म्हणून विचार केला जाऊ शकतो जो आपल्या आधारभूत वेक्टर्स, i-hat आणि j-hat ला हलवतो,
ज्या गोष्टींचा आपण विचार करतो जेव्हा आपण 1, 0 आणि 0, 1 म्हणतो,
तेव्हा जेनिफरच्या आधारभूत व्हेक्टरमध्ये, जेव्हा ती 1, 0 आणि 0,
1 म्हणते तेव्हा ती ज्या गोष्टींचा विचार करते.
हे कसे कार्य करते हे दाखवण्यासाठी, ऋण 1, 2 सह समन्वयक असण्याचा आणि ते परिवर्तन
लागू करण्याचा आपण विचार करत असलेल्या वेक्टरचा काय अर्थ होतो ते पाहू या.
रेखीय परिवर्तनापूर्वी, आम्ही या सदिशाचा आमच्या आधारभूत व्हेक्टरचे एक
विशिष्ट रेखीय संयोजन म्हणून विचार करत आहोत, ऋण 1 पट i-hat अधिक 2 पट j-hat.
आणि रेखीय परिवर्तनाचे मुख्य वैशिष्ट्य म्हणजे परिणामी व्हेक्टर
हे समान रेखीय संयोजन असेल परंतु नवीन आधारभूत वेक्टरचे असेल,
i-hat जमिनीच्या 1 पट आणि j-हॅट जमिनीच्या 2 पटीने नकारात्मक असेल.
तर हे मॅट्रिक्स काय करते ते जेनिफरचा अर्थ काय आहे
याविषयीचा आपला गैरसमज बदलतो ज्याचा ती संदर्भ घेत आहे.
मला आठवतं की जेव्हा मी हे पहिल्यांदा शिकत होतो, तेव्हा ते मला नेहमी मागे वाटत होतं.
भौमितिकदृष्ट्या, हे मॅट्रिक्स आपल्या ग्रिडचे जेनिफरच्या ग्रिडमध्ये रूपांतर करते परंतु
संख्यात्मकदृष्ट्या, ते तिच्या भाषेत वर्णन केलेल्या वेक्टरचे आपल्या भाषेत भाषांतर करत आहे.
जेनिफर म्हणजे काय हे आपल्या चुकीच्या समजुतीचे कारण काय आहे याचा विचार करून शेवटी
माझ्यासाठी क्लिक केले, व्हेक्टर आपल्याला समान निर्देशांक वापरून मिळतो परंतु आपल्या
सिस्टममध्ये, नंतर ते व्हेक्टरमध्ये रूपांतरित होते जे तिला खरोखर म्हणायचे होते.
दुसरीकडे जाण्याबद्दल काय?
मी या व्हिडिओच्या आधी वापरलेल्या उदाहरणामध्ये, जेव्हा माझ्याकडे आमच्या सिस्टममध्ये 3,
2 सह निर्देशांक असलेले वेक्टर होते, तेव्हा जेनिफरच्या सिस्टममध्ये 5
तृतीयांश आणि 1 तृतीयांश समन्वय असतील याची मी गणना कशी केली?
तुम्ही आधार मॅट्रिक्सच्या त्या बदलापासून सुरुवात करा जी जेनिफरची
भाषा आमच्या भाषेत अनुवादित करते, नंतर तुम्ही तिचा उलट घ्या.
लक्षात ठेवा, परिवर्तनाचा व्युत्क्रम हे एक नवीन परिवर्तन
आहे जे त्या पहिल्याला मागे खेळण्याशी संबंधित आहे.
व्यवहारात, विशेषत: जेव्हा तुम्ही दोन पेक्षा जास्त आयामांमध्ये काम करत असाल,
तेव्हा तुम्ही मॅट्रिक्सची गणना करण्यासाठी संगणकाचा वापर कराल
जे प्रत्यक्षात या व्युत्क्रमाचे प्रतिनिधित्व करतात.
या प्रकरणात, जेनिफरचा आधार असलेल्या आधार मॅट्रिक्सच्या व्युत्क्रमामध्ये स्तंभ 1 तृतीयांश,
ऋण 1 तृतीयांश आणि 1 तृतीयांश, 2 तृतीयांश असे स्तंभ तयार होतात.
उदाहरणार्थ, जेनिफरच्या प्रणालीमध्ये वेक्टर 3, 2 कसा दिसतो हे पाहण्यासाठी,
आम्ही आधार मॅट्रिक्सच्या या व्यस्त बदलाला वेक्टर 3, 2 ने गुणाकार करतो, जे 5 तृतीयांश,
1 तृतीयांश आहे.
जेणेकरून, थोडक्यात, समन्वय प्रणालींमध्ये वैयक्तिक
वेक्टरचे वर्णन कसे भाषांतरित करायचे ते आहे.
मॅट्रिक्स ज्याचे स्तंभ जेनिफरच्या आधारभूत व्हेक्टरचे प्रतिनिधित्व करतात,
परंतु आमच्या निर्देशांकांमध्ये लिहिलेले असतात,
ते तिच्या भाषेतील सदिशांचे आपल्या भाषेत भाषांतर करतात.
आणि व्यस्त मॅट्रिक्स उलट करते.
परंतु व्हेक्टर ही एकमेव गोष्ट नाही ज्याचे आम्ही निर्देशांक वापरून वर्णन करतो.
या पुढील भागासाठी, हे महत्त्वाचे आहे की तुम्ही सर्व मॅट्रिक्ससह
परिवर्तनांचे प्रतिनिधित्व करण्यास सोयीस्कर आहात आणि तुम्हाला हे माहित
आहे की मॅट्रिक्स गुणाकार हे क्रमिक परिवर्तने तयार करण्याशी कसे संबंधित आहे.
जर काही अस्वस्थ वाटत असेल तर निश्चितपणे थांबा आणि अध्याय 3 आणि 4 पहा.
काही रेखीय परिवर्तनाचा विचार करा, जसे की 90 अंश घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरणे.
जेव्हा तुम्ही आणि मी मॅट्रिक्सने हे दर्शवितो, तेव्हा आम्ही
आधारभूत व्हेक्टर i-hat आणि j-hat प्रत्येक कोठे जातात ते फॉलो करतो.
आय-हॅट स्पॉटवर कोऑर्डिनेट्स 0, 1 सह संपतो आणि j-हॅट स्पॉटवर कोऑर्डिनेट्स 1, 0 ने संपतो.
त्यामुळे ते निर्देशांक आपल्या मॅट्रिक्सचे स्तंभ बनतात.
परंतु हे प्रतिनिधित्व आमच्या आधारभूत व्हेक्टरच्या निवडीमध्ये मोठ्या प्रमाणात बांधले
गेले आहे, आम्ही प्रथम स्थानावर i-hat आणि j-hat चे अनुसरण करत आहोत या वस्तुस्थितीपासून
ते आमच्या स्वतःच्या समन्वय प्रणालीमध्ये त्यांच्या लँडिंग स्पॉट्सची नोंद करत आहोत.
जेनिफर जागेच्या याच 90 अंश फिरण्याचे वर्णन कसे करेल?
तुम्हाला आमच्या रोटेशन मॅट्रिक्सचे स्तंभ जेनिफरच्या भाषेत भाषांतरित करण्याचा मोह होऊ शकतो.
पण ते अगदी योग्य नाही.
ते स्तंभ आपले आधारभूत व्हेक्टर i-hat आणि j-hat कुठे जातात ते दर्शवितात,
परंतु जेनिफरला हवे असलेले मॅट्रिक्स तिचे आधार वेक्टर कोठे उतरतात हे
दर्शवले पाहिजे आणि तिच्या भाषेत त्या लँडिंग स्पॉट्सचे वर्णन करणे आवश्यक आहे.
हे कसे केले जाते याचा विचार करण्याचा एक सामान्य मार्ग येथे आहे.
जेनिफरच्या भाषेत लिहिलेल्या कोणत्याही वेक्टरसह प्रारंभ करा.
तिच्या भाषेच्या बाबतीत काय घडते ते फॉलो करण्याचा प्रयत्न करण्याऐवजी,
प्रथम आपण बेस मॅट्रिक्सच्या बदलाचा वापर करून आपल्या भाषेत त्याचे भाषांतर करणार आहोत,
ज्याचे स्तंभ आपल्या भाषेतील तिच्या आधारभूत वेक्टर्सचे प्रतिनिधित्व करतात.
हे आपल्याला समान वेक्टर देते, परंतु आता आपल्या भाषेत लिहिलेले आहे.
नंतर डाव्या बाजूला गुणाकार करून तुम्हाला जे मिळेल
त्यावर ट्रान्सफॉर्मेशन मॅट्रिक्स लागू करा.
हे आपल्याला ते वेक्टर कुठे उतरते हे सांगते, परंतु तरीही आपल्या भाषेत.
तर शेवटची पायरी म्हणून, बदललेला वेक्टर मिळविण्यासाठी,
आधार मॅट्रिक्सचा व्यस्त बदल लागू करा, नेहमीप्रमाणे डावीकडे गुणाकार करा,
परंतु आता जेनिफरच्या भाषेत.
आपण हे तिच्या भाषेत लिहिलेल्या कोणत्याही सदिशाने करू शकत असल्याने,
प्रथम आधार बदल, नंतर परिवर्तन, नंतर आधाराचा व्यस्त बदल,
तीन मॅट्रिक्सची रचना आपल्याला जेनिफरच्या भाषेत परिवर्तन मॅट्रिक्स देते.
ती तिच्या भाषेतील एक वेक्टर घेते आणि त्या वेक्टरची
रूपांतरित आवृत्ती तिच्या भाषेत बाहेर टाकते.
या विशिष्ट उदाहरणासाठी, जेव्हा जेनिफरचे आधारभूत व्हेक्टर आपल्या भाषेत 2,
1 आणि ऋणासारखे दिसतात आणि जेव्हा परिवर्तन हे 90 अंश फिरते तेव्हा,
या तीन मॅट्रिक्सच्या गुणाकाराने, जर तुम्ही त्यावर कार्य केले तर,
स्तंभ एक तृतीयांश, पाच तृतीयांश असतात. , आणि ऋण दोन तृतीयांश, ऋण एक तृतीयांश.
त्यामुळे जेनिफरने त्या मॅट्रिक्सला तिच्या सिस्टीममधील वेक्टरच्या
निर्देशांकाने गुणाकार केल्यास, ती तिच्या समन्वय प्रणालीमध्ये
व्यक्त केलेल्या वेक्टरची 90 अंश फिरवलेली आवृत्ती परत करेल.
सर्वसाधारणपणे, जेव्हा तुम्ही ए व्युत्क्रम गुणा एम गुणिले अ
सारखी अभिव्यक्ती पाहता तेव्हा ते एक गणितीय सहानुभूती सूचित करते.
ते मधले मॅट्रिक्स हे काही प्रकारचे परिवर्तन दर्शवते जसे तुम्ही ते पाहता,
आणि बाह्य दोन मॅट्रिक्स सहानुभूती, दृष्टीकोनातील बदलाचे प्रतिनिधित्व करतात.
आणि संपूर्ण मॅट्रिक्स उत्पादन त्याच परिवर्तनाचे प्रतिनिधित्व करते,
परंतु जसे कोणीतरी ते पाहते.
तुमच्यापैकी ज्यांना आम्ही पर्यायी कोऑर्डिनेट सिस्टीमची काळजी का
घेतो असा प्रश्न विचारत आहात त्यांच्यासाठी, eigenvectors आणि
eigenvalues वरील पुढील व्हिडिओ याचे खरोखर महत्त्वाचे उदाहरण देईल.
मग भेटूया आपण!