Bazen matematik ve fizik, gerçek olamayacak kadar
iyi hissettiren şekillerde bir araya gelir.
Hadi garip bir tür matematiksel kroket oynayalım.
İki kayar blok ve bir duvarımız olacak.
İlk blok sağdan belli bir hızla gelerek başlarken, ikincisi hareketsiz başlar.
Aşırı idealist fizikçiler olarak, sürtünme olmadığını ve tüm çarpışmaların mükemmel
elastik olduğunu varsayalım, bu da hiç enerji kaybı olmadığı anlamına gelir.
Aranızdaki zeki kişiler bu tür çarpışmaların ses çıkarmayacağından şikayet edebilir,
ancak buradaki amacınız kaç çarpışmanın gerçekleştiğini saymak,
bu nedenle bu varsayımla hafif bir çelişki içinde,
dikkatinizi bu sayıya daha iyi çekmek için küçük bir takırtı sesi bırakmak istiyorum.
En basit durum, her iki bloğun da aynı kütleye sahip olduğu durumdur.
İlk blok ikincisine çarparak tüm momentumunu aktarır,
sonra ikincisi duvardan seker ve ardından tüm momentumunu ilkine geri aktarır,
o da sonsuzluğa doğru yelken açar.
Toplam üç tıkırtı.
Peki ya ilk blok ikincisinin 100 katı kütlede olsaydı?
Söz veriyorum, zamanı geldiğinde size ilgili tüm fiziği açıklayacağım,
buradaki dinamikleri nasıl tahmin edeceğiniz tam olarak açık değil,
ancak en can alıcı noktaya gelmenin ruhu içinde, neler olacağını izleyelim.
İkincisi, tatmin edici bir Breakout oyunu gibi duvar ile ilk blok arasında,
kütlesinin 100 katı kadar ileri geri zıplamaya devam edecek ve ilk bloğun
momentumunu yavaşça ve dikkat çekmeden ters yöne doğru yönlendirecektir.
Her bir blok bir daha asla dokunulmamak üzere sonsuzluğa
doğru kaymadan önce toplamda 31 çarpışma olacaktır.
Ya ilk blok ikincisinin 10.000 katı kütlede olsaydı?
Bu durumda, hepsi bir noktada çok hızlı bir şekilde gerçekleşen
ve toplamda 313 çarpışmaya ulaşan birkaç tıkırtı daha olacaktır.
Şey, aslında, bekle.
Bekle bakalım.
Tamam, 314 clacks.
Eğer ilk blok diğerinin 1.000.000 katı kütleye sahipse,
o zaman yine tüm çılgın idealist koşullarımızla,
neredeyse tüm çarpışmalar tek bir büyük patlamada gerçekleşir ve bu
sefer toplam 3.141 çarpışmayla sonuçlanır.
Belki de buradaki düzeni görüyorsunuzdur, ancak görmeseniz de affedilebilir,
çünkü tüm beklentilere meydan okuyor.
İlk bloğun kütlesi ikincinin kütlesinin 100 katı kadar olduğunda,
toplam çarpışma sayısı pi ile aynı basamaklara sahip olur.
Bu, benimle ilk paylaşıldığında kesinlikle aklımı başımdan aldı.
İlk olarak 1995 yılında matematikçi Gregory Galperin tarafından keşfedilen ve 2003
yılında yayınlanan bu gerçekle beni tanıştırdığı için izleyici Henry Cavill'e teşekkür
ederim.
Bu konuda sevdiğim şeylerden biri, pi sayısını hesaplayan algoritmalar
için olimpiyat oyunları olsaydı, bunun hem en zarif hem de en
komik şekilde verimsiz olduğu için madalya kazanması gerekirdi.
Yani, buradaki gerçek algoritmayı düşünün.
Adım 1, bir fizik motoru uygulayın.
Adım 2, hesaplamak istediğiniz pi sayısının d basamağını seçin.
Adım 3, bloklardan birinin kütlesini d-1 kuvvetinde 100 olarak ayarlayın,
ardından sürtünmesiz bir yüzey üzerinde kütlesi 1 olan bir bloğa doğru hareket ettirin.
Adım 4, tüm çarpışmaları sayın.
Örneğin, bu ekrana çok temiz bir şekilde sığan pi sayısının sadece 20 basamağını
hesaplamak için, bir bloğun diğerinin 100 milyar milyar milyar milyar katı kütleye
sahip olması gerekir ki, bu küçük blok 1 kilogram ise,
büyük olanın Samanyolu'nun merkezindeki süper kütleli kara deliğin yaklaşık 10 katı
kütleye sahip olduğu anlamına gelir.
Bu da 31 milyar milyar çarpışma saymanız gerektiği anlamına geliyor.
Bu sanal sürecin bir noktasında, tıkırtıların frekansı saniyede
100 milyar milyar milyar milyar tıkırtı civarında olacaktır.
Diyelim ki bunu doğru bir şekilde çalıştırmak için çok iyi bir sayısal hassasiyete
ihtiyacınız olacak ve algoritmanın tamamlanması çok uzun zaman alacaktır.
Tekrar vurgulamak isterim ki bu süreç fazlasıyla idealize edilmiştir ve
gerçek fizikte gerçekleşmesi mümkün olan her şeyden hızla uzaklaşmaktadır.
Ancak elbette hepiniz bunun gerçek bir pi hesaplama algoritması ya da pragmatik
bir fizik gösterisi olma potansiyeli nedeniyle ilginç olmadığını biliyorsunuz.
Akıllara durgunluk veriyor çünkü Pi neden buraya gelsin ki?
Hem de çok garip bir şekilde.
Ondalık basamakları bir şeyi sayar, ancak genellikle pi,
kesin değeri sürekli bir şeyi tanımladığında ortaya çıkar.
Size bunun neden doğru olduğunu göstereceğim.
Pi sayısının olduğu yerde gizli bir çember vardır ve
bu durumda bu gizli çember enerjinin korunumundan gelir.
Aslında, her biri gerçeğin kendisi kadar çarpıcı
ve şaşırtıcı olan iki ayrı yöntem göreceksiniz.
Yine de hazzı geciktirerek, neler olduğunu görmeniz
için sizi bir sonraki videoya kadar bekleteceğim.
Bu arada, kendiniz de bir deneme yapmanızı ve bu
konuda sosyal olmanızı şiddetle tavsiye ederim.
Bu zor bir bulmaca, bu yüzden başka zeki beyinleri
de bu göreve dahil etmekten zarar gelmez.
Teşekkür ederim.