Bazen matematik ve fizik, gerçek olamayacak kadar iyi hissettiren şekillerde anlaşır.
Tuhaf bir tür matematiksel kroket oynayalım.
İki kayar kütle ve bir duvarımız olsun.
İlk blok sağdan sabit bir hızda gelmekle başlarken, ikincisi de hareketsiz başlar.
Aşırı idealist fizikçiler olduğumuzdan dolayı, sürtünme olmadığını varsayalım,
ve tüm çarpışmalar esnek olsun, yani enerji kaybı olmasın.
Aranızdaki zeki bu tür çarpışmaların sessiz olması gerektiğini söyleyebilir,
ama amacınız kaç tane çarpışmanın olduğunu saymak olacaktır, bu yüzden bu varsayıma küçük bir çelişki şeklinde,
dikkatinizi daha iyi çekmek için küçük bir çarpışma sesi ekleyeceğim.
En basit durum iki cismin kütlelerinin de eşit olmasıdır.
İlk cisim ikinciye çarparak, tüm momentumunu aktarır.
Sonra ikincisi duvardan seker, sonra tüm momentumunu birinciye geri transfer eder,
ve birinci sonsuzluğa doğru yola çıkar.
Toplamda üç çarpışma.
Peki ilk cismin kütlesi, ikincisinin 100 katıysa?
Söz veriyorum, ilgili olayın fiziğini zaman içinde açıklayacağım,
burada dinamikleri nasıl tahmin edeceğimiz tam olarak açık değil, ama amacımıza ulaşma ruhunda
sadece olanları izleyelim.
İkincisi duvar ile kütlesinin 100 katı olan cisim ile, sanki tatmin edici bir Breakout oyunuymuş gibi,
ileri geri sekerek, ilk cismin momentumunun yönünü yavaşça ve göze çarpmayan bir şekilde
diğer yöne yönlendirir.
Toplamda, her iki cisim bir daha dokunmayacak şekilde sonsuzluğa kaymadan önce
31 kere çarpışma olur.
Ya ilk cismin kütlesi, ikincisinin 10,000 katıysa?
Bu durumda, hepsi bir noktada çok hızlı bir şekilde gerçekleşen çok daha fazla çarpışma olur.
Toplamda 313 çarpışma olur.
Aslında dur...
Bekle...
Tamam. 314 çarpışma.
İlk cismin kütlesi diğerinin 1,000,000 katı olsaydı, o zaman yine, tüm manyakça idealist koşullarımızla beraber,
neredeyse tüm çarpışmalar büyük bir patlamada gerçekleşti, ve 3,141 toplam çarpışmayla sonuçlandı.
Belki buradaki örüntüyü görüyorsunuzdur, ama göremiyorsanız affedilebilir,
çünkü tüm beklentilere karşı geliyor.
İlk cismin kütlesi, ikincisinin kütlesinin 100'ün bir kuvveti kadar katıysa,
toplam çarpışma sayısı, pi sayısının başlangıcı ile aynı rakamlara sahip olacaktır.
Bu benimle ilk paylaşıldığında, kesinlikle aklımı başımdan aldı.
İzleyici Henry Kavle'ye, ilk olarak 1995 yılında matematikçi Gregory Galperin tarafından keşfedile
ve 2003'te yayınlanan bu durumu anlattığı için teşekkür ediyorum.
Bunun en sevdiğim yanlarından biri, eğer pi sayısını hesaplayan algoritmalar için olimpiyat oyunları olsaydı,
bunun madalyayı hem en şık olduğu için,
hem de çok komik bir şekilde verimsiz olduğu için kazanması gerektiğidir.
Algoritmayı bir düşünün:
Adım 1: Bir fizik motoru yapın.
Adım 2: Pi sayısının kaç tane rakamını hesaplamak istediğinizi, yani d'yi, seçin.
Adım 3: Cisimlerden birinin kütlesini 100^ olarak ayarlayın
sonra sürtünmesiz bir yüzeyde kütlesi 1 olan bir cisme doğru yollayın.
Adım 4: Çarpışma sayısını sayın.
Örneğin, bu ekrana çok güzel bir şekilde sığan, pi sayısının sadece ilk 20 rakamını hesaplamak için,
bir cismin kütlesi diğerinin kütlesinin 100 milyar, milyar, milyar, milyar katı olmak zorundadır.
İlk kütleyi 1 kg olarak sayarsak, bu büyük olanın kütlesinin,
Samanyolu Galaksisinin ortasındaki süper kütleli kara deliğin kütlesinin 10 katı olduğu anlamına gelir.
Bu, yaklaşık 31 milyar, milyar, milyar çarpışma saymanız gerektiği anlamına gelir,
ve sanal işlemin bir noktasında, çarpışmaların frekansı saniyede 100 milyar, milyar, milyar çarpışma olur.
Yani, bunun doğru bir şekilde çalışmasını sağlamak için çok iyi bir sayısal hassasiyet gerektiğini söyleyebiliriz,
ve çalışması çok uzun zaman alacaktır!
Bu sürecin fazlasıyla idealist olduğunu,
gerçek fizikte olabilecek her şeyden hızlı bir şekilde ayrıldığını tekrar vurgulamak isterim.
Ancak, elbette, bu bir pi hesaplama algoritması veya pragmatik bir fizik deneyi olma potansiyeli nedeniyle ilginç değildir.
Akıllara durgunluk veriyor çünkü neden pi sayısının rakamları burada beliriyor!
Ayrıca pi çok garip bir şekilde ortaya çıkıyor: Ondalık haneleri bir şeyi sayıyor,
oysa ki normalde, pi'nin kesin değeri sürekli bir şeyi açıklarken beliriyor.
Bunun neden olduğunu size göstereceğim.
Pi'nin olduğu yerde, gizli bir çember de vardır, ve bu durumda, gizli çember enerjinin korunmasından gelir.
Aslında, her biri durumun kendisi kadar şaşırtıcı olan iki farklı yöntem göreceksiniz.
Ancak, memnuniyeti geciktirerek, neler olduğunu göstermek için sizi bir sonraki videoya kadar bekleteceğim.
Bu arada, bunu kendinizin denemenizi şiddetle tavsiye ediyorum.
Ve bu konuda sosyal olun!
Zor bir bilmece, bu yüzden görev için başka akıllı beyinler bulmaktan asla zarar gelmez.