ฟังก์ชันพื้นฐานที่เป็นพื้นฐานของการกระจายตัวแบบปกติ หรือที่เรียกว่าเกาส์เซียน คือ e กำลังลบ x กำลังสอง
แต่คุณอาจสงสัยว่าทำไมถึงเป็นฟังก์ชันนี้?
ในบรรดานิพจน์ทั้งหมดที่เราสามารถฝันถึงได้ซึ่งให้กราฟเรียบสมมาตรที่มีมวลรวมตัวเข้าหาตรงกลาง
ทำไมทฤษฎีความน่าจะเป็นจึงดูเหมือนจะมีที่พิเศษในใจสำหรับนิพจน์นี้
ในวิดีโอหลายรายการล่าสุด ฉันได้บอกเป็นนัยถึงคำตอบสำหรับคำถามนี้
และในที่สุดเราก็มาถึงคำตอบที่น่าพึงพอใจแล้ว
เพื่อเป็นการทบทวนอย่างรวดเร็วว่าเราอยู่ที่ไหน วิดีโอสองสามเรื่องที่แล้วเราได้พูดถึงทฤษฎีบทขีดจำกัดศูนย์กลาง ซึ่งอธิบายวิธีที่คุณเพิ่มสำเนาของตัวแปรสุ่มหลายชุด
เช่น การกลิ้งลูกเต๋าถ่วงน้ำหนักหลายๆ
ครั้ง หรือปล่อยให้ลูกบอลกระเด็นออกไป
หมุดซ้ำๆ จากนั้นการแจกแจงที่อธิบายผลรวมนั้นมีแนวโน้มที่จะดูเหมือนการแจกแจงแบบปกติโดยประมาณ
สิ่งที่ทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางบอกคือ เมื่อคุณทำให้ผลบวกนั้นมากขึ้นเรื่อยๆ
ภายใต้เงื่อนไขที่เหมาะสม การประมาณค่าปกติจะดีขึ้นเรื่อยๆ
แต่ฉันไม่เคยอธิบายว่าทำไมทฤษฎีบทนี้ถึงเป็นจริง เราแค่พูดถึงสิ่งที่มันอ้างเท่านั้น
ในวิดีโอที่แล้ว เราเริ่มพูดถึงคณิตศาสตร์ที่เกี่ยวข้องกับการบวกตัวแปรสุ่มสองตัว
หากคุณมีตัวแปรสุ่มสองตัว โดยแต่ละตัวมีการแจกแจงตามการแจกแจง
จากนั้นเพื่อค้นหาการแจกแจงที่อธิบายผลรวมของตัวแปรเหล่านั้น
คุณจะต้องคำนวณสิ่งที่เรียกว่าการบิดงอระหว่างฟังก์ชันดั้งเดิมทั้งสอง
และเราใช้เวลามากมายในการสร้างวิธีที่แตกต่างกันสองวิธี เพื่อจินตนาการว่าการดำเนินการบิดนี้คืออะไร
ทุกวันนี้งานพื้นฐานของเราคือการทำงานตามตัวอย่างเฉพาะ ซึ่งก็คือถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณเพิ่มตัวแปรสุ่มแบบกระจายปกติสองตัว
ซึ่งอย่างที่คุณทราบในตอนนี้ก็เหมือนกับการถามว่าคุณจะได้อะไรหากคุณคำนวณการบิดงอระหว่างเกาส์เซียนสองตัว
ฟังก์ชั่น.
ผมอยากจะแบ่งปันวิธีเห็นภาพสวยๆ ให้คุณนึกถึงการคำนวณนี้ ซึ่งหวังว่าจะช่วยให้เข้าใจได้ว่าอะไรทำให้ฟังก์ชัน e
กำลังลบ x กำลังสองพิเศษตั้งแต่แรก
หลังจากที่อธิบายไปแล้ว เราจะพูดถึงว่าการคำนวณนี้เป็นหนึ่งในขั้นตอนที่เกี่ยวข้องในการพิสูจน์ทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางอย่างไร
เป็นขั้นตอนที่ตอบคำถามว่าทำไมเกาส์เซียนจึงไม่ใช่อย่างอื่นที่เป็นขีดจำกัดกลาง
แต่ก่อนอื่น มาดำดิ่งกันก่อน
สูตรเต็มของเกาส์เซียนนั้นซับซ้อนกว่าแค่ e กำลังลบ x กำลังสอง
โดยทั่วไปเลขชี้กำลังจะเขียนเป็นลบ 1/2 คูณ
x หารด้วยซิกมากำลังสอง
โดยที่ซิกมาอธิบายการแพร่กระจายของการแจกแจง โดยเฉพาะค่าเบี่ยงเบนมาตรฐาน
ทั้งหมดนี้ต้องคูณด้วยเศษส่วนที่อยู่ด้านหน้า เพื่อให้แน่ใจว่าพื้นที่ใต้เส้นโค้งเป็นหนึ่งเดียว
ทำให้เป็นการแจกแจงความน่าจะเป็นที่ถูกต้อง
และถ้าคุณต้องการพิจารณาการแจกแจงที่ไม่จำเป็นต้องอยู่ศูนย์กลางที่ศูนย์ คุณจะต้องใส่พารามิเตอร์อีกตัวหนึ่ง
mu เข้าไปในเลขชี้กำลังแบบนี้
แม้ว่าเราจะทำทุกอย่างที่นี่ แต่เราพิจารณาแค่การแจกแจงแบบกึ่งกลางเท่านั้น
ทีนี้ ถ้าคุณดูที่เป้าหมายหลักของเราสำหรับวันนี้
ซึ่งก็คือการคำนวณการบิดตัวระหว่างฟังก์ชันเกาส์เซียน 2
ตัว วิธีโดยตรงที่จะทำคือหาคำจำกัดความของการบิด
นิพจน์อินทิกรัลนี้ที่เราสร้างในวิดีโอที่แล้ว แล้วจึง
เสียบปลั๊กสำหรับแต่ละฟังก์ชันที่เกี่ยวข้องกับสูตรของเกาส์เซียน
มันเป็นสัญลักษณ์หลายอย่างเมื่อคุณรวมมันเข้าด้วยกัน แต่เหนือสิ่งอื่นใด
การทำงานเป็นแบบฝึกหัดในการเติมกำลังสองให้สมบูรณ์
และไม่มีอะไรผิดปกติกับสิ่งนั้น นั่นจะทำให้คุณได้รับคำตอบที่คุณต้องการ
แต่แน่นอน คุณรู้จักฉันดี ฉันเป็นคนดูดสัญชาตญาณทางสายตา
และในกรณีนี้ มีวิธีคิดอีกวิธีหนึ่ง ที่ฉันไม่เคยเห็นเขียนมาก่อน
ซึ่งให้การเชื่อมโยงที่ดีกับแง่มุมอื่นๆ ของเรื่องนี้ การกระจาย
เช่น การมีอยู่ของพาย และวิธีบางอย่างในการหาที่มาของมัน
และวิธีที่ผมอยากทำคือเอาค่าคงที่ที่เกี่ยวข้องกับการกระจายตัวจริงออกก่อน แล้วแสดงการคำนวณในรูปแบบอย่างง่าย
e กำลังลบ
x กำลังสอง
สาระสำคัญของสิ่งที่เราต้องการคำนวณคือลักษณะการบิดเบี้ยวระหว่างสำเนาสองชุดของฟังก์ชันนี้
หากคุณจำได้ ในวิดีโอที่แล้ว เรามีวิธีแสดงภาพการบิดเป็นภาพสองวิธี
และวิธีที่เราจะใช้ตรงนี้คือวิธีที่สอง โดยใช้เส้นทแยงมุม
และเพื่อเป็นการเตือนใจสั้นๆ ถึงวิธีการทำงาน หากคุณมีการแจกแจงสองแบบที่อธิบายโดยฟังก์ชันที่ต่างกันสองฟังก์ชัน
คือ f และ
g แล้วทุกคู่ของค่าที่เป็นไปได้ที่คุณอาจได้รับเมื่อคุณสุ่มตัวอย่างจากการแจกแจงทั้งสองนี้ ก็นึกถึงได้
เป็นจุดแต่ละจุดบนระนาบ xy
และความหนาแน่นของความน่าจะเป็นที่จะตกลงบนจุดนั้น หากสมมุติว่ามีความเป็นอิสระ ดูเหมือน f ของ
x คูณ g ของ y
สิ่งที่เราทำคือเราดูกราฟของนิพจน์นั้นเป็นฟังก์ชันสองตัวแปรของ x
และ y
ซึ่งเป็นวิธีแสดงการกระจายตัวของผลลัพธ์ที่เป็นไปได้ทั้งหมด เมื่อเราสุ่มตัวอย่างจากตัวแปรสองตัวที่ต่างกัน
ในการตีความการบิดของ f และ g
ที่ประเมินได้จากอินพุตบางตัว ซึ่งเป็นวิธีบอกว่าคุณมีแนวโน้มที่จะได้ตัวอย่างคู่หนึ่งที่รวมกันเป็น s นี้มากเพียงใด
สิ่งที่คุณทำคือดูที่เสี้ยวหนึ่งของกราฟนี้ ส่วนเส้นตรง x บวก
y เท่ากับ s แล้วคุณพิจารณาพื้นที่ใต้ส่วนนั้น
บริเวณนี้เกือบจะมีค่าของการบิดตัวที่ s แต่ก็ไม่มากนัก
ด้วยเหตุผลทางเทคนิคเล็กน้อย คุณต้องหารด้วยรากที่สองของสอง
อย่างไรก็ตาม พื้นที่นี้เป็นคุณลักษณะหลักที่ต้องให้ความสำคัญ
คุณสามารถคิดว่ามันเป็นวิธีในการรวมความหนาแน่นของความน่าจะเป็นสำหรับผลลัพธ์ทั้งหมดที่สอดคล้องกับผลรวมที่กำหนดเข้าด้วยกัน
ในกรณีที่เจาะจง เมื่อฟังก์ชันทั้งสองนี้ดูเหมือน e กำลังลบ x
กำลังสอง และ e กำลังลบ y
กำลังสอง กราฟ 3 มิติที่ได้จะมีคุณสมบัติที่ดีมากที่คุณสามารถหาประโยชน์ได้
มันสมมาตรแบบหมุน
คุณเห็นได้โดยการรวมพจน์เข้าด้วยกัน และสังเกตว่ามันเป็นฟังก์ชันของ x กำลังสอง บวก
y กำลังสอง และเทอมนี้อธิบายกำลังสองของระยะห่างระหว่างจุดใดๆ บนระนาบ xy
กับจุดกำเนิด กล่าวอีกนัยหนึ่ง นิพจน์เป็นเพียงฟังก์ชันของระยะห่างจากจุดกำเนิดเท่านั้น
อีกอย่าง มันจะไม่เป็นจริงกับการกระจายตัวอื่นๆ เป็นคุณสมบัติที่มีลักษณะเฉพาะของเส้นโค้งระฆัง
ดังนั้นสำหรับฟังก์ชันคู่อื่นๆ
ส่วนใหญ่ ส่วนตัดทแยงมุมเหล่านี้จะเป็นรูปทรงที่ซับซ้อนซึ่งยากต่อการคิด
และการคำนวณพื้นที่ตามจริงจะเท่ากับการคำนวณอินทิกรัลดั้งเดิมที่กำหนดการบิดตัวตั้งแต่แรก
ดังนั้นในกรณีส่วนใหญ่ สัญชาตญาณทางสายตาไม่ได้ซื้ออะไรให้คุณเลย
แต่ในกรณีของเส้นโค้งระฆัง คุณสามารถใช้ประโยชน์จากความสมมาตรในการหมุนนั้นได้
ตรงนี้ เน้นที่ชิ้นใดชิ้นหนึ่งเหล่านี้เหนือเส้นตรง x บวก y เท่ากับ s สำหรับค่าบางค่าของ s
และจำไว้, การบิดที่เราพยายามคำนวณคือฟังก์ชันของ s สิ่งที่คุณต้องการคือนิพจน์ของ
s ที่บอกพื้นที่ใต้ส่วนนี้ ถ้าคุณดูที่เส้นตรงนั้น มันจะตัดแกน x ที่
s ศูนย์ และแกน y ที่ศูนย์ s และพีทาโกรัสนิดหน่อยจะแสดงให้คุณเห็นว่า ระยะห่างของเส้นตรงจากจุดกำเนิดถึงเส้นนี้
หารด้วยสแควร์รูทของ 2
ทีนี้ เนื่องจากความสมมาตร ชิ้นนี้จึงเหมือนกับชิ้นที่คุณหมุน 45
องศา โดยคุณจะพบบางสิ่งที่ขนานกับแกน y ซึ่งห่างจากจุดกำเนิดเท่ากัน
สิ่งสำคัญคือการคำนวณพื้นที่อีกด้านของชิ้นที่ขนานกับแกน y นั้นง่ายกว่าการคำนวณชิ้นในทิศทางอื่นมาก
เพราะมันเกี่ยวข้องกับการหาอินทิกรัลเทียบกับ y เท่านั้น
ค่าของ x บนชิ้นนี้เป็นค่าคงที่ โดยเฉพาะอย่างยิ่ง มันจะเป็นค่าคงที่ s
หารด้วยรากที่สองของ 2 ดังนั้นเมื่อคุณคำนวณอินทิกรัล โดยหาพื้นที่นี้
เทอมทั้งหมดตรงนี้จะดูเหมือนเป็นแค่ตัวเลขตัวหนึ่ง และคุณแยกตัวประกอบมันได้ นี่คือจุดสำคัญ
ทุกสิ่งที่เกี่ยวข้องกับ s ตอนนี้แยกจากตัวแปรอินทิเกรตโดยสิ้นเชิง
อินทิกรัลที่เหลือนี่ยุ่งยากนิดหน่อย ฉันถ่ายวิดีโอทั้งหมดเกี่ยวกับเรื่องนี้ มันค่อนข้างโด่งดังจริงๆ
แต่คุณแทบจะไม่สนใจเลย ประเด็นคือมันเป็นเพียงตัวเลขจำนวนหนึ่ง
จำนวนนั้นบังเอิญเป็นสแควร์รูทของพาย แต่สิ่งสำคัญคือ มันเป็นอะไรที่ไม่ต้องพึ่ง
s และโดยพื้นฐานแล้ว นี่คือคำตอบของเรา เรากำลังมองหานิพจน์สำหรับพื้นที่ของส่วนเหล่านี้เป็นฟังก์ชันของ
s และตอนนี้เราก็ได้มันแล้ว ดูเหมือนว่า e
กำลังลบ s กำลังสอง หารด้วย 2, ปรับขนาดด้วยค่าคงที่สักค่า กล่าวอีกนัยหนึ่ง
มันคือเส้นโค้งระฆัง เป็นแบบเกาส์เซียนอีกตัว ที่ยืดออกนิดหน่อยเพราะสองตัวนี้อยู่ในเลขชี้กำลัง
อย่างที่ฉันบอกไปแล้ว การโน้มน้าวใจที่ประเมินที่ s ไม่ใช่บริเวณนี้ทั้งหมด ในทางเทคนิคแล้ว พื้นที่นี้หารด้วยรากที่สองของ
2 เราพูดถึงมันไปแล้วในวิดีโอที่แล้ว, แต่มันไม่สำคัญหรอก
เพราะมันกลายเป็นค่าคงที่ สิ่งที่สำคัญจริงๆ
ก็คือข้อสรุปที่ว่าการโน้มน้าวใจระหว่างเกาส์เซียนสองคนนั้นก็คือเกาส์เซียนอีกตัวหนึ่ง หากคุณต้องย้อนกลับไปและแนะนำค่าคงที่ทั้งหมดสำหรับการแจกแจงแบบปกติโดยมีค่าเฉลี่ยเป็นศูนย์และซิกมาส่วนเบี่ยงเบนมาตรฐานตามอำเภอใจ
การใช้เหตุผลที่เหมือนกันโดยพื้นฐานแล้วจะนำไปสู่รากที่สองที่เหมือนกันของตัวประกอบสองตัวที่ปรากฏอยู่ในเลขชี้กำลังและอยู่ข้างหน้า
และนำไปสู่ข้อสรุปว่าการบิดเบี้ยวระหว่างการแจกแจงแบบปกติสองตัวนั้นเป็นการแจกแจงแบบปกติอีกแบบหนึ่งที่มีค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานของรากที่สองของซิกม่าสองเท่า
หากคุณไม่เคยคำนวณการโน้มน้าวใจมากนักมาก่อน ก็ควรเน้นย้ำว่านี่เป็นผลลัพธ์ที่พิเศษมาก
เกือบทุกครั้งคุณจะพบกับฟังก์ชันที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิง
แต่กระบวนการนี้มีความเสถียร นอกจากนี้
สำหรับผู้ที่ชอบออกกำลังกาย ผมจะทิ้งข้อความไว้บนหน้าจอว่าคุณจะจัดการกับกรณีของค่าเบี่ยงเบนมาตรฐานสองค่าที่แตกต่างกันอย่างไร
ถึงกระนั้น บางท่านก็อาจจะยกมือขึ้นแล้วถามว่า มันเป็นเรื่องใหญ่อะไร?
ฉันหมายถึง เมื่อคุณได้ยินคำถามครั้งแรก
คุณจะได้อะไรเมื่อคุณเพิ่มตัวแปรสุ่มแบบกระจายแบบปกติสองตัว คุณอาจเดาได้ด้วยซ้ำว่าคำตอบควรเป็นตัวแปรแบบกระจายแบบปกติอีกตัวหนึ่ง
แล้วมันจะเป็นอะไรอีกล่ะ? การแจกแจงแบบปกตินั้นค่อนข้างเป็นเรื่องปกติ
แล้วทำไมจะไม่ได้ล่ะ? คุณอาจบอกได้ว่านี่ควรตามมาจากทฤษฎีบทลิมิตจุดศูนย์กลาง แต่นั่นจะถอยหลังทั้งหมด
ประการแรก
ความแพร่หลายของการแจกแจงแบบปกติมักจะเกินจริงเล็กน้อย แต่ถึงขนาดที่มันเกิดขึ้น
มันเป็นเพราะทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง
แต่จะเป็นการโกงถ้าจะบอกว่าทฤษฎีบทขีดจำกัดกลางบอกเป็นนัยถึงผลลัพธ์นี้เพราะ การคำนวณที่เราเพิ่งทำไปคือเหตุผลที่ฟังก์ชันที่เป็นหัวใจของทฤษฎีบทขีดจำกัดกลางนั้นเป็นแบบเกาส์เซียนตั้งแต่แรก
ไม่ใช่ฟังก์ชันอื่น
เราเคยพูดถึงทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลางมาก่อนแล้ว แต่โดยพื้นฐานแล้ว มันบอกว่าถ้าคุณเพิ่มสำเนาของตัวแปรสุ่มซ้ำๆ
ลงในตัวมันเอง ซึ่งในทางคณิตศาสตร์ดูเหมือนการคำนวณการโน้มน้าวใจซ้ำๆ
กับการแจกแจงที่กำหนด จากนั้นหลังจากการขยับและปรับขนาดที่เหมาะสม แนวโน้มก็คือ
เข้าใกล้การแจกแจงแบบปกติเสมอ ในทางเทคนิคแล้ว มีข้อสันนิษฐานเล็กๆ
น้อยๆ ว่าการกระจายตัวที่คุณเริ่มด้วยไม่สามารถมีความแปรปรวนไม่สิ้นสุด แต่เป็นสมมติฐานที่ค่อนข้างนุ่มนวล
สิ่งมหัศจรรย์ก็คือสำหรับการแจกแจงเริ่มต้นประเภทใหญ่ๆ กระบวนการเพิ่มตัวแปรสุ่มทั้งกลุ่มที่ดึงมาจากการกระจายนั้นมักจะมีแนวโน้มไปทางรูปร่างสากลรูปแบบเดียวนี้
ซึ่งก็คือแบบเกาส์เซียน
วิธีการทั่วไปวิธีหนึ่งในการพิสูจน์ทฤษฎีบทนี้เกี่ยวข้องกับสองขั้นตอนที่แยกจากกัน
ขั้นแรกคือการแสดงให้เห็นว่าสำหรับการแจกแจงความแปรปรวนอันจำกัดต่างๆ ทั้งหมดที่คุณอาจเริ่มต้นด้วย
มีรูปร่างสากลรูปแบบเดียวที่กระบวนการของการบิดเบี้ยวซ้ำๆ นี้มีแนวโน้มไป
ขั้นตอนนี้ค่อนข้างเป็นเทคนิคจริงๆ เกินกว่าที่ฉันต้องการจะพูดถึงเล็กน้อย
คุณมักจะใช้วัตถุเหล่านี้เรียกว่าฟังก์ชันการสร้างโมเมนต์ ซึ่งให้ข้อโต้แย้งที่เป็นนามธรรมว่าต้องมีรูปร่างที่เป็นสากล
แต่ไม่ได้อ้างว่ารูปร่างนั้นคืออะไร
เพียงแต่ว่าทุกสิ่งทุกอย่างในครอบครัวใหญ่นี้มีแนวโน้มไปทาง จุดเดียวในพื้นที่การกระจาย
ขั้นตอนที่สองคือสิ่งที่เราเพิ่งแสดงในวิดีโอนี้
พิสูจน์ว่าการบิดของเกาส์เซียนสองตัวให้เกาส์เซียนอีกตัว นั่นหมายความว่าเมื่อคุณใช้กระบวนการบิดซ้ำๆ
เกาส์เซียนจะไม่เปลี่ยนแปลง แต่เป็นจุดคงที่
สิ่งเดียวที่มันเข้าใกล้ได้ ก็คือตัวมันเอง และเนื่องจากมันเป็นสมาชิกหนึ่งในตระกูลการกระจายตัวขนาดใหญ่นี้
ซึ่งทั้งหมดต้องมุ่งสู่รูปร่างสากลเดียว มันจึงต้องเป็นรูปร่างสากลนั้น
ผมบอกไปแล้วตอนต้นว่าการคำนวณ ขั้นตอนที่สอง
เป็นสิ่งที่คุณสามารถทำได้โดยตรง แค่ในเชิงสัญลักษณ์กับคำจำกัดความ
แต่เหตุผลหนึ่งที่ทำให้ผมหลงใหลข้อโต้แย้งทางเรขาคณิต ที่ใช้ประโยชน์จากสมมาตรเชิงหมุนของกราฟนี้ก็คือว่า
มันเชื่อมโยงโดยตรงกับบางสิ่งที่เราเคยพูดถึงในช่องนี้มาก่อน ตัวอย่างเช่น
รากศัพท์ของเฮอร์เชล-แม็กซ์เวลล์จากเกาส์เซียน ซึ่งโดยพื้นฐานแล้วบอกว่าคุณสามารถมองสมมาตรเชิงหมุนนี้เป็นคุณลักษณะที่กำหนดของการแจกแจง
โดยมันจะล็อคคุณให้อยู่ในรูปลบ x
กำลังสอง และยังเป็นผลบวกอีกด้วย
มันเชื่อมโยงกับข้อพิสูจน์คลาสสิกว่าทำไมพายจึงปรากฏในสูตร ซึ่งหมายความว่าตอนนี้เรามีเส้นตรงระหว่างการมีอยู่และความลึกลับของพายนั้นกับทฤษฎีบทขีดจำกัดจุดศูนย์กลาง
นอกจากนี้ในโพสต์ Patreon ล่าสุด
ผู้สนับสนุนช่อง Daksha Vaid-Quinter ได้ดึงความสนใจของฉันไปยังแนวทางที่แตกต่างไปจากเดิมอย่างสิ้นเชิงซึ่งฉันไม่เคยเห็นมาก่อน
ซึ่งใช้ประโยชน์จากการใช้เอนโทรปี และอีกครั้งสำหรับผู้ที่สงสัยในทางทฤษฎีในหมู่พวกคุณ ฉันจะทิ้งลิงก์บางส่วนไว้
ในคำอธิบาย อย่างไรก็ตาม หากคุณต้องการติดตามวิดีโอใหม่ๆ และโปรเจ็กต์อื่นๆ ที่ฉันเผยแพร่ เช่น
Summer of Math Exposition ก็ยังมีรายชื่ออีเมลอยู่
มันค่อนข้างใหม่และฉันค่อนข้างประหยัดที่จะโพสต์เฉพาะสิ่งที่ฉันคิดว่าผู้คนจะสนุก
โดยปกติแล้วฉันพยายามที่จะไม่โปรโมตในตอนท้ายของวิดีโอมากเกินไป แต่หากคุณสนใจที่จะติดตามงานที่ฉันทำ
นี่อาจเป็นหนึ่งในวิธีที่ยั่งยืนที่สุดในการทำเช่นนั้น