אם לוקחים ציטוט של סטיבן סטרוגאץ, מאז ניוטון, האנושות הבינה
שחוקי הפיזיקה תמיד באים לידי ביטוי בשפת משוואות דיפרנציאליות.
כמובן, השפה הזו מדוברת גם מעבר לגבולות הפיזיקה,
והיכולת לדבר אותה ולקרוא אותה מוסיפה צבע חדש לאופן שבו אתה רואה את העולם סביבך.
בסרטונים הבאים, אני רוצה לתת מעין סיור בנושא זה.
המטרה היא לתת תמונת מצב גדולה על מה הקטע הזה של המתמטיקה,
ובו בזמן להיות שמח לחפור בפרטים של דוגמאות ספציפיות כשהן מגיעות.
אני מניח שאתה יודע את היסודות של החשבון, כמו מה זה נגזרות ואינטגרלים,
ובסרטונים מאוחרים יותר נצטרך איזו אלגברה לינארית בסיסית, אבל לא יותר מדי מעבר לזה.
משוואות דיפרנציאליות עולות בכל פעם שקל יותר לתאר שינוי מאשר כמויות מוחלטות.
קל יותר לומר מדוע גדלים של אוכלוסיה, למשל, שוטים או מתכווצים,
מאשר לתאר מדוע יש להם את הערכים המסוימים שיש להם בנקודת זמן מסוימת.
אולי קל יותר לתאר למה האהבה שלך למישהו משתנה מאשר למה היא במקרה איפה שהיא עכשיו.
בפיזיקה, ליתר דיוק המכניקה הניוטונית, תנועה מתוארת לרוב במונחים של כוח,
וכוח קובע את התאוצה, שהיא הצהרה על שינוי.
משוואות אלו מגיעות בשני טעמים שונים, משוואות דיפרנציאליות רגילות,
או ODEs, הכוללות פונקציות עם קלט בודד, שלעתים קרובות נחשבים כזמן,
ומשוואות דיפרנציאליות חלקיות, או PDEs, העוסקות בפונקציות שיש להן מספר כניסות.
משוואות דיפרנציאליות חלקיות הן משהו שנסתכל עליו יותר מקרוב בסרטון הבא.
לעתים קרובות אתה חושב שהם כוללים רצף שלם של ערכים המשתנים עם הזמן,
כמו הטמפרטורה בכל נקודה של גוף מוצק, או המהירות של נוזל בכל נקודה בחלל.
משוואות דיפרנציאליות ראשוניות, המיקוד שלנו לעת עתה,
כוללות רק אוסף סופי של ערכים המשתנים עם הזמן.
וזה לא חייב להיות זמן כשלעצמו, המשתנה הבלתי תלוי האחד שלך יכול להיות משהו אחר,
אבל דברים המשתנים עם הזמן הם הדוגמה האב-טיפוסית והנפוצה ביותר של משוואות דיפרנציאליות.
הפיזיקה מציעה לנו כאן מגרש משחקים נחמד, עם דוגמאות פשוטות מלכתחילה,
וללא מחסור במורכבות וניואנסים ככל שאנו מעמיקים.
כחימום נחמד, שקול את המסלול של משהו שאתה זורק באוויר.
כוח הכבידה ליד פני כדור הארץ גורם לדברים להאיץ כלפי מטה ב-9.8 מטר לשנייה לשנייה.
עכשיו, תפרק את מה שזה באמת אומר.
זה אומר שאם אתה מסתכל על העצם הזה משוחרר מכוחות אחרים, ומתעד את מהירותו בכל שנייה,
וקטורי המהירות האלה יצברו רכיב נוסף כלפי מטה של 9.8 מטר לשנייה כל שנייה.
אנו קוראים לזה קבוע 9.8 גרם לכבידה.
די בכך כדי לתת לנו דוגמה למשוואה דיפרנציאלית, אם כי פשוטה יחסית.
התמקד בקואורדינטת y כפונקציה של זמן.
הנגזרת שלו נותנת את הרכיב האנכי של המהירות, שהנגזרת
שלה בתורה נותנת את הרכיב האנכי של התאוצה.
בשביל הקומפקטיות, נכתוב את הנגזרת הראשונה כ-y-dot, ואת הנגזרת השנייה כ-y-double-dot.
המשוואה שלנו אומרת ש-y-double-dot שווה ל-g שלילי, קבוע פשוט.
זה אחד שאנחנו יכולים לפתור על ידי אינטגרציה, מה שבעצם עובד את השאלה לאחור.
ראשית, כדי למצוא מהירות, אתה שואל, לאיזו פונקציה יש g שלילי כנגזרת?
ובכן זה שלילי g כפול t, או ליתר דיוק, שלילי gt בתוספת המהירות ההתחלתית.
שימו לב שיש הרבה פונקציות עם הנגזרת הספציפית הזו,
כך שיש לכם דרגת חופש נוספת שנקבעת על ידי תנאי התחלתי.
עכשיו, לאיזו פונקציה יש את זה כנגזרת?
מסתבר שהוא שלילי חצי g כפול t בריבוע, פלוס אותה מהירות התחלתית כפול t,
ושוב אנו חופשיים להוסיף קבוע נוסף מבלי לשנות את הנגזרת,
והקבוע הזה נקבע לפי המיקום ההתחלתי אשר יהיה.
והנה, הרגע פתרנו משוואה דיפרנציאלית, והבנו מהי פונקציה על סמך מידע על קצב השינוי שלה.
הדברים נעשים מעניינים יותר כאשר הכוחות הפועלים על גוף תלויים במקום בו נמצא הגוף.
לדוגמה, בחקר התנועה של כוכבי לכת, כוכבים וירחים, כוח הכבידה כבר לא יכול להיחשב כקבוע.
בהינתן שני גופים, המוט על אחד מהם הוא בכיוון השני, עם חוזק ביחס הפוך לריבוע המרחק ביניהם.
כמו תמיד, קצב שינוי המיקום הוא מהירות, אבל כעת קצב השינוי של המהירות,
התאוצה, הוא פונקציה כלשהי של המיקום, אז יש לך ריקוד זה בין שני משתנים
המקיימים אינטראקציה הדדית, שמזכיר את הריקוד בין שני הגופים הנעים אשר הם מתארים.
זה משקף את העובדה שלעיתים קרובות במשוואות דיפרנציאליות,
החידות שעומדות בפניך כוללות מציאת פונקציה שנגזרת שלה או נגזרות מסדר גבוה יותר מוגדרות
במונחים של הפונקציה עצמה.
בפיזיקה, נפוץ ביותר לעבוד עם משוואות דיפרנציאליות מסדר שני,
כלומר הנגזרת הגבוהה ביותר שתמצא בביטוי זה היא נגזרת שניה.
משוואות דיפרנציאליות מסדר גבוה יותר יהיו כאלה הכוללות נגזרות שלישיות,
נגזרות רביעיות וכן הלאה, חידות עם רמזים מורכבים יותר.
התחושה שאתה מקבל כאשר אתה באמת עושה מדיטציה על
אחת מהמשוואות האלה היא של פתרון פאזל מתמשך אינסופי.
במובן מסוים, אתה צריך למצוא אינסוף מספרים, אחד לכל נקודת זמן t,
אבל הם מוגבלים על ידי דרך מאוד ספציפית שבה ערכים אלה משתלבים בקצב השינוי שלהם,
וקצב השינוי של קצב זה של שינוי.
כדי לקבל תחושה איך לימוד אלה יכולים להיראות, אני
רוצה שתקדישו קצת זמן לחפור בדוגמה פשוטה ומטעה, מטוטלת.
כיצד תטא זווית זו שהיא עושה עם האנכי משתנה כפונקציה של זמן?
זה ניתן לעתים קרובות כדוגמה בשיעורי פיזיקה מבוא של תנועה הרמונית,
כלומר הוא מתנודד כמו גל סינוס.
ליתר דיוק, אחד עם תקופה של 2 פי כפול השורש הריבועי של l על g,
כאשר l הוא אורך המטוטלת ו-g הוא עוצמת הכבידה.
עם זאת, נוסחאות אלו הן למעשה שקרים, או ליתר דיוק, קירובים שפועלים רק בתחום הזוויות הקטנות.
אם היית הולך ומודד מטוטלת אמיתית, מה שהיית מגלה הוא שכאשר אתה מושך אותה רחוק יותר,
התקופה ארוכה יותר ממה שהנוסחאות בפיזיקה של התיכון מציעות.
וכשאתה מושך את זה ממש רחוק, הערך הזה של תטא משורטט מול זמן כבר לא נראה כמו גל סינוס.
כדי להבין מה באמת קורה, דבר ראשון, בואו נגדיר את המשוואה הדיפרנציאלית.
נמדוד את מיקום משקל המטוטלת כמרחק x לאורך הקשת הזו,
ואם זווית תטא שאכפת לנו ממנה נמדדת ברדיאנים, נוכל לכתוב את x כ-l כפול תטא,
כאשר l הוא אורך המטוטלת.
כרגיל, כוח המשיכה מושך מטה בתאוצה של g, אך מכיוון שהמטוטלת מגבילה את תנועת המסה הזו,
עלינו להסתכל על מרכיב התאוצה הזו בכיוון התנועה.
תרגיל גיאומטריה קטן בשבילך הוא להראות שהזווית הקטנה הזו כאן זהה לתטא.
אז מרכיב הכבידה בכיוון התנועה מול הזווית הזו יהיה שלילי g כפול סינוס תטא.
כאן אנו מחשיבים את תטא כחיובית כאשר המטוטלת מונפת ימינה, ושלילי כאשר היא מונפת שמאלה,
וסימן המינוס הזה בתאוצה מצביע על כך שהיא תמיד מכוונת בכיוון ההפוך מהתזוזה.
אז מה שיש לנו הוא שהנגזרת השנייה של x, התאוצה, היא g שלילית כפול סינוס של תטא.
כמו תמיד, זה נחמד לעשות בדיקת בטן מהירה שהנוסחה שלנו הגיונית פיזית.
כאשר תטא הוא אפס, הסינוס של אפס הוא אפס, כך שאין תאוצה בכיוון התנועה.
כאשר תטא היא 90 מעלות, הסינוס של תטא הוא 1, כך שהתאוצה זהה לזו של נפילה חופשית.
בסדר, זה נבדק.
מכיוון ש-x הוא l כפול תטא, זה אומר שהנגזרת השנייה
של תטא היא שלילית g על פני l כפול סינוס של תטא.
כדי להיות קצת יותר מציאותיים, בואו נוסיף מונח שיסביר את התנגדות האוויר,
שאולי נדגמן כפרופורציונלי למהירות.
נכתוב זאת כ-mu שלילי כפול תטא נקודה, כאשר mu הוא קבוע כלשהו שמכיל את
כל התנגדות האוויר והחיכוך וכזה שקובע באיזו מהירות המטוטלת מאבדת אנרגיה.
עכשיו, חבריי, זו משוואה דיפרנציאלית עסיסית במיוחד.
זה לא קל לפתרון, אבל זה לא כל כך קשה שאנחנו לא יכולים להוציא מזה הבנה משמעותית.
במבט ראשון, אולי תחשוב שפונקציית הסינוס שאתה רואה כאן קשורה לתבנית גלי הסינוס של המטוטלת.
אולם למרבה האירוניה, מה שתגלו בסופו של דבר הוא שההפך הוא הנכון.
הנוכחות של הסינוס במשוואה זו היא בדיוק הסיבה שמטוטלות
אמיתיות אינן מתנודדות עם תבנית גלי סינוס.
אם זה נשמע מוזר, קח בחשבון את העובדה שכאן, פונקציית הסינוס לוקחת תטא כקלט,
אבל בפתרון המשוער שאתה עשוי לראות בשיעור פיזיקה, תטא עצמו מתנודד כפלט של פונקציית סינוס.
ברור שמשהו דגי קורה.
דבר אחד שאני אוהב בדוגמה הזו הוא שלמרות שהיא פשוטה יחסית,
היא חושפת אמת חשובה לגבי משוואות דיפרנציאליות שאתה צריך להתמודד איתן.
ממש קשה לפתור אותם.
במקרה הזה, אם נסיר את המונח המדכא הזה, אנחנו בקושי יכולים לכתוב פתרון אנליטי,
אבל זה מסובך להפליא.
זה כולל את כל הפונקציות האלה שכנראה מעולם לא שמעתם עליהן,
כתובות במונחים של אינטגרלים ובעיות אינטגרליות הפוכות מוזרות.
כאשר אתה צועד אחורה, ככל הנראה הסיבה למציאת פתרון היא לאחר
מכן להיות מסוגל לבצע חישובים ולבנות הבנה לכל דינמיקה שאתה לומד.
במקרה זה, השאלות הללו הופנו כדי להבין כיצד לחשב,
וחשוב מכך, להבין, את הפונקציות החדשות הללו.
ולעתים קרובות יותר, כמו אם נוסיף בחזרה את המונח המדכא הזה,
אין דרך ידועה לרשום פתרון אנליטי מדויק.
ובכן, עבור כל בעיה קשה אתה יכול פשוט להגדיר פונקציה חדשה שתהיה התשובה לבעיה הזו,
לעזאזל, אפילו לקרוא לה על שם עצמך אם אתה רוצה.
אבל שוב, זה חסר טעם אלא אם כן זה יוביל אותך ליכולת לבצע חישובים ולבנות הבנה.
אז במקום זאת, במחקר של משוואות דיפרנציאליות, אנו עושים לעתים קרובות מעין קצר חשמלי,
ומדלג על חלק הפתרון בפועל, מכיוון שהוא בלתי ניתן להשגה,
והולכים ישר לבניית הבנה וביצוע חישובים מהמשוואות בלבד.
תן לי לעבור איך זה עשוי להיראות עם מטוטלת.
מה אתה מחזיק בראש, או איזו הדמיה אתה יכול להביא תוכנה כלשהי להעלות עבורך,
כדי להבין את הדרכים הרבות האפשריות שבהן עשויה מטוטלת,
הנשלטת על ידי החוקים הללו, להתפתח בהתאם לתנאי ההתחלה שלה?
אולי תתפתו לנסות לדמיין את הגרף של תטא לעומת.
t, ואיכשהו לפרש כיצד השיפוע, המיקום והעקמומיות הללו קשורים זה בזה.
עם זאת, מה שיתברר כקל יותר וכללי יותר הוא להתחיל
בהדמיית כל המצבים האפשריים במישור דו מימדי.
מה שאני מתכוון למצב המטוטלת הוא שאפשר לתאר אותה עם שני מספרים, הזווית והמהירות הזוויתית.
אתה יכול לשנות בחופשיות אחד משני הערכים האלה מבלי לשנות בהכרח את השני,
אבל התאוצה היא אך ורק פונקציה של שני הערכים האלה.
אז כל נקודה במישור הדו-ממדי הזה מתארת במלואה את המטוטלת בכל רגע נתון.
אולי תחשוב על כל התנאים ההתחלתיים האפשריים של המטוטלת הזו.
אם אתה יודע את הזווית הראשונית ואת המהירות הזוויתית,
זה מספיק כדי לחזות כיצד המערכת תתפתח ככל שהזמן יתקדם.
אם לא עבדת איתם בעבר, דיאגרמות מסוג זה עשויות להתרגל מעט.
מה שאתם מסתכלים עליו עכשיו, הספירלה הפנימית הזו,
הוא מסלול די אופייני למטוטלת שלנו, אז קחו רגע לחשוב היטב על מה שמיוצג.
שימו לב איך בהתחלה, ככל שהתטא פוחת, נקודת התטא, קואורדינטת ה-y, הופכת שלילית יותר.
וזה הגיוני, כי המטוטלת נעה מהר יותר בכיוון שמאלה כשהיא מתקרבת לתחתית.
זכור, למרות שווקטור המהירות במטוטלת זו מצביע שמאלה,
הערך של אותה מהירות תמיד מיוצג על ידי הרכיב האנכי של המרחב שלנו.
חשוב להזכיר לעצמך שמרחב המצב הזה הוא דבר מופשט,
והוא נבדל מהמרחב הפיזי שבו נעה המטוטלת עצמה.
מכיוון שאנו מדגמים את זה כאיבוד חלק מהאנרגיה שלו להתנגדות האוויר,
המסלול הזה מסתחרר פנימה, כלומר מהירות השיא ותזוזה השיא יורדים מעט עם כל תנופה.
הנקודה שלנו, במובן מסוים, נמשכת למקור, שבו תטא ותטא מנוקדים שניהם שוות ל-0.
עם מרחב זה, אנו יכולים לדמיין משוואת דיפרנציאלית כשדה וקטור.
הנה, תן לי להראות לך למה אני מתכוון.
מצב המטוטלת הוא וקטור, תטא, נקודה תטא.
אולי אתה חושב על זה כעל חץ מהמקור, או אולי אתה חושב על זה כנקודה.
מה שחשוב הוא שיש לו שתי קואורדינטות, כל אחת פונקציה של זמן.
שימוש בנגזרת של אותו וקטור נותן לך את קצב השינוי שלו,
את הכיוון והמהירות שהוא נוטה לנוע בתרשים הזה.
הנגזרת הזו היא וקטור חדש, תטא נקודה תטא נקודה כפולה,
שאנו מדמיינים שהיא מחוברת לנקודה הרלוונטית במרחב.
קחו רגע לפרש מה זה אומר.
המרכיב הראשון של וקטור קצב השינוי הזה הוא תטא דוט, שהיא גם קואורדינטה במרחב שלנו.
ככל שאנו נמצאים גבוה יותר בתרשים, כך הנקודה נוטה לזוז ימינה,
וככל שאנו נמוכים יותר, כך היא נוטה לזוז שמאלה.
המרכיב האנכי הוא נקודה כפולה תטא, המאפשרת לנו
לכתוב מחדש לחלוטין במונחים של תטא ונקודת תטא עצמה.
במילים אחרות, הנגזרת הראשונה של וקטור המצב שלנו היא פונקציה כלשהי של אותו וקטור עצמו,
כאשר רוב המורכבות קשורה בקואורדינטה השנייה.
ביצוע אותו הדבר בכל נקודות המרחב הזה יראה כיצד מצב זה נוטה להשתנות מכל מיקום.
כפי שאופייני לשדות וקטוריים, אנו מקטינים באופן מלאכותי את הווקטורים כאשר אנו
מציירים אותם כדי למנוע עומס, אך משתמשים בצבע כדי לציין בצורה רופפת את הגודל.
שימו לב, למעשה חילקנו משוואה יחידה מסדר שני למערכת של שתי משוואות מסדר ראשון.
אולי אפילו תתנו לתטא לנקודה שם אחר, כדי להדגיש שאנחנו באמת חושבים על שני ערכים נפרדים,
שזורים זה בזה באמצעות ההשפעה ההדדית הזו שיש להם על קצב השינוי של זה.
זהו טריק נפוץ בחקר משוואות דיפרנציאליות.
במקום לחשוב על שינויים מסדר גבוה יותר של ערך בודד,
לעתים קרובות אנו מעדיפים לחשוב על הנגזרת הראשונה של ערכי וקטור.
בצורה זו, יש לנו דרך ויזואלית נפלאה לחשוב על המשמעות של פתרון המשוואה.
ככל שהמערכת שלנו מתפתחת ממצב ראשוני כלשהו, הנקודה שלנו במרחב הזה תנוע לאורך
מסלול כלשהו בצורה כזו שבכל רגע, המהירות של אותה נקודה תואמת לווקטור מהשדה הזה.
ושוב, זכור, מהירות זו אינה זהה למהירות הפיזית של המטוטלת, היא קצב שינוי מופשט יותר,
המקודד את קצבי השינוי הן עבור נקודת התטא והן עבור נקודת התטא.
אולי יהיה לך כיף לעצור לרגע ולחשוב מה בדיוק אומרים חלק מקווי המסלול
האלה על הדרכים האפשריות שבהן המטוטלת מתפתחת מתנאי התחלה שונים.
לדוגמה, באזורים שבהם נקודת התטא גבוהה למדי, הווקטורים מנחים
את הנקודה לנסוע ימינה די הרבה, לפני שהם מתמקמים בספירלה פנימה.
זה מתאים למטוטלת עם מהירות התחלתית גבוהה מספיק שהיא מסתובבת
במלואה מספר פעמים לפני שהיא מתייצבת לדעיכה קדימה ואחורה.
משהו קצת יותר מהנה, כשאני מתקן את המונח הזה של התנגדות האוויר, מו, נגיד מגדיל אותו,
אתה יכול מיד לראות איך זה יגרום למסלולים שמסתחררים פנימה מהר יותר,
כלומר המטוטלת מואטת מהר יותר.
זה ברור כשאני קורא לזה מונח התנגדות האוויר, אבל תארו לעצמכם
שראיתם את המשוואות האלה מחוץ להקשרן, בלי לדעת שהן תיארו מטוטלת.
זה לא מובן מאליו רק להסתכל עליהם שהגדלת הערך הזה של
mu פירושו שהמערכת כולה נוטה למצב מושך כלשהו מהר יותר.
אז השגת תוכנה כלשהי כדי לצייר עבורך את השדות הווקטוריים האלה
יכולה להיות דרך מצוינת לבנות אינטואיציה לאופן שבו הם מתנהגים.
מה שנפלא הוא שכל מערכת של משוואות דיפרנציאליות רגילות יכולה להיות
מתוארת על ידי שדה וקטור כמו זה, אז זו דרך כללית מאוד לקבל תחושה לגביהן.
עם זאת, בדרך כלל יש להם הרבה יותר ממדים.
לדוגמה, קחו בחשבון את בעיית שלושת הגופים המפורסמת,
שהיא לחזות כיצד שלוש מסות במרחב התלת מימדי מתפתחות אם הן פועלות זו על זו בכוח הכבידה,
ואם אתם יודעים את מיקומן ומהירויות הראשוניות שלהן.
לכל מסה שלוש קואורדינטות המתארות את מיקומה, ועוד שלוש המתארות את התנע שלה.
אז למערכת יש 18 דרגות חופש בסך הכל, ומכאן מרחב 18 מימדי של מצבים אפשריים.
זו מחשבה מוזרה, לא?
נקודה בודדת המתפתלת במרחב 18 מימדי שאיננו יכולים לדמיין,
לוקחת בצייתנות צעדים בזמן בהתבסס על כל וקטור שהיא במקרה יושבת עליו מרגע לרגע,
מקודדת לחלוטין את העמדות ואת המומנטה של שלוש המסות שאנו רואים ברגיל. מרחב תלת מימד פיזי.
בפועל, אתה יכול לצמצם את מספר הממדים כאן על ידי ניצול הסימטריות של ההגדרה שלך,
אבל הנקודה שדרגות חופש נוספות גורמות למרחבי מצב ממדי גבוהים נשארת זהה.
במתמטיקה, לעתים קרובות אנו קוראים למרחב כזה מרחב פאזה.
תשמעו אותי משתמש במונח זה בצורה רחבה עבור חללים המקודדים כל מיני מצבים של מערכות משתנות,
אבל כדאי שתדעו שבהקשר של פיזיקה, במיוחד המכניקה המילטון,
המונח שמור לעתים קרובות למקרה מיוחד יותר, כלומר מרחב שבו צירים מייצגים מיקום ותנע.
אז פיזיקאי יסכים שהמרחב בן 18 הממדים שמתאר את בעיית שלושת הגוף הוא מרחב פאזה,
אבל הם עשויים לבקש שנבצע כמה שינויים במערך המטוטלת שלנו כדי שהוא יזכה למונח כראוי.
לאלו מכם שרק צפו בסרטון התנגשות בלוק, המטוסים שאיתם עבדנו שם ייקראו
מרחבי פאזה על ידי אנשי מתמטיקה, אם כי פיזיקאי עשוי להעדיף טרמינולוגיה אחרת.
רק דעו שהמשמעות הספציפית עשויה להיות תלויה בהקשר שלכם.
זה אולי נראה כמו רעיון פשוט, תלוי במידת האינדוקטרינציה שלך לדרכי חשיבה
מודרניות על מתמטיקה, אבל כדאי לזכור שלקח לאנושות לא מעט זמן כדי באמת לאמץ
את החשיבה על דינמיקה בצורה מרחבית כזו, במיוחד כאשר הממדים להיות גדול מאוד.
בספרו כאוס, הסופר ג'יימס גליק מתאר את מרחב השלב כ&quot;.
אחת ההמצאות החזקות ביותר של המדע המודרני.
אחת הסיבות שהוא חזק היא שאתה יכול לשאול שאלות לא רק על
מצב התחלתי בודד אלא על ספקטרום שלם של מצבים התחלתיים.
אוסף כל המסלולים האפשריים מזכיר נוזל נע, אז אנחנו קוראים לזה זרימת פאזה.
&quot;כדי לקחת דוגמה אחת מדוע זרימת פאזה היא רעיון פורה, שקול את שאלת היציבות.
מקור החלל שלנו מתאים למטוטלת העומדת במקום, וכך גם הנקודה הזו כאן,
המייצגת מתי המטוטלת מאוזנת בצורה מושלמת.
אלו הן הנקודות הקבועות כביכול של המערכת שלנו,
ושאלה טבעית אחת לשאול היא האם הן יציבות או לא.
כלומר, האם דחיפות זעירות למערכת יביאו למצב שנוטה לאחור לעבר אותה נקודה קבועה,
או הרחק ממנה?
האינטואיציה הפיזית למטוטלת הופכת את התשובה כאן לברורה למדי,
אבל איך הייתם חושבים על יציבות רק בהסתכלות על המשוואות,
נגיד אם הן הופיעו באיזה הקשר פחות אינטואיטיבי שונה לחלוטין?
נעבור על איך לחשב את התשובות לשאלות מסוג זה בסרטונים הבאים,
והאינטואיציה לחישובים הרלוונטיים מונחית בכבדות על ידי המחשבה להסתכל
על אזורים קטנים במרחב סביב נקודה קבועה, ולשאול האם הזרימה נוטה להתקשר או להרחיב.
ואם כבר מדברים על משיכה ויציבות, בואו ניקח צעד קצר כדי לדבר על אהבה.
הציטוט של Strogatz שהזכרתי קודם לכן מגיע מטור גחמני בניו יורק טיימס על המתמטיקה
של מודל חיבה, דוגמה שכדאי לגזל כדי להמחיש שאנחנו לא מדברים כאן רק על פיזיקה.
תארו לעצמכם שפלרטטתם עם מישהו, אבל הייתה חוסר עקביות מתסכל עד כמה החיבה שלכם נראית הדדית,
ואולי ברגע שבו אתם מפנים את תשומת לבכם לפיזיקה כדי להרחיק את דעתכם מהסערה הרומנטית,
מהרהרת במשוואות המטוטלת השבורות. , אתה פתאום מבין את הדינמיקה של שוב-כיבוי-שוב של
הפלירטוט שלך.
שמתם לב שהחיבה שלכם נוטה לעלות כאשר בן לוויה נראה מתעניין בך,
אך יורדת כאשר הם נראים קרים יותר.
כלומר, קצב השינוי לאהבתך הוא פרופורציונלי לרגשות שלהם כלפיך.
אבל החמוד הזה שלך בדיוק ההפך, נמשך אליך בצורה מוזרה כשאתה נראה לא מעוניין,
אבל נכבה ברגע שאתה נראה נלהב מדי.
מרחב הפאזה עבור משוואות אלה נראה דומה מאוד לחלק המרכזי של דיאגרמת המטוטלת שלך.
שניכם תעברו הלוך ושוב בין חיבה לדחייה במעגל אינסופי.
מטפורה של תנודות מטוטלת ברגשות שלך לא תהיה רק מתאימה, אלא מאומתת מתמטית.
למעשה, אם רגשותיו של בן הזוג היו מואטים יותר כאשר הם מרגישים את עצמם מאוהבים מדי,
נניח מתוך פחד שיהפכו לפגיעים, היה לנו מונח התואם את החיכוך במטוטלת,
וגם אתה היית מיועד ל- ספירלה פנימה לעבר אמביוולנטיות הדדית.
אני שומע כבר פעמוני חתונה.
הנקודה היא ששני חוקים שונים מאוד לכאורה של דינמיקה, אחד מפיזיקה,
הכולל משתנה בודד, ואחר מ, אה, כימיה, עם שני משתנים,
למעשה יש מבנה מאוד דומה, קל יותר לזהות כאשר אתה מסתכל על דיאגרמת פאזות.
במיוחד, למרות שהמשוואות שונות, למשל אין פונקציית סינוס במשוואות הרומנטיות,
מרחב הפאזה חושף דמיון בסיסי בכל זאת.
במילים אחרות, אתה לא רק לומד עכשיו מטוטלת, לטקטיקות
שאתה מפתח כדי ללמוד מקרה אחד יש נטייה לעבור לרבים אחרים.
אוקיי, אז דיאגרמות פאזה הן דרך נחמדה לבנות הבנה,
אבל מה לגבי חישוב בפועל של התשובה למשוואה שלנו?
אחת הדרכים לעשות זאת היא בעצם לדמות את מה שהיקום יעשה,
אך באמצעות צעדי זמן סופיים במקום האינסופיים והגבולות המגדירים את החשבון.
הרעיון הבסיסי הוא שאם אתה נמצא בשלב מסוים בתרשים פאזה זה,
עשה צעד המבוסס על הווקטור שאתה יושב עליו עבור צעד זמן קטן, דלתא t.
באופן ספציפי, קח צעד השווה לדלתא t כפול אותו וקטור.
כזכור, בציור שדות וקטורים אלה, הגודל של כל וקטור הצטמצם באופן מלאכותי כדי למנוע עומס.
כאשר אתה עושה זאת שוב ושוב, המיקום הסופי שלך יהיה קירוב של תטא t,
כאשר t הוא הסכום של כל אותם שלבי הזמן.
אם אתה חושב על מה שמוצג כרגע, ומה זה ירמז על תנועת המטוטלת,
כנראה שתסכים שזה מאוד לא מדויק.
אבל זה רק בגלל ששלב הזמן דלתא t של 0.5 זה גדול מדי.
אם דחינו את זה, אמור ל-0.01, אתה יכול לקבל קירוב הרבה יותר מדויק,
זה רק לוקח יותר צעדים חוזרים.
במקרה זה, חישוב תטא של 10 דורש 1000 צעדים קטנים.
למרבה המזל, אנו חיים בעולם עם מחשבים, כך שחזרה על משימה
פשוטה 1000 פעמים היא פשוטה כמו ניסוח משימה זו בשפת תכנות.
למעשה, בואו נסיים את הדברים על ידי כתיבת תוכנית פיתון קטנה שמחשבת עבורנו את התטא של t.
מה שעליו לעשות הוא לעשות שימוש במשוואת הדיפרנציאלית,
המחזירה את הנגזרת השנייה של תטא, כפונקציה של תטא ונקודה תטא.
אתה מתחיל בהגדרת שני משתנים, תטא ונקודה תטא, כל אחד במונחים של כמה תנאים ראשוניים.
במקרה זה, תטא תתחיל בשלישי pi, שהם 60 מעלות, ונקודת תטא תתחיל ב-0.
לאחר מכן, כתוב לולאה שמתאימה לביצוע שלבי זמן קטנים רבים בין 0 לזמן t,
כל אחד בגודל דלתא t, שאני מגדיר כאן להיות 0.01.
בכל שלב של לולאה זו, הגדל תטא בנקודה תטא כפול דלתא t,
והגדל תטא נקודה בנקודה כפולה תטא כפול דלתא t, כאשר ניתן לחשב נקודה כפולה תטא
בהתבסס על משוואת ההפרש.
אחרי כל שלבי הזמן הקטנים האלה, פשוט החזר את הערך של תטא.
זה נקרא פתרון משוואת דיפרנציאלית באופן מספרי.
שיטות מספריות יכולות להיות הרבה יותר מתוחכמות ומורכבות מזה כדי לאזן טוב
יותר את ההחלפה בין דיוק ויעילות, אבל הלולאה הזו נותנת את הרעיון הבסיסי.
אז למרות שזה מבאס שאנחנו לא תמיד יכולים למצוא פתרונות מדויקים,
עדיין יש דרכים משמעותיות לחקור משוואות דיפרנציאליות מול חוסר היכולת הזה.
בסרטונים הבאים, נבחן מספר שיטות למציאת פתרונות מדויקים כאשר הדבר אפשרי,
אך נושא אחד שהייתי רוצה להתמקד בו הוא כיצד הפתרונות המדויקים הללו
יכולים לעזור לנו גם ללמוד את המקרים הכלליים יותר, בלתי פתירים.
אבל זה מחמיר.
בדיוק כפי שיש גבול לכמה רחוק פתרונות אנליטיים מדויקים יכולים להביא אותנו,
אחד התחומים הגדולים שהופיעו במאה האחרונה, תיאוריית הכאוס,
חשף שיש מגבלות נוספות על כמה טוב אנחנו יכולים להשתמש במערכות אלו לחיזוי עם או ללא פתרונות.
באופן ספציפי, אנו יודעים שעבור מערכות מסוימות, שינויים קטנים בתנאים ההתחלתיים,
למשל, בגלל מדידות שאינן מושלמות בהכרח, מביאות למסלולים שונים בתכלית.
אפילו בנינו הבנה טובה למה זה קורה.
בעיית שלושת הגופים, למשל, ידועה שיש בתוכה זרעים של כאוס.
אז במבט לאחור על הציטוט מקודם, זה נראה כמעט אכזרי של היקום
למלא את שפתו בחידות שאו שאנחנו לא יכולים לפתור,
או איפה שאנחנו יודעים שכל פתרון יהיה חסר תועלת עבור חיזוי לטווח ארוך בכל מקרה.
זה אכזרי, אבל שוב זה גם צריך להרגיע.
זה נותן קצת תקווה שאפשר ללמוד את המורכבות שאנחנו רואים בעולם שסביבנו איפשהו במתמטיקה הזו,
ושהיא לא מוסתרת בחוסר ההתאמה בין המודל למציאות.