נניח שאני נותן לך שתי רשימות שונות של מספרים, או אולי שתי פונקציות שונות,
ואני מבקש ממך לחשוב על כל הדרכים שבהן תוכל לשלב את שתי הרשימות האלה כדי
לקבל רשימה חדשה של מספרים, או לשלב את שתי הפונקציות כדי לקבל פונקציה חדשה .
אולי דרך פשוטה אחת שעולה בראש היא פשוט לחבר אותם מונח אחר מונח.
באופן דומה עם הפונקציות, אתה יכול להוסיף את כל הפלטים התואמים.
ברוח דומה, אתה יכול גם להכפיל את שתי הרשימות מונח
אחר מונח ולעשות את אותו הדבר עם הפונקציות.
אבל יש עוד סוג של שילוב מהותי בדיוק כמו שניהם,
אבל הרבה פחות נפוץ לדון בו, המכונה קונבולציה.
אבל בניגוד לשני המקרים הקודמים, זה לא משהו שעובר רק בירושה מפעולה שאתה יכול לעשות למספרים.
זה משהו חדש באמת בהקשר של רשימות של מספרים או שילוב פונקציות.
הם מופיעים בכל מקום, הם נמצאים בכל מקום בעיבוד תמונה, זה מבנה ליבה בתורת ההסתברות,
הם משמשים הרבה בפתרון משוואות דיפרנציאליות, והקשר אחד שבו כמעט בוודאות ראית את זה,
אם לא בשם זה, הוא הכפלת שני פולינומים יחד.
בתור מישהו בעסק של הסברים ויזואליים, זה נושא נהדר במיוחד,
כי ההגדרה הנוסחתית בבידוד וללא הקשר יכולה להיראות קצת מאיימת,
אבל אם ניקח את הזמן כדי באמת לפרק את מה שהיא אומרת,
ולפני זה בעצם להניע למה היית רוצה משהו כזה, זה מבצע יפה להפליא.
ואני חייב להודות, למעשה למדתי משהו קטן תוך כדי הרכבת הוויזואליה לפרויקט הזה.
במקרה של סיבוך של שתי פונקציות שונות, ניסיתי לחשוב על דרכים שונות שבהן תוכל
לדמיין מה זה יכול להיות, ועם אחת מהן היה לי קצת רגע של אהה למה זה שהתפלגויות
נורמליות ממלאות את התפקיד הם עושים זאת בהסתברות, מדוע זו צורה כל כך טבעית לפונקציה.
אבל אני מקדים את עצמי, יש הרבה הגדרות לזה.
בסרטון זה, ההתמקדות העיקרית שלנו היא רק במקרה הבדיד,
ובמיוחד הבנייה לאלגוריתם מאוד לא צפוי אך חכם מאוד לחישוב אלה.
ואני אוציא את הדיון בתיק המתמשך לחלק שני.
זה מאוד מפתה להיפתח עם דוגמאות עיבוד התמונה, מכיוון שהן הכי מסקרנות מבחינה ויזואלית,
אבל יש כמה פיסות של עדינות שהופכות את מקרה עיבוד התמונה לפחות מייצג של פיתולים בסך הכל,
אז במקום זאת, בואו נתחיל בסבירות, ובמיוחד אחת הדוגמאות הפשוטות ביותר שאני בטוח שכולם
כאן חשבו עליה בשלב מסוים בחייו, שהיא הטלת זוג קוביות והבנת הסיכויים לראות סכומים שונים.
ואפשר לומר, לא בעיה, לא בעיה.
לכל אחת משתי הקוביות שלך יש שש תוצאות אפשריות שונות,
מה שנותן לנו בסך הכל 36 זוגות אפשריים ברורים של תוצאות,
ואם רק נסתכל על כולן נוכל לספור לכמה זוגות יש סכום נתון.
ולסדר את כל הזוגות ברשת כמו זה, דבר אחד נחמד הוא שכל הזוגות
שיש להם סכום קבוע נראים לאורך אחד מהאלכסונים השונים האלה.
אז פשוט ספירה כמה קיימים בכל אחד מהאלכסונים האלה יגיד לך מה הסיכוי שתראה סכום מסוים.
והייתי אומר, טוב מאוד, טוב מאוד, אבל האם אתה יכול
לחשוב על דרכים אחרות שאתה יכול לדמיין את אותה שאלה?
תמונות אחרות שיכולות לעלות בראש לחשוב על כל הזוגות הנבדלים שיש להם סכום נתון?
ואולי אחד מכם מרים את היד ואומר, כן, יש לי אחד.
נניח שאתה מדמיין את שתי קבוצות האפשרויות השונות האלה כל אחת בשורה,
אבל אתה מתהפך בשורה השנייה.
כך כל הזוגות השונים שמצטברים לשבעה מסתדרים בצורה אנכית כך.
ואם נחליק את השורה התחתונה עד הסוף ימינה, אז הזוג הייחודי שמצטבר לשניים,
עיני הנחש, הם היחידים שמתיישרים.
ואם אני מעביר את זה על יחידה אחת ימינה, הזוגות
שמתיישרים הם שני הזוגות השונים שמצטברים לשלושה.
ובאופן כללי, ערכי היסט שונים של המערך התחתון הזה,
שזוכרים שהייתי צריך להסתובב קודם, חושפים את כל הזוגות הנבדלים שיש להם סכום נתון.
בכל הקשור לשאלות הסתברות, זה עדיין לא מעניין במיוחד,
כי כל מה שאנחנו עושים זה לספור כמה תוצאות יש בכל אחת מהקטגוריות האלה.
אבל זה עם ההנחה הסמויה שיש סיכוי שווה לכל אחד מהפנים האלה לעלות.
אבל מה אם אגיד לך שיש לי סט מיוחד של קוביות שהוא לא אחיד?
אולי לקובייה הכחולה יש קבוצת מספרים משלה המתארת את ההסתברויות לכל פרצוף שמגיע,
ולקובייה האדומה יש קבוצת מספרים ייחודית משלה.
במקרה כזה, אם היית רוצה להבין, נניח, את ההסתברות לראות שתיים,
היית מכפיל את ההסתברות שהקוביה הכחולה היא פי אחת מההסתברות שהקוביה האדומה היא אחת.
ולמען הסיכויים לראות שלשה, אתה מסתכל על שני הזוגות הנבדלים היכן שזה אפשרי,
ושוב, מכפילים את ההסתברויות המתאימות, ואז מוסיפים את שני המוצרים האלה יחד.
באופן דומה, הסיכוי לראות ארבע כרוך בהכפלה של שלושה
זוגות שונים של אפשרויות וחיבור של כולן יחד.
וברוח הגדרת כמה נוסחאות, בואו נקרא להסתברויות העליונות האלה a1,
a2, a3 וכן הלאה, ונמנה את התחתונות b1, b2, b3 וכו&#39;.
ובאופן כללי, התהליך הזה, שבו אנחנו לוקחים שני מערכים שונים של מספרים,
הופכים את השני, ואז מסדרים אותם בערכים שונים של היסט,
לוקחים חבורה של מוצרים זוגיים ומוסיפים אותם, זה אחד מהאפשרויות.
דרכים בסיסיות לחשוב מהי קונבולציה.
אז רק כדי לאיית את זה קצת יותר במדויק, באמצעות התהליך הזה,
פשוט יצרנו הסתברויות לראות שניים, שלוש, ארבע, על והלאה עד 12,
והשגנו אותם על ידי ערבוב של רשימה אחת של ערכים, a ועוד אחת רשימת ערכים, ב.
בשפה השפה, היינו אומרים שהקונבולוציה של שני הרצפים הללו נותנת לנו את הרצף החדש הזה,
הרצף החדש של 11 ערכים, שכל אחד מהם נראה כמו סכום כלשהו של מוצרים בזוגיות.
אם אתה מעדיף, דרך נוספת שאתה יכול לחשוב על אותה פעולה היא תחילה ליצור
טבלה של כל המוצרים בזוגיות, ולאחר מכן להוסיף לאורך כל האלכסונים הללו.
שוב, זו דרך לערבב יחד את שני רצפי המספרים הללו כדי להשיג לנו רצף חדש של 11 מספרים.
זו אותה פעולה כמו שהחלונות ההזזה חשבו, רק עוד פרספקטיבה.
שים לזה סימון קטן, הנה איך אתה עשוי לראות את זה כתוב.
הקונבולולוציה של a ו-b, המסומנת בכוכבית קטנה זו, היא רשימה חדשה,
והאלמנט ה-n של רשימה זו נראה כמו סכום, והסכום הזה עובר על כל זוגות המדדים השונים,
i ו-j, כך שהסכום של המדדים האלה שווים ל-n.
זה סוג של פת, אבל למשל, אם n היה 6, הזוגות שאנחנו עוברים עליהם הם 1 ו-5,
2 ו-4, 3 ו-3, 4 ו-2, 5 ו-1, כל הזוגות השונים שמצטברים עד 6.
אבל בכנות, איך שתכתבו את זה, הסימון הוא משני בחשיבותו
לוויז&#39;ואל שאולי תחזיק בראשכם לתהליך.
כאן, אולי זה יעזור לעשות דוגמה סופר פשוטה, שבה אני עשוי לשאול
אותך מה הקונבולולוציה של הרשימה 1, 2, 3, עם הרשימה 4, 5, 6.
אתה יכול לצלם את שתי הרשימות האלה, להסתובב באחת השנייה,
ואז להתחיל עם המכסה שלה כל הדרך שמאלה.
ואז צמד הערכים שמתיישרים הם 1 ו-4, מכפילים אותם יחד,
וזה נותן לנו את האיבר הראשון של הפלט שלנו.
החלק את המערך התחתון הזה יחידה אחת ימינה, הזוגות שמתיישרים הם 1 ו-5, ו-2 ו-4,
הכפל את הזוגות האלה, חבר אותם יחד, וזה נותן לנו 13, הערך הבא בפלט שלנו.
החלק את הדברים פעם נוספת, וניקח 1 כפול 6, פלוס 2 כפול 5, ועוד 3 כפול 4, שהם במקרה 28.
עוד שקופית אחת, ונקבל 2 כפול 6, פלוס 3 כפול 5,
וזה נותן לנו 27, ולבסוף המונח האחרון ייראה כמו 3 כפול 6.
אם תרצה, תוכל להעלות את כל שפת התכנות המועדפת עליך ואת הספרייה
האהובה עליך הכוללת פעולות מספריות שונות, ותוכל לאשר שאני לא משקר לך.
אם אתה לוקח את הקונבולולוציה של 1, 2, 3, מול 4, 5, 6, זו אכן התוצאה שתקבל.
ראינו מקרה אחד שבו זו פעולה טבעית ורצויה, המצטברת להתפלגות הסתברות,
ודוגמה נפוצה נוספת תהיה ממוצע נע.
תאר לעצמך שיש לך רשימה ארוכה של מספרים, ואתה לוקח
עוד רשימה קטנה יותר של מספרים שכולם מסתכמים ב-1.
במקרה הזה, יש לי רק רשימה קטנה של 5 ערכים, וכולם שווים ל-1 5.
ואז אם נעשה את תהליך פיתול החלונות ההזזה הזה, וסוג של עוצם את עינינו
ומטאטא מתחת לשטיח את מה שקורה ממש בתחילתו, ברגע שרשימת הערכים הקטנה שלנו
חופפת לחלוטין לגדולה יותר, תחשוב על מה כל מונח בזה קונבולציה אומר באמת.
בכל איטרציה, מה שאתה עושה זה להכפיל כל אחד מהערכים מהנתונים שלך ב-1 5,
ולחבר את כולם ביחד, כלומר אתה לוקח ממוצע של הנתונים שלך בתוך החלון הקטן הזה.
בסך הכל, התהליך נותן לך גרסה מוחלקת של הנתונים המקוריים,
ואתה יכול לשנות את זה החל מרשימה קטנה אחרת של מספרים,
וכל עוד הרשימה הקטנה הזו מסתכמת ב-1, אתה עדיין יכול לפרש אותה כתנועה נעה מְמוּצָע.
בדוגמה המוצגת כאן, הממוצע הנע הזה ייתן משקל רב יותר לערך המרכזי.
זה גם מביא לגרסה מוחלקת של הנתונים.
אם אתה עושה סוג של אנלוגי דו מימדי של זה, זה נותן לך אלגוריתם מהנה לטשטוש תמונה נתונה.
ואני צריך לומר שהאנימציות שאני עומד להראות שונו ממשהו שהכנתי
במקור עבור חלק ממערך הרצאות שעשיתי עם מעבדת ג&#39;וליה ב-MIT
עבור שיעור מסוים של OpenCourseWare שכללה יחידת עיבוד תמונה.
שם עשינו קצת יותר כדי לצלול לתוך הקוד מאחורי כל זה,
אז אם אתה סקרן אני אשאיר לך כמה קישורים.
אבל אם נתמקד בחזרה בדוגמה המטשטשת הזו, מה שקורה הוא שיש לי את הרשת הקטנה הזו של ערכים
בגודל 3x3 שצועדת לאורך התמונה המקורית שלנו, ואם נתקרב, כל אחד מהערכים האלה הוא 1 9,
ומה אני עושה. בכל איטרציה מכפילים כל אחד מהערכים הללו בפיקסל המתאים שעליו הוא יושב.
וכמובן שבמדעי המחשב אנו חושבים על צבעים כעל וקטורים קטנים בעלי שלושה ערכים,
המייצגים את הרכיבים האדומים, הירוקים והכחולים.
כשאני מכפיל את כל הערכים הקטנים האלה ב-1 9 ומחבר אותם יחד,
זה נותן לנו ממוצע לאורך כל ערוץ צבע, והפיקסל המתאים לתמונה מימין מוגדר כסכום זה.
ההשפעה הכוללת, כפי שאנו עושים זאת עבור כל פיקסל בודד בתמונה,
היא שכל אחד מדמם לתוך כל השכנים שלו, מה שנותן לנו גרסה מטושטשת יותר מהמקור.
בשפה השפה היינו אומרים שהתמונה מימין היא פיתול
של התמונה המקורית שלנו עם רשת קטנה של ערכים.
או יותר טכנית אולי אני צריך לומר שזו ההתהפכות עם
גרסה מסובבת של 180 מעלות של רשת הערכים הקטנה הזו.
לא שזה משנה מתי הרשת היא סימטרית, אבל רק כדאי לזכור שההגדרה של קונבולציה,
כפי שהורשתה מהקשר המתמטי הטהור, צריכה תמיד להזמין אותך לחשוב על דפדוף במערך השני הזה.
אם נשנה את זה מעט נוכל לקבל אפקט טשטוש הרבה יותר אלגנטי על ידי בחירת רשת ערכים אחרת.
במקרה הזה יש לי רשת קטנה של 5x5, אבל ההבחנה היא לא כל כך בגודל שלה.
אם אנו מתקרבים אנו מבחינים שהערך באמצע הוא הרבה יותר גדול מהערך כלפי הקצוות,
ומאיפה זה מגיע הוא שכולם נדגמו מעקומת פעמון, המכונה התפלגות גאוסית.
בדרך זו, כאשר אנו מכפילים את כל הערכים הללו בפיקסל המתאים שעליו הם יושבים,
אנו נותנים הרבה יותר משקל לפיקסל המרכזי הזה והרבה פחות כלפי אלה שבקצה.
ובדיוק כמו קודם הפיקסל המתאים בצד ימין מוגדר כסכום זה.
כשאנחנו עושים את התהליך הזה עבור כל פיקסל בודד,
זה נותן אפקט טשטוש שמדמה בצורה הרבה יותר אותנטית את הרעיון של הוצאת העדשה
שלך מפוקוס או משהו כזה.
אבל טשטוש הוא רחוק מלהיות הדבר היחיד שאתה יכול לעשות עם הרעיון הזה.
לדוגמה, תסתכל על רשת הערכים הקטנה הזו, הכוללת כמה מספרים חיוביים
משמאל וכמה מספרים שליליים מימין, שאצבע אותם בכחול ואדום בהתאמה.
קחו רגע כדי לראות אם אתם יכולים לחזות ולהבין איזו השפעה תהיה לזה על התמונה הסופית.
אז במקרה הזה אני פשוט אחשוב על התמונה כגווני אפור במקום צבעוני,
כך שכל אחד מהפיקסלים מיוצג רק במספר אחד במקום שלושה.
ודבר אחד שכדאי לשים לב אליו הוא שכשאנחנו עושים את הפיתול הזה אפשר לקבל ערכים שליליים.
לדוגמה, בשלב זה כאן, אם אנו מתקרבים החצי השמאלי של הרשת הקטנה שלנו
יושב כולו על גבי פיקסלים שחורים, שיהיה להם ערך של אפס,
אבל החצי הימני של הערכים השליליים כולם יושבים על גבי פיקסלים לבנים, מה יש ערך של אחד.
אז כאשר נכפיל מונחים מתאימים ונחבר אותם יחד התוצאות יהיו מאוד שליליות,
והדרך שבה אני מציג זאת עם התמונה מימין היא לצבוע ערכים שליליים באדום וערכים חיוביים בכחול.
דבר נוסף שכדאי לשים לב אליו הוא שכאשר אתה נמצא על תיקון שכולו אותו
צבע הכל הולך לאפס מכיוון שסכום הערכים ברשת הקטנה שלנו הוא אפס.
זה שונה מאוד משתי הדוגמאות הקודמות שבהן הסכום של הרשת הקטנה שלנו היה אחד,
מה שאפשר לנו לפרש אותו כממוצע נע ומכאן לטשטוש.
בסך הכל התהליך הקטן הזה בעצם מזהה היכן שיש שונות בערך הפיקסלים כשאתה עובר משמאל לימין,
וכך הוא נותן לך סוג של דרך לקלוט את כל הקצוות האנכיים מהתמונה שלך.
ובאופן דומה, אם סובבנו את הרשת הזו כך שתשתנה ככל שתזוז מלמעלה למטה,
זה יתפוס את כל הקצוות האופקיים, מה שבמקרה של תמונת יצור העוגה הקטנה שלנו אכן מביא לכמה
עיניים דמוניות למדי.
הרשת הקטנה הזו, אגב, נקראת לעתים קרובות קרנל, והיופי כאן הוא
איך רק על ידי בחירת ליבה אחרת אתה יכול לקבל אפקטים שונים של עיבוד תמונה,
לא רק לטשטש את זיהוי הקצוות שלך אלא גם דברים כמו חידוד.
לאלו מכם ששמעו על רשת עצבית קונבולוציונית, הרעיון שיש להשתמש בנתונים כדי להבין
מה צריכות להיות הגרעינים מלכתחילה כפי שנקבע על ידי כל מה שהרשת העצבית רוצה לזהות.
דבר נוסף שעלי אולי להעלות הוא אורך הפלט.
עבור משהו כמו דוגמה של ממוצע נע, אולי תרצה לחשוב על המונחים רק
כאשר שני החלונות מיושרים זה עם זה באופן מלא, או בדוגמה של עיבוד
התמונה אולי אתה רוצה שהפלט הסופי יהיה באותו גודל כמו המקור.
עכשיו פיתולים כפעולה מתמטית טהורה תמיד מייצרים מערך שגדול יותר משני המערכים שאיתם התחלת,
לפחות בהנחה שלאחד מהם אין אורך של אחד.
רק דעו שבהקשרים מסוימים של מדעי המחשב אתם רוצים לעתים קרובות לקטוע את הפלט הזה בכוונה.
דבר נוסף שכדאי להדגיש הוא שבהקשר של מדעי המחשב הרעיון הזה של להסתובב
בליבה הזו לפני שאתה נותן לו לצעוד על פני המקור לעתים קרובות מרגיש
ממש מוזר ופשוט לא מתבקש, אבל שוב שים לב שזה מה שעובר בירושה מהקשר
המתמטי הטהור שבו כמונו ראיתי עם ההסתברויות שזה דבר טבעי להפליא לעשות.
ולמעשה אני יכול להראות לך עוד דוגמה אחת מתמטית טהורה שבה אפילו למתכנתים צריך
להיות אכפת מזה כי זה פותח את הדלתות לאלגוריתם הרבה יותר מהיר לחשב את כל אלה.
כדי להגדיר למה אני מתכוון במהיר יותר כאן תן לי לחזור ולמשוך
שוב איזה פיתון ואני הולך ליצור שני מערכים גדולים יחסית.
בכל אחד מהם יהיו מאה אלף אלמנטים אקראיים ואני הולך
להעריך את זמן הריצה של פונקציית convolve מספריית numpy.
ובמקרה הזה הוא מריץ אותו עבור מספר איטרציות שונות,
מנסה למצוא ממוצע, ונראה שבמחשב הזה הוא לפחות בממוצע של 4.87 שניות.
לעומת זאת, אם אני משתמש בפונקציה שונה מספריית scipy שנקראת fftconvolve שזה אותו
דבר רק מיושם אחרת שלוקח רק 4.3 אלפיות שניות בממוצע, אז שיפור של שלושה סדרי גודל.
ושוב למרות שהוא טס תחת שם אחר הוא נותן את אותו פלט שעושה פונקציית ה-convolve האחרת,
הוא פשוט עושה משהו כדי לעשות את זה בצורה חכמה יותר.
זכור איך עם דוגמת ההסתברות אמרתי שדרך אחרת שתוכל לחשוב על הקונבולציה היא ליצור
את הטבלה הזו של כל התוצרים הזוגיים ואז לחבר את התוצרים הזוגיים לאורך האלכסונים.
אין כמובן שום דבר ספציפי להסתברות בכל פעם שאתה מערבב
שתי רשימות שונות של מספרים אתה יכול לחשוב על זה בצורה זו.
צור טבלת כפל מסוג זה עם כל המוצרים בזוגיות ואז כל
סכום לאורך האלכסון מתאים לאחת מהפלטים הסופיים שלך.
הקשר אחד שבו השקפה זו טבעית במיוחד הוא כאשר מכפילים יחד שני פולינומים.
לדוגמה, הרשו לי לקחת את הרשת הקטנה שכבר יש לנו ולהחליף את האיברים העליונים ב-1,
2x ו-3x בריבוע ולהחליף את המונחים האחרים ב-4, 5x ו-6x בריבוע.
עכשיו תחשוב על מה זה אומר כשאנחנו יוצרים את כל
המוצרים השונים האלה בזוגיות בין שתי הרשימות.
מה שאתה עושה זה בעצם להרחיב את המכפלה המלאה של שני הפולינומים שרשמתי
ואז כשאתה מוסיף לאורך האלכסון שמתאים לאיסוף כל האיברים הדומים שזה די מסודר,
הרחבת פולינום ואיסוף איברים דומים זה בדיוק אותו תהליך כמו קונבולציה.
אבל זה מאפשר לנו לעשות משהו שהוא די מגניב כי תחשוב על מה שאנחנו אומרים כאן.
אנו אומרים שאם אתה לוקח שתי פונקציות שונות ומכפיל אותן יחד,
שזו פעולה נקודתית פשוטה, זה אותו דבר כאילו אתה חילצת תחילה את המקדמים
מכל אחד מאלה בהנחה שהם פולינומים ואז לוקחים קונבולולוציה של אלה. שתי רשימות של מקדמים.
מה שעושה את זה כל כך מעניין הוא שהפיתולים מרגישים באופן עקרוני הרבה יותר מסובך מכפל פשוט,
ואני לא מתכוון רק מבחינה רעיונית שקשה יותר לחשוב עליהם, אני מתכוון מבחינה חישובית,
זה דורש יותר שלבים לביצוע קונבולציה מאשר לביצוע תוצר נקודתי של שתי רשימות שונות.
לדוגמה, נניח שנתתי לך שני פולינומים גדולים באמת נניח שכל אחד מהם עם מאה מקדמים שונים,
אז אם הדרך שבה אתה מכפיל אותם הייתה להרחיב את המוצר הזה אתה יודע למלא את כל הרשת
הזו של 100 על 100 של מוצרים בזוגיות שתדרוש ממך בצע 10,000 מוצרים שונים ואז כשאתה
אוסף את כל המונחים הדומים לאורך האלכסונים, זה עוד קבוצה של כ-10,000 פעולות.
באופן כללי יותר בשפה היינו אומרים שהאלגוריתם הוא O של n בריבוע משמעות עבור
שתי רשימות בגודל n באופן שבו מספר סולמות הפעולות הוא ביחס לריבוע של n.
מצד שני אם אני חושב על שני פולינומים במונחים של הפלטים שלהם למשל דגימת הערכים שלהם
בכמה קומץ תשומות אז הכפלתם דורשת רק כמה פעולות כמו מספר הדגימות שכן שוב זו פעולה
נקודתית ועם פולינומים אתה רק צריך דגימות רבות באופן סופי כדי להיות מסוגלים לשחזר את
המקדמים.
לדוגמה, די בשתי יציאות כדי לציין פולינום ליניארי באופן ייחודי.
שלוש פלטים יספיקו כדי לציין באופן ייחודי פולינום ריבועי.
ובאופן כללי אם אתה מכיר n פלטים ברורים זה מספיק
כדי לציין באופן ייחודי פולינום שיש לו n מקדמים שונים.
או אם אתה מעדיף, נוכל לנסח זאת בשפה של מערכות משוואות.
תאר לעצמך שאני אומר לך שיש לי איזה פולינום אבל אני לא אומר לך מה הם המקדמים,
אלה הם תעלומה עבורך.
בדוגמה שלנו אתה עשוי לחשוב על זה כעל המוצר שאנו מנסים להבין.
אז נניח שאני אגיד לך מה יהיו הפלטים של הפולינום הזה אם תזין כניסות שונות כמו 0,
1, 2, 3, הלאה והלאה, ואני נותן לך מספיק כדי שיהיו לך כמה משוואות כמו יש לך אלמונים.
זה אפילו במקרה מערכת ליניארית של משוואות, אז זה נחמד.
ובאופן עקרוני לפחות, זה אמור להספיק כדי לשחזר את המקדמים.
אז מתווה האלגוריתם הגס יהיה בכל פעם שאתה רוצה לסבך שתי רשימות
של מספרים אתה מתייחס אליהם כאילו הם מקדמים של שני פולינומים.
אתה דוגמת את הפולינומים האלה בכמות מספקת של פלטים, מכפילים את הדגימות הללו באופן נקודתי,
ואז פותר את המערכת כדי לשחזר את המקדמים כדרך ערמומית לדלת אחורית למצוא את הקונבולציה.
וכפי שציינתי זאת לפחות עד כה, חלק מכם יכולים להתלונן בצדק &quot;גרנט,
זו תוכנית אידיוטית&quot;.
מכיוון שדבר אחד פשוט חישוב כל הדגימות הללו עבור אחד מהפולינומים שאנו
מכירים כבר מקבל סדר של n פעולות בריבוע, שלא לדבר על פתרון המערכת הזו
בהחלט הולך להיות קשה מבחינה חישובית כמו ביצוע הקונבולולוציה מלכתחילה.
אז, כאילו, בטוח שיש לנו את הקשר הזה בין כפל לפיתולים,
אבל כל המורכבות מתרחשת בתרגום מנקודת מבט אחת לאחרת.
אבל יש טריק, ואלו מכם שיודעים על טרנספורמציות
פורייה ואלגוריתם FFT עשויים לראות לאן זה הולך.
אם אתם לא מכירים את הנושאים האלה, מה שאני עומד לומר עשוי להיראות לגמרי מופרך.
רק דעו שיש נתיבים מסוימים שיכולתם ללכת במתמטיקה שהופכים את זה לצעד צפוי יותר.
בעצם הרעיון הוא שיש לנו כאן חופש בחירה.
אם במקום להעריך בקבוצה שרירותית כלשהי של כניסות כמו 0, 1, 2, 3,
הלאה והלאה, אתה בוחר להעריך על קבוצה שנבחרה במיוחד של מספרים מרוכבים.
במיוחד אלה שיושבים ברווח שווה על מעגל היחידה, מה שמכונה שורשי האחדות.
זה נותן לנו מערכת ידידותית יותר.
הרעיון הבסיסי הוא שעל ידי מציאת מספר שבו לקיחת הכוחות שלו נופלת לתוך דפוס הרכיבה הזה,
זה אומר שלמערכת שאנו יוצרים תהיה הרבה יתירות במונחים השונים שאתה מחשב,
ובכך שתהיה חכם לגבי איך אם תמנף את היתירות הזו, תוכל לחסוך לעצמך הרבה עבודה.
לסט הזה של פלטים שכתבתי יש שם מיוחד, זה נקרא טרנספורמציה פורייה בדידה של המקדמים.
ואם אתה רוצה ללמוד עוד, למעשה עשיתי הרצאה נוספת עבור אותו שיעור ג&#39;וליה MIT,
הכל על טרנספורמציות פורייה בדידות.
ויש גם סרטון ממש מצוין בערוץ שמדבר על טרנספורמציה המהירה של פורייה,
שהוא אלגוריתם לחישוב מהיר יותר.
כמו כן Veritasium עשתה לאחרונה סרטון ממש טוב על FFT, אז יש לך הרבה אפשרויות.
והאלגוריתם המהיר הזה הוא באמת העיקר עבורנו.
שוב בגלל כל היתירות הזו קיימת שיטה לעבור מהמקדמים לכל התפוקות האלה,
שבה במקום לעשות בסדר של n פעולות בריבוע, אתה עושה בסדר גודל של n כפול מהלוג של n פעולות,
שזה הרבה הרבה יותר טוב ככל שאתה מדרג לרשימות גדולות.
וחשוב שהאלגוריתם הזה הולך לשני הכיוונים.
זה גם מאפשר לך לעבור מהפלטים למקדמים.
אז אם נביא את הכל ביחד, בואו נסתכל אחורה על מתווה האלגוריתם שלנו.
עכשיו אנחנו יכולים לומר בכל פעם שניתנות לך שתי רשימות ארוכות של מספרים ואתה
רוצה לקחת את הקונבולציה שלהם, תחשוב תחילה את טרנספורמציה פורייה המהירה של כל אחד מהם,
שבחלק האחורי של המוח שלך אתה יכול פשוט לחשוב על כך שהוא מתייחס אליהם כמו
הם המקדמים של פולינום ומעריכים אותו בקבוצת נקודות שנבחרה במיוחד.
לאחר מכן תכפילו יחד את שתי התוצאות שקיבלתם זה עתה מבחינה נקודתית,
שזה נחמד ומהיר, ואז בצעו טרנספורמציה מהירה של פורייה הפוכה,
ומה שזה נותן לכם זו הדרך הערמומית של הדלת האחורית לחשב את הקונבולוציה שחיפשנו.
אבל הפעם זה כולל רק O מתוך n log n פעולות.
זה ממש מגניב בעיני!
ההקשר הספציפי הזה שבו מופיעות פיתולים, הכפלת שני פולינומים,
פותח את הדלתות לאלגוריתם שרלוונטי בכל מקום אחר שבו פיתולים עשויים להופיע.
אם אתה רוצה להוסיף התפלגות הסתברות, בצע עיבוד תמונה גדול, מה שזה לא יהיה.
ואני פשוט חושב שזו דוגמה כל כך טובה למה אתה צריך להתרגש כשאתה רואה פעולה
או מושג כלשהו במתמטיקה מופיעים בהרבה תחומים שלכאורה לא קשורים זה לזה.
אם אתה רוצה קצת שיעורי בית הנה משהו שכיף לחשוב עליו.
הסבירו מדוע כשאתם מכפילים שני מספרים שונים, רק כפל רגיל כפי שכולנו לומדים
בבית הספר היסודי, מה שאתם עושים הוא בעצם קונבולציה בין הספרות של המספרים הללו.
יש כמה שלבים שנוספו עם סחב וכדומה, אבל שלב הליבה הוא קונבולציה.
לאור קיומו של אלגוריתם מהיר, המשמעות היא שאם יש לך שני מספרים שלמים מאוד גדולים,
אז יש דרך למצוא את המוצר שלהם מהיר יותר מהשיטה שאנו לומדים בבית הספר היסודי.
שבמקום לדרוש O של n פעולות בריבוע צריך רק O של n log n,
מה שאפילו לא מרגיש שזה אמור להיות אפשרי.
הקאץ&#39; הוא שלפני שזה יהיה שימושי בפועל, המספרים שלך יצטרכו להיות מפלצתיים לחלוטין.
אבל בכל זאת, זה מגניב שקיים אלגוריתם כזה.
בשלב הבא נפנה את תשומת לבנו למקרה הרציף עם התמקדות מיוחדת בהתפלגויות הסתברות.