آج میں آپ کے ساتھ باریک بینی کے بڑھتے ہوئے تین جعلی ثبوتوں کا اشتراک کرنا چاہوں گا، اور پھر
اس بات پر بحث کروں گا کہ ان میں سے ہر ایک ہمیں ریاضی کے بارے میں کیا بتاتا ہے۔
پہلا ثبوت کسی کرہ کی سطح کے رقبہ کے فارمولے کے لیے ہے، اور جس طرح
سے یہ شروع ہوتا ہے وہ ہے اس دائرے کو عمودی ٹکڑوں میں تقسیم کرنا، جس
طرح سے آپ نارنجی کو کاٹ سکتے ہیں یا بیچ گیند کو پینٹ کر سکتے ہیں۔
اس کے بعد ہم شمالی نصف کرہ سے پچر کے ان تمام ٹکڑوں کو کھولتے
ہیں، تاکہ وہ اس طرح سے اٹھیں، اور پھر ذیل میں جنوبی نصف کرہ کے
تمام ٹکڑوں کو ہم آہنگی سے کھولیں، اور اب ان ٹکڑوں کو ایک شکل حاصل
کرنے کے لیے آپس میں جوڑ دیں جس کا رقبہ ہم نکالنا چاہتے ہیں۔ .
اس شکل کی بنیاد کرہ کے فریم سے آئی ہے، یہ ایک بے ساختہ خط استوا ہے،
لہذا اس کی لمبائی کرہ کے رداس سے 2 pi گنا ہے، اور پھر اس شکل کا
دوسرا رخ ان پچروں میں سے ایک کی اونچائی سے آیا، جو کرہ کے گرد چہل قدمی
کا ایک چوتھائی حصہ ہے، اور اس لیے اس کی لمبائی pi نصف اوقات r ہے۔
خیال یہ ہے کہ یہ صرف ایک تخمینہ ہے، کنارے بالکل سیدھے نہیں ہوسکتے ہیں، لیکن اگر ہم اس حد
کے بارے میں سوچتے ہیں جیسا کہ ہم کرہ کے باریک اور باریک ٹکڑے کرتے ہیں، تو یہ شکل
جس کے رقبے کو ہم جاننا چاہتے ہیں ایک کامل ہونے کے قریب پہنچ جاتا ہے۔ مستطیل، وہ جس
کا رقبہ pi halves r گنا 2 pi r، یا دوسرے لفظوں میں pi مربع گنا r مربع ہوگا۔
ثبوت خوبصورت ہے، یہ ایک مشکل مسئلہ کو ایسی صورت حال میں ترجمہ کرتا ہے
جسے سمجھنا آسان ہے، اس میں حیرت کا وہ عنصر ہے جب کہ بدیہی
ہونے کے باوجود، اس کی واحد غلطی، واقعی، یہ ہے کہ یہ مکمل طور پر
غلط ہے، ایک کرہ کی حقیقی سطح کا رقبہ 4 ہے۔ pi r مربع۔
میں نے اصل میں یہ مثال Henry Reich کی بدولت دیکھی تھی، اور منصفانہ طور پر، یہ ضروری نہیں ہے کہ
یہ 4 pi r مربع فارمولے سے مطابقت نہ رکھتا ہو، بس اتنی دیر تک کہ pi 4 کے برابر ہو۔
اگلے ثبوت کے لیے، میں آپ کو اس حقیقت کے لیے ایک سادہ دلیل دکھانا چاہوں گا کہ pi 4 کے برابر ہے۔
ہم ایک دائرے کے ساتھ شروع کرتے ہیں، رداس 1 سے کہتے ہیں، اور ہم پوچھتے ہیں کہ ہم اس کے فریم
کا کیسے پتہ لگا سکتے ہیں، آخر کار، pi تعریف کے مطابق دائرے کے قطر کے ساتھ اس فریم کا تناسب ہے۔
ہم اس مربع کو کھینچ کر شروع کرتے ہیں جس کے اطراف کی لمبائی اس دائرے کے تمام مماس ہیں۔
یہ دیکھنا زیادہ مشکل نہیں ہے کہ اس مربع کا دائرہ 8 ہے۔
پھر، اور آپ میں سے کچھ لوگوں نے اسے پہلے بھی دیکھا ہوگا، یہ ایک قسم کی کلاسک
دلیل ہے، دلیل منحنی خطوط کی ترتیب بنا کر آگے بڑھتی ہے، جن میں سے سبھی کا
دائرہ بھی 8 ہوتا ہے، لیکن جو دائرے کا زیادہ سے زیادہ قریب سے اندازہ لگاتا ہے۔
لیکن اس مثال کی مکمل اہمیت پر ہمیشہ زور نہیں دیا جاتا ہے۔
سب سے پہلے، چیزوں کو بالکل واضح کرنے کے لیے، ان میں سے ہر ایک تکرار کے کام کرنے کا
طریقہ یہ ہے کہ پچھلی شکل کے ہر ایک کونے میں جوڑ دیا جائے تاکہ وہ بمشکل دائرے کو چومیں،
اور آپ اپنے آپ کو یہ باور کرانے کے لیے ایک لمحہ نکال سکتے ہیں کہ ہر خطہ جہاں ایک
تہہ ہوا ہے، فریم تبدیل نہیں ہوتا ہے۔ مثال کے طور پر، یہاں اوپری دائیں، اوپر اور
پھر بائیں چلنے کے بجائے، نیا منحنی بائیں اور پھر اوپر جاتا ہے۔
اور کچھ ایسا ہی مختلف تکرار کے تمام تہوں پر سچ ہے۔
جہاں بھی پچھلی تکرار A کی سمت گئی پھر B سمت، نئی تکرار B پھر
سمت A کی طرف جاتی ہے، لیکن کوئی لمبائی کھوئی یا حاصل نہیں ہوتی۔
آپ میں سے کچھ کہہ سکتے ہیں، ٹھیک ہے، ظاہر ہے کہ یہ دائرے کا صحیح دائرہ نہیں دے گا، کیونکہ اس سے
کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کتنی ہی تکرار کرتے ہیں، جب آپ زوم ان کرتے ہیں، تو یہ کندہ رہتا ہے،
یہ ایک ہموار وکر نہیں ہے۔ آپ دائرے کے ساتھ ساتھ یہ انتہائی غیر موثر اقدامات کر رہے ہیں۔
حالانکہ یہ سچ ہے، اور آخرکار چیزیں غلط ہونے کی وجہ سے، اگر آپ اس سبق
کی تعریف کرنا چاہتے ہیں جو یہ مثال ہمیں سکھا رہی ہے، تو مثال کا
دعویٰ یہ نہیں ہے کہ ان میں سے کوئی ایک تخمینہ منحنی خطوط کے برابر ہے،
بلکہ یہ ہے کہ تمام کی حد ہے۔ قریب قریب ہمارے دائرے کے برابر ہے۔
اور اس سبق کی تعریف کرنے کے لیے جو یہ مثال ہمیں سکھاتی ہے، اس بارے میں تھوڑا سا زیادہ ریاضیاتی طور
پر درست ہونے کے لیے ایک لمحہ نکالنا ضروری ہے کہ منحنی خطوط کی ترتیب کی حد سے میرا کیا مطلب ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ ہم بالکل پہلی شکل، اس مربع کو پیرامیٹرک فنکشن کے طور پر بیان کرتے ہیں،
ایسی چیز جس میں ٹی ان پٹ ہوتا ہے اور یہ 2d اسپیس میں ایک پوائنٹ کو آؤٹ پٹ
کرتا ہے، تاکہ t کی حد 0 سے 1 تک ہو، یہ اس مربع کو ٹریس کرتا ہے۔
میں اس فنکشن کو c0 کال کروں گا، اور اسی طرح ہم ایک فنکشن کے ساتھ اگلی تکرار کو پیرامیٹرائز کر سکتے ہیں جس کو میں
c1 کال کروں گا، جیسا کہ پیرامیٹر t کی رینج 0 سے 1 تک ہوتی ہے، اس فنکشن کا آؤٹ پٹ اس وکر کے ساتھ نشان
لگاتا ہے۔ یہ صرف اس لیے ہے کہ ہم ان شکلوں کو فنکشنز ہونے کے بجائے سوچ سکتے ہیں۔
اب میں چاہتا ہوں کہ آپ t کی ایک خاص قدر پر غور کریں، شاید 0۔ 2، اور پھر پوائنٹس کی ترتیب پر غور
کریں جو آپ کو اس خاص مقام پر موجود افعال کی ترتیب کا اندازہ لگا کر حاصل ہوتا ہے۔
اب میں چاہتا ہوں کہ آپ اس حد پر غور کریں کیونکہ n c sub n کی لامحدودیت کے قریب پہنچتا ہے۔ 2.
یہ حد 2d اسپیس میں ایک اچھی طرح سے طے شدہ نقطہ ہے، حقیقت میں یہ نقطہ دائرے پر بیٹھتا ہے، اور
0 کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔ 2. ہم یہ محدود کرنے کا عمل کسی بھی ان پٹ ٹی کے لیے
کر سکتے ہیں، اور اس لیے میں ایک نئے فنکشن کی وضاحت کر سکتا ہوں جسے میں c infinity کہوں گا، جس
کی تعریف کے مطابق کسی بھی ان پٹ t پر تمام منحنی خطوط کے لیے یہ محدود قدر کچھ بھی ہو۔
تو یہاں بات ہے۔ وہ محدود فعل، c انفینٹی، دائرہ ہے۔ یہ دائرے کا کوئی تخمینہ
نہیں ہے، یہ دائرے کا کچھ دھندلا ورژن نہیں ہے، یہ حقیقی ہموار دائرہ دار وکر ہے جس کا
دائرہ ہم جاننا چاہتے ہیں۔ اور جو بات بھی سچ ہے وہ یہ ہے کہ ہمارے تمام منحنی
خطوط کی لمبائی کی حد واقعی 8 ہے، کیونکہ ہر ایک منحنی خطوط کا دائرہ واقعی 8 ہے۔
اور پورے حساب کتاب میں ہر طرح کی مثالیں موجود ہیں جب ہم ایک چیز کے بارے میں بات کرتے
ہیں جسے ہم جاننا چاہتے ہیں دوسری چیزوں کے ایک گروپ کی حد کے طور پر جو سمجھنا آسان ہے۔
تو یہاں دل میں سوال یہ ہے کہ اس مثال میں ایسا کرنا ٹھیک کیوں نہیں ہے؟
اور ہوسکتا ہے کہ اس وقت آپ پیچھے ہٹیں اور کہیں، آپ جانتے ہیں، چیزوں کے ایک جیسے نظر آنا کافی نہیں
ہے۔ یہی وجہ ہے کہ ہمیں سختی کی ضرورت ہے، اسی لیے ہمیں ثبوتوں کی ضرورت ہے، یہی وجہ ہے کہ یوکلڈ
کے زمانے سے ریاضی دانوں نے اس کے نقش قدم پر چلتے ہوئے محوروں سے قدم بہ قدم سچائیاں نکالی ہیں۔
لیکن اس آخری مثال کے لیے میں کچھ ایسا کرنا چاہوں گا جو بصری وجدان پر اتنا سخت نہ ہو
اور اس کے بجائے اس دعوے کے لیے Euclid سٹائل کا ثبوت پیش کرے کہ تمام مثلث آئسوسیلز ہیں۔
اس کے کام کرنے کا طریقہ یہ ہے کہ ہم کوئی خاص مثلث لیں گے اور اس کے بارے میں کوئی قیاس نہیں کریں گے، میں اس کے
چوٹیوں پر a، b، اور c کا لیبل لگاؤں گا، اور جو میں آپ کے لیے ثابت کرنا چاہوں گا وہ یہ ہے کہ سائیڈ کی لمبائی
a، b لازمی طور پر سائیڈ کی لمبائی a، c کے برابر ہے۔ اب واضح ہو جائے کہ نتیجہ صریحاً غلط ہے، بس میں
نے جو خاکہ کھینچا ہے اس میں آپ بصری طور پر دیکھ سکتے ہیں کہ یہ لمبائی ایک دوسرے کے برابر نہیں
ہیں۔ لیکن میں آپ کو چیلنج کرتا ہوں کہ آیا آپ اس بات کی نشاندہی کر سکتے ہیں کہ میں آپ کو جو ثبوت دکھانے جا رہا ہوں اس میں
کیا غلط ہے۔ ایمانداری سے یہ بہت ہی لطیف اور تین سونے کے ستارے ہیں جو اس کی شناخت کر سکتے ہیں۔
سب سے پہلے جو میں کروں گا وہ کھڑا دو طرفہ لکیر بی سی کھینچوں گا، اس کا مطلب ہے کہ یہاں
یہ زاویہ 90 ڈگری ہے اور یہ لمبائی تعریف کے لحاظ سے اس لمبائی کے برابر ہے، اور ہم اس انٹرسیکشن پوائنٹ
کو d کا لیبل لگائیں گے۔ اور پھر اگلا میں زاویہ کا دوحصہ a پر کھینچوں گا، جس کا مطلب ہے
کہ یہاں یہ چھوٹا زاویہ یہاں اس چھوٹے زاویے جیسا ہی ہے، میں ان دونوں پر الفا کا لیبل لگاؤں گا، اور
ہم کہیں گے کہ وہ نقطہ جہاں یہ دونوں آپس میں ملتے ہیں۔ پی ہے. اور اب یوکلڈ طرز کے بہت سارے
ثبوتوں کی طرح ہم صرف کچھ نئی لکیریں کھینچنے جا رہے ہیں، یہ معلوم کریں کہ کون سی چیزیں برابر ہونی چاہئیں،
اور کچھ نتیجہ اخذ کریں۔ مثال کے طور پر آئیے p سے لکیر کھینچتے ہیں جو سائیڈ کی لمبائی ac پر کھڑا
ہے، اور ہم اس انٹرسیکشن پوائنٹ ای کو لیبل کریں گے۔ اور اسی طرح ہم p نیچے سے دوسری طرف
کی لمبائی ac کی طرف لکیر کھینچیں گے، پھر یہ کھڑا ہے، اور ہم اس انٹرسیکشن پوائنٹ f کو لیبل کریں
گے۔ میرا پہلا دعویٰ یہ ہے کہ یہاں یہ مثلث، جو afp ہے، ایک ہی ہے یا کم از کم یہاں کے اس
مثلث سے مطابقت رکھتی ہے، aep۔ بنیادی طور پر یہ اس زاویہ کے دو سیکٹر میں توازن سے ہوتا ہے۔
مزید خاص طور پر ہم کہہ سکتے ہیں کہ وہ ایک طرف کی لمبائی کا اشتراک کرتے ہیں، اور پھر ان دونوں کا ایک زاویہ
الفا ہے، اور دونوں کا زاویہ 90 ڈگری ہے۔ تو یہ ضمنی زاویہ زاویہ ہم آہنگی کے تعلق کی پیروی کرتا ہے۔
ہوسکتا ہے کہ میری ڈرائنگ تھوڑی سی میلی ہو، لیکن منطق ہمیں یہ دیکھنے میں مدد کرتی ہے کہ ان کا ایک جیسا ہونا ضروری
ہے۔ اس کے بعد میں p سے نیچے b تک، اور پھر p سے نیچے c تک ایک لکیر کھینچوں گا، اور
میں دعویٰ کرتا ہوں کہ یہاں یہ مثلث اس عمودی دو سیکٹر میں اپنے عکاسی کے موافق ہے۔ ایک بار پھر
ہم آہنگی شاید یہ واضح کرنے میں مدد کرتی ہے، لیکن زیادہ سختی سے ان دونوں کی بنیاد ایک ہے، دونوں
کا 90 ڈگری کا زاویہ ہے، اور دونوں کی اونچائی ایک جیسی ہے۔ تو یہ ضمنی زاویہ کے ضمنی تعلق کی پیروی کرتا
ہے۔ تو مثلث کے اس پہلے جوڑے کی بنیاد پر میں یہاں اس طرف کی لمبائی کو یہاں اس طرف کی لمبائی کے برابر ہونے
کے طور پر نشان زد کرنے جا رہا ہوں، انہیں ڈبل ٹک کے نشانات سے نشان زد کرتا ہوں۔ اور دوسرے مثلث کے تعلق کی
بنیاد پر میں یہاں اس سائیڈ کی لمبائی کو یہاں اس لائن کی طرح نشان زد کروں گا، انہیں ٹرپل ٹک کے نشانات
سے نشان زد کروں گا۔ اور اس طرح سے ہمارے پاس دو اور مثلث ہیں جن کا ایک جیسا
ہونا ضروری ہے، یعنی یہ ایک یہاں اور ایک یہاں پر متعلقہ دو طرفہ لمبائی کے ساتھ۔
اور یہاں استدلال یہ ہے کہ ان دونوں کے پاس ٹرپل ٹک شدہ سائیڈ ہے، ایک ڈبل ٹک شدہ سائیڈ،
اور وہ دونوں 90 ڈگری تکون ہیں۔ تو یہ ضمنی ضمنی زاویہ موافقت کے سلسلے کی پیروی کرتا ہے۔
اور یہ سب درست ہم آہنگی کے تعلقات ہیں، میں ان میں سے کسی ایک کے ساتھ آپ کی آنکھوں پر اون نہیں کھینچ
رہا ہوں۔ اور یہ سب بنیادی طور پر ہمیں یہ دکھانے کے لیے کافی ہوں گے کہ ab کو b c جیسا ہی کیوں ہونا چاہیے۔
مثلث کے اس پہلے جوڑے کا مطلب یہ ہے کہ لمبائی af لمبائی ae کے برابر ہے،
وہ ایک دوسرے کے مطابق اطراف ہیں، میں یہاں انہیں صرف سرخ رنگ میں رنگ دوں گا۔
اور پھر وہ آخری مثلث رشتہ ہمارے لیے اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ سائیڈ fb وہی ہونے والا ہے جیسا کہ
سائیڈ e c۔ میں ان دونوں کو نیلے رنگ میں رنگ دوں گا۔ اور آخر کار، جو نتیجہ ہم چاہتے ہیں وہ بنیادی طور
پر ان دو مساواتوں کو شامل کرنے سے آتا ہے۔ لمبائی af پلس fb واضح طور پر کل لمبائی a b
کے برابر ہے۔ اور اسی طرح، لمبائی ae جمع ec کل لمبائی a c کے برابر ہے۔
تو مجموعی طور پر، سائیڈ کی لمبائی a c کے برابر ہونی چاہیے۔
اور چونکہ ہم نے مثلث کے بارے میں کوئی قیاس نہیں کیا، اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے کہ کوئی بھی مثلث
isosceles ہے۔ درحقیقت، اس معاملے کے لیے، چونکہ ہم نے منتخب کردہ مخصوص دو اطراف کے بارے میں کوئی مفروضہ
نہیں بنایا، اس کا مطلب یہ ہے کہ کوئی بھی مثلث مساوی ہے۔ تو یہ ہمیں تین مختلف امکانات
کے ساتھ کچھ پریشان کن چھوڑ دیتا ہے۔ تمام مثلث واقعی برابر ہیں، بس یہی کائنات
کی سچائی ہے۔ یا آپ غلط نتائج اخذ کرنے کے لیے یوکلڈ طرز استدلال کا استعمال کر سکتے ہیں۔
یا ثبوت میں کچھ گڑبڑ ہے۔ لیکن اگر وہاں ہے، تو یہ کہاں ہے؟
تو ان تین مثالوں کے ساتھ کیا ہو رہا ہے؟ اب جو چیز کرہ کے ساتھ اس پہلی
مثال کے بارے میں تھوڑی پریشان کن ہے وہ یہ ہے کہ یہ جیومیٹری کے بہت سے مشہور اور
قیاس حقیقی بصری ثبوتوں سے روح کے لحاظ سے بہت مماثل ہے۔ مثال کے طور پر، ایک دائرے کے رقبے کے
بارے میں ایک بہت مشہور ثبوت ہے جو اسے چھوٹے پیزا ویجز کے ایک گروپ میں تقسیم کرنے سے شروع ہوتا ہے۔
اور آپ ان تمام پچروں کو لیتے ہیں اور آپ ان کو سیدھا کرتے ہیں، بنیادی طور پر اس پیزا کی پرت کو کھڑا کرتے
ہیں۔ اور پھر ہم پچروں کا آدھا حصہ لیتے ہیں اور انہیں دوسرے آدھے کے ساتھ جوڑ دیتے ہیں۔ اور خیال یہ ہے
کہ یہ ایک کامل مستطیل نہیں ہو سکتا، اس میں کچھ جھٹکے اور منحنی خطوط ہیں۔ لیکن جیسے ہی آپ پتلی اور
پتلی سلائسیں لیتے ہیں، آپ کو ایسی چیز ملتی ہے جو ایک حقیقی مستطیل کے قریب اور قریب ہوتی ہے۔ اور اس
مستطیل کی چوڑائی دائرے کے نصف فریم سے آتی ہے، جو تعریف کے مطابق pi اوقات r
ہے۔ اور پھر اس مستطیل کی اونچائی دائرے کے رداس سے آتی ہے، r، یعنی پورا
رقبہ pi r مربع ہے۔ اس بار نتیجہ درست ہے۔ لیکن یہ کیوں ٹھیک نہیں ہے جو ہم
نے گولیوں کے ساتھ کیا، لیکن کسی نہ کسی طرح پیزا سلائس کے ساتھ ایسا کرنا ٹھیک ہے؟ دائرہ استدلال کے ساتھ
بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ جب ہم ان تمام نارنجی پچروں کو چپٹا کرتے ہیں، اگر ہم اسے درست طریقے سے اس
طرح کریں جو ان کے علاقے کو محفوظ رکھے، تو وہ مثلث کی طرح نظر نہیں آتے، انہیں باہر کی طرف ابھرنا
چاہیے۔ اور اگر آپ یہ دیکھنا چاہتے ہیں، تو آئیے کرہ پر موجود ان پچروں میں سے صرف ایک خاص کے بارے
میں واقعی تنقیدی طور پر سوچیں اور اپنے آپ سے پوچھیں، اس پچر کی چوڑائی، عرض البلد کی ایک لکیر کا یہ
چھوٹا سا حصہ، آپ کے اوپر جاتے ہی مختلف ہوتا ہے۔ پچر کے نیچے؟ خاص طور پر، اگر آپ زاویہ phi کو
زاویہ کے محور سے نیچے کے اس پچر پر ایک نقطہ تک دیکھتے ہیں جب ہم اس کے نیچے چلتے ہیں، تو phi کے فعل کے
طور پر اس چوڑائی کی لمبائی کتنی ہوگی؟ آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو اس قسم کی چیزوں کی تفصیلات
کے بارے میں جاننا چاہتے ہیں، آپ اس لائن کو z محور سے اوپر کی طرف کھینچ کر شروع کریں گے۔
اس کی لمبائی کرہ کا رداس اس زاویہ کی سائن سے گنا زیادہ ہوگی۔ اس سے ہمیں اندازہ ہوتا ہے
کہ جہاں ہم بیٹھے ہیں عرض بلد کی کل لائن کتنی لمبی ہے۔ یہ بنیادی طور پر ریڈیل لائن سے 2 pi
گنا، phi کے 2 pi r سائن، اور پھر پچر کی چوڑائی جس کا ہمیں خیال ہے عرض بلد کی اس
پوری لائن کا محض کچھ مستقل تناسب ہے۔ اب تفصیلات سے زیادہ فرق نہیں پڑتا۔ ایک چیز جس پر میں
آپ کو توجہ دینا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ یہ کوئی لکیری رشتہ نہیں ہے۔ جب آپ اس پچر کے اوپر سے نیچے
کی طرف چلتے ہیں، فائی رینج کو صفر سے لے کر پی آدھے تک جانے دیتے ہیں، تو پچر کی چوڑائی لکیری
طور پر نہیں بڑھتی ہے، بلکہ یہ ایک سائن کریو کے مطابق بڑھتی ہے۔ اور اس طرح، جب ہم ان تمام پچروں
کو کھول رہے ہیں، اگر ہم چاہتے ہیں کہ ان چوڑائیوں کو محفوظ رکھا جائے، تو انہیں بیس کے ارد گرد تھوڑا سا
موٹا ہونا چاہیے۔ ان کی طرف کی لمبائی لکیری نہیں ہے۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ہم
نے شمالی نصف کرہ کے تمام پچروں کو جنوبی کے ساتھ جوڑنے کی کوشش کی تو ان
غیر لکیری کناروں کے درمیان اوورلیپ کی ایک معنی خیز مقدار ہے۔ اور ہم ایک محدود دلیل کے بارے میں
اپنے ہاتھ نہیں ہلا سکتے۔ یہ ایک اوورلیپ ہے جو برقرار رہتا ہے جب آپ باریک اور باریک ذیلی تقسیم کرتے ہیں۔
اور بالآخر یہ وہی اوورلیپ ہے جو ہمارے جھوٹے جواب کے درمیان پائے جانے والے حقیقی جواب سے مربع pi کے درمیان فرق
کا سبب بنتا ہے جس میں 4 pi ہے۔ یہ مجھے ان دوبارہ ترتیب دینے والی پہیلیوں میں سے ایک کی یاد دلاتا
ہے جہاں آپ کے پاس بہت سے ٹکڑے ہیں اور صرف ان کو ادھر ادھر لے جانے سے آپ بظاہر کہیں سے باہر کا علاقہ
بنا سکتے ہیں۔ مثال کے طور پر، ابھی میں نے ان تمام ٹکڑوں کو ایک مثلث بنانے کے لیے ترتیب دیا ہے سوائے اس
کے کہ اس کے درمیان میں رقبہ کی دو اکائیاں موجود نہ ہوں۔ اب میں چاہتا ہوں کہ آپ اس مثلث کے عمودی
حصوں پر توجہ مرکوز کریں، یہ سفید نقطے۔ وہ حرکت نہیں کرتے ہیں، میں اس کے ساتھ کوئی چال نہیں کھینچ
رہا ہوں، لیکن میں تمام ٹکڑوں کو دوبارہ ترتیب دے سکتا ہوں کہ وہ اصل میں کیسے تھے تاکہ درمیان
میں رقبہ کی وہ دو اکائیاں غائب ہو جائیں، جب کہ اجزاء کے حصے باقی رہیں۔ اسی طرح، مثلث جو
وہ بناتے ہیں وہی رہتا ہے، اور پھر بھی رقبے کی دو اکائیاں کہیں سے باہر دکھائی دیتی ہیں۔
اگر آپ نے اسے پہلے کبھی نہیں دیکھا ہے تو، میں آپ کی حوصلہ افزائی کرتا ہوں کہ توقف کریں اور اس پر غور کرنے کی
کوشش کریں۔ یہ ایک بہت ہی مزے کی چھوٹی سی پہیلی ہے۔ جواب اپنے آپ کو ظاہر کرنا شروع کر دیتا ہے اگر ہم
احتیاط سے اس مثلث کے کناروں کو کھینچیں اور اتنا قریب سے زوم کریں کہ ہمارے ٹکڑے درحقیقت تکون کے اندر
فٹ نہیں ہوتے ہیں، وہ اس قدر ہلکے سے باہر نکلتے ہیں۔ یا کم از کم اس طرح کا اہتمام کیا جاتا ہے کہ
وہ کبھی اتنا تھوڑا سا باہر نکلتے ہیں۔ جب ہم ان کو دوبارہ ترتیب دیتے ہیں اور ہم واپس زوم ان کرتے ہیں تو ہم دیکھ سکتے ہیں کہ وہ اندر
کی طرف کبھی بھی قدرے کم ہوتے ہیں۔ اور بلج آؤٹ اور ڈینٹ کے اندرونی حصے کے درمیان یہ بہت ہی لطیف
فرق علاقے کے تمام فرق کا سبب بنتا ہے۔ اس نیلے مثلث کے کنارے کی ڈھلوان 5 کو 2
سے تقسیم کرتی ہے، جب کہ اس سرخ مثلث کے کنارے کی ڈھلوان 7 کو 3 سے تقسیم
کرتی ہے۔ یہ تعداد ڈھلوان کی طرح نظر آنے کے لیے کافی قریب ہیں، لیکن وہ اس ڈینٹنگ کو اندر کی
طرف اور باہر کی طرف ابھارنے کی اجازت دیتے ہیں۔ آپ کو ان لائنوں سے ہوشیار رہنا ہوگا جو سیدھی نظر
آنے کے لیے بنائی گئی ہیں جب آپ کو واضح تصدیق نہیں ہوئی ہے کہ وہ دراصل سیدھی ہیں۔
کرہ پر ایک فوری اضافی تبصرہ، یہاں بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ خمیدہ سطح
کی جیومیٹری فلیٹ اسپیس کی جیومیٹری سے بنیادی طور پر مختلف ہے۔ یہاں متعلقہ
تلاش کی اصطلاح گاوسی گھماؤ ہوگی۔ آپ ہندسی معلومات کو کھوئے بغیر کسی دائرے سے چیزوں
کو چپٹا نہیں کر سکتے۔ اب جب آپ محدود دلائل دیکھتے ہیں جو کسی دائرے کے چھوٹے ٹکڑوں سے متعلق ہوتے ہیں جو
کسی نہ کسی طرح چپٹے ہو جاتے ہیں اور وہاں سے استدلال کیے جاتے ہیں، تو وہ صرف اس صورت میں کام کر سکتے ہیں
جب وہ محدود ٹکڑے جن کے بارے میں آپ بات کر رہے ہیں دونوں سمتوں میں چھوٹے ہو جائیں۔ یہ صرف اس وقت ہوتا ہے
جب آپ کسی خمیدہ سطح کے قریب زوم کرتے ہیں کہ یہ مقامی طور پر چپٹی نظر آتی ہے۔ ہماری نارنجی پچر کی دلیل کے ساتھ مسئلہ
یہ ہے کہ ہمارے ٹکڑے کبھی بھی اس مقامی چپٹی کے سامنے نہیں آئے کیونکہ وہ صرف ایک سمت میں
پتلے ہوتے ہیں۔ وہ اس دوسری سمت میں گھماؤ کو برقرار رکھتے ہیں۔ اب محدود دلائل کی باریک بینی
کے موضوع پر، آئیے ہموار سرکلر وکر کے قریب پہنچنے والے دانے دار منحنی خطوط کی اپنی حد کی
طرف واپس آتے ہیں۔ جیسا کہ میں نے کہا، محدود وکر واقعی ایک دائرہ ہے اور آپ کے قریب
کی لمبائی کے لیے محدود قدر واقعی 8 ہے۔ یہاں بنیادی مسئلہ یہ ہے کہ یہ توقع کرنے کی
کوئی وجہ نہیں ہے کہ منحنی خطوط کی لمبائی کی حد منحنی خطوط کی لمبائی کے برابر ہے، اور درحقیقت
یہ ایک عمدہ جوابی مثال ہے کہ یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ ایسا کیوں نہیں ہے۔ . اس مثال کا
اصل نکتہ یہ خوف نہیں ہے کہ کوئی بھی کبھی یقین کرنے والا ہے کہ یہ ظاہر کرتا ہے کہ pi 4 کے
برابر ہے۔ اس کے بجائے یہ ظاہر کرتا ہے کہ دوسرے معاملات میں جہاں لوگ محدود دلائل کا اطلاق کرتے ہیں وہاں دیکھ بھال کی ضرورت
کیوں ہے۔ مثال کے طور پر، یہ پورے کیلکولس میں ہوتا ہے۔ یہ کیلکولس کا دل ہے جہاں کہتے ہیں کہ آپ
کسی دیے گئے وکر کے نیچے کا علاقہ جاننا چاہتے ہیں۔ جس طرح سے ہم عام طور پر اس کے بارے میں سوچتے ہیں وہ
یہ ہے کہ مستطیلوں کے ایک سیٹ سے اندازہ لگایا جائے کیونکہ یہ وہ چیزیں ہیں جن کے علاقوں کی گنتی کرنا ہم جانتے ہیں۔
آپ ہر معاملے میں صرف بیس اوقات کی اونچائی لیتے ہیں۔ اب یہ ایک بہت ہی گھٹیا تخمینہ ہے، لیکن سوچ، یا
مجھے امید ہے، یہ ہے کہ جب آپ ایک باریک اور باریک ذیلی تقسیم کو پتلے اور پتلے مستطیلوں میں لیتے
ہیں، تو ان علاقوں کے مجموعے اس چیز کے قریب پہنچ جاتے ہیں جس کی ہم اصل میں پرواہ کرتے ہیں۔
اگر آپ اسے سخت بنانا چاہتے ہیں، تو آپ کو ان تخمینوں اور حقیقی چیز کے درمیان غلطی کے بارے میں
واضح ہونا پڑے گا، جس کی ہمیں پرواہ ہے، اس وکر کے نیچے کا علاقہ۔ مثال کے طور پر، آپ
اپنی دلیل یہ کہہ کر شروع کر سکتے ہیں کہ غلطی ان سرخ مستطیلوں کے رقبے سے سختی سے کم
ہونی چاہیے۔ بنیادی طور پر وکر اور ہماری تخمینی مستطیلوں کے درمیان انحراف اس سرخ خطے کے
اندر سختی سے بیٹھتا ہے۔ اور پھر آپ جو بحث کرنا چاہیں گے وہ یہ ہے
کہ اس محدود عمل میں، ان تمام سرخ مستطیلوں کا مجموعی رقبہ صفر تک پہنچنا ہے۔
اب آخری مثال کے طور پر، ہمارے اس ثبوت کے کہ تمام مثلث آئسوسیلز ہیں، میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ
کیسا لگتا ہے اگر میں زاویہ کو دو طرفہ بنانے کے بارے میں تھوڑا سا زیادہ محتاط ہوں بجائے اس کے
کہ اس پر نظر ڈالیں۔ جب میں ایسا کرتا ہوں، تو متعلقہ چوراہا نقطہ اصل میں مثلث کے باہر
بیٹھتا ہے۔ اور پھر وہاں سے، اگر میں ہر اس چیز سے گزرتا ہوں جو ہم نے اصل دلیل
میں کیا تھا، متعلقہ عمودی لکیریں کھینچتے ہوئے، یہ سب، ہر وہ مثلث جس کا میں نے دعویٰ کیا تھا کہ
ہم آہنگ ہے واقعی موافق ہے۔ یہ سب واقعی سچے تھے۔ اور ان مثلثوں کی متعلقہ لمبائی
جن کا میں نے دعویٰ کیا تھا کہ واقعی وہی ہیں۔ ایک جگہ جہاں ثبوت ٹوٹ جاتا ہے
وہ بالکل آخر میں ہے، جب میں نے کہا کہ فل سائیڈ کی لمبائی AC AE پلس EC کے برابر ہے۔
یہ صرف اس پوشیدہ مفروضے کے تحت سچ تھا کہ وہ نقطہ E ان کے درمیان بیٹھا تھا۔ لیکن حقیقت
میں، بہت سے مثلثوں کے لیے، وہ نقطہ ان دونوں سے باہر بیٹھے گا۔ یہ بہت لطیف ہے، ہے نا؟
اس سب میں نکتہ یہ ہے کہ جب کہ بصری وجدان بہت اچھا ہے، اور بصری ثبوت اکثر آپ کو یہ
واضح کرنے کا ایک اچھا طریقہ فراہم کرتے ہیں کہ کیا ہو رہا ہے بصورت دیگر مبہم سختی، بصری دلائل
اور تیز خاکے کبھی بھی تنقیدی سوچ کی ضرورت کو ختم نہیں کریں گے۔ ریاضی میں، آپ پوشیدہ
مفروضوں اور کنارے کے معاملات کو تلاش کرنے کی ضرورت سے بچ نہیں سکتے۔