Kürzlich wurde mir klar, dass ich nicht wirklich verstanden habe, wie ein Prisma
funktioniert, und ich vermute, dass die meisten Leute da draußen das auch nicht verstehen.
Dies ist wohl eines der bekanntesten physikalischen Experimente aller Zeiten.
Wie viele andere haben sich schließlich einen Platz als ikonisches Albumcover verdient?
Sicher, einige Designentscheidungen von Pink Floyd
widersprechen völlig der tatsächlichen Physik.
Warum haben sie zum Beispiel das Licht im Inneren des Prismas weiß gemacht?
Und es ist verblüffend: Warum sollte man alle Farben als diskrete
Menge zeichnen, so wie ein Kind einen Regenbogen macht, obwohl einer
der Kernpunkte in Newtons ursprünglichem Experiment mit Prismen darin
bestand, dass Sonnenlicht ein kontinuierliches Farbspektrum enthält?
Abgesehen davon ist es cool, dass es überhaupt in der Popkultur vertreten ist, und jeder
Physik-Enthusiast mit etwas Selbstachtung sollte wissen, wie es funktioniert, aber mir
wurde klar, dass mein Verständnis ziemlich schnell an Grenzen stößt, wenn man darauf
drückt.
Sehen Sie, die Standarderklärung, die Sie zum Beispiel in einem
Physikunterricht an der High School hören könnten, lautet in etwa so.
Wenn Licht in ein Medium wie Glas eintritt, verlangsamt es sich in dem Sinne, dass
sich diese Wellenkämme im Vakuum mit c, der Lichtgeschwindigkeit, bewegen, wenn
man sich die Wellenkämme ansieht, im Glas jedoch etwas langsamer unterwegs sein.
Und das spezifische Verhältnis zwischen der Lichtgeschwindigkeit im Vakuum und der
Geschwindigkeit innerhalb eines solchen Mediums wird Brechungsindex für dieses Medium
genannt.
Der Grund dafür, dass wir das Wort Brechung anstelle des Verlangsamungsindex
verwenden, besteht darin, dass, wenn ein Lichtstrahl in einem Winkel in dieses
Glas eindringt, die Folge dieser Verlangsamung darin besteht, dass er sich
ein wenig biegt, oder um es in der Fachsprache auszudrücken: er wird gebrochen.
Die Art und Weise, wie mein Physiklehrer an der Highschool dies immer erklärte, bestand
darin, sich einen Panzer vorzustellen, der von einer Region, in der er sich relativ
schnell fortbewegen kann, wie Beton, in etwas Langsameres, wie Schlamm, gelangt, wo er,
wenn er schräg eindringt, als einer von ihnen gilt Wenn die Profilstufe zuerst auf den
langsamen Bereich trifft, fährt diese Profilstufe langsamer, während die andere schneller
ist, was dazu führt, dass der gesamte Panzer ein wenig lenkt, bis auch die zweite
Profilstufe in den Schlamm eindringt. Dann fährt er geradeaus weiter, nur etwas langsamer.
Wir werden noch einmal auf den eigentlichen Grund für die Biegung zurückkommen, aber an
diesem Punkt lernen die Physikstudenten in der Oberstufe normalerweise ein Gesetz kennen,
das als Snelliussches Gesetz bekannt ist und genau angibt, wie stark sich Dinge biegen.
Wenn Sie eine Linie senkrecht zur Grenze zwischen Glas und Wasser zeichnen und den
Winkel zwischen dieser senkrechten Linie und dem Lichtstrahl berücksichtigen, besagt
das Snelliussche Gesetz, dass der Sinus dieses Winkels geteilt durch die
Lichtgeschwindigkeit immer eine Konstante ist Je langsamer das Licht ist, desto
kleiner ist dieser Winkel. So können Sie berechnen, wie stark die Dinge gebrochen werden.
Bei einem Prisma ist es also so, dass der spezifische Betrag, um
den das Licht abgebremst wird, ein wenig von seiner Frequenz abhängt.
Beispielsweise würde blaues Licht, das eine relativ hohe Frequenz hat,
stärker abgebremst als rotes Licht, das eine relativ niedrige Frequenz hat.
Das meiste Licht, das Sie sehen, ist keine reine Sinuswelle, insbesondere
das weiße Licht der Sonne ist keine reine Sinuswelle, es ist etwas viel
Unordentlicheres, aber es kann als Summe einer Reihe sauberer Sinuswellen
ausgedrückt werden , wobei jede einzelne einer reinen Spektralfarbe entspricht.
Wenn man also weißes Licht in ein solches Prisma strahlt, werden all
diese verschiedenen Komponenten in etwas unterschiedlichem Maße gebrochen,
was zu dieser ikonischen Trennung der reinen Regenbogenfarben führt.
Das ist also die Standarderklärung, und sie ist nicht per se falsch, es
ist nur so, dass alle Schlüsselkomponenten von oben weitergegeben werden.
Warum sollte das Licht so langsamer werden?
Und was genau meinen wir mit Entschleunigung?
Und selbst wenn Sie das verstehen, warum sollte der Grad der
Verlangsamung irgendetwas mit der Farbe des Lichts zu tun haben?
Ist das nur ein Zufall oder ist das notwendig?
Wenn Sie einen ausreichend hohen Anspruch an Erklärungen haben,
möchten Sie, dass sich beide Fakten entdeckt und nicht tradiert anfühlen.
Die erste Erklärung, die ich sah und die dieses Gefühl hervorrief, stammte
aus den Vorträgen von Feynman zu diesem Thema, und ich möchte mit diesem
Video einfach viele der Kernpunkte animieren, die er dort anspricht.
Es geht darum, wirklich in die Tiefe zu gehen und über jede einzelne wackelnde Ladung
im Material und die sich ausbreitenden Lichtwellen nachzudenken, die durch jede einzelne
dieser Ladungen verursacht werden, und darüber, wie sie sich alle überlagern, was sich
anfühlt, als müsste es ein komplettes Durcheinander sein, aber Es erweist sich
tatsächlich nicht nur als verständlich, sondern auch als zufriedenstellend erklärend.
Es erklärt zum Beispiel, warum es von der Farbe abhängen muss, und die wichtigste
Intuition besteht darin, was passiert, wenn man ein Kind schlecht auf der Schaukel
schieben kann.
Hab Geduld, ich verspreche, das wird später Sinn machen.
Als ich auf Patreon die Absicht erwähnte, dieses Thema zu
behandeln, hatten viele Leute viele Fragen zum Brechungsindex.
Zahlreiche Menschen fragten beispielsweise, wie es möglich sei, dass diese Zahl
kleiner als 1 sei, was tatsächlich vorkommt, obwohl dies scheinbar darauf hindeutet,
dass es unmöglich ist, dass sich etwas schneller als mit Lichtgeschwindigkeit fortbewegt.
Es gab auch eine Frage zur Doppelbrechung, bei der ein Material zwei unterschiedliche
Brechungsindizes haben kann, was dazu führt, dass man beim Durchblicken doppelt sieht.
Und das passt wirklich gut dazu, das letzte Puzzleteil aus den
letzten beiden Videos über das Barber-Pole-Phänomen einzufügen.
Und ein paar Leute fragten auch, warum eine Verlangsamung
des Lichts eine solche Biegung mit sich bringen würde.
Und ich stimme zu, das verdient eine bessere Erklärung als die Panzer-Analogie.
Ich verspreche, dass wir später auf alle diese Fragen eingehen werden, aber
es ist sinnvoll, zunächst einige Grundlagen zu schaffen, indem wir den
Großteil unserer Zeit mit der Schlüsselfrage verbringen, warum der Durchgang
durch ein Medium die Geschwindigkeit einer Lichtwelle überhaupt ändern würde.
Und dazu möchte ich, dass Sie sich Ihr Material wie Glas als in
eine Reihe unterschiedlicher Schichten aufgebrochen vorstellen,
die alle senkrecht zur Richtung sind, in die sich das Licht bewegt.
Und wir beginnen damit, unsere Aufmerksamkeit auf die Wirkung
nur einer dieser Schichten auf die Lichtwelle zu richten.
Der tatsächliche Effekt wäre winzig, aber wenn Sie mich einen Moment
lang übertreiben lassen, wird dadurch die Phase der Welle zurückgedrängt.
Und vielleicht ist es einen kurzen Seitenblick wert, um sicherzustellen,
dass wir uns alle einig sind, wenn es um die Wave-Terminologie geht.
Wenn Sie den Funktionssinus von beeinflussen, wie schnell es schwingt.
Wenn damit eine Welle über der Zeit beschrieben werden soll, würde man diesen
Begriff als Winkelfrequenz bezeichnen, wohingegen man diese Konstante, wenn
damit eine Welle über dem Raum beschreiben soll, als Wellenzahl bezeichnen würde.
Wenn Sie dann eine andere Konstante in diese Sinusfunktion einfügen und
bemerken, dass die Welle bei der Änderung dieser Konstante gewissermaßen
nach links und rechts verschiebt, beschreibt dieser Begriff die Phase der Welle.
Wenn ich also sage, dass unsere Lichtwelle, die auf eine Glasschicht trifft,
dazu führt, dass ihre Phase zurückgeworfen wird, dann meine ich, wenn man
die Funktion nimmt, die sie beschreibt, bevor sie auf das Glas trifft, dann
sieht die Funktion, die sie danach beschreibt, fast genauso aus, nur mit
ein kleines Extra, das der Eingabe dieser Sinusfunktion hinzugefügt wurde.
Wie gesagt, in Wirklichkeit wird das eine sehr kleine Zahl sein, etwas, das proportional
zur unendlich kleinen Dicke dieser Schicht ist, aber ich werde es weiterhin als etwas
übertrieben zeichnen und den Wert dieses Phasenstoßes hier links im Auge behalten.
Nehmen wir an, Sie fügen eine Reihe weiterer Glasschichten hinzu, von
denen jede auch ihren eigenen Rückschlag auf die Phase der Welle ausübt.
Die Frage für Sie ist: Wie sieht diese neue Welle aus?
Wenn der Wert des von jeder Schicht angewendeten Phasenkicks
etwa bei Null liegt, wird die Welle kaum beeinflusst.
Aber je größer dieser Phasensprung ist, desto mehr wird
die Welle zwischen all diesen Schichten zusammengedrückt.
Zugegebenermaßen sieht es hier alles kaleidoskopisch und seltsam aus,
aber das liegt eigentlich nur daran, dass ich eine separate Reihe von
Ebenen habe, von denen jede einen unrealistisch großen Kick ausübt.
Beachten Sie, was passiert, wenn ich es glätte, indem ich die Dichte der
Schichten verdoppele, jede einzelne jedoch nur die Hälfte des Phasenkicks anwendet.
Und dann mache ich das noch einmal, ich verdoppele die Dichte der
Schichten, lasse aber jede nur die Hälfte des Phasenkicks anwenden.
Während ich so weiter und wieder fortfahre und mich einer Situation nähere,
in der man ein Kontinuum aus Glas hat, wobei jede Schicht nur einen winzigen,
verschwindend kleinen Phasenstoß ausübt, ist das, was man am Ende erhält,
identisch mit einer Welle, die sich nicht von ihr unterscheidet, die sich
einfach langsamer ausbreitet und nach oben schwingt und runter mit der gleichen
Frequenz, aber mit einer Wellenlänge, die irgendwie nach oben gestaucht wurde.
Dies hier ist die erste Schlüsselidee zum Brechungsindex.
Anstatt zu fragen, warum sich Licht in Glas verlangsamt, müssen wir
uns eigentlich fragen, warum seine Wechselwirkung mit einer einzelnen
Schicht dieses Glases einen Rückschlag in die Phase der Welle verursacht.
Und wenn wir dann quantitativ vorgehen und genau verstehen wollen, um wie viel
sich das Licht verlangsamt, was entscheidend ist, um zu verstehen, warum es von
der Farbe abhängt, lautet die eigentliche Frage: Wie stark ist dieser Phasenstoß?
Von hier aus ist es hilfreich, sich wieder den
Grundlagen dessen zuzuwenden, was Licht überhaupt ist.
Darüber haben wir im letzten Video ausführlich gesprochen, aber ein kleiner
Rückblick kann nie schaden, also lassen Sie mich auf das Wesentliche eingehen.
Wie viele von Ihnen wissen, ist Licht eine Welle im elektromagnetischen
Feld, aber hier zeichnen wir nur das elektrische Feld.
Das elektrische Feld verknüpft jeden Punkt im 3D-Raum mit einem
kleinen dreidimensionalen Vektor, der Ihnen sagt, welche Kraft auf
eine hypothetische Einheitsladung an diesem Punkt im Raum ausgeübt würde.
Das Wichtigste beim Licht ist, dass, wenn man ein geladenes Teilchen hat
und es durch etwas auf und ab bewegt wird, dies dazu führt, dass sich
diese Wellen im elektrischen Feld von der Ladung weg ausbreiten, und
diese Ausbreitung erfolgt mit der Geschwindigkeit c, die Lichtgeschwindigkeit.
Immer wenn diese Wellen ein anderes geladenes Teilchen erreichen, bewirken
sie, dass es auf und ab wackelt, wenn auch etwas schwächer als das
anfängliche Wackeln, und das wiederum führt zu seiner eigenen Ausbreitung.
Wir haben dies im letzten Video so beschrieben, dass, wenn zu einem bestimmten Zeitpunkt
eine Ladung beschleunigt, nach einer kleinen Verzögerung, die von dieser Geschwindigkeit
c abhängt, die Existenz dieser Beschleunigung eine Kraft auf eine andere Ladung induziert.
Wir haben das spezifische Kraftgesetz besprochen, das dies beschreibt. Es
ist etwas, das aus den Maxwell-Gleichungen abgeleitet werden kann, aber für
unsere Zwecke hier sollten Sie sich vor allem an die Zeit erinnern, die
diese anfängliche Beschleunigung benötigt, um eine solche zu verursachen
Art von Einfluss an anderer Stelle breitet sich genau mit der Geschwindigkeit c aus.
Und eigentlich sollte man sich c nicht so sehr als die Lichtgeschwindigkeit
an sich vorstellen, sondern als die Geschwindigkeit der Kausalität.
Es bestimmt, wie schnell sich jede Art von Einfluss ausbreitet. Eine von mehreren
Konsequenzen daraus ist jedoch, dass es sich um die Lichtgeschwindigkeit handelt.
Insbesondere wenn eine Ladung in einer schönen, sauberen Sinusbewegung
auf und ab schwingt, können Sie sich diese Welleneffekte im elektrischen
Feld als Beschreibung der Kraft vorstellen, die aufgrund der vergangenen
Beschleunigung auf eine andere dort sitzende Ladung ausgeübt würde.
Ich gebe offen zu, dass es mir etwas zu viel Spaß gemacht hat, in
diesem Video zu simulieren, wie das elektrische Feld auf beschleunigte
Ladungen reagiert, und dass ich hier im Grunde das Gleiche mache,
aber es gibt zwei wichtige Fakten für unsere Verfolgung Brechungsindex.
Das erste ist, dass, wenn mehrere unterschiedliche Ladungen auf und ab oszillieren,
der Nettoeffekt auf das elektrische Feld nur die Summe dessen ist, was er für
jede einzelne Ladung wäre, was in etwa dem entspricht, was man erwarten würde.
Die Art und Weise, wie es sich herausstellt, ist, dass, wenn Sie eine Reihe von Ladungen
haben, die synchron miteinander schwingen, oder für unsere heutigen Zwecke eine Ebene
von Ladungen, die alle innerhalb dieser Ebene synchron auf und ab wackeln, dann die
Auswirkungen jedes Einzelnen Da Ladungen in den meisten Richtungen dazu neigen, sich
gegenseitig aufzuheben, außer senkrecht zu dieser Ebene, interferieren sie tatsächlich
konstruktiv.
So erhalten Sie einen konzentrierten Lichtstrahl.
Wichtig ist, dass eine Schicht aus Ladungen, die synchron zueinander
auf und ab wackelt, auch weit entfernt von dieser Schicht diese schöne
Sinuswelle im elektrischen Feld erzeugt, die wir so gerne zeichnen Licht.
Wenn ich eine solche Lichtwelle zeichne, stellt sie eigentlich nur
das elektrische Feld auf einer einzigen eindimensionalen Linie dar.
Ein vollständigeres Bild von Licht in drei Dimensionen würde eher so aussehen.
Das ist tendenziell etwas anstrengender, daher
zeichnen wir normalerweise nur die Sinuswelle.
Denken wir also noch einmal an die Frage, warum Wechselwirkungen
mit einer Materialschicht zu einem Rückschlag in die Phase der
Welle führen würden, und beginnen wir damit, darüber nachzudenken.
Wenn ein Lichtstrahl in ein Material wie Glas eindringt, bewirkt er, dass
alle Ladungen in diesem Material, Sie wissen schon, Elektronen oder vielleicht
ein paar Ionen, als Reaktion auf diese Lichtwelle auf und ab wackeln.
Man könnte meinen, dass die Addition aller Ausbreitungen all dieser Ladungen
ein absoluter Albtraum sei, aber wir können es Schicht für Schicht betrachten.
Während die Lichtwelle diese Schicht auf und ab bewegt, erzeugt dieses
Wackeln eine eigene Lichtwelle zweiter Ordnung mit derselben Frequenz,
die sich in beide Richtungen senkrecht zu dieser Schicht ausbreitet.
Das gesamte elektrische Feld sieht dann aus wie die anfänglich
einfallende Lichtwelle addiert mit der Welle zweiter Ordnung.
Der bei weitem ablenkendste Teil dessen, was hier vor sich geht, ist alles auf
der linken Seite, und das entspricht tatsächlich dem zurückreflektierten Licht.
Und aus Erfahrung wissen Sie alle, dass beim Betrachten von Wasser oder Glas
nicht nur Licht hindurchgeht, sondern ein Teil davon auch reflektiert wird.
Und wir könnten eine ganze interessante Diskussion darüber führen, wie viel genau
quantifiziert wird, aber um konzentriert zu bleiben, werden wir das für heute völlig
ignorieren und uns nur auf das konzentrieren, was rechts von dieser Ebene passiert.
Sie können wahrscheinlich vorhersehen, was ich sagen werde.
Es stellt sich heraus, dass, wenn man diese Schwingung zweiter Ordnung
hinzufügt, der Gesamteffekt fast identisch mit dem des einfallenden
Lichts ist, nur dass die Phase nur ein wenig nach hinten verschoben ist.
Und weil viele aufeinanderfolgende Phasenverschiebungen wie diese dasselbe sind wie
eine Verlangsamung des Lichts, wird dies letztendlich den Brechungsindex erklären.
Aber natürlich werden die ausreichend neugierigen Betrachter jetzt ihre
Hände heben und fragen: Warum ist das der Effekt, wenn man sie zusammenzählt?
Und hier könnte es sich lohnen, einen kleinen Seitenvortrag darüber
zu werfen, wie man darüber nachdenkt, zwei Wellen zusammenzufügen.
Wenn Sie eine Sinuswelle mit einer bestimmten Amplitude, einer bestimmten Frequenz und
einer bestimmten Phase zeichnen und dann eine andere Sinuswelle zeichnen, ebenfalls mit
eigener Amplitude, Frequenz und Phase, ist es im Allgemeinen sehr schwierig, sich die
Summe vorzustellen Diese beiden Wellen sollten aussehen, wenn Sie diese Anfangsparameter
anpassen.
In dem speziellen Fall, dass die Frequenzen gleich sind, was in unserem Beispiel der
Fall ist, wird das Ergebnis auch wie eine Sinuswelle mit derselben Frequenz aussehen.
Aber selbst dann ist es ein wenig schwierig, genau
zu überlegen, wie man diese Welle beschreiben soll.
Es hat eine gewisse Amplitude und eine gewisse Phase, und wenn ich Sie bitte,
diese beiden Zahlen konkret zu berechnen, basierend auf den Amplituden und
Phasen der anfänglichen Wellen, ist nicht sofort klar, wie Sie das tun
würden, ohne eine Menge trigonometrischer Identitäten darauf zu werfen Problem.
Aber hier ist eine wirklich schöne Möglichkeit, darüber nachzudenken.
Stellen Sie sich vor, dass die erste Welle die
y-Komponente eines rotierenden Vektors beschreibt.
Die Länge dieses Vektors entspricht der Amplitude unserer Welle, und
die anfängliche Drehung dieses Vektors entspricht der Phase unserer Welle.
Und dann stellen Sie sich diese zweite Welle auf ähnliche Weise so
vor, dass sie die y-Komponente eines anderen rotierenden Vektors
beschreibt, wobei wiederum die Amplitude der Länge dieses Vektors
entspricht und die Phase der Welle uns den Anfangswinkel dieses Vektors angibt.
Um nun über die Summe der beiden Wellen nachzudenken, denken Sie einfach
darüber nach, diese beiden Vektoren von oben nach unten zu addieren.
Und weil beide die gleiche Frequenz haben, während sie rotieren,
rotiert ihre Summe gewissermaßen im Gleichschritt mit ihnen.
Wenn Sie also über die Amplitude unserer resultierenden Welle
nachdenken möchten, kommt es auf die Länge dieser Vektorsumme an,
und in ähnlicher Weise entspricht die Phase dem Winkel dieser Vektorsumme.
In einigen Fällen verrät Ihnen dies Dinge, die Sie wahrscheinlich
bereits wussten, z. B. wenn die beiden Phasen zufällig gleich sind,
dann kommt es zu konstruktiver Interferenz und es entsteht eine größere Welle.
Und wenn die Phasen um 180 Grad nicht synchron wären, dann erhält man
dekonstruktive Interferenz mit einer relativ kleinen resultierenden Welle.
Was etwas weniger offensichtlich ist, aber für unsere Diskussion hier von entscheidender
Bedeutung ist, ist, dass, wenn die Phase dieser zweiten Welle zufällig genau 90 Grad
hinter der Phase der ersten liegt, sie um einen Viertelzyklus nicht synchron ist, und
wenn das so ist Wenn die zweite Welle im Vergleich zur ersten Welle ebenfalls sehr
klein ist, sehen Sie sich die kleine Vektorsumme unten links an. Sie werden feststellen,
dass die resultierende Welle fast identisch mit der ersten Welle ist, sich jedoch nur
in ihrer ursprünglichen Position nach hinten verschoben hat Phase um ein kleines bisschen.
Darüber hinaus hängt die Größe dieser Phasenverschiebung
von der spezifischen Amplitude dieser zweiten Welle ab.
Wenn wir also auf unsere vorherige Animation zurückblicken, in der wir einige wackelnde
Ladungen in einer Glasschicht haben, die diese Ausbreitungen zweiter Ordnung verursachen,
die zusammen mit dem einfallenden Licht addiert werden müssen, stellt sich heraus, dass
die Phase dieser zweiten Welle genau ist einen Viertelzyklus hinter der Phase der ersten.
Wenn man sie also addiert, erhält man diese kleine Phasenverschiebung.
Und dann ist entscheidend: Die Größe dieser Phasenverschiebung ist größer, wenn die Welle
zweiter Ordnung größer ist, und kleiner, wenn diese Welle zweiter Ordnung kleiner ist.
Auch hier werden die sehr neugierigen Zuschauer ihre Hände heben und
fragen: Warum ist es so, dass es genau einen Viertelzyklus Rückstand gibt?
Es gibt einen sehr schönen Grund, aber für uns heute ist er etwas zu detailliert.
Wenn Sie neugierig sind, empfehle ich Ihnen dringend, einen
Blick auf die Feynman-Vorträge zu diesem Thema zu werfen.
Gehen Sie für unsere Zwecke einen Moment zurück und überlegen
Sie, was Sie zur Erklärung der Schlüsselfrage der Prismen
benötigen, weshalb der Brechungsindex überhaupt von der Farbe abhängt.
Wie Sie jetzt wissen, hängt dieser Index davon ab, wie stark jede Glasschicht die
Phase der Welle zurückschickt, und dieser Phasenkick hängt von der Stärke der Welle
zweiter Ordnung ab, die aus Ladungsoszillationen in einer Schicht dieses Glases
resultiert.
Sie müssen also genau nachvollziehen, wie stark diese
Ladungen als Reaktion auf eine einfallende Lichtwelle wackeln.
Zoomen wir also auf diese Schicht und denken wir an jedes einzelne dieser geladenen
Teilchen. Auch wenn die spezifische Molekülstruktur etwas sehr Kompliziertes sein
wird, werden wir jede dieser Ladungen so modellieren, als ob sie an etwas gebunden
wäre Gleichgewichtsposition durch eine Feder oder vielleicht einen Satz Federn.
Ich meine das natürlich nicht wörtlich, ich meine nur, wenn wir die Verschiebung
dieser Ladung aus ihrem Gleichgewicht mit einem kleinen Vektor x beschreiben, der
von der Zeit abhängt, dann ist in unserem Modell die auf die Ladung ausgeübte Kraft
das Ziehen Wenn es zurück zu diesem Gleichgewicht kommt, wird es etwas sein, das
proportional zur Größe dieser Verschiebung ist, mit einer kleinen
Proportionalitätskonstante k.
Dies ist das gleiche Gesetz, das die Funktionsweise von Federn regelt.
Sie fragen sich vielleicht, ob das stimmt, und die Idee ist, dass es für
sehr kleine Verschiebungen tatsächlich eine wirklich gute Näherung ist.
Das kommt in der gesamten Physik sehr häufig vor,
wir würden es eine lineare Rückstellkraft nennen.
Die Idee dahinter ist, dass das tatsächliche Kraftgesetz vielleicht auf viel
kompliziertere Weise von der Position abhängt, aber wir nehmen im Grunde
genommen eine Näherung niedriger Ordnung in der Nähe des Gleichgewichts an.
Wenn ich das einfach als Simulation durchführe und dieses Kraftgesetz
einfüge, sieht diese Verschiebung als Funktion der Zeit so aus.
Was Sie erhalten, sieht aus wie eine Sinuswelle, das nennt man einfache harmonische
Bewegung, und die Frequenz dieser Welle wird für Sie und mich von großer Bedeutung
sein, und um das herauszufinden, müssen Sie eine bestimmte Differentialgleichung
lösen, denn die Kraft ist wirklich das Gleiche wie Masse mal Beschleunigung, und
die Beschleunigung ist dasselbe wie die zweite Ableitung dieser Verschiebung.
Wir wollen also eine Funktion, deren zweite Ableitung
wie eine bestimmte Konstante mal dieser Funktion aussieht.
Jeder unter Ihnen, der Differentialgleichungen studiert, wird vielleicht
Freude daran haben, darüber nachzudenken, wie er dieses Problem lösen kann.
Ich werde nicht auf alle Details eingehen, aber die Antwort ist einigermaßen intuitiv
und jeder, der sich mit Infinitesimalrechnung auskennt, kann sie einfach selbst
überprüfen.
Daraus ergibt sich folgendes: Wenn die Anfangsbedingung darin besteht, dass unsere
kleine Ladung eine Geschwindigkeit von Null hat, aber um einen kleinen Vektor x
Null vom Gleichgewicht abweicht, dann sieht die Art und Weise, wie sie sich im
Laufe der Zeit entwickelt, aus wie x Null multipliziert mit einem Kosinus Ausdruck.
Die Amplitude dieser Welle ist also irgendwie uninteressant, sie hängt
nur davon ab, wie weit wir die Welle ursprünglich zurückziehen, aber das
Wesentliche ist dieser Frequenzterm, Quadratwurzel aus k dividiert durch m.
Und wenn Sie darüber nachdenken, sollte dies hoffentlich
zumindest ein wenig intuitiv sein.
Wenn Sie beispielsweise k erhöhen, was so etwas wie eine Erhöhung
der Federstärke ist, führt dies zu einer schnelleren Schwingung.
Wenn man hingegen m, die Masse des Teilchens, erhöht, gibt es
viel mehr Trägheit und es führt zu einer langsameren Schwingung.
Dieser Begriff, Quadratwurzel aus k dividiert durch m, hat einen besonderen Namen:
Er wird Resonanzfrequenz für unseren einfachen harmonischen Oszillator genannt.
Und um etwas genauer zu sein, sollte ich dies die Resonanzkreisfrequenz nennen.
Das ist in der Physik immer etwas umständlich, denn immer wenn man einen
zyklischen Prozess hat und man eine intuitive Beschreibung gibt, ist es
ganz natürlich, die Dinge in Bezug auf die Häufigkeit zu formulieren, also
auf die Anzahl der Zyklen, die dieser Prozess pro Einheit durchführt Zeit.
Bei der Mathematik ist es jedoch oft natürlicher, über die Winkelfrequenz
zu sprechen, die man sich als Beschreibung vorstellen könnte, wie
viel Winkel dieser Prozess im Bogenmaß pro Zeiteinheit abdeckt.
Der Term ist also derselbe wie die Frequenz, jedoch multipliziert mit 2 pi.
Wenn Sie beispielsweise so etwas wie einen Kosinusausdruck haben, den Sie sich
als Beschreibung der x-Komponente eines zyklischen Vektors wie diesem vorstellen
könnten, dann ist der Term direkt vor dem t in diesem Kosinus die Winkelfrequenz.
Aus diesem Grund macht die Kreisfrequenz die Mathematik etwas klarer.
In unserer einfachen harmonischen Bewegung beispielsweise sieht der Term vor t
wie die Quadratwurzel von k dividiert durch m aus, was ich als Omega sub r schreibe.
Fassen wir das alles zusammen und bezeichnen es als unsere Lösung für den
einfachen Fall, dass keine äußere Kraft auf unser geladenes Teilchen einwirkt.
Aber was uns interessiert, ist natürlich, was passiert, wenn man
einen Lichtstrahl auf dieses Material richtet, was intuitiv dazu
führt, dass diese Ladung wackelt, aber die Frage ist, wie stark.
In unserer Gleichung sieht das so aus, als würde man einen
neuen Kraftterm hinzufügen, der der Lichtwelle entspricht.
Diese Kraft schwingt ebenfalls gemäß einer Art Kosinusfunktion auf und ab, dieses
Mal jedoch mit einer bestimmten Winkelfrequenz, die ich Omega sub l nennen werde.
E naught beschreibt hier die Stärke der Welle und q
beschreibt dann die Ladung des Teilchens, das wir modellieren.
Wie üblich ist es viel einfacher, darüber nachzudenken, wenn wir nur
eine Teilmenge dieser Lichtwelle zeichnen, und in diesem Fall zeichnen
wir sie auf der Ebene der Materialschicht, die uns interessiert.
Sie könnten an Windböen denken, die unseren kleinen Ball
auf der Feder in einem sauberen Sinusmuster auf und ab blasen.
Oder als eine andere Analogie: Es ist so, als
würde man ein Kind auf einer Schaukel schieben.
Die Schaukel würde aufgrund der Schwerkraft von selbst schwingen, aber Sie als
Schieber üben eine äußere Kraft aus, die ihrerseits im Laufe der Zeit schwingt.
Ein wesentlicher Unterschied besteht hier jedoch darin, dass
die Frequenz dieser externen Kraft im Allgemeinen nichts mit
der Resonanzfrequenz dieses kleinen Oszillators zu tun hat.
Die bessere Analogie wäre, wenn Sie das Kind mit einer zyklischen Kraft auf der Schaukel
schieben, die nichts mit dem zu tun hat, was die Schaukel von Natur aus tun möchte.
Und was mir an dem Versuch, dies im wahrsten Sinne des Wortes
mit meiner Nichte zu tun, am besten gefällt, ist, dass sie
irgendwann leise vor sich hin murmelt: „So macht Mama das nicht.
“ Um nun zu verstehen, wie stark unsere Ladung als Reaktion auf das einfallende Licht
schwingt, möchte ich zunächst einfach simulieren und das Ergebnis grafisch darstellen.
Sie werden feststellen, dass es eine kleine Anlaufphase gibt,
in der es irgendwie in Gang kommen muss, aber danach sieht es
zum Glück schön und sauber aus, genau wie eine weitere Sinuswelle.
Jetzt denken Sie vielleicht: Ja, ja, alles sind Sinuswellen,
aber es ist wichtig zu verstehen, dass diese einen ganz anderen
Charakter hat als die Sinuswelle, die wir zuvor gesehen haben.
Früher war die Frequenz dieser Welle ohne äußere Kräfte auf die Federkonstante und die
Masse beschränkt, d. h. sie hängt ausschließlich von den Materialeigenschaften des Glases
ab.
Im Gegensatz dazu ist bei dieser externen zyklischen Antriebskraft die
Frequenz in diesem stationären Zustand dieselbe wie die Frequenz des Lichts.
Und in unserem ersten Fall war die Amplitude der Welle irgendwie uninteressant,
es hängt nur davon ab, wie weit man die Feder zu Beginn herausgezogen hat.
Aber im zweiten Fall ist die Amplitude dieser Welle tatsächlich
der Ort, an dem all die interessanten Dinge passieren.
Wie stark wird diese Ladung als Reaktion auf die Lichtwelle genau schwingen?
Auch hier werde ich nicht auf die Einzelheiten der Lösung eingehen, aber allen
eifrigen Analysis-Studenten unter Ihnen könnte es Spaß machen, die Übung
durchzugehen, bei der Sie nur vermuten, dass eine Lösung wie eine Kosinuswelle
mit der gleichen Frequenz wie das Licht aussieht, und Wenn Sie nach der Amplitude
auflösen, können Sie eine konkrete Lösung für diese Gleichung erhalten, die so aussieht.
Es lohnt sich, das kurz auszupacken, und um es klarzustellen:
Hier werden nur Dinge im eingeschwungenen Zustand beschrieben,
nachdem die Dinge in Gang gekommen sind und in Gang gekommen sind.
Eine vollständig beschreibende Lösung wäre deutlich komplizierter.
Wie gesagt, alles Interessante hängt hier von der Amplitude ab, die hier wie
eine große Sammlung von Konstanten aussieht, von denen die meisten ziemlich
intuitiv sein sollten, wenn man sich einen Moment Zeit zum Nachdenken nimmt.
Es ist beispielsweise proportional zur Stärke der einfallenden
Lichtwelle, d. h. je stärker das Licht, desto stärker die Schwingungen.
Es ist auch proportional zur Ladung, was wiederum Sinn macht.
Und der eigentliche Kern der Sache besteht darin, was hier im Nenner steht, die
Differenz zwischen dem Quadrat der Resonanzfrequenz und dem Quadrat der Lichtfrequenz.
Und um ein wenig Intuition zu entwickeln, nehmen Sie sich einen Moment Zeit
und denken Sie darüber nach, was passieren würde, wenn die Frequenz des
einfallenden Lichts der Resonanzfrequenz dieses Oszillators sehr nahe kommen würde.
Dies ist vergleichbar mit der normalen Situation, in der Sie ein
Kind auf einer Schaukel schieben, wobei die Frequenz Ihrer Kraft
ziemlich genau mit dem übereinstimmt, was die Schaukel bewirken möchte.
Beachten Sie in diesem Fall beim Ausführen der Simulation, wie die Schwingungen
dieses Teilchens immer größer und größer werden und mit der Zeit ziemlich groß werden.
Einige von Ihnen kennen vielleicht das berühmte Beispiel der
Millennium Bridge in London, wo sie am Tag ihrer Eröffnung viel
stärker zu schwingen begann, als die Ingenieure erwartet hatten.
Und was geschah, war, dass die Frequenz der Schritte der Menge sehr eng mit einer
Resonanzfrequenz übereinstimmte, was diese besorgniserregend hohe Amplitude verursachte.
Beachten Sie im Gegensatz dazu, was in der Simulation passiert, wenn
die Frequenz des Lichts, ωL, viel kleiner als die Resonanzfrequenz ist.
Bei dieser speziellen Simulation dauert es einen kleinen Moment, bis
alles in vollem Gange ist. Schließlich findet sich eine schöne Sinusbewegung,
aber die Amplitude dieser Bewegung ist im Vergleich viel bescheidener.
Unsere Gleichung sagt uns also: Je größer der Unterschied zwischen diesen Frequenzen,
desto größer der Nenner und desto kleiner die Gesamtschwankung dieser Ladung.
Und das ist wieder etwas, was man in den Aufnahmen mit meiner Nichte sehen kann.
Da ich eine Kraft mit einer Frequenz ausübe, die sich stark von der Frequenz
unterscheidet, die die Schaukel bewirken soll, schwingt sie am Ende mit
derselben Frequenz wie meine Kraft, allerdings mit einer relativ geringen Amplitude.
Das bedeutet, wenn man Licht in ein Material wie Glas einstrahlt, führt dies nicht nur
zu Schwankungen in den Ladungen dieses Materials, sondern die spezifische Größe dieser
Schwankungen hängt auch von der Frequenz des Lichts ab Konsequenz dieses Nennerterms.
Und je stärker diese wackeln, desto größer ist die von dieser
Schicht verursachte Welle zweiter Ordnung, was wiederum zu
einer größeren Verschiebung der Phase der gesamten Welle führt.
Da diese scheinbare Verlangsamung des Lichts durch viele verschiedene
Phasenverschiebungen verursacht wird, bedeutet dies, dass das Ausmaß
der Verlangsamung letztendlich von der Frequenz des Lichts abhängt.
Das ist also der wahre Grund, warum Prismen funktionieren.
Sie können die Lichttrennung erst dann wirklich erklären, wenn
Sie sich mit dem angetriebenen harmonischen Oszillator befassen.
Nun habe ich eine Reihe von Details weggelassen und möchte die
neugierigen Zuschauer erneut dazu ermutigen, einen Blick auf die
Feynman-Vorlesungen zu werfen, auf denen ein Großteil davon basiert.
Ein recht wichtiges Detail, dessen Nichterwähnung ein wenig kriminell wäre,
ist, dass es, wenn wir unsere Ladung als kleinen harmonischen Oszillator
mit dieser linearen Wiederherstellungskraft modellieren, eigentlich auch
einen Term geben sollte, der von der Geschwindigkeit dieser Ladung abhängt.
Man könnte sich das als eine Art Widerstandskraft vorstellen.
Dieser Begriff trägt der Tatsache Rechnung, dass die Energie
der einfallenden Lichtwelle vom Material absorbiert wird.
Ohne sie würde diese ganze Erklärung bedeuten, dass Licht immer durch
jedes Material geht, nicht nur durch Glas und Wasser, während es, wie
man schon beim Umsehen erkennen kann, alle Arten von Materialien gibt,
bei denen das Licht größtenteils reflektiert und absorbiert wird.
Wie ich eingangs erwähnt habe, hatten die Leute auf Patreon zahlreiche Fragen zum
Brechungsindex, etwa wie er kleiner als eins sein kann und warum Verlangsamung Biegung
bedeutet. Deshalb habe ich ein ergänzendes Video erstellt, in dem ich eine Handvoll
dieser Fragen beantwortet habe, was auch der Fall sein sollte in nur wenigen Tagen
veröffentlicht.
In der Zwischenzeit hat meine Freundin Mithena vom Sender Looking Glass Universe gerade
ein paar Videos zu der verwandten, aber definitiv eindeutigen Frage veröffentlicht, ob
Licht in einem Medium langsamer wird und nicht in dem Sinne, dass es den Wellenkämmen
einer sauberen, reinen Sinuswelle folgt in einem stabilen Zustand, aber in dem Sinne,
dass versucht wird, Informationen über dieses Medium zu senden, wie mit einem kleinen
Wellenpaket.
Die Existenz dieses Videos verdanke ich auf jeden Fall den vielen Gesprächen
mit ihr zu diesem Thema und die Zuschauer hier werden auf jeden Fall Freude
daran haben, einen Blick darauf zu werfen, insbesondere das zweite.
Übrigens haben einige Mitarbeiter und ich dieses Notizbuch erstellt,
von dem ich glaube, dass es vielen Zuschauern gefallen wird, und
angesichts der Feiertage scheint es eine kurze Erwähnung wert zu sein.
Die Prämisse ist, dass auf jeder Seite ein Zitat steht, das mit Mathematik zu
tun hat, und es hat mir viel Spaß gemacht, sie alle zu kuratieren und mich auf
Zitate zu beschränken, die eine wirklich zum Nachdenken anregende Idee vermitteln.
Und abgesehen vom Inhalt habe ich im Grunde genommen die Art von Notizbuch erstellt,
in der ich mir am liebsten Notizen mache, etwas, das leicht zu transportieren ist
und sehr schwache Gitternetzlinien aufweist, die für Diagramme nützlich sind, aber
ansonsten unauffällig, alles in diesem schönen weichen Kunstleder gebunden.
Wenn das das Richtige für Sie ist, finden Sie sie im
3blue1brown-Shop neben vielen anderen mathematischen Artikeln.