让我与大家分享一些我在学生刚开始学
习微积分时发现的特别奇怪的事 情。
假设您有一个以 xy 平面原点为中心、半径为 5 的圆 。
这是用方程 x2 加 y2 等于 5
的平方来定义的， 也就是说，圆上的所有点距原点的距离为
5，正如毕达哥拉 斯定理所封装的那样，其中该三
角形上两条腿的平方和等于斜边 的平方，5 平方。
假设您想求圆切线的斜率，可能在点 xy 等于 3,4 处。
现在，如果您精通几何 ，您可能已经知
道这条切线垂直于在该点接触它的 半径。
但假设您还不知道这一点，或者您可能想要一种能够
推广到曲线而不仅仅是圆的技术。
与有关曲线切线斜率的 其他问题一样，这里的关
键思想是放大得足够近，使曲线 基本上看起来就
像它自己的切线，然后询问沿着该曲线的 一小步。
这个小步长的 y 分量就是您可能所说的 dy，x 分
量是 dx，因此我们想要的斜率是上升幅度，dy 除以 dx。
但与 微积分中的其他切线斜率问题不同，这条曲线不是函数
的图形，因此我们不能只求一个简单的导数，询问由对函
数的输出产生的微小推动的大小输入。
x 不是输入，y 也不是输出，它们
只是通过某个方程相关的相互依赖的值。
这就是所谓 的隐式曲线，它只是满足用两个变量 x
和 y 编写的某些 属性的所有点 x、y 的集合。
作为一名微积分学生，我发现 像这样的曲线实际找到
dy、dx 的过程非常奇怪。
你像 这样取两边的导数，对于x的平方，你写成
2x乘以dx，类似地 ，y的平方变成2y乘以
dy，然后右边那个常数5的平方的导 数就是0。
现在你明白为什么这感觉有点奇怪了吧？
对包含多 个变量的表达式求导是什么意思？
为什么我们要以这种 方式附加 dy 和 dx？
但如果你只是盲目地继续你所 得到的，你可以重
新排列这个方程并找到 dy 除以 dx 的
表达式，在这种情况下结果是负 x 除以 y。
因此，在坐标 x 、y 等于 3、4
的点处，斜率显然为负 3 除以 4。
这个 奇怪的过程称为隐式微分，不用担心，我有一个解释
，说明如何解释使用这样的两个变量对表达式求导。
但首先我想搁置这个特定问题，并展示它如何与不同类型
的微积分问题（称为相关速率问题）联系起来。
想象一 下，有一个 5 米长的梯子靠在墙上，梯子的顶部距地
面 4 米，根据毕达哥拉斯定理，梯子底部距离墙壁 3 米。
假设梯子的顶部以每秒 1 米的速度下降。
问题是，在最初的 时刻，梯子底部远离墙壁的速度是多少？
很有趣，对吧？
梯子底部到墙壁的距离 100% 由梯子顶部到地板的距离决定。
因此，我们应 该有足够的信息来弄清楚每个值的变化率实际上
如何相 互依赖，但可能并不完全清楚这两个值到底如何关联。
首先，给我们关心的数量命名总是很好的，所以让我们
标记从梯子顶部到地面 y 的距离 t
，写成时间的 函数，因为它是变化的。
同样，标记梯子底部与墙壁之间 的距离 x t。
关联这些项的关键方程是毕达哥拉斯定理 x
t 的平方加上 y t 的平方等于 5 的平方。
该方程之所以成为一个强 大的方程
，是因为它在所有时间点都是正确的。
现在解决这个问题的一 种方法是隔离 t 的
x，然后根据每秒 1 m 的下降 率计算出 t 的 y
必须是多少，然后可以对所得函数 d x dt 求导，x
相对于时间变化的速率。
没关系，它涉 及使用链式法则的几层，它肯定对您有用
，但我想展 示一种不同的方式，让您可以思考同一问题。
等式的 左边是时间的函数，对吧？
它恰好等于一个常量，这 意味着随着时间的推移，该值显然
不会改变，但它仍然被写成依赖于时
间的表达式，这意味着我们可以像任何其他以 t
作为输入的函数一 样操作它。
特别是，我们可以对左边求导，也就是说，如果我让
一点点时间过去，一些小的 dt 会导致 y
稍微减少， x 稍微增加，那么这个表达有变化吗？
一方面，我们知道导 数应该为 0，因为表达式是一个常
数，而常数不关心时间上 的微小变化，它们只是保持不变。
但另一方面，当你计算这个导 数时，你会得到什么？
那么，x 对 t 平方的导数是 2
乘以 t 的 x 乘以 x 的导数。
这就是我在上一个视频中谈到的链式法则。
2x dx 表示由 x 的某些变化引起的
x 平方变化的大小，然后除以 dt。
同样，t 平方的 y 变化的速率是
t 的 y 的 2 倍乘以 y 的导数。
现在，显然，整个表达式必须为 0，这相当于
x 的平方加上 y 的平方在梯子移动时不得改变。
一开始，时间 t 等于 0，t 的高度
y 为 4 米，t 的距离 x 为 3 米。
由于梯子顶部以每秒 1 米的速度下降，因此导数
dy dt 为负 1 米每秒。
现在，这为我们提供了足够的信息来隔离导数 dx
dt，当您计算出来时， 结果是每秒 4 三分之二米。
我提出这个梯子问题的原因是我想
让你将它与求圆切线斜率的问题进行比较。
在这两种情况下，我 们的方程 x 平方加
y 平方等于 5 平方，并且在这两种情况下，我们最终都对
该表达式的每一边求导。
但对于梯子问题，这些表达式是时间的函数，因
此求导具有明确的含义。
它是表达式随着时间变化而变化的速率。
但是，让圆的情况变得奇怪的是，导数并不是说经过了一小段时间
dt 导致 x 和 y 发生变化，而是有这些微
小的推动，dx 和 dy，只是自由浮动，不与 某些东西绑定。
其他常见变量，例如时间。
让我向您展示一种思考这个问题的好方法。
让我们给这个表达式 x squared plus
y squared 起一个名字，也许是 s。
s 本质上是两个变量的函数。
它获取平面上的每个点 xy 并将其与一个数字相关联。
对于圆上的点，这个数字恰好 是 25。
如果你离开圆圈远离中心，这个值会更大。
对于更接近原点的其他点 xy，该值会更小。
现在，取这个表达式的导数 （s
的导数）意味着考虑这两个变量的微小变化，dx 到
x 的微 小变化，dy 到 y
的微小变化，并且不一定保持不变顺便说一句，这
只是在 xy 平面的任何方向上的任何微小一步。
从那里你会问，s 的值变化了多少？
这种差异，即微移之前和微移之后 s
值的差异 ，就是我写为 ds 的内容。
例如，在这张图中，我们从 x 等于 3
、y 等于 4 的点开始，假设我绘制的那一步的
dx 为负 0。02 和 dy 为负 0。
01.那么 s 的减少，即 x 平方加 y
平方在该步骤中变 化的量，将约为 2 乘以 3 乘以负 0。
02 加 2 乘以 4 乘以负 0。01.
这就是这个导数表达式 2x dx
plus 2y dy 的实际含义。
它告诉您 x 平方加 y 平方值的变化量，该变化由您开
始的点 xy 和您采取的微小步 长 dx dy 决定。
与所有导数一样，这只是一个近似值，但对 于 dx
和 dy 的选择越来越小，它会变得越来越真实。
这里的关键点是，当您限制自己沿着圆圈行走时，您实际
上是在说您想要确保 s 的值不会改变。
它的起始值是 25，您希望将其保持在 25。
也就是说，ds应该为0。
因此，将表达式 2x d x plus 2y dy
设置为等于 0 就是这些微小台阶之一实际上停留在圆上的条
件。
再次强调，这只是一个近似值。
更准确地说，这个条件使你保持 在圆的切线上，而不是圆本身。
但对于足够小的步骤，这些本 质上是一样的。
当然，表达式 x 的平方加 y
的平方等于 5 的平方并 没有什么特别之处。
思考更多示例总是好的，所以让我们考虑这个表达式
x 乘以 y 平方的正弦等于 x。
这对应于平面上的一大堆 U 形 曲线。
请记住，这些曲线代表所有 xy 点，其中
x 乘以 y 平 方的正弦值恰好等于 x 的值。
现在想象一下，使用组件 dx dy 采取
一些微小的步骤，但不一定能让您保持在曲线上。
对该方程的每一边求导 数将告诉我们
该边的值在该步骤中发生了多少变化。
在左侧 ，我们在上一个视频中讨论的乘积规则
告诉我们，这应该是左 d 右 加右 d 左。
即 x 的正弦乘以 y 平方的变化，即
2y 乘以 dy，加 上 y 平方乘以
x 的正弦变化，即 x 乘以 dx 的余弦。
右侧就是 x，所以该值的变化大小正好是 dx，对吧？
现在将这两条边设 置为彼此相等，这表示无论坐标
dx 和 dy 的微小步 长如何，如果要使我们保
持在曲线上，则左侧和右侧的值都必 须更改相同的数量。
这是使这个顶层方程保持正确的唯一方法。
从那里开始，根据您要解决的问题，您需要进行代数运算，
也许最常见的目标是尝试找出 dy 除以 dx 的值。
作为这里的最后一个例子，我想向您展示如何实际使用这种隐
式微分技术来找出新的导数公式。
我已经提到过 e 对 x 的导数就是它本身，但
是它的反函数的导数（x 的自然对数）又如何 呢？
x 的自然对数图可以被认为是一条隐式曲线。
它是平面 上所有点 x、y，其中
y 恰好等于 x 的 ln。
碰巧的是，这个方程 的 x 和 y
并不像我们其他示例中那样混合在一起。
该图的斜率 dy 除以 dx，应该是
ln 对 x 的导数，对吗？
很好发现，首先将这个方程 y 等于 x
的 ln 重新排列为 e 到 y 等于 x。
这正 是 x 的自然对数的含义，它表示 e 等于 x。
因为我们知道 e 对 y 的导数，所以我们
可以在这里求两边的导数，有效地询问分量
dx dy 的一小步如何改变这些边中每一边的值。
为了确保步骤保 持在曲线上，等式左侧的变化（即 e 乘以
y 乘以 dy） 必须等于右侧的变化（在本例中为 dx）。
重新排列，这意味着 dy 除以
dx（图表的斜率）等于 1 除以 e 得到 y。
当我们在曲线上时，e 到 y 的定义与
x 相同，因此显然这个斜率是 1 除以 x。
当然，像这样用 x 编写的函数图的斜率表达式是该函数的
导数，因此显然 x 的 ln 导数是 1 除以 x。
顺便说一句，所有这些都是对多变量微积分的
简单了解，您可以在其中考 虑具有多个输入
的函数以及它们在调整这些多个输入时如何变化。
与往常一 样，关键是要在你的头脑中清楚地了解哪些
微小的推动在起作用，以及它们之 间的相互依赖程度。
接下来我将讨论极限以及如 何使用它们来形式化导数的概念。