我来分享一些关于我在学生时代第一次学习微积分的时候发现的特别有趣的事情
比如说，你有一个以5为半径
中心在xy坐标平面的原点，它符合等式
X² + Y² = 5²。即，所有圆上的点距源点的距离为5
据勾股定理，这个三角形的两条边的平方和
等于斜边的平方，5²。
如果你想找到圆上某一条切线的斜率，也许是
点( X, Y )=( 3, 4 )。现在，如果你在几何上有一些悟性，
你可能已经知道，这个切线
垂直于那一点所在的半径线。
但是，假设你还不知道它，或者你想要一个技术，
推广到比圆更广的曲线上。
至于有关的切线斜率其他问题
行，他们认为它的切线已经足够靠近它原本的曲线
然后，我们沿着曲线前进一小步
这一小步在y上的分量或许被你称作dy，它在x上的分量
是一个小的dx，所以我们要找的斜率就增量 dy/dx 的结果
但不像微积分其他切线斜率问题，
这条曲线是不是某个函数的图像
所以我们不能用简单的导数，
导数是用来分析某个函数的变化，由于输入有了一个小变化
导致输出也产生一个小变化。 此时，x是不是输入，y也不是输出
它们只是等式中相互依赖的值
这被称作隐曲线，它们只是一连串满足
依据x,y变量书写的某些特性的点而已。
这里找到dy/dx的步骤，是我在学微积分的时候感觉很奇怪 的地方
你把等式的两边求导，像这样：x^2的导数
2x*dx，同样的，y² 的导数 2y*dy，
右边常数5²的导数为0
你能看到为什么这为什么让人感觉很奇怪了，对吗？
对有着多个变量的表达式求导是什么意思？
而且，为什么我们要用这种方式来呈现dx和dy？
如果你只是一味地依靠你在这里获得的东西前行，你可以重新排列为了找到
一个关于dy/dx的表达式，它的结果是-x/y。
因此，在与坐标点（X，Y）=（3，
4）处，斜率显然等于-¾。
这种奇特的过程被称为“隐
差异化”。别担心，我有
一个解释，关于你怎样能解释对一个像这样有两个变量的表达式求导
但首先，我想抛开这个特殊的问题。
并展示它是如何与一个微积分问题的不同类型联系起来的：相关率。
率。
想象一个5米长的梯子靠在墙上
其中，梯子的顶部
距离地面4米，由勾股定理得，底部距离墙3米
并告诉说，它正在慢慢地向下滑，以
顶部每秒1m的方式向下掉。
现在的问题是，在初始时刻，梯子底部向外运动的速度是多少？
这很有趣，不是吗？
梯子底部到墙的距离100%地取决于梯子的顶端离地面的距离
因此我们应该拥有足够的信息来计算出
每个值的变化速率是怎样彼此相互影响的，但在一开始
两个值之间的关系并不完全清晰
首先，要给我们关系的量取合适的名字
因此，标注梯子的顶端到地面的距离为y(t),写成一个关于时间的函数
因为它正在改变。同样的，标注梯子底部与墙之间的距离为x(t)。
它们确定这里的等式
相关的项符合勾股定理： x(t)² + y(t)² = 5².
这个等式之所以强大是因为它在所有的时间点上都成立。
解决这个问题的方式之一是把x(t)分离出来，计算出y(t)基于
1m/s的掉落速度的什么，然后对结果求导；
dx/dt，x随时间的变化速率
这很好;它涉及两层链式法则的使用，而且它可以很清晰地为你解答
但我想展现出一种不同的思考方式，关于同一件事情。
这个等式的左手侧是一个时间函数
，对吗？它只是恰巧等于
一个常数，这意味着这个数值显然不
时间的推移而改变，但它仍然
被写成一个像其他函数一样能被我们操控的关于时间的表达式。
把t作为输入。为此，我们能够对左手边进行求导
这是在说，“如果我让时间过去一点点，dt，
这导致y有一个微量的减少，x有一个微量的增加，这个表达式改变了多少呢
在一边，我们知道导数应该为0
从开始表达式就等于一个常数，而常数并不关心你小的时间变化
它们一直保持不变，但在另一边，你得到了什么？
当计算完左边的导数后。x(t)²的导数是2*x(t)（关于x的导数）
这是我在之前的视频中所谈到的链式法则。 2x*dx 代表的是
x²由x的变化所引起的变化。然后，我们开始分离dt
同样的，y(t)²的速率也在变化，为 2*y(t)，（关于y的导数）
显然，这整个表达式必须是零，
这相当于说，X² + Y²
不随阶梯的移动而改变。
并在一开始，t = 0时，在y（t）的
高度是4米，x（t）的距离为3米，
并且由于梯子的顶部落下
以每秒1米的速度，即导数
dy/dt为-1米/秒。
现在，这给了我们足够的信息来分离导数dx / dt的，当你计算完成
它是（4/3）米每秒。
现在，把这与圆上切线的斜率问题比较。
这两种情况下，我们都有方程X² + Y² = 5²，
在这两种情况下，我们最终对表达式两边求导
但对于这个梯子的问题，这些表达式
为时间的函数，因此求导有一个明确的含义：
它是表达式随时间变化的变化速率。
但让圆的情况变得奇怪的是
一小段时间的过去，导致x和
y的变化，导数就有了一个小的推动dx and dy，可以自由变化，而不是固定的
对于一些其他类似于 时间 这样的常见变量。
让我告诉你，你如何看待这个：
给这个表达式X² + Y²的名称，也许
S.
S是两个变量的基本函数，
它表示平面上每一个（x，y）的点，并
把它们与数字关联起来。
对于圆上的点，这个数字是25.
如果你在圆上朝着远离原点的方向运动，这个数值会变大。
对于其他比圆更接近原点的点，这个数值会变得更小。
这个表达式的导数意味着，S的导数，
被认为是一个在这些变量上的极小变化，一些小变化是x上的dx，一些小变化是y上的dy
而且并不一定会让你保持在圆上。顺带一提，
这只是在xy平面上任何方向上的细小的步骤，并声明S的值变化了多少。
从开始的点到移动后的点之间的S的差值，就是我写的dS。
例如，在这张图里，我们从
x=3,y=4的点开始，然后让它下一步的dx=-0.02，dy=-0.01.
S的减少量，也就是在经过上一步之后x²+y²的变化总量
大约是 2(3)(-0.02) + 2(4)(-0.01).
这就是导数表达式2x*dx + 2y*dy的含义
它告诉你x²+y²的值，相对于一开始的（x，y）点改变了多少
在你移动了（dx，dy）的小段距离之后。
对于所有事物的导数，这只是一个近似值，但它会随着
你所选的dx和dy的值的减小而变得越来越接近真实。
关键的一点在于，当你把自己限制在圆上移动的时候，你其实在说
你想确保S的值不会被改变，它一开始是25
，并且你会一直把它保持在25，也就是说，dS应该等于0.
所以让表达式2x*dx+2y*dy=0是让点保持在圆上的条件。
同样，这也只是一个近似值。
更确切地说，这个条件使你一直在圆的切线上，而不是圆本身。
但对于这个小量足够小的时候，它们本质上是一件事。
当然，表达式X² + Y² = 5²在这没有什么特别之处。你可以
用一些其他的表达式把x和y关联起来，
用来表示其他的曲线
对它两边像这样去求导，你会得到dx和dy
在沿着曲线移动一小步之后。
这通常能很好地用来想明白其他例子。
让我们来思考表达式sin(x)*y²=x,它的图像与平面上很多U形的曲线一致
这些曲线代表了平面上所有的
sin(x)y²的值等于x的值的（x，y）的点。现在想象一下，产生一个小的
（DX，DY），但它不一定会让你在曲线上。对等式两边求导后
我们会知道每一边在移动之后产生的变化。
在左边，我们上节课
找到的乘法法则告诉我们，它应该是
“左边d右边+右边d左边”：
sin(x)*(y²的变化量=2y*dy)+y²(sinx的变化量=cos(x)*dx)。
右侧是简单的X，它的变化量恰好是dx，对吧？
让两边相等，意味着不管小量dx，dy如何变化
只要我们一直在这条直线上，左边的值
和右边的值就一定会有相等的变化
这是唯一可以让等式保持正确的方式。
取决于你要解决什么样的问题，你可以进一步用代数的方式来处理它
这也许是通过分离dx找到dy最常见的目的了。
再来一个例子，让我来演示一下你要如何运用这些技术来助你找到新的导数公式。
我有在一个注释视频中提到，
e^x的导数是它本身，但对于它反函数
ln(x)的导数呢？ln(x)的图像可以被看做
是一条隐曲线；所有的点都在xy平面上的y=ln(x)的点，但它指符合
这个等式上的x和y，不像是其他例子中混合的
这个图像的斜率，dy/dx应该是
ln(x)的导数，对吗？为了找到它，首先重新排列等式
Y = LN（x）成 E^Y = X。这正是
的ln（x）的含义。
e的多少次方会等于x。
由于我们知道e^y的导数，我们可以
取两侧的导数，从而有效地知道(dx,dy)的小改变是如何影响
两边的值的。为了确保在曲线上移动，
等式左边的变化，e^y*dy一定与等式右边的变化
dx 相等。重新排列，这意为这dy/dx，
我们图像的斜率，等于1/e^y.当我们在这条曲线上的时候，e^y和x一样被定义了
所以斜率很明显是1/x，关于x函数图像的斜率表达式
像这样，就是函数的导数，所以显然
LN（x）的导数是1 / X。
顺带一提，所有的这些都只是多元微积分中的一小部分，
就是那些你认为有着多个输入的函数，它们是如何改变的当你改动输入的时候。
关键总是在，在你的头脑中勾画出清晰的图像，关于在运动中细小的变动，
和他们中是如何精确地影响彼此的
接下来，我将谈谈极限究竟是什么，它是如何
使导数的想法正式化的。