Este es un vídeo para cualquiera que ya sepa qué son los
valores propios y los vectores propios, y que pueda disfrutar
de una forma rápida de calcularlos en el caso de matrices de 2x2.
Si no está familiarizado con los valores propios,
continúe y mire este video aquí, que en realidad está destinado a presentarlos.
Puedes saltar adelante si todo lo que quieres hacer es ver el truco,
pero si es posible, me gustaría que lo redescubras por ti mismo.
Entonces, para eso, expongamos un poco de contexto.
Como recordatorio rápido, si el efecto de una transformación lineal en un
vector dado es escalar ese vector mediante alguna constante,
lo llamamos vector propio de la transformación,
y llamamos al factor de escala relevante el valor propio correspondiente,
a menudo denotado con la letra lambda.
Cuando escribes esto como una ecuación y lo reorganizas un poco,
lo que ves es que si el número lambda es un valor propio de una matriz A,
entonces la matriz A menos lambda multiplicada por la identidad debe enviar
algún vector distinto de cero, es decir el vector propio correspondiente,
al vector cero, lo que a su vez significa que el determinante de esta matriz
modificada debe ser cero.
Bien, eso es un poco complicado de decir, pero nuevamente,
supongo que todo esto es una revisión para cualquiera de los que estén mirando.
Entonces, la forma habitual de calcular valores propios,
cómo solía hacerlo y cómo creo que a la mayoría de los estudiantes se les enseña a
hacerlo, es restar el valor desconocido lambda de las diagonales y luego resolver cuándo
el determinante es igual a cero. .
Hacer esto siempre implica algunos pasos para expandir y
simplificar para obtener un polinomio cuadrático limpio,
lo que se conoce como el &quot;polinomio característico&quot; de la matriz.
Los valores propios son las raíces de este polinomio.
Entonces, para encontrarlos hay que aplicar la fórmula cuadrática,
que normalmente requiere uno o dos pasos más de simplificación.
Honestamente, el proceso no es terrible.
Pero al menos para matrices de 2x2, hay una forma
mucho más directa de llegar a esta respuesta.
Y si desea redescubrir este truco, solo hay tres hechos relevantes que necesita saber,
cada uno de los cuales vale la pena conocer por derecho propio y
puede ayudarlo a resolver otros problemas.
Número uno, la traza de una matriz, que es la suma de estas dos entradas diagonales,
es igual a la suma de los valores propios.
U otra forma de expresarlo, más útil para nuestros propósitos,
es que la media de los dos valores propios es la misma que la media de estas dos
entradas diagonales.
Número dos, el determinante de una matriz, nuestra fórmula ad-bc habitual,
es igual al producto de los dos valores propios.
Y esto debería tener sentido si se entiende que los valores propios describen
cuánto un operador estira el espacio en una dirección particular,
y que el determinante describe cuánto un operador escala áreas o volúmenes en su conjunto.
Ahora, antes de llegar al tercer hecho, observe cómo básicamente
puede leer estos dos primeros valores de la matriz sin escribir mucho.
Tome esta matriz aquí como ejemplo.
De inmediato, puedes saber que la media de los valores
propios es la misma que la media de 8 y 6, que es 7.
Del mismo modo, la mayoría de los estudiantes de álgebra lineal tienen bastante
práctica en encontrar el determinante, que en este caso resulta ser 48 menos 8.
De inmediato sabes que el producto de los dos valores propios es 40.
Ahora tómate un momento para ver si puedes derivar cuál será
nuestro tercer hecho relevante, que es cómo puedes recuperar
rápidamente dos números cuando conoces su media y conoces su producto.
Aquí, centrémonos en este ejemplo.
Sabes que los dos valores están espaciados uniformemente alrededor del número 7,
por lo que parecen 7 más o menos algo, llamémoslo d para la distancia.
También sabes que el producto de estos dos números es 40.
Ahora, para encontrar d, observa que este producto se expande muy bien,
resulta como una diferencia de cuadrados.
Entonces, desde allí, puedes encontrar directamente d.
d al cuadrado es 7 al cuadrado menos 40, o 9, lo que significa que d en sí es 3.
En otras palabras, los dos valores para este ejemplo muy específico resultan ser 4 y 10.
Pero nuestro objetivo es un truco rápido y no querrás pensar en esto cada vez,
así que resumamos lo que acabamos de hacer en una fórmula general.
Para cualquier media m y producto p, la distancia
al cuadrado siempre será m al cuadrado menos p.
Esto nos da el tercer hecho clave, que es que cuando dos números tienen
una media m y un producto p, puedes escribir esos dos números como m más
o menos la raíz cuadrada de m al cuadrado menos p.
Esto es bastante rápido para volver a derivar sobre la marcha si alguna vez lo olvidas,
y es esencialmente solo una reformulación de la fórmula de diferencia de cuadrados.
Pero aún así, es un hecho que vale la pena memorizar y que está al alcance de tu mano.
De hecho, mi amigo Tim del canal A Capella Science nos escribió
un lindo jingle rápido para hacerlo un poco más memorable.
Déjame mostrarte cómo funciona esto, digamos para la matriz 3, 1, 4, 1.
Empiece por recordar la fórmula, tal vez expresándolo todo en su cabeza.
Pero cuando lo escribes, completas los valores apropiados de myp a medida que avanzas.
Entonces, en este ejemplo, la media de los valores
propios es la misma que la media de 3 y 1, que es 2.
Entonces, lo que empiezas a escribir es 2 ± sqrt(2^2 -…).
Entonces el producto de los valores propios es el determinante,
que en este ejemplo es 3*1 - 1*4, o -1.
Entonces eso es lo último que debes completar.
Esto significa que los valores propios son 2±sqrt(5).
Quizás reconozcas que esta es la misma matriz que estaba usando al principio,
pero observa cuánto más directamente podemos llegar a la respuesta.
Toma, prueba con otro.
Esta vez, la media de los valores propios es la misma que la media de 2 y 8, que es 5.
Entonces, nuevamente, comienzas a escribir la fórmula,
pero esta vez escribes 5 en lugar de m [canción].
Y luego el determinante es 2*8 - 7*1, o 9.
Entonces, en este ejemplo, los valores propios se ven como 5 ± sqrt(16),
lo que se simplifica aún más como 9 y 1.
¿Ves lo que quiero decir acerca de cómo básicamente puedes
comenzar a escribir los valores propios mientras miras la matriz?
Por lo general, al final es sólo una mínima simplificación.
Honestamente, me he encontrado usando mucho este truco cuando estoy dibujando notas
rápidas relacionadas con el álgebra lineal y quiero usar matrices pequeñas como ejemplos.
He estado trabajando en un vídeo sobre exponentes matriciales,
donde los valores propios aparecen con frecuencia,
y me doy cuenta de que es muy útil si los estudiantes pueden leer los valores
propios de ejemplos pequeños sin perder la línea principal de pensamiento al
atascarse en un tema diferente. cálculo.
Como otro ejemplo divertido, eche un vistazo a este conjunto de tres matrices diferentes,
que aparece mucho en la mecánica cuántica. Se conocen como matrices de espín de Pauli.
Si conoces la mecánica cuántica, sabrás que los valores propios de
las matrices son muy relevantes para la física que describen.
Y si no conoce la mecánica cuántica, esto le permitirá echar un vistazo
a cómo estos cálculos son realmente muy relevantes para aplicaciones reales.
La media de las entradas diagonales en los tres casos es cero.
Entonces, la media de los valores propios en todos estos casos es cero,
lo que hace que nuestra fórmula parezca especialmente simple.
¿Qué pasa con los productos de los valores propios, los determinantes de estas matrices?
Para el primero, es 0 menos 1 o 1 negativo.
El segundo también parece 0 menos 1, pero lleva un
momento más verlo debido a los números complejos.
Y el final parece menos 1 menos 0.
Entonces, en todos los casos, los valores propios se simplifican para ser más y menos 1.
Aunque en este caso, realmente no necesitas una fórmula para encontrar dos valores si
sabes que están espaciados uniformemente alrededor de 0 y su producto es negativo 1.
Si tiene curiosidad, en el contexto de la mecánica cuántica,
estas matrices describen observaciones que podría hacer sobre el giro de una partícula
en la dirección x, y o z.
Y el hecho de que sus valores propios sean más y menos 1 corresponde con la idea de
que los valores del giro que se observarían estarían completamente en una dirección
o completamente en otra, en contraposición a algo que varía continuamente en el medio.
Tal vez te preguntes cómo funciona esto exactamente,
o por qué usarías matrices de 2x2 que tienen números complejos para describir el
giro en tres dimensiones.
Y esas serían preguntas justas, que están fuera del alcance de lo que quiero hablar aquí.
Sabes, es gracioso, escribí esta sección porque quería algún caso en el que tengas
matrices de 2x2 que no sean solo ejemplos de juguete o problemas de tarea,
sino que realmente surjan en la práctica, y la mecánica cuántica es excelente para eso.
Pero la cuestión es que, después de hacerlo, me di cuenta de que
todo el ejemplo socava el punto que estoy tratando de exponer.
Para estas matrices específicas, cuando se utiliza el método tradicional,
el que tiene polinomios característicos, es esencialmente igual de rápido.
De hecho, podría ser más rápido.
Quiero decir, eche un vistazo al primero. El determinante relevante
te da directamente un polinomio característico de lambda al cuadrado menos uno,
y claramente tiene raíces de más y menos uno.
La misma respuesta cuando haces la segunda matriz, lambda al cuadrado menos uno.
Y en cuanto a la última matriz, olvídese de hacer cálculos, tradicionales o no,
ya es una matriz diagonal, por lo que esas entradas diagonales son los valores propios.
Sin embargo, el ejemplo no está totalmente perdido para nuestra causa.
Donde realmente sentirás la aceleración es en el caso más general,
donde tomas una combinación lineal de estas tres matrices y luego intentas calcular
los valores propios.
Podrías escribir esto como a multiplicado por el primero,
más b multiplicado por el segundo, más c multiplicado por el tercero.
En mecánica cuántica, esto describiría observaciones de espín
en una dirección general de un vector con coordenadas a, b, c.
Más específicamente, debes asumir que este vector está normalizado,
lo que significa que a al cuadrado más b al cuadrado más c al cuadrado es igual a uno.
Cuando observa esta nueva matriz, es inmediato ver que la media de los valores
propios sigue siendo cero, y también puede disfrutar haciendo una breve pausa
para confirmar que el producto de esos valores propios sigue siendo uno negativo.
Y luego a partir de ahí, concluir cuáles deben ser los valores propios.
Y esta vez, el enfoque polinomial característico sería, en comparación,
mucho más engorroso, definitivamente más difícil de hacer en tu cabeza.
Para ser claros, usar la fórmula del producto medio no es diferente de encontrar raíces
del polinomio característico. O sea, no puede ser, están solucionando el mismo problema.
En realidad, una forma de pensar en esto es que la fórmula del
producto medio es una buena manera de resolver cuadráticas en general,
y algunos espectadores del canal pueden reconocerlo.
Piénsalo. Cuando intentas encontrar las raíces de una cuadrática, dados los coeficientes,
esa es otra situación en la que conoces la suma de dos valores y también conoces
su producto, pero estás tratando de recuperar los dos valores originales.
Específicamente, si el polinomio se normaliza para que este coeficiente
principal sea uno, entonces la media de las raíces será negativa la mitad
de este coeficiente lineal, que es negativa una vez la suma de esas raíces.
Para el ejemplo en la pantalla, eso hace que la media sea cinco.
Y el producto de las raíces es aún más fácil, es sólo el término constante,
no se necesitan ajustes.
Entonces, a partir de ahí, aplicarías la fórmula del producto medio,
y eso te dará las raíces.
Y, por un lado, se podría considerar esto como una
versión más ligera de la fórmula cuadrática tradicional.
Pero la verdadera ventaja no es sólo que hay menos símbolos que memorizar,
sino que cada uno de ellos tiene más significado.
Quiero decir, el objetivo de este truco de valores propios es que,
como puedes leer la media y el producto directamente mirando la matriz,
no necesitas pasar por el paso intermedio de configurar el polinomio característico.
Puedes pasar directamente a escribir las raíces sin
pensar explícitamente en cómo se ve el polinomio.
Pero para hacer eso, necesitamos una versión de la fórmula
cuadrática donde los términos tengan algún tipo de significado.
Me doy cuenta de que este es un truco muy específico para una audiencia muy específica,
pero es algo que desearía saber en la universidad,
así que si conoces a algún estudiante que pueda beneficiarse de esto,
considera compartirlo con ellos.
La esperanza es que no sea solo una cosa más que memorizas,
sino que el encuadre refuerce algunos otros hechos interesantes que vale la pena conocer,
como cómo la traza y el determinante se relacionan con los valores propios.
Por cierto, si quieres probar esos hechos, tómate un momento para
expandir el polinomio característico de una matriz general y luego
piensa detenidamente en el significado de cada uno de estos coeficientes.
Muchas gracias a Tim por garantizar que la fórmula de este producto
permanezca atrapada en nuestras cabezas durante al menos unos meses.
Si no conoce la ciencia de la alcappella, compruébela.
Tu forma molecular en particular es una de las mejores cosas de Internet.