1 artı 2 artı 4 artı 8'i alın ve sonsuza kadar
2'nin bir sonraki kuvvetini ekleyerek devam edin.
Bu çılgınca görünebilir, ancak bu sonsuz toplamın
negatif 1'e eşit olduğu bir anlam vardır.
Eğer siz de benim gibiyseniz, ilk gördüğünüzde bu size garip ya
da bariz bir şekilde yanlış gelebilir, ancak size söz veriyorum,
bu videonun sonunda siz ve ben bunu mantıklı hale getireceğiz.
Bunu yapmak için geri dönmemiz gerekiyor ve siz ve ben yakınsak sonsuz toplamları,
en azından mantıklı görünenleri keşfetmenin, gerçekte ne anlama geldiklerini
tanımlamanın, sonra bu çılgın denklemi keşfetmenin ve mantıklı olduğu yeni
matematik biçimlerine rastlamanın nasıl bir his olabileceğinin üzerinden geçeceğiz.
Düşünün ki ½ artı 1 dördüncü artı 1 sekizinci artı 1 on altıncı ve sonsuza kadar,
bu ne anlama geliyorsa, 1'e eşit olduğunu keşfetme sürecindeki bir
matematikçisiniz ve arkadaşlarınızın sizi ciddiye alması için sonsuz sayıda
şeyi toplamanın ne anlama geldiğini tanımlamanız gerektiğini hayal edin.
Bu nasıl bir his olurdu?
Açıkçası hiçbir fikrim yok ve çoğu zaman yanılıyor ya da sıkışmış
gibi hissettirdiğini hayal ediyorum, ancak başarılı kısımlarının
gidebileceği bir yol hakkında en iyi tahminimi vereceğim.
Bir gün, nesneler arasındaki mesafelerin doğası ve iki şey ne kadar yakın olursa olsun,
dokunmadan her zaman biraz daha yaklaştırılabilecekleri üzerine kafa yoruyorsunuz.
Matematiğe düşkün olduğunuz için, bu paradoksal duyguyu sayılarla yakalamak istiyorsunuz,
bu yüzden iki nesneyi sayı doğrusu üzerine yerleştirdiğinizi hayal ediyorsunuz,
ilki 0'da, ikincisi 1'de.
Ardından, ilk nesneyi ikinciye doğru yürütürsünüz,
öyle ki her adımda aralarındaki mesafe yarıya iner.
Bu nesnenin yürüyüşü sırasında dokunduğu sayıları takip ediyorsunuz; ½,
½ artı dörtte bir, ½ artı dörtte bir artı sekizde bir ve bu şekilde devam ediyor.
Yani, her sayı doğal olarak içinde bir tane daha 2'nin
kuvveti olan biraz daha uzun bir toplam olarak yazılır.
Bu nedenle, bu sayılar herhangi bir şeye yaklaşıyorsa,
bu şeyi 2'nin her kuvvetinin karşılığını içeren bir toplam olarak yazabilmemiz
gerektiğini söylemek istersiniz.
Öte yandan, geometrik olarak bu sayıların 1'e yaklaştığını görebiliriz,
bu nedenle söylemek istediğiniz şey 1 ve bir tür sonsuz toplamın aynı şey olduğudur.
Eğer eğitiminiz çok resmi olsaydı, bu ifadeyi saçma olarak nitelendirirdiniz.
Açıkçası, sonsuz sayıda şey ekleyemezsiniz.
Hiçbir insan, bilgisayar ya da fiziksel bir şey böyle bir görevi yerine getiremez.
Bununla birlikte, matematiğe sağlıklı bir saygısızlıkla yaklaşırsanız,
saçmalık karşısında cesurca duracak ve yazdığınız bu saçmalıktan bir anlam
çıkarmaya çalışacaksınız, çünkü sanki doğa bunu size vermiş gibi hissediyorsunuz.
Peki siz, sevgili matematikçi, sonsuz toplamları tam olarak nasıl tanımlıyorsunuz?
İyi bir matematikçi olduğunuz için, doğru tanımları bulmanın yeni düşünceler
üretmekten ziyade eski düşünceleri incelemekle ilgili olduğunu biliyorsunuz,
bu yüzden bu bulanık keşifle nasıl karşılaştığınıza geri dönüyorsunuz.
Hiçbir noktada aslında sonsuz sayıda işlem gerçekleştirmediniz.
Elinizde bir sayı listesi vardı, vaktiniz olsa sonsuza kadar devam edebilecek
bir liste ve her sayı son derece makul bir sonlu toplamdan geliyordu.
Bu listedeki sayıların 1'e yaklaştığını fark ettiniz, ama yaklaşmaktan kastınız nedir?
Mesele sadece her sayı ile 1 arasındaki mesafenin küçülmesi değildir,
çünkü bu nedenle her sayı ile 2 arasındaki mesafe de küçülür.
Bunu düşündükten sonra, 1'i özel kılan şeyin, sayılarınızın 1'e keyfi olarak
yaklaşabilmesi olduğunu fark edersiniz; yani, istediğiniz mesafe ne kadar küçük olursa
olsun, yüzde 1, milyonda 1 veya yazabileceğiniz en büyük sayının 1 fazlası,
listenizde yeterince uzun süre aşağı inerseniz,
sayılar sonunda 1'in o küçük mesafesine düşecektir.
Geriye dönüp bakıldığında bu, yaklaşımla ne kastettiğinizi
somutlaştırmanın en açık yolu gibi görünebilir,
ancak ilk kez yapılan bir girişim olarak aslında inanılmaz derecede zekice.
Şimdi iğnenizi çıkarın ve sonsuz bir toplamın x gibi bir
sayıya eşit olmasının ne anlama geldiğinin tanımını karalayın.
Bu, toplamınızı sonlu noktalardan keserek bir sayı listesi oluşturduğunuzda,
bu listedeki sayıların, seçtiğiniz mesafe ne kadar küçük olursa olsun,
listenin bir noktasında tüm sayıların x'in bu mesafesine düşmeye başlaması anlamında
x'e yaklaştığı anlamına gelir.
Bunu yaparken, sadece bazı matematik icat ettiniz,
ancak hiçbir zaman havadan bir şeyler çekiyormuşsunuz gibi hissetmediniz,
sadece evrenin size ilk etapta verdiği şeyi haklı çıkarmaya çalışıyordunuz.
Yeni icat ettiğiniz bu sonsuz toplamlar hakkında başka,
daha genel doğrular bulup bulamayacağınızı merak edebilirsiniz.
Bunu yapmak için, nerede keyfi kararlar verdiğinize bakarsınız.
Örneğin, nesneleriniz arasındaki mesafeyi küçültürken, aralığı ½,
¼ vb. boyutlarda parçalara bölerken, ½ dışında bir oran seçebilirdiniz.
Bunun yerine aralığınızı 9 onda bir ve 1 onda bir boyutlarında parçalara
bölebilir ve ardından en sağdaki parçayı aynı oranlarda keserek 9 yüzde
bir ve 1 yüzde bir boyutlarında daha küçük parçalar elde edebilir,
ardından 1 yüzde bir boyutundaki o küçük parçayı da benzer şekilde kesebilirdiniz.
Devam ederseniz, 9 onda bir artı 9 yüzde bir artı 9 binde birin sonsuza kadar 1'e eşit
olduğunu görürsünüz; bu gerçek daha popüler olarak 0,9 tekrar 1'e eşittir şeklinde
yazılır.
Bunun 1'e eşit olmadığı ve sadece ona yaklaştığı konusunda ısrar eden
tüm arkadaşlarınıza şimdi sadece gülümseyebilirsiniz,
çünkü sonsuz toplamlarda yaklaşmak ve eşit olmanın aynı anlama geldiğini biliyorsunuz.
Bu konuda genel olmak gerekirse, diyelim ki aralığınızı p ve 1-p boyutunda
parçalara böldünüz, burada p 0 ile 1 arasındaki herhangi bir sayıyı temsil eder.
p büyüklüğündeki parçayı benzer oranlarda kesersek,
şimdi p çarpı 1-p ve p kare büyüklüğünde parçalar elde ederiz.
Bu şekilde devam ederek, her zaman en sağdaki parçayı aynı oranlarda keserek,
1-p artı p çarpı 1-p artı p kare çarpı 1-p ve her zaman bir sonraki
güce p ekleyerek çarpı 1-p'nin 1'e eşit olduğunu göreceksiniz.
Her iki tarafı da 1-p'ye böldüğümüzde bu güzel formülü elde ederiz.
Bu formülde, evren tuhaf bir saçmalık biçimi sunmuştur.
Bunu keşfetme şekliniz yalnızca 0 ile 1 arasındaki p değerleri için anlamlı olsa da,
p'yi 1 hariç herhangi bir sayı ile değiştirdiğinizde sağ taraf hala anlamlıdır.
Örneğin, eksi 1 girildiğinde, denklem 1 eksi 1 artı 1 eksi 1
şeklinde sonsuza dek ikisi arasında gidip gelir ve bir buçuk eder;
bu hem aptalca hem de olabilecek tek şeymiş gibi hissettirir.
Denkleme 2 eklendiğinde, 1 artı 2 artı 4 artı 8 ve sonsuza kadar eşittir
eksi 1 şeklinde bir denklem ortaya çıkar ki, bu hiç de makul görünmemektedir.
Bir yandan Rigger, sonsuz toplamların tanımı bu durumlarda
geçerli olmadığı için bunları görmezden gelmenizi dikte edecektir.
Toplamı sonlu noktalardan keserek oluşturduğunuz sayı listesi hiçbir şeye yaklaşmaz.
Ama siz bir matematikçisiniz, robot değilsiniz,
bu yüzden bir şeyin saçma olmasının sizi durdurmasına izin vermezsiniz.
Bu toplamı başka bir güne bırakacağım, böylece doğrudan bu canavara atlayabiliriz.
İlk olarak, işleri temizlemek için, toplamı sonlu
noktalarda kestiğinizde ne elde ettiğinize dikkat edin.
1, 3, 7, 15, 31, hepsi 2'nin kuvvetinden 1 eksiktir.
Genel olarak, 2'nin ilk n kuvvetini topladığınızda, n'ye 2 artı 1 eksi 1 elde edersiniz,
bu animasyonun bunu açıkça ortaya koyduğunu umuyoruz.
Evrenle dalga geçmeye ve hepsi 2'nin kuvvetinden 1 eksik olan bu
sayıların aslında negatif 1'e yaklaştığını varsaymaya karar veriyorsunuz.
Her şeye 1 eklersek ve 2'nin kuvvetlerinin 0'a
yaklaştığını söylersek daha temiz olduğu kanıtlanacaktır.
Bunun mantıklı olmasının bir yolu var mı?
Aslında yapmaya çalıştığınız şey, bu formülü daha genel hale getirmek,
sadece 0 ile 1 arasındakiler için değil, tüm sayılar için geçerli olduğunu söylemektir.
Yine, işleri daha genel hale getirmek için, keyfi
bir seçim yaptığınız herhangi bir yeri ararsınız.
Burada, bu yerin çok sinsi olduğu ortaya çıkıyor,
aslında o kadar sinsi ki matematikçilerin onu bulması 20. yüzyıla kadar sürdü.
Bu, iki rasyonel sayı arasındaki mesafeyi tanımlama yöntemimizdir.
Yani, bunları bir hat üzerinde düzenlemek, bunları
düzenlemenin tek makul yolu olmayabilir.
Mesafe kavramı esasen iki sayı alan ve ne kadar uzakta
olduklarını gösteren bir sayı veren bir fonksiyondur.
2'nin 3'ten 7 uzakta olduğu ve ½'nin 100'den beşte 4 uzakta olduğu gibi
tamamen rastgele bir mesafe kavramı ortaya atabilirsiniz,
ancak yeni bir mesafe fonksiyonunu bildiğiniz mesafe fonksiyonunu
kullandığınız şekilde kullanmak istiyorsanız, aynı özelliklerden bazılarını paylaşmalıdır.
Örneğin, iki sayıyı aynı miktarda kaydırdığınızda aralarındaki mesafe değişmemelidir.
Yani 0 ve 4, 1 ve 5 ya da 2 ve 6 ile aynı uzaklıkta olmalıdır,
bu aynı uzaklık alıştığımız gibi 4'ten farklı bir şey olsa bile.
Genel olarak, her ikisine de aynı miktarı eklediğinizde
iki sayı arasındaki mesafe değişmemelidir.
Bu özelliğe kayma değişmezliği diyelim.
Mesafe kavramınızın sahip olmasını istediğiniz başka özellikler de vardır,
örneğin mesafe kavramı muhtemelen 2'nin kuvvetlerini 0'a yaklaştırabilir ve kayma
değişmez.
İlk başta bunun tamamen saçmalık gibi gelmediği bir zihin yapısı bulmak için
bir süre uğraşabilirsiniz, ancak yeterli zaman ve biraz şansla, sayılarınızı odalar,
alt odalar, alt alt odalar ve benzeri şekilde düzenlemeyi düşünebilirsiniz.
0'ı, 2'nin 1'den büyük tüm kuvvetleriyle aynı odada,
2'nin 2'den büyük tüm kuvvetleriyle aynı alt odada,
2'nin 4'ten büyük kuvvetleriyle aynı alt-alt odada ve sonsuz sayıda daha küçük
ve daha küçük odalarla aynı odada olarak düşünürsünüz.
Sonsuz sayıda şey çizmek oldukça zor, bu yüzden sadece 4 oda boyutu çizeceğim,
ancak bu sürecin sonsuza kadar devam edebilmesi gerektiğini aklınızın bir köşesinde tutun.
Her sayının sadece 0 değil, bir odalar hiyerarşisinde yer aldığını düşünürsek,
kayma değişmezliği bize tüm sayıların nereye düşmesi gerektiğini söyleyecektir.
Örneğin, 1, 3'ten 2'nin 0'dan olduğu kadar uzakta olmalıdır.
Aynı şekilde, 0 ile 4 arasındaki mesafe 1 ile 5,
2 ile 6 ve 3 ile 7 arasındaki mesafe ile aynı olmalıdır.
Bu şekilde devam ederseniz, birbirini takip eden sayıların hangi odalara,
alt odalara, alt alt odalara vb. düşmesi gerektiğini göreceksiniz.
Negatif sayıların nereye düşmesi gerektiğini de çıkarabilirsiniz.
Örneğin, negatif 1, 1 ile aynı odada, 3 ile aynı alt odada,
7 ile aynı alt-alt odada ve bu şekilde, her zaman 2'nin kuvvetinden 1 eksik sayılarla
daha küçük ve daha küçük odalarda olmalıdır, çünkü 0,
2'nin kuvvetleriyle daha küçük ve daha küçük odalarda bulunur.
Peki, oda ve alt odalara dayalı bu genel yakınlık fikrini
gerçek bir mesafe fonksiyonuna nasıl dönüştürebilirsiniz?
Bu çizimi tam anlamıyla alamazsınız, çünkü kayma değişmezliği aynı uzaklıkta
olduklarını ima etmesine rağmen 1'i 14'e çok yakın ve 0'ı 13'e çok uzak gösteriyor.
Yine, gerçek keşif sürecinde, birçok kâğıdı karalayarak uğraşabilirsiniz,
ancak iki nesne arasındaki mesafeyi belirlemede önemli olan tek şeyin paylaştıkları
en küçük odanın büyüklüğü olduğu fikrine sahipseniz, aşağıdaki sonuca varabilirsiniz.
Farklı büyük sarı odalarda yer alan tüm sayılar birbirlerine 1 uzaklıktadır.
Aynı büyük odada bulunan ancak aynı turuncu alt
odada bulunmayanlar birbirlerinden ½ mesafe uzaktadır.
Ve aynı turuncu alt odada bulunan, ancak aynı
alt-alt odada bulunmayanlar birbirlerinden ¼ uzaktadır.
Ve bu şekilde devam edersiniz, yakınlığı belirtmek için 2'nin daha
büyük ve daha büyük kuvvetlerinin karşılıklarını kullanırsınız.
Bunu bu videoda yapmayacağız, ancak ⅓ ve ½ gibi diğer rasyonel sayıların hangi
odalara girmesi gerektiği konusunda mantık yürütüp yürütemeyeceğinizi görün.
Ve bu uzaklık kavramının neden üçgen eşitsizliği gibi bir uzaklık fonksiyonundan
beklediğimiz birçok güzel özelliği karşıladığını kanıtlayıp kanıtlayamayacağınızı görün.
Burada, bu mesafe kavramının tamamen meşru bir kavram olduğunu söyleyeceğim,
buna 2-adik metrik diyoruz ve p-adik metrikler olarak adlandırılan genel bir
mesafe fonksiyonları ailesine giriyor, burada p herhangi bir asal sayıyı temsil ediyor.
Bu metrikler, ne reel ne de karmaşık olan tamamen yeni bir sayı türüne
yol açar ve modern sayı teorisinde merkezi bir kavram haline gelmiştir.
2-adik metrik kullanıldığında, 2'nin tüm kuvvetlerinin toplamının
negatif 1'e eşit olması aslında mantıklıdır, çünkü 1, 3, 7,
15, 31 ve benzeri sayılar gerçekten negatif 1'e yaklaşır.
Bu benzetme aslında keşiflerin tarihsel seyrini tasvir etmiyor,
ancak yine de matematiğin keşfinde yinelenen bir modelin iyi bir örneği olduğunu
düşünüyorum.
İlk olarak, doğa size tanımlanmamış ve hatta anlamsız bir şey verir.
Sonra bu bulanık keşfi anlamlı hale getiren yeni kavramlar
tanımlarsınız ve bu yeni kavramlar gerçekten faydalı matematik
üretme ve geleneksel kavramlar hakkında zihninizi genişletme eğilimindedir.
Dolayısıyla, matematiğin icat mı yoksa keşif mi olduğuna dair asırlık soruya cevaben,
benim kişisel inancım, titiz olmayan gerçeklerin keşfinin bizi faydalı
olan titiz terimlerin inşasına götürdüğü ve döngüyü devam ettiren
daha bulanık keşifler için kapıyı açtığı yönündedir.