สำหรับวิดีโอนี้ ฉันกำลังทำสิ่งที่แตกต่างออกไปเล็กน้อย
ฉันมีโอกาสนั่งคุยกับ Steven Strogatz และบันทึกการสนทนา
สำหรับคนที่ไม่รู้ สตีฟเป็นนักคณิตศาสตร์ที่คอร์เนล
เขาเป็นผู้เขียนหนังสือคณิตศาสตร์ยอดนิยมหลายเล่ม
และเป็นผู้เขียนผลงานของ Radiolab และ New York Times บ่อยครั้ง
พูดสั้นๆ ก็คือ เขาเป็นหนึ่งในนักสื่อสารคณิตศาสตร์จำนวนมากในยุคของเรา
ในการสนทนาของเรา เราได้พูดคุยกันหลายเรื่อง แต่ทั้งหมดมีศูนย์กลางอย
ู่ที่ปัญหาที่มีชื่อเสียงมาก ในประวัติศาสตร์คณิตศาสตร์ แบรคิสโตโครน
และสำหรับประมาณสองในสามแรกของวิดีโอ ผมจะเล่นบทสนทนานั้นบ้าง
เราวางประเด็นปัญหา พูดคุยเกี่ยวกับประวัติศาสตร์บางส่วน
และดำเนินการแก้ไขปัญหานี้โดย Johann Bernoulli จากศตวรรษที่ 17
หลังจากนั้น ฉันจะแสดงหลักฐานที่สตีฟแสดงให้ฉันเห็น
เป็นผลงานของนักคณิตศาสตร์สมัยใหม่ มาร์ก เลวี และให้ข้อมูลเชิ
งลึกทางเรขาคณิตแก่วิธีแก้ปัญหาดั้งเดิมของโยฮันน์ เบอร์นูลลี
และสุดท้ายนี้ ฉันมีเรื่องท้าทายเล็กๆ น้อยๆ มาฝากคุณ
เราควรเริ่มต้นด้วยการกำหนดปัญหาด้วยตัวเอง
ตกลง.
เอาล่ะ.
คุณต้องการให้ฉันลองทดสอบดูไหม?
ใช่แล้ว ไปเลย
ตกลง.
ใช่แล้ว มันเป็นคำที่ซับซ้อน อย่างแรกเลย แบรคิสโตโครน ที่มาจากสอง...
เอาล่ะ ฉันต้องตรวจสอบ
คำเหล่านั้นเป็นคำภาษาละตินหรือกรีกใช่ไหม
ฉันคิดว่า...
ฉันค่อนข้างแน่ใจว่าพวกเขาเป็นชาวกรีก
ตกลง.
คำภาษากรีกที่ใช้เวลาสั้นที่สุด และหมายถึงคำถามที่พี่น้อง
Bernoulli คนหนึ่งตั้งขึ้น โดย Johann Bernoulli
หากคุณจินตนาการถึงรางน้ำและมีอนุภาคเคลื่อนที่ลงมาตามรางน้ำและถูกแรงโน้มถ่วงดึง
เส้นทางของรางน้ำที่เชื่อมจุดสองจุดเข้าด้วยกันเพื่อให้มันไปจากจุด
A ไปยังจุด B ในระยะเวลาสั้นที่สุดคืออะไร
ฉันคิดว่าสิ่งที่ฉันชอบมากที่สุดเกี่ยวกับปัญหานี้ก็คือการ
อธิบายในเชิงคุณภาพว่าคุณกำลังทำอะไรอยู่นั้นค่อนข้างง่าย
คุณต้องการให้เส้นทางสั้น เช่น เส้นตรง แต่คุณต้องการให้วัตถุไปอย่างรวดเร็ว
ซึ่งต้องออกสตาร์ทอย่างชัน และนั่นจะเพิ่มความยาวให้กับเส้นของคุณ
แต่การทำให้เป็นเชิงปริมาณและหาจุดสมดุลด้วยเส้นโค้งเฉพาะ
มันไม่ชัดเจนเลย และทำให้เป็นปัญหาที่น่าสนใจจริงๆ
มันคือ.
มันเป็นเรื่องที่น่าสนใจจริงๆ
ฉันหมายถึงว่า คนส่วนใหญ่ เมื่อพวกเขาได้ยินครั้งแรก
มักจะคิดว่าเส้นทางที่สั้นที่สุดจะให้เวลาที่สั้นที่สุด ว่าเส้นตรงนั้นดีที่สุด
แต่อย่างที่คุณพูด มันสามารถช่วยสร้างไอน้ำได้โดยการกลิ้งลงไปตรงๆ
ในตอนแรกหรือไม่จำเป็นต้องกลิ้งก็ได้
ฉันหมายถึง คุณสามารถจินตนาการว่ามันเลื่อนได้
นั่นไม่สำคัญว่าเราจะพูดอย่างไร
กาลิเลโอจึงคิดเรื่องนี้เร็วกว่าโยฮันน์ เบอร์นูลลีในปี 1638
มาก และกาลิเลโอคิดว่าส่วนโค้งของวงกลมจะเป็นสิ่งที่ดีที่สุด
ดังนั้นเขาจึงมีความคิดว่าความโค้งเล็กน้อยอาจช่วยได้
และปรากฎว่าส่วนโค้งของวงกลมไม่ใช่คำตอบที่ถูกต้อง
เป็นเรื่องที่ดี แต่มีวิธีแก้ปัญหาที่ดีกว่า
และประวัติศาสตร์ของการแก้ปัญหาที่แท้จริงเริ่มต้นจากการที่
Johann Bernoulli มองว่านี่เป็นความท้าทาย
นั่นคือในเดือนมิถุนายน ค.ศ. 1696
และเขาวางมันเป็นความท้าทายต่อโลกคณิตศาสตร์ในขณะนั้นจริงๆ
สำหรับเขา นั่นหมายถึงนักคณิตศาสตร์แห่งยุโรป
โดยเฉพาะอย่างยิ่งเขากังวลมากที่จะอวดว่าเขาฉลาดกว่าน้องชายของเขา
เขาจึงมีน้องชายคนหนึ่งชื่อเจค็อบ และทั้งสองคนก็เป็นคู่แข่งกันอันขมขื่น
จริงๆ แล้วเป็นนักคณิตศาสตร์ที่ยิ่งใหญ่ทั้งคู่
แต่โยฮันน์ เบอร์นูลลีคิดว่าตัวเองเป็นนักคณิตศาสตร์ที่ยิ่งใหญ่ที่สุดในยุคของเขา
ไม่ใช่แค่เก่งกว่าน้องชายของเขาเท่านั้น
แต่ฉันคิดว่าเขาคิดว่าเขาอาจจะดีกว่าไลบ์นิซที่ยังมีชีวิตอยู่ในเวลานั้น และไอแซก
นิวตัน ซึ่งตอนนั้นเป็นเหมือนคนแก่ ฉันหมายถึง เกษียณจากการทำคณิตศาสตร์ไม่มากก็น้อย
เขาเป็นพัศดีโรงกษาปณ์ เป็นเหมือนเลขานุการคลังในปัจจุบัน
และนิวตันก็ปรากฏตัวให้เขาเห็นใช่ไหม?
เขานอนไม่หลับทั้งคืนและแก้ปัญหานี้ แม้ว่าโยฮันน์
เบอร์นูลลีจะใช้เวลาสองสัปดาห์ในการแก้ปัญหาก็ตาม
ใช่ นั่นเป็นเรื่องราวที่ยอดเยี่ยมที่นิวตันเห็นปัญหา ไม่พอใจจริงๆ
ที่ถูกท้าทาย โดยเฉพาะจากคนที่เขาคิดว่าอยู่ข้างใต้เขา
ฉันหมายความว่าเขาถือว่าทุกคนที่อยู่ด้านล่างเขาค่อนข้างมาก
แต่ใช่ นิวตันนอนไม่หลับทั้งคืน แก้ไขมันได้
จากนั้นจึงส่งมันโดยไม่เปิดเผยตัวตนไปที่ Philosophical Transactions วารสารในขณะนั้น
และถูกเผยแพร่โดยไม่เปิดเผยตัวตน
นิวตันจึงบ่นในจดหมายถึงเพื่อนของเขา
เขาบอกว่าผมไม่ชอบให้ต่างชาติล้อเลียนเรื่องคณิตศาสตร์
ดังนั้นเขาจึงไม่สนุกกับความท้าทายนี้ แต่เขาก็สามารถแก้ไขมันได้
ตำนานที่มีชื่อเสียงคือ Johann Bernoulli เมื่อเห็นวิธีแก้ปัญหาโดยไม่ระบุชื่อนี้จึงกล่าวว่า
&quot;ฉันจำสิงโตได้ด้วยกรงเล็บของเขา&quot;
ฉันไม่รู้ว่ามันเป็นเรื่องจริงหรือเปล่า แต่มันเป็นเรื่องที่ยอดเยี่ยม
ทุกคนชอบที่จะเล่าเรื่องนั้น
และฉันสงสัยว่าเหตุผลส่วนหนึ่งที่โยฮันน์กระตือรือร้นที่จะท้าทายนักคณิตศาสตร์คนอื่นๆ
เช่นนิวตันก็คือ เขาแอบรู้ว่าวิธีแก้ปัญหาของเขาเองนั้นฉลาดผิดปกติ
บางทีเราควรเริ่มต้นในสิ่งที่เขาทำ
ใช่ เขาจินตนาการว่าในการแก้ปัญหา คุณปล่อยให้แสงจัดการมันแทนคุณ
เนื่องจากแฟร์มาต์ในช่วงต้นทศวรรษ 1600 ได้แสดงให้เห็นว่าคุณสามารถระบุวิธีที่แสงเดินทางได้
ไม่ว่าจะกระเด็นออกจากกระจก หรือการหักเหของอากาศลงสู่น้ำตรงจุดที่โค้งงอ หรือทะลุผ่านเลนส์
การเคลื่อนที่ของแสงทั้งหมดสามารถเข้าใจได้โดยบอกว่าแสงจะนำพาเส้นทางใดก็ตามที่พามันจากจุด
A ไปยังจุด B ในเวลาอันสั้นที่สุด
ซึ่งเป็นมุมมองที่ยอดเยี่ยมจริงๆ เมื่อคุณคิดถึงมัน
เพราะโดยปกติแล้วคุณจะคิดเฉพาะท้องถิ่น ในแง่ของสิ่งที่เกิดขึ้นกับอนุภาคในแต่ละจุดเฉพาะ
เป็นการย้อนกลับไปดูเส้นทางที่เป็นไปได้ทั้งหมดและบอกว่าธรรมชาติเลือกเส้นทางที่ดีที่สุด
ใช่แล้ว.
มันเป็นสิ่งที่สวยงามและอย่างที่คุณพูด เป็นการเปลี่ยนแปลงทางจิตที่น่าเกรงขามจริงๆ
สำหรับบางคน สิ่งที่สร้างแรงบันดาลใจอย่างแท้จริงในแง่ที่ว่ามันมีนัยสำคัญทางศาสนา
ว่าธรรมชาติตื้นตันใจกับคุณสมบัติของการทำสิ่งที่มีประสิทธิภาพมากที่สุดนี้
โอ้น่าสนใจ
นอกเหนือจากนั้น คุณอาจพูดได้ว่ามันเป็นข้อเท็จจริงเชิงประจักษ์ที่ว่าแสงมีพฤติกรรมอย่างไร
ดังนั้น แนวคิดของโยฮันน์ เบอร์นูลลีคือใช้หลักการของแฟร์มาต์โดยใช้เวลาน้อยที่สุดแล้วพูดว่า
สมมติว่าแทนที่จะให้อนุภาคเลื่อนลงมาตามราง แสงจะเดินทางผ่านตัวกลางที่มีดัชนีการหักเหของแส
งต่างกัน ซึ่งหมายความว่าแสงจะไปที่ความเร็วที่ต่างกันตามนั้น ลงไปในรางน้ำอย่างต่อเนื่อง
และฉันคิดว่าก่อนที่เราจะดำดิ่งลงสู่กรณีนั้น เราควรพิจารณาสิ่งที่ง่ายกว่านี้ก่อน
เมื่อถึงจุดนี้ของการสนทนา เราได้พูดคุยกันสักพักเกี่ยวกับกฎของสเนลล์
นี่เป็นผลลัพธ์ในฟิสิกส์ที่อธิบายว่าแสงจะโค้งงออย่างไรเมื่อมันเปล
ี่ยนจากวัตถุหนึ่งไปยังอีกวัตถุหนึ่งโดยที่ความเร็วของมันเปลี่ยนไป
ฉันสร้างวิดีโอแยกต่างหากจากเรื่องนี้ โดยพูดถึงว่าคุณจะพิสูจน์ได้อย่างไรโดยใช้หลัก
การของแฟร์มาต์ ร่วมกับการโต้แย้งที่เรียบร้อยมากโดยใช้สปริงแรงดึงคงที่ในจินตนาการ
แต่สำหรับตอนนี้ สิ่งที่คุณต้องรู้ก็คือคำแถลงของกฎของสเนลล์นั่นเอง
เมื่อลำแสงส่องผ่านจากตัวกลางหนึ่งไปยังอีกตัวกลางหนึ่ง
และคุณพิจารณามุมที่ลำแสงสร้างด้วยเส้นตั้งฉากกับขอบเขตระหว่างวัสดุทั้งสองนั้น
ไซน์ของมุมนั้นหารด้วยความเร็วแสงจะคงที่เมื่อคุณเคลื่อนที่จากที่หนึ่ง ปานกลางต่อไป
ดังนั้นสิ่งที่โยฮันน์ เบอร์นูลลีทำคือหาวิธีดีๆ เพื่อใช้ประโยชน์จากข้อเท็จจริงนั้น
ไซน์ของทีต้าส่วน v ยังคงเป็นข้อเท็จจริงคงที่ สำหรับปัญหาแบรคิสโตโครน
เมื่อเขาคิดถึงสิ่งที่เกิดขึ้นกับอนุภาคที่เลื่อนลงมาตามราง
เขาสังเกตเห็นว่าโดยการอนุรักษ์พลังงาน ความเร็วที่อนุภาคมีจะเป็นสัดส่วนกับรากที่ส
องของระยะห่างจากด้านบน
และเพื่อให้อธิบายเพิ่มเติมอีกหน่อย การสูญเสียพลังงานศักย์คือมวลของมัน
คูณค่าคงที่โน้มถ่วง คูณ y ซึ่งเป็นระยะห่างจากด้านบน
และเมื่อคุณตั้งค่ามันเท่ากับพลังงานจลน์ ครึ่งหนึ่ง คูณ mv กำลังสอง
แล้วคุณจัดเรียงใหม่ ความเร็ว v จะกลายเป็นสัดส่วนกับรากที่สองของ y จริงๆ
ใช่.
เพื่อให้เขาเกิดความคิด ลองจินตนาการถึงแก้วที่มีชั้นต่างๆ
มากมาย แต่ละชั้นมีคุณลักษณะความเร็วแสงที่แตกต่างกัน
ความเร็วอันแรกคือ v1 และอันถัดไปคือ v2 และอันถัดไปคือ v3
และทั้งหมดนี้จะเป็นสัดส่วนกับสแควร์รูทของ y1 หรือ y2 หรือ y3
โดยหลักการแล้ว คุณควรคิดถึงกระบวนการที่มีขีดจำกัด โดยที่คุณมีชั้นบางๆ
มากมายนับไม่ถ้วน และนี่คือการเปลี่ยนแปลงความเร็วแสงอย่างต่อเนื่อง
ดังนั้น คำถามของเขาคือ ถ้าแสงเป็นไปตามกฎของสเนลล์ทันทีเสมอเมื่อมันเคลื่อนจากตัวกลางหนึ่งไ
ปยังอีกตัวหนึ่ง ดังนั้น v ส่วนไซน์ทีต้าจะคงที่เสมอเมื่อฉันย้ายจากชั้นหนึ่งไปยังอีกชั้นหนึ
่ง เส้นทางนั้นคืออะไรโดยที่ คุณรู้ไหมว่าเส้นสัมผัสเหล่านี้เป็นไปตามกฎของสเนลล์ทันทีเสมอ?
และสำหรับบันทึกนั้น เราควรระบุให้แน่ชัดว่าทรัพย์สินนั้นคืออะไร
ดังนั้นข้อสรุปที่โยฮันทำคือว่า ถ้าคุณดูเส้นโค้งที่ลดเวลาเป็นอะไรก็ได้
แล้วคุณหาจุดใดๆ บนเส้นโค้งนั้น ค่าไซน์ของมุมระหว่างเส้นสัมผัสกันที่จ
ุดนั้นกับเส้นดิ่งที่หารด้วยรากที่สองของ ระยะห่างแนวตั้งระหว่างจุดนั้
นกับจุดเริ่มต้นของเส้นโค้ง มันจะคงที่ไม่ขึ้นอยู่กับจุดที่คุณเลือก
และเมื่อโยฮัน เบอร์นูลลีเห็นสิ่งนี้เป็นครั้งแรก ถ้าผมผิดก็ขอโทษด้วย
เขาแค่จำได้ว่ามันเป็นสมการเชิงอนุพันธ์ของไซโคลิด ซึ่งเป็นรูปร่างที่ลากตามจุดบนขอบวงล้อ
แต่มันไม่ชัดเจน ไม่ชัดเจนสำหรับฉัน ทำไมคุณสมบัติไซน์ของทีต้า
ส่วนสแควร์รูท y ถึงเกี่ยวพันกับล้อเลื่อน
มันไม่ชัดเจนเลย แต่นี่เป็นอัจฉริยะของ Mark Levy อีกครั้งในการช่วยเหลือ
คุณอยากจะพูดสักสองสามคำเกี่ยวกับมาร์ค เลวีไหม?
ใช่แล้ว มาร์ค เลวีเป็นคนฉลาดมาก และเป็นคนดีมากๆ ที่เป็นเพื่อนของฉัน
และเป็นนักคณิตศาสตร์ที่ยอดเยี่ยมที่เพนน์สเตต ผู้เขียนหนังสือชื่อ The Mathematical
Mechanic ซึ่งเขาใช้หลักการของกลศาสตร์และโดยทั่วไปมากกว่านั้น
ฟิสิกส์เพื่อแก้ปัญหาคณิตศาสตร์ทุกประเภท
นั่นคือ แทนที่จะเป็นคณิตศาสตร์ในการให้บริการทางวิทยาศาสตร์
แต่เป็นวิทยาศาสตร์ในการให้บริการของคณิตศาสตร์
และเป็นตัวอย่างของความฉลาดต่างๆ ที่เขาทำ เมื่อเร็ว ๆ นี้ เขาตีพิมพ์บันทึกเล็กๆ น้อยๆ
สั้นมาก ซึ่งแสดงให้เห็นว่า ถ้าคุณดูเรขาคณิตของไซโคลิด
แค่วาดเส้นที่ถูกต้องในตำแหน่งที่ถูกต้อง ว่าหลักการนี้
ความเร็วเหนือไซน์ทีต้าซึ่งคงที่นั้นสร้างขึ้นจากการเคลื่อนที่ของไซโคลิดเอง
ดังนั้นในการสนทนาครั้งนั้น เราไม่เคยพูดถึงรายละเอียดของหลักฐานเลยจริงๆ
เป็นเรื่องยากที่จะทำโดยไม่มีภาพ
แต่ฉันคิดว่าพวกคุณหลายคนสนุกกับการดูคณิตศาสตร์ ไม่ใช่แค่พูดถึงคณิตศาสตร์เท่านั้น
มันเป็นรูปทรงเรขาคณิตชิ้นเล็กๆ ที่สวยงามมากด้วย ดังนั้นผมจะอธิบายมันตรงนี้
ลองนึกภาพล้อกลิ้งบนเพดาน แล้วลองนึกภาพจุด P บนขอบล้อนั้น
ความเข้าใจประการแรกของมาร์ค เลวีคือจุดที่วงล้อแตะเพดาน
ซึ่งผมจะเรียกว่า C ทำหน้าที่เป็นจุดศูนย์กลางการหมุนทันทีสำหรับวิถีของ P
เหมือนกับว่าในขณะนั้น P อยู่บนปลายลูกตุ้มซึ่งมีฐานอยู่ที่ C
เนื่องจากเส้นสัมผัสกันของวงกลมใดๆ จะตั้งฉากกับรัศมีเสมอ
เส้นสัมผัสกันของเส้นทางไซโคลิดของ P จึงตั้งฉากกับเส้น Pc
นี่ทำให้เรามีมุมฉากภายในวงกลม และสามเหลี่ยมมุมฉากใดๆ
ที่เขียนไว้ในวงกลมจะต้องมีเส้นผ่านศูนย์กลางเป็นด้านตรงข้ามมุมฉาก
จากนั้น คุณจึงสรุปได้ว่าเส้นสัมผัสจะตัดกับด้านล่างของวงกลมเสมอ
ทีนี้ ให้ทีต้าเป็นมุมระหว่างเส้นสัมผัสกันกับแนวตั้ง
เราได้สามเหลี่ยมที่คล้ายกันคู่หนึ่ง ซึ่งผมจะแสดงบนหน้าจอ
คุณจะเห็นว่าความยาวของพีซีคือเส้นผ่านศูนย์กลางคูณไซน์ของทีต้า
เมื่อใช้สามเหลี่ยมที่คล้ายกันอันที่สอง ความยาวนี้คูณไซน์ของทีต้าอีกครั้ง
จะได้ระยะห่างระหว่าง P กับเพดาน
นี่คือระยะที่เราเรียก y ก่อนหน้านี้
เมื่อจัดเรียงใหม่ เราจะเห็นว่าไซน์ของทีต้าหารด้วยรากที่สองของ
y เท่ากับ 1 หารด้วยรากที่สองของเส้นผ่านศูนย์กลาง
เนื่องจากเส้นผ่านศูนย์กลางของวงกลมคงที่ตลอดการหมุน
นี่ก็หมายความว่าไซน์ของทีต้าหารด้วยรากที่สองของ y นั้นคงที่บนไซโคลิด
และนั่นคือสมบัติกฎของสเนลล์ที่เรากำลังมองหาอย่างแน่นอน
โปรดทราบว่าเมื่อคุณรวมความเข้าใจของโยฮันน์ เบอร์นูลลีกับการพิสูจน์ทางเรขาคณิต
นั่นเป็นวิธีแก้ปัญหาที่ฉลาดที่สุดของแบรคิสโตโครมที่ฉันเคยเห็น
และผมสามารถเรียกมันว่าเสร็จสิ้นที่นี่ แต่เนื่องจากประวัติศาสตร์
ทั้งหมดของปัญหานี้เริ่มต้นจากความท้าทายที่โยฮันน์ เบอร์นูลลีตั้งไว้
ผมอยากที่จะจบเรื่องต่างๆ ด้วยความท้าทายเล็กๆ น้อยๆ ของผมเอง
ตอนที่ฉันเล่นกับสมการของไซโคลิด มีบางอย่างที่น่าสนใจโผล่ออกมา
พิจารณาวัตถุที่เลื่อนลงมาตามไซโคลิดเนื่องจากแรงโน้มถ่วง
และพิจารณาว่ามันอยู่ตรงตำแหน่งใดของเส้นโค้งตามฟังก์ชันของเวลา
ทีนี้ลองคิดดูว่าเส้นโค้งถูกกำหนดอย่างไร เนื่องจากวิถีของจุดบนขอบล้อที่กำลังหมุนอยู่
คุณจะปรับแต่งอัตราการหมุนของล้อได้อย่างไร เพื่อว่าเมื่อวัตถุเริ่มเลื่อน
จุดที่ทำเครื่องหมายไว้บนขอบล้อจะคงอยู่กับวัตถุที่เลื่อนนั้นอยู่เสมอ
คุณเริ่มหมุนมันช้าๆ และเพิ่มความเร็วของมันหรือไม่?
ถ้าเป็นเช่นนั้นตามฟังก์ชันอะไร?
ปรากฎว่าล้อหมุนด้วยอัตราคงที่ซึ่งน่าประหลาดใจ
ซึ่งหมายความว่าแรงโน้มถ่วงจะดึงคุณไปตามไซโคลิดในลักษณะเดียวกับที่ล้อหมุนตลอดเวลา
ส่วนอุ่นเครื่องของความท้าทายนี้เป็นเพียงการยืนยันด้วยตัวคุณเอง
มันสนุกมากที่ได้เห็นว่ามันหลุดออกจากสมการได้อย่างไร
แต่สิ่งนี้ทำให้ฉันคิด
ถ้าเรามองย้อนกลับไปที่ปัญหาแบรคิสโตโครนเดิมของเรา
โดยถามถึงเส้นทางที่ลงมาเร็วที่สุดระหว่างจุดสองจุดที่กำหนด
บางทีอาจมีวิธีใหม่ที่จะปรับกรอบความคิดของเราใหม่
จะเป็นอย่างไรถ้าแทนที่จะอธิบายวิถีการเคลื่อนที่ของวัตถุเลื่อนในแง่ของพิกัด x
และ y ของมัน เราอธิบายมันในแง่ของมุมที่เวกเตอร์ความเร็วสร้างเป็นฟังก์ชันของเวลา
ฉันหมายถึง คุณสามารถจินตนาการถึงการกำหนดเส้นโค้งโดยให้วัตถุเริ่มเลื่อน
จากนั้นหมุนปุ่มเพื่อกำหนดมุมที่วัตถุจะเลื่อนในแต่ละจุด โดยถูกแรงโน้มถ่วงดึงเสมอ
หากคุณอธิบายมุมของปุ่มเป็นฟังก์ชันของเวลา จริงๆ แล้ว
คุณกำลังอธิบายเส้นโค้งได้อย่างมีเอกลักษณ์เฉพาะตัว
โดยพื้นฐานแล้ว คุณกำลังใช้สมการเชิงอนุพันธ์ เนื่องจากสิ่งที่ให
้มาคือความชันเป็นฟังก์ชันของพารามิเตอร์อื่น ในกรณีนี้คือ เวลา
สิ่งที่น่าสนใจตรงนี้ก็คือ เมื่อคุณดูวิธีแก้ปัญหาของปัญหาแบรคิสโตโครน
ไม่ใช่ในระนาบ xy แต่ในระนาบ t-ทีต้า โดยที่ t คือเวลา ทีต้าคือมุมของเส้นทาง
คำตอบของแบรคิสโตโครนทั้งหมดจะตรง เส้นตรง กล่าวคือทีต้าเพิ่มขึ้นในอัตราคงที่เทียบกับ t
เมื่อการแก้ปัญหาการลดขนาดเส้นโค้งเป็นเส้นตรง มีวิธีชี้นำอย่
างมากว่ามีวิธีใดที่จะมองว่ามันเป็นปัญหาเส้นทางที่สั้นที่สุด
ในที่นี้มันไม่ได้ตรงไปตรงมานัก เนื่องจากเงื่อนไขขอบเขตที่วัตถุของคุณเริ่มต้นที่จุด
A และสิ้นสุดที่จุด B ในปริภูมิ xy ไม่เพียงดูเหมือนเดินทางจากจ
ุดหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่งในปริภูมิทีต้า-t
อย่างไรก็ตาม ความท้าทายของฉันต่อคุณคือสิ่งนี้
คุณสามารถหาวิธีแก้ปัญหาแบบแบรคิสโตโครนแบบอื่นได้หรือไม่
โดยอธิบายว่าเหตุใดจึงต้องเป็นกรณีที่วิถีการย่นเวลาให้เหลือน้อยที่สุด เมื่อแสดงในพื้นที่
t-theta จะดูเหมือนเส้นตรง