Ahoj všichni!
Kdybych měl vybrat jen jedno téma, díky němuž všechny ostatní v
lineární algebře začnou zapadat a které se studenti příliš často
nenaučí hned při první lekci lineární algebry, bylo by to právě toto téma.
Pojem lineární transformace a její vztah k maticím.
V tomto videu se zaměřím pouze na to, jak tyto transformace vypadají v
případě dvou rozměrů a jak souvisejí s myšlenkou maticového násobení vektorů.
Zejména vám chci ukázat způsob, jak přemýšlet o maticovém násobení vektorů,
který nespočívá v memorování.
Pro začátek si rozebereme tento pojem, lineární transformaci.
Transformace je v podstatě módní výraz pro funkci.
Je to něco, co přijímá vstupy a pro každý z nich vyplivne výstup.
Konkrétně v kontextu lineární algebry bychom rádi uvažovali o transformacích,
které přijmou nějaký vektor a vyplivnou jiný vektor.
Proč tedy používat slovo transformace místo funkce, když znamenají totéž?
No, je to proto, abychom naznačili určitý způsob
vizualizace tohoto vztahu mezi vstupy a výstupy.
Skvělým způsobem, jak pochopit funkce vektorů, je použití pohybu.
Pokud transformace přenáší nějaký vstupní vektor na nějaký výstupní vektor,
představíme si, že se vstupní vektor přesune na výstupní vektor.
Abychom pak pochopili transformaci jako celek, můžeme si představit, že sledujeme,
jak se každý možný vstupní vektor přesouvá na odpovídající výstupní vektor.
Přemýšlet o všech vektorech najednou a o každém z nich jako o šipce je opravdu přeplněné.
Jak jsem zmínil v minulém videu, pěkným trikem je představit si každý vektor
nikoli jako šipku, ale jako jeden bod, bod, ve kterém se nachází jeho hrot.
Chceme-li tedy uvažovat o transformaci, která přenáší každý možný vstupní vektor na
nějaký výstupní vektor, sledujeme, jak se každý bod v prostoru přesouvá do nějakého
jiného bodu.
V případě dvourozměrných transformací, abych získal lepší představu o celém
tvaru transformace, rád provádím tento postup se všemi body na nekonečné mřížce.
Někdy si také rád nechávám kopii mřížky na pozadí,
abych měl přehled o tom, kde co skončí vzhledem k tomu, kde to začalo.
Efekt pro různé transformace pohybující se kolem všech bodů v prostoru je,
to musíte uznat, nádherný.
Vytváří pocit mačkání a morfování samotného prostoru.
Jak si ale dokážete představit, libovolné transformace mohou vypadat dost komplikovaně.
Lineární algebra se však naštěstí omezuje na speciální typ transformací,
které jsou snáze pochopitelné a nazývají se lineární transformace.
Z vizuálního hlediska je transformace lineární, pokud má dvě vlastnosti.
Všechny čáry musí zůstat čarami, aniž by se zakřivily, a počátek musí zůstat na místě.
Například tento obrázek by nebyl lineární transformací, protože čáry jsou zakřivené.
A tato transformace, ačkoli zachovává přímky rovné,
není lineární transformací, protože posouvá počátek.
Tato opravuje počátek a může se zdát, že udržuje linie rovné,
ale je to jen proto, že zobrazuji pouze vodorovné a svislé linie mřížky.
Když se podíváte, co to udělá s úhlopříčkou, je jasné,
že to vůbec není lineární, protože se z ní stane křivka.
Obecně byste měli lineární transformace chápat jako
udržování rovnoběžných a rovnoměrně rozmístěných čar mřížky.
Některé lineární transformace jsou jednoduché, například otáčení kolem počátku.
Jiné se slovy popisují trochu složitěji.
Jak si myslíte, že byste mohli tyto transformace numericky popsat?
Kdybyste například programovali nějaké animace,
abyste vytvořili video s výukou tohoto tématu, jaký vzorec zadáte počítači,
aby když mu zadáte souřadnice vektoru, mohl vám dát souřadnice místa,
kde se tento vektor nachází?
Ukázalo se, že stačí zaznamenat, kde se nacházejí dva základní vektory,
i-hat a j-hat, a vše ostatní z toho vyplývá.
Uvažujme například vektor v se souřadnicemi záporné 1, 2,
což znamená, že se rovná zápornému 1 krát i-hat plus 2 krát j-hat.
Pokud si zahrajeme na nějakou transformaci a budeme sledovat,
kam všechny tři tyto vektory směřují, má vlastnost,
že čáry mřížky zůstávají rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné, opravdu důležitý důsledek.
Místo, kde přistane v, bude záporný jednonásobek vektoru,
kde přistála i-čepice, plus dvojnásobek vektoru, kde přistála j-čepice.
Jinými slovy, začalo to jako určitá lineární kombinace i-hat a j-hat a
skončí to jako stejná lineární kombinace toho, kam tyto dva vektory dopadly.
To znamená, že můžete odvodit, kam musí jít v,
pouze na základě toho, kam dopadne i-hat a j-hat.
Proto si rád nechávám kopii původní mřížky na pozadí.
Pro zde uvedenou transformaci můžeme odečíst, že i-čepice leží na souřadnicích 1,
záporná 2 a j-čepice leží na ose x na souřadnicích 3, 0.
To znamená, že vektor reprezentovaný záporným 1 i-hat plus 2 krát j-hat
končí na záporném 1 krát vektor 1, záporném 2 plus 2 krát vektor 3, 0.
Když to všechno sečtete, můžete odvodit, že musí dopadnout na vektor 5, 2.
Nad tímto bodem je dobré se pozastavit a zamyslet se, protože je dost důležitý.
Vzhledem k tomu, že vám vlastně ukazuji celou transformaci,
mohli jste se prostě podívat, že v má souřadnice 5, 2.
Skvělé je, že nám to umožňuje odvodit, kde se nacházejí libovolné vektory,
pokud máme záznam o tom, kde se nacházejí i-hat a j-hat,
aniž bychom museli sledovat samotnou transformaci.
Zapište vektor s obecnějšími souřadnicemi, x a y, a dopadne na x krát vektor,
kde přistane i-čepice, 1, záporná 2, plus y krát vektor, kde přistane j-čepice, 3, 0.
Když tento součet provedete, zjistíte, že je to 1x plus 3y, záporné 2x plus 0y.
Zadám vám libovolný vektor a vy mi podle tohoto vzorce řeknete,
kde se tento vektor nachází.
Z toho všeho vyplývá, že dvourozměrná lineární transformace je
kompletně popsána pouhými čtyřmi čísly, dvěma souřadnicemi pro místo,
kam dopadá i-čepice, a dvěma souřadnicemi pro místo, kam dopadá j-čepice.
Není to skvělé?
Běžně se tyto souřadnice zabalí do mřížky 2x2 čísel zvané matice 2x2,
jejíž sloupce lze interpretovat jako dva speciální vektory,
v nichž se nachází i-hat a j-hat.
Pokud máte k dispozici matici 2x2 popisující lineární transformaci a nějaký konkrétní
vektor a chcete vědět, kam tento vektor lineární transformací dojde,
můžete vzít souřadnice vektoru, vynásobit je příslušnými sloupci matice a získané
hodnoty sečíst.
To odpovídá myšlence přidání škálovaných verzí našich nových bázových vektorů.
Podívejme se, jak to vypadá v nejobecnějším případě,
kdy má vaše matice položky A, B, C, D.
A nezapomeňte, že tato matice je pouze způsob,
jak zabalit informace potřebné k popisu lineární transformace.
Vždy si pamatujte, že první sloupec AC je místo, kam dopadá první základní vektor,
a druhý sloupec BD je místo, kam dopadá druhý základní vektor.
Když tuto transformaci aplikujeme na nějaký vektor xy, co dostaneme?
No, bude to x krát AC plus y krát BD.
Když to dáme dohromady, dostaneme vektor Ax plus By, Cx plus Dy.
Mohli byste to dokonce definovat jako maticové násobení vektorů,
kdy matici umístíte vlevo od vektoru, jako by to byla funkce.
Pak byste mohli nutit středoškoláky, aby se to naučili nazpaměť,
aniž byste jim ukázali tu klíčovou část, díky níž je to intuitivní.
Není však zábavnější uvažovat o těchto sloupcích jako o transformovaných verzích vašich
základních vektorů a o výsledku uvažovat jako o příslušné lineární kombinaci těchto
vektorů?
Procvičíme si popis několika lineárních transformací pomocí matic.
Pokud například otočíme celý prostor o 90 stupňů proti směru hodinových ručiček,
pak se i-hat ocitne na souřadnicích 0, 1.
A j-hat přistane na souřadnicích záporných 1, 0.
Výsledná matice má tedy sloupce 0, 1, záporné 1, 0.
Chcete-li zjistit, co se stane s libovolným vektorem po otočení o 90 stupňů,
stačí vynásobit jeho souřadnice touto maticí.
Zde je zábavná transformace se zvláštním názvem, která se nazývá střih.
V něm zůstává i-hat pevný, takže první sloupec matice je 1, 0.
J-hat se však přesune na souřadnice 1, 1, které se stanou druhým sloupcem matice.
Riskujeme, že budeme zbyteční, ale zjistit, jak smyková transformace
transformuje daný vektor, znamená vynásobit tuto matici tímto vektorem.
Řekněme, že chceme postupovat opačně, tedy začít s maticí,
řekněme se sloupci 1, 2 a 3, 1, a chceme odvodit, jak vypadá její transformace.
Zastavte se a zkuste si to představit.
Jedním ze způsobů, jak toho dosáhnout, je nejprve přesunout i-hat na 1,
2 a poté j-hat na 3, 1.
Zbytek prostoru vždy přesouvejte tak, aby linie
mřížky byly rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné.
Pokud jsou vektory, na kterých leží i-hat a j-hat, lineárně závislé, což,
pokud si vzpomínáte na minulé video, znamená, že jeden je zmenšenou verzí druhého,
znamená to, že lineární transformace vmáčkne celý 2D prostor na přímku,
na které leží tyto dva vektory, známou také jako jednorozměrné rozpětí těchto dvou
lineárně závislých vektorů.
Lineární transformace představují způsob, jak se pohybovat v prostoru tak,
aby linie mřížky zůstaly rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné a aby počátek zůstal pevný.
Je úžasné, že tyto transformace lze popsat pomocí pouhých několika čísel,
souřadnic míst, kam dopadají jednotlivé bázové vektory.
Matice nám poskytují jazyk pro popis těchto transformací,
kde sloupce představují tyto souřadnice, a násobení matice vektorem je pouze způsob,
jak vypočítat, co tato transformace udělá s daným vektorem.
Důležitým poznatkem je, že pokaždé, když vidíte matici,
můžete ji interpretovat jako určitou transformaci prostoru.
Jakmile tuto myšlenku skutečně vstřebáte, budete
moci lineární algebře porozumět do hloubky.
Téměř všechna nadcházející témata, od násobení matic přes determinanty,
změnu báze, vlastní čísla, budou snáze pochopitelná,
jakmile začnete o maticích uvažovat jako o transformacích prostoru.
V příštím videu budu mluvit o násobení dvou matic dohromady.