Gli ultimi video riguardavano l'idea di derivata e prima di passare
agli integrali voglio prendermi un po' di tempo per parlare dei limiti.
A dire il vero, l’idea di limite non è proprio una qualcosa di nuovo.
Se sai cosa significa la parola avvicinamento, sai già cos'è un limite.
Si potrebbe dire che si tratta di assegnare una notazione fantasiosa
all'idea intuitiva di un valore che si avvicina a un altro.
Ma ci sono alcuni motivi per dedicare a questo argomento un video completo.
Vorrei mostrare che la descrizione di derivata utilizzata finora
è in linea con la definizione formale di derivata così come viene
presentata nella maggior parte dei corsi e dei libri di testo.
Voglio darti un po' di sicurezza sul fatto che pensare in termini di dx e df come
variazioni diverse da zero non è solo un trucco per ottenere un'intuizione,
è in realtà supportato dalla definizione formale di derivata in tutto il suo rigore.
Voglio anche far luce su cosa intendono esattamente i matematici quando
dicono avvicinamento in termini di definizione di limiti epsilon-delta.
Poi concluderemo con un trucco astuto per calcolare i limiti chiamato regola di L'Hopital.
Quindi, per prima cosa, diamo un'occhiata alla definizione formale di derivata.
Come promemoria, quando hai una funzione f di x,
per pensare alla sua derivata in un particolare input, tipo x è uguale a 2,
inizi immaginando di spostare quell'input un po' lontano da dx,
e osservando il cambiamento risultante nell'output, df.
Il rapporto df diviso dx, che può essere pensato come la pendenza
del rapporto tra discesa e salita tra il punto iniziale sul
grafico e il punto di variazione, è quasi ciò che è la derivata.
La derivata effettiva è qualunque cosa questo rapporto diventa quando dx si avvicina a 0.
Giusto per precisare cosa si intende lì, quella variazione
all'output df è la differenza tra f all'input iniziale più dx e f all'input iniziale,
il cambiamento dell'output causato da dx.
Per esprimere che vuoi trovare a cosa si avvicina questo rapporto quando dx
si avvicina a 0, scrivi LIM, per limite, con "dx freccia 0" sotto di essa.
Non vedrai quasi mai termini con una d minuscola come
dx all'interno di un'espressione di limite come questa.
Invece, lo standard prevede di utilizzare una variabile diversa,
come delta x o spesso h, per qualsiasi motivo.
Il modo in cui mi piace pensarlo è che i termini con questa d
minuscola nella tipica espressione derivativa hanno incorporato in
sé questa idea di limite, l'idea che dx alla fine dovrebbe andare a 0.
In un certo senso, questo lato sinistro qui, df su dx,
il rapporto a cui abbiamo pensato negli ultimi video,
è solo una scorciatoia per ciò che il lato destro qui spiega in modo più dettagliato,
scrivendo esattamente cosa intendiamo per df ed esplicitando questo processo di limite.
Questo lato destro qui è la definizione formale di derivata,
come la vedresti comunemente in qualsiasi libro di testo di analisi.
E se mi volete scusare per un piccolo sfogo qui,
voglio sottolineare che nulla in questo lato destro fa riferimento all'idea paradossale
di un cambiamento infinitamente piccolo.
Lo scopo dei limiti è evitarlo.
Questo valore h è esattamente la stessa cosa del
dx a cui ho fatto riferimento in tutta la serie.
È una variazione all'input di f con una dimensione finitamente piccola,
diversa da zero, come 0.001.
Stiamo solo analizzando cosa succede per scelte arbitrariamente piccole di h.
In effetti, l'unica ragione per cui si cambia nome alla variabile in
questa definizione formale, piuttosto che usare semplicemente dx,
è per essere estremamente chiari sul fatto che queste modifiche all'input
sono solo numeri ordinari che non hanno nulla a che fare con gli infinitesimi.
Ci sono altri a cui piace interpretare questo dx come un cambiamento
infinitamente piccolo, qualsiasi cosa voglia dire,
o semplicemente dire che dx e df sono solamente simboli che non dovremmo
prendere troppo sul serio.
A questo punto, sai che non apprezzo nessuno di questi punti di vista.
Penso che tu possa e dovresti interpretare dx come una variazione concreta,
finitamente piccola, purché ti ricordi di chiederti cosa succede quando si avvicina a 0.
Questo aiuta a costruire un'intuizione più forte sulla provenienza reale delle
regole dell'analisi e spero che gli ultimi video ti abbiano convinto di questo.
Ma non è solo un trucco per costruire intuizioni.
Tutto quello che ho detto sulle derivate, con questa filosofia
concreta e finitamente piccola, è solo una traduzione di
questa definizione formale che stiamo osservando proprio ora.
Per farla breve, il concetto di limite ci evita di dover parlare di cambiamenti
infinitamente piccoli, chiedendoci invece cosa succede quando la dimensione
di qualche piccolo cambiamento della nostra variabile si avvicina a 0.
Questo ci porta all’obiettivo numero 2, comprendere
esattamente cosa significa per un valore avvicinarsi ad un altro.
Ad esempio, considera la funzione 2 più h al cubo meno 2 al cubo tutto diviso per h.
Questa sembra essere l'espressione che salta fuori quando sveli la
definizione di una derivata di x al cubo valutata in x uguale a 2,
ma consideriamola come una qualsiasi vecchia funzione con un input h.
Il suo grafico è questa bella parabola dall'aspetto continuo,
che avrebbe senso perché è un termine cubico diviso per un termine lineare.
Ma in realtà, se pensi a cosa succede quando h è uguale a 0,
inserendolo otterresti 0 diviso per 0, che non è definito.
In realtà, questo grafico ha un buco in quel punto,
e bisogna esagerare per disegnare quel buco, spesso con un cerchio vuoto come questo.
Ma tieni presente che la funzione è perfettamente
ben definita per input vicini allo 0 quanto desideri.
Non sei d'accordo che quando h si avvicina a 0,
l'output corrispondente, l'altezza di questo grafico, si avvicina a 12?
Non importa da che parte provieni.
Il limite di questo rapporto quando h si avvicina a 0 è uguale a 12.
Ma immagina di essere un matematico che inventa l'analisi e qualcuno
un po' scettico ti chiede, cosa intendi esattamente per avvicinamento?
Sarebbe una domanda un po' fastidiosa. Voglio dire, dai...
Sappiamo tutti cosa significa che un valore si avvicina ad un altro.
Ma pensiamo ai modi in cui potresti rispondere a quella persona,
in modo del tutto inequivocabile.
Per un dato intervallo di input entro una certa distanza da 0,
escluso il punto proibito 0 stesso, guarda tutti gli output corrispondenti,
tutte le possibili altezze del grafico al di sopra di tale intervallo.
Man mano che l’intervallo dei valori di input si avvicina sempre più strettamente
attorno a 0, l’intervallo dei valori di output si restringe sempre più attorno a 12.
Nota che la dimensione di tale intervallo di valori
di output può essere ridotta quanto si vuole.
Come controesempio, considera una funzione simile a questa,
anch'essa non definita a 0, ma che salta in quel punto.
Quando ti avvicini a h uguale a 0 da destra, la funzione si avvicina al valore 2,
ma quando ci arrivi da sinistra, si avvicina a 1.
Poiché non esiste un singolo valore chiaro e inequivocabile a cui questa funzione si
avvicina quando h si avvicina a 0, il limite semplicemente non è definito in quel punto.
Un modo di pensare a questo è che quando osservi un intervallo di input intorno a
0 e consideri l'intervallo di output corrispondente,
mentre si riduce l'intervallo di input, gli output corrispondenti non si restringono
su alcun valore specifico.
Invece, quegli output si trovano a cavallo di un intervallo che non diventa
mai meno di 1, anche se si rende l'intervallo di input il più piccolo possibile.
Questa prospettiva di restringere un intervallo di input attorno al punto
limite e vedere se si è limitati o meno in quanto ciò riduce l'intervallo di output,
porta a qualcosa chiamata definizione di limiti Epsilon-Delta.
Potresti sostenere che questo sia inutilmente pesante per un'introduzione all'analisi.
Se sai cosa significa la parola avvicinamento, sai cosa significa limite,
qui non c'è niente di nuovo a livello concettuale.
Ma questo è uno sguardo interessante nel campo dell’analisi
reale e ti dà un’idea di come i matematici rendono le idee
intuitive del calcolo infinitesimale più ermetiche e rigorose.
Hai già visto l'idea principale qui.
Se esiste un limite, puoi ridurre l'intervallo di output quanto desideri,
ma quando il limite non esiste, l'intervallo di output non può diventare inferiore a
un valore specifico, non importa quanto riduci l'intervallo di input attorno all'input
limitante.
Fissiamo questa stessa idea in modo un po' più preciso,
magari nel contesto di questo esempio in cui il valore limite era 12.
Pensa a qualsiasi distanza da 12, dove per qualche ragione è comune
usare la lettera greca epsilon per denotare quella distanza,
e l'intento qui è che questa distanza epsilon sia piccola quanto vuoi.
Ciò che significa che il limite esiste è che sarai sempre in grado
di trovare un intervallo di input attorno al nostro punto limite,
una certa distanza delta attorno a 0, in modo che qualsiasi input
entro delta di 0 corrisponda a un output entro una distanza epsilon di 12.
Il punto è che questo è vero per qualsiasi epsilon,
non importa quanto piccolo, potrai sempre trovare il delta corrispondente.
Al contrario, quando non esiste un limite, come in questo esempio qui,
puoi trovare un epsilon sufficientemente piccolo, come 0.4,
in modo che non importa quanto piccolo sia l'intervallo attorno a 0,
non importa quanto piccolo sia il delta, l'intervallo corrispondente di
output è sempre troppo grande.
Non esiste un output limite in cui tutto si trova a una distanza epsilon da quell'output.
Finora è tutto piuttosto teorico, non credi?
Limiti utilizzati per definire formalmente la derivata,
quindi epsilon e delta utilizzati per definire rigorosamente il limite stesso.
Quindi concludiamo il tutto con un trucco per calcolare effettivamente i limiti.
Ad esempio, supponiamo che per qualche motivo tu stia studiando
la funzione sin di pi greco x diviso per x quadrato meno 1.
Forse questo stava modellando una sorta di oscillazione smorzata.
Quando disegni una serie di punti per fare il grafico, sembra continuo.
Ma c'è un valore problematico in x uguale a 1.
Quando lo inserisci, il seno di pi greco è 0, e anche il denominatore risulta essere 0,
quindi la funzione in realtà non è definita su quell'input e
il grafico dovrebbe avere un buco lì.
Questo accade anche se x = meno 1, ma per ora concentriamo
la nostra attenzione su uno solo di questi buchi.
In quel punto il grafico sembra certamente avvicinarsi ad un valore distinto, non credi?
Quindi potresti chiederti, come trovi esattamente a quale output si avvicina
quando x si avvicina a 1, dal momento che non puoi semplicemente inserire 1?
Un modo per approssimarlo sarebbe inserire un numero molto vicino a 1, come 1.00001.
Facendolo, scoprirai che dovrebbe essere un numero intorno a meno 1.57.
Ma esiste un modo per sapere esattamente di cosa si tratta?
Qualche processo sistematico per prendere un'espressione come questa,
che assomiglia a 0 diviso 0 in un input, e chiedersi qual è il suo limite quando x si
avvicina a quell'input?
Dopo i limiti, così utili a scrivere la definizione delle derivate,
le derivate possono tornare qui e restituire il favore per aiutarci a valutare i limiti.
Ti faccio vedere.
Ecco come appare il grafico del seno di pi greco per x,
ed ecco come appare il grafico di x^2 meno 1.
Ci sono molte cose sullo schermo, ma concentrati
solo su ciò che accade intorno a x uguale a 1.
Il punto qui è che il seno di pi greco per x e x al quadrato meno
1 sono entrambi 0 in quel punto, entrambi incrociano l'asse x.
Allo stesso modo in cui si inserisce un valore specifico vicino a 1, come 1.00001,
ingrandiamo quel punto e consideriamo cosa succede a una piccola variazione dx lontano da
esso.
Il valore seno di pi greco per x viene ridotto e il valore di quella variazione,
che è stata causata dalla variazione dx all'input,
è quello che potremmo chiamare d sin di pi x.
E dalla nostra conoscenza delle derivate, usando la regola della catena,
dovrebbe essere intorno al coseno di pi greco per x per pi greco per dx.
Poiché il valore iniziale era x uguale a 1, inseriamo x uguale a 1 in quell'espressione.
In altre parole, la quantità di variazione del grafico del seno di
pi greco per x è approssimativamente proporzionale a dx,
con una costante di proporzionalità pari al coseno di pi greco per pi greco.
E il coseno di pi greco, se ripensiamo alla trigonometria, è esattamente meno 1,
quindi possiamo scrivere l'intera cosa come meno pi greco per dx.
Allo stesso modo, il valore del grafico x al quadrato
meno 1 cambia di qualche dx al quadrato meno 1.
E prendendo la derivata, la dimensione di quella variazione dovrebbe essere 2 x per dx.
Stavamo iniziando da x uguale a 1, quindi inseriamo x uguale a 1 in quell'espressione,
il che significa che il valore della variazione dell'output è circa 2 per 1 per dx.
Ciò significa che per valori di x che sono solo una piccola variazione dx lontano da 1,
il rapporto seno di pi greco x diviso per x al quadrato meno 1 è
approssimativamente meno pi greco per dx diviso 2 per dx.
I dx si annullano, quindi ciò che rimane è meno pi greco diviso 2.
E, cosa più importante, queste approssimazioni diventano
sempre più precise per scelte sempre più piccole di dx, giusto?
Questo rapporto, meno pi greco diviso 2, in realtà ci
dice il valore limite preciso quando x si avvicina a 1.
Ricorda, ciò significa che l'altezza limite sul nostro grafico originale è,
evidentemente, esattamente meno pi greco diviso 2.
Quello che è successo lì è un po' sottile, quindi voglio ripeterlo di nuovo,
ma questa volta più in generale.
Invece di queste due funzioni specifiche, che sono entrambe uguali a 0 in x uguale a 1,
pensa a due funzioni qualsiasi, f(x) e g(x), che sono entrambe 0 in
corrispondenza di un valore comune, x uguale a.
L'unico vincolo è che queste devono essere funzioni che puoi derivare in x uguale a,
il che significa che sostanzialmente assomigliano a una linea quando
ingrandisci abbastanza vicino a quel valore.
Anche se non puoi calcolare f diviso g in questo punto,
dato che entrambe sono uguali a 0, puoi interrogarti su questo rapporto
per valori di x molto vicini ad a, ovvero il limite quando x si avvicina ad a.
Ed è utile pensare a quegli input vicini come a una piccola variazione, dx, lontano da a.
Il valore di f in quel punto variato è approssimativamente la sua derivata,
df su dx, calcolata in a per dx.
Allo stesso modo, il valore di g in quel punto variato è
approssimativamente la derivata di g, calcolata in a per dx.
Vicino a quel punto alto, il rapporto tra gli output di f e g è in realtà più o meno
lo stesso della derivata di f in a per dx, divisa per la derivata di g in a volte dx.
Questi dx si annullano, quindi il rapporto tra f e g vicino
ad a è più o meno lo stesso del rapporto tra le loro derivate.
Poiché ciascuna di queste approssimazioni diventa sempre più accurata per variazioni
sempre più piccole, questo rapporto di derivate fornisce il valore preciso del limite.
Questo è un trucco davvero utile per calcolare molti limiti.
Ogni volta che ti imbatti in un'espressione che sembra uguale a 0 diviso
0 quando sostituisci un valore particolare, prova semplicemente a derivare
le espressioni superiore e inferiore e a sostituire lo stesso valore.
Questo trucco si chiama Regola dell'Hopital.
In realtà fu scoperto da Johann Bernoulli, ma L'Hopital era questo tizio ricco che
in pratica pagò Bernoulli per i diritti su alcune delle sue scoperte matematiche.
Il mondo accademico era strano, ma in un modo molto letterale,
vale la pena comprendere queste piccole sollecitazioni.
Ora, potresti ricordare che la definizione di derivata per una determinata
funzione si riduce al calcolo del limite di una certa frazione che
assomiglia a 0 diviso 0, quindi potresti pensare che la regola di L'Hopital
potrebbe darci un modo pratico per scoprire nuove formule di derivate.
Ma in realtà sarebbe un imbroglio, dato che presumibilmente
non sai qual è la derivata del numeratore.
Quando si tratta di scoprire formule di derivate,
cosa che abbiamo fatto spesso in questa serie,
non esiste un metodo sistematico di inserimento automatico.
Ma è una buona cosa!
Ogni volta che sei creativo per risolvere problemi come questi,
è un segno che stai facendo qualcosa di reale,
qualcosa che potrebbe darti uno strumento per risolvere problemi futuri.
E a proposito di strumenti potenti, prossimamente parlerò di cos'è un integrale,
nonché del teorema fondamentale dell'analisi, un altro esempio di dove i limiti possono
essere utilizzati per dare un significato chiaro a un'idea molto delicata che flirta con
l'infinito.
Come sai, la maggior parte del supporto arriva tramite Patreon
e il vantaggio principale per gli utenti è l'accesso anticipato alle serie future,
la prossima sarà basata sulla probabilità.
Ma per quelli di voi che desiderano un modo più tangibile per
segnalare che fate parte della comunità, c'è anche un piccolo negozio 3blue1brown,
link sullo schermo e nella descrizione.
Sto ancora discutendo se realizzare o meno un lotto preliminare di creature
di pi greco peluche, dipende da quanti spettatori sono interessati al negozio,
ma fammi sapere nei commenti quali altri tipi di cose ti piacerebbe vedere Là.
Grazie per la visione!