Vectơ riêng và giá trị riêng là một trong những
chủ đề mà nhiều sinh viên thấy đặc biệt khó hiểu.
Những câu hỏi như tại sao chúng ta lại làm điều này và điều này thực sự có
ý nghĩa gì thường bị bỏ quên trong một biển tính toán không có câu trả lời.
Và khi tôi đăng các video của loạt bài này, rất nhiều bạn
đã nhận xét mong muốn được hình dung cụ thể về chủ đề này.
Tôi nghi ngờ rằng lý do cho điều này không phải là do những
điều riêng biệt đặc biệt phức tạp hoặc được giải thích kém.
Trên thực tế, nó tương đối đơn giản và tôi nghĩ
hầu hết các cuốn sách đều giải thích rất tốt về nó.
Điều tôi muốn làm là nó chỉ thực sự có ý nghĩa nếu bạn
có hiểu biết trực quan vững chắc về nhiều chủ đề trước đó.
Điều quan trọng nhất ở đây là bạn biết cách nghĩ về ma trận như các
phép biến đổi tuyến tính, nhưng bạn cũng cần phải thành thạo với những thứ như định thức,
hệ phương trình tuyến tính và phép biến đổi cơ số.
Sự nhầm lẫn về các yếu tố riêng thường liên quan nhiều đến nền tảng không vững chắc
của một trong những chủ đề này hơn là với chính các vectơ riêng và giá trị riêng.
Để bắt đầu, hãy xem xét một số phép biến đổi tuyến tính theo hai chiều,
giống như phép biến đổi được hiển thị ở đây.
Nó di chuyển vectơ cơ sở i-hat đến tọa độ 3, 0 và j-hat đến 1, 2.
Vì vậy, nó được biểu diễn bằng một ma trận có các cột là 3, 0 và 1, 2.
Tập trung vào những gì nó làm với một vectơ cụ thể và nghĩ về khoảng của vectơ đó,
đường thẳng đi qua gốc và đỉnh của nó.
Hầu hết các vectơ sẽ bị loại khỏi nhịp của chúng trong quá trình chuyển đổi.
Ý tôi là, sẽ có vẻ khá trùng hợp nếu vị trí mà
vectơ hạ cánh cũng nằm ở đâu đó trên đường thẳng đó.
Nhưng một số vectơ đặc biệt vẫn tồn tại trên khoảng riêng của chúng,
nghĩa là tác dụng của ma trận lên vectơ đó chỉ là kéo dài hoặc ép nó,
giống như đại lượng vô hướng.
Đối với ví dụ cụ thể này, vectơ cơ sở i-hat là một vectơ đặc biệt như vậy.
Khoảng của i-hat là trục x và từ cột đầu tiên của ma trận,
chúng ta có thể thấy rằng i-hat di chuyển tới 3 lần, vẫn trên trục x đó.
Hơn nữa, do cách thức hoạt động của các phép biến đổi tuyến tính,
bất kỳ vectơ nào khác trên trục x cũng chỉ bị kéo dài theo hệ số 3 và do đó vẫn nằm trên
khoảng riêng của nó.
Một vectơ lén lút hơn một chút vẫn nằm trên khoảng
riêng của nó trong quá trình chuyển đổi này là âm 1, 1.
Cuối cùng nó bị kéo giãn theo hệ số 2.
Và một lần nữa, tính tuyến tính sẽ ngụ ý rằng bất kỳ vectơ nào khác trên
đường chéo được kéo dài bởi anh chàng này sẽ bị kéo dài ra theo hệ số 2.
Và đối với phép biến đổi này, đó là tất cả các vectơ
có tính chất đặc biệt là nằm trên khoảng của chúng.
Những phần trên trục x bị giãn ra theo hệ số 3 và
những phần trên đường chéo này bị kéo giãn theo hệ số 2.
Bất kỳ vectơ nào khác sẽ bị xoay phần nào trong quá trình chuyển đổi,
bị loại khỏi đường thẳng mà nó trải dài.
Như bạn có thể đoán bây giờ, các vectơ đặc biệt này được gọi là vectơ riêng
của phép biến đổi và mỗi vectơ riêng liên kết với nó cái gọi là giá trị riêng,
đây chỉ là hệ số mà nó bị kéo dài hoặc bị nén trong quá trình biến đổi.
Tất nhiên, không có gì đặc biệt về việc kéo giãn so
với nén hoặc thực tế là các giá trị riêng này dương.
Trong một ví dụ khác, bạn có thể có một vectơ riêng có giá trị riêng âm 1 nửa,
nghĩa là vectơ bị đảo và bị nén theo hệ số 1 nửa.
Nhưng phần quan trọng ở đây là nó nằm trên đường
thẳng mà nó kéo dài ra mà không bị xoay khỏi nó.
Để có cái nhìn thoáng qua về lý do tại sao đây có thể là một điều hữu ích để suy nghĩ,
hãy xem xét một số phép quay ba chiều.
Nếu bạn có thể tìm thấy một vectơ riêng cho phép quay đó,
một vectơ nằm trên khoảng riêng của nó, thì cái bạn đã tìm thấy là trục quay.
Và sẽ dễ dàng hơn nhiều khi nghĩ về một phép quay 3D theo trục quay và góc mà nó quay,
thay vì nghĩ về ma trận 3 x 3 đầy đủ liên quan đến phép biến đổi đó.
Nhân tiện, trong trường hợp này, giá trị riêng tương ứng sẽ phải là 1,
vì phép quay không bao giờ kéo dãn hoặc ép bất cứ thứ gì,
do đó độ dài của vectơ sẽ giữ nguyên.
Mẫu này xuất hiện rất nhiều trong đại số tuyến tính.
Với bất kỳ phép biến đổi tuyến tính nào được mô tả bằng ma trận,
bạn có thể hiểu nó đang làm gì bằng cách đọc các cột của ma trận này làm điểm đích
cho vectơ cơ sở.
Nhưng thông thường, cách tốt hơn để hiểu cốt lõi của phép
biến đổi tuyến tính thực sự làm gì, ít phụ thuộc hơn vào hệ tọa độ cụ thể của bạn,
là tìm các vectơ riêng và giá trị riêng.
Tôi sẽ không trình bày chi tiết đầy đủ về các phương pháp tính toán
vectơ riêng và giá trị riêng ở đây, nhưng tôi sẽ cố gắng đưa ra một cái
nhìn tổng quan về các ý tưởng tính toán quan trọng nhất để hiểu khái niệm.
Về mặt biểu tượng, đây là ý tưởng về vectơ riêng.
A là ma trận biểu thị một số phép biến đổi, với v là vectơ riêng và lambda là một số,
cụ thể là giá trị riêng tương ứng.
Điều mà biểu thức này muốn nói là tích vectơ ma trận, A nhân v,
cho kết quả tương tự như chỉ chia vectơ riêng v theo một giá trị lambda nào đó.
Vì vậy, việc tìm các vectơ riêng và giá trị riêng của chúng của ma trận
A dẫn đến việc tìm các giá trị của v và lambda làm cho biểu thức này đúng.
Lúc đầu, hơi khó xử lý vì vế trái biểu thị phép nhân vectơ-ma trận,
nhưng vế phải ở đây là phép nhân vectơ vô hướng.
Vì vậy, hãy bắt đầu bằng cách viết lại vế phải đó dưới dạng phép nhân vectơ ma trận,
sử dụng ma trận có tác dụng chia tỷ lệ bất kỳ vectơ nào theo hệ số lambda.
Các cột của ma trận như vậy sẽ biểu thị những gì xảy ra với mỗi vectơ
cơ sở và mỗi vectơ cơ sở chỉ được nhân với lambda,
vì vậy ma trận này sẽ có số lambda dọc theo đường chéo, với các số 0 ở mọi nơi khác.
Cách phổ biến để viết tên này là phân tích lambda đó ra và viết nó dưới dạng
lambda nhân i, trong đó i là ma trận đơn vị với các số nằm trên đường chéo.
Với cả hai vế trông giống như phép nhân vectơ-ma trận,
chúng ta có thể trừ vế phải đó và phân tích v.
Vì vậy, những gì chúng ta có bây giờ là một ma trận mới, A trừ lambda nhân đẳng thức,
và chúng ta đang tìm một vectơ v sao cho ma trận mới này, nhân với v, cho vectơ 0.
Bây giờ, điều này sẽ luôn đúng nếu bản thân v là vectơ 0, nhưng điều đó thật nhàm chán.
Cái chúng ta muốn là một vectơ riêng khác 0.
Và nếu bạn xem chương 5 và 6, bạn sẽ biết rằng cách duy nhất
để tích của ma trận có vectơ khác 0 trở thành 0 là phép biến
đổi liên quan đến ma trận đó ép không gian vào một chiều thấp hơn.
Và sự bóp méo đó tương ứng với định thức 0 của ma trận.
Cụ thể hơn, giả sử ma trận A của bạn có các cột 2, 1 và 2,
3 và hãy nghĩ đến việc trừ đi một lượng thay đổi, lambda, từ mỗi mục nhập theo đường chéo.
Bây giờ hãy tưởng tượng việc điều chỉnh lambda, xoay núm để thay đổi giá trị của nó.
Khi giá trị của lambda thay đổi, ma trận cũng thay
đổi và do đó định thức của ma trận cũng thay đổi.
Mục tiêu ở đây là tìm ra một giá trị lambda sẽ làm cho định thức này bằng 0,
nghĩa là phép biến đổi được điều chỉnh sẽ nén không gian vào một chiều thấp hơn.
Trong trường hợp này, điểm tốt nhất xuất hiện khi lambda bằng 1.
Tất nhiên, nếu chúng ta chọn một số ma trận khác
thì giá trị riêng có thể không nhất thiết phải là 1.
Điểm tốt nhất có thể bị ảnh hưởng ở một số giá trị khác của lambda.
Vì vậy, điều này hơi nhiều, nhưng hãy làm sáng tỏ điều này đang nói lên điều gì.
Khi lambda bằng 1, ma trận A trừ lambda nhân với
số nhận dạng sẽ thu gọn khoảng trắng trên một dòng.
Điều đó có nghĩa là có một vectơ v khác 0 sao cho
A trừ lambda nhân đẳng thức nhân v bằng vectơ 0.
Và hãy nhớ, lý do chúng ta quan tâm đến điều đó là vì nó có nghĩa là A nhân
v bằng lambda nhân v, mà bạn có thể đọc ra khi nói rằng vectơ v là một vectơ riêng của A,
nằm trên khoảng riêng của nó trong quá trình biến đổi A.
Trong ví dụ này, giá trị riêng tương ứng là 1, vì vậy v thực tế sẽ không đổi.
Hãy tạm dừng và suy ngẫm nếu bạn cần đảm bảo rằng cách lý luận đó phù hợp.
Đây là loại điều tôi đã đề cập trong phần giới thiệu.
Nếu bạn không nắm vững các định thức và lý do chúng liên quan đến hệ phương trình
tuyến tính có nghiệm khác 0, thì một biểu thức như thế này sẽ hoàn toàn bất ngờ.
Để thấy điều này trong thực tế, hãy xem lại ví dụ ngay từ đầu,
với ma trận có các cột là 3, 0 và 1, 2.
Để tìm xem giá trị lambda có phải là giá trị riêng hay không,
hãy trừ nó khỏi các đường chéo của ma trận này và tính định thức.
Làm như vậy, chúng ta thu được một đa thức bậc hai nhất định trong lambda,
3 trừ lambda nhân 2 trừ lambda.
Vì lambda chỉ có thể là giá trị riêng nếu định thức này bằng 0,
nên bạn có thể kết luận rằng giá trị riêng duy nhất có thể là lambda bằng 2 và
lambda bằng 3.
Để tìm ra vectơ riêng thực sự có một trong các giá trị riêng này là gì,
giả sử lambda bằng 2, hãy thay giá trị lambda đó vào ma trận và sau đó
giải xem vectơ nào mà ma trận thay đổi theo đường chéo này sẽ gửi về 0.
Nếu bạn tính toán điều này theo cách bạn làm với bất kỳ hệ tuyến tính nào khác,
bạn sẽ thấy rằng nghiệm đều là các vectơ trên đường chéo kéo dài bởi âm 1, 1.
Điều này tương ứng với thực tế là ma trận không đổi 3, 0,
1, 2, có tác dụng kéo dài tất cả các vectơ đó theo hệ số 2.
Bây giờ, phép biến đổi 2D không nhất thiết phải có vectơ riêng.
Ví dụ, hãy xem xét một góc quay 90 độ.
Cái này không có bất kỳ vectơ riêng nào vì nó xoay mọi vectơ ra khỏi khoảng của chính nó.
Nếu bạn thực sự thử tính các giá trị riêng của một phép quay như thế này,
hãy chú ý điều gì sẽ xảy ra.
Ma trận của nó có các cột 0, 1 và âm 1, 0.
Trừ lambda khỏi các phần tử đường chéo và tìm khi định thức bằng 0.
Trong trường hợp này, bạn nhận được đa thức lambda bình phương cộng 1.
Các nghiệm duy nhất của đa thức đó là các số ảo, i và âm i.
Việc không có nghiệm số thực chỉ ra rằng không có vectơ riêng.
Một ví dụ khá thú vị khác đáng để ghi nhớ trong đầu bạn là một cái kéo.
Thao tác này sẽ cố định i-hat tại chỗ và di chuyển j-hat 1 qua,
do đó ma trận của nó có các cột 1, 0 và 1, 1.
Tất cả các vectơ trên trục x đều là vectơ riêng
có giá trị riêng 1 vì chúng vẫn cố định tại chỗ.
Trên thực tế, đây là những vectơ riêng duy nhất.
Khi bạn trừ lambda khỏi các đường chéo và tính định thức,
kết quả bạn nhận được là 1 trừ lambda bình phương.
Và gốc duy nhất của biểu thức này là lambda bằng 1.
Điều này phù hợp với những gì chúng ta thấy về mặt hình học,
rằng tất cả các vectơ riêng đều có giá trị riêng là 1.
Tuy nhiên, hãy nhớ rằng, cũng có thể chỉ có một giá trị riêng,
nhưng không chỉ có một dòng chứa đầy các vectơ riêng.
Một ví dụ đơn giản là một ma trận chia tỷ lệ mọi thứ thành 2.
Giá trị riêng duy nhất là 2, nhưng mọi vectơ trong
mặt phẳng đều là vectơ riêng với giá trị riêng đó.
Bây giờ là thời điểm tốt để tạm dừng và suy ngẫm về
điều này trước khi tôi chuyển sang chủ đề cuối cùng.
Tôi muốn kết thúc ở đây với ý tưởng về cơ sở riêng,
dựa chủ yếu vào ý tưởng từ video trước.
Hãy xem điều gì sẽ xảy ra nếu các vectơ cơ sở của chúng ta ngẫu nhiên là các vectơ riêng.
Ví dụ: có thể i-hat được chia tỷ lệ theo âm 1 và j-hat được chia tỷ lệ theo 2.
Viết tọa độ mới của chúng dưới dạng các cột của ma trận,
lưu ý rằng các bội số vô hướng, âm 1 và 2, là giá trị riêng của i-hat và j-hat,
nằm trên đường chéo của ma trận và mọi mục nhập khác đều là 0.
Bất cứ khi nào một ma trận có số 0 ở mọi nơi ngoài đường chéo,
nó được gọi là ma trận đường chéo, và cách giải thích điều này là tất cả các
vectơ cơ sở đều là vectơ riêng, với các phần tử đường chéo của ma trận này là
giá trị riêng của chúng.
Có rất nhiều thứ làm cho ma trận đường chéo dễ xử lý hơn nhiều.
Một điều quan trọng là việc tính toán điều gì sẽ xảy ra sẽ
dễ dàng hơn nếu bạn nhân ma trận này với chính nó nhiều lần.
Vì tất cả các ma trận này thực hiện chia tỷ lệ cho mỗi vectơ cơ sở theo một giá trị
riêng nào đó, nên việc áp dụng ma trận đó nhiều lần, chẳng hạn như 100 lần,
sẽ tương ứng với việc chia tỷ lệ mỗi vectơ cơ sở theo lũy thừa thứ 100 của giá trị
riêng tương ứng.
Ngược lại, hãy thử tính lũy thừa thứ 100 của ma trận không đường chéo.
Thực sự, hãy thử nó một lát.
Nó là một cơn ác mộng.
Tất nhiên, bạn sẽ hiếm khi may mắn khi có các vectơ cơ sở cũng là vectơ riêng.
Nhưng nếu phép biến đổi của bạn có nhiều vectơ riêng, giống như ở đầu video này,
đủ để bạn có thể chọn một tập hợp trải rộng toàn bộ không gian,
thì bạn có thể thay đổi hệ tọa độ để các vectơ riêng này là vectơ cơ sở của bạn.
Tôi đã nói về sự thay đổi cơ sở trong video trước,
nhưng ở đây tôi sẽ xem qua một lời nhắc siêu nhanh về cách biểu diễn
một phép biến đổi hiện được ghi trong hệ tọa độ của chúng ta sang một hệ tọa độ khác.
Lấy tọa độ của các vectơ mà bạn muốn sử dụng làm cơ sở mới,
trong trường hợp này có nghĩa là hai vectơ riêng của chúng ta,
sau đó biến các tọa độ đó thành các cột của ma trận,
được gọi là phép biến đổi ma trận cơ sở.
Khi bạn kẹp phép biến đổi ban đầu, đặt sự thay đổi của ma trận cơ sở ở bên phải và
nghịch đảo của ma trận thay đổi cơ sở ở bên trái,
kết quả sẽ là một ma trận biểu thị cùng một phép biến đổi đó,
nhưng từ phối cảnh của các vectơ cơ sở mới tọa độ hệ thống.
Mục đích chung của việc thực hiện điều này với vectơ riêng là ma trận mới này được
đảm bảo là có đường chéo với các giá trị riêng tương ứng của nó dọc theo đường chéo đó.
Điều này là do nó thể hiện hoạt động trong một hệ tọa độ trong đó điều xảy ra
với các vectơ cơ sở là chúng được điều chỉnh tỷ lệ trong quá trình chuyển đổi.
Một tập hợp các vectơ cơ sở cũng là các vectơ
riêng được gọi một cách hợp lý là một cơ sở riêng.
Vì vậy, ví dụ, nếu bạn cần tính lũy thừa thứ 100 của ma trận này,
thì việc thay đổi sang cơ sở riêng sẽ dễ dàng hơn nhiều,
tính lũy thừa thứ 100 trong hệ thống đó, sau đó chuyển đổi trở lại hệ thống
tiêu chuẩn của chúng tôi.
Bạn không thể làm điều này với tất cả các phép biến đổi.
Ví dụ, một lực cắt không có đủ vectơ riêng để bao trùm toàn bộ không gian.
Nhưng nếu bạn có thể tìm thấy một cơ sở riêng,
nó sẽ làm cho các phép toán ma trận trở nên thực sự thú vị.
Đối với những ai sẵn sàng giải một câu đố khá gọn gàng để xem nó trông
như thế nào khi hoạt động và cách nó có thể được sử dụng để tạo ra
một số kết quả đáng ngạc nhiên, tôi sẽ để lại lời nhắc trên màn hình.
Phải mất một chút công sức, nhưng tôi nghĩ bạn sẽ thích nó.
Video tiếp theo và cũng là video cuối cùng của
loạt bài này sẽ nói về không gian vectơ trừu tượng.
Gặp bạn sau!