🎵音楽🎵 ロックダウンの数学へよう
こそ。今日は対数について、そして基本に戻るようなレッスンについて話します。
この目的は、対数にまだ慣れていない人、またはルールをいくつか見たことはあるが混乱している人を対象としています。
そしていつものように、まず最初に、聴衆が今どのような位置にいるのかを把握したいと思います。
いくつか疑問があるのですが、ライブ投票を行って全員がどこにいるのかを確認するのが役立つかもしれないと考えているからです。
ということで、3b1bまで行けたら。共同。Live では説明にリンクがあり、ここの画面に表示されるリンクをたどるだけでも投
票が見つかります。そして現時点では、対数との関係を最もよく表すものは何ですか?と尋ねられます。
ａ．私はこれまでそれらについて聞いたことも、以前にそれらについて学んだこともありませんでした。
それらについて学習しましたが、すべての特性に時々混乱することがあります。 c.
私はそれらを理解していますが、どのように教えればよいのかわかりません
。私は彼らのことをよく理解しているので、他の人に彼らにもよく理解してもらうために快適に教えることができます。
ということで、うまく分かれました。これは良いですし、興味深いです。
先ほども言いましたが、この目的は、将来、対数に慣れていない人に向けて、「ああ、ここがおすすめです」と言えるようにす
るためのレッスンを作成することです。私がどのように考えているか、どのように直感的にアプローチできると思いますか。
そして、たとえば、対数を理解しているが、それをどのように教えればよいかわからないと
いう陣営にいる人たちにとって、対数に関して興味深いメタ的な質問があると思います。
なぜなら、この特定の講義を行う前に、私はいくつかの教師フォーラムをスクロールして
いたので、生徒が最も苦手としているように見える高校数学で教えるのが最も難しいトピ
ックは何かと人々が尋ねたとき、対数は最も重要なトピックの 1 つであるからです
。一般的に示されている答えは興味深いもので、おそらく、最終的に学ばなければならな
いこれらのプロパティが大量にあるためだと推測できます。代数の塊のように見えるルー
ルは、覚えるのが難しく、頭の中でごちゃ混ぜになりやすいものです。高校の数学とは
何だったのか、そしてどんなものだったのかという悪夢のような思い出を人々が抱くとき
、私は思います。対数は彼らのために役に立ちました。それらの特定の公式が頭に浮かぶ
ことはよくあります。今日私がやりたいのは、それらについてどのように考えるかとい
うことについて話してみることですが、誰かに代数を教えている場合、それが何であるか
というメタレベルについても話してみることです。強調する価値のある点は何ですか？
それを彼らの直感に組み込む方法は何でしょうか？
それでは、この問題について人々がどのように答えているか見てみましょ
う。3 つのカテゴリにかなり均等に分かれています。それで、現時点で
最も一般的な視聴者は C、理解はしているが、どう教えればよいかわか
らないと答えました。 2 番目に多いのは、数学をよく理解しており、
安心して教えることができると答えた人たちです。これは、チャンネルの
既存の視聴者が現時点で数学に興味を持っている人たちであり、彼らは
数学に興味を持つ人たちであることをある種明らかにしています。対数に
かなり慣れている人、そしてその次に、B、いくつかの特性に混乱してい
る人、そしてその下に、今は対数について学んだことがない人がいます。
もしあなたが見ているなら、A と答えた人の 1 人があなたです。そ
れらについて学んだことがない、または苦手な方は、この講義は実際にあ
なたを対象としているので、ライブクイズを行っているときにここで答
えを得るつもりであることを覚えておいてください。ご存知のとおり、人
々はおそらくかなり早く答えます。ご覧のとおり、ほとんどの人が対数に
慣れてきていることを考えると、おそらく正しく答えます。それを怖がら
せたり、すぐに答えるべきであることを示したりしないでください。ある
いは、必ず正しい答えが得られるはずです。ですから、これから始めよう
とする場合、対数について考える最も直観的な方法は、非常に高いレベ
ルで対数は次の累乗を受け取ることができるものだと言うことだと思いま
す。 10 で、数値の末尾にゼロの数を吐き出すだけで、それ以上のこ
とを行います。後で説明しますが、非常に高いレベルでは、これで何をす
るのかが理解できました。かなり良いと思います。重要なのは、ここであ
なたが言っていることは、1 から 10、100、1000、10,
000 とステップごとに進むにつれて、ログの出力、つまりその値のロ
グが 10 倍になるということです。これらの 1 の増分は、「うー
ん、ログに数字を入力すると、その数字がたまたま 10 の累乗だった
場合、ゼロの数を数えているだけです。1000 のログとは何ですか?
」と考えることができます。ああ、ゼロが 3 つあります。10
0 万の対数とは何ですか?ああ、ゼロが 6 つあります、これ
はゼロカウント関数です、そして、10 の累乗を入力すると、頭の
片隅で考えるだけで、対数のさまざまな性質を理解するという点でか
なり遠くまで到達できると思いますこれはゼロカウント関数です。1
0 億を入力します。10 億の末尾にはゼロが何個ありますか?
これらの数字はすべて私たちにとって非常に直観的なものであ
り、ニュースで見ますが、私たちはその数字が何桁であるかと
いう観点から直感を固定しており、対数はその概念を捉えてい
るだけであり、実際、対数は最近特に興味を持っています。数
か月後、興味深いのは、この Google トレンドのグラ
フを見ると、対数目盛りが求められているということです。
対数目盛という用語を検索している人は、2019 年 9 月から
2020 年 2 月まで、ある種の周囲の関心が存在していたこと
がわかりますが、何らかの理由で、突然対数目盛を理解することに一般
の人々から強い関心が集まったのはなぜだろうと思います。あれは？
そして、これは3月初旬あたりに落ち着いていることがわかります。そしても
ちろん、これはコロナの発生が本格的に本格化し始めた時期であり、誰もが
指数関数的な成長を理解したいと考えていたためであり、指数関数的な成長が
プロットされる一般的な方法は既知のことを使用しているからです対数スケ
ールなので、実際にこれに関するビデオを作成しました。その中でいくつかの
アニメーションを作成し、この指数関数的な成長のアイデアを説明したかっ
たのです。ここでの主なアイデアは、次のような場合にスキップして別のアニ
メーションに戻ります。数字を追跡しています。この場合、これは 3 月
までの数か月間で中国本土以外で記録された 新型コロナウイルス感染症の
感染者数です。絶対数を追跡することもできますが、パターンは次のとおりで
す。日が経つにつれ、乗算的に増加する傾向があります。先ほどと少し似て
います。10 の累乗が次の段階に進むのを見ていました。ウイルスが増殖す
るのと同じように、ある程度の量が乗算されています。は、ある日から次の
日まで非常に似ていました。定数を掛けているわけではありませんが、この場
合、この一連の日では約 1 でした。この領域では、何かを乗算している
ので、これをプロットすると、上向きに曲がる古典的な指数曲線のように
なり、どこに向かっているのか、全体的なパターンが何であるのかがわかり
にくくなることがあります。一般的なトリックは、ここで 5,000 か
ら 10,000、10,000 から 15,000、15,000 か
ら 20,000 と直線的に増加する Y 軸を見るのではなく、各ス
テップが加算されるので、代わりに 5,000 を加算することです。
Y 軸では各ステップが乗算されるため、10 から 100、100 か
ら 1000、1000 から 10、10,000 と変化します。これ
らはすべて 10 を乗算することによって増加します。つまり、Y 軸
はプロットされていないと言えます。ケースの総数ではなく、ケースの総数
の対数です。これにより、その傾向がどのような影響を与えるかを予測した
い場合に実際にプロットで見るのが少し簡単になります。これは少し単純な
モデルです。ああ、まさに指数関数的に成長するんですが、このようなも
のの初期段階では、そういうものなので、そのビデオ用に作ったアニメーシ
ョンを早送りしてみたのですが、興味深いのは、当時、私がそれを投稿して
いたらだと思うのです3 月 6 日に、ちょうど最適な線を見つけてそれ
を伸ばして、その線はいつ 100 万を超えるのかと言ったとしたら、
これは、ステップアップするたびに Y 軸が乗算ス
テップで増加するため、10 倍になるため、当時の
20,000 件程度のように見えたとしても、1
00 万件には程遠いです。対数スケールを理解する
と、実際には、単純にその線を引いて、実際に 4
月 5 日あたりまで早送りすると、実際には、わず
か 30 日後であるように見えます。中国国外での
感染者数は100万人、それは事件が起きた日とほぼ
同じだ。1日プラスかマイナスだったと思う。正確に
は覚えていないが、ちょうどその近所だった。すごい
と思ったのを覚えているから。ビデオを平準化するた
めのちょっとした単純なモデルだった。ありがたいこ
とに、これが非常に正確に一致したのは衝撃的でした
。それ以来、指数関数的な増加は止まりました。その
ため、対数プロットで見ると、直線的に上昇するので
はなく、先細りになり始めています。しかし、重要な
のは、自然界や人工の構造物で何かに遭遇したときは
、乗算の増加を考えるのが自然です。対数が役に立ち
ます。では、これらが実際には何なのか、どのように
定義されているのかを考えてみましょう。わかった？
実際、始める直前に Twitter で質問
がありましたが、これは非常に完璧に当ては
まっていると思うので、Max 182 は足
し算の逆は減算、乗算の逆は除算であると尋
ねますが、累乗の逆が n 番目のルーティ
ングなのか対数なのかを本当に理解できません
でした。もしかしたら、どちらかが本当にそ
のように呼べるかどうか知っていますよね？
それはとても素晴らしい質問ですね、マックス、結
局のところ、足し算と掛け算はそうではないという
事実に帰着すると思います。私があなたのためにそ
れを描いてみましょう。実際、ある種の指数関数
があれば、これが最も簡単になります関係性として
、10 の 3 乗が 1000 に等しいとしま
す。ここでは、10、3、および 1000 の
間の関係を示す 3 つの異なる数字が使用されて
います。指数で書く以外に、同じ関係を書く方法が
他に 2 つあります。また、1000 の立方
根は 10 に等しいとも言えます。これは 10
00 を求めています。3 乗した数が 1000
に等しいのは、立方根が求めていることのよう
なものです。まったく同じことを別の言い方で表現
すると、次のようになります。 1000 の対数
底 10 が 3 に等しいと言うには、3 つの
異なる表記法、まったく同じ関係が少し前にあり
ました。私は、この 3 つの数値間の関係を 3
つの数値間の関係について考えるというアイデア
を中心とした別の可能な表記法についてこのビデ
オを作成しました。三角形の場合、ここに 10
を配置し、その累乗を一番上に配置し、10 から
3 番目の累乗を右下に配置します。これらの
数字の 2 つの間の関数や演算について話したい
ときはいつでも、そのうちのどれを省略するかを示
します。つまり、10 の 3 乗を書くには、
左下の 10 と右上の 3 を含めます。そして
、一番下の 1 を省略します。これは、べき乗、
その部首の 10 の 3 乗、あなたが言うのは
、右下にあるものはわかっています、何かの 3
乗が 1000 に等しいこと、その 3 乗が
1000 に等しいことが何であるかさえ私たち
は知っています、しかし私たちが知らないのは下
にあるということです左は、根号がべき乗の反対で
あるという意味です。右下ではなく左下にあるもの
の、対数が何であるかわからないものがある場合
、それは別の意味で逆になります。この三角関係で
は、底はわかっています。10 であるべきべき乗
はわかっています。1000 ですが、その指数
に何が含まれているかはわかりません。したがって
、あなたの質問に答えるには、もっと簡潔に、10
は次のように言えます。 x、その逆数は、他の
変数の y の 10 を底とする対数です。一
方、x を 10 乗すると、未知の値の逆数が次
のようになります。他の値の 10 乗根、そして
三角形では、基本的にどれが変数であると考える
かを尋ねています。つまり、右下は変数量であると
考えていますか、上部は変数量であると考えていま
すか、そしてその不明ですが、まったく同じ事実
に対してまったく異なる 3 つの表記法があるこ
とを明示するこのアイデアがとても気に入りました
。そのうちの 1 つは数値の相対位置を使用し
ています。そのうちの 1 つは新しい記号、この
部首を導入し、そのうちの 1 つは私たちが使用
しています。新しい単語 log を導入しました
。そのため、同じ考えを伝えるためのこれら 3
つの構文的に異なる方法は間違っているように思
えたので、別の可能な表記法についてこのビデオを
作成しました。ただし、この三角形を使って対数
を教える必要があるとは必ずしも思いません。慣例
が重要であるためです。そのため、人々に通常の表
現に慣れてもらうことから始めたほうが良いと思
います。私がこの表現について気に入っている点は
、この三角形を見て考えると、ログが望んでいるの
はその指数であることが毎回強調されることです
。何らかの値の対数が表示されます。頭の中で考え
てください。この数値が何であれ、実際には指数に
なりたいのです。指数になりたいのです。それが何
を意味するかは、続けていくうちにさらにわかり
ます。ログを見るときは、この値 3 の指数にな
りたいと考えています。具体的には、これから使用
するこのビデオの最初の部分の規則に基づいて、
その基数の上にある指数である必要があります。底
を付けない対数は、対数底 10 の略語になりま
す。なぜなら、対数底 10 が最も直感的なも
のになるからです。数学では、代わりに、何も付け
ない対数は、対数底を意味する可能性があり、別の
底もあるということを知っておく必要があります
。自然対数の ln の表記法です。自然対数につ
いては次回お話しますので、今はあまり心配しない
でください。コンピュータ サイエンス設定のログ
を何も使用していない場合は、さらに別の規則も
あります。デフォルトが対数底2を意味することを
示すために砂糖を追加しました。そのため、これは
時々混乱の原因になる可能性がありますが、基本
的には、蛾ではなく、数学のどの分野に属している
かによって決まります。数学の人は本当にeの底を
好みます、私たちは'理由は次の講義で
わかります。わかりません。エンジニアリングと言
うつもりですが、実際には、通常の 10 を基数
とする数値システムの直観が必要な場合は何でも
です。ログは 10 を基数とする対数を意味しま
す。興味があれば、コンピューター サイエンスの
場合が多いです。設定ログのベース 2 は常に表
示されるため、前述したように、これらのプロパ
ティのいくつかを考えようとしている場合は、ログ
がログの末尾のゼロの数をカウントするという考え
に基づいて考えてください。非常に遠くまで到達
できる数値なので、これらの特性をいくつか見てい
きます。一連の実践的な例だけを使ってこれを行い
たいので、極から離れて、今度は最初の適切な質
問とその質問は、次のどれが正しいかを尋ねます。
x の 1000 倍の対数は、x の対数の 3 倍に等しく、底 10
の対数 b であるという規則を使用していることを思い出してください。
1000 倍の対数 x は、x の対数の 3 乗に等しい c.
x の 1000 倍の対数は、3 に x の対数を加えたものに等しい d。
x の 1000 倍の対数は、x と e の対数の 3 乗に
相当します。上記のいずれでもないし、先ほども言った
ように、最初にログをよく理解していると言っていた
人たちは全員、すぐに答えてくれるだろう、正しく答
えてくれるだろうと十分に期待する必要があることを
覚えておいてください。そうでない人も、このような
問題を見ているときに怖がらないでください。私があ
なたに勧めたいのは、さまざまな 10 のべき乗を
当てはめて、ログ関数が次のような考え方をすると
いう考え方に基づいて考えることです。ゼロの数を数
えますので、少し考える時間を与えますので、先に進
んで採点します。いつものように、それがあなたが満
足しているものよりも速い場合は、それは私が先に進
みたいだけであることを知ってくださいこの場合、正
解は x の 1000 回の対数になります。これ
は 3 に x の対数を加えたものと同じです。で
は、それについて少し考えてみましょう。始めたばか
りのときに言いました。彼らにとって最善のことは
、さまざまな数値を快適に入力することだと思います
。そして、接続するのに最適な数値は、すでに 10
のべき乗になっている数値です。つまり、1000
回 x の対数のようなことを求めているのであれ
ば、私はそうしません。わかりません、100 倍の
x 対数に何かを代入してみましょう ここで、最
終的な答えにゼロが何個含まれるかはわかっています
1000 倍 100 は 100,000 です
10 の 2 乗を掛けると、という考えがすで
に直感的にありますゼロを取り出しているだけです、
その 1000 から 3 つのゼロ、その 100
から 2 つのゼロ、そしてそれらを並べて配置し
ているので、合計 5 つのゼロになるはずですが、
数値がどのように変化したかだけでなく、本当に反映
しているのであれば出ましたが、なぜそのようになっ
たのですか。1000 の 3 つのゼロと 100
の 2 つのゼロです。これは、1000 のゼロ
の数と 100 のゼロの数を足したものと書くこ
ともできるので、この考えは対数です2 つのものの
積の 2 つのものの対数の合計は、10 のべき乗
のコンテキストでのそれら 2 つのものの対数の合
計です。これは、10 の 2 つのべき乗を計算し
、それらを乗算すると、多くの人にとってすでに超直
感的なアイデアであることを伝えるだけです。すべて
のゼロを取り、それらを互いに詰め込むので、ここで
私が物事を書いた方法は、実際には、対数の最初の性
質となるもう少し一般的な事実を示しています。
A の対数 B を掛けたものは、A の対数と B
の対数を足したものに等しくなります。これらの対
数規則のいずれかを目にするたびに、目を細めたり、
覚え方に少し混乱したりする場合は、例を入力してく
ださい。冗長です。これを何度も言いますが、代数自
体に夢中になって、ある種のテストを受けて、ただ記
号がたくさんあるだけだと、忘れてしまうのは非常に
簡単だと思うからです。自分に思い出させるために、
数値を入力するだけで大丈夫です。それは良いこと
ですし、多くの場合、直感を導き出すのに最適な方法
です。この場合、A 掛ける B の対数を言って、
それを分解すると、ああ、あれだと考えることができ
ます。 100 掛ける 1000 の対数は 5
で、ゼロが 5 つあります。指定された各部分のゼ
ロの数で分割されます。素晴らしい、素晴らしいです
。その直感をさらに信じて、別の練習問題をもう一度
試してみましょう。知っているなら、素晴らしいです
。あなたはそれにうまく答えることができるでしょ
うが、答えが何であるかだけでなく、この答えを誰か
にどのように説明するか、または私が言わなくても生
徒が自分でこの答えにたどり着くようにするにはどう
すればよいかを考えてみてください。答えは何ですか
。したがって、潜在的な聴衆は 2 人います。レッ
スン自体に興味がある人、そしてメタ レッスンに興
味がある人です。したがって、私たちの質問は、次の
どちらが正しいかということをもう一度尋ねます。
ａ．x の n に対する対数は、x b の対数の n 倍に等しい。
x の n に対する対数は、x の n 乗の対数 c に等しい。
x の n に対する対数は、n に x または d の対数を加えたものに等しくなりま
す。x から n までの対数は、x の対数を n 回掛け
たもの、または上記のいずれにも等しいものではありません
。繰り返しになりますが、人々が答えているように、少し時
間をかけて答えてください。彼らが次々と押し寄せてくるのが
わかります。もしあなたが考えるのに苦労しているなら、ど
こから始めるべきかについては、10 の累乗をいくつか入
力して、そこからどのような直観が得られるかを確認してく
ださい。まあまあです。それで、ほぼ全員が 1 つの特定の
答えにたどり着いているように見えますが、それが正しい答
えであることを願っています、私が言ったように、すべてが
そうなるはずです予想通りだったので、先に進んで、私たち
の多数派が最終的に正しかったかどうかを確認しましょう。
ここでの正解は a です。4,000
人がお祝いの言葉を受け取ったようです
。x の n 乗の対数は x の対数の
n 倍に等しいと教えてもらいました
。それで、もう一度、これを教えようとし
ているとしましょう。誰かに伝えるか、
あるいは自分自身でその意味を理解しよう
としているなら、何かを接続することか
ら始めるのが良いと思います。この場合
、x の n 乗の対数について、100
の乗で試してみましょう。 3 そし
て、他のパターンで試して、やっているパ
ターンが実際に機能するかどうかを確認
することもできますが、単純に答えを見る
という観点からではなく、なぜ答えがそ
のようになったのかを考えようとする場合
は、場合によっては 1 つの例で十分
です。なぜなら、100 の 3 乗は
十分に得られると考えることができます。
それは 100 の 3 つのコピーで
す。私は 100 の 3 つのコピーを
取り、それをすべて掛け算すると、lo
g はゼロの数を数えると考えることがで
きます。言ってください、ああ、それは
ゼロが 6 つある数字になるでしょう
、つまり 100 かける 100 かけ
る 100 を意味します これらのゼ
ロをすべてグループ化して 100 万を
得ることが考えられるので、この数字は
次のようになりますしかし、実際に考えて
みると、なぜ 6 だったのかというと
、100 万の中のゼロの数だけではなく
、その 6 の由来は、その 100
のコピーが 3 つあり、それらの 1
00 のそれぞれに 2 つの異なるゼロ
があるため、より一般的になります。
100 の 3 乗の代わりに 1000
の 3 乗、または 1000 の
n 乗または x の n 乗を調べた場
合、n の値は何倍にもなるコピー数で
あると考えることができます。の数は、
x に代入したゼロの数の x 倍ではあ
りません。この場合は 100 なので
、代わりに 10,000 の n 乗の
ようなものを計算しても、これは同じに
なります。その 10,000 個のコピ
ーを n 枚取り、それぞれの 0 の
数を数えると 4 になるので、n の
4 倍になります。そしてもちろん、ほ
とんどの人が正しく答えた一般的な特性
は、この素敵な小さな効果があるというこ
とです。何かがその前でわずかな力で飛
び降りるまで上昇したログを見てください
。そうすれば、内側に何があったのかの
ログが得られます。それがおそらく最も重
要な意味の1つです。それをそう呼んで
いいのかわかりませんが、含意、あるい
は定義の言い換えと呼ぶなら、もし私がロ
グをとっていて、それが 10 の底
10 の n 乗であることをもう一度強
調しておきますが、その小さな n は
、ある種の中でホップダウンしていると考
えることができます。この式は、末尾の
ゼロの数を数えているか、より一般的には
10 に等しいものを 10 と求め
ており、答えは単純に 1 ですこれは
非常に安心できます。なぜなら、戻ってこ
の元の式を読むこともできる別の方法は
、10 と n が 10 に等しいと言
っているからです。まあ、答えは、与え
られたすべての対数特性で OK です。
この場合、次のようになります。 x
の n 乗の対数を 1 つ見つけまし
た。n が前にホッピングすることを意味
します。常に鏡像の指数特性が存在しま
す。これは、これらについて少し直感的に
理解するのに役立つもう 1 つの方法
です。ここにたどり着く予定の将来のプロ
パティのいくつかは、どこに行くのかを
隠そうとします。今見つけたものを前にホ
ップする n に何かを上げます。これ
は、x に 10 を加えて上げた場合
の指数特性に対応します。この全体の n
乗は、10 の n 倍 x と同じ
です。そして、これにより、対数に対して
抱くかもしれない別の直観が得られます
。対数は、べき乗を裏返しにしたようなも
のです。これが私が言いたいことです。
ログの内側にあるものは、a のログを
取得する場合、それを指数関数的な何かの
外側の式全体として考える必要がありま
す。この場合、a 内側にあるものは 1
0 から x に対応します。関数の出
力自体は、a の対数全体が内部にあるも
のに対応しており、10 の指数に相当
するため、ここで対数式が表示される場合
は、それが右側の指数の役割を果たして
いると考える必要があります。指数関数
を見るたびに、10 から x までの式
全体が右側の外側の要素全体になります
。これは、ログの 1 つの内側にあるも
のに対応します。これは、乗算するとき
のアイデアの上で見られました。内側では
外側で足し算をしているので、ログが指
数関数的に裏返しになっている場合は、
外側で乗算して関数の出力を乗算すること
は、内側で足し算するのと同じであるこ
とがわかります。なぜなら、これらのログ
はそれぞれ log a と log
b のようになっているからです。は右側
の式の x と y の役割を果たして
いるので、これで遊びを続けましょう。こ
れらをさらにいくつか実行して、直感を
構築できるこれらのプロパティの数を確
認しましょう。それでは、これが最後のも
のです。指数が次の指数に飛び降りると
いう非常に素晴らしい考え方は、対数に必
ずしも慣れていない人にとっては少し奇
妙に見えるかもしれませんが、もう一度、
いくつかの数値を入力して直観を得るこ
とができます。次のどれが真実ですか?
b の対数底 a は負の対数 b の対数
b の対数底 a は 1 の対数底 b
で割る b の対数底 a は 1 から a
の対数底 b を引く a の対数底 a
は 1 b で割るか、上記のいずれでもな
いので、底を対数の内側にあるものと交換す
ると何が起こるかを尋ねています。答えるの
に 1 ～ 2 分だけ時間を与えますので、
答えは一種のようなものになるようですそこ
は安定しているので、先に進んで物事を採点し
ましょう。この場合、選択肢の正解は b
になります。つまり、b の対数底 a は
、1 を a の対数底 b で割ったものを
再度計算します。考えてみましょう。これを
例の観点と、それが真実であるべきであるより
証明的で体系的な理由の両方で説明します。
したがって、基底を交換する場合は、古き良き
友人の基数 10 のログから始めて、素晴
らしいものを差し込みましょう10 の累乗
は 1000 のように、ゼロの数を数えると
3 になります。基数を交換して、これが
何を意味するかを見てみましょう。10 の基
数 1000 を対数にします。わかりまし
た。これは何を質問しているのでしょうか。
おそらく、1000 対何かは 10 に等しいことがわ
かっている、1000 対何かが 10 に等しい、と
いうような小さな三角形を描くことを考えていますか?
そうですね、10 の 3 乗が 1000 である
場合、それは 10 が 1000 の 3 分の
1 に等しいと言っているのと同じことです。ここ
で逆算を行うと、指数の逆乗が必要になり、結果は
1 割る 3 のようになります。そして、3 は
1000 の対数底 10 に対応します。これ
は、1 を 1000 の対数底 10 で割ったも
のです。したがって、より一般的には、この 1
つの例に基づいて、底を内側にあるものと交換すると
、1 を割ることに相当すると推測できるでしょう
。外側に何があるかによって、対応する指数則を見て
、このことをよく考えてみてください。私の愛らし
い小さな丸太と指数関数はどうなったでしょうか?
素晴らしいので、ここでまた他のプロパティのいくつかをどこ
に隠しましょう。ここで前に持っていたのと同じ順序で保持
します。事前に書き込んでおけば、私を保つことができると
思っていましたいつもより少しきれいですが、おそらくそれ
は、紙を切るという奇妙なゲームをシャッフルしてプレイす
るだけかもしれません。つまり、私たちが今見つけたもの、
aの底bの対数を交換すると、これが対応するものを1で割
ることと同じです。指数関数的土地とは、b を何乗して、
それが a に等しいと言った場合、それは a のその逆
乗が再び b に等しいと言っているのと同じことです。少
し時間をとって、対数が物事を回転させるものであると考え
ると役に立ちます。裏返しに、a の式 log ベース
b が x の役割を果たし、b の式 log ベース
a が a の上にあるものとして役割を果たし、その後対
称的に、式全体の b の x 乗が役割を果たします。左
側の内側の役割、それは a の役割と式全体を果たします
。 a の何かの力は、ログ ベース a の内部にあるも
のの役割を果たします。これで、いくつかの例を差し込むだ
けでわかります。それを指数規則に対応させることで、すで
に 3 つの異なる対数規則を考えることができます。これ
らの対数規則が暗記すべき代数の一部として伝えられただけ
であれば、暗記することはできますが、非常に簡単に自分の
記憶から抜け落ちてしまいます。また、目の前の仕事にイラ
イラしてしまいがちですが、私たちがこの種のことを気にす
る理由は、対数の法則を理解することで、ウイルスが増殖す
るような状況で数学を行うのに役立つからであることを思い
出したほうがよいかもしれません。ある日から次の日、ある
ステップから次のステップへと、物事は乗算的に成長する傾
向があります。対数の法則を理解すると、その種のことをよ
りよく理解できるようになります。その前に、それがどのよ
うなものになるかを示す実際の例を見てみましょう。現実世
界の例に少し移る前に、対数の性質について尋ねるために、
この流れでもう 1 つクイズを出させてください。今ここ
で持っていたものを取り除き、次のうちどれが真実ですか?
a プラス b の対数は、a プラス b の対数と同じです。 a プラス b
の対数は、a の対数に b の対数を掛けたものに等しいです。 a プラス
b の対数は、a の対数に b の対数を加えたもので割ったものに等しい、ま
たはa と b の対数は、a の対数×b の対数で割ったものに等しいか、また
は上記のどれでもない、ああ、今ではそれほど多くの合意が得られていませんね。
非常に興味深いですね、二人の間で競馬が行われているので、
皆さんが答えている間、少し時間を割いて考えさせていただ
きます。実は、聴衆にちょっとした質問があるのですが、つ
まり、私はちょうど私たちがどうするかについて話していたの
です。乗法的な成長の観点から考えてください。それは 1
0 の累乗である必要はありません。1 から 3、9、2
7、81 まで進む場合、すべての 3 の累乗のようなこと
もできます。これらのうち、これらの数値の対数の底 3
は、少しずつ増加するだけであると言えます。したがって、
1 の底 3 を対数にし、3 を 1 に等しいものにす
ると、答えは一般にゼロになります。底に関係なく、1 の対
数は次のようになります。ゼロであること 3 の 3 の
対数、3 に等しいものは 1 同様に、9 の対数 3
は 2 ああ、私の質問は何なのかと思われるかもしれません
が、これらすべてを引き出すと、私自身の楽しみになります
。ここで、もう 1 つだけ書いてみましょう。81 の底
3 は現在 4 です。表向きは、子供に尋ねると、5
歳か 6 歳くらいだと思いますが、1 と 9 の中間の数
字は何ですかと聞いたことがあります。どの数字が半分であ
るかを言う 彼らの答えに対する本能は対数的ですが、私た
ちの本能はより線形である傾向があるため、私たちはよく1と
9を考えます、それらの間には等間隔の数字がたくさんあり
ます、2、3、4、5、6 、7、8、そしてその中間を右
に進むと、5 に到達します。しかし、乗法的な成長の観点
から 1 から 9 までどこに到達するかを考えている場合
、それはたくさんのものを追加するという問題ではありませ
ん。 「ある一定の量だけ成長すると、3倍に成長し、その
後、さらに3倍に成長します。おそらく、子供の自然な本能は
3という言葉と一致します。おそらく、これは、成長してい
ない社会を研究している人類学者がいる場合にも一致します
。」現代社会と同じように会計システムや文章を開発したの
です。彼らはこれについて 3 つ答えるでしょう。それでは
、視聴者への私の質問ですが、今ご覧になっている方の中に
、たとえば 5 歳以内の小さな子供と接することができる
人がいるかどうかを教えてください。古い、1 と 9 の中
間の数字は何なのかを尋ねることができるかどうか、できれ
ば Twitter でその子の発言を教えてください。実
際の答えは何なのか、理由はわかりません。私はほんの少し
だからです。それが実際にうまくいくかどうかは懐疑的です
これが超科学的な方法ではないことは理解しています Yo
uTubeのライブストリームを見ている人たちに自分の子
供たちにアンケートをとってその答えをツイートするように求
めているわけではありませんが、私自身のためにもそれは興
味深いでしょう私たちの質問に戻って、ある種の検証を確認
するために、これは、一方向で大きなコンセンサスが得られ
そうにない最初の質問です。先に進み、答えが素晴らしいこと
が判明するために採点しましょう、わかりました、それで
2,400あなたの中で、a プラス b の対数がこれら
の優れた特性を満たさないということは上記のどれでもない、
そして一般的には、特に自然対数が機能する場合に特定の種
類の近似を扱うつもりでない限り、と正しく答えました。次
回これについて話すかもしれませんが、対数の入力を追加す
るのは実際には非常に奇妙な感覚です。それは非常に奇妙なこ
とです。その奇妙な感覚を得るには、a プラス b の対
数を尋ねる場合は 10 の累乗を代入してください。あな
たが考え始めるのは、「わかりました。10,000 と 1
00 のような例をいくつか入力してみましょう。その入力
に含まれるものをゼロ カウントする関数を実行すると、そ
の中にゼロはいくつ含まれるでしょうか?」と自問します。
でも、それは奇妙なことです。10,100 を足すと、きれ
いな 10 の累乗ではなくなり、大丈夫です。よく、きれ
いな 10 のべき乗ではないものの対数をとりますが、それ
は次のようになります。これを 2 だった 100 の対
数と 4 だった 10,000 の対数でどのように表現す
るのかを尋ねるのは非常に奇妙です。なぜなら、10,10
0 の対数を見ると、10,100 に等しいものに 10
を求めていることになるからです。「私はそうではない」と
言うかもしれません。わかりませんが、10,000 に近
いので 4 より少し上になるでしょう。ここで推測できるの
は、ああ、これは 10,000 のログのようなものにな
るでしょうが、それは単なる偶然のような気がしますたまたま
入力した 2 つの数値に基づくと、そこに来るのに体系的
な理由はありません。だからおそらくお察しいただけるでしょ
う、数値 a と b が大きく異なる場合、それらの最大
値に近いものになりますが、これは非常に奇妙ですそして最も
重要なことは、クイズのために、特定の数値でこれを試した
場合に表示されるオプションだけを見てみると、どれも実際
には機能しないことがわかるでしょう。それは良いプロパティ
になりそうに見えますが、最終的には良いプロパティになる
わけではありません。また、さまざまな、つまり、a 倍 b
の対数や x の対数だけを扱うだけであることに気づく
よりも、それが重要だと思います。これらのべき乗には、素晴
らしい規則があります。時々、あなたは数学の野に出て、何
らかの問題に取り組んでいます。対数式があり、入力に何かを
加えているので、それに慣れておきたいと思っています。単
純化できないのはちょっと奇妙だけど、もしあなたが、もし
あなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もし
あなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、も
しあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが知っ
ている、もしあなたが以前にそれについて考えていなかった
なら、あなたは、ああ、私がまだ考えていない何か公式がある
だけなのかと疑問に思うかもしれません。前に見たので、以
上で、別の種類の例に移る前に、聴衆からいくつかの質問を受
けさせてください。つまり、ユマ・シェルマがベースをゼロ
にすることはできますか? と尋ねているように見えます。
興味深い質問ですね。対数の底は
ゼロになることがありますか?
三角形に関して言えば、これは、ゼロの x の累
乗は他の値 y に等しい、ということを言ってい
ると考えるかもしれません。これは、x のゼロが
y に等しいと書くか、または次のように書くこ
とができます。 y の対数ゼロが x に等しい
と言うのと同じことです。 ここで問題となるのは
、ゼロから何でも結局はゼロになるということで
す。他の入力の場合は y ご存知のとおり、1
または 2 または pi のような何かを入力し
たい場合は、0 から 1 または 2 または
pi またはそこにある可能性のある数字に等しい
ものまでの質問をしています。答えは見つからない
ので、せいぜい「そうそう、ゼロの対数、これは
完全に有効な関数です。入力ゼロに対してのみ定義
されています。しかし、それでも、必要なものを解
決するのは難しいでしょう」と言うことができます
。ゼロに等しいものに対してゼロと言うのは、何で
も当てはまるようなものなので、腕を後ろでねじる
ことになりますが、それを機能させたいのですが
、それは底がゼロの指数関数が完全にゼロであると
いう事実に対応しています。数値を相互に適切に
1 対 1 でマッピングしないので、それは素晴
らしい質問です。ゼロを底とする対数を考えてもら
えますか。現実世界でこれらのことがどこで発生す
るかについての考えに戻りますが、私が気に入っ
ている例の 1 つは次のとおりです。地震のリヒ
ター スケール リヒター スケールは、地震の強
さを定量化します。非常に小さな数値から、これま
でに測定された最大の地震のように非常に大きな数
値まであります。これは、以下から得られた単なる
グラフです。ウィキペディアは9でした。そして
、それがどれほど狂気であるかを理解するには、こ
れらの数字が意味することと、それに含まれるエネ
ルギーの量を示すある種の尺度であるTNTの等
量のようなものと、ここで何ができるかを検討する
価値があります。エネルギー量の観点からリヒター
スケールの数値を表現できるかどうか、また、こ
れを説明するには対数が自然な方法である理由を確
認してください。そのため、焦点を当てるべき鍵は
、前進するときに物事がどれだけ増加するかです
。たとえば、この場合、2 から 4 に進むと、
どこが 3 なのかがわかりません。そのため、
2 から 4 にステップアップすることを考えま
す。これは、2 つのステップを踏むのと同じよう
なものです。エネルギー量はそうですね、第二次
世界大戦の大型爆弾である1トンのTNTから私た
ちがかかるようですが、それはその1000倍の1
キロトンまでかかります。これは小型の原子爆弾
なので、わずか2ステップですリヒタースケールで
マグニチュード 2 の地震からマグニチュード
4 の地震に至るということは、第二次世界大戦
の大型爆弾から核時代に至るまでのことなので、こ
れは注目に値することであり、私たちが得られる最
初のきれいなステップは、マグニチュード 4
からマグニチュード 5 になることです。少なく
とも、このグラフが私たちにうまく示していること
に関して言えば、明らかに 4 から 5 への
1 段階の上昇は 1 キロトンから 32 キ
ロトンへの増加に相当し、それは明らかに長崎に
着弾した都市破壊型爆弾の規模であったので、これ
はおそらく 1 つです。ニュースで聞いただけだ
と、対数スケールについて直観に反するかもしれ
ません。ああ、震度 4 の地震がありました。0
対 5 の地震。0
、そう思うのは簡単ですが、4と5はかなり似た数
字ですが、明らかにTNTの量で言えば、1から次
の値に移動するために32を乗算することに相当し
、2から4に進むのは明らかに約1000倍であり、
唯一の値です。これが大きい理由は、ここではチャ
ートに 3 が示されていないため、2 つのステ
ップを実行していて、32 のステップを実行して
からさらに 32 を掛けると、実際には 1,0
00 にかなり近い値になることが自分で確認でき
ます。リヒター数の加法ステップが TNT の乗
法ステップに対応するという考えは、ここで対数的
な何かが働いていることを示唆しているように思え
ます。ここで話を続けて、これがどれだけ増加する
かを言うのは少し興味深いです。一部には世界的な
現象が原因です。 「はい、もう一歩踏み出すと再
び約32倍になるのはそれほど驚くことではありませ
ん。しかし、それが小型原子爆弾の32キロトンと
、小型原子爆弾ではないと考えられる1メガトンの
差であるということを私たちの直観に抑え込みます
。長崎原子爆弾は、1メガトンに32発の長崎原子
爆弾だと思います。これは明らかに1994年に米
国ネバダ州で起きた二重弦平坦地震の規模に相当し
ます。私はそれが何であるか分かりませんでした、
ちなみに周波数に関してはウィキペディアに感謝し
ますまた、これらを調べてみると、明らかに2個未
満のものがあり、それらは常に発生しており、1日
に8000個ほどありますが、原子爆弾の領域に入
るとすぐに3個ほどになります。5 と 4 それ
らも明らかに地球上のどこかでかなり頻繁に起こっ
ており、毎日どこかで約 134 件のそれらが
起こっていることを誰が知っていたでしょうか？
しかし、原子爆弾の規模をはるかに上回っていたこの5と6
の範囲にさらに激しさを増しており、今では1日あたりわず
か約2にすぎません。地質学者が来て、なぜ誰もがすべきか
を説明してくれると確信しています。」原爆2発分に匹敵す
る地殻破壊が毎日起こっているという事実をそれほど心配す
る必要はないが、おそらくそれが多くの人が住んでいる都
市のような場所に集中するのは特に稀であり、今は各段階で
の私たちの考えを検証しているところだ。 32 の増加が
含まれます。6 から 7 までのステップがどのようなも
のかを見てみましょう。ここでは、その間にさらに多くの例
が示されています。おそらく、それが実際よりも大きなス
テップであるかのような錯覚を与えています。実際、それが
1 メガトンと 1 メガトンの違いです。 32メガト
ンなので、32倍になります ちなみに、このグラフで私が
最も興味深いと思ったことの1つは、これまでに実際に実験
された最大の核兵器に到達するまでに、どれだけ遠くまで行
かなければならないかを見てください、これは冷戦の真っ
最中でしたツァーリの爆弾は50メガトンで、実際には10
0メガトンの爆弾を開発する当初の計画があったと思います
が、その50メガトンから自分たちを説得しました。私たち
は、長崎の爆弾の32キロトンに32を掛けると、メガトン
にさらに 32 を掛けると、第二次世界大戦終結の爆発
の強さの 1,000 倍について話していることになりま
すが、人類の能力の 50 メガトンにはまだ達しておらず
、それは明らかにインドネシアのジャワ地震ですので、7
。0 は 6 より少し大きいだけではありません。0、それははるかに大きく
、ここでのポイントは、もちろん、乗法的な増加を与えるスケールがある場合、
小さなステップのように見えるものが、ここで暗示されるエネルギーまたは絶対値
の観点から見ると、実際には大きなステップである可能性があることを評価する価
値があるということです。かつて 9 が存在したという事実を考えるとき。5
は 7 にしか含まれていないことを考えると、実際には不合理に思えます。射程距離 0 は、これまでに発
売された最大の熱核兵器について話しているものであり、これは対数が発生する傾向があ
る領域の 1 つを示しています。それは、人間が何かのスケールを作成したい場合に、物
事がどれだけ大きなものになるかについて非常に幅広い差異を考慮する必要がある場合で
す。地震の規模については、地球上で常に起こっていること、大きな手榴弾ほどの規模の
ものを想定することができますが、それを自分の規模に合わせて、さらに広範囲にわたるこ
とについて考えたいと考えます。人類史上最大の混乱に直面しており、それを実現するに
は、単に 1 つのケースに対して多数の異なる桁を数字に書き込むだけではなく、多数
の異なるより小さい数字を書き込む必要があります。別のケースでは、数字の桁数を計算
して、それを基本的に 0 から 10 までの数値を押しつぶす 1 つのスケールに当
てはめると、音楽のデシベル スケールでも非常によく似たことが起こっていることが分
かります。これは、実際には少し機能します。少し異なりますが、10 デシベルずつス
テップアップするたびに 10 を乗算することに相当するため、1 ステップに 10
を乗算するのではなく、10 ステップで 10 を乗算することになるため、計算が少
し難しくなります。ちょっとおかしな話ですが、考え方は同じです。50 デシベルの音
と 60 デシベルの音を聞いている場合、エネルギーの伝達と発信の点ではるかに静か
になります。60 デシベルから 70 または 70 デシベルになるとどうでしょうか
。 60 から 80 までの 80 段階では、平方面積あたりのエネルギー量を 1
00 倍する必要があります。対数目盛りを見るたびに、それが内部で何を意味している
のかを頭の中で理解してください。膨大な量です これが、コロナウイルスの発生を説明す
るために多くの対数スケールが使用されている理由でもあります。では、リヒタースケー
ルの数値が 1 増えるたびに、32 が乗算されるこのような関係をどのように説明す
ればよいでしょうか。基数 32 の対数の観点から考えることができます。対数を取得す
る場合は、リヒター スケールの数値 r を呼び出します。これを基数 32 の対数
として考えると、次の値に対応すると言えます。いいえ、いいえ、私はこれを間違ってい
ます、それは記録されたものではありません、TMT 数値の大きな数字の対数底 32
を取得します、1 メガトンのようなものです、それは 100 万トンです、対数底
32、それははずですはリヒター スケール番号に対応しますが、何らかのオフセットが
ある可能性があります。したがって、このリヒター スケール番号に追加しているある種
の定数 s があると言えます。この式はまったく同じです。話が逸れてしまい申し訳あり
ませんが、一番下にあるこの式は、32 のオフセット乗にリヒター スケール数値を乗
じたものとまったく同じです。これは、そのオフセットに 32 を乗じることと同じで
あり、それ自体は単なる大きな定数であり、リヒター スケール数値に 32 を乗じた
ものです。これは、表示される数字の 32 乗の定数倍であると考えるかもしれません。
そのため、この書き方では、これが表示される TMT 量に対応するものである場合、
それを増やすにつれて指数関数的に増加することを強調しています。ステップバイステッ
プで 32 を掛けていますが、まったく同じ事実を伝えるもう 1 つの方法は、32
を底とする対数を取得することです。その量は問題ありません。次に私が話したいのは、
常にそうする必要はないということです。さまざまな基数の対数を計算する方法について
心配します。ここで対数 32 について話しているのは少し奇妙です。数学者は基数
32 の対数を本当に好むのと、コンピューター科学者は基数 2 の対数を本当に好むこ
とを以前に言及しました。これは、計算目的、あるいは、ログが 1 つある場合に、こ
れらのものがどのように成長するかを考えるためであることがわかりました。1 つのタ
イプのログを計算できれば、それが底 10、底 2、底 e であっても、その他のほと
んどすべてのものを計算できます。あなたは今、その方向への直感を知りたいのですが、
クイズに戻って次の質問に行きましょう。この質問が一番だと思います、わかりません、
これは中途半端に妥当な質問です、これはいいはずですこれは、基数 2 のコンテキス
トから基数 10 のコンテキストに変換する準備を整えるだけであり、2 のべき乗が
10 のべき乗と一般的に持つ関係を理解するための優れた直観でもあります。これは、
このような素敵な偶然の一致であるためです。この 2 つの性質は、私が言いたいこと
はわかると思いますが、これら 2 つは互いにうまく機能します。そこで、2 の 10
の位が 1024、1024、つまり約 1000 であるという事実を考慮して、私
たちの質問が尋ねられます。数値に少し余裕があり、2 から 10 の位まで、基本的
には 1000 まで近似しているだけですが、次のうちどれが真実に最も近いですか?
10 の底 2 の対数はほぼ 0 です。3
10 の底 2 の対数はおよそ、申し訳ありませんが、2 の底 10 の対数はおよそ 0 です。3
10 の底 2 の対数は約 3 分の 1、または 2 の底 10
の対数は約 3 分の 1 です。2 から 10 までが本質的に 1
000 であるという事実に基づいて、どちらが真実に最も近いですか?
興味深いことに少し時間を割きますが、これにつ
いては意見が分かれているので、数値的にかなり
似ているのか、概念的に似ているのか、それと
もこの 2 つの違いにはさらに違いがあるので
、答えが次々と出てくるので、もう少し時間を
与えるつもりです。家で見ている人は、すでに鉛
筆と紙を用意して、自分でこれらを確認できる
ことを願っています。あなたがそうでないなら、
私たちが行っている講義の精神を理解してくださ
い。今こそ、鉛筆と紙を取り出して、これをよ
く考えて、私たちがこれから行う問題のいくつか
を書き留めることができるかどうかを確認して
ください。ここまで構築するには間違いなく紙と
鉛筆が必要になるので、今が最高に良い時期で
す。将来これを見ているのであれば、たとえライ
ブ投票に参加できなかったとしても、とても楽し
いと思います。画面上に表示される数字の 1
つに貢献しない場合でも、自分の帽子をミック
スに投入するようなものです。答えはまだ出て
きているようですので、ここではもう少し時間を
与えます。鉛筆と紙を取り出して、これをじっ
くり考えて書き出すことができるかどうかを確認
してください。だから今が最も良い時期です。こ
れをよく考えることができたら、これをよく考
えて書き出すことができます。だから、今が最高
に良い時期です。この問題をよく考えてから、
Move OK を実行していただければ、それ
では、今すぐ採点して、他の人がこの問題でど
うだったか見てみましょう。正解は B です。
それは 2 の 10 を底とする対数です。
入札。ここでは全会一致の決定ではありません。それは D だったようです。つまり、2 の底
10 の対数が約 3 分の 1 になります。それは良いことです。数値的には非常に似
ていますね。どちらかが 0 であること。3 または 3 分の 1 程度、つまり 0 です。3333の繰り返し。
しかし、問題はどれが真実に最も近いかを尋ねることでした。これについてどのように考えることが
できるかを見てみましょう。つまり、2 の累乗、つまり 1024 は 10 の累乗 (約
10 の 3 乗) に非常に近いということになります。そして問題は、これをどのよう
に活用して、10 の底 2 の対数や 2 の底 10 の対数のようなものを理解できるかとい
うことです。前に見たように、これらは単なる相互の逆数です。では、
これは何を意味するのでしょうか？10 の底 2 の対数が x に等しい場合、それは x の 2 が 1
0 に等しいと言っているのと同じことですよね?10 に等しいものを 2 にするよう求めています。
ここで得られるのは、10 の 3 乗は 2 の 10 にほぼ等しいという式で
す。つまり、私が書き出すことは、10 に対する 2 はわかっているということですが、それを 1
0 として書く代わりに、その 10 を 2 に対する x として書きます。ここで、x は 2
に対する x が近似するような数です。は10に等しい。つまり、その 3 乗が 2 の 1
0 乗と同じである場合、これは詳細を書きますが、2 の 3 乗は 2 の 1
0 乗に等しいと言うのと同じです。そして、べき乗は優れた 1 対 1 関数
なので、入力で何が起こっているかをそのまま言うだけで問題ありません。出
力が同じであれば、入力も同じでなければなりません。すべての関数でそれを行うこと
はできません。どの関数でもそれができると思われているようですが、それは不
可能です。それが意味するのは、x は約 3 分の 10 ということです。
これは素晴らしいことです。つまり、10 の底 2 を対数で計算すると、約 10 の 3 分の 1 になります。しかし、私たちの答えを見てみる
と、実際にはそれは選択肢のどれにもありません。10 の対数底 2 が 0 付近であるこ
とを求めるさまざまな問題があります。3 または 3 分の 1 なので、代わりにこれを 2 の底 1
0 の対数として再表現してみる必要があるようです。先ほど見たのは、10 の底 2 の対数で
すが、2 の底 10 の対数は、その量を 1 上回るだけ、つまり x を 1 上回
るとも言えます。そして、x 上の 1 に 2 は 10 に等しいと書くと、これを非常に簡
単に確認できます。2 に等しいものを 10 と問うと、答えは先ほど得たものよ
り 1 になります。したがって、2 の底 10 の対数は、1 をこの量で割った値、つまり 10 分の
3、つまり 0 になります。3.素晴らしい。2 のべき乗を調べているときに起こる
素晴らしいパターンがあるので、これは考えるのに良い定数
です。したがって、1000 の底 2 の対数は何かと尋ねると、先ほど見
たように、2 の 10 乗が 1000 に等しいことがほぼわかります。ログ
でやっているので、そのように書くつもりです。
1,000 のログ 2 は約 10 です。同様に、100 万の底 2 の対数を
計算します。1,000 になるまでに 2 を約 10 回掛ける必要が
ある場合、100 万になるまでに 2 を約 20 回掛ける必要があり
ます。実際、100 万の底 2 の対数は約 20 です。それは少
し小さいですが、これは頭の中に入れておくと良い近似値です。
そして、同様に、10 億まで上げたい場合、10 億に達するには
2 を何回掛ける必要があるかを、なぜこれをパターンとして書き
出すのかがすぐにわかるでしょう。 、これは約30です。そして、
1 キロバイト、メガバイト、ギガバイトがどれくらいなのかを考えたこと
のあるコンピューター科学者なら、2 の累乗は素晴らしく、10 の累乗
、あるいはそれ以上に近いという考えに精通しているでしょう。具体的には
千の累乗。ここで私がやりたいのは、対数を底10としてすべて同じことを書き込
むことです。これはほぼ等しいのではなく、実際には3に等しいです。1000 を
底とする対数は 3 に相当します。対数底 10、そうですね、100 万の対数底 10 と
は何ですか?ゼロの数を数えていくと6つくらいになります。そして、1
0 億の 10 を底とする対数で、ゼロの数を数えると、最終的には 9 になります。さて、
私がこのすべてを書きたかった理由は、ここで興味深いパターンを強調するためで
す。つまり、対数底 2 で 1,000 から 100 万、そして 10 億へ
と増加するにつれて、この増分だけ増加しているということです。 10 ずつス
テップアップしますが、10 で同じゲームをプレイしている場合は、3 ずつステ
ップアップします。このように素晴らしい関係があり、実際、それらすべてについて、
対数底 2 から対数底 10 に移行するには、単に 0 を乗算しているように見えま
す。3.つまり 10 掛ける 0 です。3は3です。20 では、同じ量だけスケールダウンします。30 では、同じ
量だけスケールダウンします。わかった？これは覚えておく価値のある直観です。数値を
1 つの基数で記述した場合、基本的には別の基数で記述した場合
と同じですが、再スケーリング定数がいくつかあります。わかった？そし
て、次の質問は私たちをその方向に導き始めますが、それは単に代数の山
のように見える方法で構成されています。そして、もう一度言いますが
、得たい場合は数字を代入することをお勧めします。それに対するちょっ
とした直感。最後から 3 番目の質問として、これは長い講義になり
ますが、次のどれが真実ですか?そして、B の対数底 C と A の対数底
C を組み合わせるさまざまな可能な方法を山のように積み上げます。それは A の対数底 B
に等しいでしょうか?私がそれを読み上げるのではなく、ただ目
を通して数字を入力してもらいます。これについては
有意義な時間を割きます。なぜなら、対数に慣れていないと
明らかではないからです。少し考えてみる価値はあります。
聴衆からの未解決の質問がありました。それは、ポールのバーの長さ
はある種の対数関数を使用しますか?そして、有益なことに、Ben
Eater が先に進んで、関連するコードの形式で直接回答しているよ
うです。ここで、チャートの最大値は、最大試行回数の 2 を底とする
対数の上限の 2 乗です。これは次のようになると思います。解けると言
うこと。最大数を見ているのであれば、私はヴァナ・ホワイティングのことは苦手
です、私たちの投票で最大数を見ているのであれば、それはその対数の底 2 は何
かを尋ねているので、異なる 2 のべき乗を交差することになります。それからそ
れを再スケールすると、はい、はい、が答えです。なんと素晴らしい適切な質問でし
ょう。ありがとうカレン。わかりました。答えはまだ出てきています。先ほど
も言いましたが、これは代数の山のように見えるので、もう少し考え
る時間を与えたいと思います。いくつかの数字を入力して、何がうまく
機能すると思われるかを確認し、どの答えが適合するかを確認します。
あなた、あなた、大丈夫、だからあなたがまだそれについて考えているとして
も、私はここでそれを採点してから、それが真実である理由と、なぜこれが
実際に私たちに何かを伝える操作であるのかをなぜ気にする必要があるのか
について話し始めます。正解は約 1700 人です。おめでとうございま
す。B の対数底 C に A の対数底 B を掛けたものです。A の対
数底 C に等しいです。素晴らしいですね。これは単なる山積みです。な
ぜそれが本当なのでしょうか。どうすればよいですか。フェーズ 1 で考
えてください。例を挿入するかもしれないと言いましたが、例が成り立つ理
由を実際に考えてみましょう。だからここから取り出します。ログ ルールの
もう 1 つとしてこれを示します。これは単に終わりを繰り返しているだ
けです。正しい答えは、B の対数ベース C の式があり、A の対数ベ
ース B であることが判明しました。これは最終的に A の対数ベース
C になります。B が取り除かれています。これは興味深いので、いくつ
かの例を示します。ここにプラグインすると、別の色を使用しましょう C
の代わりに緑を使用しましょう 先に進み、10 の対数ベース 10
of 100 をプラグインします。これは、1 回で 10 が 100
に何回入るかを尋ねるようなものです。乗法的な意味 10 を何回掛けた
ら 100 になりますか? 答えは 2 で、100 の対数を計算しま
す。別の 10 のべき乗を差し込みましょう。それが 100 のべき乗
でもいいので、そうします。 100万だから、これは100万に等しいも
のを10 100で求めています。100万になるまでに100を何回掛けま
すか。100は何回100万になりますか。同じことを10通りの言い方で
表現できます。これは、100 万の対数 10 を底とするのと同じこと
です。10 が 100 になるのは何回ですか、100 は 100 万
になるのは何回ですかと尋ねると、それらを掛け合わせると、10 が何倍に
なるかの答えが得られるはずです。これは確かに機能します。 10 は
100 に 2 倍になります。 100 は 100 万に 3 倍にな
ります。これは、100 の 3 乗が 100 万に等しいという意味で
、10 は 100 万に何倍になりますか?さて、このプロパティを対応す
る指数ルールの観点から考えることができます。これは少し奇妙に見えます
が、実際にはまったく同じことを言っているだけです。つまり、C の基数
と基数がある場合です。 B とそれらを相互に関連付けようとしています
。ステートメント全体は、ええと、B と X が、ある数値 B に等しい
と仮定します。それをある数値 X に引き上げると、それに等しいと仮定
します。 C から Y が B に等しい場合、これら 2 つを合わせ
ると、C から XY までが A に等しいと言っているのと同じです。
これを大声で言うのはちょっと大変ですが、これらすべてが実際に何を言って
いるのかを翻訳するためにいくつかの数字を当てはめてみると、先ほどの例
の文脈では、100 は 10 の 2 乗であり、100 万を 100
の 3 乗として書けるなら、10 万を 10 の累乗で書くことがで
きます。それでは、この質問をどのように行うかということです。ある数値が
別の数値に入ることがよくありますが、この式を並べ替えると、すべてのロ
グ ルールの中でおそらく 2 番目に重要なものが得られます。最も重要
なのは、乗算したときにこの一番上のものです。入力と出力を追加しますが
、基本式の変更として知られる 2 番目に重要な点は、ある値 a の対数
B が必要な場合、必要な C に対してどのようなログを作成するかは
実際には問題ではないことを評価します。他のログを使用し、A のログ
C を B のログ C で割ると、OK のベース B のログが得られ
ます。ここでは例として、これがどのようになるかを示します。 100
を底とする物事の対数を計算できるようになりたいです。電卓のボタンではあ
りませんが、ぜひ実行したいと思っています。私の電卓には対数底 100
のボタンがありません。私にできることは、対数底 10 のボタンを使
用して内部にあるものを評価することです。少なくとも位置的には 100
より上の一種であり、標高が高いためです。これを分子と一番下にある表記
と少し一致させるように書きます。電卓にある 10 を底とする対数ボタ
ンを 100 の底に使用します。そうすれば、これらの両方とそれを評価
できます。この場合の答えは、6 を 2 で割ると 3 になります。こ
れが何を言っているのかよく考えてみると、何度も繰り返してきましたが、こ
れは非常に複雑な方法です。物事を書きますが、直感的に十分な事実なので
、さまざまな角度からそれに取り組むだけでも重要であると思います。なぜ
なら、私が言ったように、これはおそらく2番目に重要なログルールであり
、100が100万に何回入るかを尋ねているからです。乗算的な意味では、
それ自体が何回乗算されるかということですが、100の対数が100万の
対数になるのは何回かと言ったら、割り算は加算的な意味で同じ質問をして
います。それが割り算の意味です、それは何回行うかを言っているのと同じ
ですこの一番下の数値をそれ自体に加算して一番上に到達しますが、対数領域
の加算は、括弧内にあるものに関して乗算と同じであるため、左側と右側の
両方が単に数を示しているだけです。 100 は 100 万倍になりま
すが、それをさまざまな方法で行うので、これは非常に優れています。次回
、自然対数について話すときに実際に計算できるからです。これは、よく l
n で書かれる対数底の自然対数です。これは計算がはるかに簡単です。そ
の背後には優れた数学があり、電卓で使用できるアルゴリズムを考え出した
い場合は、数値の対数底 e を考える方が実際にははるかに簡単なので、
いつでも何らかの種類の計算に行く必要があります。電卓のことはわかりませ
ん 友達としていつも喜んでいる Desmos のようなところに行って
、あなたが知っている数値の対数 10 を計算したいとしましょう 57
の対数 10 を計算すると、次のようになります57 が 10 と
100 の間だったので、それは意味があるはずです 57 が 10 と
100 の間だったので、内部で何が起こっているのか、実際にこれをどの
ように理解しているのでしょうか、どこかで基本式の変更が使用されること
になります。 57 の自然対数を 10 の自然対数で割ったものは同じ
ものです。これらは 2 つの異なる書き方なので、対数を 1 つ知ってい
ればすべての対数を知っていることになります。それでは、その事実を使っ
てもう 1 つ答えてみましょう。私たちのクイズの質問、これは最後から
2 番目のクイズの質問になりますので、最後までやり遂げてくれてあり
がとうございます。そうなると思います。最後の質問は楽しい問題解決のよう
なものになるので、最後の質問には満足していただけると思いますパズル
II ということで、これまでに使ってきたことの多くが、ある種の集大成
的なものになるので、その前に、ベースを変更する本能を確実に身につける
ために、何を使う必要がありますか? 10 の対数底 2 が約 10 の
3 分の 1 であるという近似なので、その近似を使用すると、次のど
れがほぼ真になります X の対数底 2 は X の対数底 10 の約
10 3 分の 1 X の対数底 2 は、X の 10 の 3 分
の 10 を対数としますX の X の底 2 の対数は、X の底 10
の 10 の 3 乗、または X の底 2 の対数は、X の底 1
0 の対数の 10 の 3 倍であり、最終的には上記のどれでもないの
で、少し考えてみましょう。先ほど描いたグラフを思い浮かべて、1000
のべき乗と、それぞれの値がどのように増加するかを観察しながら、対数
2 と対数 10 について考えてみるのもいいかもしれません。これは、
直感の一部を活用することができます。考えさせてください、答えが転がり
込んでいる間は話すのはやめてください、多くの人が基本的に複素数がこれ
にどのように関係するかについてTwitterで質問しているようです、
それでジャミルが基数が架空のものである場合はどうなるかを尋ねていること
を知ってください。カルカンが複素基底はどうするのかと尋ねている。e
から X までが螺旋を回っているから、すべての複素数に当たるのではな
いだろうか、すべての複素数に当たるわけではないが、それが複数のものに
当たるというあなたの直感はかなり正確ではないNitya が虚数のログに
ついて話すのは理にかなっているので、これらすべての質問に対して、実際
には非常に微妙な質問になります。短い答えは「はい」です。複雑なログの
リズムは絶対に存在しますが、それぞれのログには複数の異なる出力がある
ため、ここでの良い例えは次のとおりです。平方根関数がある場合はどうすれ
ばいいですか 5 の平方根のようなことを尋ねると、常に正の量を実行す
るという慣例があるのはご存知でしょうが、それはあまり正直ではありませ
ん。正しい答えは次のように指定することであるように感じます。平方根関
数の 2 つの異なる出力 x の 2 乗が 25 に等しいという 2
つの解、これは実際に複素数にも当てはまります 複素数の講義で話した内
容の 1 つは、I の平方根を実際に求めることができるということでし
たget root 2 over 2 plus root 2 ove
r 2 I ただし、この値にプラスまたはマイナスを実行できる解決策は
2 つあります。したがって、平方根関数は関数ではありませんが、常に
2 つの値を持つ多値関数であると言えます。さまざまな出力が表示されま
す。指数を使用すると何かおかしなことが起こります。このようなものをま
だ見たことがない人も心配しないでください。これについては前の講義で話し
ました。明らかに複雑さのレベルで飛び回っています。ここで、第 5 講
で複素数と複利を使ったオイラーの公式のようなことを話し、それが物理学
にどのように影響するかについて話した後、第 6 講で対数の基本に戻り
ます。少し不快になるかもしれないことは認めます。潜在的な視聴者ですが、
e から 2 pi までの回数が I であることに注意して、答えを続
けてください。これは基本的に円の周りを歩き回るため、出力は円の周りを
歩き、n が増加するにつれて繰り返し続けることになります。 0 から
1 までは 1 サイクルを歩き、n が 1 から 2 に変化すると最
初の場所に戻ります。たとえば、e から 0 はここにあり、e から
I pi はここにあります。負の 1 ですが、2 π に対する e
は、e と同じ 1 です。すみません、4 π に対する e も同じで
す。これも 1 に等しいので、一般的に、1 の対数底 e は何ですか、
というような質問をしたい場合は、ご存知のとおりです。一方では、対数ベ
ースの対数は 1 のすべてが 0 になるはずだと言いたいのです。なぜ
なら、0 乗はすべて 1 に等しいからです。しかし、複素数を混ぜる場
合は、正直に「2 pi I は別です」と言わなければなりません。この質
問に対するかなり良い答えは、2 pi の I に対する e も 1
に等しく、4 pi の I と同じであり、負の方向に進むこともでき、
一般に n 倍 pi 倍 2 倍であるため、奇妙な順序でそれを書きま
したこの質問に対する任意の整数は有効な答えのように感じられるので、数
学でこれに対処できる方法がいくつかあります。対数の法則に関する通常のレ
ッスンに戻る前に、これは十分興味深いものです。ちょっと取り上げてみま
しょう。複素対数があるとどうなるか見てください、すばらしい Wiki
pedia はいつも私たちを助けてくれます。おそらく、ある種の素晴ら
しいビジュアルのようなものが私たちに提供されるでしょう。とても派手な色
の図が見えます。私が望むもの、わかりました、これは私が望むものです、
素晴らしいです、少しズームアウトしましょう。リーマン面と呼ばれるもの
の概念があります。これは基本的に、複数の出力を持つ関数があるという考
えを捉えようとしています。入力が XY 平面上の何かで、出力が多数ある
場合に、それが何を取得しているのかを直感的に理解できるかもしれません
。さまざまな出力がそこにあるため、複雑な対数がある場合はそれを考慮す
る必要がありますが、これは実際に非常に便利なアイデアとして使用されて
いますが、予想よりもはるかに細かいニュアンスが必要なので、これらすべて
を含めて、少なくとも役に立てば幸いです一部の人々の質問に部分的に答え
ますが、負の数を基にした対数についても同様です。なぜなら、X にマイ
ナス 1 を与えて、それが何を意味するのかを真剣に尋ねている場合、そ
れは複素数の領域に入ってしまうため、次のようにする必要があります。同じ
複数出力のアイデアを扱うと、回答がゆっくりと入ってくるので、これは物
事を採点するのに良い時期のように思えます。答えは、何かの対数 2 を
対数 10 にしたい場合は、それを再スケールすることであることがわか
ります。それは再スケーリングを伴うもので、これについて考えることができ
る 1 つの方法は、基本式の変更です。そこで、E のものを取り除いて
みましょう。X の対数底 2 があるとしますが、それを次の観点から書
きたいとします。対数底 10 X の対数底 10 を 2 の対数底
10 で割ったものと書くことができます。乗法的な意味で 2 が X に
何回入るかを言うことは、2 の対数が対数に何回入るかを言うのと同じで
す。加法的な意味での X の値は、1 を 2 の底 10 の対数で割
った値です。そこで、X の底 10 の対数をここに残しておきます。先
ほど見つけたものから、対数 2 の底 10 は次のとおりであることがわ
かりました。約 30 分の 3 は約 0 でした。3 なので、それで
割ると 3 分の 10 が得られるはずです。これは、先ほど 100
0 乗で見ていたものと一致します。どこが素晴らしかったかを見てみま
しょう。したがって、対数ベースから変換するときlog 底 2 まで
の 10 を、ここでは先頭に 0 を掛けることを考えていました。