Siapa yang tidak suka fraktal?
Mereka merupakan perpaduan indah antara kesederhanaan dan kompleksitas,
sering kali mencakup pola yang berulang tanpa batas.
Pemrogram khususnya cenderung sangat menyukainya,
karena dibutuhkan sejumlah kecil kode untuk menghasilkan gambar
yang jauh lebih rumit daripada yang bisa digambar oleh tangan manusia mana pun.
Namun banyak orang yang sebenarnya belum mengetahui definisi fraktal,
setidaknya tidak seperti yang ada dalam pikiran Benoit Mandelbrot, bapak geometri fraktal.
Kesalahpahaman yang umum adalah bahwa fraktal
adalah bentuk yang memiliki kemiripan sempurna.
Sebagai contoh, bentuk kepingan salju di sini, yang disebut kepingan salju Von Koch,
terdiri dari tiga segmen yang berbeda, dan masing-masing segmen ini sangat mirip,
sehingga ketika Anda memperbesarnya, Anda mendapatkan salinan yang sangat identik. asli.
Demikian pula, segitiga Sierpinski yang terkenal
terdiri dari tiga salinan identik yang lebih kecil.
Dan jangan salah paham, bentuk yang mirip dengan diri sendiri pastinya indah,
dan merupakan model mainan yang bagus untuk menggambarkan fraktal sebenarnya.
Namun Mandelbrot memiliki konsepsi yang jauh lebih luas,
konsepsi yang dimotivasi bukan oleh keindahan,
namun lebih oleh keinginan pragmatis untuk memodelkan alam dengan cara
yang benar-benar menangkap kekasaran.
Dalam beberapa hal, geometri fraktal merupakan pemberontakan terhadap kalkulus,
yang asumsi utamanya adalah bahwa segala sesuatunya cenderung
terlihat mulus jika Anda memperbesarnya cukup jauh.
Namun Mandelbrot menganggap hal ini terlalu diidealkan,
atau setidaknya diidealkan secara tidak perlu,
sehingga menghasilkan model yang mengabaikan detail halus dari hal yang
sebenarnya mereka modelkan, dan ini bisa menjadi masalah.
Apa yang dia amati adalah bahwa bentuk-bentuk yang serupa diri memberikan dasar untuk
memodelkan keteraturan dalam beberapa bentuk kekasaran,
namun persepsi populer bahwa fraktal hanya mencakup bentuk-bentuk yang serupa sempurna
adalah idealisasi berlebihan lainnya, yang ironisnya bertentangan dengan semangat
pragmatis dari asal muasal geometri fraktal.
Definisi sebenarnya dari fraktal berkaitan dengan gagasan tentang dimensi fraktal,
yang menjadi topik utama video ini.
Soalnya, ada pengertian, cara tertentu untuk mendefinisikan kata dimensi di mana
segitiga Sierpinski kira-kira 1.585D, sehingga kurva Von Koch kira-kira 1.262D.
Garis pantai Inggris ternyata sekitar 1.21D, dan secara umum dimungkinkan untuk mempunyai
bentuk yang dimensinya adalah bilangan real positif apa pun, bukan hanya bilangan bulat.
Saya rasa ketika saya pertama kali mendengar seseorang mereferensikan
dimensi pecahan seperti ini, saya hanya berpikir itu tidak masuk akal, bukan?
Maksud saya, para ahli matematika jelas-jelas hanya mengada-ada.
Dimensi adalah sesuatu yang biasanya hanya masuk akal untuk bilangan asli, bukan?
Garis adalah satu dimensi, bidang adalah dua dimensi,
ruang yang kita tinggali adalah tiga dimensi, dan seterusnya.
Faktanya, setiap siswa aljabar linier yang baru mempelajari definisi formal pecahan
dalam konteks tersebut akan setuju, ini hanya masuk akal untuk menghitung bilangan.
Dan tentu saja, gagasan tentang dimensi fraktal hanya dibuat-buat.
Maksudku, ini matematika, semuanya sudah dibuat-buat.
Namun pertanyaannya adalah apakah konstruksi tersebut
berguna untuk memodelkan dunia atau tidak.
Dan saya pikir Anda akan setuju, setelah Anda mempelajari bagaimana dimensi fraktal
didefinisikan, itu adalah sesuatu yang Anda mulai lihat hampir di mana pun Anda melihat.
Sebenarnya membantu untuk memulai diskusi di sini
dengan hanya melihat bentuk-bentuk yang sangat mirip.
Sebenarnya, saya akan mulai dengan empat bentuk, tiga bentuk pertama bahkan bukan fraktal.
Garis, persegi, kubus, dan segitiga Sierpinski.
Semua bentuk ini serupa.
Sebuah garis dapat dipecah menjadi dua garis yang lebih kecil,
yang masing-masing merupakan salinan sempurna dari garis aslinya,
hanya diperkecil setengahnya.
Sebuah kotak dapat dipecah menjadi empat kotak yang lebih kecil,
yang masing-masing merupakan salinan sempurna dari kotak aslinya,
hanya diperkecil setengahnya.
Demikian pula, sebuah kubus dapat dipecah menjadi delapan kubus yang lebih kecil,
sekali lagi, masing-masing kubus merupakan versi yang diperkecil setengahnya.
Dan karakteristik inti dari segitiga Sierpinski adalah bahwa ia terbuat
dari tiga salinan yang lebih kecil, dan panjang sisi salah satu salinan
yang lebih kecil tersebut adalah setengah panjang sisi segitiga aslinya.
Sekarang menyenangkan untuk membandingkan cara kita mengukur hal-hal ini.
Kita dapat mengatakan bahwa garis yang lebih kecil adalah setengah panjang garis aslinya,
persegi yang lebih kecil adalah seperempat luas persegi aslinya,
kubus yang lebih kecil adalah seperdelapan volume kubus aslinya,
dan segitiga Sierpinski yang lebih kecil itu, baiklah,
kita akan membahas cara mengukurnya sebentar lagi.
Yang saya inginkan adalah sebuah kata yang menggeneralisasi gagasan tentang panjang,
luas, dan volume, namun dapat saya terapkan pada semua bentuk tersebut, dan banyak lagi.
Dan biasanya dalam matematika, kata yang Anda gunakan untuk hal ini adalah ukuran,
tapi menurut saya akan lebih intuitif untuk berbicara tentang massa,
seperti membayangkan setiap bentuk ini terbuat dari logam, kawat tipis,
benda datar. lembaran, kubus padat, dan semacam jaring Sierpinski.
Dimensi fraktal berkaitan dengan pemahaman bagaimana
massa bentuk-bentuk ini berubah seiring Anda menskalakannya.
Manfaat memulai diskusi dengan bentuk-bentuk yang serupa adalah
memberikan kita cara yang bagus dan jelas untuk membandingkan massa.
Saat Anda memperkecil garis tersebut sebanyak satu setengahnya,
massanya juga akan diperkecil setengahnya, yang dapat Anda lihat secara visual
karena diperlukan dua salinan dari garis yang lebih kecil tersebut untuk membentuk
keseluruhan.
Saat Anda memperkecil ukuran persegi sebanyak setengahnya,
massanya akan diperkecil sebesar seperempat, dan sekali lagi Anda dapat
melihatnya dengan menyatukan empat salinan yang lebih kecil untuk mendapatkan aslinya.
Demikian pula, ketika Anda memperkecil kubus itu menjadi setengahnya,
massanya akan diperkecil seperdelapan, atau setengah kubus,
karena dibutuhkan delapan salinan kubus yang lebih kecil itu untuk membangun
kembali kubus aslinya.
Dan ketika Anda memperkecil segitiga Sierpinski setengahnya,
bukankah Anda setuju bahwa masuk akal untuk mengatakan bahwa massanya berkurang
sepertiganya?
Maksud saya, dibutuhkan tepat tiga buah yang lebih kecil untuk membentuk aslinya.
Namun perhatikan bahwa untuk garis, persegi, dan kubus,
faktor perubahan massa adalah pangkat satu setengah bilangan bulat yang bagus dan bersih.
Faktanya, eksponen tersebut adalah dimensi dari setiap bentuk.
Terlebih lagi, Anda dapat mengatakan bahwa apa yang dimaksud dengan suatu bentuk,
misalnya, dua dimensi, yang menempatkan keduanya dalam dua dimensi,
adalah ketika Anda menskalakannya dengan beberapa faktor,
massanya akan diskalakan oleh faktor tersebut yang dipangkatkan menjadi kekuatan kedua.
Dan mungkin yang dimaksud dengan bentuk menjadi tiga dimensi
adalah ketika Anda menskalakannya dengan beberapa faktor,
massanya akan diperbesar dengan pangkat tiga dari faktor tersebut.
Jadi jika ini adalah konsepsi kita tentang dimensi,
berapa seharusnya dimensi segitiga Sierpinski?
Anda ingin mengatakan bahwa ketika Anda memperkecilnya setengahnya,
massanya turun setengahnya, berapa pun dimensinya.
Dan karena kemiripannya, kita tahu bahwa kita ingin massanya turun sepertiganya.
Jadi berapa angka d sehingga menaikkan setengah pangkat d menghasilkan sepertiga?
Itu sama dengan menanyakan dua pada apa yang sama dengan tiga,
jenis pertanyaan klasik yang harus dijawab oleh logaritma.
Dan saat Anda memasukkan basis log dua dari tiga ke kalkulator,
yang akan Anda temukan adalah hasilnya sekitar 1.585.
Jadi dengan cara ini, segitiga Sierpinski bukanlah satu dimensi,
meskipun Anda dapat mendefinisikan kurva yang melalui semua titiknya,
dan juga bukan dua dimensi, meskipun ia berada pada bidang datar.
Sebaliknya, itu 1.585 dimensi.
Dan jika Anda ingin mendeskripsikan massanya, baik
panjang maupun luasnya bukanlah gagasan yang tepat.
Jika Anda mencobanya, panjangnya akan menjadi tak terhingga, dan luasnya menjadi nol.
Sebaliknya, yang Anda inginkan adalah apa pun yang 1.Analog 585 dimensi panjangnya adalah.
Di sini, mari kita lihat fraktal serupa lainnya, kurva von Koch.
Yang ini terdiri dari empat salinan identik yang lebih kecil,
yang masing-masing merupakan salinan dari aslinya, diperkecil sepertiganya.
Jadi faktor skalanya adalah sepertiga, dan massanya telah berkurang seperempatnya.
Jadi itu berarti dimensinya harus berupa bilangan d,
sehingga ketika kita menaikkan sepertiga pangkat d, hasilnya adalah seperempat.
Itu sama saja dengan mengatakan tiga banding empat sama dengan empat,
jadi Anda bisa memasukkan basis logaritma tiga dari empat ke dalam kalkulator,
dan hasilnya adalah sekitar 1.262.
Jadi bisa dibilang, kurva von Koch adalah 1.bentuk 262 dimensi.
Ini satu lagi yang menyenangkan.
Ini adalah versi kurva Koch yang bersudut kanan.
Ini terdiri dari delapan salinan yang diperkecil,
dengan faktor penskalaan di sini adalah seperempat.
Jadi jika ingin mengetahui dimensinya, maka harus berupa bilangan d,
sehingga seperempat pangkat d sama dengan seperdelapan, faktor penurunan massa.
Dan dalam hal ini, nilai yang kita inginkan adalah basis log empat dari delapan,
dan itu adalah tiga bagian.
Jadi ternyata fraktal ini tepatnya adalah 1.5 dimensi.
Apakah hal itu masuk akal?
Aneh memang, tapi ini semua hanya tentang menskalakan
dan membandingkan massa saat Anda menskalakan.
Dan apa yang telah saya uraikan sejauh ini, semuanya sampai pada titik ini,
adalah apa yang mungkin Anda sebut sebagai dimensi kesamaan diri.
Ini berhasil membuat gagasan dimensi pecahan tampak masuk akal, tetapi ada masalah.
Ini sebenarnya bukan gagasan umum.
Maksud saya, saat kita berpikir tentang bagaimana bentuk suatu massa harus berubah,
hal tersebut bergantung pada kesamaan bentuk, sehingga Anda dapat
membuatnya dari salinan yang lebih kecil dari massa tersebut.
Namun hal ini tampaknya tidak perlu membatasi.
Lagi pula, sebagian besar bentuk dua dimensi sama sekali tidak serupa.
Perhatikan cakram, bagian dalam lingkaran.
Kita tahu bahwa itu adalah dua dimensi, dan bisa dibilang ini karena ketika
kita memperbesarnya dengan dua kali lipat, massanya, sebanding dengan luasnya,
akan diperbesar dengan kuadrat dari faktor tersebut, dalam hal ini empat.
Namun bukan berarti ada cara untuk mengumpulkan empat salinan dari
lingkaran yang lebih kecil tersebut untuk membangun kembali lingkaran aslinya.
Jadi bagaimana kita tahu bahwa piringan yang lebih
besar memiliki massa empat kali massa aslinya?
Untuk menjawab hal tersebut diperlukan cara untuk membuat gagasan
tentang massa ini sedikit lebih teliti secara matematis,
karena kita tidak sedang berhadapan dengan benda fisik yang terbuat dari materi, bukan?
Kita berhadapan dengan makhluk geometris murni yang hidup di ruang abstrak.
Dan ada beberapa cara untuk memikirkan hal ini, tapi ini cara yang umum.
Tutupi bidang dengan grid, dan sorot semua kotak grid yang menyentuh disk,
dan sekarang hitung berapa banyak yang ada.
Dalam benak kita, kita telah mengetahui bahwa sebuah piringan adalah dua dimensi,
dan jumlah kotak yang disentuhnya harus sebanding dengan luasnya.
Cara cerdas untuk memverifikasi hal ini secara empiris adalah dengan
memperbesar disk tersebut dengan beberapa faktor, misalnya dua,
dan menghitung berapa banyak kotak kotak yang menyentuh versi baru yang ditingkatkan ini.
Apa yang harus Anda temukan adalah bahwa jumlah tersebut meningkat
kira-kira sebanding dengan kuadrat faktor penskalaan kita,
yang dalam hal ini berarti sekitar empat kali lebih banyak kotak.
Memang benar apa yang ditampilkan di layar di sini mungkin tidak
terlihat begitu meyakinkan, tapi itu hanya karena gridnya sangat kasar.
Jika sebaliknya Anda mengambil kotak yang jauh lebih halus,
yang lebih menangkap maksud yang ingin kita capai di sini dengan mengukur
ukuran lingkaran, maka hubungan melipatgandakan jumlah kotak yang disentuh
saat Anda menskalakan cakram dengan faktor dua seharusnya bersinar lebih jelas.
Namun saya akui bahwa ketika saya menganimasikan ini,
saya terkejut dengan betapa lambatnya nilai ini menyatu menjadi empat.
Inilah salah satu cara untuk memikirkan hal ini.
Jika Anda memplot faktor penskalaan dibandingkan dengan jumlah kotak yang disentuh
oleh disk berskala, data Anda harus sangat sesuai dengan parabola sempurna,
karena jumlah kotak yang disentuh kira-kira sebanding dengan kuadrat faktor penskalaan.
Untuk nilai skala yang semakin besar, yang sebenarnya setara dengan hanya melihat
grid yang lebih halus, data tersebut akan lebih sesuai dengan parabola tersebut.
Sekarang kembali ke fraktal, mari mainkan permainan ini dengan segitiga Sierpinski,
hitung berapa banyak kotak yang menyentuh titik pada bentuk tersebut.
Bagaimana Anda membayangkan angka tersebut dibandingkan dengan memperbesar
segitiga sebanyak dua kali lipat dan menghitung jumlah kotak baru yang disentuh?
Proporsi kotak yang disentuh oleh kotak besar dengan jumlah
kotak yang disentuh oleh kotak kecil seharusnya sekitar tiga.
Lagi pula, versi yang lebih besar itu hanya terdiri
dari tiga salinan dari versi yang lebih kecil.
Anda juga dapat menganggap ini sebagai dua yang dipangkatkan ke dimensi fraktal,
yang baru saja kita lihat adalah sekitar 1.585.
Jadi jika Anda memplot faktor skala dalam kasus ini terhadap jumlah kotak yang
disentuh oleh segitiga Sierpinski, datanya akan sangat cocok dengan kurva berbentuk
y sama dengan x pangkat 1.585, hanya dikalikan dengan konstanta proporsionalitas.
Namun yang terpenting, alasan utama saya membicarakan hal ini adalah
karena kita dapat memainkan permainan yang sama dengan bentuk yang
tidak mirip dengan diri sendiri yang masih memiliki semacam kekasaran.
Contoh klasiknya adalah garis pantai Inggris.
Jika Anda memasukkan garis pantai tersebut ke dalam bidang dan menghitung berapa
banyak kotak yang menyentuhnya, lalu menskalakannya dengan jumlah tertentu,
dan menghitung berapa banyak kotak yang menyentuh versi skala baru tersebut,
yang akan Anda temukan adalah jumlah kotak yang menyentuh garis pantai tersebut.
garis pantai meningkat kira-kira sebanding dengan faktor skala yang dipangkatkan 1.21.
Di sini, menyenangkan untuk memikirkan bagaimana Anda
sebenarnya menghitung angka tersebut secara empiris.
Bayangkan saya memberi Anda suatu bentuk, dan Anda adalah seorang programmer yang cerdas,
bagaimana Anda menemukan nomor ini?
Jadi maksud saya di sini adalah jika Anda menskalakan bentuk ini dengan beberapa faktor,
yang saya sebut S, jumlah kotak yang menyentuh bentuk itu harus sama
dengan konstanta dikalikan dengan faktor penskalaan yang dipangkatkan
ke dimensi berapa pun, nilainya kami sedang mencari.
Sekarang, jika Anda memiliki plot data yang sangat cocok dengan
kurva yang terlihat seperti masukan yang dipangkatkan,
akan sulit untuk melihat secara tepat berapa pangkat yang seharusnya.
Jadi trik yang umum adalah dengan mengambil logaritma kedua sisi.
Dengan begitu, dimensinya akan turun dari eksponen dan
kita akan memiliki hubungan linier yang bersih dan bagus.
Hal ini menunjukkan bahwa jika Anda memplot log faktor penskalaan terhadap log
jumlah kotak yang menyentuh garis pantai, hubungannya akan terlihat seperti sebuah garis,
dan garis tersebut harus memiliki kemiringan yang sama dengan dimensinya.
Artinya, jika Anda mencoba sejumlah faktor penskalaan,
menghitung jumlah kotak yang menyentuh pantai setiap saat,
lalu memplot titik-titik tersebut pada plot log-log,
Anda kemudian dapat melakukan semacam regresi linier untuk menemukan garis yang
paling sesuai dengan kumpulan data Anda, dan saat Anda melihat kemiringan garis tersebut,
hal itu memberi tahu Anda pengukuran empiris untuk dimensi yang Anda periksa.
Saya hanya berpikir hal itu membuat gagasan tentang dimensi fraktal jauh lebih nyata
dan mendalam dibandingkan dengan bentuk-bentuk abstrak yang sempurna secara artifisial.
Dan begitu Anda sudah nyaman memikirkan dimensi seperti ini,
Anda, sobat, sudah siap mendengar definisi fraktal.
Pada dasarnya, fraktal adalah bentuk yang dimensinya bukan bilangan bulat,
melainkan sejumlah pecahan.
Yang menarik dari hal ini adalah bahwa ini adalah cara kuantitatif untuk mengatakan
bahwa bentuk tersebut kasar, dan tetap kasar meskipun Anda memperbesarnya.
Secara teknis ada definisi yang sedikit lebih akurat,
dan saya telah memasukkannya ke dalam deskripsi video,
tetapi gagasan tentang dimensi non-integer ini hampir seluruhnya menangkap
gagasan tentang kekasaran yang ingin kita capai.
Ada satu nuansa yang belum saya kemukakan namun perlu diperhatikan,
yaitu bahwa dimensi ini, setidaknya seperti yang telah saya jelaskan sejauh ini dengan
menggunakan metode penghitungan kotak, terkadang dapat berubah berdasarkan seberapa jauh
diperbesar. di dalam kamu.
Sebagai contoh, berikut adalah sebuah bangun datar yang duduk dalam tiga dimensi,
yang dari kejauhan terlihat seperti sebuah garis.
Dalam 3D, ketika Anda melakukan penghitungan kotak,
Anda memiliki kotak 3D yang penuh dengan kubus kecil, bukan kotak kecil,
tetapi cara kerjanya sama.
Pada skala ini, dimana ketebalan bentuk lebih kecil dari ukuran kotak,
maka terlihat satu dimensi, artinya jumlah kotak yang disentuhnya sebanding dengan
panjangnya.
Namun ketika Anda memperbesarnya, ia mulai berperilaku lebih seperti sebuah tabung,
menyentuh kotak-kotak di permukaan tabung itu, sehingga akan terlihat dua dimensi,
dengan jumlah kotak yang disentuh sebanding dengan kuadrat dari tabung tersebut.
faktor skala.
Namun sebenarnya ini bukan sebuah tabung, ia terbuat dari kurva-kurva kecil
yang berkelok-kelok dengan cepat, jadi setelah Anda memperbesarnya lebih jauh lagi,
sampai pada titik di mana kotak-kotak itu dapat menangkap detail dari kurva-kurva itu,
ia akan terlihat satu dimensi lagi, dengan jumlah kotak yang disentuh
penskalaan berbanding lurus dengan konstanta penskalaan.
Jadi sebenarnya menetapkan angka pada suatu bentuk untuk dimensinya bisa jadi rumit,
dan hal ini memberikan ruang untuk definisi dan konvensi yang berbeda.
Dalam lingkungan matematika murni, memang ada banyak definisi untuk dimensi,
namun semuanya berfokus pada batas dimensi ini pada tingkat zoom yang semakin dekat.
Anda dapat menganggapnya sebagai plot sebagai batas
kemiringan ini saat Anda bergerak semakin jauh ke kanan.
Jadi agar bentuk geometris murni menjadi fraktal asli, ia harus tetap terlihat kasar,
bahkan saat Anda memperbesarnya hingga jarak yang tak terhingga.
Namun dalam situasi yang lebih diterapkan, seperti melihat garis pantai Inggris,
tidak masuk akal untuk membicarakan batasnya saat Anda semakin memperbesar,
maksud saya pada titik tertentu Anda hanya akan mencapai atom.
Sebaliknya yang Anda lakukan adalah melihat rentang skala yang cukup luas,
dari yang sangat diperbesar hingga yang sangat diperbesar,
dan menghitung dimensi pada masing-masing skala.
Dan dalam pengaturan yang lebih diterapkan ini,
suatu bentuk biasanya dianggap sebagai fraktal hanya jika dimensi yang diukur tetap
konstan bahkan pada beberapa skala berbeda.
Misalnya, garis pantai Inggris tidak hanya terlihat 1.21 dimensi pada jarak tertentu,
meskipun Anda memperbesarnya dengan faktor 1000, tingkat kekasarannya masih sekitar 1.21.
Memang benar ada pengertian bahwa banyak bentuk dari alam sebenarnya
adalah kemiripan diri, meskipun bukan kemiripan diri yang sempurna.
Bentuk yang serupa secara sempurna memainkan peran penting dalam geometri fraktal.
Apa yang mereka berikan kepada kita adalah contoh-contoh yang sederhana
dan tidak banyak informasi mengenai fenomena kekasaran ini,
kekasaran yang tetap ada pada berbagai skala yang berbeda,
dan pada skala yang sangat dekat.
Dan yang penting, ini memberi kita alat primitif untuk memodelkan fenomena fraktal ini.
Namun menurut saya penting juga untuk tidak melihatnya sebagai contoh prototipe fraktal,
karena fraktal secara umum sebenarnya memiliki lebih banyak karakter.
Saya benar-benar berpikir ini adalah salah satu ide yang setelah Anda mempelajarinya,
itu membuat Anda mulai memandang dunia dengan cara yang sangat berbeda.
Angka ini, yang diberikan dimensi pecahan ini kepada kita,
adalah cara kuantitatif untuk menggambarkan kekasaran.
Misalnya, garis pantai Norwegia adalah sekitar 1.52 dimensi,
yang merupakan cara numerik untuk mengkomunikasikan fakta bahwa
wilayah ini jauh lebih bergerigi dibandingkan garis pantai Inggris.
Permukaan lautan yang tenang mungkin memiliki dimensi fraktal sedikit di atas 2,
sedangkan permukaan lautan yang berbadai mungkin memiliki dimensi yang mendekati 2.3.
Faktanya, dimensi fraktal tidak hanya sering muncul di alam,
tetapi juga menjadi pembeda utama antara objek yang muncul secara alami dan
objek buatan manusia.