假设有两个不同的数组 或两个不同的函数
让你想出各种运算方式 来把两个数组组合在一起
得到新数组 或者把两个函数组合起来  得到新函数
最简单的方法可能就是 一个个地把他们加起来
同样 对函数来说则是把结果对应相加
类似的 你也可以把两个数组中的数逐个相乘 对函数也是如此
但有其实另一种组合方式 和之前提过的方式一样基础
但讨论得不多 它被称作“卷积”
但和前面两种组合方式不同的是 它并非来源于某种数字运算
而是一种用来组合数组和函数的新方法
这一方法随处可见 在数字图像处理中尤为明显
它是概率论中的一个核心结构 在求解微分方程时被大量使用
而在多项式相乘的情形中  你一定见过它 只是可能不叫这个名字
对一个用可视化方式传播知识的人来说 这是一个非常好的选题
因为光看没有上下文的公式化定义 卷积是会有点唬人
但是如果我告诉你卷积好处都有啥 再给你好好剖析下它的定义
你就会发现这个运算十分美妙
不得不承认 在制作这期视频的过程中
我自己也切实地学到了一些知识
在讲到对两个函数进行卷积的例子时
我在思考用不同的方式将其可视化 其中一个方式 让我豁然开朗
我一下子明白了  为何正态分布在概率论中如此重要
它的函数图像的形状为何如此自然
扯远了 在讲这个之前还有很多准备工作要做
在这个视频中我们主要关注离散的卷积
逐步构建出一种让人拍案叫绝的计算方法
而连续的卷积我们则放在下期视频里来讨论
虽然用数字图像处理的例子作为开篇听起来很不错
毕竟它在可视方面是最能引起人兴趣的 但在一些细微之处
图像处理的例子不太能展现卷积的全貌
所以我们还是从概率论开始吧 有这么一个最最简单的例子
相信各位观众或早或晚都曾听过 就是掷两枚骰子
计算两枚骰子的各个点数和的出现的概率
你可能会说 就这
每个骰子都有 6 种不同的结果
总共就是六六三十六种配对可能 我们一个个数一遍
就可以数出每个和有多少种组合
把所有的组合这样填在表格里 有个很妙的事情是
相同点数和的组合 都排在同一条对角线上
所以只要数出对角线上面有多少个组合
就可以知道 出现某个点数和的概率是多少
我会说：还不赖  但你能换一种方式展现这个问题吗
有没有想到其它 数出某个加和的所有点数组合方式的画面
可能有聪明的观众想说「我有想法了」
把两枚骰子的所有可能结果 分别放到一行 然后把第二行翻转
这样所有点数和为 7 的组合 就会这样纵向对齐
如果我们把下面这行往左滑到头 那么
加和为2的唯一一组结果 就是唯一对齐的情况了
如果我在往右推一个单位 就会出现两对和为 3 的组合
总的来说 红色数组的不同偏移量
（别忘了下面这行是翻转过的） 对应了两个骰子的点数加和
到目前为止 这个概率问题还不算太有趣
因为我们只是数出了 每种点数和有多少种组合方式
但这里面其实隐藏了一个假设 就是骰子的每面向上的概率是相同的
如果我现在改用非标的骰子
用一个数组来描述蓝骰子每面向上的概率
同样地 红骰子也有这样一个数组
这样如果你想算出和为 2 的出现概率
就要用蓝骰子出现 1 的概率 乘红骰子出现 1 的概率
如果要计算和为 3 的概率 则需要把对应组合里
点数出现的概率分别相乘 然后再把乘积相加
类似地 要计算和为 4 的情况
就要把三个不同组合里点数的出现概率相乘 再把他们相加
秉着要把它公式化的精神 我们把上面那行的概率记为 a₁
a₂ a₃... 把下面一行的概率记为 b₁ b₂ b₃..
.
拿出两列不同的数组、
把第二组翻转过来、
然后用不同偏移值把它们对齐、
得到一组乘积之后再把他们加起来 这整个过程
便是卷积最基本的思考方式
说得更精确一些 我们通过这个过程 生成了点数和为
2 3 4 ... 12 的概率
这个过程通过某种运算将 A 和 B 数组的值交汇
说得专业一点就是 两组数的卷积生成了新的这组数
新的数列包含 11 个值 每个值都是两数组中若干数对之
积的加和
另一种思考卷积的方式是 列一个表格
计算各个组合的乘积 然后沿着各个对角线相加
就把两组数混合了起来 得到了一组 11 个数
这个做法和滑动数列类似 只是换了一种思考方式
用上一些符号就可以写成这样
A 和 B 的卷积的符号是「*」
其结果是一个列表 它的第 n 项定义为
把下标 i j 之和为 n 的诸元素的乘积累加起来
这可能有点啰嗦 但我还是要举个例子 如果
n=6 i 和 j 的组合 (i,
j) 就是 (1, 5) (2, 4) (3,
3) (4, 2) (5, 1) 这些组合加起来都是 6
但是老实说 不管你怎么写 符号在脑中留下的印象都不会太深
这有一个超简单的例子可能会有所帮助 我要问你 数组 (1,
2, 3) 和 (4, 5, 6) 的卷积是什么
你就可以想象这两个数组并排放着
翻转第二个 然后把它（尾部）滑到最左边
这时候对齐的就只有 1 和 4
把它们乘在一起得到输出的第一项
把第二个数组往右滑一个单位 对齐的就会有 1 和 5、2
和 4 把这两对相乘  然后把乘积加在一起就得到了下一项
再滑一下 就可以得到 1×6+2×5+3×4
算出来就是 28
再滑一下 就得到了 2×6+3×5=27
最后再滑一下就是 3×6
你可以用自己最喜欢的编程语言 和数值计算库跑一下
就知道我没骗你了
如果计算 (1, 2, 3) 和 (4,
5, 6) 的卷积 你就会得到这个结果
我们已经在求和得出概率分布的例子中
看到了这个运算是多么的自然和美妙 而另一个常见例子是滑动平均
假设有一个长数组 和另一个所有数之和为 1 的短数组
这里就让短数组只有五个值好了 且每个值都等于 1/5
接下来 如果我们重复这个滑动窗口卷积的过程
（最开始窗口出界的问题你就当没看见）
当短数组和长数组完全重叠时 思考下卷积的每项代表着什么
每次迭代的时候 你实际上是 在把数据里的每个数乘上 1/5
然后将它们加起来 也就是说 你在求这个小窗口里数据的平均值
总的来说 这个过程给了你一个原数据的平滑版本
你可以修改它  使其从一个不同的短数组开始
只要短数组之和还是 1 你就仍可以把它解释为滑动平均
在这个例子中 滑动平均会给中间值更大的权重
其结果也是原数据的平滑版本
如果你在二维上进行类似的操作 就
会得到一个把图片变模糊的有趣方法
我应该指出 我接下来将要展示的动画 是由我和
Julia Lab 在麻省理工做的
一系列公开课里的内容修改而来的
其中就包含了一节图像处理相关的内容
那个视频里对图像处理背后的代码讲解得更为深入
你感兴趣的话 可以看看评论区的链接
讲回到模糊图片的这个例子上 我们在做的事是 用一个
3×3 的网格沿着原图像移动 放大后  每个数都是
1/9 在每次迭代的时候 将这些数值乘以它底下对应的像素值
当然在计算机科学中 我们把颜色当成三维向量
三个分量分别代表红、绿、蓝
把每个向量都乘以 1/9 然后求和
就得到了每个颜色通道的平均值 那么右图中对应的像
素就是这个加和
对每个像素都这么计算 得到的效果是
每个像素都混杂了一部分到相邻的像素中
这就得到了一个比原图更模糊的版本
用术语来说 右图就是原图和小网格的卷积
严格上讲 应该是 和旋转 180 度的网格的卷积
当然这在网格对称时没什么分别 但还是值得注意一下
卷积的定义是从纯数学语境继承下来的 你要牢记这个定义
把第二个数组翻转
如果我们稍微修改一下这个例子 我们可以通过选择
给网格赋予不同的数值 来得到更为美观的模糊效果
这个例子中 有一个 5×5 网格 但是其大小不是主要的不同
如果放大 我们可以看到中间的值 比边上的值大很多 究其根源
这些值都从一个钟形曲线中采样得来 这个曲线叫做高斯分布
这样 当我们将这些数乘以 它们下面对应的像素时
我们把更多的权重给了中间像素 而只把很少的权重给了边上的像素
和之前一样 右图中对应的像素就是这个加和
随着我们对每个像素都重复这个过程
我们得到了一个模糊效果 它更真实地模拟了镜头失焦之类的场景
但是这个方法能做到的事情 远远不止模糊图片
比如这个数值网格 正数在左 负数在右
我们来把它们分别填充为蓝色和红色
思考一下 看看你能否预测并理解 这个网格会如何影响最终图像
这里只把图像考虑为灰度图而不是彩色图
这样每个像素就可以只用一个数来表示 而不是三个
值得一提的是 计算卷积的过程中 是有可能得到负值的
比如这里 放大可以看见 网格左半边都在黑色像素上
所以会得到 0 而网格右半边的负值都在白色像素上
所以会得到 1
所以把对应项相乘再把结果相加 会得到负数值
我在右图中表示这点的方法 是把负数填充为红色
把正数填充为蓝色
另外需要注意 当所有小块都是同一颜色时
结果是 0 这是因为网格中所有值相加为 0
这和之前的两个例子大为不同 因为之前的例子里网格里数值的
加和为 1 我们可以将其考虑为滑动平均 也就是模糊了图像
总而言之 这个过程是在 检测像素值从左到右是否有变化
所以它可以判别出图像中的所有竖向的边界
用同样的逻辑 如果我们旋转这个网格 使得它从上到下变化
那么它就可以判别出图像中的所有横向的边界
在这个例子中  它把 π 酱的眼睛变得像个大反派
顺便一提 这个小网格一般叫做“核” 巧妙之处在于
仅仅通过选择不同的核 就可以产生不同的图像处理效果
不只是模糊化边缘检测  图像的锐化也是可以的
如果你听说过卷积神经网络的话 它的思路就是用数据来算出
应该选取什么样的核 这取决于想用神经网络来检测的目标
另一个应该提一嘴的事情是输出的长度
对滑动平均之类的情况  可能只需要考虑取样窗
口完全对应的情况就好了 或者在图像处理的应用中
可能你想要保持输出图像的尺寸和原图像相同
其实 纯数学过程上的卷积 产生的数组总是比两个初始数组更长
至少在数组长度都大于 1 的时候是这样的
你只需知道在某些计算机科学的背景下 你需要刻意截掉一些输出值
另外值得一提的是 在计算机科学的语境下
将核翻转后再遍历原数组 经常感觉非常奇怪且没必要 但是
这一样是从纯数学背景中继承而来的
而就像在概率的例子中所见的 这个翻转再正常不过了
其实 我还可以再展示一个纯数学的例子
即使是纯程序员也应该关心此例 因为它引入了一个计算卷
积时快得多的算法
为了解释我说的快得多是什么意思 我来掏出
Python 再写点东西 这次我会建两个不同的长数组
每个中会有 100,000 个随机元素 监测一下
NumPy 库中 convolve 函数的运行时间
卷积
在这个案例中 它输出的是多次迭代中的平均用时
至少在这台计算机上  看起来平均用时是 4.87 秒
然而 如果我改用 SciPy 库中的
fftconvolve 函数 {\pos(1310,
1060)}快速傅里叶变换卷积 它们功能一样
只是实现方法不一样 这次计算平均只用了 4.3 毫秒
这可是 3 个数量级的优化
再强调一下 即使它们的名字不同
但它和另一个卷积函数给出的输出是相同的
只是用了某种更巧妙的计算方法
还记得刚才那个概率论的例子吗 我提到了另一种考虑卷积的方式
就是建立这个表格来计算各组合的乘积 然后沿着每条对角线求和
当然 这办法不只在概率论里用得上
只要是要求两个数组的卷积时 你都能这么思考
先建一个表格来计算组合乘积 再沿每条对角线求和
就对应着每一个输出结果
有一种情况会让这种视角显得非常自然 就是当将两个多项式相乘时
比如用这个我们已经有的网格 将上方的项替换为 1,
2x 和 3x² 将左侧的项替换为 4, 5x 和 6x²
然后来思考一下 这些组合的乘积意味着什么
其实本质上你在做一个多项式展开 即求两个多项式的全乘积
当你沿对角线求和 其实就是在合并同类项 非常简洁优雅
扩展多项式然后合并同类项 其实和卷积的过程是一模一样的
基于此我们可以做些更棒的事情 稍微回想一下我们在做的事情
我们是将两个不同的函数 进行相乘
也就是进行一个简单的逐点运算 这相当于
假设他们为多项式 首先提取多项式的系数
然后对这些系数组成的数组进行卷积
非常有意思的是 卷积看起来要比直接相乘复杂那么一点儿
我不光是说它在概念上更难理解 我的意思是相比较对两个
数组进行逐点乘积来说 卷积需要更多的步骤来执行计算
打个比方 我这有俩很长很长的多项式 每个有
100 个项和相应的系数 如果你通过相乘系数的办
法来展开多项式 你就要填满这个 100×100
的数组乘积网格 这意味着你得先做一万次乘法运算
然后当沿着对角线合并同类项时 你得再执行大约一万次操作
更专业一点 我们可以说这是 O(N²) 的算法 意思是说
两个含 N 个数的数组 需要执行操作的次数与 N² 成正比
然而 如果我只考虑多项式的函数输出值
比如只对少数几个输入值进行采样计算
那么乘法运算的执行次数就等于样本数量
因为这也是一个逐点操作 并且说回多项式的情况
只需有限的样本量就足以重现系数
比如 两个函数输出值就能确定一个唯一的线性多项式
三个函数输出值就能确定一个唯一的二次多项式
而且一般来说 如果你知道 N 个函数输出值
就足以确定一个唯一的 N-1 次多项式
或者我们也可以用方程组的形式来表述
假设我有一些多项式 但是我不告诉你它们的系数是什么
它们对你来说是未知的
在我们的例子里 你可能会认为这其实就是我们要求出的乘积
如果假设 我只告诉你这个多项式的输出值
假如你指定了不同的输入值如 0 1 2 3 ...
等等 并且我给你提供 与未知系数的个数相同数量的方程式
简直太棒了 它甚至恰好是一个线性方程组
原则上 这已经足够用来恢复系数了
所以粗略的算法大纲为 当需要对两个数组进行卷积时
可以把它们视为两个多项式的系数
对这些多项式的输出值尽可能多地采样 对这些样本逐点相乘
然后求解并恢复出系数 这就是为卷积找了个捷径
目前为止 正如我所说的那样 有些同学可能会抱怨说
Grant  这点子可太蠢了
因为一方面 只是计算其中一个已知多项式的所有样本
算法的时间复杂度就已经到了 O(N²) 了
更别说要对整个系统进行计算了 那和一开始就做卷积没有啥区别
是的 在函数相乘和做卷积之间存在着联系
但是所有的复杂性都发生在视角转化的过程中
当然 这里有一个技巧 有些同学如果了解傅里叶变换和
FFT 算法的话 可能已经看懂这是咋回事了
但如果你对这些话题不熟悉的话 接下
来要讲的东西可能会让你有点摸不着头脑
现在你只需要知道 存在某种数学方法
一旦了解了以后  很多事情就变得顺理成章了
基本思路就是这里我们有一些自由的选择
如果不像原来那样 输入任意数字集合如 0 1
2 3 等等来计算 而是替换为输入特定的复数来求解
尤其是在单位圆上均匀分布的那些 所谓的单位根的话
我们就得到了一个更友好的系统
基本思路就是 找到一个取幂时输出总在单位圆上循环的数就行了
于是 我们生成的系统 在计算的不同项中会出现很多的冗余
巧妙地利用这些冗余 可以帮我们省下很多功夫
这个输出集合有一个特定名字 叫作系数的离散傅里叶变换
如果你想了解更多 我还在同一门 Julia
MIT 课程上过另一堂课 都是关于离散傅里叶变换的
Reducible 频道也有一期很棒的视频
介绍了快速傅里叶变换 (FFT)
这种算法可以让以上这些计算变得更快
真理元素最近也做了一支关于 FFT
的优质视频 总有一期能满足你
而这种快速算法确实是我们的重点
再强调一下 多亏了这些冗余 我们才能更快速地把系数
转换到这些输出点 原来需要复杂度为 O(N²) 的操作
现在只需 O(N log N) 输入数组越大
这个方法的优势就越明显
更重要的是 FFT 还可以反过来用
你也可以从输出对应到系数
有了以上的知识 我们来回顾一下我们的算法大纲
只要我们有两个长数组 想要计算它们的卷积的话
首先分别计算它们的快速傅里叶变换 在你的脑海中
你可以把这些数看作是 多项式的系数
再将他们作为一系列具有特殊性质的点来处理
然后将两个结果逐点相乘 这还挺容易的
然后做一个快速傅里叶逆变换  我们就得到了一个计算
卷积的取巧方法
但是这回 它的复杂度仅为 O(N log N)
太神奇了
尽管用到卷积的情景仅仅是多项式相乘 但它引出了
FFT 任何使用卷积的地方 都能看到 FFT 的身影
比如 在一些大型图像处理中 添加一些概率分布之类的东西
这有力地证明了 一个值得我们兴奋的情形在于
看似无关的几个领域  出现了相同的数学运算或概念
想要课后练习的话 我留一道思考题
请解释：当你将两个不同的数字相乘时
就是我们在小学都学过的普通乘法那种
为什么你所做的事 大体相当于求“两数各个数位”的卷积
会用到进位之类的额外步骤 不过核心步骤还是卷积
而由于这个快速算法的存在 这就意味着如果你要
乘两个非常大的整数 那么就有这么一种找到它们乘积的办法
要比我们在小学时学的方法要快得多
复杂度从 O(N²) 一下降到了 O(N
log N) 有一种这本来没理由做得到的感觉
要注意的是 要让这件事变得值得 你的两个乘数必须大得可怕
不管怎样这种算法存在的本身就非常美妙
下一期 我们要把目光转向连续卷积
并且会特别讨论概率分布的情况