Jak już zapewne zauważyłeś, większość tej serii dotyczy zrozumienia operacji na
macierzach i wektorach przez bardziej wizualną perspektywę transformacji liniowych.
Ten film nie jest wyjątkiem i opisuje koncepcje macierzy odwrotnych,
przestrzeni kolumnowej, rangi i przestrzeni zerowej przez tę perspektywę.
Jednak ostrzegam: nie będę mówił o metodach faktycznego obliczania tych rzeczy,
a niektórzy twierdzą, że jest to dość ważne.
Istnieje wiele bardzo dobrych zasobów do nauki tych metod spoza tej serii,
słowa kluczowe eliminacja Gaussa i forma rzutu wierszowego.
Myślę, że większość wartości, które muszę tu dodać, dotyczy intuicji.
Poza tym w praktyce zwykle dostajemy oprogramowanie, które i tak oblicza nam te rzeczy.
Najpierw kilka słów o przydatności algebry liniowej.
Masz już podpowiedź, jak go używać do opisu manipulacji przestrzenią,
co jest przydatne w takich rzeczach, jak grafika komputerowa i robotyka.
Jednak jednym z głównych powodów, dla których algebra liniowa ma
szersze zastosowanie i jest wymagana w niemal każdej dyscyplinie technicznej,
jest to, że pozwala nam rozwiązywać określone układy równań.
Kiedy mówię układ równań, mam na myśli listę zmiennych,
rzeczy, których nie znasz, i listę równań z nimi związanych.
W wielu sytuacjach równania te mogą stać się bardzo skomplikowane.
Ale jeśli masz szczęście, mogą przybrać pewną specjalną formę.
W każdym równaniu jedyną rzeczą, która dzieje się z każdą zmienną jest to,
że jest ona skalowana przez jakąś stałą, a jedyną rzeczą,
która dzieje się z każdą z tych skalowanych zmiennych jest to,
że są one do siebie dodawane.
Żadnych wykładników, wymyślnych funkcji, mnożenia dwóch zmiennych i tym podobnych.
Typowym sposobem zorganizowania tego rodzaju specjalnego układu równań jest przerzucenie
wszystkich zmiennych po lewej stronie i umieszczenie pozostałych stałych po prawej
stronie.
Przyjemnie jest także ułożyć w pionie wspólne zmienne i w tym celu może zaistnieć
potrzeba dodania zerowych współczynników, ilekroć zmienna nie pojawia się w jednym z
równań.
Nazywa się to liniowym układem równań.
Możesz zauważyć, że wygląda to podobnie do mnożenia wektorów macierzowych.
W rzeczywistości możesz spakować wszystkie równania w jedno równanie wektorowe,
w którym masz macierz zawierającą wszystkie stałe współczynniki i wektor zawierający
wszystkie zmienne, a ich iloczyn macierz-wektor jest równy pewnemu innemu wektorowi
stałemu.
Nazwijmy tę macierz stałą A, oznaczmy wektor zawierający
zmienne pogrubionym X i nazwijmy wektor stały po prawej stronie V.
To coś więcej niż tylko sztuczka z zapisem, pozwalająca
zapisać nasz układ równań w jednej linii.
Rzuca światło na całkiem fajną geometryczną interpretację problemu.
Macierz A odpowiada pewnej transformacji liniowej, więc rozwiązanie Ax równego V oznacza,
że szukamy wektora X, który po zastosowaniu transformacji ląduje na V.
Pomyśl przez chwilę o tym, co się tutaj dzieje.
Możesz trzymać w głowie tę naprawdę skomplikowaną koncepcję wielu zmiennych,
które przenikają się ze sobą, po prostu myśląc o zgniataniu i przekształcaniu
przestrzeni oraz próbując dowiedzieć się, który wektor ląduje na innym.
Fajnie, prawda?
Na początek powiedzmy, że masz układ z dwoma równaniami i dwiema niewiadomymi.
Oznacza to, że macierz A jest macierzą 2x2, a V i X są wektorami dwuwymiarowymi.
To, jak myślimy o rozwiązaniach tego równania, zależy od tego,
czy transformacja związana z A zgniata całą przestrzeń do niższego wymiaru,
na przykład linii lub punktu, czy też pozostawia wszystko rozciągające się na pełne dwa
wymiary w miejscu, w którym się zaczęło.
W języku ostatniego filmu dzielimy się na przypadki,
w których A ma wyznacznik zerowy i przypadek, w którym A ma wyznacznik niezerowy.
Zacznijmy od najbardziej prawdopodobnego przypadku,
w którym wyznacznik jest różny od zera, co oznacza,
że przestrzeń nie zostaje wciśnięta w obszar o zerowym obszarze.
W tym przypadku zawsze będzie jeden i tylko jeden wektor,
który wyląduje na V i możesz go znaleźć, odtwarzając transformację w odwrotnej kolejności.
Podążając za kierunkiem V podczas przewijania taśmy w ten sposób,
znajdziesz wektor x taki, że A razy x równa się V.
Kiedy odtworzysz transformację w odwrotnej kolejności,
w rzeczywistości odpowiada ona oddzielnej transformacji liniowej,
powszechnie zwanej odwrotnością A, oznaczanej A do liczby ujemnej.
Na przykład, jeśli A oznacza obrót o 90 stopni w kierunku
przeciwnym do ruchu wskazówek zegara, wówczas odwrotnością A
będzie obrót o 90 stopni w kierunku zgodnym z ruchem wskazówek zegara.
Jeżeli A byłoby ścinaniem w prawo, które wypycha j-hat o jedną jednostkę w prawo,
odwrotnością A byłoby ścinaniem w lewo, które wypycha j-hat o jedną jednostkę w lewo.
Ogólnie rzecz biorąc, odwrotność jest unikalną transformacją mającą tę właściwość,
że jeśli najpierw zastosujesz A, a następnie zastosujesz transformację odwrotną A,
wrócisz tam, gdzie zacząłeś.
Stosowanie jednej transformacji po drugiej jest rejestrowane algebraicznie za
pomocą mnożenia macierzy, więc podstawową właściwością tej transformacji A jest to,
że A odwrotność razy A równa się macierzy, która odpowiada nierobieniu niczego.
Transformacja, która nic nie robi, nazywa się transformacją tożsamości.
Pozostawia i-hat i j-hat tam, gdzie się znajdują,
nieporuszone, więc jego kolumny to 1,0 i 0,1.
Kiedy już znajdziesz tę odwrotność, co w praktyce zrobiłbyś za pomocą komputera,
możesz rozwiązać równanie, mnożąc tę macierz odwrotną przez v.
I znowu, geometrycznie oznacza to, że odtwarzasz
transformację w odwrotnej kolejności i podążasz za v.
Ten niezerowy przypadek wyznacznika, który w przypadku losowego wyboru macierzy jest
zdecydowanie najbardziej prawdopodobny, koresponduje z koncepcją,
że jeśli masz dwie niewiadome i dwa równania, prawie na pewno jest tak,
że istnieje jedno unikalne rozwiązanie.
Pomysł ten ma również sens w wyższych wymiarach,
gdy liczba równań jest równa liczbie niewiadomych.
Ponownie, układ równań można przełożyć na interpretację geometryczną,
w której masz transformację A i wektor v, i szukasz wektora x, który ląduje na v.
Dopóki transformacja A nie zgniecie całej przestrzeni do niższego wymiaru,
co oznacza, że jej wyznacznik jest różny od zera,
będzie miała miejsce transformacja odwrotna A odwrotna, z tą właściwością,
że jeśli najpierw wykonasz A, to zrobisz też A odwrotne , to tak samo, jak nic nie robić.
Aby rozwiązać równanie, wystarczy pomnożyć macierz odwrotnej transformacji przez wektor v.
Ale gdy wyznacznik wynosi zero, a transformacja związana z układem
równań zgniata przestrzeń do mniejszego wymiaru, nie ma odwrotności.
Nie można rozgnieść linii, aby zamienić ją w płaszczyznę.
Przynajmniej nie jest to coś, co funkcja może zrobić.
Wymagałoby to przekształcenia każdego pojedynczego wektora w całą linię pełną wektorów.
Ale funkcje mogą przenosić tylko jedno wejście na jedno wyjście.
Podobnie w przypadku trzech równań i trzech niewiadomych nie będzie odwrotności,
jeśli odpowiednia transformacja zgniecie przestrzeń 3D na płaszczyźnie
lub nawet jeśli zgniecie ją na linii lub punkcie.
Wszystkie odpowiadają wyznacznikowi zerowemu, ponieważ
dowolny region jest wciśnięty w coś o zerowej objętości.
Nadal możliwe jest, że rozwiązanie istnieje, nawet jeśli nie ma odwrotności.
Po prostu, kiedy twoja transformacja zgniata przestrzeń, powiedzmy,
na linię, musisz mieć szczęście, że wektor v leży gdzieś na tej prostej.
Możesz zauważyć, że niektóre z tych przypadków z determinantą
zerową wydają się znacznie bardziej restrykcyjne niż inne.
Na przykład, biorąc pod uwagę macierz 3x3, wydaje się,
że znacznie trudniej jest znaleźć rozwiązanie, które zgniata przestrzeń na linii,
w porównaniu z sytuacją, gdy zgniata rzeczy na płaszczyźnie,
mimo że oba te czynniki są wyznacznikami zerowymi.
Mamy pewien język, który jest nieco bardziej szczegółowy
niż samo mówienie o wyznaczniku zera.
Kiedy wynikiem transformacji jest linia, co oznacza,
że jest jednowymiarowa, mówimy, że transformacja ma stopień jeden.
Jeśli wszystkie wektory lądują na jakiejś dwuwymiarowej płaszczyźnie,
mówimy, że transformacja ma stopień dwa.
Zatem słowo ranga oznacza liczbę wymiarów na wyjściu transformacji.
Na przykład w przypadku macierzy 2x2 pozycja druga jest najlepsza z możliwych.
Oznacza to, że wektory bazowe nadal obejmują pełne dwa wymiary przestrzeni,
a wyznacznik nie wynosi zero.
Ale w przypadku macierzy 3x3 stopień drugi oznacza, że zawaliliśmy się,
ale nie tak bardzo, jak zawaliłoby się w sytuacji pierwszego rzędu.
Jeśli transformacja 3D ma wyznacznik niezerowy,
a jej wynik wypełnia całą przestrzeń 3D, ma ona rangę trzecią.
Ten zbiór wszystkich możliwych wyników macierzy, niezależnie od tego,
czy jest to linia, płaszczyzna, przestrzeń 3D czy cokolwiek innego,
nazywany jest przestrzenią kolumnową macierzy.
Pewnie domyślacie się, skąd wzięła się ta nazwa.
Kolumny macierzy informują, gdzie lądują wektory bazowe,
a rozpiętość tych przekształconych wektorów bazowych daje wszystkie możliwe wyniki.
Innymi słowy, przestrzeń kolumn to rozpiętość kolumn macierzy.
Zatem bardziej precyzyjna definicja rangi byłaby taka,
że jest to liczba wymiarów w przestrzeni kolumn.
Kiedy ten stopień jest tak wysoki, jak to tylko możliwe,
czyli równy liczbie kolumn, nazywamy macierz pełną rangą.
Zwróć uwagę, że wektor zerowy będzie zawsze uwzględniony w przestrzeni kolumn,
ponieważ przekształcenia liniowe muszą utrzymywać początek układu współrzędnych na
miejscu.
W przypadku transformacji pełnego rzędu jedynym wektorem,
który trafia do początku, jest sam wektor zerowy.
Ale w przypadku macierzy, które nie mają pełnego rzędu i które zmniejszają się
do mniejszego wymiaru, możesz mieć całą masę wektorów, które wychodzą na zero.
Jeśli na przykład transformacja 2D zgniata przestrzeń na linię,
istnieje oddzielna linia w innym kierunku, pełna wektorów, które są ściskane na początku.
Jeśli transformacja 3D zgniata przestrzeń na płaszczyznę,
istnieje również pełna linia wektorów, które lądują w początku układu współrzędnych.
Jeśli transformacja 3D zgniata całą przestrzeń w linię,
wówczas istnieje cała płaszczyzna pełna wektorów,
które lądują w początku układu współrzędnych.
Ten zbiór wektorów, który ląduje na początku układu współrzędnych,
nazywany jest przestrzenią zerową lub jądrem macierzy.
Jest to przestrzeń wszystkich wektorów, które stają się zerowe,
w tym sensie, że lądują na wektorze zerowym.
Jeśli chodzi o liniowy układ równań, gdy v jest wektorem zerowym,
przestrzeń zerowa daje wszystkie możliwe rozwiązania równania.
Jest to więc bardzo ogólny przegląd tego, jak myśleć
o liniowych układach równań w sposób geometryczny.
Z każdym systemem jest powiązany jakiś rodzaj transformacji liniowej,
a jeśli ta transformacja ma odwrotność, możesz użyć tej odwrotności do rozwiązania
swojego systemu.
W przeciwnym razie idea przestrzeni kolumnowej pozwala nam zrozumieć,
kiedy rozwiązanie w ogóle istnieje, a idea przestrzeni zerowej pomaga nam zrozumieć,
jak może wyglądać zbiór wszystkich możliwych rozwiązań.
Ponownie, jest wiele rzeczy, których tutaj nie opisałem,
a zwłaszcza sposób obliczania tych rzeczy.
Musiałem także ograniczyć zakres do przykładów,
w których liczba równań jest równa liczbie niewiadomych.
Jednak celem tutaj nie jest próba nauczenia wszystkiego. Chodzi o to,
abyś miał silną intuicję dotyczącą macierzy odwrotnych,
przestrzeni kolumnowej i przestrzeni zerowej oraz aby ta intuicja uczyniła
przyszłą naukę bardziej owocną.
Następny film, zgodnie z popularną prośbą, będzie
krótkim przypisem na temat macierzy niekwadratowych.
Potem przedstawię wam moje podejście do produktów skalarnych i coś całkiem fajnego,
co się dzieje, gdy spojrzymy na nie w świetle transformacji liniowych.