"Zadać właściwe pytanie jest trudniejsze niż udzielenie na nie odpowiedzi." -Georg Cantor
Jak już zapewne zauważyłeś, kładę w tych filmach nacisk na rozumienie macierzy i operacji wektorowych
i operacji na wektorach
z użyciem wyobraźni przestrzennej.
Ten film nie będzie wyjątkiem, omawiając koncepcje odwracania macierzy,
przestrzeni kolumn, rzędu i pustej przestrzeni w ten sposób.
Uprzedzę jednak: nie zamierzam mówić o metodach obliczeniowych,
a niektórzy będą argumentować że to bardzo ważne.
Jest bardzo dużo dobrych materiałów omawiających metody obliczeniowe poza tą serią filmów.
Słowa kluczowe: "eliminacja gaussa" i "macierz schodkowa"
Uważam że najwięcej mogę tu dodać w kwestii intuicji.
Dodatkowo - w praktyce - zazwyczaj mamy programy które to za nas obliczają.
Na wstępie kilka słów o użyteczności algebry liniowej.
Póki co, masz już odczucie jak jest używana do opisu manipulacji przestrzennej,
co jest przydatne w temacie grafiki komputerowej i robotyki,
ale jednym z głównych powodów dla których algebra liniowa jest szeroko stosowana,
i wymagana w zasadniczo każdej dziedzinie technicznej,
jest to że pozwala nam rozwiązywać pewne układy równań.
Kiedy mówię "układ równań", mam na myśli iż mamy zbiór zmiennych które musimy odgadnąć,
i zbiór równań opisujących je.
W wielu przypadkach te równania mogą stać się bardzo złożone,
ale, przy odrobinie szczęścia, mogą przyjąć pewną specjalną formę.
W każdym równaniu jedyną rzeczą która dotyka każdej zmiennej jest to że skaluje się przez pewną stałą,
a jedyną rzeczą która spotyka te przeskalowane zmienne jest to że dodają się do siebie.
Zatem, żadnych potęg lub dziwnych funkcji, mnożenia zmiennych przez siebie - ani innych takich rzeczy.
Zwyczajowym sposobem opisu tego systemu równań
jest ułożenie wszystkich zmiennych po lewej,
i pozostawienie stałych po stronie prawej.
Jest również wygodne ułożenie w jednej kolumnie tych samych zmiennych,
a by to osiągnąć czasem trzeba dodać zerowe współczynniki.
Nazywamy to "liniowym układem równań".
Możemy zauważyć, że przypomina to bardzo mnożenie macierzy przez wektor.
Rzeczywiście, może spakować te wszystkie równania w jedno równanie wektorowe,
w którym macierz zawiera wszystkie stałe współczynniki a wektor zawiera wszystkie zmienne,
a iloczyn tej macierzy i wektora jest równy pewnemu innemu wektorowi ze stałymi.
Nazwijmy tę macierz A,
a wektor zawierający zmienne nazwijmy x,
natomiast wektor stałych po prawej stronie v.
Jest to coś więcej niż sprytny sposób zapisu pozwalający zapisać równania w jednej linii.
Naświetla nam świetny sposób geometrycznego rozumienia tego zagadnienia.
Macierz A odpowiada pewnej transformacji liniowej, zatem rozwiązanie Ax = v
oznacza iż szukamy wektora x, który po nałożeniu transformacji, staje się v.
Zastanówmy się przez chwilę co tu się dzieje.
Można sobie wyobrazić ten skomplikowany problem wielu zmiennych mieszających się ze sobą
poprzez myślenie o rozciąganiu i ściskaniu przestrzeni tak by zgadnąć który wektor przemieszcza się w inny.
Fajne, prawda?
Zaczynając od prostego przykładu, weźmy układ dwóch równań z dwoma niewiadomymi.
Oznacza to że macierz A jest macierzą 2 na 2,
v i x są dwu-wymiarowymi wektorami.
Sposób w jaki myślimy o rozwiązaniach tego równania
zależy od tego czy transformacja związana z A zmniejsza przestrzeń do mniejszej liczby wymiarów,
jak linia czy punkt,
czy też zostawia wszystko w przestrzeni dwuwymiarowej od której zaczęliśmy.
W języku poprzedniego filmu, dzielimy to na przypadek gdzie A ma zerowy wyznacznik,
oraz przypadek gdzie A ma niezerowy wyznacznik.
Zacznijmy od bardziej prawdopodobnego przypadku gdzie wyznacznik jest niezerowy,
czyli przestrzeń nie zmniejsza się do zerowego rozmiaru.
W tym przypadku będzie jeden i tylko jeden wektor który stanie się v,
i możemy go znaleźć odtwarzając transformację od końca.
Podążając za v podczas gdy przewijamy taśmę do tyłu jak tutaj,
znajdziemy taki wektor x iż A razy x wynosi v.
Kiedy odtwarzamy transformację do tyłu, zasadniczo odpowiada to innej transformacji liniowej,
zazwyczaj nazywanej "odwrotnością A"
zapisywanej jako A do potęgi -1.
Dla przykładu, jeśli A było obrotem przeciwnym do ruchu wskazówek zegara o 90 stopni,
wtedy odwrotność A będzie obrotem zgodnym z ruchem wskazówek zegara o 90 stopni.
Jeśli A była ścięciem które przesuwało j-z-daszkiem jedną jednostkę w prawo,
wtedy odwrotność A będzie ścięciem przesuwającym j-z-daszkiem jedną jednostkę w lewo.
Zasadniczo, odwrotność A jest unikalną transformacją mającą tą cechę że gdy pierwsze zaaplikujemy A,
a później zaaplikujemy transformację odwrotną A,
znajdziemy się z powrotem w miejscu z którego wyszliśmy.
Nakładanie jednej transformacji za drugą przedstawiamy algebraicznie za pomocą mnożenia macierzowego,
zatem zasadniczą własnością transformacji odwrotność-z-A jest to, że odwrotność A razy A
odpowiada macierzy która nic nie robi.
Transformacja która nic nie robi jest nazywana transformacją tożsamościową(identycznościową).
Zostawia ona i-z-daszkiem oraz j-z-daszkiem tam gdzie były, nieruchomo,
zatem jest kolumny to 1, 0, i 0, 1.
Kiedy już znajdziemy odwrotność, która w praktyce policzy za nas komputer,
możemy rozwiązać nasze równanie przez mnożenie macierzy odwrotnej przez v.
Zatem to co oznacza to geometrycznie to odtworzenie transformacji wspak i podążanie za v.
Przypadek niezerowego wyznacznika, który dla dowolnie wybranej macierzy jest najbardziej prawdopodobny,
odpowiada koncepcji dwóch zmiennych i dwóch równań,
w której zwykle mamy jedno unikalne rozwiązanie.
Ta idea ma też sens przy większej ilości wymiarów,
gdzie ilość równań jest taka sama jak liczba niewiadomych.
I znowu, system równań może być przełożony na interpretację geometryczną,
gdzie mamy pewną transformację, A,
i pewien wektor, v,
i szukamy wektora x który przemieści się w miejsce v.
Tak długo jak transformacja A nie redukuje przestrzeni w mniejszą ilość wymiarów,
czyli jej wyznacznik jest niezerowy,
będzie istnieć transformacja odwrotna, odwrotność z A,
mająca taka własność że jeśli pierwsze zrobimy A,
a potem odwrotność A,
będzie to tym samym co zrobienie niczego.
I by rozwiązać twoje równanie, wystarczy że pomnożysz tą macierz transformacji odwrotnej przez wektor v.
Lecz gdy wyznacznik jest zerem, i transformacja związana z tym układem równań
redukuje przestrzeń w mniejszą ilość wymiarów, odwrotność nie istnieje.
Nie możesz od-zredukować prostej by przekształcić ją w płaszczyznę.
A w każdym razie, nie jest to coś co może zrobić funkcja.
Wymagałoby to przetworzenia każdego jednego wektora
w całą linię pełną wektorów.
Lecz funkcje mogą brać tylko jedno wyjście i mieć jedno wyjście.
Podobnie, dla trzech równań z trzema niewiadomymi,
nie będzie odwrotności jeśli odpowiadająca transformacja
redukuje przestrzeń 3D w płaszczyznę,
lub nawet w prostą lub punkt.
Wszystkie one mają zerowy wyznacznik,
ponieważ każdy obszar jest redukowany do czegoś o zerowej objętości.
Ciągle jest możliwe że rozwiązanie istnieje nawet gdy nie ma odwrotności,
po prostu gdy transformacja redukuje przestrzeń w, dla przykładu, linię,
musisz mieć sporo szczęścia by wektor v znajdował się na tej linii.
Możesz spostrzec że część z tych przypadków o zerowym wyznaczniku jest bardziej restrykcyjna niż inne.
Mając macierz 3x3 (dla przykładu), wygląda na to że trudniej istnieć rozwiązaniu
gdy redukuje ona przestrzeń do linii w porównaniu do sytuacji gdy redukuje przestrzeń do płaszczyzny,
mimo tego że w obu przypadkach mamy tak samo zerowy wyznacznik.
Mamy pewien bardziej dokładny sposób opisania tej sytuacji niż tylko "zerowy wyznacznik".
Gdy rezultat transformacji jest linią, tzn. jest jedno-wymiarowy,
mówimy że transformacja ma "rząd" równy jeden.
Jeśli wszystkie wektory lądują na pewnej dwu-wymiarowej płaszczyźnie,
mówimy że transformacja ma "rząd" równy 2.
Zatem słowo "rząd" oznacza ilość wymiarów wyjściowych z transformacji.
Dla przykładu, gdy mamy macierze 2x2, rząd równy 2 jest największym jaki może być.
Oznacza to że wektory bazowe dalej rozpinają pełne dwa wymiary przestrzenne, a wyznacznik jest niezerowy.
Lecz dla macierzy 3x3, rząd równy 2 oznacza że nastąpiła redukcja,
choć nie aż tak jak by mogła w przypadku rządu równego jeden.
Gdy transformacja 3D ma niezerowy wyznacznik, i jej wynik zapełnia całą przestrzeń 3D,
ma ona rząd równy 3.
Zbiór wszystkich możliwych wyników z twojej macierzy,
niezależnie czy są one linią, płaszczyzną, przestrzenią 3d, jakkolwiek,
nazywamy "przestrzenią kolumnową" twojej macierzy.
Możesz prawdopodobnie odgadnąć skąd się bierze ta nazwa.
Kolumny twojej macierzy mówią nam gdzie znajdą się wektory bazowe,
a rozpięcie tych przetransformowanych wektorów bazowych da nam wszystkie możliwe wyniki.
Innymi słowy, przestrzeń kolumn jest rozpięciem kolumn twojej macierzy.
Zatem, bardziej precyzyjną definicją rzędu będzie to
iż jest to ilość wymiarów w przestrzeni kolumn.
Gdy rząd jest tak wysoki jak to tylko możliwe,
czyli jest równy ilości kolumn, nazywamy macierz "pełnego rzędu".
Zauważ, wektor zerowy zawsze będzie zawarty w przestrzeni kolumn,
gdyż transformacja liniowa musi zachować początek na swoim miejscu.
Dla transformacji o pełnym rzędzie, jedyny wektor który ląduje w środku jest sam wektor zerowy,
lecz dla macierzy nie mającej pełnego rzędu, które redukują przestrzeń do mniejszej liczby wymiarów,
możemy mieć całe stado wektorów które przemieszczają się do zera.
Gdy transformacja 2d redukuje przestrzeń do linii, dla przykładu,
jest oddzielna linia w innym kierunku
pełna wektorów zredukowanych do środka.
Gdy transformacja 3d redukuje przestrzeń do płaszczyzny,
jest też pełna linia wektorów które lądują w środku.
Gdy transformacja 3d redukuje przestrzeń do linii,
jest płaszczyzna pełna wektorów które lądują w środku.
Ten zbiór wektorów które lądują w środku jest nazywany jądrem twojej macierzy.
Jest to przestrzeń wszystkich tych wektorów które stają się zerem,
w tym sensie że przemieszczają się do wektora zerowego.
W rozumieniu układu równań liniowych, gdy v okaże się wektorem zerowym,
jądro daje nam wszystkie możliwe rozwiązania tego układu równań.
Jest to bardzo wysokopoziomowy sposób
spojrzenia na to jak myśleć o systemach równań liniowych przestrzennie.
Każdy układ ma pewną transformację liniową skojarzoną z nim,
i gdy ta transformacja ma odwrotność,
możesz użyć tej odwrotności do rozwiązania swojego układu.
W przeciwnym przypadku, koncepcja przestrzeni kolumnowej pozwala nam dojść czy rozwiązanie w ogóle istnieje,
a idea jądra pomaga nam zrozumieć jak zbiór
wszystkich możliwych rozwiązań może wyglądać.
Jak zwykle, jest bardzo dużo rzeczy których nie omówiłem tutaj,
w szczególności jak obliczać te sprawy.
Musiałem ograniczyć zakres przykładów do przypadków gdzie ilość równań
jest równa ilości nieznanych.
Lecz moim celem nie jest nauczenie wszystkiego;
Chodzi o to byś miał silną intuicję związaną z macierzami odwrotnymi, przestrzenią kolumn, i jądrem,
i te intuicji sprawią że późniejsza nauką będzie bardziej owocna.
Następny film będzie krótkim omówieniem macierzy nie-kwadratowych.
Później po tym opowiem o iloczynie skalarnym,
i tym jak świetny jest kiedy patrzysz na niego poprzez
perspektywę transformacji liniowych.
Do zobaczenia! (tłum. Jakub Trznadel)
(Edycja: Szymon Tomaszewski)