두 개의 서로 다른 숫자 목록 또는 두 개의
서로 다른 함수를 주고 이 두 목록을 결합하여
새로운 숫자 목록을 얻거나 두 함수를 결합하여
새로운 함수를 얻을 수 있는 모든 방법을
생각해 보라고 요청한다고 가정해 보겠습니다.
떠오르는 간단한 방법 중 하나는 단순히
용어 하나하나를 더하는 것일 수 있습니다.
함수와 마찬가지로 해당 출력을
모두 추가할 수 있습니다.
비슷한 맥락에서 두 목록에 용어를 하나씩 곱하고
함수를 사용하여 동일한 작업을 수행할 수도 있습니다.
하지만 이 두 가지 조합만큼이나 기본적이지만
덜 일반적으로 논의되는 또 다른 종류의
조합이 있는데, 바로 컨볼루션입니다.
하지만 앞의 두 경우와 달리 단순히 숫자에
할 수 있는 연산에서 상속된 것이 아닙니다.
숫자 목록이나 함수 결합이라는
맥락에서 보면 정말 새로운 기능입니다.
다항식은 이미지 처리에서 흔히 볼 수 있고,
확률 이론의 핵심 구조이며, 미분 방정식을 푸는 데
많이 사용되며, 이 이름은 아니더라도 거의 확실하게
본 적이 있는 맥락 중 하나는 두 다항식을 함께
곱하는 것입니다.
시각적 설명을 하는 사람으로서 이것은 특히
훌륭한 주제입니다. 문맥 없이 공식적인 정의만
따로 떼어놓고 보면 다소 위협적으로 보일 수 있지만,
시간을 들여서 그 의미를 제대로 풀고 그 전에
실제로 왜 이런 것을 원하는지 동기를 부여하면
엄청나게 아름다운 작업이 될 수 있기 때문입니다.
그리고 이 프로젝트의 비주얼을 구성하는
동안 실제로 배운 것이 조금 있습니다.
서로 다른 두 함수를 컨볼빙하는 경우,
그것이 무엇을 의미할 수 있는지 여러 가지
방법을 생각해 보았는데, 그 중 하나를 통해
정규 분포가 확률에서 왜 그런 역할을 하는지,
왜 함수의 자연스러운 모양인지에 대해 약간의
아하를 느꼈습니다.
하지만 제가 너무 앞서 나가고 있는 것 같아서요,
준비할 게 많거든요.
이 동영상에서는 이산 케이스,
특히 이를 계산하는 매우 예상치 못했지만
매우 영리한 알고리즘을 구축하는 데 초점을
맞출 것입니다.
연속 사례에 대한 논의는 두
번째 파트에서 다루도록 하겠습니다.
시각적으로 가장 흥미롭기 때문에 이미지 처리
예제로 시작하고 싶지만, 이미지 처리 사례는
전체적으로 컨볼루션을 대표하지 못하는 몇 가지
까다로운 점이 있으므로 대신 확률,
특히 여기 계신 모든 분들이 한 번쯤 생각해
보셨을 가장 간단한 예제 중 하나인 주사위를
굴려서 다양한 합이 나올 확률을 알아내는 것으로
시작해보도록 하겠습니다.
문제없다, 문제없다고 말할 수도 있습니다.
두 개의 주사위에는 각각 6개의 서로 다른
결과가 나올 수 있으므로 총 36개의 서로 다른
쌍의 결과가 나올 수 있으며,
이를 모두 살펴보면 주어진 합을 가진 쌍의 수를
세어볼 수 있습니다.
이렇게 그리드에 모든 쌍을 배열하면 합이
일정한 모든 쌍이 서로 다른 대각선 중
하나를 따라 표시된다는 점이 매우 좋습니다.
따라서 각 대각선에 몇 개가 있는지 세어보면 특정
합계가 나타날 확률이 얼마나 되는지 알 수 있습니다.
아주 좋아요, 아주 좋다고 말하고 싶지만 같은
질문을 시각화할 수 있는 다른 방법이 있을까요?
주어진 합이 다른 모든 쌍을 생각할 때
떠올릴 수 있는 다른 이미지는 무엇인가요?
그리고 여러분 중 한 명이 손을 들고 "네,
저 있어요"라고 말할 수도 있습니다.
각각 다른 두 가지 가능성 세트를 연속으로 상상해
보았는데, 두 번째 행을 뒤집는다고 가정해 보겠습니다.
이렇게 하면 최대 7개를 더하는 모든
다른 쌍이 이렇게 세로로 정렬됩니다.
그리고 맨 아래 줄을 오른쪽으로 끝까지
밀면 두 개를 더하는 독특한 쌍인 뱀 눈만 정렬되고,
오른쪽으로 한 단위 위로 밀면 세 개를
더하는 두 개의 다른 쌍이 정렬됩니다.
그리고 일반적으로 이 하위 배열의 다른 오프셋
값은 먼저 뒤집어야 했던 것을 기억하며,
주어진 합을 가진 모든 고유한 쌍을 표시합니다.
확률 질문의 경우, 각 범주에 얼마나 많은 결과가
있는지 세는 것이기 때문에 특별히 흥미롭지는 않습니다.
하지만 이는 각 얼굴이 등장할 기회가
동등하다는 암묵적인 가정이 전제된 것입니다.
하지만 제가 획일적이지 않은 특별한
주사위 세트를 가지고 있다고 하면 어떨까요?
파란색 주사위에는 각 면이 나올 확률을 나타내는
고유한 숫자 집합이 있고, 빨간색 주사위에는
고유한 고유 숫자 집합이 있을 수 있습니다.
이 경우, 예를 들어 2가 나올 확률을
알고 싶다면 파란색 주사위가 1일 확률에
빨간색 주사위가 1일 확률을 곱하면 됩니다.
그리고 3이 나올 확률은 가능한 두 개의 다른 쌍을
살펴보고 다시 해당 확률을 곱한 다음 두 곱을
더합니다.
마찬가지로 4가 나올 확률은 서로 다른 세
쌍의 가능성을 곱한 다음 모두 더하면 됩니다.
그리고 몇 가지 공식을 설정하기 위해 이 상위
확률의 이름을 1, 2, 3 등으로 지정하고 하위
확률의 이름을 1, 2, 3 등으로 지정해 보겠습니다.
일반적으로 두 개의 서로 다른 숫자 배열을
가져와 두 번째 배열을 뒤집은 다음 다양한
오프셋 값으로 정렬하고, 쌍으로 이루어진
여러 곱을 가져와 더하는 이 과정은 컨볼루션이
무엇인지 생각하는 근본적인 방법 중 하나입니다.
좀 더 정확하게 설명하자면, 이 과정을 통해 2,
3, 4, 그리고 최대 12까지 볼 수 있는
확률을 생성하고, 하나의 값 목록인 A와 다른
값 목록인 B를 혼합하여 확률을 얻었습니다.
전문 용어로 설명하자면, 이 두 시퀀스의 컨볼루션을
통해 11개의 값으로 구성된 새로운 시퀀스를 얻을
수 있으며, 각 값은 쌍별 곱의 합처럼 보입니다.
원하는 경우 동일한 연산에 대해 생각할 수 있는
또 다른 방법은 먼저 모든 쌍으로 된 제품의 테이블을
만든 다음 모든 대각선을 따라 합산하는 것입니다.
다시 말하지만, 이 두 가지 숫자 시퀀스를 혼합하여
11개의 새로운 숫자 시퀀스를 얻는 방법입니다.
슬라이딩 윈도우에서 생각했던 것과 동일한
작동 방식이며, 다른 관점일 뿐입니다.
약간의 표기를 추가하면 다음과 같이 적을 수 있습니다.
이 작은 별표로 표시된 a와 b의 컨볼루션은
새로운 목록이며, 해당 목록의 n번째 요소는
합계처럼 보이며, 그 합계는 모든 다른 인덱스
쌍인 i와 j를 거쳐 해당 인덱스의 합계가 n과
같도록 합니다.
다소 어렵지만, 예를 들어 n이 6이라면 1과 5,
2와 4, 3과 3, 4와 2,
5와 1 등 6을 더하는 모든 쌍을 살펴볼 수
있습니다.
하지만 솔직히 어떻게 적든, 표기법은
프로세스를 위해 머릿속에 그리는 시각적
이미지에 비하면 부차적인 문제입니다.
여기에서는 목록 1, 2, 3과 목록 4,
5, 6의 컨볼루션이 무엇인지 묻는 아주
간단한 예를 들어보면 도움이 될 것입니다.
이 두 목록을 모두 가져와서 두 번째
목록을 뒤집은 다음 뚜껑을 왼쪽으로
완전히 뒤집는 것을 상상할 수 있습니다.
그런 다음 정렬되는 값의 쌍이 1과 4이면
이를 곱하면 출력의 첫 번째 항이 나옵니다.
하단 배열을 오른쪽으로 한 단위 밀면 정렬되는
쌍은 1, 5, 2, 4이며,
이 쌍을 곱하고 더하면 출력의 다음 항목인
13이 됩니다.
한 번 더 밀면 1 곱하기 6에 2 곱하기
5에 3 곱하기 4가 되어 28이 됩니다.
슬라이드가 하나 더 있으면 6의 2 곱하기
5의 3 곱하기 5가 되어 27이 됩니다.
마지막으로 마지막 학기는 3
곱하기 6처럼 보일 것입니다.
원한다면 좋아하는 프로그래밍 언어와 다양한
숫자 연산이 포함된 라이브러리를 불러와서 제가
거짓말을 하지 않는다는 것을 확인할 수 있습니다.
1, 2, 3의 컨볼루션을 4, 5,
6에 대입하면 실제로 얻을 수 있는 결과는 다음과
같습니다.
확률 분포를 합산하는 것이 자연스럽고 바람직한
연산인 경우와 이동 평균이 일반적인 예입니다.
긴 숫자 목록이 있고 모두 1을 더하는
작은 숫자 목록이 있다고 상상해 보세요.
이 경우에는 5개의 값으로 구성된 작은
목록이 있고 모두 5의 1과 같습니다.
그런 다음 슬라이딩 윈도우 컨볼루션 프로세스를
수행하면서 눈을 감고 처음에 어떤 일이
일어나는지 살펴본 다음, 작은 값 목록이
큰 값 목록과 완전히 겹치면 이 컨볼루션의
각 용어가 실제로 무엇을 의미하는지 생각해 보세요.
반복할 때마다 데이터의 각 값에 5분의 1을
곱한 다음 모두 더하는 것, 즉 이 작은 창
안에서 데이터의 평균을 구하는 작업을 수행합니다.
전반적으로 이 프로세스는 원본 데이터의 매끄러운
버전을 제공하며, 다른 작은 숫자 목록으로 시작하여
이를 수정할 수 있으며, 그 작은 목록이 모두
1로 합산되는 한 이동 평균으로 해석할 수 있습니다.
여기에 표시된 예시에서는 이동 평균이
중심값에 더 많은 가중치를 부여합니다.
이렇게 하면 데이터의 매끄러운 버전이 생성됩니다.
이를 2차원적으로 아날로그화하면 주어진 이미지를
흐리게 처리하는 재미있는 알고리즘을 얻을 수 있습니다.
그리고 지금 보여드리려는 애니메이션은 제가 MIT의
줄리아 연구소와 함께 이미지 처리 장치를 포함하는
특정 오픈 코스웨어 수업을 위해 만든 강의의 일부로
원래 만든 것을 수정한 것이라고 말씀드리고 싶습니다.
이 모든 것의 이면에 있는 코드를 조금 더
자세히 살펴보고 싶으시다면 링크를 남겨두겠습니다.
하지만 이 흐릿한 예시로 다시 돌아가서,
원본 이미지를 따라 행진하는 작은 3x3
그리드의 값이 있는데, 확대하면 각 값은
9분의 1이고 각 반복에서 수행하는 작업은
각 값에 그 위에 있는 해당 픽셀을 곱하는 것입니다.
물론 컴퓨터 과학에서는 색을 빨강, 초록,
파랑 성분을 나타내는 세 가지 값의 작은 벡터로
생각합니다.
이 모든 작은 값에 9분의 1을 곱하고
더하면 각 색상 채널의 평균이 나오고
오른쪽 이미지의 해당 픽셀이 그 합으로 정의됩니다.
이미지의 모든 픽셀에 대해 이 작업을 수행하기
때문에 전체적인 효과는 각 픽셀이 모든 이웃 픽셀로
번져 원본보다 더 흐릿한 버전이 만들어지는 것입니다.
전문 용어로 설명하자면, 오른쪽의
이미지는 원본 이미지에 작은 그리드
값을 추가한 컨볼루션이라고 할 수 있습니다.
더 엄밀히 말하면, 작은 값 격자를 180도
회전한 버전의 컨볼루션이라고 해야 할지도 모르겠습니다.
그리드가 대칭일 때는 중요하지 않지만,
순수 수학의 맥락에서 상속된 컨볼루션의 정의는
항상 두 번째 배열을 뒤집는 것에 대해
생각하도록 유도해야 한다는 점을 명심할 필요가
있습니다.
이를 약간 수정하면 다른 값 그리드를 선택하여
훨씬 더 우아한 블러 효과를 얻을 수 있습니다.
이 경우 5x5 그리드가 약간
있지만 그 차이는 그다지 크지 않습니다.
확대하면 가운데 값이 가장자리
값보다 훨씬 큰 것을 알 수 있습니다.
그리고 이 모든 것이 가우스 분포라고
하는 종 곡선에서 샘플링된 것입니다.
이렇게 하면 이 모든 값에 해당 값의 상단에
있는 픽셀을 곱하면 중앙 픽셀에 훨씬 더
많은 가중치를 부여하고 가장자리에 있는
픽셀에는 훨씬 적은 가중치를 부여할 수 있습니다.
그리고 이전과 마찬가지로 오른쪽의
해당 픽셀은 이 합계로 정의됩니다.
모든 픽셀에 대해 이 프로세스를 수행하면 흐릿한
효과가 발생하여 렌즈의 초점이 맞지 않는 것과 같은
개념을 훨씬 더 사실적으로 시뮬레이션할 수 있습니다.
하지만 이 아이디어로 할 수
있는 것은 블러 처리뿐이 아닙니다.
예를 들어 왼쪽에는 양수, 오른쪽에는
음수가 있는 이 작은 값 격자를 살펴보고
각각 파란색과 빨간색으로 색을 칠해 보겠습니다.
잠시 시간을 내어 최종 이미지에 어떤 영향을
미칠지 예측하고 이해할 수 있는지 살펴보세요.
따라서 이 경우 이미지를 컬러가 아닌 회색조로
생각하므로 각 픽셀은 3이 아닌 하나의 숫자로
표시됩니다.
한 가지 주목할 점은 이 컨볼루션을 수행할
때 음수 값이 나올 수 있다는 점입니다.
예를 들어, 이 시점에서 확대하면 작은
격자의 왼쪽 절반은 값이 0인 검은색 픽셀
위에 완전히 배치되지만, 오른쪽 절반의 음수
값은 모두 값이 1인 흰색 픽셀 위에 배치됩니다.
따라서 해당 용어를 곱하고 합산하면
결과는 매우 음수가 됩니다.
오른쪽 이미지에서 음수 값은 빨간색으로,
양수 값은 파란색으로 표시하고 있습니다.
또 한 가지 주목할 점은 모두 같은 색으로
된 패치에서는 작은 격자의 값의 합이 0이
되므로 모든 것이 0이 된다는 것입니다.
이는 작은 그리드의 합이 1이었기
때문에 이동 평균으로 해석하여 흐릿하게
표현했던 앞의 두 예시와는 매우 다릅니다.
이 작은 프로세스는 기본적으로 왼쪽에서
오른쪽으로 이동할 때 픽셀 값의 변화가 있는
곳을 감지하므로 이미지에서 모든 수직
가장자리를 포착할 수 있는 일종의 방법을 제공합니다.
마찬가지로 그리드를 회전하여 위에서 아래로
이동함에 따라 달라지도록 하면 모든 가로
가장자리에서 포착되며, 작은 파이 생물
이미지의 경우 악마 같은 눈동자가 만들어집니다.
그런데 이 작은 그리드를 흔히 커널이라고 부르는데,
다른 커널을 선택하는 것만으로도 가장자리 감지를
흐리게 하는 것뿐만 아니라 선명하게 하는 등 다양한
이미지 처리 효과를 얻을 수 있다는 점이 장점입니다.
컨볼루션 신경망에 대해 들어본 적이 있는
분들을 위해 설명하자면, 데이터를 사용해
신경망이 감지하고자 하는 대상에 따라
커널이 무엇이어야 하는지 먼저 파악하는 것입니다.
또 한 가지 짚고 넘어가야 할 것은 출력의 길이입니다.
이동 평균 예시와 같은 경우에는 두 창이 서로
완전히 일치하는 경우에만 조건을 고려할 수 있습니다.
또는 이미지 처리 예시에서 최종 출력물의
크기가 원본과 같기를 원할 수도 있습니다.
이제 순수 수학 연산으로서의 컨볼루션은 적어도
둘 중 하나의 길이가 1이 아니라고 가정하면 항상
처음에 시작한 두 배열보다 큰 배열을 생성합니다.
특정 컴퓨터 과학 환경에서는 의도적으로 출력을
잘라내야 하는 경우가 많다는 점만 알아두세요.
또 한 가지 강조할 만한 점은 컴퓨터 과학
맥락에서 커널이 원본을 가로지르기 전에 커널을
뒤집는다는 개념은 종종 매우 이상하게 느껴지지만,
이는 확률에서 보았듯이 순수 수학 맥락에서는
매우 자연스러운 일이라는 점에 유의해야 한다는
것입니다.
실제로 프로그래머도 관심을 가져야 할
순수한 수학의 예를 하나 더 보여드릴 수 있는데,
이 모든 것을 훨씬 더 빠르게 계산할 수
있는 알고리즘의 문을 열어주기 때문입니다.
여기서 더 빠르다는 것이 무엇을 의미하는지
설정하기 위해 다시 돌아가서 파이썬을 가져와서
비교적 큰 두 개의 배열을 만들어 보겠습니다.
각각에는 10만 개의 무작위 요소가 포함될 것이며,
NumPy 라이브러리의 컨볼브 함수의
런타임을 평가해 보겠습니다.
이 경우 여러 번 반복해서 실행하고
평균을 구한 결과, 적어도 이 컴퓨터에서는
평균 4.87초가 걸리는 것으로 보입니다.
반면, 같은 것을 구현만 달리한
fftConvolve라는 SciPy 라이브러리의 다른
함수를 사용하면 평균 4.3밀리초밖에 걸리지 않으므로
3배 정도 개선됩니다.
다시 말하지만, 다른 이름으로 작동하지만 다른
컨볼브 함수가 하는 것과 동일한 출력을 제공하지만
더 영리한 방식으로 처리하는 것일 뿐입니다.
확률 예제에서 컨볼루션을 생각할 수 있는 또 다른
방법은 모든 쌍 곱의 표를 만든 다음 대각선을 따라
쌍 곱을 더하는 것이라고 말씀드린 것을 기억하시나요?
물론 확률에 대한 구체적인 내용은 없습니다.
서로 다른 두 개의 숫자 목록을 변환할
때마다 이런 식으로 생각할 수 있습니다.
모든 쌍의 곱셈으로 이런 종류의 곱셈표를 만든 다음
대각선을 따라 각 합이 최종 출력 중 하나에
해당합니다.
이 보기가 특히 자연스러운 상황은
두 다항식을 함께 곱할 때입니다.
예를 들어, 이미 가지고 있는 작은 격자를 가지고
맨 위 항을 1, 2배, 3배 제곱으로 바꾸고
다른 항을 4, 5배, 6배 제곱으로 바꿔보겠습니다.
이제 두 목록 사이에 서로 다른 쌍으로 된 제품을
모두 생성하는 것이 무엇을 의미하는지 생각해 보세요.
여러분이 하고 있는 일은 기본적으로 제가 적어
놓은 두 다항식의 전체 곱을 확장한 다음 대각선을
따라 더하면 같은 항을 모두 모으는 것에 해당합니다.
꽤 깔끔합니다.
다항식을 확장하고 같은 항을 모으는
것은 컨볼루션과 완전히 동일한 과정입니다.
하지만 이를 통해 우리는 꽤
멋진 일을 할 수 있습니다.
즉, 두 개의 서로 다른 함수를 가지고 간단한
점 단위 연산인 곱셈을 하면,
다항식이라고 가정하고 각 함수에서 계수를 먼저
추출한 다음 두 계수 목록의 컨볼루션을 취하는
것과 같은 것입니다.
이것이 흥미로운 이유는 컨볼루션이 원칙적으로 단순
곱셈보다 훨씬 더 복잡하게 느껴진다는 점입니다.
개념적으로만 생각하기 어렵다는 뜻이 아닙니다.
계산적으로 볼 때, 컨볼루션을 수행하려면
서로 다른 두 목록의 점근 곱을 수행하는
것보다 더 많은 단계가 필요합니다.
예를 들어, 각각 100개의 서로 다른 계수를 가진
매우 큰 다항식 두 개를 제공했다고 가정해 보겠습니다.
그런 다음 이 제품을 곱하는 방식이 이
제품을 확장하는 것이라면, 즉 100×100
쌍으로 된 제품 그리드 전체를 채우는 것이라면
10,000개의 다른 제품을 수행해야 합니다.
그리고 대각선을 따라 비슷한 용어를 모두 모으면
약 10,000개의 연산이 또 다른 집합이 됩니다.
일반적으로 알고리즘은 n의 제곱의 O라고 할
수 있는데, 이는 n 크기의 두 목록에 대해
연산 횟수가 n의 제곱에 비례하는 방식을 의미합니다.
반면에 두 다항식을 출력으로 생각하면,
예를 들어 몇 개의 입력에서 값을 샘플링하는 경우,
곱하기는 다시 점 단위 연산이므로 샘플 수만큼의
연산만 필요합니다.
또한 다항식을 사용하면 계수를 복구하는
데 필요한 샘플 수가 매우 적습니다.
예를 들어 선형 다항식을 고유하게 지정하려면 두
개의 출력이면 충분하고, 이차 다항식을 고유하게
지정하려면 세 개의 출력이면 충분하며,
일반적으로 n개의 고유한 출력을 알고 있다면 그
정도면 서로 다른 계수를 갖는 다항식을 고유하게
지정할 수 있습니다.
또는 원하는 경우 이를 방정식
체계의 언어로 표현할 수도 있습니다.
어떤 다항식이 있다고 말하지만 계수가
무엇인지 알려주지 않는다고 가정해 보겠습니다.
여러분에게는 미스터리입니다.
이 예제에서는 이것을 우리가 알아내려고
하는 제품이라고 생각할 수 있습니다.
그런 다음 0, 1, 2, 3 등 다양한 입력을
입력하면 이 다항식의 출력이 어떻게 될지
알려드리겠다고 말하고 미지수의 수만큼의 방정식이
나올 수 있도록 충분히 알려드린다고 가정해 보겠습니다.
심지어 선형 방정식 시스템이기 때문에 원칙적으로
적어도 이 정도면 계수를 복구하기에 충분할 것입니다.
따라서 대략적인 알고리즘 개요는 두 개의 숫자 목록을
컨볼루션하고 싶을 때마다 두 다항식의 계수처럼
취급하고, 충분한 출력에서 해당 다항식을 샘플링하고,
샘플을 점 단위로 곱한 다음,
이 시스템을 풀어서 계수를 복구하는 교묘한 백도어
방식으로 컨볼루션을 찾는 것입니다.
그리고 지금까지 말씀드렸듯이,
적어도 어떤 분들은 '이건 바보 같은 계획'이라고
불평할 수도 있습니다. 왜냐하면 우리가 이미
알고 있는 다항식 중 하나에 대해 이 모든
샘플을 계산하는 것만으로도 n제곱 연산의 순서가
필요하기 때문입니다.
말할 것도 없이, 이 시스템을 푸는
것은 애초에 컨볼루션을 수행하는
것만큼이나 계산적으로 어려운 일이 될 것입니다.
예를 들어 곱셈과 컨볼루션은 서로 연결되어 있지만,
한 관점에서 다른 관점으로 변환하는
과정에서 모든 복잡성이 발생합니다.
하지만 푸리에 변환과 FFT 알고리즘에
대해 알고 계신 분들은 이것이 어떻게
진행되는지 알 수 있을 것입니다.
이러한 주제에 익숙하지 않으시다면 제가 지금부터
말씀드리는 내용이 완전히 뜬금없어 보일 수도 있습니다.
다만 수학에서 예상할 수 있는
특정 경로가 있다는 것을 알아두세요.
기본적으로 여기에는 선택의 자유가 있습니다.
0, 1, 2, 3 등과 같은 임의의 입력 집합에서
평가하는 대신 단위 원에 균등하게 배치된 복소수
집합, 특히 합집합의 근으로 알려진 복소수 집합에서
평가하도록 선택하면 더 친숙한 시스템을 만들 수
있습니다.
기본 아이디어는 이 순환 패턴에 해당하는
숫자를 찾으면, 우리가 생성하는 시스템에서
계산하는 여러 용어에 많은 중복성이 있다는
것을 의미하며, 이러한 중복성을 활용하는
방법을 영리하게 활용하면 많은 작업을 줄일
수 있다는 것입니다.
제가 작성한 이 출력물 세트에는
특별한 이름이 있습니다.
이를 계수의 이산 푸리에 변환이라고 하는데,
더 자세히 알고 싶으시다면 같은 줄리아 MIT
강의에서 이산 푸리에 변환에 관한 다른 강의도
진행했고, Reducible 채널에 이를 더 빠르게
계산하는 알고리즘인 고속 푸리에 변환에 관한 정말
훌륭한 동영상도 있습니다.
또한 최근 베리타시움에서 FFT에 대한 훌륭한
동영상을 제작했으므로 다양한 옵션이 있습니다.
그리고 그 빠른 알고리즘이 바로 저희의 핵심입니다.
다시 말하지만, 이 모든 중복성 때문에 계수에서
이러한 모든 출력으로 이동하는 방법이 존재하는데,
이 방법은 n제곱 연산을 하는 대신 n배의 로그
연산을 하는 것으로, 큰 목록으로 확장할수록 훨씬
더 좋습니다.
그리고 중요한 것은 이 FFT
알고리즘이 양방향으로 작동한다는 점입니다.
또한 출력에서 계수로 이동할 수도 있습니다.
이제 이 모든 것을 종합하여 알고리즘의
개요를 다시 한 번 살펴보겠습니다.
이제 두 개의 긴 숫자 목록이 주어지고 그
컨볼루션을 구하려면 먼저 각 숫자의 빠른
푸리에 변환을 계산해야 하는데,
마음속으로는 이를 다항식의 계수처럼 취급하고
매우 특수하게 선택된 점 집합에서 평가하는
것으로 생각할 수 있습니다.
그런 다음 방금 얻은 두 결과를 점 단위로 곱한
다음 역 고속 푸리에 변환을 수행하면 우리가 찾고
있던 컨볼루션을 계산하는 교묘한 백도어 방법이
생깁니다.
하지만 이번에는 n 로그 n 연산 중 O만 포함됩니다.
정말 멋지네요.
두 다항식을 곱하는 컨볼루션이 나타나는 매우
특정한 상황은 컨볼루션이 나타날 수 있는 다른
모든 곳에서 관련성이 있는 알고리즘의 문을 열어줍니다.
확률 분포를 추가하고 싶거나 큰 이미지 처리를
하고 싶다면, 그것이 무엇이든 간에,
수학의 어떤 연산이나 개념이 전혀 관련이 없어
보이는 많은 영역에서 나타나는 것을 볼 때
흥분해야 하는 이유를 보여주는 좋은 예라고 생각합니다.
약간의 숙제가 필요하신 분들을 위해
생각해 볼 만한 재미있는 내용이 있습니다.
서로 다른 두 숫자를 곱할 때,
즉 우리가 초등학교에서 배우는 일반적인 곱셈을 할
때, 기본적으로 그 숫자의 자릿수 사이에 컨볼루션을
하는 이유를 설명해 주세요.
캐리 등을 통해 몇 가지 추가 단계가
있지만 핵심 단계는 컨볼루션입니다.
빠른 알고리즘의 존재를 고려할 때,
이는 매우 큰 정수 두 개가 있다면 초등학교에서
배우는 방법보다 더 빠른 방법,
즉 n의 제곱 연산이 필요한 것이 아니라 n의
로그 n의 O만 필요한, 가능하지 않을 것 같은
방법도 존재한다는 의미입니다.
문제는 이 기능이 실제로 유용하게 사용되려면
수치가 엄청나게 높아야 한다는 점입니다.
하지만 여전히 이러한 알고리즘이
존재한다는 것은 멋진 일입니다.
다음은 확률 분포에 중점을 둔
연속형 사례에 주목해 보겠습니다.