No último vídeo deixei para vocês um quebra-cabeça.
A configuração envolve dois blocos deslizantes num mundo
perfeitamente idealizado onde não há atrito e todas as colisões
são perfeitamente elásticas, o que significa que não há perda de energia.
Um bloco é enviado em direção a outro menor, que começa parado e há uma parede atrás
dele, de modo que o bloco menor salta para frente e para trás até redirecionar o impulso
do bloco grande o suficiente para girar completamente, navegando para longe da parede.
Se o primeiro bloco tiver uma massa que seja 100 vezes maior que a massa do segundo,
por exemplo, um milhão de vezes maior, um fato insanamente surpreendente surgirá.
O número total de colisões, incluindo aquelas entre a segunda massa e a parede,
tem os mesmos dígitos iniciais de pi.
Neste exemplo são 3.141 colisões.
Se esse primeiro bloco tivesse um trilhão de vezes a massa,
seriam 3.141.592 colisões antes que isso acontecesse.
Quase tudo isso acontece em uma enorme explosão irreal.
E por falar em explosões inesperadamente grandes,
no curto espaço de tempo desde que o vídeo foi lançado,
muitas pessoas têm partilhado soluções, tentativas e simulações, o que é incrível.
Então porque isso acontece?
Por que pi deveria aparecer em um lugar tão inesperado e de maneira tão inesperada?
Acima de tudo, esta é uma lição sobre como usar o espaço de fase,
também comumente chamado de espaço de configuração, para resolver problemas.
Portanto, tenha certeza de que você não está apenas aprendendo sobre
algum algoritmo esotérico para pi; essa tática aqui é fundamental
para muitos outros campos e é uma ferramenta útil para manter em mente.
Para começar, quando um bloco atinge outro, como
você calcula a velocidade de cada um após a colisão?
A chave é usar a conservação da energia juntamente com a conservação do momento.
Vamos chamar suas massas de m1 e m2, e suas velocidades de v1 e v2,
que serão as variáveis que mudam ao longo do processo.
Em qualquer ponto, a energia cinética total é ½ m1 v1² mais ½ m2 v2².
Portanto, mesmo que v1 e v2 mudem à medida que os blocos são colididos,
o valor desta expressão deve permanecer constante.
O momento total dos dois blocos é m1v1 mais m2v2.
Isso também deve permanecer constante quando os blocos se chocam,
mas pode mudar à medida que o segundo bloco ricocheteia na parede.
Na realidade, o segundo bloco transferiria o seu momento para a parede durante esta
colisão, e novamente estamos a ser idealistas, digamos,
pensando que aquela parede tem massa infinita,
então tal transferência de momento não irá realmente mover a parede.
Então aqui temos duas equações e duas incógnitas.
Para colocá-los em uso, tente fazer um desenho para representar as equações.
Você pode começar concentrando-se na equação da energia.
Como v1 e v2 estão mudando, talvez você pense em representar a
equação em um plano coordenado onde x é igual a v1 e y é igual a v2.
Portanto, pontos individuais neste plano codificam o par de velocidades do nosso bloco.
Nesse caso, a equação da energia representa uma elipse,
onde cada ponto desta elipse fornece um par de velocidades,
todas correspondendo à mesma energia cinética total.
Na verdade, vamos mudar um pouco as nossas coordenadas para fazer
deste um círculo perfeito, já que sabemos que estamos à caça de pi.
Em vez de fazer com que a coordenada x represente v1,
seja a raiz quadrada de m1 vezes v1, o que, neste exemplo,
estende a figura na direção x pela raiz quadrada de 10.
Da mesma forma, faça com que a coordenada y represente a raiz quadrada de m2 vezes v2.
Dessa forma, quando você olha para a equação de conservação da energia,
o que ela diz é que ½ x2 mais y2 é igual a alguma constante,
que é a equação de um círculo, cujo círculo específico depende da energia total,
mas isso não importa para o nosso problema.
No início, quando o primeiro bloco desliza para a esquerda e o segundo está parado,
estamos no ponto mais à esquerda do círculo, onde a coordenada
x é negativa e a coordenada y é zero.
E logo após a colisão?
Como sabemos o que acontece?
A conservação da energia nos diz que devemos saltar para algum outro ponto do círculo,
mas qual?
Use a conservação do momento.
Isto nos diz que antes e depois da colisão, o valor de
m1 vezes v1 mais m2 vezes v2 deve permanecer constante.
Em nossas coordenadas redimensionadas, é como dizer que a raiz quadrada de
m1 vezes x mais a raiz quadrada de m2 vezes y é igual a alguma constante.
E essa é a equação de uma reta, especificamente uma reta
com inclinação de raiz quadrada negativa de m1 sobre m2.
Você pode perguntar qual reta específica, e isso depende de qual é o momento constante,
mas sabemos que ela deve passar pelo nosso primeiro ponto,
e isso nos prende a uma escolha.
Então, só para ficar claro o que tudo isto quer dizer,
todos os outros pares de velocidades que dariam o mesmo momento vivem nesta reta,
da mesma forma que todos os outros pares de velocidades que dão a mesma energia
vivem neste círculo.
Então observe, isso nos dá um e apenas um outro ponto para o qual poderíamos pular.
E deve fazer sentido que seja algo em que a coordenada x fica um pouco menos
negativa e a coordenada y se torna negativa, já que isso corresponde ao bloco grande,
que está desacelerando um pouco, enquanto o bloco pequeno se aproxima da parede .
A partir daqui é muito divertido ver como as coisas acontecem.
Quando o segundo bloco bate na parede, sua velocidade permanece a mesma,
mas vai de negativa para positiva, certo?
Portanto, neste diagrama, isso corresponde a refletir sobre o eixo x,
já que a coordenada y é multiplicada por 1 negativo.
Então, mais uma vez, a próxima colisão corresponde a um salto ao longo de uma
linha com inclinação negativa da raiz quadrada de m1 sobre m2,
uma vez que permanecer nessa linha é o que parece a conservação do momento neste diagrama.
E a partir daqui você pode preencher o resto sobre como as colisões de blocos
correspondem a saltar ao redor do círculo em nossa imagem, onde continuamos assim,
até que a velocidade desse bloco menor seja positiva e menor que a velocidade
do bloco grande. , o que significa que eles nunca mais se tocarão.
Isso corresponde a esta região triangular no canto superior direito do diagrama,
ou seja, na nossa região.
O que desenhamos aqui é chamado de diagrama de fases, que é uma ideia matemática simples,
mas poderosa, onde você codifica o estado de algum sistema,
neste caso as velocidades dos nossos blocos deslizantes,
como um único ponto em algum espaço abstrato.
O que é poderoso aqui é que ele transforma questões
sobre dinâmica em questões sobre geometria.
Neste caso, a ideia dinâmica de todos os pares possíveis de velocidades
que conservam energia corresponde à ideia geométrica de um círculo,
e a contagem do número total de colisões transforma-se na contagem do número
total de saltos ao longo destas linhas, alternando entre verticais e diagonais.
Mas a nossa questão permanece: porque é que quando a razão de massa é
uma potência de 100, o número total de passos mostra os dígitos de pi?
Bem, se você olhar para esta imagem, talvez, apenas talvez,
você notará que todos os comprimentos de arco entre os pontos neste círculo parecem
ser aproximadamente iguais.
Não é imediatamente óbvio que isso deva ser verdade, mas se for,
significa que calcular o valor de um desses comprimentos de arco deve ser
suficiente para descobrir quantas colisões totais são necessárias para chegarmos
a essa zona final.
A chave aqui é usar o sempre útil teorema do ângulo inscrito,
que diz que sempre que você formar um ângulo usando três pontos em um círculo,
P1, P2 e P3, assim, será exatamente metade do ângulo formado por P1,
centro do círculo, e P3.
P2 pode estar em qualquer lugar deste círculo,
em qualquer lugar exceto entre P1 e P3, e este pequeno e adorável fato será verdade.
Então agora olhe novamente para o nosso espaço de fase
e concentre-se especificamente em três pontos, como estes.
Lembre-se de que o primeiro salto vertical corresponde ao segundo bloco ricocheteando
na parede, e que o segundo salto, ao longo de uma inclinação de raiz quadrada
negativa de m1 sobre m2, corresponde a uma colisão de blocos que conserva o momento.
Vamos chamar o ângulo entre esta linha de momento e a linha vertical de teta,
e agora talvez você veja isso usando o teorema do ângulo inscrito,
o comprimento do arco entre esses dois pontos inferiores, medido em radianos, será 2 teta.
E o mais importante, uma vez que a linha de momento tem a mesma inclinação
para todos os saltos do topo para o fundo do círculo,
o mesmo raciocínio significa que todos estes comprimentos de arco também devem ser 2 teta.
Então, para cada salto, se descermos um novo arco, assim,
depois de cada colisão, cobriremos outros 2 teta radianos do círculo.
Paramos quando estamos na zona final à direita, o que, lembre-se,
corresponde a ambos os blocos se movendo para a direita com o menor indo mais devagar.
Mas você também pode pensar nisso como parar no ponto em que
adicionar mais um arco de 2 teta se sobreporia ao anterior.
Em outras palavras, quantas vezes você tem que adicionar 2 teta a si
mesmo antes que ele cubra mais do que todo o círculo, mais de 2 pi radianos?
A resposta será igual ao número de colisões entre nossos blocos.
Ou, para dizer a mesma coisa de forma mais compacta,
qual é o maior múltiplo inteiro de teta que não ultrapassa pi?
Por exemplo, se teta fosse 0,01 radianos, então multiplicá-lo por até 314
manteria você abaixo de pi, mas multiplicar por 315 traria você acima desse valor.
Portanto, a resposta seria 314, o que significa que se a nossa razão de massa fosse
tal que o ângulo teta no nosso diagrama fosse 0,01, então os blocos colidiriam 314 vezes.
Então agora você sabe o que precisamos fazer.
Vamos em frente e calcular o valor teta, digamos,
quando a proporção de massa é de 100 para 1.
Lembre-se, esse aumento na inclinação dessa linha de momento constante era
a raiz quadrada negativa de m1 sobre m2, que neste exemplo é 10 negativo.
Isso significaria que a tangente deste ângulo teta, oposto sobre adjacente,
é o percurso sobre a subida negativa, por assim dizer,
que é 1 dividido por 10 neste exemplo.
Então teta será o arctan de 1 décimo.
Falando de forma mais geral, será a tangente inversa da raiz
quadrada da massa pequena sobre a raiz quadrada da massa grande.
Se você conectá-los a uma calculadora, notará que a tangente inversa
de um valor tão pequeno está, na verdade, bem próxima do valor em si.
Por exemplo, arctan de 1 sobre 100, correspondente a uma grande massa de 10.000 kg,
é extremamente próximo de 0,01.
Na verdade, está tão próximo que, para o bem da nossa questão central,
poderia muito bem ser 0,01.
O que quero dizer com isso é que, de forma análoga ao que vimos há pouco,
adicionar isso a si mesmo até 314 vezes não ultrapassará pi, mas a 315ª vez sim.
Lembre-se, desvendar por que estamos fazendo tudo isso,
é uma forma de contar quantos saltos no diagrama de fases nos levam à zona final,
que por sua vez é uma forma de contar quantas vezes os blocos colidem até partirem.
para nunca mais tocar.
Então é por isso, meus amigos, que uma proporção
de massa de 10.000 resulta em 314 colisões.
Da mesma forma, uma proporção de massa de um milhão para um
dará um ângulo teta igual à tangente inversa de 1 sobre 1000.
Isso é extremamente próximo de 0,001.
E novamente, se perguntarmos sobre o maior múltiplo inteiro deste ângulo que não
ultrapassa pi, é o mesmo que seria para um valor preciso de 0,001, ou seja, 3141.
Esses são os primeiros quatro dígitos de pi porque é isso,
por definição, o que significam os dígitos de um número.
Isso explica por que quando a proporção de massa é de um milhão,
o número de colisões é 3.141.
E poderá notar que tudo isto depende da esperança de que a tangente inversa de um
valor pequeno esteja suficientemente próxima do próprio valor,
o que é outra forma de dizer que a tangente de um valor pequeno é aproximadamente
esse valor em si.
Intuitivamente, há uma boa razão para isso ser verdade.
Se você olhar para um círculo unitário, a tangente de qualquer ângulo é
a altura deste pequeno triângulo que desenhei dividida pela sua largura.
E quando esse ângulo é realmente pequeno, a largura é basicamente 1,
o raio do seu círculo, e a altura é basicamente igual ao comprimento do
arco ao longo desse círculo e, por definição, o comprimento do arco é teta.
Para ser mais preciso, a expansão em série de Taylor da tangente de
teta mostra que esta aproximação terá apenas um termo de erro cúbico.
Assim, por exemplo, a tangente de 1 centésimo difere
de 1 centésimo em si em algo da ordem de 1 milionésimo.
Portanto, mesmo se considerarmos 314 passos com este ângulo,
o erro entre o valor real do arco tan 1 sobre 100 e a aproximação de 0,01
simplesmente não terá chance de se acumular alto o suficiente para ser tão grande
quanto um número inteiro.
Então, vamos diminuir o zoom e resumir.
Quando os blocos colidem, você pode descobrir suas novas velocidades
cortando uma linha através de um círculo em um diagrama de fase de velocidade,
onde cada uma dessas curvas representa uma lei de conservação.
Mais notavelmente, a conservação da energia é o que planta aquela semente
circular que finalmente floresce no pi que encontramos na contagem final.
Especificamente, devido a alguma geometria de ângulo inscrito,
os pontos que atingimos neste círculo são espaçados uniformemente,
separados por um ângulo que chamamos de 2 teta.
Isso nos permite reformular a questão da contagem de colisões,
perguntando quantas vezes devemos adicionar 2 teta a si mesmo antes que ultrapasse 2 pi.
Se teta se parece com 0,001, a resposta a essa pergunta tem os mesmos
primeiros dígitos de pi, e quando a razão de massa é alguma potência de 100,
porque o arco tan de x é tão bem aproximado por x para valores pequenos,
teta é suficientemente próximo a este valor que dá a mesma contagem final.
Enfatizarei novamente o que esse espaço de fase nos permitiu fazer,
porque, como eu disse, esta é uma lição útil para todos os tipos de matemática,
como equações diferenciais, teoria do caos e outros tipos de dinâmica.
Ao representar o estado relevante do seu sistema como um único ponto em um
espaço abstrato, permite traduzir problemas de dinâmica em problemas de geometria.
Repito porque não quero que você saia apenas se lembrando de um quebra-cabeça
bacana onde pi aparece inesperadamente. Quero que você se lembre dessa aparição
surpresa como um resquício destilado do relacionamento mais profundo em jogo.
E se esta solução o deixa satisfeito, não deveria, porque existe outra perspectiva,
mais inteligente e bonita do que esta, devido a Galperin e ao seu artigo original
sobre este fenómeno, que nos convida a traçar um paralelo surpreendente entre a
dinâmica desses blocos e o de um feixe de luz refletido entre dois espelhos.
Acredite em mim, deixei o melhor para o final neste tópico,
então espero vê-lo novamente no próximo vídeo.