このグロタンディークという男は、私にとって数学の
アイドルのようなもので、この引用が大好きです。
数学では、特定の事実が正しいことを一連の長い式で示
すことに没頭して から、一歩下がって、少なくとも直
感的なレベルでそれが合理的で、でき
れば明白であると感じられるかどうかを確認することが
よくあります。
このビデオでは、積分について話したいと思います。
そして、ほぼ明らか になってもらいたいのは、
積分は微分の逆関数であるということです。
ここでは 1 つの例に焦点を当てます。
これは、シリーズの第 2 章 で派生モデルを
紹介した移動する車の例と一種の二重関係にあります。
次のビデオでは、これと同じアイデアが他のいくつか
の文脈でどのように一般化されるかを見ていきます。
車に座っていると想像してみてください。
窓 の外は見えず、見えるのは速度計だけです。
ある時点で、車が動き始め、速度が上がり、その後減
速して停止します。これを 8 秒間繰り返します。
問題は、速度計の見方のみに基づいて、その間にどれくらいの距
離を移動したかを把握する良い方法はあるのかということです。
あるいはさらに良いのは、0 秒から 8 秒の間の一定時間
t 後にどれだけ 移動したかを示す距離関数 s
of t を見つけることができるでしょうか。
毎秒の速度に注目し、次のような経時
的なプロットを作成したとします。
そしておそらく、時間の経過に伴う速度を 1 秒あたり m
でモデル化する優れた関数が、v of t が t 掛ける
8 から t を引いたものに等しいことがわかるかもしれませ
ん。
シリーズの第 2 章では、距離関数 s of t が何で
あるかを知っていて、そこから速度関数を理解したいという
逆の状況を検討していたことを覚えているかもしれません。
そこでは、距離と距離の微分がど
のように行われるかを示しました。
時間関数は速度と速度を与えます。
時間機能。
したがって、私たちが知っているのは速度だ
けである現在の状況では、距離を求めること
と、速度を求めること は理にかなっています。
time 関数は、結局のところ、t 掛ける 8 か ら
t を引いた導関数を持つ関数は何かを尋ねることになります。
これは、関数の逆導関数を見つけることとしてよく説明さ
れますが、実際、最終的にはそ れが行われることになる
ので、今すぐ一時停止してそれを試してみることもできます。
しかしその前に、このビデオの大部分を費やして、こ
の質問が速度グラフで囲まれた領域を
見つけることにどのように関連しているかを示したいと思います。
これは、数学や科学の 積分問題と呼ばれる問題のク
ラス全体に対する直感を構築するのに役立つからです。。
まず、車が一定の速度で移動しているだけであれば、こ
の質問はずっと簡単になることに注目してください。
この場合、1 秒あたりの速度 (m) に経過時間 (秒
) を掛けるだけで、移動したメートル数が得られます。
そして、その積、その距離を面積として
視覚化できることに注目してください。
距離を面積として視覚化するのが奇妙に
思われる場合は、私がすぐそばにいます。
ただ、このプロットでは、水平方向の単位が秒、
垂直方向の単位がメートル/秒であるため、面
積の単位はごく自然にメートルに対応します。
しかし、私たちの状況を難しくしているのは、速度が一定
ではなく、あらゆる瞬間に絶えず変化していることです。
少数のポイントでのみ変化する場合は、さらに簡単にな
るでしょう。おそらく最初の 1 秒間は静止したままで、次の
1 秒間は突然 不連続に不連続にジャンプして一定の秒速
7 m にジャンプする など、不連続なジャンプを繰
り返すとよいでしょう。等速部分まで。
それはドライバーにとっては不快なことであり、実際には
物理的に不可能ですが、計算ははるかに簡単になります。
各区間の一定速度に時間の変化を乗算して、各区間の移
動距離を計算し、それらをすべて加算するだけです。
したがって、私たちがやろうとしていることは、速度関数をあ
たかも一連の間隔で一 定であるかのように近似することです。
その後、微積分ではよくあることですが、そ
の近似をどのように改良することでより正確なものが得られる
かを見ていきます。
ここで、いくつかの数字を入力して、こ
れをもう少し具体的にしてみましょう。
0 ～ 8 秒の時間軸を多数の小さな間隔に分割し、それぞれ
の間 隔に小さな幅 dt (0 など) を付けます。25秒。
ここで、t が 1 と 1 に等しい間の間隔など、
これらの間隔の 1 つを考えてみましょう。25.
実際には、車は秒速 7 メートルから約 8
メートルまでスピードが上がります。
この間の速度は 4 m/秒で あり、t = 1 と t
= 1 を代入するだけでこれらの数値を見つけることができま
す。2 5 を速度の方程式に当てはめます。
私たちがやりたいのは、その間隔で車の速度が一定
であるかのように車の動きを近似することです。
繰り返しますが、そのようなことをする理由は、等速の状況
以外の状況に対処する方法が実際にはわからないからです。
この定数は 7 ～ 8 の間で選択できます。
4、実際には関係ありません。
重要なのは、dt がどんどん小さくなるに
つれて、近似のシーケ ンスが、それが何で
あれ、ますます良くなるということだけです。
この車の走行を、一定速度の部分の間の一連の不連続な速度
ジャンプとして扱うことは、それらのジャンプの間の時間を
短縮するにつれて、現実の誤った反映が少なくなります。
したがって、便宜上、このような間隔では、その間隔の
開始時の実際の車の速度、つまり左側の上のグラフの高
さ (この場合は 7) で速度を近似しましょう。
したがって、この例の間隔では、近似によれば、車は
7 m/秒 × 0 で移動します。25秒。
それは 1 です。75 m ですが、この薄い
長方形の面積としてうまく視覚化されています。
実際のところ、これは実際の走行距離をわずか
に下回りますが、それほど大きくはありません。
そして、同じことが他のすべての間隔にも当てはまります。
近似距離は v の t と dt の積です。
これは、これらのそれぞれ に異なる t
の値を代入して、各長方形に異なる高さを与えるだけです。
これらすべての長方形の面積の合計を求める式
を、ちょっと面白い方法で書いてみましょう。
ここでは、合計を表す s を引き伸ばしたように見えるこの
記号を取り上げ、その下に 0、上に 8 を配置して、0
～ 8 秒の時間ステップの範囲を示すことを示します。
そして、先ほど述べたように、各タイム
ステップで加算される量は、t の v に dt
を掛けたものです。
この表記には 2 つのことが暗黙的に含まれています。
その値 dt は 2 つの別々の役割を果たします。
これは、合計する各量の係数であるだけでなく、サン
プリングされた各時間ステップ間の間隔も示します。
したがって、dt をどんどん小さくすると、各長方
形の面積は減りま すが、面積を合計する長方形の総
数は増加します。長方形が薄ければ、
その空間を埋めるためにより多くの長方形が必要になるためです。
。
次に、合計を示すために通常のシグマ表記を使用
しない理由は、この式が技術的には、dt の特
定の選択に対する特定の合計ではないためです。
これは、dt が 0 に近づくにつれて合計
が近づくものを表すことを目的としています。
ご覧のとおり、これが近づくのは、こ
の曲線と横軸で囲まれた領域です。
覚えておいてください、dt の選択肢が小さい
ほど、元の質問、つまり 車は実際にどのくらい
の距離を進みますか? に近い近似値を示します。
したがって、この合計の制限値、つまりこの曲線の下の面積によっ
て、質問に対する完全な非近似精度の正確な答えが得られます。
それは驚くべきことではないと言ってくれ。
私たちは、膨大な数の非常に小さなものを合計することを含
む、近似について非常に複雑なアイデアを持っていました。
それでも、これらの近似が近づく値は非常に簡単
に説明でき、この曲線の下の領域にすぎません。
この式はすべての値をまとめたものであるため、t
の v の積分と呼ばれます。
それはそれらを統合します。
この時点で、これがどのように役立つのか、と言えるでしょう。
車の移動距離を求めるという 1
つの難しい問題を、このグラフと横
軸の間の面積を求めるという同じくらい難しい
問題に再構成しました。
そして、あなたは正しいでしょう。
速度と距離の組み合わせだけが私たちが気にすることであれ
ば、このビデオの大部分は、ナ ンセンスなカーブの下のエ
リアすべてを含んでおり、時間の無駄になってしまうでしょう。
逆導関数を見つけるところまです
ぐにスキップすることもできます。
しかし、関数のグラフと横軸の間の領域を見つけることは、
多数の小さな事柄の合計として分解したり近似したりできる
、多くの異種の問題にとっての共通言語のようなものです。
詳細は次のビデオで説明しますが、ここでは、グラフの下の
面積の解釈方法と計算方法を理解することが、非常に一般的
な問題解決ツールであることを抽象的に述べておきます。
実際、このシリーズの最初のビデオで、これがどのように機能す
るかの基本をすでに説明しましたが、派生製品に関する背景をさ
らに理解したので、このアイデアを完成に導くことができます。
速度の例では、この右端点を変数、大文字 T として考えます。
したがって、0 と t の間の速度関数の積
分、つまりこれらの入力 間のこの曲線の下の
面積を、上限が変数である関数として考えます。
その面積はt秒後に車が移動した距離を表しますよね？
したがって、実際には、これは距離と
時間関数、s の t。
ここで、その関数の導関数は何でしょうか?と自問してください。
一方で、時間のわずかな変化に対する距離のわ
ずかな変化が速度、つまり速度の意味です。
しかし、純粋にこのグラフとこの領域に関し
て、これを理解する別の 方法があります。
これは、他の積分問題をよりよく一般化します。
入力に対して dt をわずかに微調整する
と、その面積が増加し、 いくつかの小さな
ds がこのスライバーの面積で表されます。
そのスライバーの高さは、その点でのグラフの高さ
(t の v) であり、その幅は dt です。
dt が十分に小さい場合、基本的にそのスライバーは長方形で
あると考えることができるため 、この少し追加された面積
ds は、t に dt を乗じた v にほぼ等しくなります。
そして、これは dt が小さいほど良くなる近似なので、
その面積関数の導関数 ds、dt は、この時点では
v t (開始時点での速度関数の値) に等しくなります。
そしてまさに、超一般的な議論があります。
このようにグラフの下の面積を与える関数の導
関数は、グラフ自体の関数と等しくなります。
それでは、速度関数が t 掛ける 8-t
である場合、s はどうあるべきでしょうか?
t に 8-t を乗じた導関数を持つ関数は何ですか?
これを展開して、8t から t を引いた
t の 2 乗として書き 、各部分を一度に
1 つずつ取り上げてみると、見やすくなります。
8tの導関数を持つ関数は何ですか?
t の 2 乗の導関数は 2t
であることがわかっているため、それを 4
倍に拡大すると、4t の 2 乗の導関数は 8t
であることがわかります。
2 番目の部分では、導関数として負の t
の 2 乗が得られる関数は何だと思いますか?
再びべき乗則を使用すると、3 次項 t の導関数によっ
て 2 乗項 3t 2 が得られることがわかります。
したがって、これを 3 分の 1 に縮小すると、1
の 3 分の 1 の t の 3
乗の導関数は、正確に t の 2 乗となります。
そして、それを負にすると、負の 1/3 t の 3
乗 は、負の t 2 乗の導関数を持つことがわかります。
したがって、関数の逆微分である 8t から t
の 2 乗を引いたものは、 4t の 2 乗から
3 分の 1 の t 3 乗を引いたものとなります。
しかし、ここで少し問題があります。
この関数に任意の定数を追加できますが、その導関数は依然と
して 8t から t の 2 乗を引いたものになります。
定数の導関数は常に 0 になります。
そして、t の s をグラフ化する場合、距離関数のグ
ラフを上下に移動しても、入 力ごとにその傾きに何も影
響を与えないという意味でこれを考えることができます。
したがって、実際には、実際には無限に多くの異なる
逆微分関数が考え られ、定数 c
の場合、それらはすべて、4t の 2 乗マイナ
ス 3 分の 1 t の 3 乗プラス c
のように見えます。
しかし、どの反微分を使用するか、積分の下限を決定
するために使用していない情報が 1 つあります。
右の端点を左の端点までドラッグすると
、この積分はゼロになるはずですよね?
0 秒から 0 秒までの間の車の
移動距離は…そうですね、ゼロです。
したがって、私たちが発見したように、大文字 T
の関数としての面積は、内部のものの逆導関数です。
そして、この式に追加する定数を選択するには
、その逆微分関数の下限の値を減算します。
少し考えてみると、下限からそれ自体までの
積分が確かにゼロになることがわかります。
偶然ですが、ここにある関数を t が 0
に等しいときに評価すると、結果は 0 になります。
したがって、この特定のケースでは
、何も差し引く必要はありません。
たとえば、8 秒間に移動した合計距離は、この式で t
= 8 で評価され、85 になります。33 マイナス 0。
したがって、全体としての答えは 85 になります。33.
しかし、より典型的な例は、1 と
7 の間の積分のようなものです。
それがここに描かれているエリアで、1 秒か
ら 7 秒までの移動距離を表しています。
あなたが行うことは、上界 7 で見つかった逆導関
数を評価し、下界 1 での値を減算することです。
ここでどの逆導関数を選択したかは問題ではないこと
に注意してください。何らか の理由で 5
などの定数が追加されている場合、その定数は打ち消されます。
より一般的には、何らかの関数を積分したいときはいつでも
、特定の範囲の入力に 対して x の値 f に dx
を掛けて加算し、dx が 0 に近づくに
つれてその合計のアプローチが何であるかを尋ねることを思
い出してください。
その積分を評価するための最初のステップは、反導関数、つまり
積分の内部にあるものである大文字 F を見つけることです。
次に、積分は、上限で評価されたこの逆微分か
ら下限での値を引いたものと等しくなります。
そして、あなたが今ここで見つめてい
るこの事実は、微積分の基本定理です。
そして、この事実についてある種のクレ
イジーさを理解していただきたいのです。
これらすべての薄い長方形の合計の制限値である積分では、下
限から上限まで、連続体上のすべての入力が考慮されます。
だからこそ、私たちは統合という言葉
を使い、すべてをひとつにまとめます。
それでも、逆微分を使用して実際に計算するには
、上界と下界の 2 つの入力だけを調べます。
それはほとんど詐欺のように感じます。
逆微分を使用すると、これら 2 つの境界間の値を合計
するために必要なすべての情報が暗黙的に考慮されます。
それは私にはクレイジーです。
このアイデアは奥が深く、このコンセプト全体に多くのことが詰
め込まれているので、今起こったことをすべて要約しましょう。
私たちは、速度計を見るだけで車がどれくら
いの距離を進むのかを知りたかったのです。
そして、それを難しくしているのは
、速度が常に変化していることです。
複数の区間で速度が一定であると近似する場合、乗算
によって各区間で車がどれくらいの距離を進むかを
計算し、それらをすべて加算することができます。
元の問題に対する近似はますます良くなり、
その集合面積が開始時間と終了時間の間のこ
の曲線の下の面積にますます近づきます。
したがって、曲線の下の領域は、実際には、真のどこ
にもない等速関数で移動した正確な距離になります。
その面積を変数右端点を持つ関数自体として考える
と、その面積関数の導関数はすべての点でグラフ
の高さに等しくなるはずであると推測できます。
そして、そこがまさに鍵なのです。
これは、この領域を与える関数を見つけるには、導関数として
t の v を持つ関数はどれか、と尋ねることを意味します。
実際には、特定の関数の逆微分関数は無限にあります。
導関数に影響を 与えずに定数を追加するだけでいつ
でもできるため、下限で選択した逆
微分関数の値を減算することでそれを考慮に入れるこ
とができます。
ところで、出発する前に取り上げるべき重要なことの
1 つは、ネガティブ エリアについての考え方です。
ある時点で速度関数が負になった場合、つま
り車が後退した場合はどうなるでしょうか?
わずかな時間間隔で移動するわずかな距離 ds
が、その時点の速度に時 間のわずかな変化を掛
けたものにほぼ等しいことは依然として真実です。
速度に代入する数値が負になるだけなの
で、距離の小さな変化は負になります。
細い長方形に関して言えば、このように長方形が水平軸の下
にある場合、その面積は後方への移動距離を少し表します 。
したがって、最終的に車の始点と終点の間の距離を見つけ
たい場合は、要は、これは差し引いておきたい部分です。
そしてそれは積分にも一般的に当てはまります。
グラフが横軸を下回ると、グラフのその部分と
横軸の間の領域が負としてカウントされます。
よく聞くのは、積分は面積そのものを測定するのではなく、グ
ラフと横軸の間の符号付き面積を測定するということです。
次に、微積分の基本定理に関する他の直観と
ともに、この積分と曲 線の下の面積のアイ
デアが登場するさらなる文脈を取り上げます。
覚えているかもしれませんが、派生物を紹介するこのシリー
ズの第 2 章は、Art of 問題解決のスポンサーによ
って提供されました。そのため、このビデオとの決闘のよう
なものであるこのビデオも、部分的には Art of
問 題解決のサポートによってサポートされたという事実に
は、何かエレガントなものがあると思います。問題解決の技術。
このチャンネルにとってこれ以上のスポンサーは本当
に想像できません。とにかく 、このチャンネルは私
が人々に勧める書籍やコースを提供する会社だからです。
創造的な数学への愛情を育む学生だった私にとって、それら
は大きな影響を 与えました。そのため、自分の子供の数学
への愛情を育もうとしている親 や、数学が何をもたらすの
か知りたい学生であれば、暗記的な学校の勉強を
超えたものを提供するには、問題解決の技術を十分にお勧め
できません。
それがビーストアカデミーと呼ばれる小学生の正しい直感
を構築するための最新の開発 であるか、またはより高い
レベルのトピックやコンテストの準備のコースであるao
psに行くかどうか。com、slash
3blue1brown、または説
明内のリンクをクリックすると、このチャンネルから来た
ことがわかり、この ような将来のプロジェクトをサポー
トするよう促される可能性があります。
私がこれらのビデオが成功したと考えるのは、大海の一滴に
過ぎない特定の数学を人々に教えたときではなく、人々がそ
の広がりを自分で探索しに行くことを奨励したときです。
そして、Art of 問題解決は、実際にその探
究を行うのに最適な数少ない場所の 1 つです。