अहो लोकांनो, आज मी तुमच्यासाठी एक तुलनेने जलद व्हिडिओ आणला आहे, फक्त अध्यायांमधील तळटीप.
मागील दोन व्हिडिओंमध्ये मी रेखीय परिवर्तन आणि मॅट्रिक्स बद्दल बोललो,
परंतु मी फक्त परिवर्तनांचे विशिष्ट प्रकरण दाखवले जे द्विमितीय व्हेक्टरला इतर द्विमितीय
व्हेक्टरमध्ये घेतात.
या संपूर्ण मालिकेतील सामान्य मुख्यतः दोन आयामांमध्ये कार्य करेल,
मुख्यतः कारण ते प्रत्यक्षात स्क्रीनवर पाहणे आणि आपले मन गुंडाळणे सोपे आहे.
परंतु त्याहूनही महत्त्वाचे म्हणजे, एकदा का तुम्हाला सर्व मूळ कल्पना
दोन आयामांमध्ये मिळाल्या की, त्या अखंडपणे उच्च परिमाणांपर्यंत पोहोचवतात.
तरीसुद्धा, सपाट भूभागाच्या बाहेर डोकावून पाहणे चांगले आहे, तुम्हाला माहिती आहे,
या कल्पना केवळ त्या दोन आयामांपेक्षा अधिक लागू करण्याचा अर्थ काय आहे ते पहा.
उदाहरणार्थ, इनपुट म्हणून त्रिमितीय व्हेक्टर आणि आउटपुट
म्हणून त्रि-आयामी वेक्टरसह रेखीय परिवर्तनाचा विचार करा.
ग्रीडद्वारे दर्शविल्याप्रमाणे, त्रिमितीय जागेतील सर्व बिंदूंभोवती स्मूश करून,
ग्रिड रेषा समांतर आणि समान अंतरावर ठेवल्या जातात आणि मूळ स्थान
निश्चित करतात अशा प्रकारे आपण हे दृश्यमान करू शकतो.
आणि दोन मितींप्रमाणेच, जागेचा प्रत्येक बिंदू जो आपण फिरताना पाहतो तो त्या
वेक्टरसाठी खरोखरच एक प्रॉक्सी आहे ज्याची टोक त्या ठिकाणी असते आणि आपण खरोखर
जे करत आहोत ते इनपुट वेक्टर त्यांच्या संबंधित आउटपुटवर जाण्याचा विचार करत आहोत.
आणि दोन मितींप्रमाणेच, यातील एका परिवर्तनाचे पूर्णपणे
वर्णन केले जाते जेथे आधार वेक्टर जातात.
पण आता, तीन मानक आधारभूत वेक्टर आहेत जे आपण सामान्यतः वापरतो, x दिशेने एकक वेक्टर, i-hat,
y दिशेने एकक वेक्टर, j-hat, आणि एक नवीन माणूस, z दिशेने युनिट वेक्टर , k-hat म्हणतात.
किंबहुना, मला असे वाटते की केवळ त्या आधारभूत वेक्टरचे अनुसरण
करून या परिवर्तनांबद्दल विचार करणे सोपे आहे, कारण सर्व बिंदूंचे
प्रतिनिधित्व करणारे पूर्ण 3D ग्रिड एक प्रकारचा गोंधळ होऊ शकतो.
पार्श्वभूमीत मूळ अक्षांची एक प्रत सोडून, आपण या तीन आधारभूत
सदिशांपैकी प्रत्येक कोठे उतरतो याच्या समन्वयांचा विचार करू शकतो.
या तीन सदिशांचे समन्वय 3x3 मॅट्रिक्सचे स्तंभ म्हणून नोंदवा.
हे एक मॅट्रिक्स देते जे केवळ नऊ संख्या वापरून परिवर्तनाचे पूर्णपणे वर्णन करते.
एक साधे उदाहरण म्‍हणून, y अक्षाभोवती अंतराळात 90 अंश फिरणार्‍या परिवर्तनाचा विचार करा.
तर याचा अर्थ असा होईल की ते z अक्षावरील 0, 0, ऋण 1 या निर्देशांकांवर i-hat घेते.
ते j-हॅट हलवत नाही, म्हणून ते 0, 1, 0 निर्देशांकांवर राहते.
आणि नंतर k-हॅट x अक्षावर 1, 0, 0 वर सरकते.
निर्देशांकांचे ते तीन संच मॅट्रिक्सचे स्तंभ बनतात जे त्या रोटेशनचे वर्णन करतात x, y,
z सह निर्देशांक असलेला सदिश कोठे उतरतो हे पाहण्यासाठी, तर्क दोन मितींसाठी जवळजवळ समान आहे.
त्या प्रत्येक निर्देशांकाचा विचार केला जाऊ शकतो की प्रत्येक आधार वेक्टर कसे मोजावे
यासाठी सूचना म्हणून विचार केला जाऊ शकतो जेणेकरून ते एकत्र जोडून तुमचा वेक्टर मिळवा.
आणि महत्त्वाचा भाग, 2D केसप्रमाणेच, ही स्केलिंग आणि जोडण्याची
प्रक्रिया परिवर्तनाच्या आधी आणि नंतर दोन्ही कार्य करते.
त्यामुळे तुमचा वेक्टर कुठे उतरतो हे पाहण्यासाठी,
तुम्ही त्या निर्देशांकांना मॅट्रिक्सच्या संबंधित स्तंभांनी गुणाकार करता आणि त्यानंतर
तुम्ही तीन परिणाम एकत्र जोडता.
दोन मॅट्रिक्सचा गुणाकार करणे देखील समान आहे.
जेव्हाही तुम्ही दोन 3x3 मॅट्रिक्स एकत्र गुणाकार करताना पाहता,
तेव्हा तुम्ही प्रथम उजव्या द्वारे एन्कोड केलेले परिवर्तन,
नंतर डावीकडे एन्कोड केलेले परिवर्तन लागू करण्याची कल्पना करावी.
असे दिसून आले की 3D मॅट्रिक्स गुणाकार हे संगणक ग्राफिक्स आणि रोबोटिक्स सारख्या
क्षेत्रांसाठी खरोखर खूप महत्वाचे आहे, कारण रोटेशन आणि थ्री डायमेंशन सारख्या
गोष्टींचे वर्णन करणे खूप कठीण आहे, परंतु जर तुम्ही त्यांना खंडित करू शकत असाल
तर ते तुमचे मन गुंडाळणे सोपे आहे. स्वतंत्र, विचार करण्यास-सोप्या रोटेशनची रचना.
हे मॅट्रिक्स गुणाकार संख्यात्मकरित्या पार पाडणे, पुन्हा एकदा, द्विमितीय केससारखेच आहे.
खरं तर, शेवटच्या व्हिडिओबद्दलची तुमची समज तपासण्याचा एक चांगला मार्ग म्हणजे हा
मॅट्रिक्स गुणाकार कसा दिसला पाहिजे यावरून तर्क करण्याचा प्रयत्न करणे,
अंतराळात सलग दोन परिवर्तने लागू करण्याच्या कल्पनेशी ते कसे संबंधित आहे याचा बारकाईने
विचार करणे.
पुढील व्हिडिओमध्ये, मी निर्धारकामध्ये प्रवेश करेन.