இங்குள்ள அனைவரும் பாகம் 1ல் இருந்து வந்தவர்கள் என்று எண்ணுகிறேன்.
நாங்கள் ஹேமிங் குறியீடுகளைப் பற்றி பேசிக் கொண்டிருந்தோம்,
பெரும்பாலான பிட்கள் அர்த்தமுள்ள செய்தியைக் கொண்டு செல்லும் தரவுத் தொகுதியை
உருவாக்கும் ஒரு வழி பிட் அல்லது ஒரு பணிநீக்கம் பிட், இந்த பிளாக்கில் உள்ள எதையும்,
ஒரு பெறுநரால் பிழை இருப்பதை அடையாளம் காண முடியும், அதை எவ்வாறு சரிசெய்வது.
அங்கு வழங்கப்பட்ட அடிப்படை யோசனையானது, பிழைக்கான உங்கள் வழியை பைனரி
தேடுவதற்கு பல சமநிலை சரிபார்ப்புகளை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது என்பதுதான்.
அந்த வீடியோவில், ஹேமிங் குறியீடுகளை முடிந்தவரை மீண்டும்
கண்டுபிடிக்கக்கூடியதாக உணர வைப்பதே குறிக்கோளாக இருந்தது.
ஆனால் மென்பொருளில் அல்லது வன்பொருளில் இதை நடைமுறைப்படுத்துவது பற்றி
நீங்கள் சிந்திக்கத் தொடங்கும்போது, இந்த குறியீடுகள் உண்மையில்
எவ்வளவு நேர்த்தியானவை என்பதை அந்த ஃப்ரேமிங் உண்மையில் குறைத்துவிடும்.
சாத்தியமான அனைத்து பிழை இருப்பிடங்களையும் கண்காணிக்கும் ஒரு வழிமுறையை நீங்கள்
எழுத வேண்டும் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம் மற்றும் ஒவ்வொரு சரிபார்ப்பிலும் அந்த
குழுவை பாதியாக குறைக்கலாம், ஆனால் அது உண்மையில் வழி, அதை விட எளிமையானது.
கடந்த வீடியோவில் நாங்கள் செய்த நான்கு சமநிலை சரிபார்ப்புகளுக்கான பதில்களை,
ஆம் மற்றும் இல்லை என்பதற்குப் பதிலாக 1கள் மற்றும் 0கள் எனப் படித்தால்,
அது பைனரியில் உள்ள பிழையின் நிலையை உண்மையில் விவரிக்கிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, பைனரியில் உள்ள எண் 7 0111 போல் தெரிகிறது,
இது 4 கூட்டல் 2 கூட்டல் 1 என்று கூறுகிறது.
மற்றும் நிலை 7 எங்கு அமர்ந்திருக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்,
இது எங்கள் சமத்துவக் குழுக்களில் முதலாவது மற்றும் இரண்டாவது மற்றும் மூன்றாவது,
ஆனால் கடைசியாக அல்ல.
எனவே அந்த நான்கு காசோலைகளின் முடிவுகளை கீழிருந்து
மேல் வரை படிப்பது பிழையின் நிலையை வெளிப்படுத்துகிறது.
எடுத்துக்காட்டு 7 இல் சிறப்பு எதுவும் இல்லை, இது பொதுவாக வேலை செய்கிறது,
மேலும் இது வன்பொருளில் முழு திட்டத்தையும் செயல்படுத்துவதற்கான
தர்க்கத்தை அதிர்ச்சியூட்டும் வகையில் எளிதாக்குகிறது.
இப்போது இந்த மேஜிக் ஏன் நடக்கிறது என்பதைப் பார்க்க விரும்பினால்,
இந்த 16 இன்டெக்ஸ் லேபிள்களை எங்கள் நிலைகளுக்கு எடுத்துக் கொள்ளுங்கள்,
ஆனால் அவற்றை அடிப்படை 10 இல் எழுதுவதற்குப் பதிலாக,
0000 முதல் 1111 வரை இயங்கும் பைனரியில் அனைத்தையும் எழுதுவோம்.
இந்த பைனரி லேபிள்களை அவற்றின் பெட்டிகளில் மீண்டும் வைக்கும்போது,
அவை உண்மையில் அனுப்பப்படும் தரவுகளிலிருந்து வேறுபட்டவை என்பதை வலியுறுத்துகிறேன்.
நான்கு சமத்துவக் குழுக்கள் எங்கிருந்து வந்தன என்பதைப் புரிந்துகொள்ள
உங்களுக்கும் எனக்கும் உதவும் ஒரு கருத்தியல் லேபிளைத் தவிர வேறொன்றுமில்லை.
நாம் பார்க்கும் அனைத்தும் பைனரியில் விவரிக்கப்படுவதன் நேர்த்தியானது,
நாம் பார்க்கும் அனைத்தும் பைனரியில் விவரிக்கப்பட வேண்டும் என்ற குழப்பத்தால்
குறைக்கப்படலாம்.
இருந்தாலும் அது மதிப்புக்குரியது.
இந்த லேபிள்கள் அனைத்தின் கடைசி பிட்டில் மட்டும் உங்கள் கவனத்தை செலுத்தவும்,
பின்னர் அந்த இறுதி பிட் 1 ஆக இருக்கும் நிலைகளை முன்னிலைப்படுத்தவும்.
நாங்கள் பெறுவது எங்களின் நான்கு சமத்துவக் குழுக்களில் முதன்மையானது,
அதாவது அந்த முதல் காசோலையைக் கேட்பது போல் நீங்கள் விளக்கலாம்,
ஏய், பிழை இருந்தால், அந்த பிழையின் நிலையில் இறுதி பிட் 1 உள்ளதா?
இதேபோல், நீங்கள் இரண்டாவது முதல் கடைசி பிட் வரை கவனம் செலுத்தி,
அது 1 ஆக இருக்கும் அனைத்து நிலைகளையும் முன்னிலைப்படுத்தினால்,
எங்கள் திட்டத்தில் இருந்து இரண்டாவது பாரிட்டி குழுவைப் பெறுவீர்கள்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், அந்த இரண்டாவது காசோலை கேட்கிறது, ஏய்,
மீண்டும் என்னிடம், பிழை இருந்தால், அந்த நிலையின் இரண்டாவது முதல் கடைசி பிட் 1 தானா?
மற்றும் பல.
மூன்றாவது பாரிட்டி காசோலையானது, மூன்றாவது முதல் கடைசி பிட் வரை
இயக்கப்பட்ட ஒவ்வொரு நிலையையும் உள்ளடக்கியது, மேலும் கடைசியானது
கடைசி எட்டு நிலைகளை உள்ளடக்கியது, அதிகபட்ச ஆர்டர் பிட் 1 ஆகும்.
நாம் முன்பு செய்த அனைத்தும் இந்த நான்கு கேள்விகளுக்குப் பதிலளிப்பதைப் போன்றது,
இது பைனரியில் ஒரு நிலையை உச்சரிப்பது போன்றது.
இது இரண்டு விஷயங்களை தெளிவாக்குகிறது என்று நம்புகிறேன்.
முதலாவதாக, இரண்டின் பெரிய சக்திகளைக் கொண்ட தொகுதி
அளவுகளை முறையாகப் பொதுமைப்படுத்துவது எப்படி.
64 புள்ளிகளை விவரிக்க ஆறு பிட்கள் போல, ஒவ்வொரு நிலையையும் விவரிக்க
அதிக பிட்கள் தேவைப்பட்டால், அந்த பிட்கள் ஒவ்வொன்றும் நாம் சரிபார்க்க
வேண்டிய சமநிலைக் குழுக்களில் ஒன்றை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
மேட் பார்க்கருடன் நான் செய்த சதுரங்கப் புதிரைப் பார்த்த உங்களில்,
இவை அனைத்தும் மிகவும் பரிச்சயமானதாக இருக்கலாம்.
இது அதே முக்கிய தர்க்கம், ஆனால் வேறு ஒரு சிக்கலைத் தீர்க்கிறது,
மேலும் 64-சதுர சதுரங்கப் பலகைக்கு இது பயன்படுத்தப்பட்டது.
இது தெளிவுபடுத்தும் இரண்டாவது விஷயம் என்னவென்றால், 1, 2, 4,
மற்றும் 8 ஆகிய இரண்டு சக்திகளின் நிலைகளில் நமது சமநிலை பிட்கள் ஏன் அமர்ந்திருக்கின்றன
என்பதுதான்.
பைனரி பிரதிநிதித்துவம் ஒரு பிட் மட்டுமே இயக்கப்பட்டிருக்கும் நிலைகள் இவை.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், அந்த ஒவ்வொரு பாரிட்டி பிட்களும்
ஒன்றுக்குள் அமர்ந்து நான்கு சமத்துவக் குழுக்களில் ஒன்று மட்டுமே.
நீங்கள் இதைப் பெரிய எடுத்துக்காட்டுகளிலும் பார்க்கலாம்,
நீங்கள் எவ்வளவு பெரியதாக இருந்தாலும், ஒவ்வொரு பாரிட்டி பிட்டும் வசதியாக குழுக்களில்
ஒன்றை மட்டுமே தொடும்.
நாம் அதிக நேரத்தைச் செலுத்திய இந்த சமநிலைச் சரிபார்ப்புகள் பைனரியில் உள்ள
பிழையின் நிலையை உச்சரிப்பதற்கான ஒரு புத்திசாலித்தனமான வழியைத் தவிர வேறில்லை
என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன், ஹேமிங்கைப் பற்றி சிந்திக்க வேறு வழியில்
நாம் இணைப்பை உருவாக்கலாம். குறியீடுகள், இது மிகவும் எளிமையானது மற்றும் நேர்த்தியானது,
மேலும் இது ஒரு ஒற்றை வரி குறியீட்டைக் கொண்டு எழுதப்படலாம்.
இது XOR செயல்பாட்டை அடிப்படையாகக் கொண்டது.
XOR, உங்களில் தெரியாதவர்களுக்கு, பிரத்தியேகமான அல்லது.
நீங்கள் இரண்டு பிட்களின் XOR ஐ எடுக்கும்போது, அந்த பிட்களில் ஏதேனும் ஒன்று
இயக்கப்பட்டிருந்தால் அது 1ஐத் தரும், ஆனால் இரண்டும் ஆன் அல்லது ஆஃப் செய்யப்பட்டிருந்தால்
அல்ல.
வித்தியாசமாக சொற்றொடர், இந்த இரண்டு பிட்களின் சமநிலை.
ஒரு கணித நபராக, நான் அதை கூட்டல் மோட் 2 என நினைக்க விரும்புகிறேன்.
நாங்கள் பொதுவாக இரண்டு வெவ்வேறு பிட் சரங்களின் XOR பற்றி பேசுகிறோம்,
இது அடிப்படையில் இந்த கூறுகளை கூறு மூலம் செய்கிறது.
இது கூட்டல் போன்றது, ஆனால் நீங்கள் எடுத்துச் செல்லவே இல்லை.
மீண்டும், கணித ரீதியாக அதிக விருப்பமுள்ளவர்கள் இதை இரண்டு
திசையன்களைச் சேர்ப்பது மற்றும் மோட் 2 ஐக் குறைப்பது என்று நினைக்கலாம்.
நீங்கள் இப்போது சில பைத்தானைத் திறந்து, இரண்டு முழு எண்களுக்கு இடையில் கேரட்
செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தினால், இது பேட்டைக்குக் கீழே அந்த எண்களின் பிட்
பிரதிநிதித்துவங்களைச் செய்யும்.
உங்களுக்கும் எனக்கும் முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால்,
பல வேறுபட்ட பிட் சரங்களின் XORஐ எடுத்துக்கொள்வது,
தனித்தனி குழுக்களின் கேலிக்கூத்துகளை கணக்கிடுவதற்கான ஒரு வழியாகும்.
எங்கள் ஹேமிங் குறியீடு அல்காரிதத்தில் இருந்து பல சமநிலை சரிபார்ப்புகளைப்
பற்றி சிந்திக்க இது எங்களுக்கு மிகவும் எளிமையான வழியை வழங்குகிறது,
ஏனெனில் அனைத்தும் ஒன்றாக ஒரே செயல்பாட்டில் தொகுக்கப்படுகின்றன.
முதல் பார்வையில் இது மிகவும் வித்தியாசமாகத் தெரிந்தாலும்.
குறிப்பாக பைனரியில் 16 நிலைகளை எழுதவும், முன்பு இருந்தது போல்,
இப்போது செய்தி பிட் 1 க்கு இயக்கப்பட்ட நிலைகளை முன்னிலைப்படுத்தவும்,
பின்னர் இந்த நிலைகளை ஒரு பெரிய நெடுவரிசையில் சேகரித்து XOR ஐ எடுக்கவும்.
இதன் விளைவாக கீழே அமர்ந்திருக்கும் 4 பிட்கள், நாங்கள் அறிந்த மற்றும் விரும்பி
வைத்திருக்கும் 4 சமநிலை சரிபார்ப்புகளைப் போலவே இருக்கும் என்று நீங்கள் ஒருவேளை
யூகிக்கலாம், ஆனால் ஏன் என்று சரியாகச் சிந்திக்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
இந்த கடைசி நெடுவரிசை, எடுத்துக்காட்டாக, கடைசி பிட் 1 ஆக உள்ள அனைத்து
நிலைகளையும் கணக்கிடுகிறது, ஆனால் நாங்கள் ஏற்கனவே ஹைலைட் செய்யப்பட்ட
நிலைகளுக்கு மட்டுமே வரம்பிடப்பட்டுள்ளோம், எனவே இது முதல் சமநிலை
குழுவிலிருந்து எத்தனை ஹைலைட் செய்யப்பட்ட நிலைகள் வந்தன என்பதை திறம்பட கணக்கிடுகிறது.
அதில் ஏதாவது பொருளிருக்கிறதா? அதில் அர்த்தமிருக்கிறதா?
அதேபோல, அடுத்த நெடுவரிசை, இரண்டாவது சமத்துவக் குழுவில் எத்தனை நிலைகள் உள்ளன,
இரண்டாவது முதல் கடைசி பிட் வரையிலான நிலைகள் 1,
மற்றும் அவையும் தனிப்படுத்தப்பட்டவை மற்றும் பலவற்றைக் கணக்கிடுகிறது.
இது உண்மையில் நாம் செய்துகொண்டிருக்கும் அதே விஷயத்தைப்
பற்றிய கண்ணோட்டத்தில் ஒரு சிறிய மாற்றம்.
அது இங்கிருந்து எங்கு செல்கிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
தொகை 0000 ஆக இருக்கும் என்பதை உறுதிப்படுத்த, சில சிறப்பு
சமநிலை பிட்களை மாற்றுவதற்கு அனுப்புநரின் பொறுப்பாகும்.
இப்போது நாம் இதைப் பெற்றவுடன், கீழே உள்ள இந்த நான்கு பிட்கள் ஏன் பிழையின் நிலையை
நேரடியாக உச்சரிக்கின்றன என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க இது ஒரு நல்ல வழியை வழங்குகிறது.
இந்த பிளாக்கில் சில பிட்கள் 0 இலிருந்து 1 ஆக மாறுகிறது என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், அந்த பிட்டின் நிலை இப்போது மொத்த XOR இல் சேர்க்கப்படும்,
இது கூட்டுத்தொகையை 0 என்பதிலிருந்து புதிதாக சேர்க்கப்பட்ட இந்த மதிப்பாக மாற்றுகிறது,
பிழையின் நிலை.
சற்று குறைவாக வெளிப்படையாக, 1 ஐ 0 ஆக மாற்றும் பிழை இருந்தால் அதுவே உண்மை.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், நீங்கள் ஒரு பிட் சரத்தை இரண்டு முறை ஒன்றாகச் சேர்த்தால்,
அது இல்லை என்பதற்கு சமம், அடிப்படையில் இந்த உலகில் 1 கூட்டல் 1 என்பது 0 ஆகும்.
எனவே இந்த நிலையின் நகலை மொத்தத் தொகையில் சேர்ப்பது
நாம் அதை நகர்த்தும்போது அதே விளைவை ஏற்படுத்தும்.
அந்த விளைவு, மீண்டும், இங்கே கீழே உள்ள மொத்த முடிவு பிழையின் நிலையை உச்சரிக்கிறது.
இது எவ்வளவு நேர்த்தியானது என்பதை விளக்குவதற்கு,
நான் முன்பு குறிப்பிட்ட பைதான் குறியீட்டின் ஒரு வரியைக் காட்டுகிறேன்,
இது பெறுநரின் முடிவில் கிட்டத்தட்ட எல்லா தர்க்கங்களையும் கைப்பற்றும்.
தரவுத் தொகுதியை உருவகப்படுத்த 16 1s மற்றும் 0s என்ற சீரற்ற வரிசையை உருவாக்குவதன்
மூலம் தொடங்குவோம், நான் அதற்கு பெயர் பிட்களை தருகிறேன்,
ஆனால் நடைமுறையில் இது ஒரு அனுப்புநரிடமிருந்து நாம் பெறும் ஒன்று,
அதற்கு பதிலாக சீரற்றதாக இருந்தால், அது 11 டேட்டா பிட்களையும் 5 பேரிட்டி
பிட்களையும் கொண்டு செல்லும்.
நான் செயல்பாடு enumerateBits என்று அழைத்தால், அது 0 முதல் 15 வரை இயங்கும் இந்த
விஷயத்தில், அந்த பிட்கள் ஒவ்வொன்றையும் தொடர்புடைய குறியீட்டுடன் இணைப்பதாகும்.
எனவே, இந்த ஜோடிகள் அனைத்தின் மீதும் சுழலும் ஒரு பட்டியலை உருவாக்கினால்,
i போல தோற்றமளிக்கும் ஜோடிகள், பின்னர் i மதிப்பை, குறியீட்டை மட்டும் வெளியே இழுத்தால்,
அது அவ்வளவு உற்சாகமாக இல்லை, அந்த குறியீடுகளை 0 முதல் 15 வரை திரும்பப் பெறுவோம்.
ஆனால் பிட் என்றால் மட்டுமே இதைச் செய்ய வேண்டும் என்ற நிபந்தனையைச் சேர்த்தால்,
அதாவது அந்த பிட் 1 மற்றும் 0 அல்ல என்றால், அது தொடர்புடைய பிட்
இயக்கப்பட்டிருக்கும் நிலைகளை மட்டும் இழுக்கிறது.
இந்த வழக்கில், அந்த நிலைகள் 0, 4, 6, 9, போன்றவை போல் தெரிகிறது.
நாம் விரும்புவது, அந்த நிலைகள் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேகரிக்க வேண்டும்,
இயக்கப்பட்ட பிட்களின் நிலைகள், பின்னர் அவற்றை ஒன்றாக XOR செய்ய வேண்டும்.
பைத்தானில் இதைச் செய்ய, முதலில் இரண்டு பயனுள்ள செயல்பாடுகளை இறக்குமதி செய்கிறேன்.
அந்த வகையில் நாம் இந்த பட்டியலில் குறைக்க() என்று அழைக்கலாம்
மற்றும் அதை குறைக்க XOR செயல்பாட்டைப் பயன்படுத்தலாம்.
இது அடிப்படையில் பட்டியலில் அதன் வழியை உண்கிறது, வழியில் XOR களை எடுத்துக்கொள்கிறது.
நீங்கள் விரும்பினால், XOR செயல்பாட்டை எங்கிருந்தும்
இறக்குமதி செய்யாமல் வெளிப்படையாக எழுதலாம்.
எனவே தற்போது 16 பிட்களின் சீரற்ற தொகுதியில் இதைச் செய்தால்,
அது 9 ஐத் தருகிறது, இதில் பைனரி பிரதிநிதித்துவம் 1001 உள்ளது.
நாங்கள் அதை இங்கே செய்ய மாட்டோம், ஆனால் அனுப்புநர் அந்த பைனரி பிரதிநிதித்துவத்தைப்
பயன்படுத்தி நான்கு பேரிட்டி பிட்களை தேவைக்கேற்ப அமைக்கும் ஒரு செயல்பாட்டை
நீங்கள் எழுதலாம், இறுதியில் இந்தத் தொகுதியை பிட்களின் முழுப் பட்டியலிலும்
இந்த குறியீட்டு வரியை இயக்கும் நிலைக்கு கொண்டு செல்லலாம். ஒரு 0.
இது நன்கு தயாரிக்கப்பட்ட தொகுதியாகக் கருதப்படும்.
நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், இந்த பட்டியலில் உள்ள பிட்களில் ஏதேனும் ஒன்றை நாம் மாற்றினால்,
இரைச்சலில் இருந்து ஒரு சீரற்ற பிழையை உருவகப்படுத்தினால்,
நீங்கள் இதே குறியீட்டை இயக்கினால், அது அந்த பிழையை அச்சிடுகிறது.
அது சுத்தமாக இல்லையா?
இந்தத் தொகுதியை நீங்கள் நீல நிறத்தில் இருந்து பெறலாம், இந்த ஒற்றை வரியை அதில் இயக்கலாம்,
மேலும் அது பிழையின் நிலையை தானாகவே துப்பிவிடும், அல்லது எதுவும் இல்லை என்றால் 0.
இங்கே அளவு 16 பற்றி சிறப்பு எதுவும் இல்லை.
உங்களிடம் 256 பிட்களின் பட்டியல் இருந்தால் அதே வரி குறியீடு வேலை செய்யும்.
2-பிட் பிழைகளைக் கண்டறிய மெட்டா பாரிட்டி செக் செய்வது போன்ற கூடுதல் குறியீடுகள்
இங்கே எழுத வேண்டும் என்று சொல்லத் தேவையில்லை, ஆனால் எங்கள் திட்டத்தில் உள்ள
அனைத்து முக்கிய தர்க்கங்களும் ஒரே XOR குறைப்புக்கு வரும் என்பது யோசனை.
இப்போது, பைனரி மற்றும் XORகள் மற்றும் பொதுவாக மென்பொருளில் உள்ள உங்கள் வசதியைப் பொறுத்து,
இந்த முன்னோக்கைக் கொஞ்சம் குழப்பமாகவோ அல்லது மிகவும் நேர்த்தியாகவும் எளிமையாகவும்
நாம் ஏன் தொடங்கவில்லை என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படுகிறீர்கள். -போ.
தளர்வாகச் சொன்னால், வன்பொருளில் ஹேமிங் குறியீடுகளை நேரடியாகச் செயல்படுத்தும் போது,
மல்டிபிள் பேரிட்டி காசோலைக் கண்ணோட்டத்தைப் பற்றி சிந்திக்க எளிதானது,
மேலும் XOR முன்னோக்கு மென்பொருளில், உயர் மட்டத்தில் இருந்து அதைச் செய்யும்போது
சிந்திக்க எளிதானது.
முதலாவது கையால் செய்வது மிகவும் எளிதானது, மேலும் இவை அனைத்திற்கும்
அடிப்படையான உள்ளுணர்வை ஏற்படுத்துவதில் இது ஒரு சிறந்த வேலையைச் செய்யும்
என்று நான் நினைக்கிறேன், அதாவது ஒரு பிழையைக் கண்டறிவதற்குத் தேவையான தகவல்
தொகுதியின் அளவின் பதிவுடன் தொடர்புடையது. , அல்லது வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால்,
தொகுதி அளவு இரட்டிப்பாகும் போது அது ஒரு நேரத்தில் ஒரு பிட் வளரும்.
இங்கே பொருத்தமான உண்மை என்னவென்றால், அந்த தகவல் நமக்கு
எவ்வளவு பணிநீக்கம் தேவை என்பதை நேரடியாக ஒத்துள்ளது.
ஒரு செய்தியை பிழைகளைத் தடுக்கும் வகையில் உருவாக்குவதைப் பற்றி முதலில் நினைக்கும் போது,
பெரும்பாலானவர்களின் மொக்கை எதிர்வினைக்கு எதிராக அதுதான் இயங்குகிறது,
பொதுவாக முழுச் செய்தியையும் நகலெடுப்பதுதான் மனதில் தோன்றும் முதல் உள்ளுணர்வு.
பின்னர், இந்த முழு வேறு வழியும் உள்ளது, சில சமயங்களில் ஹேமிங் குறியீடுகள்
வழங்கப்படுகின்றன, அங்கு நீங்கள் செய்தியை ஒரு பெரிய மேட்ரிக்ஸால் பெருக்குகிறீர்கள்.
இது ஒருவகையில் நன்றாக இருக்கிறது, ஏனெனில் இது நேரியல் குறியீடுகளின் பரந்த
குடும்பத்துடன் தொடர்புடையது, ஆனால் அது எங்கிருந்து வருகிறது அல்லது எப்படி
அளவிடுகிறது என்பதற்கான உள்ளுணர்வைக் கொடுக்கவில்லை என்று நினைக்கிறேன்.
மற்றும் அளவிடுதல் பற்றி பேசுகையில், தொகுதி அளவை அதிகரிக்கும்போது மட்டுமே
இந்த திட்டத்தின் செயல்திறன் சிறப்பாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் கவனிக்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, 256 பிட்கள் மூலம், நீங்கள் பணிநீக்கத்திற்கு அந்த இடத்தில் 3% மட்டுமே
பயன்படுத்துகிறீர்கள் என்பதை நாங்கள் பார்த்தோம், மேலும் அது அங்கிருந்து சிறப்பாக வருகிறது.
சமநிலை பிட்களின் எண்ணிக்கை ஒவ்வொன்றாக வளரும்போது, தொகுதி அளவு இரட்டிப்பாகிறது.
நீங்கள் அதை ஒரு தீவிரத்திற்கு எடுத்துக் கொண்டால்,
நீங்கள் ஒரு மில்லியன் பிட்கள் கொண்ட ஒரு தொகுதியை வைத்திருக்கலாம்,
அங்கு நீங்கள் உண்மையில் உங்கள் சமநிலை சரிபார்ப்புகளுடன் 20 கேள்விகளை விளையாடுவீர்கள்,
மேலும் அது 21 சமநிலை பிட்களை மட்டுமே பயன்படுத்துகிறது.
ஒரு மில்லியன் பிட்களைப் பார்த்து ஒரு பிழையைக் கண்டறிவதைப் பற்றி
சிந்திக்க நீங்கள் பின்வாங்கினால், அது உண்மையிலேயே பைத்தியமாக உணர்கிறது.
பிரச்சனை, நிச்சயமாக, ஒரு பெரிய தொகுதியுடன், ஒன்று அல்லது இரண்டு பிட் பிழைகளை பார்க்கும்
நிகழ்தகவு அதிகரிக்கிறது, மேலும் ஹேமிங் குறியீடுகள் அதைத் தாண்டி எதையும் கையாளாது.
எனவே நடைமுறையில், நீங்கள் விரும்புவது சரியான அளவைக் கண்டுபிடிப்பதாகும்,
இதனால் பல பிட் ஃபிளிப்புகளின் நிகழ்தகவு மிக அதிகமாக இருக்காது.
மேலும், நடைமுறையில், பிழைகள் சிறிய வெடிப்புகளில் வருகின்றன,
இது ஒரு தொகுதியை முற்றிலுமாக அழித்துவிடும், எனவே பல்வேறு தொகுதிகளில் ஒரு
வெடிப்பு பிழைகளை பரப்ப உதவும் ஒரு பொதுவான தந்திரம், அந்த தொகுதிகளை, இது போன்று,
அவை உருவாகும் முன், பின்னிணைக்க வேண்டும். வெளியே அனுப்பப்பட்டது அல்லது சேமிக்கப்பட்டது.
மீண்டும், இது மிகவும் நவீன குறியீடுகளால் முழுமையாக மாற்றப்படுகிறது,
பொதுவாகப் பயன்படுத்தப்படும் ரீட்-சாலமன் அல்காரிதம் போன்றது,
இது வெடிப்புப் பிழைகளை சிறப்பாகக் கையாளுகிறது,
மேலும் இது ஒரு தொகுதிக்கு அதிக எண்ணிக்கையிலான பிழைகளை எதிர்க்கும் வகையில்
மாற்றியமைக்கப்படலாம்.
ஆனால் அது மற்றொரு நேரத்திற்கு ஒரு தலைப்பு.
அவரது தி ஆர்ட் ஆஃப் டூயிங் சயின்ஸ் அண்ட் இன்ஜினியரிங் என்ற புத்தகத்தில்,
ஹாமிங் இந்த குறியீட்டின் கண்டுபிடிப்பு எவ்வளவு வளைந்திருந்தது என்பதைப் பற்றி அற்புதமாக
நேர்மையாக கூறினார்.
பிட்களை உயர் பரிமாண லட்டியின் பகுதிகளாக ஒழுங்கமைப்பது மற்றும் இது போன்ற விசித்திரமான
விஷயங்களை உள்ளடக்கிய அனைத்து வகையான வெவ்வேறு திட்டங்களையும் அவர் முதலில் முயற்சித்தார்.
ஒரு பிழையின் நிலையை வெளிப்படுத்தும் விதத்தில் சதி செய்ய சமநிலை காசோலைகளைப் பெறுவது
சாத்தியம் என்ற எண்ணம் ஹேமிங்கிற்கு வந்தது, அவர் வேறு சில பகுப்பாய்வுகளுக்குப் பிறகு
பின்வாங்கி, சரி, என்னால் முடிந்த திறமையானது எது என்று கேட்டபோதுதான்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க முடியுமா?
1940 களில் இன்று இருப்பதை விட சமச்சீர் சோதனைகள் அவரது மனதில் ஏற்கனவே
இருந்திருப்பது எவ்வளவு முக்கியம் என்பது குறித்தும் அவர் நேர்மையாக இருந்தார்.
லூயிஸ் பாஸ்டர் மேற்கோள்களை அவர் குறிப்பிடும் இந்த புத்தகம் முழுவதும்
அரை டஜன் முறைகள் உள்ளன, அதிர்ஷ்டம் தயாராக இருக்கும் மனதை ஆதரிக்கிறது.
புத்திசாலித்தனமான யோசனைகள் பெரும்பாலும் பின்னோக்கிப் பார்க்கும்போது ஏமாற்றும்
வகையில் எளிமையாகத் தோன்றுகின்றன, இது அவற்றைக் குறைத்து மதிப்பிடுவதை எளிதாக்குகிறது.
இப்போது எனது நேர்மையான நம்பிக்கை என்னவென்றால்,
ஹேமிங் குறியீடுகள் அல்லது குறைந்தபட்சம் அத்தகைய குறியீடுகளின் சாத்தியக்கூறுகள்
உங்களுக்குத் தெளிவாகத் தெரிகிறது.
ஆனால் அவை உண்மையில் வெளிப்படையானவை என்று நினைத்து உங்களை நீங்களே ஏமாற்றிக் கொள்ளக்கூடாது,
ஏனென்றால் அவை நிச்சயமாக இல்லை.
புத்திசாலித்தனமான யோசனைகள் ஏமாற்றும் வகையில் எளிமையாக இருப்பதற்கான ஒரு
காரணம் என்னவென்றால், நாம் எப்போதும் இறுதி முடிவை மட்டுமே பார்க்கிறோம்,
குழப்பமாக இருந்ததை சுத்தம் செய்வது, தவறான திருப்பங்கள் அனைத்தையும் குறிப்பிடாமல்,
ஒரு சிக்கலின் தொடக்கத்தில் ஆராயக்கூடிய சாத்தியக்கூறுகளின் இடம் எவ்வளவு
பெரியது என்பதை குறைத்து விற்பனை செய்வது. தீர்க்கும் செயல்முறை, அனைத்து.
ஆனால் இது பொதுவாக உண்மை.
சில சிறப்புக் கண்டுபிடிப்புகளுக்கு, நாம் அவற்றைக் குறைத்து மதிப்பிடுவதற்கு இரண்டாவது,
ஆழமான காரணம் இருப்பதாக நான் நினைக்கிறேன்.
பிட்களின் அடிப்படையில் தகவல்களைச் சிந்திப்பது 1948 ஆம் ஆண்டளவில் ஒரு முழுமையான
கோட்பாடாக ஒன்றிணைந்தது, தகவல் கோட்பாட்டில் கிளாட் ஷானனின் செமினல் பேப்பர்.
ஹாமிங் தனது வழிமுறையை உருவாக்கியபோது இது அடிப்படையில் ஒத்துப்போனது.
ஒரு குறிப்பிட்ட அர்த்தத்தில், பிட் ஃபிளிப்புகளின் நிகழ்தகவு எவ்வளவு அதிகமாக இருந்தாலும்,
குறைந்தபட்சம் கோட்பாட்டில், திறமையான பிழை திருத்தம் எப்போதும் சாத்தியமாகும்
என்பதைக் காட்டிய அதே அடிப்படைக் கட்டுரை இதுவாகும்.
ஷானனும் ஹாமிங்கும், பெல் லேப்ஸில் ஒரு அலுவலகத்தைப் பகிர்ந்து கொண்டனர்,
மிகவும் வித்தியாசமான விஷயங்களில் பணிபுரிந்த போதிலும், இது இங்கு தற்செயலாகத் தெரியவில்லை.
பல தசாப்தங்களாக வேகமாக முன்னேறி, இந்த நாட்களில்,
நம்மில் பலர் பிட்கள் மற்றும் தகவல்களைப் பற்றி சிந்திப்பதில் மூழ்கிவிட்டோம்,
இந்த சிந்தனை முறை எவ்வளவு வித்தியாசமானது என்பதைக் கவனிப்பது எளிது.
முரண்பாடாக, வருங்கால சந்ததியினர் நினைக்கும் வழிகளை மிக ஆழமாக வடிவமைக்கும் கருத்துக்கள்,
அந்த எதிர்கால சந்ததியினருக்கு அவை உண்மையில் இருப்பதை விட எளிமையாக இருக்கும்.