Những tháng sắp tới của bạn chứa đựng trong mình rất nhiều công việc khó khăn,
một số ví dụ rõ ràng, một số ví dụ không quá gọn gàng,
những mối liên hệ tuyệt vời với vật lý, hàng đống công thức không đẹp đẽ để ghi nhớ,
rất nhiều khoảnh khắc mắc kẹt và va đập đầu bạn đập vào tường,
một vài khoảnh khắc aha thú vị cũng được rắc vào và một số trực quan đồ họa thực
sự đáng yêu sẽ giúp hướng dẫn bạn vượt qua tất cả.
Nhưng nếu khóa học sắp tới của bạn giống như bài giới thiệu đầu tiên
của tôi về phép tính, hoặc bất kỳ khóa học đầu tiên nào tôi đã xem
trong nhiều năm kể từ đó, thì có một chủ đề bạn sẽ không thấy,
nhưng tôi tin rằng chủ đề đó sẽ thúc đẩy quá trình học tập của bạn một cách đáng kể.
Bạn thấy đấy, hầu hết mọi trực giác trực quan từ năm đầu tiên đều dựa trên biểu đồ.
Đạo hàm là hệ số góc của đồ thị, tích phân là một diện tích nhất định dưới đồ thị đó.
Nhưng khi bạn khái quát hóa phép tính ngoài các hàm có đầu vào và đầu ra chỉ đơn giản là
các con số, không phải lúc nào bạn cũng có thể vẽ đồ thị cho hàm số mà bạn đang phân tích.
Vì vậy, nếu tất cả trực giác của bạn về các ý tưởng cơ bản, như đạo hàm,
bắt nguồn quá cứng nhắc trong đồ thị, thì điều đó có thể tạo ra một rào cản
khái niệm rất cao và phần lớn không cần thiết giữa bạn và các chủ đề nâng cao
không cần trích dẫn, như phép tính đa biến và phân tích phức tạp, hình học vi phân.
Điều tôi muốn chia sẻ với bạn là một cách suy nghĩ về đạo hàm,
cái mà tôi sẽ gọi là quan điểm biến đổi khái quát hóa một cách liền
mạch hơn vào một số bối cảnh tổng quát hơn khi phép tính xuất hiện.
Sau đó, chúng ta sẽ sử dụng chế độ xem thay thế này
để phân tích một câu đố vui về các phân số lặp lại.
Nhưng trước hết, tôi chỉ muốn đảm bảo rằng tất cả chúng
ta đều có cùng quan điểm về hình ảnh tiêu chuẩn là gì.
Nếu bạn định vẽ đồ thị của một hàm số, hàm số này chỉ lấy số thực làm đầu vào và đầu ra,
thì một trong những điều đầu tiên bạn học trong khóa học giải tích là đạo
hàm cho bạn độ dốc của đồ thị này, trong đó ý chúng tôi muốn nói là đạo
hàm của hàm là một hàm mới với mỗi đầu vào x trả về độ dốc đó.
Bây giờ tôi khuyến khích bạn đừng coi đạo hàm này
là ý tưởng độ dốc như là định nghĩa của đạo hàm.
Thay vào đó, hãy nghĩ về nó một cách cơ bản hơn về mức độ nhạy
cảm của chức năng đối với những tác động nhỏ xung quanh đầu vào.
Và độ dốc chỉ là một cách để nghĩ về độ nhạy đó
chỉ liên quan đến cách xem chức năng cụ thể này.
Tôi không chỉ có một video khác mà còn có cả loạt
video đầy đủ về chủ đề này nếu bạn muốn tìm hiểu thêm.
Bây giờ, ý tưởng cơ bản đằng sau hình ảnh thay thế cho đạo hàm là coi hàm này như ánh xạ
tất cả các điểm đầu vào trên trục số tới đầu ra tương ứng của chúng trên một trục số khác.
Trong bối cảnh này, những gì đạo hàm mang lại cho bạn là thước đo
mức độ không gian đầu vào bị kéo giãn hoặc bị nén ở các vùng khác nhau.
Nghĩa là, nếu bạn phóng to xung quanh một đầu vào cụ thể và xem xét một số
điểm cách đều nhau xung quanh nó, thì đạo hàm của hàm của đầu vào đó sẽ
cho bạn biết các điểm đó sẽ trải rộng hay thu nhỏ như thế nào sau khi ánh xạ.
Ở đây, một ví dụ cụ thể sẽ giúp ích.
Lấy hàm x2, nó ánh xạ 1 đến 1, 2 đến 4, 3 đến 9, v. v.
Bạn cũng có thể thấy nó hoạt động như thế nào trên tất cả các điểm ở giữa.
Nếu bạn phóng to một cụm điểm nhỏ xung quanh đầu vào 1 và xem vị trí của chúng xung
quanh đầu ra có liên quan, bạn sẽ nhận thấy rằng chúng có xu hướng bị kéo dài ra.
Trên thực tế, nó gần giống như bị kéo dài ra gấp 2 lần.
Bạn càng phóng to càng gần, hành vi cục bộ này càng trông giống như nhân với hệ số 2.
Đây chính là ý nghĩa của đạo hàm của x2 tại đầu vào x bằng 1 là 2.
Thực tế đó trông như thế nào trong bối cảnh của những biến đổi.
Nếu bạn nhìn vào một vùng lân cận các điểm xung quanh đầu vào 3,
chúng sẽ bị kéo dài ra theo hệ số 6.
Đây chính là ý nghĩa của đạo hàm của hàm này ở đầu vào 3 bằng 6.
Xung quanh đầu vào 1 phần tư, một vùng nhỏ có xu hướng bị thu
hẹp lại theo hệ số 1 một nửa và đó là hiện tượng đạo hàm nhỏ hơn 1.
Đầu vào 0 thật thú vị.
Khi phóng to lên gấp 10, nó thực sự không giống như một sự kéo dài hoặc ép liên tục.
Có một điều, tất cả các kết quả đầu ra đều có mặt tích cực của sự việc.
Khi bạn phóng to ngày càng gần hơn, 100x hoặc 1000x,
nó trông ngày càng giống một vùng lân cận nhỏ gồm các điểm xung quanh 0 tự
nó bị thu gọn thành 0.
Đây là những gì nó trông giống như đạo hàm bằng 0.
Hành vi cục bộ trông ngày càng giống nhân toàn bộ trục số với 0.
Nó không nhất thiết phải thu gọn hoàn toàn mọi thứ đến một điểm ở một mức thu phóng
cụ thể, thay vào đó vấn đề là hành vi hạn chế là gì khi bạn phóng to ngày càng gần hơn.
Việc xem xét những yếu tố đầu vào tiêu cực ở đây cũng mang tính hướng dẫn.
Mọi thứ bắt đầu có vẻ hơi chật chội vì chúng va chạm với vị trí của tất cả các giá trị
đầu vào dương và đây là một trong những nhược điểm của việc coi hàm như các phép biến đổi.
Nhưng đối với các công cụ phái sinh, dù sao thì chúng ta cũng chỉ thực sự quan tâm đến
hành vi cục bộ, những gì xảy ra trong một phạm vi nhỏ xung quanh một đầu vào nhất định.
Ở đây, hãy chú ý rằng các đầu vào trong một vùng lân cận nhỏ xung quanh,
chẳng hạn như âm 2, chúng không chỉ bị kéo dãn ra mà còn bị đảo lộn.
Cụ thể, hành động trên một vùng lân cận như vậy trông
ngày càng giống nhân với âm 4 khi bạn phóng to hơn.
Đây là kết quả khi đạo hàm của một hàm âm.
Tôi nghĩ bạn hiểu rồi, điều này cũng tốt thôi,
nhưng hãy xem điều này hữu ích như thế nào trong việc giải quyết vấn đề.
Một người bạn của tôi gần đây đã hỏi tôi một câu hỏi khá thú vị về phân số vô
hạn 1 cộng 1 chia cho 1 cộng 1 chia cho 1 cộng 1 chia cho 1,
và rõ ràng là bạn xem video toán học trực tuyến,
vì vậy có thể bạn đã xem video này trước đây, nhưng Câu hỏi của bạn tôi thực sự
đề cập đến một điều mà trước đây bạn có thể chưa từng nghĩ đến,
có liên quan đến quan điểm về phái sinh mà chúng ta đang xem xét ở đây.
Cách thông thường mà bạn có thể đánh giá một biểu thức như thế này là đặt nó
bằng x và sau đó chú ý rằng có một bản sao của phân số đầy đủ bên trong chính nó.
Vì vậy, bạn có thể thay thế bản sao đó bằng một x khác, và sau đó chỉ cần giải tìm x.
Tức là, điều bạn muốn là tìm một điểm cố định của hàm số 1 cộng 1 chia cho x.
Nhưng vấn đề là, thực tế có hai nghiệm cho x, hai số đặc
biệt trong đó 1 cộng 1 chia cho số đó sẽ cho kết quả tương tự.
Một là tỷ lệ vàng, phi, khoảng 1.618 và số còn lại âm 0.618, bằng âm 1 chia cho phi.
Tôi thích gọi số này là em trai của Phi, vì bất cứ tài sản nào Phi có thì số này cũng có.
Và điều này đặt ra câu hỏi, liệu có đúng không khi nói rằng phân số vô
hạn mà chúng ta thấy bằng cách nào đó cũng bằng em trai của Phi, âm 0.618?
Có thể ban đầu bạn nói, rõ ràng là không, mọi thứ ở vế trái đều dương,
vậy làm sao nó có thể bằng một số âm?
Chà, trước tiên chúng ta nên làm rõ ý nghĩa thực sự của cách diễn đạt như thế này.
Một cách bạn có thể nghĩ về nó, và đó không phải là cách duy nhất,
ở đây có sự tự do lựa chọn, là hãy tưởng tượng bắt đầu với một hằng số nào đó,
như 1, và sau đó áp dụng lặp lại hàm 1 cộng 1 chia cho x, rồi hỏi,
cái gì Đây có phải là cách tiếp cận mà bạn tiếp tục thực hiện?
Ý tôi là, về mặt biểu tượng, những gì bạn nhận được ngày càng
giống phân số vô hạn của chúng ta, vì vậy có lẽ nếu bạn muốn bằng một số,
bạn nên hỏi chuỗi số này tiến tới giá trị nào.
Và nếu đó là quan điểm của bạn về mọi thứ, có thể bạn bắt đầu bằng một số âm,
nên sẽ không quá điên rồ khi toàn bộ biểu thức kết thúc bằng số âm.
Rốt cuộc, nếu bạn bắt đầu với âm 1 chia cho phi, sau đó áp dụng hàm này,
1 cộng 1 trên x, bạn sẽ nhận được cùng một số, âm 1 chia cho phi.
Vì vậy, bất kể bạn áp dụng nó bao nhiêu lần, bạn vẫn giữ nguyên giá trị này.
Nhưng ngay cả khi đó, vẫn có một lý do khiến bạn có thể nên
xem phi là người anh em được yêu thích nhất trong cặp đôi này.
Đây, hãy thử cách này, lấy một loại máy tính nào đó,
sau đó bắt đầu với bất kỳ số ngẫu nhiên nào và cắm nó vào hàm này,
1 cộng 1 chia cho x, và cắm số đó vào 1 cộng 1 trên x, và lặp lại, lặp lại ,
và một lần nữa, và một lần nữa.
Bất kể bạn bắt đầu với hằng số nào, cuối cùng bạn cũng kết thúc ở mức 1.618.
Ngay cả khi bạn bắt đầu bằng một số âm, thậm chí là một số rất gần với em trai của phi,
cuối cùng nó sẽ tránh xa giá trị đó và nhảy trở lại phi.
Vậy chuyện gì đang xảy ra ở đây vậy?
Tại sao một trong những điểm cố định này lại được ưa chuộng hơn điểm cố định kia?
Có thể bạn đã thấy sự hiểu biết mang tính biến đổi về đạo hàm hữu ích như thế
nào trong việc hiểu cách thiết lập này, nhưng để có một điểm tương phản,
tôi muốn cho bạn thấy một vấn đề như thế này thường được dạy bằng đồ thị như thế nào.
Nếu bạn cắm một số đầu vào ngẫu nhiên vào hàm này,
giá trị y sẽ cho bạn biết đầu ra tương ứng, phải không?
Vì vậy, để cắm kết quả đầu ra đó trở lại hàm, trước tiên bạn có thể di chuyển
theo chiều ngang cho đến khi chạm vào dòng y bằng x,
và điều đó sẽ cho bạn một vị trí trong đó giá trị x tương ứng với giá trị y
trước đó của bạn, phải không?
Vì vậy, từ đó, bạn có thể di chuyển theo chiều dọc để xem giá trị x mới này có đầu ra gì,
và sau đó bạn lặp lại, bạn di chuyển theo chiều ngang đến dòng y bằng
x để tìm một điểm có giá trị x giống với đầu ra bạn vừa có,
và sau đó bạn di chuyển theo chiều dọc để áp dụng lại chức năng.
Cá nhân tôi nghĩ rằng đây là một cách khó xử khi nghĩ đến việc áp dụng nhiều lần một hàm,
phải không?
Ý tôi là, nó có ý nghĩa, nhưng bạn phải tạm dừng
và suy nghĩ về nó để nhớ cách vẽ các đường thẳng.
Và bạn có thể, nếu muốn, nghĩ xem điều kiện nào làm cho quá trình mạng
nhện này thu hẹp lại ở một điểm cố định, thay vì lan truyền ra xa nó.
Trên thực tế, hãy tiếp tục, tạm dừng ngay bây
giờ và cố gắng suy nghĩ kỹ về nó như một bài tập.
Nó liên quan đến độ dốc.
Hoặc nếu bạn muốn bỏ qua bài tập để tìm điều gì đó mà tôi nghĩ mang lại hiểu biết
thỏa đáng hơn nhiều, hãy nghĩ xem hàm này hoạt động như một phép biến đổi như thế nào.
Vì vậy, tôi sẽ bắt đầu ở đây bằng cách vẽ một loạt các mũi tên
để chỉ ra các điểm đầu vào được lấy mẫu khác nhau sẽ đi đến đâu.
Và lưu ý phụ, bạn có nghĩ rằng điều này mang lại một mô hình nổi rõ ràng không?
Tôi đã không mong đợi điều này, nhưng thật tuyệt khi thấy nó bật lên khi hoạt hình.
Hành động của 1 chia cho x sẽ tạo ra vòng tròn nổi lên đẹp mắt này,
và sau đó chúng ta chỉ dịch chuyển mọi thứ cho một.
Dù sao đi nữa, tôi muốn bạn nghĩ về ý nghĩa của việc áp dụng lặp đi lặp lại một số hàm,
như 1 cộng 1 trên x, trong ngữ cảnh này.
Chà, sau khi để nó ánh xạ tất cả đầu vào thành đầu ra,
bạn có thể coi đó là đầu vào mới, sau đó chỉ cần áp dụng lại quy trình tương tự,
rồi áp dụng lại và thực hiện bao nhiêu lần bạn muốn.
Lưu ý rằng khi tạo hoạt ảnh này bằng một vài dấu chấm đại diện cho các điểm mẫu,
sẽ không mất nhiều lần lặp lại trước khi tất cả các dấu chấm đó tập hợp lại trong khoảng
1.618.
Bây giờ hãy nhớ, chúng ta biết rằng 1.618 và em trai của nó,
âm 0.618 trở đi, hãy cố định tại chỗ trong mỗi lần lặp lại của quy trình này.
Nhưng hãy phóng to một khu phố xung quanh phi.
Trong quá trình lập bản đồ, các điểm trong vùng đó được thu gọn xung quanh phi,
nghĩa là hàm 1 cộng 1 trên x có đạo hàm có độ lớn nhỏ hơn 1 ở đầu vào này.
Trên thực tế, đạo hàm này có giá trị xung quanh âm 0.38.
Vậy điều đó có nghĩa là mỗi ứng dụng lặp đi lặp lại sẽ làm vùng lân cận xung
quanh con số này ngày càng nhỏ hơn, giống như lực hấp dẫn hướng về phía phi.
Vậy bây giờ, hãy nói cho tôi biết bạn nghĩ điều
gì sẽ xảy ra ở khu vực lân cận em trai của Phi.
Ở đó, đạo hàm có độ lớn lớn hơn 1 nên các điểm ở gần điểm cố định sẽ bị đẩy ra xa đạo hàm.
Và khi bạn tính toán, bạn có thể thấy rằng chúng
bị kéo dài hơn gấp 2 lần trong mỗi lần lặp.
Chúng cũng bị đảo lộn vì đạo hàm ở đây âm, nhưng
thực tế nổi bật vì mục đích ổn định chỉ là độ lớn.
Các nhà toán học sẽ gọi giá trị bên phải này là điểm cố định
ổn định và giá trị bên trái là điểm cố định không ổn định.
Mọi thứ được coi là ổn định nếu khi bạn xáo trộn nó chỉ một chút,
nó có xu hướng quay trở lại nơi xuất phát thay vì rời xa nó.
Vì vậy, những gì chúng ta đang thấy là một thực tế nhỏ rất hữu ích,
rằng độ ổn định của một điểm cố định được xác định bởi độ lớn của đạo hàm của nó lớn
hơn hay nhỏ hơn 1.
Điều này giải thích tại sao phi luôn xuất hiện trong trò chơi số,
trong đó bạn chỉ cần nhấn enter nhiều lần trên máy tính,
nhưng em trai của phi thì không bao giờ làm vậy.
Việc bạn có muốn coi em trai của Phi là một giá trị
hợp lệ của phân số vô hạn hay không là tùy thuộc vào bạn.
Mọi thứ chúng ta vừa trình bày gợi ý rằng nếu bạn coi biểu thức này là đại diện cho một
quá trình giới hạn, thì bởi vì mọi giá trị hạt giống có thể có ngoài em trai của phi đều
cho bạn một chuỗi hội tụ về phi, nên sẽ thật ngớ ngẩn khi đặt chúng ngang hàng với nhau.
Nhưng có thể bạn không coi nó là một giới hạn,
có thể loại toán bạn đang làm tự coi nó như một đối tượng đại số thuần túy,
giống như nghiệm của một đa thức, đơn giản là có nhiều giá trị.
Dù sao đi nữa, điều đó không quan trọng, và quan điểm của tôi ở
đây không phải là việc xem các dẫn xuất vì sự thay đổi về mật độ
này bằng cách nào đó tốt hơn so với trực giác đồ họa nói chung.
Trên thực tế, việc hình dung toàn bộ hàm số theo cách
này có thể hơi phức tạp và không thực tế so với biểu đồ.
Quan điểm của tôi là nó xứng đáng được đề cập nhiều hơn trong hầu hết các khóa học
giải tích cơ bản, bởi vì nó có thể giúp học sinh hiểu về đạo hàm linh hoạt hơn một chút.
Như tôi đã đề cập, lý do thực sự mà tôi khuyên bạn nên mang theo quan điểm
này khi học các chủ đề mới không phải vì những gì nó có tác dụng với sự
hiểu biết của bạn về phép tính một biến mà là vì những gì xảy ra sau đó.