چندین ویدیوی آخر درباره ایده مشتق بوده است، و قبل از اینکه به انتگرال
ها بپردازیم، می خواهم کمی وقت بگذارم تا در مورد محدودیت ها صحبت کنم.
صادقانه بگویم، ایده محدودیت واقعا چیز جدیدی نیست.
اگر معنی کلمه رویکرد را بدانید، تقریباً از قبل می دانید که محدودیت چیست.
می توانید بگویید که این موضوع مربوط به اختصاص نمادهای فانتزی به
ایده شهودی یک مقدار است که به مقدار دیگر نزدیکتر می شود.
اما چند دلیل برای اختصاص یک ویدیوی کامل به این موضوع وجود دارد.
برای یک چیز، ارزش این را دارد که نشان دهم چگونه روشی
که من تاکنون مشتقات را توصیف کرده‌ام با تعریف رسمی مشتق همانطور
که معمولاً در اکثر دوره‌ها و کتاب‌های درسی ارائه می‌شود، مطابقت دارد.
می‌خواهم کمی به شما اطمینان بدهم که فکر کردن بر حسب dx و
df به‌عنوان تکان‌های غیرصفر مشخص، فقط یک ترفند برای ایجاد شهود نیست،
بلکه در واقع با تعریف رسمی مشتق با تمام سختی‌اش پشتیبانی می‌شود.
من همچنین می خواهم روشن کنم که دقیقاً منظور ریاضیدانان وقتی که
می گویند رویکرد بر اساس تعریف اپسیلون-دلتا از حدود هستند، چیست.
سپس کار را با یک ترفند هوشمندانه برای محدودیت‌های
محاسباتی به نام قانون L'Hopital به پایان می‌رسانیم.
بنابراین، ابتدا اجازه دهید نگاهی به تعریف رسمی مشتق بیندازیم.
به عنوان یادآوری، وقتی تابع f از x را دارید، تا به مشتق آن در یک
ورودی خاص فکر کنید، شاید x برابر با 2 باشد، با تصور اینکه آن ورودی را
مقداری dx دور می‌کنید، شروع می‌کنید و به تغییر حاصل در خروجی نگاه می‌کنید. df.
نسبت df تقسیم بر dx، که می‌توان آن را به‌خوبی به‌عنوان افزایش شیب بین
نقطه شروع در نمودار و نقطه تلنگر در نظر گرفت، تقریباً همان مشتق است.
مشتق واقعی هر چیزی است که این نسبت با نزدیک شدن dx به صفر نزدیک شود.
فقط برای توضیح اینکه منظور در آنجا چیست، این ضربه به خروجی
df تفاوت بین f در ورودی شروع به اضافه dx و
f در ورودی شروع است، تغییر در خروجی ناشی از dx.
برای بیان اینکه می‌خواهید با نزدیک شدن dx به 0 متوجه شوید که این نسبت به
چه چیزی نزدیک می‌شود، LIM را برای limit، با فلش dx 0 زیر آن می‌نویسید.
شما تقریباً هرگز عباراتی با حروف کوچک d مانند dx در داخل یک عبارت محدود مانند این نخواهید دید.
در عوض، استاندارد استفاده از یک متغیر متفاوت، چیزی مانند
دلتا x یا معمولاً h به هر دلیلی است.
روشی که من دوست دارم به آن فکر کنم این است که عبارات با
حروف کوچک d در عبارت مشتق معمولی این ایده از حد را در آنها
ایجاد کرده اند، این ایده که dx قرار است در نهایت به 0 برود.
به یک معنا، این سمت چپ در اینجا، df به dx، نسبتی که ما در
چند ویدیوی گذشته به آن فکر می‌کردیم، فقط مختصری است برای آنچه سمت راست در
اینجا با جزئیات بیشتر توضیح می‌دهد، و دقیقاً آنچه را که در سمت راست توضیح
داده شده است. منظور ما از df و نوشتن این فرآیند محدود به صراحت است.
این سمت راست در اینجا تعریف رسمی مشتق است، همانطور که معمولاً
آن را در هر کتاب درسی حساب دیفرانسیل و انتگرال می بینید.
و اگر مرا به خاطر یک ناهنجار کوچک در اینجا ببخشید، می‌خواهم تأکید کنم که هیچ
چیز در مورد این سمت راست به ایده متناقض یک تغییر بی‌نهایت کوچک اشاره نمی‌کند.
نکته محدودیت ها اجتناب از آن است.
این مقدار h دقیقاً همان مقدار dx است که من در طول سری به آن اشاره کرده‌ام.
این یک ضربه به ورودی f با مقداری غیرصفر و اندازه محدود، مانند 0 است. 001.
فقط این است که ما در حال تجزیه و تحلیل هستیم که برای انتخاب های کوچک دلخواه h چه اتفاقی می افتد.
در واقع، تنها دلیلی که افراد به جای استفاده از dx، نام متغیر جدیدی
را در این تعریف رسمی معرفی می‌کنند، این است که کاملاً واضح باشند که
این تغییرات در ورودی فقط اعداد معمولی هستند که ربطی به بینهایت‌کوچک ندارند.
دیگرانی هستند که دوست دارند این dx را به عنوان یک تغییر بی نهایت کوچک تعبیر کنند، یا
فقط بگویند dx و df چیزی بیش از نمادهایی نیستند که ما نباید زیاد آنها را جدی بگیریم.
اما در حال حاضر در سریال، می دانید که من واقعاً طرفدار هیچ یک از این دیدگاه ها نیستم.
من فکر می‌کنم که می‌توانید و باید dx را به‌عنوان یک حرکت کوچک و مشخص تفسیر کنید،
فقط تا زمانی که یادتان باشد بپرسید وقتی آن چیز به صفر نزدیک می‌شود چه اتفاقی می‌افتد.
برای یک چیز، و امیدوارم چند ویدیوی گذشته به شما در متقاعد کردن این موضوع کمک کرده باشد، که
به ایجاد شهود قوی تر برای اینکه قوانین حساب دیفرانسیل و انتگرال واقعاً از کجا آمده اند کمک کند.
اما این فقط یک ترفند برای ایجاد شهود نیست.
همه چیزهایی که من در مورد مشتقات گفته ام، با این فلسفه تلنگری مشخص و محدود، فقط
ترجمه ای از این تعریف رسمی است که در حال حاضر به آن خیره شده ایم.
به طور خلاصه، سروصدای بزرگ در مورد محدودیت‌ها این است که آنها به ما اجازه
می‌دهند از صحبت در مورد تغییرات بی‌نهایت کوچک اجتناب کنیم، در عوض بپرسیم وقتی
اندازه یک تغییر کوچک در متغیر ما به 0 نزدیک می‌شود چه اتفاقی می‌افتد.
این ما را به هدف شماره 2 می رساند، یعنی درک دقیق
اینکه نزدیک شدن یک مقدار به ارزش دیگر به چه معناست.
برای مثال، تابع 2 به اضافه h مکعب منهای 2 مکعب همه تقسیم بر h را در نظر بگیرید.
این عبارتی است که وقتی تعریف مشتق x مکعبی را که در
x برابر با 2 ارزیابی می‌شود، باز می‌کنید، اما اجازه دهید آن
را به عنوان هر تابع قدیمی با ورودی h در نظر بگیریم.
نمودار آن این سهمی زیبا و پیوسته است که منطقی است زیرا
یک جمله مکعبی است که بر یک جمله خطی تقسیم می شود.
اما در واقع، اگر فکر کنید که در h چه اتفاقی می افتد برابر با 0
است، با وصل کردن آن، 0 تقسیم بر 0 دریافت خواهید کرد، که تعریف نشده است.
بنابراین واقعاً، این نمودار در آن نقطه یک حفره دارد، و برای ترسیم
آن سوراخ باید اغراق کنید، اغلب با یک دایره خالی مانند این.
اما به خاطر داشته باشید، این تابع برای ورودی‌های نزدیک
به 0 که می‌خواهید کاملاً به خوبی تعریف شده است.
آیا موافق نیستید که با نزدیک شدن h به 0،
خروجی مربوطه، ارتفاع این نمودار، به 12 نزدیک شود؟
فرقی نمی کند از کدام طرف به آن می آیی.
حد این نسبت با نزدیک شدن h به صفر برابر با 12 است.
اما تصور کنید که شما یک ریاضیدان هستید که حساب دیفرانسیل و انتگرال را اختراع
می کند، و یکی از شما می پرسد، خوب، منظورتان از رویکرد دقیقا چیست؟
این یک نوع سوال آزاردهنده خواهد بود.
همه ما می دانیم که نزدیک شدن یک ارزش به ارزش دیگر به چه معناست.
اما بیایید شروع کنیم به فکر کردن به روش‌هایی که ممکن است
بتوانید به طور کاملاً بدون ابهام به آن شخص پاسخ دهید.
برای محدوده معینی از ورودی ها در فاصله 0، به
استثنای خود نقطه ممنوعه 0، به تمام خروجی های مربوطه،
تمام ارتفاعات ممکن نمودار بالاتر از آن محدوده نگاه کنید.
از آنجایی که محدوده مقادیر ورودی بیشتر و بیشتر در اطراف 0 بسته می شود،
این محدوده از مقادیر خروجی در حدود 12 بیشتر و نزدیکتر بسته می شود.
نکته مهم این است که اندازه آن محدوده از مقادیر خروجی را می توان به اندازه دلخواه کوچک کرد.
به عنوان مثال متقابل، تابعی را در نظر بگیرید که شبیه به این است، که در
0 نیز تعریف نشده است، اما در آن نقطه به نوعی به بالا می پرد.
وقتی به h از سمت راست برابر 0 می‌شوید، تابع به مقدار 2 نزدیک
می‌شود، اما وقتی از سمت چپ به آن می‌رسید، به 1 نزدیک می‌شود.
از آنجایی که یک مقدار واضح و بدون ابهام وجود ندارد که این تابع با نزدیک
شدن به h به 0 برسد، حد در آن نقطه به سادگی تعریف نمی شود.
یکی از راه‌هایی که می‌توان به این موضوع فکر کرد این است که وقتی به هر
محدوده‌ای از ورودی‌ها در حدود ۰ نگاه می‌کنید، و محدوده مربوط به خروجی‌ها را در نظر
می‌گیرید، همانطور که محدوده ورودی را کوچک می‌کنید، خروجی‌های مربوطه روی هیچ مقدار خاصی محدود نمی‌شوند.
در عوض، آن خروجی‌ها محدوده‌ای را در بر می‌گیرند که هرگز کمتر از 1 کوچک‌تر
نمی‌شود، حتی اگر آن محدوده ورودی را تا حدی که می‌توانید تصور کنید کوچک کنید.
این دیدگاه کوچک کردن یک محدوده ورودی در اطراف نقطه محدود، و دیدن اینکه
آیا محدودیت دارید یا نه که محدوده خروجی را کوچک می کند یا
خیر، منجر به چیزی به نام تعریف epsilon-delta از محدودیت ها می شود.
می توانید استدلال کنید که این کار بیهوده سنگینی برای مقدمه ای بر حساب دیفرانسیل و انتگرال است.
اگر معنی کلمه رویکرد را می‌دانید، از قبل می‌دانید محدودیت به چه
معناست، هیچ چیز جدیدی در سطح مفهومی در اینجا وجود ندارد.
اما این یک نگاه اجمالی جالب به حوزه تجزیه و تحلیل واقعی است و به شما این امکان را می
دهد که چگونه ریاضیدانان ایده های شهودی حساب دیفرانسیل و انتگرال را دقیق تر و دقیق تر می کنند.
شما قبلاً ایده اصلی را در اینجا دیده اید.
وقتی محدودیتی وجود دارد، می‌توانید محدوده خروجی را هر چقدر که می‌خواهید کوچک کنید،
اما وقتی محدودیت وجود ندارد، آن محدوده خروجی نمی‌تواند از مقداری خاص کوچک‌تر شود،
مهم نیست که چقدر محدوده ورودی را در اطراف ورودی محدودکننده کوچک کنید. .
بیایید همین ایده را کمی دقیق تر ثابت کنیم، شاید
در زمینه این مثال که مقدار محدود کننده 12 بود.
به هر فاصله دور از 12 فکر کنید، جایی که بنا به دلایلی رایج است
که از حرف یونانی epsilon برای نشان دادن آن فاصله استفاده کنید، و هدف
در اینجا این است که این اپسیلون فاصله به اندازه دلخواه شما کوچک باشد.
معنای وجود محدودیت این است که شما همیشه قادر خواهید بود طیفی از ورودی ها
را در اطراف نقطه محدود ما پیدا کنید، مقداری دلتای فاصله حدود 0، به طوری
که هر ورودی در دلتای 0 با خروجی در فاصله اپسیلون 12 مطابقت دارد. .
نکته کلیدی در اینجا این است که این برای هر اپسیلون صادق است، مهم
نیست چقدر کوچک است، شما همیشه می توانید دلتای مربوطه را پیدا کنید.
در مقابل، هنگامی که محدودیتی وجود ندارد، مانند این مثال در اینجا، می توانید یک اپسیلون به اندازه کافی کوچک
مانند 0 پیدا کنید. 4، به طوری که مهم نیست که چقدر محدوده خود را حدود 0
کوچک کنید، مهم نیست که دلتا چقدر کوچک باشد، بازه متناظر خروجی ها همیشه خیلی بزرگ است.
هیچ خروجی محدود کننده ای وجود ندارد که همه چیز در فاصله اپسیلون آن خروجی باشد.
تا اینجا، همه اینها بسیار تئوری سنگین است، فکر نمی کنید؟
از محدودیت ها برای تعریف رسمی مشتق استفاده می شود و سپس از
اپسیلون ها و دلتاها برای تعریف دقیق خود حد استفاده می شود.
بنابراین بیایید کارها را در اینجا با ترفندی برای محاسبه محدودیت‌های واقعی تمام کنیم.
برای مثال، فرض کنید به دلایلی تابع sin از پی ضربدر
x تقسیم بر x مجذور منهای 1 را مطالعه می‌کردید.
شاید این مدل سازی نوعی نوسان میرایی بود.
وقتی یک دسته از نقاط را برای ترسیم نمودار ترسیم می کنید، بسیار پیوسته به نظر می رسد.
اما یک مقدار مشکل دار در x برابر با 1 است.
وقتی آن را وصل می‌کنید، sin pi برابر با 0 است و مخرج آن نیز به 0 می‌رسد،
بنابراین تابع در آن ورودی در واقع تعریف نشده است و نمودار باید یک حفره داشته باشد.
این نیز در x برابر با منفی 1 اتفاق می افتد، اما بیایید
فعلاً توجه خود را روی یکی از این حفره ها متمرکز کنیم.
مطمئناً به نظر می رسد نمودار در آن نقطه
به یک مقدار متمایز نزدیک می شود، نمی گویید؟
بنابراین ممکن است بپرسید، دقیقاً چگونه می‌توانید با نزدیک شدن x به 1
چه خروجی را پیدا کنید، زیرا نمی‌توانید فقط 1 را وصل کنید؟
یکی از راه‌های تقریبی این است که عددی را که واقعاً نزدیک
به 1 است وصل کنید، مانند 1. 00001.
با انجام این کار، متوجه خواهید شد که این باید عددی در اطراف منفی 1 باشد. 57.
اما آیا راهی برای دانستن دقیق آن وجود دارد؟
برخی از فرآیندهای سیستماتیک برای گرفتن عبارتی مانند این، که به نظر می رسد 0 تقسیم بر 0
در برخی از ورودی است، و بپرسید با نزدیک شدن x به آن ورودی، حد آن چقدر است؟
پس از محدودیت‌ها، اجازه دهید تعریف مشتقات را بنویسیم، مشتق‌ها در واقع می‌توانند
به اینجا برگردند و به ما کمک کنند تا محدودیت‌ها را ارزیابی کنیم.
بگذارید منظورم را به شما نشان دهم.
در اینجا نمودار گناه پی ضربدر x به نظر می رسد و
در اینجا نمودار x مجذور منهای 1 چگونه به نظر می رسد.
این مقدار زیادی است که روی صفحه نمایش داده می شود، اما فقط
روی آنچه در اطراف x می افتد تمرکز کنید برابر با 1.
نکته اینجاست که سین پی ضربدر x و x مجذور منهای 1 هر دو
در آن نقطه 0 هستند، هر دو از محور x عبور می کنند.
به همان روحیه که یک مقدار مشخص نزدیک به 1 مانند 1 را وصل کنید. 00001، بیایید روی آن نقطه
زوم کنیم و در نظر بگیریم که چه اتفاقی برای یک تلنگر کوچک dx از آن می افتد.
مقدار sin از پی ضربدر x پایین می‌آید، و مقدار آن تلنگر، که توسط تلنگر dx به
ورودی ایجاد شده است، همان چیزی است که می‌توانیم آن را d sin از pi x بنامیم.
و با توجه به دانش ما در مورد مشتقات، با استفاده از قانون
زنجیره، که باید حول کسینوس پی ضربدر x ضربدر پی ضربدر dx باشد.
از آنجایی که مقدار شروع x برابر با 1 بود، x برابر 1 را به آن عبارت وصل می کنیم.
به عبارت دیگر، مقداری که این سین پی ضربدر x نمودار تغییر می‌کند
تقریباً متناسب با dx است، با ثابت تناسب برابر کسینوس پی ضربدر پی.
و کسینوس پی، اگر به دانش ماشه خود فکر کنیم، دقیقاً منفی 1 است،
بنابراین می‌توانیم کل این چیز را به صورت منفی پی ضربدر dx بنویسیم.
به طور مشابه، مقدار نمودار x مربع منهای 1 مقداری dx مجذور منهای 1 تغییر می کند.
و با گرفتن مشتق، اندازه آن نوج باید 2 برابر dx باشد.
باز هم، ما از x برابر با 1 شروع می‌کردیم، بنابراین x برابر 1 را به آن عبارت
وصل می‌کنیم، به این معنی که اندازه آن حرکت خروجی حدود 2 برابر 1 برابر dx است.
این بدان معنی است که برای مقادیر x که فقط یک حرکت کوچک
dx از 1 فاصله دارند، نسبت sin pix تقسیم بر x مجذور
منهای 1 تقریباً منفی پی ضربدر dx بر 2 برابر dx است.
dx لغو می شود، بنابراین چیزی که باقی می ماند، عدد پی منفی روی 2 است.
و مهمتر از همه، این تقریب ها برای انتخاب های کوچکتر و
کوچکتر dx دقیق تر و دقیق تر می شوند، درست است؟
این نسبت، پی منفی بر 2، در واقع مقدار محدود کننده دقیق
را با نزدیک شدن x به 1 به ما می گوید.
به یاد داشته باشید که معنی آن این است که ارتفاع محدود کننده
در نمودار اصلی ما، به وضوح، دقیقاً پی منفی روی 2 است.
آنچه در آنجا اتفاق افتاد کمی ظریف است، بنابراین می خواهم
دوباره آن را مرور کنم، اما این بار کمی کلی تر.
به جای این دو تابع خاص، که هر دو برابر با 0 در x برابر
با 1 هستند، به هر دو تابع، f از x و g از x، که
هر دو در یک مقدار مشترک 0 هستند، x برابر با a فکر کنید.
تنها محدودیت این است که اینها باید توابعی باشند که بتوانید مشتقی از آنها را در
x برابر با a بگیرید، به این معنی که وقتی به اندازه کافی نزدیک به
آن مقدار بزرگنمایی می کنید، هر کدام اساساً مانند یک خط به نظر می رسند.
حتی اگر نمی‌توانید f تقسیم بر g را در این نقطه سه برابری محاسبه
کنید، زیرا هر دوی آنها برابر 0 هستند، می‌توانید در مورد این نسبت برای
مقادیر x واقعاً نزدیک به a، حدی که x به a نزدیک می‌شود، بپرسید.
و فکر کردن به ورودی های نزدیک به عنوان یک
حرکت کوچک، dx، به دور از a مفید است.
مقدار f در آن نقطه تلنگر تقریباً مشتق آن است، df
بیش از dx، که در زمان dx ارزیابی می شود.
به همین ترتیب، مقدار g در آن نقطه تلنگر تقریباً
مشتق g است که در a، ضربدر dx ارزیابی می‌شود.
بنابراین در نزدیکی آن نقطه سه برابری، نسبت بین خروجی های
f و g در واقع تقریباً مشابه مشتق f در
ضربدر dx است، تقسیم بر مشتق g در ضربدر dx.
آن dx ها خنثی می شوند، بنابراین نسبت f و g
نزدیک a تقریباً با نسبت بین مشتقات آنها یکسان است.
از آنجایی که هر یک از آن تقریب ها برای نوج های کوچکتر و کوچکتر دقیق
تر و بیشتر می شود، این نسبت مشتقات مقدار دقیق حد را به دست می دهد.
این یک ترفند واقعا مفید برای محاسبه محدودیت های زیاد است.
هر زمان که به عبارتی برخورد کردید که به نظر می رسد برابر 0 تقسیم
بر 0 در هنگام وصل کردن یک ورودی خاص است، فقط سعی کنید مشتق
عبارات بالا و پایین را بگیرید و همان ورودی سه گانه را وصل کنید.
این ترفند هوشمندانه قانون L'Hopital's Rule نام دارد.
جالب اینجاست که در واقع توسط یوهان برنولی کشف شد،
اما L'Hopital این شخص ثروتمند بود که اساساً حقوق برخی
از اکتشافات ریاضی خود را به برنولی پرداخت کرد.
آکادمیک در آن زمان عجیب بود، اما به روشی
بسیار تحت اللفظی، درک این تلنگرهای کوچک سودمند است.
در حال حاضر، ممکن است به یاد داشته باشید که تعریف مشتق برای یک
تابع معین به محاسبه حد کسری معینی می رسد که به نظر می رسد
0 تقسیم بر 0 باشد، بنابراین ممکن است فکر کنید که قانون L'Hopital می
تواند راهی مفید به ما ارائه دهد. برای کشف فرمول های مشتق جدید
اما این در واقع تقلب خواهد بود، زیرا
احتمالاً شما نمی دانید مشتق شمارنده چیست.
وقتی نوبت به کشف فرمول‌های مشتق می‌شود، کاری که ما در
این سری انجام داده‌ایم، هیچ روش سیستماتیک plug-and-chug وجود ندارد.
اما این چیز خوبی است!
هر زمان که برای حل مشکلاتی از این دست به خلاقیت نیاز باشد، نشانه خوبی است که شما در حال
انجام کاری واقعی هستید، کاری که ممکن است ابزار قدرتمندی برای حل مشکلات آینده در اختیار شما قرار دهد.
و در مورد ابزارهای قدرتمند صحبت می کنم، در ادامه در مورد چیستی یک قضیه انتگرال، و همچنین
قضیه اساسی حساب دیفرانسیل و انتگرال صحبت خواهم کرد، مثال دیگری از جایی که محدودیت ها می توانند
برای دادن معنای واضح به یک ایده بسیار ظریف استفاده شوند. با بی نهایت معاشقه می کند
همانطور که می‌دانید، بیشترین پشتیبانی از این کانال از طریق Patreon انجام
می‌شود، و مزیت اصلی کاربران، دسترسی زودهنگام به سریال‌های آینده مانند این
است، جایی که احتمال وجود دارد که کانال بعدی وجود داشته باشد.
اما برای کسانی از شما که می‌خواهید روشی ملموس‌تر برای پرچم‌گذاری اینکه بخشی از جامعه
هستید، یک فروشگاه کوچک 3blue1brown، پیوندها روی صفحه و در توضیحات نیز وجود دارد.
من هنوز در حال بحث هستم که آیا یک دسته اولیه از موجودات کیک مخملی بسازم
یا نه، این بستگی به تعداد بینندگانی دارد که به طور کلی به فروشگاه علاقه دارند،
اما در نظرات به من بگویید که چه چیزهای دیگری را می خواهید ببینید آنجا.
ممنون از ملاحظه تان!