Ви знаєте те відчуття, яке виникає, коли два дзеркала стоять
одне проти одного, і створюється ілюзія нескінченного тунелю кімнат.
Або, якщо вони розташовані під кутом один до одного,
ви відчуваєте себе частиною дивного калейдоскопічного світу з
багатьма вашими копіями, розділеними шматочками скла під кутом.
Багато людей можуть не усвідомлювати, що ідея, яка лежить в основі
цих ілюзій, може бути напрочуд корисною для вирішення серйозних математичних проблем.
Ми вже бачили два відео, в яких описується
головоломка про зіткнення блоків із неймовірно дивовижною відповіддю.
Великий блок виникає від яскравого, багато клаків, загальна кількість
клаків виглядає як пі, і ми хочемо знати чому.
Тут ми бачимо ще одну точку зору, яка пояснює, що
відбувається, де, якщо зв’язок з pi не був досить
несподіваним, ми додаємо ще один несподіваний зв’язок з оптикою.
Але ми робимо більше, ніж просто двічі відповідаємо на одне запитання.
Це альтернативне рішення дає набагато більш глибоке розуміння
всієї установки та полегшує відповіді на інші запитання.
І кумедне зауваження: це стало основою того, як я кодував точні симуляції
цих блоків, не вимагаючи абсурдно малих часових кроків і величезного часу обчислень.
Рішення з останнього відео включало координатну площину,
де кожна точка кодує пару швидкостей.
Тут ми зробимо щось подібне, але точки нашої
площини будуть кодувати пару позицій обох блоків.
Знову ж таки, ідея полягає в тому, що,
представляючи стан мінливої системи окремими точками в
деякому просторі, проблеми в динаміці перетворюються на проблеми
в геометрії, які, сподіваємось, є більш розв’язними.
Зокрема, нехай координата x двовимірної площини представляє відстань від
стіни до лівого краю першого блоку, що я називатиму
d1, а координата y представляє відстань від стіни до
правого краю другий блок, який ми назвемо d2.
Таким чином, лінія y дорівнює x показує нам, де два блоки клацають
один об одного, оскільки це відбувається щоразу, коли d1 дорівнює d2.
Ось як виглядає наш сценарій.
Коли дві відстані між нашими блоками змінюються, двовимірні
точки нашого простору конфігурації переміщуються з положеннями, які
завжди повністю кодують інформацію цих двох відстаней.
Ви можете помітити, що внизу він обмежений лінією, де
d2 дорівнює ширині маленького блоку, що, якщо ви
подумаєте, означає, що маленький блок вдаряється об стіну.
Ви можете здогадатися, куди ми це ведемо.
Те, як ця точка відбивається між двома обмежувальними лініями,
нагадує промінь світла, що відбивається між двома дзеркалами.
Однак аналогія не зовсім працює.
На жаргоні оптики кут падіння не дорівнює куту відбиття.
Подумайте тільки про перше зіткнення.
Промінь світла, що йде справа, відбиватиметься від дзеркала під кутом 45
градусів, де x дорівнює лінії y, таким чином, що він
опускатиметься прямо вниз, що означатиме, що рухається лише другий блок.
Це відбувається в найпростішому випадку, коли другий блок має таку саму масу,
як і перший, і отримує весь свій імпульс, як м’яч для крокету.
Але в загальному випадку, для інших співвідношень мас, цей перший блок зберігає
більшу частину свого імпульсу, тому траєкторія нашої точки в цьому просторі конфігурації
не буде спрямована прямо вниз, вона буде вниз і трохи ліворуч.
І навіть якщо відразу не зрозуміло, чому ця аналогія зі світлом насправді може
бути корисною, і, повірте мені, вона буде корисною в багатьох відношеннях, біжіть зі
мною сюди і подивіться, чи зможемо ми виправити це для загального випадку.
Шукати аналогії в математиці дуже часто є хорошою ідеєю.
Як і в минулому відео, корисно змінити масштаб координат.
Фактично, керуючись тим, що ми зробили тоді, ви можете подумати
змінити масштаб координат так, щоб x не дорівнював d1, який
дорівнює квадратному кореню з першої маси, m1, помноженої на d1.
Це має ефект розтягування нашого простору по горизонталі, тому зміни в позиції
нашого великого блоку тепер призводять до більших змін самої координати x.
І так само, давайте запишемо координату y як квадратний корінь з
m2, помноженого на d2, хоча в цьому конкретному випадку друга маса
дорівнює 1, тому це не має значення, але давайте збережемо симетрію.
Можливо, вам здасться, що це робить речі потворнішими, і це щось випадкове,
але, як і минулого разу, коли ми включаємо квадратні корені з маси,
як це, все краще грає з законами збереження енергії та імпульсу.
Зокрема, збереження енергії означає, що наша маленька точка в
просторі завжди рухається з однаковою швидкістю, що, за нашою
аналогією, ви можете подумати, що означає постійну швидкість світла.
І збереження імпульсу призведе до того факту, що
коли наша точка відскакує від дзеркал нашої установки,
так би мовити, кут падіння дорівнює куту відбиття.
Хіба це не здається дивним у якийсь чудовий спосіб, що
закони кінематики повинні перекладатися на закони оптики, як це?
Щоб зрозуміти, чому це правда, давайте засукаємо рукави та розрахуємо.
Зосередьтеся на векторі швидкості нашої точки на діаграмі.
Він показує, в якому напрямку він рухається і як швидко.
Тепер майте на увазі, що це не фізична швидкість, як швидкість
рухомих блоків, натомість це більш абстрактна швидкість зміни в контексті цього
конфігураційного простору, чиї два виміри можливих напрямків кодують обидві швидкості блоку.
Компонента x цього маленького вектора є швидкістю зміни x,
а його компонента y є швидкістю зміни y.
Але яка швидкість зміни координати x?
Добре, x — квадратний корінь з m1, помноженого на d1, і маса
не змінюється, тому вона залежить лише від того, як змінюється d1.
І яка швидкість, з якою d1 змінюється?
Ну, це швидкість великого блоку, назвемо це v1.
Подібним чином, швидкість зміни для y буде квадратним коренем з m2, помноженого на v2.
Тепер зверніть увагу на величину вектора зміни нашого маленького конфігураційного простору.
Використовуючи теорему Піфагора, це квадратний корінь із суми кожного з цих компонентів у квадраті швидкостей зміни, який
є квадратним коренем з m1, помноженого на v1 у квадраті, плюс m2, помноженого на v2 в квадраті.
Це внутрішнє вираження має виглядати дуже знайомим, це рівно вдвічі більше кінетичної енергії нашої системи.
Таким чином, швидкість нашої точки в конфігураційному просторі є певною
функцією повної енергії, і вона залишається постійною протягом усього процесу.
Пам’ятайте, що основне надмірне ідеалізаційне припущення полягає в тому,
що енергія не втрачається на тертя чи будь-які зіткнення.
Добре, це дуже круто.
З цими зміненими координатами наша маленька точка завжди рухається з постійною швидкістю.
І я знаю, що незрозуміло, чому вас це хвилює, але серед іншого це важливо для
наступного кроку, де збереження імпульсу означає, що ці дві обмежувальні лінії діють як дзеркала.
По-перше, давайте зрозуміємо цей рядок d1 дорівнює d2 трохи краще.
У наших нових координатах це вже не така гарна лінія 45 градусів x дорівнює y.
Натомість, якщо ми зробимо тут невелику алгебраїчну маніпуляцію, ми побачимо, що ця лінія
дорівнює x із квадратного кореня m1 дорівнює y із квадратного кореня m2.
Переставляючи ще трохи, ми бачимо, що це лінія з нахилом квадратного кореня m2 з m1.
Це гарний вислів, який варто запам’ятати.
Після того, як блоки зіткнуться, тобто наша точка торкнеться цієї лінії, спосіб з’ясувати, як вони
рухаються, полягає в тому, щоб використовувати закон збереження імпульсу, який говорить, що значення m1, помножене
на v1 плюс m2, помножене на v2, однакове як до, так і після зіткнення.
Тепер зауважте, це виглядає як скалярний добуток між двома векторами-стовпцями, m1m2 і v1v2.
Трохи переписавши це для наших змінених координат, те саме можна було б записати
як скалярний добуток між вектором-стовпцем із квадратними коренями з маси та вектором
зі швидкістю зміни для x та y. Я знаю, що це, ймовірно,
здається складним способом говорити про порівняно просте рівняння імпульсу, але є вагома
причина для переходу на один із скалярних добутків у наших нових координатах.
Зверніть увагу, що другий вектор — це просто вектор швидкості зміни для точки на нашій
діаграмі, яку ми розглядали. Ключовим моментом є те, що квадратний корінь із вектора маси вказує в
тому ж напрямку, що й наша лінія зіткнення, оскільки підйом над пробігом дорівнює квадратному кореню m2 із квадратного
кореня з m1. Тепер, якщо ви не знайомі зі скалярним добутком, на цьому каналі
є інше відео, яке описує його, але давайте швидко розберемося, що це означає геометрично.
Скалярний добуток двох векторів дорівнює довжині першого, помноженій на довжину проекції
другого на перший, де він вважається від’ємним, якщо вони вказують у
протилежних напрямках. Ви часто бачите це як добуток довжин
двох векторів на косинус кута між ними.
Отже, погляньмо назад на цей вираз збереження імпульсу, який говорить нам, що скалярний добуток між
цим квадратним коренем із вектора мас і вектором невеликої зміни має бути однаковим як
до, так і після зіткнення. Оскільки ми щойно побачили, що цей вектор зміни має постійну
величину, єдиний спосіб, щоб цей скалярний добуток залишався незмінним, це якщо кут, який він утворює
з лінією зіткнення, залишається незмінним. Іншими словами, знову ж таки, використовуючи жаргон оптики, кути падіння
та кути відбиття від цієї лінії зіткнення мають бути рівними. Подібним чином, коли
маленький блок відскакує від стіни, наш маленький вектор відбивається навколо напрямку x, оскільки
змінюється лише його координата y. Отже, наша точка конфігурації відскакує від цієї горизонтальної
лінії, ніби це дзеркало. Тож відступіть на мить і подумайте про те, що
це означає для нашого початкового питання підрахунку зіткнень блоків і спроби зрозуміти, чому на
Землі з’являється число «пі». Ми можемо перекласти це на зовсім інше питання.
Якщо ви спрямуєте промінь світла на пару дзеркал, які зустрічаються одне з одним під певним
кутом, скажімо, тета, скільки разів це світло відбиватиметься від дзеркал у залежності від цього кута?
Пам’ятайте, що співвідношення мас наших блоків повністю визначає цей кут тета в аналогії.
Тепер я чую, як деякі з вас скаржаться, хіба ми не замінили одну складну установку
іншою? Це може бути милою аналогією, але як це прогресує? Це правда, що підрахувати кількість
відбитого світла важко, але тепер у нас є корисний трюк. Коли промінь світла потрапляє на
дзеркало, замість того, щоб думати, що цей промінь відбивається від дзеркала, думайте про те,
що промінь йде прямо, а весь світ перевертається крізь дзеркало. Це ніби промінь
проходить крізь шматок скла в ілюзорний дзеркальний всесвіт. Подумайте про справжні
дзеркала. Цей дріт зліва представлятиме лазерний промінь, що потрапляє в дзеркало, а той,
що праворуч, представлятиме його відображення. Ілюзія полягає в тому, що промінь проходить прямо
через дзеркало, ніби проходячи через вікно, що відділяє нас від іншої кімнати. Але зауважте,
головне, щоб ця ілюзія спрацювала, кут падіння має дорівнювати куту відбиття,
інакше перевернута копія відбитого променя не збігатиметься з першою частиною. Тож уся
ця робота, яку ми виконали, змінюючи масштаб координат і аналізуючи рівняння імпульсу,
була, безумовно, необхідною. Але тепер ми можемо насолоджуватися плодами нашої праці. Подивіться, як це
допомагає нам елегантно вирішити питання про кількість відскоків дзеркала, яке також є
питанням про кількість зіткнень блоків. Щоразу, коли промінь потрапляє на дзеркало, не думайте,
що промінь відбивається, нехай він продовжує прямувати, поки світ відбивається. Поки це відбувається,
ілюзія променя світла полягає в тому, що замість того, щоб багато разів відбиватися між двома
кутовими дзеркалами, він проходить крізь послідовність шматочків скла, розташованих під однаковим кутом один від одного.
Прямо зараз я показую вам усі відображені копії траєкторії
підстрибування, яка, на мою думку, має дуже вражаючу красу.
Але для чіткого огляду давайте просто зосередимося на оригінальному стрибаючому промені та ілюзорному прямому.
Питання підрахунку відскоків перетворюється на питання про те, скільки скельців перетинає
цей ілюзорний промінь. У скільки відображених копій світу він переходить?
Називаючи кут між дзеркалами тета, відповідь тут полягає в тому, скільки разів ви можете додати тета до
самого себе, перш ніж ви пройдете більше, ніж половина кола, тобто до того, як ви додасте
більше ніж пі загальних радіан. Відповідь на це запитання, записана у вигляді формули, являє собою меншу кількість
пі, поділену на тету. Тож давайте переглянемо. Ми почали з малювання конфігураційного простору для наших
блоків, що стикаються, де координати x і y представляли дві відстані від
стіни. Це виглядало як світло, що відбивається між двома дзеркалами, але щоб аналогія працювала належним
чином, нам потрібно було змінити масштаб координат на квадратні корені з мас. Це призвело до
того, що нахил однієї з наших ліній був квадратним коренем з m2, поділеним на квадратний корінь
з m1, тому кут між цими обмежувальними лініями буде арктангенсом цього нахилу. Щоб визначити, скільки
відскоків між двома подібними дзеркалами, подумайте про ілюзію променю, що
проходить прямо крізь послідовність скляних всесвітів, розділених напівкруглим віялом вікон.
Тоді відповідь зводиться до того, скільки разів значення цього кута вписується в 180 градусів, що
дорівнює пі радіанам. Звідси, щоб зрозуміти, чому саме цифри Пі з’являються, коли співвідношення мас є ступенем
100, це саме те, що ми робили в останньому відео, тому я не буду повторюватися тут.
І, нарешті, коли ми зараз розмірковуємо про те, наскільки абсурдним виглядав початковий вигляд числа пі,
і про два рішення, які ми зараз бачили, і про те, наскільки несподівано корисним може
бути представлення стану вашої системи точками в якомусь просторі, я залиште вам цю цитату
від комп’ютерного вченого Алана Кея. Зміна точки зору оцінюється в 80 балів IQ.