பீத்தோவனின் &quot;ஓட் டு ஜாய்&quot;, பியானோவின் இறுதிவரை வாசிக்கிறது.
] பாரம்பரியமாக, புள்ளித் தயாரிப்புகள் என்பது ஒரு நேரியல் இயற்கணிதப்
பாடத்தின் ஆரம்பத்தில் அறிமுகப்படுத்தப்பட்ட ஒன்று, பொதுவாக தொடக்கத்திலேயே.
அதனால் நான் அவர்களை இந்தத் தொடரில் இவ்வளவு தூரம்
பின்னுக்குத் தள்ளியது விசித்திரமாகத் தோன்றலாம்.
நான் இதைச் செய்தேன், தலைப்பை அறிமுகப்படுத்த ஒரு நிலையான வழி உள்ளது,
இதற்கு திசையன்கள் பற்றிய அடிப்படை புரிதலைத் தவிர வேறு எதுவும் தேவையில்லை,
ஆனால் புள்ளியியல் தயாரிப்புகள் கணிதத்தில் வகிக்கும் பங்கைப் பற்றிய
முழுமையான புரிதலை நேரியல் மாற்றங்களின் வெளிச்சத்தில் மட்டுமே காணலாம்.
இருப்பினும், அதற்கு முன், டாட் தயாரிப்புகள் அறிமுகப்படுத்தப்படும்
நிலையான வழியை சுருக்கமாக விவரிக்கிறேன், இது பல பார்வையாளர்களுக்கு
குறைந்தபட்சம் ஓரளவு மதிப்பாய்வு செய்யப்படும் என்று நான் கருதுகிறேன்.
எண்ணியல் ரீதியாக, உங்களிடம் ஒரே பரிமாணத்தின் இரண்டு திசையன்கள் இருந்தால்,
ஒரே நீளம் கொண்ட எண்களின் இரண்டு பட்டியல்கள் இருந்தால்,
அவற்றின் புள்ளித் தயாரிப்பை எடுப்பது என்பது அனைத்து ஆயத்தொகுதிகளையும் இணைத்து,
அந்த ஜோடிகளை ஒன்றாகப் பெருக்கி, முடிவைச் சேர்ப்பதாகும்.
எனவே திசையன் 1, 2 புள்ளியிடப்பட்ட 3, 4 ஆகியவை
1 பெருக்கல் 3 கூட்டல் 2 பெருக்கல் 4 ஆக இருக்கும்.
திசையன் 6, 2, 8, 3 புள்ளியிடப்பட்ட 1, 8, 5, 3 ஆகியவை 6 பெருக்கல் 1
கூட்டல் 2 பெருக்கல் 8 கூட்டல் 8 பெருக்கல் 5 கூட்டல் 3 முறை 3 ஆக இருக்கும்.
அதிர்ஷ்டவசமாக, இந்த கணக்கீடு ஒரு நல்ல வடிவியல் விளக்கம் உள்ளது.
v மற்றும் w ஆகிய இரு திசையன்களுக்கு இடையே உள்ள புள்ளித் தயாரிப்பைப் பற்றி சிந்திக்க,
v இன் தோற்றம் மற்றும் முனை வழியாக செல்லும் கோட்டின் மீது w ஐ
முன்னிறுத்துவதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இந்த ப்ரொஜெக்ஷனின் நீளத்தை v இன் நீளத்தால் பெருக்கினால்,
உங்களிடம் டாட் தயாரிப்பு v dot w கிடைக்கும்.
இந்த w இன் ப்ரொஜெக்ஷன் v இலிருந்து எதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டும் போது தவிர,
அந்த புள்ளி தயாரிப்பு உண்மையில் எதிர்மறையாக இருக்கும்.
எனவே இரண்டு திசையன்கள் பொதுவாக ஒரே திசையில் சுட்டிக்காட்டும் போது,
அவற்றின் புள்ளி தயாரிப்பு நேர்மறையாக இருக்கும்.
அவை செங்குத்தாக இருக்கும்போது, ஒன்றின் மீது மற்றொன்றின் ப்ரொஜெக்ஷன்
பூஜ்ஜிய திசையன் ஆகும், அவற்றின் புள்ளி தயாரிப்பு பூஜ்ஜியமாகும்.
மேலும் அவை பொதுவாக எதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டினால்,
அவற்றின் புள்ளி தயாரிப்பு எதிர்மறையாக இருக்கும்.
இப்போது, இந்த விளக்கம் வித்தியாசமான சமச்சீரற்றது.
இது இரண்டு திசையன்களையும் மிகவும் வித்தியாசமாக நடத்துகிறது.
எனவே நான் இதை முதலில் அறிந்தபோது, ஆணை ஒரு பொருட்டல்ல என்பது எனக்கு ஆச்சரியமாக இருந்தது.
அதற்குப் பதிலாக, நீங்கள் v இல் ப்ரொஜெக்ட் செய்யலாம்,
திட்டமிடப்பட்ட v இன் நீளத்தை w இன் நீளத்தால் பெருக்கி, அதே முடிவைப் பெறலாம்.
அதாவது, இது ஒரு வித்தியாசமான செயல்முறையாகத் தெரியவில்லையா?
ஒழுங்கு ஏன் முக்கியமில்லை என்பதற்கான உள்ளுணர்வு இங்கே.
v மற்றும் w ஆகியவை ஒரே நீளத்தைக் கொண்டிருந்தால், நாம் சில சமச்சீர்மைகளைப் பெறலாம்.
ப்ரோஜெக்ட் செய்வதன் மூலம், அந்த ப்ரொஜெக்ஷனின் நீளத்தை v இன் நீளத்தால் பெருக்கினால்,
அது ஒரு முழுமையான பிரதிபலிப்பாகும்.
இப்போது, அவற்றில் ஒன்றை நீங்கள் அளந்தால், 2 போன்ற சில மாறிலிகளால் v என்று சொல்லுங்கள்,
அதனால் அவை சமமான நீளத்தைக் கொண்டிருக்கவில்லை, சமச்சீர் உடைக்கப்படுகிறது.
ஆனால் இந்த புதிய திசையன், 2 மடங்கு v மற்றும் w ஆகியவற்றுக்கு
இடையே உள்ள புள்ளித் தயாரிப்பை எவ்வாறு விளக்குவது என்று சிந்திப்போம்.
நீங்கள் v இல் ப்ரொஜெக்ட் செய்யப்படுவதைப் போல் நீங்கள் நினைத்தால்,
டாட் தயாரிப்பு 2v dot w ஆனது புள்ளி தயாரிப்பு v dot w ஐ விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாக
இருக்கும்.
ஏனென்றால், நீங்கள் v ஐ 2 ஆல் அளவிடும்போது, அது w இன் ப்ரொஜெக்ஷனின் நீளத்தை மாற்றாது,
ஆனால் நீங்கள் முன்வைக்கும் திசையன் நீளத்தை இரட்டிப்பாக்குகிறது.
ஆனால் மறுபுறம், நீங்கள் v மீது முன்னிறுத்தப்படுவதைப்
பற்றி யோசித்துக்கொண்டிருந்தீர்கள் என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
சரி, அப்படியானால், நாம் v ஐ 2 ஆல் பெருக்கும்போது ப்ரொஜெக்ஷனின் நீளம் அளவிடப்படும்,
ஆனால் நீங்கள் முன்வைக்கும் திசையன் நீளம் மாறாமல் இருக்கும்.
எனவே ஒட்டுமொத்த விளைவு இன்னும் டாட் தயாரிப்பை இரட்டிப்பாக்குகிறது.
எனவே இந்த வழக்கில் சமச்சீர் உடைக்கப்பட்டாலும்,
புள்ளி தயாரிப்பின் மதிப்பில் இந்த அளவிடுதல் ஏற்படுத்தும் விளைவு இரண்டு விளக்கங்களின்
கீழும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்.
இந்த விஷயத்தை நான் முதலில் கற்றுக்கொண்டபோது என்னைக்
குழப்பிய மற்றொரு பெரிய கேள்வியும் உள்ளது.
ஏன் பூமியில் இந்த எண் செயல்முறை ஆயத்தொகுப்புகளைப் பொருத்துவது,
ஜோடிகளைப் பெருக்குவது மற்றும் அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்ப்பது போன்ற செயல்களுக்கு ப்ரொஜெக்ஷனுடன்
தொடர்பு உள்ளது?
சரி, திருப்திகரமான பதிலை வழங்குவதற்கும், டாட் தயாரிப்பின்
முக்கியத்துவத்திற்கு முழு நீதியை வழங்குவதற்கும்,
இங்கு அடிக்கடி இரட்டைத்தன்மை என்ற பெயரில் நடக்கும் ஒன்றை நாம்
கொஞ்சம் ஆழமாக கண்டறிய வேண்டும்.
ஆனால் அதற்குள் செல்வதற்கு முன், பல பரிமாணங்களிலிருந்து ஒரு பரிமாணத்திற்கு நேரியல்
மாற்றங்களைப் பற்றி பேசுவதற்கு நான் சிறிது நேரம் செலவிட வேண்டும், இது எண் கோடு மட்டுமே.
இவை 2டி வெக்டரை எடுத்து சில எண்ணிக்கையை வெளியேற்றும் செயல்பாடுகளாகும்,
ஆனால் 2டி உள்ளீடு மற்றும் 1டி அவுட்புட் கொண்ட உங்கள் ரன்-ஆஃப்-தி-மில்
செயல்பாட்டை விட நேரியல் மாற்றங்கள் நிச்சயமாக மிகவும் கட்டுப்படுத்தப்படும்.
அத்தியாயம் 3 இல் நான் பேசியதைப் போன்ற உயர் பரிமாணங்களில் மாற்றங்களைப் போலவே,
இந்த செயல்பாடுகளை நேரியல் செய்யும் சில முறையான பண்புகள் உள்ளன,
ஆனால் நான் இங்குள்ளவற்றை வேண்டுமென்றே புறக்கணிக்கப் போகிறேன்.
அனைத்து முறையான விஷயங்களுக்கும் சமமான ஒரு குறிப்பிட்ட காட்சி சொத்தில் கவனம் செலுத்துங்கள்.
நீங்கள் சம இடைவெளி புள்ளிகளின் ஒரு வரியை எடுத்து ஒரு மாற்றத்தைப் பயன்படுத்தினால்,
ஒரு நேரியல் மாற்றம் அந்த புள்ளிகளை வெளியீட்டு இடத்தில் தரையிறங்கியவுடன்
சம இடைவெளியில் வைத்திருக்கும், இது எண் கோடு.
இல்லையெனில், சமமற்ற இடைவெளியில் சில புள்ளிகள் இருந்தால், உங்கள் மாற்றம் நேரியல் அல்ல.
நாம் முன்பு பார்த்த நிகழ்வுகளைப் போலவே, இந்த நேரியல் உருமாற்றங்களில் ஒன்று
ஐ-ஹாட் மற்றும் ஜே-ஹாட் எடுக்கும் இடத்தின் மூலம் முழுமையாக தீர்மானிக்கப்படுகிறது,
ஆனால் இந்த முறை அந்த அடிப்படை திசையன்கள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு எண்ணில் இறங்குகிறது,
எனவே நாம் எங்கு பதிவு செய்கிறோம் அவை மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாக தரையிறங்குகின்றன,
அந்த நெடுவரிசைகள் ஒவ்வொன்றும் ஒரு எண்ணைக் கொண்டிருக்கும்.
இது 1x2 அணி.
இந்த மாற்றங்களில் ஒன்றை வெக்டருக்குப் பயன்படுத்துவதன்
அர்த்தம் என்ன என்பதற்கான உதாரணத்தைப் பார்ப்போம்.
i-hat ஐ 1 ஆகவும், j-hat ஐ எதிர்மறை 2 ஆகவும் எடுக்கும்
நேரியல் மாற்றம் உங்களிடம் உள்ளது என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
ஆயத்தொலைவுகளைக் கொண்ட ஒரு திசையன், 4, 3 முடிவடையும் இடத்தைப் பின்தொடர,
இந்த திசையனை 4 மடங்கு i-hat மற்றும் 3 மடங்கு j-hat என உடைக்க நினைக்கவும்.
நேர்கோட்டுத்தன்மையின் விளைவு என்னவென்றால், மாற்றத்திற்குப் பிறகு,
திசையன் i-hat இறங்கும் இடத்தில் 4 மடங்கு இருக்கும், 1,
மேலும் 3 மடங்கு j-hat தரையிறங்கும் இடத்தில், எதிர்மறை 2,
இந்த விஷயத்தில் அது எதிர்மறையில் இறங்குகிறது என்பதைக் குறிக்கிறது. 2.
நீங்கள் இந்தக் கணக்கீட்டை முற்றிலும் எண்ணாகச் செய்யும்போது,
அது அணி திசையன் பெருக்கல் ஆகும்.
இப்போது, ஒரு திசையன் மூலம் 1x2 மேட்ரிக்ஸைப் பெருக்கும் இந்த எண் செயல்பாடு
இரண்டு வெக்டார்களின் புள்ளிப் பெருக்கத்தை எடுப்பது போல் உணர்கிறது.
அந்த 1x2 மேட்ரிக்ஸ், நாம் அதன் பக்கத்தில் சாய்த்த ஒரு திசையன் போல் தெரிகிறது அல்லவா?
உண்மையில், 1x2 மெட்ரிக்ஸுக்கும் 2டி வெக்டார்களுக்கும் இடையே ஒரு நல்ல தொடர்பு
உள்ளது என்று இப்போது சொல்லலாம், அதனுடன் தொடர்புடைய மேட்ரிக்ஸைப் பெற அதன்
பக்கத்தில் ஒரு திசையனின் எண் பிரதிநிதித்துவத்தை சாய்ப்பதன் மூலம் அல்லது
தொடர்புடைய திசையனைப் பெற மேட்ரிக்ஸை மீண்டும் மேலே நகர்த்துவதன் மூலம் வரையறுக்கப்படுகிறது.
நாங்கள் இப்போது எண் வெளிப்பாடுகளைப் பார்த்துக் கொண்டிருப்பதால்,
திசையன்களுக்கும் 1x2 மெட்ரிக்குகளுக்கும் இடையில் முன்னும் பின்னுமாகச் செல்வது ஒரு
முட்டாள்தனமான செயலாக உணரலாம்.
ஆனால் இது வடிவியல் பார்வையில் இருந்து உண்மையிலேயே அற்புதமான ஒன்றைக் குறிக்கிறது.
திசையன்களை எண்களுக்கும் திசையன்களுக்கும் அழைத்துச்
செல்லும் நேரியல் மாற்றங்களுக்கு இடையே ஒருவித தொடர்பு உள்ளது.
முக்கியத்துவத்தை தெளிவுபடுத்தும் ஒரு உதாரணத்தைக் காட்டுகிறேன்,
மேலும் இது முந்தைய டாட் தயாரிப்பு புதிருக்கு விடையளிக்கும்.
நீங்கள் கற்றுக்கொண்டதைக் கற்றுக்கொள்ளுங்கள், மேலும் டாட் தயாரிப்பு திட்டத்துடன்
தொடர்புடையது என்பது உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியாது என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
நான் இங்கே செய்யப் போவது எண் கோட்டின் நகலை எடுத்து,
அதை எப்படியாவது விண்வெளியில் குறுக்காக வைக்கவும், மூலத்தில் எண் 0 அமர்ந்திருக்கும்.
இப்போது இரு பரிமாண அலகு வெக்டரைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்,
அதன் முனை எண் வரிசையில் எண் 1 இருக்கும் இடத்தில் உள்ளது.
நான் அந்த நபருக்கு U-hat என்ற பெயரைக் கொடுக்க விரும்புகிறேன்.
என்ன நடக்கப் போகிறது என்பதில் இந்தச் சிறுவன் முக்கியப் பங்கு வகிக்கிறான்,
எனவே அவனை உங்கள் மனதில் இருத்திக் கொள்ளுங்கள்.
நாம் 2D திசையன்களை இந்த மூலைவிட்ட எண் கோட்டின் மீது நேராகக் காட்டினால்,
2D திசையன்களை எண்களுக்குக் கொண்டு செல்லும் ஒரு செயல்பாட்டை நாங்கள் வரையறுத்துள்ளோம்.
மேலும் என்னவென்றால், இந்தச் செயல்பாடு உண்மையில் நேர்கோட்டானது,
ஏனெனில் அது சம இடைவெளி புள்ளிகளின் எந்த வரியும் எண் கோட்டில் இறங்கியதும்
சம இடைவெளியில் இருக்கும் என்ற நமது காட்சி சோதனையில் தேர்ச்சி பெறுகிறது.
தெளிவாகச் சொல்வதென்றால், நான் 2டி இடத்தில் எண் கோட்டை உட்பொதித்திருந்தாலும்,
செயல்பாட்டின் வெளியீடுகள் எண்கள், 2டி வெக்டர்கள் அல்ல.
இரண்டு ஆயங்களை எடுத்து ஒரு ஆயத்தை வெளியிடும் செயல்பாட்டைப்
பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும்.
ஆனால் அந்த திசையன் U-தொப்பி ஒரு இரு பரிமாண திசையன், உள்ளீடு இடத்தில் வாழும்.
இது எண் கோட்டின் உட்பொதிப்புடன் மேலெழும்பும் வகையில் அமைந்துள்ளது.
இந்த ப்ரொஜெக்ஷன் மூலம், 2டி வெக்டரில் இருந்து எண்களுக்கு ஒரு
நேரியல் மாற்றத்தை நாங்கள் வரையறுத்துள்ளோம், எனவே அந்த மாற்றத்தை
விவரிக்கும் சில வகையான 1x2 மேட்ரிக்ஸைக் கண்டுபிடிக்க முடியும்.
அந்த 1x2 மேட்ரிக்ஸைக் கண்டறிய, இந்த மூலைவிட்ட எண் கோடு அமைப்பைப் பெரிதாக்கி,
I-hat மற்றும் J-hat ஒவ்வொரு தரையிறங்கும் இடத்தைப் பற்றி யோசிப்போம்,
ஏனெனில் அந்த இறங்கும் இடங்கள் மேட்ரிக்ஸின் நெடுவரிசைகளாக இருக்கும்.
இந்த பகுதி சூப்பர் கூல்.
ஒரு நேர்த்தியான சமச்சீரின் மூலம் நாம் அதை நியாயப்படுத்தலாம்.
I-hat மற்றும் U-hat இரண்டும் யூனிட் வெக்டார்களாக இருப்பதால்,
U-hat வழியாக செல்லும் கோட்டில் I-hat ப்ரொஜெக்ட் செய்வது,
x-அச்சில் U-hat ஐத் திட்டுவதற்கு முற்றிலும் சமச்சீராகத் தெரிகிறது.
எனவே, ஐ-ஹாட் எந்த எண்ணில் ப்ராஜெக்ட் செய்யப்படுகிறதோ,
அது எந்த எண்ணில் இறங்கும் என்று நாம் கேட்டால்,
அது x-அச்சில் ப்ரொஜெக்ட் செய்யப்படும்போது எந்த U-தொப்பி தரையிறங்குகிறதோ
அதே பதில்தான் கிடைக்கும்.
ஆனால் x அச்சில் U-தொப்பியை முன்னிறுத்துவது என்பது
U-தொப்பியின் x-கோர்டினேட்டை எடுத்துக்கொள்வதாகும்.
எனவே சமச்சீரின்படி, அந்த மூலைவிட்ட எண் கோட்டில் ஐ-ஹாட்
இறங்கும் எண் U-தொப்பியின் x-ஒருங்கிணைந்ததாக இருக்கும்.
அது குளிர்ச்சியாக இல்லையா?
ஜே-ஹாட் வழக்குக்கு கிட்டத்தட்ட ஒரே மாதிரியான காரணம்.
ஒரு கணம் யோசித்துப் பாருங்கள்.
இதே காரணங்களுக்காக, U-hat இன் y-கோர்டினேட், எண் கோடு நகலில் காட்டப்படும் போது,
J-hat இறங்கும் எண்ணை நமக்கு வழங்குகிறது.
அதை ஒரு கணம் நிறுத்தி யோசியுங்கள்.
அது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே ப்ரொஜெக்ஷன் மாற்றத்தை விவரிக்கும் 1x2 மேட்ரிக்ஸின்
உள்ளீடுகள் U-hat இன் ஆயத்தொலைவுகளாக இருக்கும்.
விண்வெளியில் உள்ள தன்னிச்சையான திசையன்களுக்கான இந்த ப்ரொஜெக்ஷன் மாற்றத்தைக் கணக்கிடுவது,
அந்த மேட்ரிக்ஸை அந்த வெக்டார்களால் பெருக்க வேண்டும்,
இது U-தொப்பியுடன் ஒரு புள்ளி தயாரிப்பை எடுப்பதற்கு ஒத்ததாகும்.
அதனால்தான் புள்ளித் தயாரிப்பை ஒரு அலகு திசையனுடன் எடுத்துக்கொள்வது,
அந்த அலகு வெக்டரின் இடைவெளியில் ஒரு திசையனை முன்னிறுத்தி நீளத்தை எடுப்பதாக விளக்கலாம்.
எனவே அலகு அல்லாத திசையன்கள் பற்றி என்ன?
எடுத்துக்காட்டாக, நாம் அந்த அலகு திசையன் U-தொப்பியை எடுத்துக்கொள்கிறோம்,
ஆனால் அதை 3 காரணி மூலம் அளவிடுகிறோம்.
எண்ணியல் ரீதியாக, அதன் ஒவ்வொரு கூறுகளும் 3 ஆல் பெருக்கப்படுகின்றன.
எனவே அந்த வெக்டருடன் தொடர்புடைய மேட்ரிக்ஸைப் பார்க்கும்போது,
I-hat மற்றும் J-hat ஆகியவை அவை முன்பு இறங்கிய மதிப்புகளை விட மூன்று மடங்குக்கு எடுக்கும்.
இவை அனைத்தும் நேரியல் என்பதால், புதிய மேட்ரிக்ஸ் எந்த
திசையனையும் எண் கோடு நகலில் முன்னிறுத்துவது மற்றும் அது
இறங்கும் இடத்தில் 3 ஆல் பெருக்குவது போன்றவற்றைப் பொதுவாகக் குறிக்கிறது.
அதனால்தான், அலகு அல்லாத திசையன் கொண்ட புள்ளி தயாரிப்பு முதலில்
அந்த திசையன் மீது ப்ராஜெக்ட் செய்வதாகவும், பின்னர் அந்தத்
திட்டத்தின் நீளத்தை வெக்டரின் நீளத்தால் அளவிடுவதாகவும் விளக்கப்படுகிறது.
இங்கு என்ன நடந்தது என்பதை சற்று யோசித்துப் பாருங்கள்.
எங்களிடம் 2D இடத்திலிருந்து எண் கோட்டிற்கு நேரியல் மாற்றம் இருந்தது,
இது எண் திசையன்கள் அல்லது எண் புள்ளி தயாரிப்புகளின் அடிப்படையில் வரையறுக்கப்படவில்லை,
இது எண் கோட்டின் மூலைவிட்ட நகலில் இடத்தை முன்வைப்பதன் மூலம் வரையறுக்கப்பட்டது.
ஆனால் மாற்றம் நேர்கோட்டில் இருப்பதால், அது சில 1x2 மேட்ரிக்ஸால் விவரிக்கப்பட்டது.
மேலும் 1x2 மேட்ரிக்ஸை 2டி வெக்டரால் பெருக்குவது,
அந்த மேட்ரிக்ஸை அதன் பக்கம் திருப்பி ஒரு புள்ளி தயாரிப்பை எடுப்பதற்கு சமம் என்பதால்,
இந்த மாற்றம் தவிர்க்க முடியாமல் சில 2டி வெக்டருடன் தொடர்புடையது.
இங்கே பாடம் என்னவென்றால், எந்த நேரத்திலும் இந்த நேரியல் உருமாற்றங்களில் ஒன்றை
நீங்கள் பெறுவீர்கள், அதன் வெளியீட்டு இடம் எண் கோடாக இருக்கும்,
அது எப்படி வரையறுக்கப்பட்டிருந்தாலும், அந்த மாற்றத்துடன் தொடர்புடைய சில
தனித்துவமான வெக்டார் v இருக்கும். அந்த வெக்டருடன் ஒரு புள்ளி தயாரிப்பை
எடுத்துக்கொள்வது போலவே.
என்னைப் பொறுத்தவரை, இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது.
இது இருமை என்று கணிதத்தில் ஒரு உதாரணம்.
இருமை கணிதம் முழுவதும் பல்வேறு வழிகளிலும் வடிவங்களிலும் காண்பிக்கப்படுகிறது,
மேலும் உண்மையில் வரையறுப்பது மிகவும் தந்திரமானது.
தளர்வாகச் சொன்னால், இரண்டு வகையான கணித விஷயங்களுக்கு இடையே இயற்கையான
ஆனால் ஆச்சரியமான கடிதப் பரிமாற்றம் இருக்கும் சூழ்நிலைகளை இது குறிக்கிறது.
நீங்கள் இப்போது கற்றுக்கொண்ட நேரியல் இயற்கணிதம் வழக்கைப் பொறுத்தவரை,
ஒரு திசையனின் இரட்டை என்பது அது குறியிடும் நேரியல் மாற்றம் என்றும்,
சில இடத்திலிருந்து ஒரு பரிமாணத்திற்கு நேரியல் மாற்றத்தின் இரட்டையானது அந்த இடத்தில் ஒரு
குறிப்பிட்ட திசையன் என்றும் கூறுவீர்கள்.
சுருக்கமாக, மேற்பரப்பில், புள்ளி தயாரிப்பு என்பது கணிப்புகளைப்
புரிந்துகொள்வதற்கும் திசையன்கள் ஒரே திசையில் சுட்டிக்காட்டுகின்றனவா
இல்லையா என்பதைச் சோதிப்பதற்கும் மிகவும் பயனுள்ள வடிவியல் கருவியாகும்.
டாட் தயாரிப்பைப் பற்றி நீங்கள் நினைவில் கொள்ள வேண்டிய மிக முக்கியமான விஷயம் இதுவாகும்.
ஆனால் ஆழமான மட்டத்தில், இரண்டு திசையன்களை ஒன்றாகப் புள்ளியிடுவது
அவற்றில் ஒன்றை மாற்றங்களின் உலகத்திற்கு மொழிபெயர்க்க ஒரு வழியாகும்.
மீண்டும், எண்ணியல் ரீதியாக, இது வலியுறுத்துவதற்கு ஒரு முட்டாள்தனமான புள்ளியாக உணரலாம்.
இது மிகவும் கணக்கீடு ஆகும்.
ஆனால் இதை நான் மிகவும் முக்கியமானதாகக் கருதுவதற்குக் காரணம், கணிதம் முழுவதிலும்,
நீங்கள் ஒரு திசையனைக் கையாளும் போது, அதன் ஆளுமையை நீங்கள் உண்மையிலேயே அறிந்தவுடன்,
சில சமயங்களில் அதை விண்வெளியில் அம்புக்குறியாக அல்ல,
ஆனால் அதைப் புரிந்துகொள்வது எளிது என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொள்கிறீர்கள்.
நேரியல் மாற்றத்தின் இயற்பியல் உருவகம்.
திசையன் உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட மாற்றத்திற்கான ஒரு கருத்தியல்
சுருக்கெழுத்து என்பது போல் உள்ளது, ஏனெனில் அந்த இடத்தை முழுவதுமாக
நகர்த்துவதை விட விண்வெளியில் அம்புகளைப் பற்றி சிந்திப்பது நமக்கு எளிதானது.
அடுத்த வீடியோவில், கிராஸ் புராடக்டைப் பற்றி நான் பேசும்போது,
இந்த இரட்டைத்தன்மையின் மற்றொரு சிறந்த உதாரணத்தை நீங்கள் காண்பீர்கள்.