این دقیقاً همان چیزی است که ما قصد داریم برای این ویدیو بسازیم، یک رویکرد
متحرک خاص برای تفکر در مورد یک ایده بسیار مهم از ریاضی، تبدیل فوریه.
برای هر کسی که با چیستی آن آشنا نیست، هدف شماره یک من در
اینجا فقط این است که ویدیو مقدمه ای برای آن موضوع باشد.
اما حتی برای کسانی از شما که قبلاً با آن آشنا هستید، هنوز فکر می‌کنم چیزی
سرگرم‌کننده و غنی‌کننده در دیدن اینکه همه اجزای آن واقعاً چه شکلی هستند وجود دارد.
مثال اصلی برای شروع، نمونه کلاسیک است که فرکانس ها را از صدا تجزیه می کند.
اما پس از آن، من همچنین می‌خواهم نگاهی اجمالی به این موضوع نشان دهم که چگونه این ایده
فراتر از صدا و فرکانس به بسیاری از حوزه‌های به ظاهر متفاوت ریاضی و حتی فیزیک گسترش
می‌یابد.
واقعاً این احمقانه است که چقدر این ایده در همه جا حاضر است.
بیایید شیرجه بزنیم
این صدا دقیقاً در اینجا یک A خالص است، 440 ضربه در ثانیه، به این
معنی که اگر بخواهید فشار هوا را دقیقاً در کنار هدفون یا اسپیکر خود
به عنوان تابعی از زمان اندازه گیری کنید، در این موج حول تعادل معمول
خود به بالا و پایین نوسان می کند. ، در هر ثانیه 440 نوسان انجام می دهد.
یک نت پایین تر، مانند D، ساختار یکسانی دارد، فقط ضربان کمتر در ثانیه.
و وقتی هر دوی آن‌ها به طور همزمان بازی می‌شوند، فکر می‌کنید فشار حاصله در برابر چیست.
نمودار زمان به نظر می رسد؟
خوب، در هر مقطع زمانی، این اختلاف فشار مجموع مقداری است که برای هر یک از آن نت‌ها به صورت
جداگانه خواهد بود، که اجازه دهید با آن روبرو شویم که فکر کردن به آن به نوعی پیچیده است.
در برخی نقاط، قله ها با یکدیگر مطابقت دارند و در نتیجه فشار بسیار بالایی ایجاد می شود.
در نقاط دیگر آنها تمایل به لغو دارند.
و در مجموع، چیزی که به دست می آورید یک فشار موج در برابر است.
نمودار زمانی که یک موج سینوسی خالص نیست، چیزی پیچیده تر است.
و همانطور که در یادداشت های دیگر اضافه می کنید، موج پیچیده تر و پیچیده تر می شود.
اما در حال حاضر، تمام آن چیزی است که ترکیبی از چهار فرکانس خالص است، بنابراین با
توجه به حجم کم اطلاعاتی که در آن قرار داده شده است، بیهوده پیچیده به نظر می رسد.
میکروفونی که هر صدایی را ضبط می کند فقط فشار هوا را در
زمان های مختلف دریافت می کند، فقط جمع نهایی را می بیند.
بنابراین سوال اصلی ما این است که چگونه می توانید سیگنالی مانند این را
بگیرید و آن را به فرکانس های خالصی که آن را تشکیل می دهد تجزیه کنید.
خیلی جالبه، درسته؟
جمع کردن این سیگنال‌ها واقعاً همه آنها را با هم مخلوط می‌کند، بنابراین بازکردن
آنها از هم شبیه به هم ریختن چندین رنگ رنگ است که همه با هم ترکیب شده‌اند.
استراتژی کلی این است که برای خودمان یک ماشین ریاضی بسازیم که با سیگنال‌هایی
با فرکانس مشخص متفاوت از نحوه برخورد با سیگنال‌های دیگر رفتار کند.
برای شروع، به سادگی یک سیگنال خالص را در نظر بگیرید، مثلاً با
3 ضربه در ثانیه پایین، تا بتوانیم آن را به راحتی ترسیم کنیم.
و بیایید خودمان را به نگاه کردن به بخش محدودی از این نمودار
محدود کنیم، در این مورد بخشی بین 0 ثانیه تا 4.5 ثانیه است.
ایده اصلی این است که این نمودار را بگیرید و به نوعی آن را دور یک دایره بپیچید.
به طور مشخص، منظور من از آن این است.
یک بردار چرخشی کوچک را تصور کنید که در هر نقطه از زمان
طول آن برابر با ارتفاع نمودار ما برای آن زمان باشد.
بنابراین نقاط بالای نمودار مربوط به فاصله بیشتر
از مبدا هستند و نقاط پایین به مبدأ نزدیکتر می شوند.
و در حال حاضر من آن را به گونه ای ترسیم می کنم که حرکت به سمت
جلو 2 ثانیه در زمان با یک چرخش منفرد به دور دایره مطابقت دارد.
بردار کوچک ما که این نمودار پیچ خورده را ترسیم می کند با نیم چرخه در ثانیه می چرخد.
بنابراین این مهم است، دو فرکانس مختلف در اینجا در حال بازی هستند.
فرکانس سیگنال ما وجود دارد که 3 بار در ثانیه بالا و پایین
می‌رود، و سپس به طور جداگانه فرکانسی وجود دارد که با آن نمودار
را به دور دایره می‌پیچیم که در حال حاضر نیمی از چرخش در ثانیه است.
اما ما می توانیم فرکانس دوم را هر طور که بخواهیم تنظیم کنیم.
شاید بخواهیم سریعتر آن را بپیچیم؟
یا شاید ما برویم و آن را کندتر بپیچیم؟
و این انتخاب فرکانس سیم پیچ تعیین می کند که نمودار پیچ خورده چگونه به نظر می رسد.
برخی از نمودارهایی که از این نتیجه به دست می‌آیند می‌توانند بسیار پیچیده
باشند، اگرچه بسیار زیبا هستند، اما مهم است که به خاطر داشته باشید که تمام
آنچه در اینجا اتفاق می‌افتد این است که سیگنال را دور یک دایره می‌پیچیم.
به هر حال، خطوط عمودی که من در بالا ترسیم می کنم، فقط راهی برای پیگیری
فاصله در نمودار اصلی است که مربوط به یک چرخش کامل به دور دایره است.
بنابراین خطوط با فاصله 1.5 ثانیه به این معنی است
که 1.5 ثانیه طول می کشد تا یک چرخش کامل انجام شود.
و در این مرحله ممکن است نوعی حس مبهم داشته باشیم که وقتی فرکانس سیم پیچ با
فرکانس سیگنال ما مطابقت داشته باشد، 3 ضربه در ثانیه، اتفاق خاصی رخ خواهد داد.
تمام نقاط بالا در نمودار در سمت راست دایره و تمام نقاط پایین در سمت چپ رخ می دهند.
اما چگونه می‌توانیم دقیقاً از این مزیت در تلاش
خود برای ساختن یک دستگاه اختلاط فرکانس استفاده کنیم؟
خوب، تصور کنید که این نمودار دارای نوعی جرم مانند یک سیم فلزی است.
این نقطه کوچک مرکز جرم آن سیم را نشان می دهد.
همانطور که فرکانس را تغییر می‌دهیم و نمودار به طور
متفاوتی می‌پیچد، آن مرکز جرم کمی به اطراف می‌چرخد.
و برای بیشتر فرکانس‌های پیچ در پیچ، قله‌ها و دره‌ها همگی در اطراف
دایره قرار دارند به گونه‌ای که مرکز جرم تقریباً نزدیک به مبدا باشد.
اما وقتی فرکانس سیم پیچ با فرکانس سیگنال ما یکسان است، در این
مورد 3 سیکل در ثانیه، همه قله ها در سمت راست و همه دره ها در
سمت چپ هستند، بنابراین مرکز جرم به طور غیرعادی دور است. به سمت راست.
در اینجا، برای دریافت این، بیایید نوعی نمودار ترسیم کنیم
که مکان آن مرکز جرم را برای هر فرکانس سیم پیچی ردیابی کند.
البته، مرکز جرم یک چیز دو بعدی است، برای پیگیری کامل آن به
دو مختصات نیاز دارد، اما فعلاً فقط مختصات x را دنبال کنیم.
بنابراین برای فرکانس صفر، وقتی همه چیز در سمت
راست جمع می شود، این مختصات x نسبتاً زیاد است.
و سپس با افزایش فرکانس سیم پیچی، و تعادل نمودار در اطراف دایره،
مختصات x آن مرکز جرم به صفر نزدیک‌تر می‌شود و فقط کمی به اطراف می‌چرخد.
اما پس از آن، با 3 ضربه در ثانیه، یک سنبله وجود دارد، زیرا همه چیز در سمت راست قرار دارد.
این دقیقاً در اینجا ساختار مرکزی است، بنابراین
بیایید آنچه را که تاکنون داشته‌ایم خلاصه کنیم.
ما آن نمودار شدت اولیه در مقابل زمان را داریم، و سپس نسخه تکمیل
شده آن را در یک صفحه دوبعدی داریم، و سپس به عنوان سومین مورد،
نموداری برای چگونگی تأثیر فرکانس سیم پیچ بر مرکز جرم آن نمودار داریم. .
و به هر حال، بیایید به آن فرکانس های واقعا پایین نزدیک به صفر نگاه کنیم.
این سنبله بزرگ در اطراف صفر در نمودار فرکانس جدید ما فقط با
این واقعیت مطابقت دارد که کل موج کسینوس به بالا منتقل شده است.
اگر سیگنالی را انتخاب می‌کردم که حول صفر نوسان می‌کند و در مقادیر
منفی فرو می‌رود، وقتی با فرکانس‌های سیم‌پیچ مختلف بازی می‌کنیم، این
نمودار فرکانس سیم‌پیچ در مقابل مرکز جرم فقط یک سنبله با مقدار 3 داشت.
اما ارزش‌های منفی کمی عجیب و بی‌نظم هستند، مخصوصاً برای مثال اول،
بنابراین بیایید به فکر کردن بر اساس نمودار تغییر یافته ادامه دهیم.
فقط می‌خواهم درک کنید که آن نقطه حول صفر فقط مربوط به تغییر است.
تمرکز اصلی ما، تا آنجا که به تجزیه فرکانس مربوط می شود، این برآمدگی در 3 است.
کل این طرح چیزی است که من آن را تبدیل تقریبا فوریه سیگنال اصلی می نامم.
چند تفاوت کوچک بین این و تبدیل فوریه واقعی وجود دارد که من در عرض
چند دقیقه به آنها خواهم رسید، اما در حال حاضر ممکن است بتوانید ببینید
که چگونه این دستگاه به ما امکان می دهد فرکانس سیگنال را انتخاب کنیم.
فقط برای اینکه کمی بیشتر با آن بازی کنید، یک سیگنال فوریه متفاوت
بگیرید، فرض کنید با فرکانس کمتر 2 ضربه در ثانیه، و همین کار را انجام دهید.
آن را به دور یک دایره بپیچید، فرکانس های مختلف سیم پیچی بالقوه را تصور
کنید، و همانطور که این کار را انجام می دهید، مرکز جرم آن نمودار کجاست را
دنبال کنید، و سپس با تنظیم فرکانس سیم پیچ، مختصات x آن مرکز جرم را رسم کنید.
درست مانند قبل، زمانی که فرکانس سیم پیچی با فرکانس سیگنال یکسان باشد، یک
سنبله می گیریم که در این مورد زمانی است که برابر با 2 سیکل در ثانیه است.
اما نکته کلیدی واقعی، چیزی که این دستگاه را بسیار لذت بخش می کند، این است که چگونه
به ما امکان می دهد سیگنالی متشکل از فرکانس های متعدد بگیریم و آنها را انتخاب کنیم.
تصور کنید دو سیگنالی را که ما به آنها نگاه کردیم، یعنی موج با 3 ضربه
در ثانیه و موج با 2 ضربه در ثانیه، برداریم و آنها را با هم جمع کنیم.
همانطور که قبلاً گفتم، چیزی که به دست می آورید دیگر
یک موج کسینوس خالص خوب نیست، چیزی کمی پیچیده تر است.
اما تصور کنید که این را به دستگاه فرکانس سیم پیچی خود بیاندازیم.
مطمئناً همینطور است که وقتی این چیز را دور آن می‌پیچید خیلی پیچیده‌تر به نظر
می‌رسد، این هرج و مرج و هرج و مرج و هرج و مرج و هرج و مرج را دارید، و سپس اوه،
به نظر می‌رسد همه چیز واقعاً با سرعت 2 چرخه در ثانیه به خوبی در یک راستا قرار می‌گیرد.
سپس همانطور که به راه ادامه می دهید، هرج و مرج بیشتر و هرج
و مرج بیشتر و هرج و مرج و هرج و مرج و هرج و مرج بیشتر می شود.
و همانطور که قبلاً گفتم، نمودار پیچ خورده می تواند به نوعی شلوغ و پیچیده
به نظر برسد، اما تنها ایده نسبتا ساده پیچیدن نمودار به دور یک دایره است.
این فقط یک نمودار پیچیده تر و یک فرکانس سیم پیچ بسیار سریع است.
حال آنچه در اینجا با دو اسپک مختلف اتفاق می افتد این است که اگر قرار بود دو سیگنال
بگیرید و سپس این تبدیل تقریبا فوریه را به هر کدام از آنها به طور جداگانه اعمال کنید
و سپس نتایج را جمع آوری کنید، چیزی که به دست می آورید همان چیزی است که در ابتدا
اضافه کرده اید. سیگنال ها را افزایش دهید و سپس این تبدیل تقریبا فوریه را اعمال کنید.
و بینندگان دقت در میان شما ممکن است بخواهند مکث کنند و فکر
کنند و خود را متقاعد کنند که آنچه من گفتم واقعاً درست است.
این یک آزمایش بسیار خوب است تا خودتان تأیید کنید که مشخص است
دقیقاً چه چیزی در داخل این دستگاه سیم پیچ اندازه گیری می شود.
اکنون این ویژگی چیزها را واقعاً برای ما مفید می کند، زیرا تبدیل یک فرکانس خالص در همه جا
نزدیک به صفر است به جز یک سنبله در اطراف آن فرکانس، بنابراین وقتی دو فرکانس خالص را با
هم جمع می کنید، نمودار تبدیل فقط این پیک های کوچک بالای فرکانس ها را دارد. که وارد آن شد.
بنابراین این ماشین کوچک ریاضی دقیقاً همان کاری را انجام می دهد که ما می خواستیم.
فرکانس‌های اصلی را از مجموع درهم ریخته‌شان بیرون
می‌کشد، و سطل مخلوط رنگ را با هم مخلوط نمی‌کند.
و قبل از ادامه دادن به ریاضیات کامل که این عملیات را توصیف می‌کند، اجازه دهید
نگاهی اجمالی به زمینه‌ای که در آن این چیز مفید است، یعنی ویرایش صدا داشته باشیم.
فرض کنید مقداری ضبط دارید و صدای آزاردهنده‌ای دارد که می‌خواهید آن را فیلتر کنید.
خب در ابتدا سیگنال شما به عنوان تابعی از شدت های مختلف در طول زمان وارد می شود،
ولتاژهای مختلفی که از یک میلی ثانیه به میلی ثانیه به بلندگوی شما داده می شود.
اما ما می خواهیم به این موضوع از نظر فرکانس فکر کنیم.
بنابراین وقتی تبدیل فوریه آن سیگنال را می گیرید، گام بالای
آزاردهنده دقیقاً به عنوان یک سنبله در فرکانس بالا نشان داده می شود.
فیلتر کردن آن فقط با فشار دادن سنبله به پایین، آنچه شما به آن نگاه می کنید
تبدیل فوریه صدایی است که دقیقاً مانند ضبط شما است، فقط بدون آن فرکانس بالا.
خوشبختانه مفهوم تبدیل فوریه معکوس وجود دارد که به شما
می گوید کدام سیگنال این تبدیل فوریه را تولید می کند.
در ویدیوی بعدی در مورد این معکوس بسیار کاملتر صحبت خواهم کرد، اما به طور خلاصه،
اعمال تبدیل فوریه به تبدیل فوریه چیزی نزدیک به تابع اصلی را به شما برمی گرداند.
به نوعی، این کمی دروغ است، اما در جهت حقیقت است.
و بیشتر دلیل دروغ بودن آن این است که من هنوز باید به شما بگویم که تبدیل
فوریه واقعی چیست، زیرا کمی پیچیده تر از این مختصات x مرکز ایده توده است.
اول از همه، با بازگرداندن این نمودار پیچ خورده و نگاه کردن
به مرکز جرم آن، مختصات x واقعاً نیمی از داستان است، درست است؟
منظورم این است که این چیز دو بعدی است، یک مختصات y نیز دارد.
و همانطور که در ریاضیات معمول است، هر زمان که با چیزی دو بعدی سروکار
دارید، زیبا است که آن را به عنوان صفحه مختلط در نظر بگیرید، جایی که این
مرکز جرم یک عدد مختلط خواهد بود که هم یک بخش واقعی و هم یک بخش خیالی دارد. .
و دلیل صحبت کردن بر اساس اعداد مختلط، به جای اینکه فقط بگوییم
دو مختصات دارد، این است که اعداد مختلط خود را به توصیف بسیار
خوبی از چیزهایی که با پیچیدن و چرخش مربوط می‌شوند، می‌رسانند.
به عنوان مثال، فرمول اویلر به طور معروف به ما می گوید که اگر e را به مقداری
ضربدر i برسانید، روی نقطه ای فرود خواهید آمد که اگر بخواهید آن تعداد واحد را در
اطراف دایره ای با شعاع 1 در خلاف جهت عقربه های ساعت راه بروید، به آن می رسید. درست.
بنابراین تصور کنید می خواهید چرخش را با سرعت 1 چرخه در ثانیه توصیف کنید.
یک کاری که می توانید انجام دهید این است که عبارت e را به 2 pi
ضربدر i ضربدر t ببرید، جایی که t مقدار زمانی است که گذشته است،
زیرا برای دایره ای با شعاع 1، 2 pi طول کامل محیط آن را توصیف می کند.
و این کمی گیج‌کننده است، بنابراین شاید بخواهید فرکانس متفاوتی را توصیف کنید،
چیزی کمتر و معقول‌تر، و برای آن فقط آن زمان t را در توان در فرکانس f ضرب کنید.
به عنوان مثال، اگر f 1 دهم بود، آنگاه این بردار هر 10 ثانیه یک چرخش کامل انجام می دهد،
زیرا زمان t باید تا 10 افزایش یابد قبل از اینکه توان کامل مانند 2 pi i به نظر برسد.
اگر کنجکاو هستید، ویدیوی دیگری دارم که در مورد اینکه چرا این رفتار e به x برای
ورودی‌های خیالی است، توضیح می‌دهد، اما فعلاً ما آن را به عنوان یک داده در نظر می‌گیریم.
حالا چرا این را به شما می گویم، شاید بپرسید؟
خوب این روش واقعاً خوبی به ما می دهد تا ایده جمع
کردن نمودار را در یک فرمول کوچک فشرده بنویسیم.
اول از همه، قرارداد در زمینه تبدیل فوریه این است که در مورد چرخش در جهت عقربه
های ساعت فکر کنیم، بنابراین بیایید یک علامت منفی را به آن توان اضافه کنیم.
حالا تابعی را در نظر بگیرید که شدت سیگنال در مقابل زمان را توصیف می
کند، مانند این موج کسینوس خالصی که قبلا داشتیم، و آن را g از t بنامید.
اگر این عبارت نمایی را در g از t ضرب کنید، به این معنی است که عدد
مختلط در حال چرخش با توجه به مقدار این تابع در حال کوچک شدن است.
بنابراین می‌توانید این بردار چرخشی کوچک را با طول
متغیرش به‌عنوان رسم نمودار پیچ خورده در نظر بگیرید.
پس در مورد آن فکر کنید، این فوق العاده است، این عبارت واقعاً کوچک روشی فوق العاده
زیبا برای کپسوله کردن کل ایده پیچیدن یک نمودار به دور یک دایره با فرکانس متغیر، f است.
و به یاد داشته باشید، کاری که ما می‌خواهیم با این نمودار پیچ خورده انجام دهیم این است
که مرکز جرم آن را ردیابی کنیم، پس به این فکر کنید که چه فرمولی قرار است آن را ثبت کند.
خوب، حداقل برای تقریب آن، می توانید چندین بار از سیگنال اصلی نمونه برداری کنید،
ببینید آن نقاط به کجا ختم می شوند و سپس فقط یک میانگین بگیرید، یعنی همه آنها را به
عنوان اعداد مختلط با هم جمع کنید. و سپس بر تعداد نقاطی که نمونه گرفته اید تقسیم کنید.
اگر نقاط بیشتری را که به هم نزدیکتر هستند نمونه برداری کنید، این دقیق تر می شود.
و در حد، به جای نگاه کردن به مجموع یک دسته کامل از نقاط تقسیم بر تعداد نقاط، شما یک
انتگرال از این تابع تقسیم بر اندازه فاصله زمانی که ما به آن نگاه می کنیم، می گیرید.
ایده ادغام یک تابع با ارزش پیچیده ممکن است عجیب به نظر برسد، و برای
هر کسی که با حساب دیفرانسیل و انتگرال متزلزل است، ممکن است حتی
ترسناک باشد، اما معنای اصلی در اینجا واقعاً به دانش حساب نیاز ندارد.
کل عبارت فقط مرکز جرم نمودار پیچ خورده است.
بسیار عالی، گام به گام، ما این نوع پیچیده را ساخته ایم، اما اجازه دهید با
آن روبرو شویم، بیان شگفت آور کوچکی برای کل ایده ماشین سیم پیچی که در مورد
آن صحبت کردم، و اکنون فقط یک تمایز نهایی وجود دارد که باید بین این و صادق واقعی اشاره کرد.
تبدیل فوریه به خوبی، یعنی فقط با فاصله زمانی تقسیم نکنید.
تبدیل فوریه فقط بخش جدایی ناپذیر این است.
معنی آن این است که به جای اینکه به مرکز جرم نگاه کنید، آن را تا اندازه ای افزایش دهید.
اگر بخشی از نمودار اصلی که استفاده می کردید 3 ثانیه بود، مرکز جرم را در 3 ضرب می کنید.
اگر 6 ثانیه باشد، مرکز جرم را در 6 ضرب می کنید.
از نظر فیزیکی، این تأثیری دارد که وقتی فرکانس معینی برای مدت طولانی باقی
می ماند، بزرگی تبدیل فوریه در آن فرکانس بیشتر و بیشتر افزایش می یابد.
به عنوان مثال، آنچه ما در اینجا به آن نگاه می کنیم این است که چگونه
وقتی فرکانس خالص 2 ضربه در ثانیه دارید و آن را با سرعت 2 سیکل در
ثانیه به دور نمودار می پیچید، مرکز جرم در همان نقطه باقی می ماند،
اما بیشتر آن سیگنال باقی می ماند، مقدار تبدیل فوریه در آن فرکانس بزرگتر است.
برای فرکانس‌های دیگر، حتی اگر فقط کمی آن را افزایش دهید، با
این واقعیت که برای بازه‌های زمانی طولانی‌تر، فرصت بیشتری به
نمودار زخمی می‌دهید تا خود را در اطراف دایره متعادل کند، لغو می‌شود.
این تعداد زیادی قطعات متحرک مختلف است، بنابراین بیایید
به عقب برگردیم و آنچه را که تا کنون داشته‌ایم خلاصه کنیم.
تبدیل فوریه یک شدت در مقابل.
تابع زمان، مانند g از t، یک تابع جدید است که زمان را به عنوان ورودی ندارد،
اما در عوض یک فرکانس را می گیرد، چیزی که من آن را فرکانس سیم پیچی می نامم.
به هر حال، از نظر نشانه گذاری، قرارداد رایج این است که
این تابع جدید را g-hat با کمی دورنمایی در بالای آن می نامیم.
خروجی این تابع یک عدد مختلط است، نقطه ای در صفحه 2d
که با قدرت یک فرکانس معین در سیگنال اصلی مطابقت دارد.
نموداری که من برای تبدیل فوریه ترسیم کرده‌ام، فقط جزء واقعی آن خروجی، مختصات x است،
اما اگر توضیح کامل‌تری می‌خواهید، می‌توانید مولفه خیالی را نیز جداگانه ترسیم کنید.
و همه اینها درون فرمولی که ما ساخته ایم محصور شده است.
و خارج از زمینه، می توانید تصور کنید که دیدن این فرمول چقدر دلهره آور به
نظر می رسد، اما اگر بفهمید که چگونه نمایی با چرخش مطابقت دارد، چگونه ضرب آن
در تابع g از t به معنای ترسیم یک نسخه منقطع از نمودار است، و چگونه یک انتگرال
یک تابع با ارزش پیچیده را می توان در قالب یک مرکز ایده انبوه تفسیر کرد، می
توانید ببینید که چگونه کل این چیز معنای شهودی بسیار غنی را به همراه دارد.
و به هر حال، یک یادداشت کوچک کوتاه قبل از اینکه بتوانیم این را به پایان برسانیم.
حتی اگر در عمل، با چیزهایی مانند ویرایش صدا، شما در یک بازه
زمانی محدود ادغام می‌شوید، نظریه تبدیل فوریه اغلب در جایی
بیان می‌شود که مرزهای این انتگرال منفی بی‌نهایت و بی‌نهایت است.
به طور مشخص، معنی آن این است که شما این عبارت را برای تمام فواصل زمانی محدود ممکن
در نظر می گیرید، و فقط می پرسید که با افزایش آن بازه زمانی به بی نهایت، حد آن چیست؟
و ای مرد، خیلی چیزهای دیگر برای گفتن وجود دارد.
خیلی، من نمی خواهم آن را در اینجا انجام شده بنامم.
این تبدیل به گوشه های ریاضی فراتر از ایده استخراج فرکانس ها از سیگنال گسترش می یابد.
بنابراین ویدیوی بعدی که من منتشر کردم قرار است به چند مورد از این
موارد بپردازد، و واقعاً اینجاست که چیزها شروع به جالب شدن می کنند.
بنابراین تا زمانی که منتشر شد مشترک بمانید، یا یک گزینه جایگزین این
است که فقط چند ویدیو 3 آبی و قهوه ای را تماشا کنید تا توصیه کننده
YouTube تمایل بیشتری داشته باشد تا چیزهای جدیدی را به شما نشان دهد.
واقعا انتخاب با شماست
و برای بستن همه چیز، من یک چیز بسیار سرگرم کننده دارم، یک معمای ریاضی از
حامی مالی این ویدیو، خیابان جین، که به دنبال جذب استعدادهای فنی بیشتر است.
بنابراین فرض کنید که شما یک مجموعه محدب محدود بسته C دارید که در فضای سه
بعدی نشسته است، و سپس اجازه دهید B مرز آن فضا، سطح لکه پیچیده شما باشد.
حالا تصور کنید هر جفت نقطه ممکن را روی آن سطح
بگیرید و آنها را جمع کنید و یک جمع برداری انجام دهید.
بیایید این مجموعه از مجموعات ممکن را D نام گذاری کنیم.
وظیفه شما این است که ثابت کنید D نیز یک مجموعه محدب است.
بنابراین جین استریت یک شرکت بازرگانی کمی است، و اگر شما از آن دسته افرادی
هستید که از ریاضیات و حل معماهای این چنینی لذت می برید، تیم آنجا واقعاً برای
کنجکاوی فکری ارزش قائل است، بنابراین ممکن است علاقه مند به استخدام شما باشند.
و آنها هم به دنبال کارمندان تمام وقت و هم کارآموز هستند.
به نوبه خود، می توانم بگویم دو نفر از افرادی که در آنجا با آنها تعامل داشته ام، فقط به
نظر می رسد که عاشق ریاضیات و به اشتراک گذاری ریاضی هستند، و وقتی استخدام می کنند، کمتر
به پیشینه مالی نگاه می کنند تا اینکه چگونه فکر می کنید و چگونه فکر می کنید.
شما یاد می گیرید، و چگونه مشکلات را حل می کنید، از این رو حمایت مالی از یک ویدیو
3Blue1Brown است.
اگر می‌خواهید پاسخ آن معما را بدهید، یا درباره کاری که آنها انجام می‌دهند بیشتر
بدانید، یا برای موقعیت‌های باز درخواست دهید، به سایت janestreet.com slash 3b1b بروید.
متشکرم.