چیزی که در اینجا وجود دارد همان چیزیست که ما قصد داریم به این ویدیو به آن بپردازیم:
یک رویکرد متحرک خاص برای تفکر در مورد ایده فوق العاده مهم ریاضی:
تبدیل فوریه
برای هر کس که با آن آشنا نیست
هدف اول من در این ویدیو بیان مقدمه ای از این موضوع می باشد.
اما حتی برای کسانی از شما که قبلا با آن آشنا بودید،
من هنوز فکر می کنم چیزی سرگرم کننده است
و غنی سازی در مورد دیدن آنچه که همه اجزای آن به نظر می رسد.
مثال مرکزی برای شروع، کلاسیک خواهد بود:
فرکانس های تقسیم شده از صدا.
اما پس از آن، من نیز واقعا می خواهم یک نگاه اجمالی به این که چگونه این ایده به مراتب فراتر از صدا و فرکانس،
و به بسیاری از مناطق ناشناخته ریاضی و حتی فیزیک.
واقعا این دیوانه کننده است که چطور این ایده همه جا هست.
بیایید شیرجه برویم
این صدایی که در اینجا می شنوید
یک صدای خالص 440 ضربه در ثانیه است.
به این معنی که، اگر شما میتوانستید فشار هوا را  اندازه  گیری کنید
درست در کنار هدفون های شما، و یا بلندگو های خود، به عنوان تابعی از زمان، نوسان کرده و بالا و پایین می رود
در قسمت متعادل شده موج
440 نوسان در هر ثانیه را میسازد
یک نت پایین تر، مثل یک نت D، دارای همان ساختار است، فقط ضربان کمتر در هر ثانیه دارد.
و هنگامی که هر دو آنها با هم پخش شوند،  فکر میکنید که فشار حاصل از گراف زمان چگونه به نظر می رسد؟
خوب، در هر لحظه ای، این تفاوت فشار
برای هر کدام از این نت ها به صورت جداگانه جمع می شود.
کدامیک، اجازه دهید با آن روبرو شویم،فکر کردن در مورد آن کمی پیچیده است.
در بعضی نقاط، قله ها با یکدیگر همخوانی دارند
در نتیجه یک فشار بالا ایجاد میشود.
در نقاط دیگر، همدیگر را خنثی میکنند.
و در آخر،شما  فشار موج ها را در مقابل نمودار زمان دریافت می کنید،
این یک موج سینوسی خالص نیست چیزی پیچیده تر است.
و همینطور اگر نت های دیگر اضافه کنید موج  پیچیده تر می شود.
اما در حال حاضر، همه اینها ترکیبی از چهار فرکانس خالص است.
بنابراین به نظر می رسد ... با توجه به میزان کم اطلاعاتی که در آن قرار داده شده، نیازی به پیچیدگی نیست.
یک میکروفون ضبط هر صدا
فقط فشار هوا را در نقاط مختلف در زمان برداشت می کند.
این چیزی که نتیجه می شود جمع نهایی است
بنابراین سوال اصلی ما این خواهد بود که چگونه
یک سیگنال مثل این
میتوان تجزیه کرد به
به فرکانس های خالص که آن را تشکیل می دهند.
بسیار جالب، درست است؟
جمع همه این  سیگنالها   با هم آنها را ترکیب می کند.
بنابر این جدا کردن آنها از هم این احساس رو میده که
شبیه به جدا کردن رنگ های مختلف که همه با هم ترکیب شده اند است.
استراتژی کلی ما ، ساخت یک ماشین ریاضی برای خودمان است
که سیگنال های با فرکانس داده شده را پردازش می کند ...
.. متفاوت از چگونگی رفتار سیگنال های دیگر.
برای شروع،
به سادگی یک سیگنال خالص را در نظر بگیرید
می گویند، با سه ضربه در ثانیه، به طوری که ما به راحتی می توانیم آن را نشان دهیم.
بیایید یک بخش محدودی از گراف رو مشاهده کنیم
در این نمودار،از قسمت بین صفر ثانیه تا 4.5 ثانیه ببینیم.
ایده کلیدی
می خواهد این گراف را بگیریم و آن را در اطراف دایره قرار بدهد.
بطور دقیق، در اینجا این چیزی است که منظورم بود
تصور کنید که یک بردار کوچک چرخشی است که طول هر نقطه در زمان
برابر با ارتفاع نمودار ما برای آن زمان است.
بنابراین، بالاترین نقاط گراف به  بیشترین ارتفاع از مبدا مربوط می شود
و پایینترین نقطه مربوط به نزدیک ترین نقطه به مبداء میشود.
و در حال حاضر، من آن را طوری رسم میکنم که در دو ثانیه از حرکت اون در زمان
یک دور کامل به دور دایره زده باشد.
نمودار کوچک ما با پیشروی زمان
در هر ثانیه نصف یک دایره را ترسیم میکند
بنابراین، این مهم است.
در اینجا دو فرکانس متفاوت وجود دارد:
فرکانس سیگنال ما، که سه بار در هر ثانیه  به بالا و پایین می رود.
و سپس، به طور جداگانه، فرکانسی است که ما آن را در اطراف دایره قرار می دهیم.
که در حال حاضر نیمی از چرخش در ثانیه است.
اما ما می توانیم فرکانس دوم را تنظیم کنیم هر طوری که می خواهیم.
شاید ما بخواهیم آن را سریعتر ببندیم
.. یا شاید ما آرام تر بخواهیم.
و این انتخاب فرکانس چرخشی مشخص کننده چگونگی شکل نمودارش است.
برخی از نمودارهایی که بوجود می آیند می توانند بسیار پیچیده باشند؛ اگرچه، آنها بسیار زیبا هستند.
اما مهم است که در ذهن داشته باشیم که هر چیز در اینجا اتفاق می افتد
این است که ما سیگنال را در اطراف دایره قرار می دهیم.
خطوط عمودی که من بالا می کشم، به هر حال،
فقط باید از گراف اصلی پیروی کند
که مربوط به یک چرخش کامل در اطراف دایره است.
بنابراین، خطوط به فاصله 1.5 ثانیه
به این معنی است که 1.5 ثانیه برای یک دورزدن کامل نیاز دارد.
و در این لحظه ممکن است برخی این احساسات مبهم را داشته باشیم که چیز خاصی اتفاق می افتد
اگر فرکانس پیچیده شده با فرکانس سیگنال ما مطابقت پیدا کند: سه ضربه در ثانیه.
تمام قله ها در گراف در سمت راست دایره اتفاق می افتد
و همه نقاط پست(min) در سمت چپ اتفاق می افتد.
اما چطور این نمودار می تواند کمک کند تا یک ماشین جدا کننده فرکانس بسازیم؟
خب، تصور کن این نمودار  یک نوع جرم دارد، و مانند یک سیم فلزی است.
این نقطه کوچک قرار است مرکز جرم این سیم را نشان دهد.
همانطور که فرکانس را تغییر می دهیم، و نمودار هم تغییر می کند،
این مرکز جرم  در اطراف کمی تکان میخورد.
و برای بیشتر فرکانس های پیچشی
قله ها و دره ها همه در اطراف دایره قرار دارند به طوری که
مرکز جرم بسیار نزدیک به مبدأ است.
ولی!
هنگامی که فرکانس پیچشی برابر فرکانس سیگنال ما است،
در این مورد، سه دوره در ثانیه
همه قله ها در سمت راست هستند
و تمام دره ها در سمت چپ هستند ..
.. بنابراین مرکز جرم به طور غیر منتظره ای در سمت راست قرار میگیرد.
در اینجا، برای تصویر کشیدن آن، بیایید یک نوع ترسیم را امتحان کنیم
هرجایی که مرکز جرم در هر فرکانس قرار میگیرد را دنبال کنیم.
البته مرکز جرم یک چیز دو بعدی است و نیاز به دو مختصات دارد تا به طور کامل پیگیری شود،
اما برای لحظه ای، اجازه دهید فقط مختصات x را دنبال کنیم.
بنابراین، برای فرکانس 0، زمانی که همه چیز در سمت راست قرار دارد،
این مختصات x نسبتا بالا است.
و سپس، همانطور که فرکانس پیچشی را افزایش می دهید،
و زمانی که گراف در اطراف دایره متعادل میشود،
مختصات x مرکز جرم نزدیک به 0 می شود
و فقط  در این منطقه کمی تکان می خورد.
اما پس از آن، در سه ضربه در ثانیه، یک پیک درست میشود که به معنی این است که  همه قله ها در سمت راست قرار دارد.
این حقیقت یک ساختار مرکزیست
بنابراین بیایید خلاصه آنچه تا کنون داشته ایم:
ما شدت اصلی را در مقابل گراف زمان داریم
و سپس یک نسخه پیچیده شده با دو بعد را داریم
و سپس، به عنوان یک چیز سوم، ما ترسیم کردیم
یک نمودار که از تاثیر مرکز جرم گراف پیچشی ساخته شده بود.
و به هر حال، بیایید نگاه کنیم به فرکانس های بسیار پایین در نزدیکی 0.
این پیک بزرگ در محدوده 0 در طرح فرکانس جدید ما
فقط به این واقعیت مربوط است که کل موج کسینوسی شیفت یافته است.
اگر من سیگنال را در حدود 0 انتخاب کنم،
غوطه ور شدن به مقادیر منفی
سپس، با بازی فرکانس های مختلف پیچشی
این ترسیم از فرکانس های پیچشی در مقابل مرکز جرم است
فقط یک پیک در عدد  سه داریم.
اما، مقادیر منفی کمی عجیب و غریب است و به نظر می رسد
به ویژه برای مثال اول
پس بگذارید فقط با توجه به نمودار شیفت یافته به بالا، تفکر کنیم.
من فقط می خواهم شما درک کنید که این پیک در اطراف 0 فقط مربوط به شیفت است.
تمرکز اصلی ما، جهت تجزیه فرکانس مربوط می شود به ضربه در نقطه سه.
این نوع ترسیم که انجام شد
"تقریبا تبدیل فوریه" سیگنال اصلی.
چندین تمایز کوچک بین این و تبدیل واقعی فوریه وجود دارد
که من در چند دقیقه به آن می رسم
اما در حال حاضر، شما  توانستید ببینید که چگونه این دستگاه به ما اجازه می دهد تا فرکانس یک سیگنال را انتخاب کنید.
فقط با آن کمی بیشتر بازی کنید
یک سیگنال خالص دیگری بگیرید، بیایید با فرکانس پایین دو ضربه در ثانیه بگوییم
و همین کار را انجام دهید.
در اطراف یک دایره بچرخانید.
فرکانس پتانسیل چرخشی متفاوتی را تصور کنید
و همینطور مرکز جرم گراف را دنبال کنید
و سپس مختصات x مرکز جرم را تعیین می کند
و همینطور فرکانس پیچشی را تنظیم می کنید.
درست مانند قبل، ما یک قله (پیک) دریافت می کنیم
زمانی که فرکانس پیچشی همان فرکانس سیگنال است،
که در این جا، زمانی است که  برابر دو دوره در ثانیه شود.
اما نکته اصلی،و چیزی است که باعث می شود از این دستگاه لذت ببرید
این است که چگونه ما را قادر می سازد که سیگنال تشکیل دهنده یک فرکانس چندگانه  را تشخیص دهیم،
و آنها را انتخاب کنید.
تصور کنید که ما فقط به  دو سیگنال نگاه می کنیم
موج با سه ضربه در ثانیه و موج با دو ضربه در ثانیه،
و آنها را با هم جمع کنید.
همانطور که پیشتر گفتم، چیزی که شما دریافت می کنید دیگر صدای کویینسی خوب و خالص نیست.
بلکه کمی پیچیده تر است.
اما تصور کنید این موج را به ماشین فرکانس پیچشی مان بدهیم ...
مطمئنا این مورد  چیز را که در اطراف دایره قرار دهید، به نظر می رسد بسیار پیچیده تر است.
شما این را دارید
هرج و مرج (1) و
هرج و مرج (2) و هرج و مرج (3) و
هرج و مرج (4) و سپس
وواو!
به نظر میرسد که خط در دو دور بر ثانیه به خوبی بالا می رود
و همانطور که در ادامه آن هرج و مرج بیشتر (5)
و هرج و مرج بیشتر (6)
هرج و مرج بیشتر (7)
هرج و مرج (8)، هرج و مرج (9)، هرج و مرج (10)، هرج و مرج
وواو!
دوباره در سه دور بر ثانیه به خوبی اتفاق میافتد
و، همانطور که قبلا گفتم، گراف پیچشی به نظر میرسد کمی شلوغ و پیچیده باشد،
اما همه اینها، ایده نسبتا ساده ای است که گراف را در اطراف یک دایره قرار داده است.
این فقط گراف پیچیده تر و فرکانس پیچشی است.
در حال حاضر آنچه در اینجا اتفاق می افتد دو سناریوی متفاوت دارد
یکی اینکه  که اگر شما دو سیگنال را دریافت کردید،
و سپس تقریب تبدیل فوریه با به هر یک از آنها به صورت جداگانه اعمال کنیم
و سپس نتایج را جمع کنید
آنچه شما خواهید دید همان چیزی است که شما برای اولین بار
سیگنال ها را جمع کرد و سپس تقریب فوریه را به کار برد.
و از تماشاگران بیننده در میان شما ممکن است بخواهند مکث کنند و فکر کنند ...
.. خودتان را قانع کنید که آنچه که من فقط گفتم در واقع درست است.
این آزمون بسیار خوبی است تا خودتان را تأیید کنید که مشخص است دقیقا اندازه گیری شده است
در داخل این دستگاه پیچشی
در حال حاضر این ویژگی باعث می شود همه چیز واقعا برای ما مفید باشد
زیرا تبدیل یک فرکانس خالص
نزدیک به 0 در همه جا
شامل یک قله  در اطراف آن فرکانس است.
بنابراین وقتی شما دو فرکانس خالص را جمع می کنید،
گراف تبدیل آن فقط دارای این قله های کوچک است.
بنابراین این ماشین ریاضی دقیقا همان چیزی است که ما می خواستیم.
این ماشین فرکانس های اصلی را از بقیه فرکانسهای مزاحم خود جدا می کند
تفکیک سطل مخلوط رنگ.
و قبل از ادامه توصیف ریاضی کاملی که این عملیات
اجازه دهید یک نگاه اجمالی به یک موضوع که برای ما چیز مفید است بیندازیم:
ویرایش صدا.
بیایید بگوئیم که شما یک صدای ضبط شده دارید، و در آن یک فرکانس بالا مزاحم است که شما می خواهم فیلتر کنید.
خوب، در ابتدا، سیگنال شما به عنوان یک تابع از شدت های مختلف در طول زمان می آید.
از یک میلی ثانیه به بعد ولتاژهای مختلف به بلندگوهای شما اعمال میشود .
اما ما می خواهیم در مورد فرکانس ها به این موضوع فکر کنیم
بنابراین،
هنگامی که شما تبدیل فوریه آن سیگنال را می گیرید،
فرکانس مزاحم به صورت یک قله در نمودار با فرکانس بالا را نشان داده می دهد.
فقط با استفاده از ازبین بردن قله مزاحم آن را فیلتر می کنیم
آنچه که شما به دنبال آن هستید، تبدیل فوریه یک صدا است که مانند صدای ضبط توسط شماست
فقط بدون آن فرکانس بالا.
خوشبختانه، یک مفهوم تبدیل فوریه معکوس وجود دارد
که به شما می گوید کدام سیگنال این  تبدیل فوریه را تولید می کند.
در ویدیوی بعدی بیشتر درباره معکوس صحبت خواهم کرد
اما صحبت را کوتاه میکنم، اعمال  تبدیل فوریه
به تبدیل فوریه به شما چیزی نزدیک به عملکرد اصلی را می دهد.
ممم، تاحدی... این ...
..این کمی  دروغ است، اما در جهت حقیقت است.
و بیشتر دلیل این که دروغ است این است که من می خواهم به شما تبدیل فوریه واقعا  را بگویم چیست،
از آنجا که این کمی پیچیده تر از ایده ی -مختصات x مرکزی جرم است.
ابتدا، برگردیم به گراف پیچشی مان و یک نگاه به مرکز جرم  آن بیندازیم
در حقیقت ،مختصات x واقعا تنها نیمی از داستان است،؟
منظورم این است که این موضوع در دو بعد است، y هم وجود دارد.
و، همانطور که در ریاضیات معمول است، هر زمان که با چیزی دو بعدی برخورد می کنید،
میتوانیم به صفحه مختلط فکر کنیم،
مکان این مرکز جرم یک عدد مختلط است
که هر دو بخش حقیقی و موهومی را دارد.
و دلیل صحبت کردن در مورد اعداد مختلط،به جای اینکه  بگیم
"این دو مختصات دارد"
این است که اعداد مختلط به خوبی می توانند حالت پیچشی ما را توصیف کننده
و چرخش
مثلا:
فرمول معروف اویلر به ما می گوید که اگر شما e را به به توان i  بگیید،
شما میتوانید هر به نقطه ای که می خواهید برسید
اگر شما حول محور یک دایره به شعاع یک در جهت عقربه ساعت از سمت راست شروع به حرکت کنید بیانگر این عدد است.
بنابراین،
تصور کنید که می خواهید یک سرعت در ثانیه را با سرعت چرخش توصیف کنید.
چیزی که شما دنبال آن هستید
بیان گرعبارت "(e ^( 2π * i * t،" است
که در آن  t مقدار زمانی است که گذشته
از آنجا که برای یک دایره با شعاع 1،
2π طول کامل دور آن را توصیف می کند.
و ... این کمی سرگردان کننده است که به آن نگاه شود،  شاید بخواهید یک فرکانس متفاوت را توصیف کنید ...
.. چیزی کم تر  و معقول تر ...
.. و برای آن، شما فقط می توانید آن زمان t را در نمایه ضرب کنید
توسط فرکانس، f
به عنوان مثال، اگر f یک دهم باشد، این بردار یک دور کامل را هر ده ثانیه طی میکند
از آنجایی که زمان t باید ده برابر قبل افزایش یابد تا تمام مسیر را طی کند و به نظر میرسد توان کامل 2πi شود.
من در ویدئویی دیگر برخی از شهود را آورده ام که چرا این رفتار e ^ x برای ورودی های موهومی است،
اگر کنجکاو هستید،
اما در حال حاضر، ما فقط باید آن را میپذیریم.
حالا ممکن است بپرسید چرا این را به شما میگویم.
خب، این به ما یک راه بسیار خوبی برای نوشتن ایده پیچیده کردن گراف به یک فرمول کم و ساده می دهد.
اول، قرارداد در زمینه تبدیل فوریه
این است که در مورد چرخش در جهت عقربه های ساعت فکر می کنم،
پس بیایید جلو برویم و علامت منفی را به توان بدهیم.
حالا، یک تابع را در نظر بگیرید که یک سیگنال در مقابل زمانرا توصیف کند مانند این موج خالص cos که قبلا گفتیم،
و آن راg(t)   0 بنامیم
اگر این معادله نمایی بر حسب زمان را چند  در  g (t) ضرب کنید،
این بدان معنی است که در طول گردش عدد مختلط به دور دایره، نمودار به بالا و پایین اسکیل شود.
البته با توجه به مقدار آن  تابع
بنابراین شما می توانید از این بردار چرخش کوچک با طول متغیر خود  به عنوان رسم نمودار پیچشی استفاده کنید
در مورد آن فکر کنید، این عالی است.
این عبارت واقعا کوچک
یک روش فوق العاده زیبا برای جا به جایی است
کل ایده پیچاندن گراف در اطراف یک دایره با فرکانس متغیر f است.
و به یاد داشته باشید، آن چیزی که ما می خواهیم با این نمودار زاویه ای انجام دهیم
این است که مرکز جرم آن را ردیابی کند.
بنابراین فکر می کنم که کدام فرمول این را بیان می کند.
خوب، برای حداقل کردن تقریب
شما ممکن است چندین بار از سیگنال اصلی نمونه برداری کنید
ببینید که این نقاط در کجای نمودار چرخشی قرار می گیرند.
و سپس یک میانگین بگیرید.
به عبارت دیگر، همه عدد های مختلط را با هم به جمع می کنیم،
و سپس به تعداد دفعاتی که نمونه برداری کرده ایم تقسیم کنید.
اگر نقاط نمونه برداری به هم نزدیکتر شوند(بیشتر شوند) عدد حاصل دقیق تر می شود
و در نهایت،
به جای نگاه کردن به کل مجموعه ای از نقاط تقسیم بر تعداد آنها،
شما یک انتگرال از این تابع را، تقسیم بر اندازه فاصله زمانی که ما به دنبال آن هستیم بگیرید.
حالا ممکنه ایده انتگرال گیری از یک تابع مختلط ممکن است عجیب و غریب باشد
و برای هر کسی که با محاسبات مشکل دارد، شاید حتی ترسناک هم باشد
اما واقعا در اینجا هیچ دانش محاسباتی را نیاز ندارید.
کل عبارت فقط مرکز جرم نمودار پیچشی است.
بنابراین...
عالی!
گام به گام، ما این را ساخته ایم
به نوعی پیچیده است، اما بیایید با آن مواجه شویم، به طرز شگفت انگیزی بیان می کنیم
برای کل ایده ماشین پیچشی که من در مورد آن صحبت کردم.
و اکنون تنها یک تمایز نهایی برای اشاره وجود دارد
بین این و تبدیل فوریه واقعی.
یعنی، فقط با فاصله زمانی تقسیم نمی شود.
تبدیل فوریه فقط بخشی جدایی ناپذیر از این است.
این بدان معنی است که به جای نگاه کردن به مرکز جرم،
شما می توانید در برخی مقادیر اسکیل کنید
اگر بخشی از گراف اصلی که به اندازه سه ثانیه است در نظر گرفتید
شما باید مرکز جرم را سه برابر کنید.
اگر زمان شش ثانیه بود،
شما باید مرکز جرم را شش برابر کنید.
از لحاظ فیزیکی، این تأثیر را دارد که وقتی یک فرکانس خاص برای مدت زمان طولانی ادامه یابد،
سپس مقدار تبدیل فوریه در آن فرکانس بیشتر و بیشتر افزایش می یابد.
به عنوان مثال، آنچه ما در اینجا به دنبال آن هستیم
این است که اگر یک فرکانس خالص متشکل از دو ضربه در ثانیه را داشته باشیم
چگونه شما آن را در اطراف گراف با دو دوره در ثانیه بپیچانیم
مرکز جرم در همان نقطه باقی می ماند، درست است؟ این فقط شکل مشابهی را نشان می دهد.
اما طولانی تر کردن سیگنال پردازشی باعث، بزرگتر تر شدن مقدار تبدیل فوریه در آن فرکانس میشود.
هر چند، برای فرکانس های دیگر، حتی اگر شما آن را کمی  افزایش دهید،
این توسط این واقعیت که برای فواصل زمانی طولانی تر کنسل میشود
شما می توانید نمودار پیچشی را با شانس بیشتری برای متعادل خود در اطراف دایره قرار دهید.
این  ... قطعات متحرک مختلف داشت، پس بیایید برگردیم و خلاصه آنچه را که تا کنون داشته ایم خلاصه کنیم.
تبدیل فوریه از تابع شدت در برابر  زمان، مانند g (t)،
یک تابع جدید ساخت.
که  ورودی به عنوان زمان ندارد
اما به جای آن  فرکانس را می گیرد
آنچه که من "فرکانس پیچشی" نامیده ام.
از لحاظ نشانه، به هر حال، کنوانسیون مشترک این است که این تابع را یک تابع جدید بنامیم
"g-hat"، با یک cropflex کوچک در بالای آن.
اکنون خروجی این تابع یک عدد مختلط است
برخی نقاط در ترسیم 2d
که مربوط به قدرت فرکانس داده شده در سیگنال اصلی است.
طرح که من برای تبدیل فوریه گرافیکی
فقط جزء حقیقی این خروجی است، مختصات x
اما اگر بخواهید شرح کاملتری داشته باشید، می توانید جزء موهومی را به صورت جداگانه نیز نقاشی کنید.
و همه اینها در داخل آن فرمول که ما ساخته ایم، محصور شده است.
و خارج از زمینه، شما می توانید تصور کنید که چگونه دیدن این فرمول دلهره آور به نظر می رسد
اما اگر شما  چگونگی معادلات مربوط به چرخش را درک کنید ...
که چگونه در g(t) ضرب شده است
به معنی رسم یک بخشی از گراف است،
و چگونه یک انتگرال مقدار مختلط
می تواند به لحاظ ایده مرکز جرم تفسیر شود
شما میتوانید ببینید که همه این ها به صورت بچری به چه معناست
و، به هر حال، یک یادداشت کوچک  قبل از اینکه ما بتوانیم این را با هم جمع کنیم، پیچیده شده است.
اگر چه در عمل، با چیزهایی مانند ویرایش صدا،
شما می توانید در بیش از یک بازه زمانی محدود انتگرال بگیرید،
تئوری تبدیل فوریه اغلب بیان می شود که مرزهای این انتگرال عبارتند از -∞ و ∞.
به طور خاص، این بدان معناست  که شما میتوانید این عبارت را برای تمام فواصل زمانی محدود ممکن در نظر بگیرید،
و شما فقط می پرسید
"محدودیت آن این است که فاصله زمانی به ∞ افزایش می یابد؟"
و ... مرد، آه مرد
خیلی بیشتر برای گفتن وجود دارد!
خیلی، من نمیخواهم این کار را انجام دهم.
این تبدیل به گوشه های ریاضی به مراتب فراتر از ایده استخراج فرکانس از سیگنال گسترش می یابد.
بنابراین، از طریق ویدیوی بعدی که من گذاشتم، چند تا از این ها را می بینم،
و این واقعا جایی است که همه چیز جالب می شود.
So, stay subscribed for when that comes out,
or an alternate option is to just binge a couple 3blue1brown videos
به طوری که پیشنهاد دهنده ی YouTube بیشتر مایل به نشان دادن چیزهایی جدید است که بیرون می آیند ...
.. در واقع، انتخاب شماست!
و برای بستن همه چیز، من چیزی بسیار سرگرم کننده: یک پازل ریاضی از حمایت کننده این ویدیو،
چه کسی به دنبال استعداد فنی بیشتری است؟
بنابراین، بگذارید بگوییم شما یک مجموعه محدب بسته محدود، C را در فضای سه بعدی دارید،
و سپس اجازه دهید B مرز آن فضا باشد،
سطح مختلط حباب شما
در حال حاضر تصور کنید که همه ی نقاط ممکن در آن سطح را داشته باشیم
و اضافه کردن آنها ابه هک ،یک مجموع برداری  است.
بیایید نام این مجموعه از تمام جمع ممکن را D.
وظیفه شما این است که ثابت کنید که D  یک مجموعه محدب است.
بنابراین، Jane Street یک شرکت تجاری  است،
و اگر شما فردی هستید که از ریاضی و حل پازل مانند این لذت می برد،
تیم واقعا ارزش کنجکاوی ذاتی را دارد.
بنابراین، آنها ممکن است به استخدام شما علاقه مند باشند.
و آنها به دنبال هم کارکنان و کارآموزان تمام وقت هستند.
به جز من، می توانم بگویم که بعضی از افرادی که با آنها در تعامل بوده ام به نظر می رسد
ریاضیات عشق، و به اشتراک گذاری ریاضی، و
زمانی که آنها استخدام می کنند، آنها در زمینه امور مالی کمتر به نظر می رسند
از آنچه که آنها فکر می کنند، چگونه می آموزند و چگونه مشکلات را حل می کنند،
از این رو حمایت از یک ویدیو 3blue1brown.
اگر شما می خواهید پاسخ به این گیج، یا برای کسب اطلاعات بیشتر در مورد آنچه که انجام می دهند، یا برای درخواست موقعیت های باز،
به janestreet.com/3b1b/ بروید