ربما رأى البعض منكم في المدرسة أن مساحة سطح الكرة هي 4 pi
r تربيع، وهي صيغة موحية بشكل مثير للريبة نظرًا لأنها مضاعف واضح
لمربع pi r الأكثر شيوعًا، وهي مساحة دائرة لها نفس نصف القطر.
ولكن هل تساءلت يوما لماذا هذا صحيح؟
وأنا لا أقصد فقط إثبات صيغة 4pi r، أعني أن تشعر بشكل
عميق في عظامك بوجود صلة بين مساحة السطح هذه وهذه الدوائر الأربع.
كم سيكون جميلًا لو كان هناك بعض التحول الدقيق في المنظور الذي يوضح
كيف يمكنك وضع هذه الدوائر الأربع بشكل جيد ومثالي على سطح الكرة؟
لا شيء يمكن أن يكون بهذه البساطة، نظرًا لأن انحناء سطح
الكرة يختلف عن انحناء المستوى المسطح، ولهذا السبب فإن محاولة ملاءمة
قطعة من الورق، على سبيل المثال، حول الكرة لا تنجح.
ومع ذلك، أود أن أوضح لك طريقتين منفصلتين للتفكير
في مساحة السطح التي تربطها بطريقة مرضية بهذه الدوائر.
الأول يأتي من كتاب كلاسيكي، أحد الجواهر الحقيقية للهندسة والتي أعتقد
أنه يجب على جميع طلاب الرياضيات تجربتها بنفس الطريقة التي يجب
على جميع طلاب اللغة الإنجليزية قراءة بعض أعمال شكسبير على الأقل.
أما الخط الثاني من التفكير فهو شيء يخصني،
وهو يرسم خطًا أكثر مباشرة بين الكرة وظلها.
وأخيرًا، سأشارككم لماذا هذه العلاقة الرباعية ليست فريدة من
نوعها بالنسبة للكرات، ولكنها بدلاً من ذلك مثال محدد
لحقيقة أكثر عمومية لجميع الأشكال المحدبة في ثلاثة أبعاد.
بدءًا من وجهة نظر عين الطائر هنا، فإن فكرة النهج الأول هي
إظهار أن مساحة سطح الكرة هي نفس مساحة الأسطوانة التي لها
نفس نصف القطر ونفس الارتفاع مثل تلك الكرة، أو بالأحرى، الأسطوانة
بدون الجزء العلوي والسفلي، ما يمكن أن نسميه تسمية تلك الأسطوانة.
بمجرد حصولك على ذلك، يمكنك فك هذا التصنيف لفهمه ببساطة كمستطيل.
يأتي عرض هذا المستطيل من محيط الأسطوانة، لذا فهو 2pi مضروبًا
في r، والارتفاع يأتي من ارتفاع الكرة، وهو 2x نصف القطر.
وهذا يعطينا بالفعل الصيغة، 4pi r تربيع عندما نضرب الاثنين.
لكن من باب المرح الرياضي، من الجميل أن نرى كيف يمكن
لأربع دوائر نصف قطرها r أن تتناسب مع هذه الصورة.
ستكون الفكرة هي تحويل كل دائرة إلى مثلث دون تغيير مساحتها،
ومن ثم وضعها بشكل جيد في ملصق الأسطوانة غير المطوي.
سنقوم بتغطية ذلك في بضع دقائق.
والسؤال الأكثر إلحاحًا هو: لماذا يجب
أن ترتبط الكرة بالأسطوانة بهذه الطريقة؟
الطريقة التي أحركها بها توحي بالفعل بكيفية عمل ذلك.
تتمثل الفكرة في تقريب مساحة الكرة التي تغطيها العديد من المستطيلات الصغيرة،
وإظهار كيف إذا قمت بإسقاط هذه المستطيلات مباشرة إلى الخارج، كما
لو كنت تلقي ظلًا بواسطة أضواء صغيرة موضوعة على المحور z، تشير
بالتوازي مع المحور xy. المستوى، فإن إسقاط كل مستطيل على الأسطوانة،
ومن المدهش تمامًا، ينتهي به الأمر إلى نفس مساحة المستطيل الأصلي.
ولكن لماذا يجب أن يكون ذلك؟
هناك نوعان من التأثيرات المتنافسة هنا.
بالنسبة لأحد هذه المستطيلات، دعنا نسمي الجانب الواقع على
خطوط العرض عرضه، والجانب الواقع على خطوط الطول ارتفاعه.
من ناحية، عندما يتم إسقاط المستطيل للخارج، سيتم زيادة عرضه.
بالنسبة للمستطيلات باتجاه القطبين، يتم زيادة هذا الطول
قليلاً، حيث يتم عرضها على مسافة أطول.
لكن بالنسبة لأولئك الأقرب إلى خط الاستواء، قد يكون التأثير قريبًا من لا شيء.
لكن من ناحية أخرى، نظرًا لأن هذه المستطيلات مائلة بالفعل بالنسبة
للاتجاه z، خلال هذا الإسقاط، سيتم تقليل ارتفاع كل مستطيل.
فكر في حمل جسم مسطح والنظر إلى ظله.
أثناء إعادة توجيه هذا الكائن، يبدو الظل مضغوطًا إلى حد ما في بعض الزوايا.
ألقِ نظرة، هذه المستطيلات باتجاه القطبين مائلة تمامًا
بهذه الطريقة، لذا فإن ارتفاعها سينخفض كثيرًا.
بالنسبة لأولئك الأقرب إلى خط الاستواء، والموجهين في مكان أقرب
إلى التوازي مع المحور Z، فإن التأثير ليس بنفس القدر.
سيتبين أن هذين التأثيرين المتمثلين في تمديد العرض
وضغط الارتفاع يلغي كل منهما الآخر تمامًا.
إذا كنت تنظر إلى رسم تقريبي، ألا توافق على أن هذه طريقة جميلة للتفكير؟
وبطبيعة الحال، يأتي الهدف هنا من توضيح
سبب إلغاء هذين التأثيرين المتنافسين لبعضهما البعض.
في بعض النواحي، تكون التفاصيل التي توضح ذلك
جميلة تمامًا مثل البنية المصغرة للحجة الكاملة.
لذلك دعونا نحفر.
اسمحوا لي أن أمضي قدمًا وأقطع نصف الكرة حتى نتمكن من إلقاء نظرة أفضل.
عند حل أي مشكلة رياضية، لا يضر أبدًا البدء بتسمية الأشياء.
لنفترض أن نصف قطر الكرة هو r، وبالنسبة لمستطيل محدد،
دعنا نسمي المسافة بين هذا المستطيل والمحور z d.
يمكنك أن تشكو بحق من أن المسافة d غامضة بعض
الشيء، اعتمادًا على النقطة التي تتجه منها في هذا المستطيل.
لكن بالنسبة للمستطيلات الأصغر حجمًا، سيصبح هذا الغموض ضئيلًا،
ويصبح أصغر وأصغر عندما يقترب هذا التقريب مع
المستطيلات من مساحة السطح الحقيقية على أي حال.
لاختيار معيار عشوائي، لنفترض أن d
هي المسافة من أسفل المستطيل.
للتفكير في إسقاط هذا على
الأسطوانة، سنتخيل مثلثين متشابهين.
الأول يشترك في قاعدته مع قاعدة المستطيل الموجود على الكرة، وله
طرف على نفس الارتفاع ولكن على المحور z، على مسافة d.
المثلث الثاني هو نسخة مكبرة من هذا، حيث أنه بالكاد يصل
إلى الأسطوانة، مما يعني أن طول جانبه الطويل الآن r.
لذا فإن نسبة قاعدتيهما، وهي مقدار تمدد
عرض المستطيل، هي r مقسومة على d.
ماذا عن الارتفاع؟
ما مدى دقة تقليص ذلك كما نتوقع؟
مرة أخرى، دعونا نقطع مقطعًا عرضيًا للحصول على رؤية أوضح.
في الواقع، لماذا لا نمضي قدمًا ونركز وجهة نظرنا بالكامل على هذا المقطع العرضي ثنائي الأبعاد.
للتفكير في الإسقاط، دعونا نصنع مثلثًا قائمًا
صغيرًا، مثل هذا، حيث يكون ارتفاع المستطيل
الكروي هو الوتر، والإسقاط هو أحد الأرجل.
نصيحة احترافية، في أي وقت تقوم فيه بهندسة الدوائر أو
المجالات، ضع في اعتبارك أن أي شيء مماس للدائرة يكون
عموديًا على نصف القطر المرسوم إلى نقطة التماس هذه.
من الجنون مدى فائدة حقيقة صغيرة واحدة في تحقيق التقدم.
في حالتنا، بمجرد رسم هذا الخط الشعاعي مع
المسافة d، يصبح لدينا مثلث قائم آخر.
وغالبًا ما أحب في علم الهندسة أن أتخيل تعديل
معلمات الإعداد وتخيل كيفية تغير الأشكال ذات الصلة.
وهذا يساعد على التخمين حول ماهية العلاقات.
في هذه الحالة، قد تتوقع أن المثلثين اللذين رسمتهما متشابهان مع
بعضهما البعض، حيث يبدو أن أشكالهما تتغير بالتوافق مع بعضها البعض.
هذا صحيح بالفعل، ولكن كما هو الحال دائمًا، لا تأخذ كلامي
على محمل الجد، لترى ما إذا كان بإمكانك تبرير ذلك بنفسك.
مرة أخرى، ليس من المؤلم أبدًا إعطاء المزيد من الأسماء للأشياء.
ربما دعونا نسمي هذه الزاوية ألفا، وهذه الزاوية الأخرى بيتا.
وبما أن هذا مثلث قائم الزاوية، فإننا نعلم أن ألفا زائد
بيتا زائد 90 درجة لا بد أن يساوي 180 درجة.
الآن دعونا نقرب المثلث الصغير، ونرى
إذا كان بإمكاننا معرفة زواياه.
لاحظ هذه الزاوية التي تبلغ 90 درجة، والتي تأتي من كون
نصف القطر متعامدًا مع المماس، وكيف أنه عندما يتم دمجها مع
هذه الزاوية هنا وزاوية صغيرة أخرى، فإنها تشكل خطًا مستقيمًا.
إذن، تلك الزاوية الصغيرة الأخرى يجب أن تكون ألفا.
وهذا يتيح لنا ملء بعض القيم الإضافية، مما يكشف أن هذا المثلث الصغير له
أيضًا زوايا قياس ألفا، وبيتا، و90 درجة، لذا فهو بالفعل مشابه للمثلث الكبير.
احتفظ بالأعشاب الضارة بهذه الطريقة، فمن السهل أحيانًا أن ننسى سبب قيامنا بذلك.
تذكر، ما نريد معرفته هو مقدار الضغط على
ارتفاع المستطيل الكروي عندما نسقطه، وهي نسبة هذا
الوتر الصغير إلى الساق على الجانب الأيمن.
وبالتشابه مع المثلث الكبير، فإن نسبة هذين الضلعين
هي مرة أخرى r مقسومة على d.
في الواقع، عندما يتم إسقاط هذا المستطيل
للخارج، فإن تأثير تمديد العرض يلغى تمامًا
بمقدار سحق هذا الارتفاع بسبب الميل.
كملاحظة جانبية ممتعة، قد تلاحظ أن المستطيل المسقط يبدو
وكأنه يدور بمقدار 90 درجة عن المستطيل الأصلي.
لن يكون هذا صحيحًا على الإطلاق بشكل عام، ولكن من خلال مصادفة
جميلة، فإن الطريقة التي أقوم بها بتحديد معلمات الكرة تؤدي إلى
مستطيلات حيث تبدأ نسبة العرض إلى الارتفاع من d إلى r.
لذلك، في هذه الحالة المحددة جدًا، إعادة قياس العرض بمقدار r على d، وإعادة
قياس الارتفاع بمقدار d على r، له في الواقع تأثير دوران بمقدار 90 درجة.
وهذا يفسح المجال لطريقة غريبة إلى حد ما لتحريك العلاقة، حيث بدلاً
من عرض كل قطعة مستطيلة كما لو أنها تلقي ظلاً، يمكنك تدوير
كل واحدة منها بمقدار 90 درجة، ثم إعادة ترتيبها جميعًا لتكوين الأسطوانة.
الآن، إذا كنت تفكر بشكل نقدي حقًا، فقد لا تزال
غير مقتنع بأن هذا يوضح لنا مساحة سطح الكرة، لأن
كل هذه المستطيلات الصغيرة تقارب فقط المساحات ذات الصلة.
حسنًا، الفكرة هي أن هذا التقريب يقترب أكثر
فأكثر من القيمة الحقيقية للأغطية الأكثر دقة وأرقى.
وبما أنه بالنسبة لأي غطاء محدد، فإن مستطيلات الكرة لها نفس
مساحة الأسطوانة، مهما كانت القيمة التي تقترب منها كل من هاتين
السلسلتين من التقريبات، فيجب أن تكون هي نفسها في الواقع.
أعني، عندما تصبح فلسفيًا بقوة حول ما نعنيه بمساحة السطح، فإن
هذه الأنواع من التقريبات المستطيلة ليست مجرد أدوات مساعدة في صندوق
أدوات حل المشكلات لدينا، بل ينتهي بها الأمر إلى العمل كوسيلة
لتعريف فكرة المساحة بشكل صارم في سياق الأسطح المنحنية الملساء.
هذا النوع من التفكير هو في الأساس حساب التفاضل والتكامل، فقط بدون أي من المصطلحات.
في الواقع، أعتقد أن الحجج الهندسية الأنيقة مثل هذه، والتي لا تتطلب أي
خلفية في حساب التفاضل والتكامل لفهمها، يمكن أن تكون بمثابة طريقة رائعة لتجهيز
الأشياء لطلاب حساب التفاضل والتكامل الجدد بحيث تكون لديهم الأفكار الأساسية بالفعل في
رؤوسهم قبل رؤية التعريفات التي اجعلها دقيقة، بدلاً من السير في الاتجاه المعاكس.
حسنًا، كما قلت من قبل، إذا كنت من النوع الذي
يرغب في رؤية اتصال مباشر بهذه الدوائر الأربع، إحدى الطرق
اللطيفة للقيام بذلك هي تحويل تلك الدوائر إلى مثلثات.
إذا كان هذا شيئًا لم تره من قبل، فسوف أتناول المزيد من التفاصيل
حول سبب نجاح ذلك في الفيديو الأول من سلسلة حساب التفاضل والتكامل.
الفكرة الأساسية هي ربط حلقات رفيعة متحدة المركز
من الدائرة بشرائح أفقية من هذا المثلث.
نظرًا لأن محيط كل حلقة من هذه الحلقات يزيد خطيًا بما يتناسب مع
نصف القطر، دائمًا 2 باي مضروبًا في نصف القطر، فعندما تقوم بفكهم
جميعًا ومحاذاةهم بهذه الطريقة، تشكل نهاياتهم خطًا مستقيمًا على عكس أي شكل
منحني آخر، مما يعطي لنا مثلث قاعدته 2 pi r وارتفاعه r.
وأربعة من هذه الدوائر غير المغلفة تتلاءم تمامًا مع مستطيلنا، والذي
يعد إلى حد ما نسخة غير مغلفة من سطح الكرة.
هذا أمر مُرضي للغاية، ولكن ربما تتساءل مع ذلك عما إذا
كانت هناك طريقة ما لربط هذه الكرة مباشرة بدائرة لها
نفس نصف القطر، بدلاً من المرور عبر هذا الوسيط للأسطوانة.
لدي دليل لك على هذا التأثير، مع الاستفادة من القليل من علم المثلثات، على الرغم
من أنني يجب أن أعترف أنني ما زلت أعتقد أن المقارنة بالأسطوانة تفوز بالأناقة الخام.
الآن أنا مؤمن بشدة بأن أفضل طريقة لتعلم الرياضيات حقًا هي
حل المسائل بنفسك، وهو أمر منافق بعض الشيء لأنه يأتي
من قناة تتكون أساسًا من محاضرات، لذا سأحاول تجربة شيء مختلف
قليلاً هنا، و تقديم الدليل كسلسلة من التمارين الموجهة بشدة.
نعم، أعلم أن هذا أقل متعة، ويعني أنه يتعين عليك سحب بعض الورق
للقيام ببعض العمل، لكنني أضمن أنك ستحصل على المزيد منه بهذه الطريقة.
على مستوى عالٍ، سيكون النهج هو قطع الكرة إلى
العديد من الحلقات الرفيعة الموازية للمستوى xy، ومقارنة
مساحة هذه الحلقات بمساحة ظلالها على المستوى xy.
كل ظلال الحلقات، على سبيل المثال، من نصف الكرة الشمالي
تشكل دائرة لها نفس نصف قطر الكرة، أليس كذلك؟
ستكون الفكرة الرئيسية هي إظهار التطابق بين هذه
الظلال الحلقية وكل حلقة ثانية على الكرة.
وضع التحدي هنا هو التوقف مؤقتًا الآن ومعرفة ما إذا
كان بإمكانك التنبؤ بالكيفية التي قد تسير بها هذه المقارنة.
دعونا نسمي كل واحدة من هذه الحلقات بناءً على زاوية ثيتا
بين الخط الممتد من مركز الكرة إلى تلك الحلقة والمحور z.
لذا فإن ثيتا تتراوح من 0 عند القطب الشمالي وصولاً إلى
180 درجة عند القطب الجنوبي، أي من 0 إلى باي راديان.
لنسمي التغير في الزاوية من حلقة إلى الحلقة التالية d-theta، مما يعني
أن سمك تلك الحلقات سيكون نصف القطر r مضروبًا في d-theta.
سوف يصبح وقت التمرين المنظم أسهل مع عملية الإحماء.
السؤال 1، ما هو محيط هذه الحلقة،
مثلاً عند الحافة الداخلية، بدلالة r وtheta؟
بمجرد حصولك على ذلك، اضرب الإجابة في السُمك r مرات
d-theta للحصول على تقدير تقريبي لمساحة الحلقة، وهو تقريب سيصبح
أفضل وأفضل كلما قمت بتقطيع الكرة بشكل أكثر دقة.
في هذه المرحلة، إذا كنت تعرف حساب التفاضل والتكامل الخاص بك، فيمكنك إجراء التكامل،
لكن هدفنا ليس فقط العثور على الإجابة، بل الشعور بالارتباط بين الكرة وظلها.
السؤال 2، ما مساحة ظل إحدى هذه الحلقات على المستوى
xy، معبرًا عنها مرة أخرى بدلالة r، وtheta، وd-theta؟
في هذه الحالة، قد يكون من المفيد الرجوع إلى
المثلث القائم الزاوية الصغير الذي تحدثنا عنه سابقًا.
السؤال الثالث، وهذا هو جوهر الموضوع حقًا، كل ظلال من هذه
الحلقات لها بالضبط نصف مساحة إحدى الحلقات الموجودة على الكرة.
إنها ليست تلك التي تكون زاوية ثيتا فوقها مباشرة، بل زاوية أخرى.
أي واحد هوالسؤال؟
كتلميح، قد ترغب في الإشارة إلى بعض الهويات المثلثية لهذه الهوية.
السؤال الرابع، قلت في البداية أن هناك تطابقًا بين
كل الظلال من نصف الكرة الشمالي، والتي تشكل دائرة
نصف قطرها r، وكل حلقة ثانية على الكرة.
استخدم إجابتك على السؤال الأخير لتوضيح ماهية هذه المراسلات بالضبط.
وبالنسبة للسؤال رقم 5، أحضره إلى المنزل.
لماذا يعني هذا أن مساحة الدائرة تساوي بالضبط ربع مساحة
سطح الكرة، خاصة عندما ننظر إلى حلقات أرق فأرق؟
إذا كنت تريد إجابات أو تلميحات، فأنا متأكد تمامًا
من أن الأشخاص الموجودين في التعليقات وعلى reddit سينتظرونك.
أخيرًا، سأكون مقصّرًا إذا لم أذكر بإيجاز حقيقة أن مساحة
سطح الكرة هي مثال محدد جدًا لحقيقة أكثر عمومية.
إذا أخذت أي شكل محدب ونظرت إلى متوسط مساحة كل
ظلاله، ومتوسط جميع الاتجاهات الممكنة في الفضاء ثلاثي الأبعاد، فإن
هذا المتوسط سيكون بالضبط ربع مساحة سطح الشكل الخاص بك.
أما لماذا هذا صحيح، فسوف أترك هذه التفاصيل ليوم آخر.
شكرا للمشاهدة!