Anda telah melihat judulnya, jadi Anda tahu ini mengarah pada fraktal tertentu.
Dan sebenarnya ini adalah rangkaian fraktal yang tak terbatas.
Dan ya, itu akan menjadi salah satu bentuk yang sangat rumit dan memiliki
detail tak terbatas tidak peduli seberapa jauh Anda memperbesarnya.
Tapi ini sebenarnya bukan video tentang menghasilkan gambaran indah untuk kita lihat.
Baiklah, mungkin itu sebagian saja, tetapi kisah sebenarnya di sini memiliki titik
awal yang jauh lebih pragmatis dibandingkan kisah di balik banyak fraktal lainnya.
Dan lebih dari itu, gambaran akhir yang kita dapatkan akan menjadi jauh lebih
bermakna jika kita berusaha memahami mengapa, mengingat apa yang diwakilinya,
gambar-gambar tersebut harus terlihat rumit, dan apa yang dicerminkan oleh
kompleksitas ini. sebuah algoritma yang digunakan di semua tempat dalam bidang teknik.
Titik awalnya di sini adalah berasumsi bahwa Anda memiliki semacam polinomial,
dan Anda ingin mengetahui kapan polinomial tersebut sama dengan nol.
Untuk satu grafik di sini, Anda dapat melihat secara visual ada tiga tempat berbeda
yang melintasi sumbu x, dan Anda dapat melihat dengan jelas nilai-nilai tersebut.
Kami menyebutnya akar polinomial.
Tapi bagaimana Anda menghitungnya dengan tepat?
Ini adalah jenis pertanyaan yang jika Anda sudah terbiasa dengan matematika,
mungkin itu cukup menarik untuk dilanjutkan.
Namun jika Anda menarik seseorang di jalan ke samping dan menanyakan hal ini
kepada mereka, maksud saya, mereka sudah tertidur, karena siapa yang peduli?
Tapi masalahnya, pertanyaan seperti ini selalu muncul di bidang teknik.
Yang paling saya kenal secara pribadi dengan munculnya persamaan seperti ini
adalah dalam pengaturan grafik komputer, di mana polinomial berserakan di mana-mana.
Jadi, tidak jarang ketika Anda mencari tahu bagaimana piksel tertentu harus diwarnai,
hal itu melibatkan penyelesaian persamaan yang menggunakan polinomial ini.
Di sini izinkan saya memberi Anda satu contoh yang menyenangkan.
Saat komputer menampilkan teks di layar, font tersebut
biasanya tidak ditentukan menggunakan nilai piksel.
Mereka didefinisikan sebagai sekumpulan kurva polinomial,
yang dalam dunia bisnis dikenal sebagai kurva Bezier.
Dan siapa pun di antara Anda yang pernah bermain-main dengan grafik vektor,
mungkin di beberapa perangkat lunak desain, pasti sudah familiar dengan jenis kurva ini.
Namun untuk benar-benar menampilkan salah satunya di layar,
Anda memerlukan cara untuk memberi tahu setiap piksel di layar Anda apakah piksel
tersebut harus diwarnai atau tidak.
Kurva ini dapat ditampilkan dengan semacam lebar guratan,
atau jika kurva tersebut melingkupi suatu wilayah, semacam isian untuk wilayah tersebut.
Namun jika Anda melangkah mundur dan benar-benar memikirkannya,
akan menjadi teka-teki yang menarik untuk mengetahui bagaimana masing-masing piksel
mengetahui apakah piksel tersebut harus diwarnai atau tidak hanya berdasarkan kurva
matematika murni.
Maksudku, ambil contoh lebar guratan.
Hal ini bertujuan untuk memahami seberapa jauh piksel tertentu dari kurva
matematika murni ini, yang merupakan ideal platonis, dan lebarnya nol.
Anda akan menganggapnya sebagai kurva parametrik yang memiliki beberapa parameter t.
Sekarang satu hal yang dapat Anda lakukan untuk mengetahui jarak
ini adalah dengan menghitung jarak antara piksel Anda dan sekumpulan
titik sampel pada kurva tersebut, lalu mencari jarak terkecil.
Tapi itu tidak efisien dan tidak tepat.
Lebih baik menggunakan sedikit matematis dan mengakui bahwa jarak ke kurva di semua
titik yang memungkinkan itu sendiri merupakan fungsi mulus dari parameter tersebut.
Dan kebetulan, kuadrat jarak itu sendiri akan menjadi polinomial,
yang membuatnya cukup bagus untuk ditangani.
Dan jika ini dimaksudkan sebagai pelajaran lengkap tentang rendering grafik vektor,
kita dapat memperluas semuanya dan mengatasi kekacauan tersebut,
namun saat ini satu-satunya poin penting yang ingin saya soroti adalah bahwa pada
prinsipnya, fungsi ini, yang jumlah minimumnya Anda inginkan perlu diketahui,
adalah beberapa polinomial.
Menemukan titik minimum ini, dan karenanya menentukan seberapa dekat piksel tersebut
dengan kurva dan apakah piksel tersebut harus diisi,
kini hanyalah masalah kalkulus klasik.
Apa yang Anda lakukan adalah mencari tahu kemiringan grafik fungsi ini, yaitu turunannya,
lagi-lagi suatu polinomial, dan Anda bertanya, kapan hasilnya sama dengan nol?
Jadi untuk benar-benar melaksanakan tugas yang tampaknya sederhana ini,
yaitu hanya menampilkan sebuah kurva, bukankah lebih baik jika Anda memiliki
cara yang sistematis dan umum untuk mengetahui kapan polinomial tertentu sama dengan nol?
Tentu saja kita dapat mengambil 100 contoh lain dari 100 disiplin ilmu lain,
saya hanya ingin Anda mengingat bahwa saat kita mencari akar polinomial,
meskipun kami selalu menampilkannya dengan cara yang diabstraksikan dengan rapi
dan menjauhi kekacauan dari setiap real- masalah dunia,
tugasnya bukan sekedar tugas akademis.
Tapi sekali lagi, tanyakan pada diri Anda, bagaimana
sebenarnya Anda menghitung salah satu akar tersebut?
Jika masalah apa pun yang sedang Anda kerjakan membawa Anda ke fungsi kuadrat,
maka hari-hari bahagia, Anda dapat menggunakan rumus kuadrat yang kita semua kenal dan
sukai.
Sebagai catatan tambahan yang menyenangkan, sekali lagi relevan dengan pencarian
akar dalam grafik komputer, saya pernah meminta seorang insinyur Pixar memberi
saya perkiraan mengingat berapa banyak cahaya yang digunakan dalam beberapa adegan
untuk film Coco, dan mengingat sifat dari beberapa di antaranya.
perhitungan per piksel ketika hal-hal yang didefinisikan secara polinomial seperti
bola terlibat, rumus kuadrat dengan mudah digunakan triliunan kali dalam produksi
film tersebut.
Sekarang, ketika soal Anda membawa Anda ke polinomial orde tinggi,
segalanya mulai menjadi lebih rumit.
Untuk polinomial kubik, ada juga rumus, yang telah dibuatkan video luar biasa oleh
Mathologer, dan bahkan ada rumus kuartik, sesuatu yang menyelesaikan polinomial
derajat 4, meskipun sejujurnya rumus tersebut adalah mimpi buruk yang sangat buruk
dari rumus yang pada dasarnya tidak ada. seseorang benar-benar menggunakannya dalam
praktik.
Namun setelah itu, dan menurut saya ini adalah salah satu hasil paling
menarik dalam semua matematika, Anda tidak dapat memiliki rumus analog
untuk menyelesaikan polinomial yang memiliki derajat 5 atau lebih.
Lebih khusus lagi, untuk serangkaian fungsi standar yang cukup luas,
Anda dapat membuktikan bahwa tidak ada cara yang mungkin untuk menggabungkan
fungsi-fungsi tersebut sehingga Anda dapat memasukkan koefisien polinomial kuintik dan
selalu mendapatkan akarnya.
Hal ini dikenal sebagai unsolvability of the quintic,
yang merupakan kumpulan worm lainnya. Mudah-mudahan kita dapat membahasnya lain kali,
namun dalam praktiknya hal ini tidak menjadi masalah,
karena kita memiliki algoritma untuk memperkirakan solusi untuk jenis ini.
persamaan dengan tingkat presisi apa pun yang Anda inginkan.
Salah satu topik yang umum dan menjadi topik utama
bagi Anda dan saya hari ini adalah metode Newton.
Dan ya, inilah yang akan membawa kita pada fraktal,
namun saya ingin Anda memperhatikan betapa polos dan tidak berbahayanya keseluruhan
prosedur tersebut pada awalnya.
Algoritmanya dimulai dengan tebakan acak, sebut saja x0.
Hampir pasti, keluaran polinomial Anda di x0 bukanlah 0,
jadi Anda belum menemukan solusinya, melainkan nilai lain yang terlihat sebagai tinggi
grafik pada titik tersebut.
Jadi untuk meningkatkan tebakannya, idenya adalah bertanya,
kapan pendekatan linier terhadap fungsi di sekitar nilai tersebut sama dengan 0?
Dengan kata lain, jika Anda menggambar garis singgung grafik pada titik ini,
kapan garis singgung tersebut memotong sumbu x?
Sekarang dengan asumsi garis singgung ini adalah perkiraan fungsi
yang layak di sekitar akar sejati, tempat di mana perkiraan ini
sama dengan 0 akan membawa Anda lebih dekat ke akar sebenarnya.
Selama Anda dapat mengambil turunan dari fungsi ini,
dan dengan polinomial Anda selalu dapat melakukannya,
Anda dapat menghitung kemiringan garis ini secara konkret.
Jadi di sinilah pemirsa aktif di antara Anda mungkin ingin berhenti sejenak dan bertanya,
bagaimana Anda mengetahui perbedaan antara tebakan saat ini dan tebakan yang ditingkatkan?
Berapa ukuran langkah ini?
Salah satu cara untuk memikirkannya adalah dengan mempertimbangkan fakta
bahwa kemiringan garis singgung ini, kenaikannya terhadap lintasan,
tampak seperti tinggi grafik ini dibagi dengan panjang langkah tersebut.
Namun di sisi lain, tentu saja kemiringan garis singgung
tersebut merupakan turunan dari polinomial di titik tersebut.
Jika kita mengatur ulang persamaan ini di sini,
ini memberi Anda cara yang sangat konkret untuk menghitung ukuran langkah tersebut.
Jadi tebakan selanjutnya yang bisa kita sebut x1 adalah tebakan
sebelumnya yang disesuaikan dengan ukuran langkah tersebut.
Dan setelah itu, Anda tinggal mengulangi prosesnya.
Anda menghitung nilai fungsi ini dan kemiringan pada tebakan baru ini,
yang menghasilkan perkiraan linier baru, lalu Anda membuat tebakan berikutnya,
x2, di mana pun garis singgung tersebut memotong sumbu x.
Dan kemudian terapkan perhitungan yang sama ke x2, dan ini menghasilkan x3.
Dan tak lama kemudian, Anda mendapati diri Anda sudah sangat dekat dengan akar sejati,
sedekat yang Anda inginkan.
Selalu ada gunanya memeriksa apakah suatu rumus benar-benar masuk akal,
dan dalam hal ini, mudah-mudahan masuk akal.
Jika p dari x besar, artinya grafiknya sangat tinggi,
Anda perlu mengambil langkah lebih besar untuk sampai ke akar.
Namun jika p' dari x juga besar, berarti grafiknya cukup curam,
sebaiknya Anda mengurangi seberapa besar langkah yang Anda ambil.
Seperti namanya, ini adalah metode yang digunakan
Newton untuk menyelesaikan ekspresi polinomial.
Namun dia membuatnya terlihat jauh lebih rumit dari yang seharusnya,
dan seseorang bernama Joseph Rafson menerbitkan versi yang lebih sederhana,
lebih mirip dengan apa yang Anda dan saya lihat sekarang,
jadi Anda juga sering mendengar algoritma yang disebut Newton. -Metode Rafson.
Saat ini, ini adalah topik umum di kelas kalkulus.
Omong-omong, salah satu latihan kecil yang menyenangkan untuk dicoba adalah
mencoba menggunakan metode ini untuk memperkirakan akar kuadrat dengan tangan.
Namun yang tidak dilihat oleh sebagian besar pelajar kalkulus, dan sayangnya,
adalah betapa dalamnya hal yang bisa terjadi ketika Anda membiarkan diri Anda
bermain-main dengan prosedur yang tampaknya sederhana ini dan mulai memilah-milah
beberapa kekurangannya.
Anda tahu, meskipun metode Newton bekerja dengan baik jika Anda
memulai dari dekat sebuah akar, yang konvergennya sangat cepat,
jika tebakan awal Anda jauh dari akar, ada beberapa kelemahan.
Sebagai contoh, mari kita ambil fungsi yang baru saja kita lihat,
tapi geser ke atas, dan mainkan permainan yang sama dengan tebakan awal yang sama.
Perhatikan bagaimana urutan tebakan baru yang kita peroleh memantul
di sekitar minimum lokal dari fungsi ini yang berada di atas sumbu x.
Ini seharusnya masuk akal, maksud saya perkiraan linier dari fungsi di sekitar
nilai-nilai ini hingga ke kanan hampir sama sekali tidak berhubungan dengan
sifat fungsi di sekitar satu akar sejati yang ada di sebelah kirinya,
jadi mereka sepertinya tidak memberi Anda informasi berguna tentang akar sebenarnya itu.
Hanya ketika proses ini terjadi dan melemparkan tebakan baru cukup jauh ke kiri,
secara kebetulan, rangkaian tebakan baru menghasilkan sesuatu yang
produktif dan benar-benar mendekati akar sebenarnya.
Hal yang paling menarik adalah jika kita bertanya
tentang menemukan akar pada bidang kompleks.
Bahkan jika polinomial seperti yang ditunjukkan di sini hanya memiliki satu akar
bilangan real, Anda selalu dapat memfaktorkan polinomial ini menjadi lima suku
seperti ini jika Anda membiarkan akar-akar tersebut berpotensi menjadi bilangan kompleks.
Ini adalah teorema dasar aljabar yang terkenal.
Sekarang, di dunia fungsi yang penuh keberuntungan dengan masukan bilangan
real dan keluaran bilangan real, di mana Anda dapat membayangkan hubungan
antara masukan dan keluaran dalam bentuk grafik,
metode Newton memiliki arti visual yang sangat bagus dengan garis singgung
dan perpotongan x -sumbu.
Namun jika Anda ingin masukan ini berupa bilangan kompleks apa pun,
yang berarti keluarannya juga bisa berupa bilangan kompleks apa pun,
Anda tidak perlu lagi memikirkan garis singgung dan grafik.
Namun rumusnya tidak terlalu peduli bagaimana Anda memvisualisasikannya.
Anda masih dapat memainkan permainan yang sama, dimulai dengan tebakan acak,
dan mengevaluasi polinomial pada titik ini, serta turunannya,
lalu menggunakan aturan pembaruan ini untuk menghasilkan tebakan baru.
Dan semoga tebakan baru ini lebih mendekati akar sebenarnya.
Namun saya ingin memperjelas, meskipun kita tidak dapat memvisualisasikan
langkah-langkah ini dengan garis singgung, logikanya sebenarnya sama.
Kami sedang mencari tahu di mana perkiraan linier dari fungsi di
sekitar tebakan Anda akan sama dengan nol, dan kemudian Anda menggunakan
nol dari perkiraan linier tersebut sebagai tebakan Anda berikutnya.
Hal ini tidak berarti kita menerapkan aturan tersebut secara membabi buta
pada konteks baru tanpa alasan untuk mengharapkan aturan tersebut berhasil.
Dan memang, setidaknya dengan yang saya tunjukkan di sini setelah beberapa iterasi,
Anda dapat melihat bahwa kita mendapatkan nilai yang keluarannya pada dasarnya nol.
Sekarang inilah bagian yang menyenangkan.
Mari kita terapkan ide ini pada banyak kemungkinan tebakan awal yang berbeda.
Sebagai referensi, saya akan menempatkan lima akar
sebenarnya dari polinomial khusus ini pada bidang kompleks.
Dengan setiap iterasi, setiap titik kecil kita
mengambil beberapa langkah berdasarkan metode Newton.
Sebagian besar titik akan dengan cepat menyatu ke salah satu
dari lima akar yang sebenarnya, namun ada beberapa titik yang
terlihat tersesat yang tampaknya menghabiskan waktu untuk memantul.
Secara khusus, perhatikan bagaimana bilangan yang
terjebak pada garis bilangan real positif?
Mereka terlihat sedikit hilang, dan inilah yang telah kita lihat sebelumnya untuk
polinomial yang sama ketika kita melihat kasus bilangan real dengan grafiknya.
Sekarang yang akan saya lakukan adalah mewarnai masing-masing titik ini
berdasarkan yang mana dari lima akar yang paling dekat dengannya,
dan kemudian kita akan memutar kembali waktu sehingga setiap titik kembali
ke titik awalnya.
Sekarang seperti yang telah saya lakukan di sini,
resolusi ini tidak cukup untuk mendapatkan cerita lengkapnya,
jadi izinkan saya menunjukkan kepada Anda seperti apa jadinya jika kita memulai
dengan rangkaian tebakan awal yang lebih halus dan memainkan permainan yang sama,
menerapkan Metode Newton berkali-kali, membiarkan setiap akar bergerak maju,
mewarnai setiap titik berdasarkan pada akar mana ia berada,
lalu memutar balik waktu untuk melihat dari mana asalnya.
Namun resolusi ini pun tidak cukup tinggi untuk mengapresiasi pola tersebut.
Jika kami melakukan proses ini untuk setiap piksel pada bidang,
inilah yang akan Anda dapatkan.
Dan pada tingkat detail seperti ini, skema warnanya setidaknya
sedikit mengganggu mata saya, jadi izinkan saya sedikit menenangkannya.
Sungguh, resolusi apa pun yang saya coba gunakan untuk menunjukkan hal ini
kepada Anda di sini tidak akan pernah cukup, karena detail yang lebih halus
dari bentuk yang kita dapatkan berjalan dengan kompleksitas yang tak ada habisnya.
Namun luangkan waktu sejenak untuk memikirkan apa yang sebenarnya dikatakan di sini.
Artinya, ada wilayah dalam bidang kompleks yang jika Anda sedikit menyesuaikan
nilai benih tersebut, Anda cukup menggesernya ke samping sebesar 1,1 juta
atau 1,1 triliun, maka nilai benih tersebut dapat sepenuhnya mengubah yang
mana dari lima wilayah tersebut. akar sejati tempat ia mendarat.
Kami melihat beberapa gambaran kekacauan semacam ini dengan grafik nyata dan
tebakan bermasalah yang ditunjukkan sebelumnya,
tetapi menggambarkan semua ini dalam bidang kompleks benar-benar menyoroti
betapa tidak dapat diprediksinya algoritma pencarian akar semacam ini,
dan bagaimana hal tersebut terjadi. adalah seluruh nilai awal di mana
ketidakpastian semacam ini akan terjadi.
Sekarang jika saya mengambil salah satu dari akar ini dan mengubahnya,
artinya kita menggunakan polinomial yang berbeda untuk prosesnya,
Anda dapat melihat bagaimana pola fraktal yang dihasilkan berubah.
Dan perhatikan misalnya bagaimana daerah di sekitar akar tertentu selalu mempunyai
warna yang sama, karena pada titik tersebut cukup dekat dengan akar dimana skema
pendekatan linier ini berfungsi sebagai cara untuk menemukan akar tersebut tanpa masalah.
Semua kekacauan itu sepertinya terjadi di perbatasan antar wilayah.
Ingat itu.
Dan sepertinya di mana pun saya meletakkan akar ini, batas fraktal tersebut selalu ada.
Jelas ini bukan hanya kejadian satu kali saja untuk polinomial yang kita mulai,
ini tampaknya merupakan fakta umum untuk polinomial tertentu.
Aspek lain yang dapat kita sesuaikan di sini hanya untuk mengilustrasikan dengan lebih
baik apa yang terjadi adalah berapa banyak langkah metode Newton yang kita gunakan.
Misalnya, jika saya memiliki komputer yang hanya mengambil langkah nol,
yang berarti ia hanya mewarnai setiap titik pada bidang berdasarkan akar
apa pun yang paling dekat dengannya, inilah yang akan kita dapatkan.
Dan diagram semacam ini sebenarnya memiliki nama khusus yaitu Diagram Voronoi.
Dan jika kita membiarkan setiap titik pada bidang tersebut mengambil satu
langkah metode Newton, lalu mewarnainya berdasarkan akar mana yang paling
dekat dengan hasil langkah tunggal tersebut, inilah yang akan kita dapatkan.
Demikian pula, jika kita mengizinkan dua langkah,
kita mendapatkan pola yang sedikit lebih rumit, dan seterusnya dan seterusnya,
semakin banyak langkah yang Anda izinkan, semakin rumit gambar yang Anda dapatkan,
sehingga membawa kita lebih dekat ke fraktal aslinya.
Dan ini penting, perlu diingat bahwa bentuk sebenarnya yang
kita pelajari di sini bukanlah salah satu dari ini,
melainkan batasnya karena kita mengizinkan perulangan dalam jumlah besar.
Saat ini, banyak sekali pertanyaan yang mungkin kita ajukan.
Mungkin Anda ingin mencobanya dengan beberapa polinomial lain,
melihat seberapa umum polinomial tersebut, atau mungkin Anda ingin menggali lebih
dalam dinamika apa yang sebenarnya mungkin terjadi dengan titik-titik yang diulang ini,
atau melihat apakah ada hubungan dengan beberapa potongan matematika lain yang
memiliki tema serupa.
Tapi menurut saya pertanyaan yang paling relevan adalah, apa yang terjadi di sini?
Maksud saya, yang kita lakukan di sini adalah
menyelesaikan pendekatan linier berulang kali.
Mengapa hal itu menghasilkan sesuatu yang begitu rumit?
Sepertinya aturan mendasar di sini tidak boleh membawa informasi
yang cukup untuk benar-benar menghasilkan gambar seperti ini.
Dan sebelum melihat ini, bukankah menurut Anda tebakan awal yang masuk akal adalah
bahwa setiap nilai benih cenderung mengarah ke akar mana pun yang paling dekat dengannya?
Dan dalam hal ini, jika Anda mewarnai setiap titik berdasarkan akar tempat titik
tersebut berada dan memindahkannya kembali ke posisi semula,
gambar akhirnya akan terlihat seperti salah satu diagram Voronoi ini,
dengan batas garis lurus.
Dan karena saya sudah menyebutkan sebelumnya bahwa quintic tidak dapat dipecahkan,
mungkin Anda bertanya-tanya apakah kerumitan di sini ada hubungannya dengan hal itu.
Itu mungkin keren, tapi pada dasarnya itu adalah ide yang tidak berhubungan.
Faktanya, sejauh ini hanya menggunakan polinomial derajat-5 mungkin sedikit menyesatkan.
Perhatikan apa yang terjadi jika kita memainkan permainan yang sama,
tetapi dengan polinomial kubik, dengan tiga akar di suatu tempat pada bidang kompleks.
Perhatikan bagaimana, sekali lagi, meskipun sebagian besar titik bersarang di akar,
beberapa di antaranya terbang ke mana-mana dengan lebih kacau.
Faktanya, yang tersebut adalah yang paling mencolok dalam animasi seperti ini,
dengan yang mengarah ke akarnya diam-diam berada di titik akhir.
Dan lagi, jika kita menghentikan ini pada beberapa iterasi dan kita mewarnai semua
titik berdasarkan akar terdekatnya, dan memutar kembali waktu,
gambaran yang relevan untuk semua kemungkinan titik awal membentuk pola fraktal ini
dengan detail tak terbatas.
Namun, polinomial kuadrat yang hanya memiliki dua akar berbeda.
Dalam hal ini, setiap nilai benih cenderung mengarah ke akar
mana pun yang paling dekat dengannya, seperti yang Anda harapkan.
Ada sedikit perilaku berkelok-kelok dari semua titik yang jaraknya sama
dari masing-masing akar, sepertinya mereka tidak bisa memutuskan ke mana harus pergi,
tapi itu hanya satu garis titik, dan ketika kita mainkan permainan mewarnai,
diagram yang kita dapatkan jelas lebih membosankan.
Jadi sesuatu yang baru sepertinya terjadi ketika Anda melompat dari 2 ke 3,
dan pertanyaannya adalah apa sebenarnya?
Jika Anda bertanya kepada saya sebulan yang lalu,
saya mungkin akan mengangkat bahu dan hanya berkata, Anda tahu,
matematika itu apa adanya, terkadang jawabannya terlihat sederhana,
terkadang tidak, tidak selalu jelas apa artinya bertanya mengapa dalam
suatu situasi seperti ini.
Tapi saya salah, sebenarnya ada alasan yang bisa
kami berikan mengapa gambar ini harus terlihat rumit.
Anda lihat, ada sifat yang sangat aneh yang dapat
kita buktikan bahwa diagram ini harus dimiliki.
Fokuskan perhatian Anda hanya pada salah satu daerah berwarna,
misalnya daerah berwarna biru, dengan kata lain,
himpunan semua titik yang pada akhirnya cenderung mengarah ke satu akar polinomial saja.
Sekarang perhatikan batas wilayah tersebut, yang misalnya
ditunjukkan pada layar memiliki simetri tiga kali lipat yang bagus.
Yang mengejutkan adalah jika Anda melihat warna lain dan mempertimbangkan batasnya,
Anda akan mendapatkan himpunan yang persis sama.
Sekarang ketika saya mengucapkan kata batas, Anda mungkin memiliki pemahaman
intuitif tentang artinya, namun ahli matematika memiliki cara yang cukup
cerdas untuk memformalkannya, dan ini membuatnya lebih mudah untuk
mempertimbangkannya dalam konteks himpunan yang lebih liar seperti fraktal kita.
Suatu titik dikatakan berada pada batas suatu himpunan jika ketika kita menggambar
sebuah lingkaran kecil yang berpusat di titik tersebut, sekecil apa pun,
selalu terdapat titik-titik yang berada di dalam dan di luar himpunan tersebut.
Jadi, jika Anda memiliki sebuah titik di bagian dalam,
sebuah lingkaran yang cukup kecil pada akhirnya hanya akan berisi
titik-titik di dalam himpunan, dan untuk sebuah titik di bagian luar,
sebuah lingkaran yang cukup kecil tidak berisi titik-titik dari himpunan
tersebut sama sekali.
Namun jika berada di batas, artinya berada di batas
adalah lingkaran kecil Anda akan selalu berisi keduanya.
Jadi melihat kembali properti kita, salah satu cara untuk membacanya adalah
dengan mengatakan bahwa jika Anda menggambar sebuah lingkaran,
sekecil apa pun lingkaran itu, lingkaran itu akan berisi semua warna,
yang terjadi jika batas warna yang sama ini berada di dalam lingkaran itu.
, atau hanya mengandung satu warna, dan ini terjadi jika berada di interior
salah satu wilayah.
Secara khusus, hal ini menyiratkan bahwa Anda tidak akan pernah bisa
menemukan lingkaran yang hanya berisi dua warna,
karena hal ini mengharuskan Anda memiliki titik pada batas antara dua wilayah,
namun tidak semuanya.
Dan sebelum menjelaskan dari mana fakta ini sebenarnya berasal,
ada baiknya untuk mencoba sedikit memikirkan hal itu.
Anda bisa membayangkan menyajikan ini kepada seseorang sebagai semacam teka-teki seni,
sepenuhnya di luar konteks, tidak pernah menyebutkan metode Newton atau semacamnya,
di mana Anda mengatakan bahwa tantangannya adalah membuat gambar dengan setidaknya tiga
warna, mungkin kita bilang merah, hijau, dan biru,
sehingga batas satu warna menjadi batas semuanya.
Jadi jika Anda memulai dengan sesuatu yang sederhana seperti ini,
itu jelas tidak berhasil, karena kita mempunyai seluruh garis titik yang
berada di batas hijau dan merah, tetapi tidak menyentuh warna biru apa pun,
dan demikian pula Anda memiliki garis-garis lain yang tidak diperbolehkan. poin.
Jadi untuk memperbaikinya, Anda dapat menambahkan beberapa gumpalan biru
di sepanjang batas, lalu menambahkan beberapa gumpalan hijau di antara merah dan biru,
dan beberapa gumpalan merah di antara hijau dan biru, tetapi tentu saja,
sekarang batas dari gumpalan tersebut ada masalah,
misalnya hanya menyentuh warna biru dan merah, tetapi tidak menyentuh warna hijau.
Jadi mungkin Anda mencoba menambahkan gumpalan yang lebih kecil lagi,
dengan warna ketiga yang relevan di sekitar batas yang lebih
kecil tersebut untuk membantu mencoba memperbaikinya.
Dan Anda juga harus melakukan ini untuk setiap gumpalan yang pertama kali Anda tambahkan.
Namun semua batas-batas gumpalan kecil itu mempunyai masalah tersendiri,
dan Anda harus terus melakukan proses ini selamanya.
Dan jika Anda melihat fraktal Newton itu sendiri,
pola gumpalan demi gumpalan semacam ini tampaknya persis seperti yang dilakukannya.
Hal utama yang saya ingin Anda perhatikan adalah bagaimana properti ini menyiratkan
bahwa Anda tidak akan pernah memiliki batas yang mulus,
atau bahkan sebagian mulus pada beberapa segmen kecil,
karena setiap segmen halus hanya akan menyentuh dua warna.
Sebaliknya, batasnya harus seluruhnya terdiri dari sudut-sudut tajam.
Jadi jika Anda mempercayai properti tersebut, hal ini menjelaskan mengapa
batasnya tetap kasar tidak peduli seberapa jauh Anda memperbesarnya.
Dan bagi anda yang sudah familiar dengan konsep dimensi fraktal,
anda bisa mengukur dimensi batas tertentu yang saya tunjukkan sekarang adalah
sekitar 1.44.
Mengingat apa yang sebenarnya diwakili oleh warna kita,
ingatlah bahwa ini bukan sekadar gambar demi gambar,
pikirkan tentang apa yang sebenarnya disampaikan oleh properti tersebut kepada kita.
Dikatakan bahwa jika Anda berada di dekat titik sensitif di mana beberapa nilai benih
menuju ke satu akar namun nilai benih lain di dekatnya akan menuju ke akar lain,
maka sebenarnya setiap akar yang mungkin harus dapat diakses dari dalam lingkungan kecil
tersebut.
Untuk lingkaran kecil mana pun yang Anda gambar,
semua titik dalam lingkaran itu cenderung ke satu akar saja,
atau semua titik itu cenderung ke semua akar, tapi tidak akan pernah ada apa pun di
antara keduanya, yang ada hanya cenderung ke sebagian akar.
Untuk sedikit intuisi, saya merasa tercerahkan dengan melihat
sekelompok seperti yang ada di layar menjalani proses ini.
Awalnya sebagian besar saling menempel, tetapi pada satu iterasi semuanya meledak ke
luar, dan setelah itu terasa jauh lebih masuk akal bahwa akar mana pun dapat diambil.
Dan ingat, saya hanya menunjukkan kepada Anda banyak titik yang tak terhingga,
namun pada prinsipnya Anda ingin memikirkan tentang apa yang terjadi
pada semua titik yang tak terhingga banyaknya di dalam disk kecil.
Properti ini juga menjelaskan mengapa tidak apa-apa jika segala sesuatunya
terlihat normal dalam kasus polinomial kuadrat yang hanya memiliki dua akar,
karena batas halusnya tidak masalah, hanya ada dua warna yang disentuh.
Untuk lebih jelasnya, hal ini tidak menjamin bahwa kasus kuadrat akan memiliki
batas yang mulus, sangat mungkin untuk memiliki batas fraktal antara dua warna,
sepertinya diagram metode Newton kita tidak melakukan sesuatu yang lebih
rumit dari yang seharusnya. di bawah batasan kondisi batas yang aneh ini.
Namun tentu saja semua ini hanya menimbulkan pertanyaan
mengapa sifat batas yang aneh ini harus benar adanya.
Dari mana asalnya?
Untuk itu saya ingin bercerita tentang bidang matematika yang
mempelajari pertanyaan semacam ini, namanya dinamika holomorfik.
Dan menurut saya kita sudah membahas cukup banyak hal hari ini dan masih banyak lagi
yang perlu diceritakan, jadi masuk akal untuk menampilkannya sebagai video terpisah.
Sebagai penutup di sini, ada sesuatu yang lucu bagi saya tentang fakta yang
kita sebut fraktal Newton, meskipun faktanya Newton tidak tahu apa-apa
tentang hal ini dan tidak akan pernah mungkin mempermainkan gambar-gambar
ini seperti yang Anda dan orang lain lakukan. Saya bisa dengan teknologi modern.
Dan melalui matematika sering terjadi bahwa nama seseorang
dikaitkan dengan hal-hal yang melampaui apa yang dapat mereka impikan.
Orang Hamilton adalah tokoh penting dalam mekanika kuantum,
meskipun Hamilton tidak tahu apa-apa tentang mekanika kuantum.
Fourier sendiri tidak pernah sekalipun menghitung transformasi Fourier cepat,
daftarnya terus berlanjut.
Namun perluasan nomenklatur yang berlebihan ini membawa
serta apa yang menurut saya merupakan poin yang menginspirasi.
Hal ini mencerminkan bagaimana bahkan ide-ide sederhana,
yang dapat ditemukan berabad-abad yang lalu, sering kali mengandung sudut
pandang baru atau domain relevansi baru yang mungkin menunggu untuk ditemukan
ratusan tahun kemudian.
Bukan hanya Newton tidak tahu tentang fraktal Newton.
Mungkin masih banyak fakta lain tentang metode Newton,
atau tentang segala macam matematika yang mungkin tampak seperti berita lama,
yang berasal dari pertanyaan-pertanyaan yang belum terpikirkan oleh siapa pun untuk
ditanyakan, pertanyaan-pertanyaan yang hanya diam di sana, menunggu seseorang,
seperti Anda, untuk bertanya kepada mereka.
Misalnya, jika Anda bertanya apakah proses yang kita bicarakan hari ini pernah terjebak
dalam sebuah siklus, hal ini akan membawa Anda pada hubungan yang mengejutkan dengan
himpunan Mandelbrot, dan kita akan membicarakannya sedikit di bagian berikutnya. bagian.
Pada saat saya memposting ini, bagian kedua itu,
tersedia sebagai rilis awal untuk pelanggan.
Saya selalu ingin memberikan sedikit waktu pada konten
baru untuk mengumpulkan umpan balik dan menemukan kesalahan.
Versi finalnya akan segera keluar.
Dan mengenai topik pelanggan, saya hanya ingin mengucapkan terima
kasih singkat kepada semua orang yang namanya tertera di layar.
Saya tahu bahwa dalam beberapa waktu terakhir, perkembangan video baru agak lambat.
Hal ini sebagian berkaitan dengan proyek lain yang sedang dikerjakan.
Omong-omong, hal-hal yang saya banggakan adalah hal-hal seperti
Pameran Matematika Musim Panas, yang sejujurnya merupakan jumlah
pekerjaan yang mengejutkan, tetapi sangat berharga mengingat hasilnya.
Saya akan membicarakan semua hal itu dan mengumumkan pemenangnya segera,
jadi pantau terus.
Saya hanya ingin Anda tahu bahwa rencana di masa mendatang adalah dengan lebih sepenuh
hati kembali membuat video baru, dan lebih dari apa pun saya ingin mengucapkan terima
kasih atas dukungan Anda yang tiada henti, bahkan saat mencoba beberapa hal baru.
Ini sangat berarti bagi saya, itulah yang membuat saluran ini terus berjalan,
dan saya akan melakukan yang terbaik untuk membuat pelajaran baru
yang sedang berjalan sesuai dengan kepercayaan Anda di sana.