آپ آن لائن پروڈکٹ خرید رہے ہیں، اور آپ کو تین مختلف بیچنے والے نظر آتے ہیں۔
وہ سب بنیادی طور پر ایک ہی قیمت پر وہی پروڈکٹ پیش کر رہے ہیں۔
ان میں سے ایک کی 100% مثبت درجہ بندی ہے، لیکن صرف 10 جائزوں کے ساتھ۔
دوسرے کی 96% مثبت درجہ بندی ہے، جس میں کل 50 جائزے ہیں۔
اور ایک اور کی 93% مثبت درجہ بندی ہے، لیکن کل 200 جائزوں کے ساتھ۔
آپ کو کس سے خریدنا چاہئے؟
مجھے لگتا ہے کہ ہم سب میں یہ جبلت ہے کہ ہم جتنا زیادہ
ڈیٹا دیکھتے ہیں، یہ ہمیں دی گئی درجہ بندی میں زیادہ اعتماد دیتا ہے۔
ہمیں 100% ریٹنگز دیکھنے میں تھوڑا سا شبہ ہے، کیونکہ زیادہ تر اکثر وہ جائزوں کی ایک
چھوٹی سی تعداد سے آتے ہیں، جس کی وجہ سے یہ زیادہ قابل فہم محسوس ہوتا ہے
کہ چیزیں کسی اور راستے پر جا سکتی تھیں اور کم درجہ بندی دی جا سکتی تھیں۔
لیکن آپ اس وجدان کو مقداری کیسے بناتے ہیں؟
کم مطلق فیصد کے مقابلے میں زیادہ ڈیٹا سے حاصل ہونے والے اعتماد
کے درمیان تجارت کے بارے میں استدلال کرنے کا عقلی طریقہ کیا ہے؟
یہ خاص مثال اس میں سے ایک معمولی ترمیم ہے جو جان کک
نے اپنی بہترین بلاگ پوسٹ میں دی، A Bayesian Review of Amazon Resellers۔
آپ کے اور میرے لیے، امکانات اور اعداد و شمار میں چند بنیادی موضوعات کو تلاش کرنے کا یہ ایک شاندار بہانہ ہے۔
اور واقعی ان موضوعات کو صحیح طریقے سے کور کرنے کے لیے، وقت لگتا ہے۔
تو میں جو کرنے جا رہا ہوں اسے تین ویڈیوز میں تقسیم کرنا ہے،
جہاں اس پہلے ویڈیو میں ہم صورت حال کے لیے ایک ماڈل ترتیب دیں
گے، اور دو نمبری تقسیم کے بارے میں بات کرکے شروع کریں گے۔
دوسرا Bayesian اپڈیٹنگ، اور مسلسل اقدار پر احتمالات کے ساتھ
کام کرنے کے بارے میں آئیڈیاز لانے جا رہا ہے۔
اور تیسرے میں، ہم بیٹا ڈسٹری بیوشن کے نام سے جانی جانے والی کسی چیز کو دیکھیں گے،
اور ہمارے پاس موجود ڈیٹا کا تجزیہ کرنے کے لیے تھوڑا سا ازگر کھینچیں گے، اور اس پر
منحصر ہے کہ آپ کس چیز کو بہتر بنانا چاہتے ہیں مختلف مختلف جوابات پر آئیں گے۔
اب، آپ کو ایک ہڈی پھینکنے کے لیے اس سے پہلے کہ ہم تمام ریاضی میں غوطہ لگائیں،
میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ جوابات میں سے ایک کیا نکلا، کیونکہ یہ بہت آسان ہے۔
جب آپ آن لائن ریٹنگ دیکھتے ہیں، 10 میں سے 10
اس طرح کی چیز ہے، تو آپ دکھاوا کرتے ہیں کہ
دو اور جائزے تھے، ایک مثبت تھا اور دوسرا منفی۔
اس معاملے میں، اس کا مطلب ہے کہ آپ دکھاوا کرتے ہیں کہ یہ 12 میں سے 11 ہے، جو 91 دے گا۔ 7%
یہ نمبر آپ کے اس بیچنے والے کے ساتھ اچھا تجربہ رکھنے کا امکان ہے۔
لہذا 50 جائزوں کی صورت میں، جہاں آپ کے پاس 48 مثبت اور 2
منفی ہیں، آپ یہ دکھاوا کرتے ہیں کہ یہ واقعی 49 مثبت اور 3
منفی ہیں، جو آپ کو 52 میں سے 49، یا 94 دیں گے۔ 2%
یہ آپ کے دوسرے بیچنے والے کے ساتھ اچھا تجربہ رکھنے کا امکان ہے۔
ہمارے تیسرے بیچنے والے کے ساتھ وہی گیم کھیلتے ہوئے، جس کے 200
جائزے تھے، آپ کو 202 میں سے 187، یا 92 ملتے ہیں۔ 6%
لہذا اس اصول کے مطابق، اس کا مطلب یہ ہوگا کہ آپ کی بہترین شرط بیچنے والے نمبر 2 کے ساتھ جانا ہے۔
یہ ایک ایسی چیز ہے جسے لیپلاس کی جانشینی کے اصول کے نام سے جانا جاتا ہے،
یہ 18 ویں صدی کا ہے، یہ سمجھنے کے لیے کہ اس میں کون سے مفروضے
ہیں، اور ان مفروضوں یا آپ کے بنیادی مقصد کو کس طرح تبدیل کرنا آپ کے
انتخاب کو تبدیل کر سکتا ہے، ہمیں واقعی اس سے گزرنے کی ضرورت ہے۔ تمام ریاضی.
تو مزید اڈو کے بغیر، آئیے اندر کودیں۔
مرحلہ 1، ہم صورت حال کو کس طرح ماڈلنگ کر رہے ہیں،
اور بالکل وہی کیا ہے جسے آپ بہتر بنانا چاہتے ہیں؟
ایک آپشن یہ ہے کہ ہر بیچنے والے کے بارے میں سوچیں کہ وہ
بے ترتیب تجربات پیدا کر رہے ہیں جو یا تو مثبت ہیں یا منفی،
اور یہ کہ ہر بیچنے والے کے پاس ایک اچھا تجربہ دینے کا مستقل
بنیادی امکان ہے، جسے ہم کامیابی کی شرح، یا S کے لیے مختصر
پورا چیلنج یہ ہے کہ ہم ایس کو نہیں جانتے۔
جب آپ 10 جائزوں کے ساتھ 100% کی پہلی درجہ بندی دیکھتے ہیں، تو
اس کا مطلب یہ نہیں ہے کہ کامیابی کی بنیادی شرح 100% ہے۔
یہ بہت اچھی طرح سے 95٪ کی طرح کچھ ہوسکتا ہے۔
اور صرف یہ سمجھانے کے لیے، مجھے تھوڑا سا تخروپن چلانے دیں، جہاں میں 0
اور 1 کے درمیان ایک بے ترتیب نمبر کا انتخاب کرتا ہوں، اور اگر
یہ 0 سے کم ہے۔ 95، میں اسے ایک مثبت جائزے کے طور پر
ریکارڈ کروں گا، ورنہ اسے منفی جائزے کے طور پر ریکارڈ کروں گا۔
اب یہ لگاتار 10 بار کریں، اور پھر
10 مزید بنائیں، اور 10 مزید، اور
10 مزید، اور اسی طرح، یہ سمجھنے
کے لیے کہ اس کامیابی کی شرح
0 کے ساتھ بیچنے والے کے لیے
10 جائزوں کی ترتیب کیا ہے۔ 95
کی طرح نظر آئے گا.
ان میں سے کچھ، تقریباً 60 فیصد، 10 میں سے 10 دیتے ہیں۔
لہذا جو ڈیٹا ہم دیکھتے ہیں وہ بالکل قابل فہم لگتا ہے اگر بیچنے والے کی کامیابی کی حقیقی شرح 95% تھی۔
یا شاید یہ واقعی 90%، یا 99% ہے۔
پورا چیلنج یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے۔
مقصد کے بارے میں، ہم یہ کہتے ہیں کہ کامیابی کی اس شرح کے بارے میں یقین نہ
ہونے کے باوجود، آپ صرف مثبت تجربہ کرنے کے اپنے امکانات کو زیادہ سے زیادہ کرنا چاہتے ہیں۔
تو یہاں اس کے بارے میں سوچیں۔
ہمارے پاس ہر بیچنے والے کے لیے بہت سے مختلف ممکنہ کامیابی کی شرحیں ہیں، 0
سے 1 تک کی کوئی بھی تعداد، اور ہمیں اس بارے میں کچھ بتانے کی ضرورت
ہے کہ ان میں سے ہر ایک کامیابی کی شرح کتنی ہے، امکانات کی ایک قسم۔
سکوں کے پلٹنا اور ڈائی ٹاس جیسی زیادہ گیمفائیڈ مثالوں کے برعکس، اور آپ انٹرو
پروبیبلٹی کلاس میں جس طرح کی چیزیں دیکھتے ہیں، جہاں آپ لمبے رن کی
فریکوئنسی کو فرض کرتے ہوئے جاتے ہیں، جیسے 1 نصف یا 1 چھٹا، ہمارے
یہاں جو کچھ ہے وہ اس کے بارے میں غیر یقینی صورتحال ہے۔ طویل
مدتی تعدد بذات خود، جو کہ ایک بہت زیادہ قوی قسم کا شک ہے۔
مجھے اس بات پر بھی زور دینا چاہیے کہ اس قسم کا سیٹ اپ حقیقی دنیا میں بہت سے، بہت سے
حالات سے متعلق ہے جہاں آپ کو محدود ڈیٹا سے بے ترتیب عمل کے بارے میں فیصلہ کرنے کی ضرورت ہے۔
مثال کے طور پر، ہم یہ کہتے ہیں کہ آپ کاریں بنانے والی فیکٹری لگا رہے ہیں، اور
100 کاروں کے ابتدائی ٹیسٹ میں، ان میں سے دو کسی قسم کی پریشانی کے ساتھ سامنے آئیں۔
اگر آپ ایک ملین کاریں بنانے کے لیے چیزوں کو گھمانے کا ارادہ رکھتے ہیں، تو آپ اعتماد کے ساتھ اس
بارے میں کیا کہنا چاہتے ہیں کہ کل کتنی کاروں میں مسائل ہوں گے جن کو حل کرنے کی ضرورت ہے؟
ایسا نہیں ہے کہ ٹیسٹ اس بات کی ضمانت دیتا ہے کہ
غلطی کی حقیقی شرح 2٪ ہے، لیکن یہ بالکل کیا کہتا ہے؟
آپ کے پہلے چیلنج کے طور پر، میں آپ سے یہ پوچھتا ہوں۔
اگر آپ کو جادوئی طور پر کسی دیے گئے بیچنے والے کی کامیابی کی حقیقی شرح
معلوم ہے، تو کہئے کہ یہ 95% تھی، آپ 10 مثبت جائزے اور 0 منفی جائزے،
یا 48 اور 2، یا 186 اور 14 دیکھنے کے امکان کا حساب کیسے لگائیں گے؟
دوسرے لفظوں میں، کامیابی کی متوقع شرح کے پیش نظر ڈیٹا کو دیکھنے کا کیا امکان ہے؟
ایک لمحہ پہلے، میں نے آپ کو ایک تخروپن کے ساتھ کچھ ایسا دکھایا، جس میں 10
بے ترتیب جائزے تیار کیے گئے، اور تھوڑی سی پروگرامنگ کے ساتھ، آپ اسے کئی بار کر
سکتے ہیں، اس بات کا اندازہ لگانے کے لیے کہ یہ تقسیم کیسی نظر آتی ہے۔
اسی طرح، آپ 50 جائزوں کے سیٹوں کی تقلید کر سکتے ہیں، اور کچھ
سمجھ سکتے ہیں کہ 48 مثبت اور 2 منفی کو دیکھنا کتنا ممکن ہے۔
آپ نے دیکھا، یہ امکان کے بارے میں اچھی چیز ہے۔
تھوڑی سی پروگرامنگ تقریباً ہمیشہ ہی آپ کو تھوڑا سا دھوکہ دے سکتی ہے،
اور اس کی تقلید کرکے دیکھیں کہ وقت سے پہلے کیا جواب ہے۔
مثال کے طور پر، 50 جائزوں کے چند لاکھ نمونوں کے بعد، یہ
فرض کرتے ہوئے کہ کامیابی کی شرح 95% ہے، یہ لگ بھگ 26
کی طرح لگتا ہے۔ ان میں سے 1% ہمیں 50 میں سے یہ 48 جائزہ دیں گے۔
خوش قسمتی سے، اس معاملے میں، ایک درست فارمولہ بالکل برا نہیں ہے.
50 میں سے بالکل 48 دیکھنے کا امکان اس طرح لگتا ہے۔
اس پہلی اصطلاح کا تلفظ 50 منتخب کریں 48 ہے، اور یہ ان
طریقوں کی کل تعداد کی نمائندگی کرتا ہے جن سے آپ 50 سلاٹ
لے سکتے ہیں، اور ان میں سے 48 کو بھر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر، ہو سکتا ہے کہ آپ 48 اچھے جائزوں کے ساتھ شروع کریں اور 2 برے جائزوں کے ساتھ
ختم ہوں، یا ہو سکتا ہے کہ آپ 47 اچھے جائزوں سے شروع کریں اور پھر یہ برا اچھا برا ہو، وغیرہ۔
اصولی طور پر، اگر آپ اس طرح 50 میں سے
48 سلاٹس کو بھرنے کے ہر ممکنہ طریقے کو
شمار کریں، تو ان نمونوں کی کل تعداد 50 منتخب
48 ہے، جو اس صورت میں 1,225 بنتی ہے۔
ہم اس شمار سے کیا ضرب کرتے ہیں؟
ٹھیک ہے، یہ ان نمونوں میں سے کسی ایک کا امکان ہے،
جو ایک واحد مثبت جائزے کا امکان ہے جو ایک منفی جائزے
کے مربع کے امکان کے 48 ویں مرتبہ تک بڑھایا جاتا ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ ہم فرض کریں کہ ہر جائزہ آخری سے آزاد ہے، لہذا
ہم تمام امکانات کو اس طرح ایک ساتھ ضرب کر سکتے ہیں، اور ہمارے پاس موجود
اعداد کے ساتھ، جب آپ اس کا جائزہ لیتے ہیں، تو یہ 0 ہوتا ہے۔ 261،
جو اس سے میل کھاتا ہے جو ہم نے نقلی طور پر تجرباتی طور پر دیکھا۔
آپ اس 48 کو کسی اور قدر سے بھی بدل سکتے ہیں، اور
کامیابی کی ایک دی گئی شرح کو دوبارہ فرض کرتے ہوئے، مثبت جائزوں
کی کسی اور تعداد کو دیکھنے کے امکان کا حساب لگا سکتے ہیں۔
آپ اس وقت جو دیکھ رہے ہیں، ویسے، کاروبار میں ایک
binomial distribution کے طور پر جانا جاتا ہے، جو کہ
امکان میں سب سے بنیادی تقسیم میں سے ایک ہے۔
یہ اس وقت سامنے آتا ہے جب آپ کے پاس سکے کے پلٹنے جیسی کوئی چیز ہوتی ہے،
ایک بے ترتیب واقعہ جو دو طریقوں میں سے ایک ہو سکتا ہے، اور آپ اسے کئی بار
دہراتے ہیں، اور جو آپ جاننا چاہتے ہیں وہ مختلف مختلف کل حاصل کرنے کا امکان ہے۔
ہمارے مقاصد کے لیے، یہ فارمولہ ہمیں ایک فرض شدہ کامیابی کی شرح سے متعلق
اعداد و شمار کو دیکھنے کا امکان فراہم کرتا ہے، جسے بالآخر ہم کسی نہ
کسی طرح اس کے برعکس فیصلہ کرنے کے لیے استعمال کرنا چاہتے ہیں، کامیابی کی
شرح کے امکان کو اس مقررہ ڈیٹا کے پیش نظر جو ہم دیکھتے ہیں۔
یہ متعلقہ ہیں، لیکن یقینی طور پر الگ الگ۔
اس سمت میں مزید حاصل کرنے کے لیے، آئیے s کی اس قدر کے ساتھ کھیلتے ہیں، اور دیکھتے
ہیں کہ کیا ہوتا ہے جب ہم اسے 0 اور 1 کے درمیان مختلف نمبروں میں تبدیل کرتے ہیں۔
binomial distribution جو اس سے پیدا ہوتی ہے وہ اس ڈھیر کی طرح
دکھائی دیتی ہے جو s times 50 کے ارد گرد مرکوز ہے۔
جس قدر کا ہم خیال رکھتے ہیں، 50 میں سے 48 جائزوں کے
دیکھنے کا امکان، اس نمایاں کردہ 48ویں بار سے ظاہر ہوتا ہے۔
تو آئیے نچلے حصے پر ایک دوسرا پلاٹ کھینچتے ہیں، جس کی نمائندگی کرتے ہوئے کہ وہ قدر s پر کیسے منحصر ہے۔
جب s 0 کے برابر ہو۔ 96، وہ قدر اتنی ہی زیادہ ہے جتنی کہ اسے کبھی ملنے والی ہے۔
اور یہ ایک طرح کا معنی خیز ہونا چاہئے، کیونکہ جب آپ 96٪ کے اس جائزے کو دیکھتے
ہیں، تو یہ سب سے زیادہ امکان ہونا چاہئے اگر حقیقی بنیادی کامیابی کی شرح 96٪ تھی۔
جوں جوں s میں اضافہ ہوتا ہے، یہ ایک طرح سے باہر ہو جاتا ہے، جیسے ہی s 1 کے قریب پہنچتا ہے
0 پر جاتا ہے، کیونکہ کامیابی کی کامل شرح کے ساتھ کسی کے پاس وہ دو منفی جائزے کبھی نہیں ہوں گے۔
نیز، جیسے ہی آپ بائیں طرف جاتے ہیں، یہ بہت تیزی سے 0 تک پہنچ جاتا ہے۔
اس وقت تک جب آپ s کے برابر 0 تک پہنچ جائیں گے۔ 8،
اتفاق سے 50 میں سے 48 جائزے حاصل کرنا انتہائی
نایاب ہے، یہ ہزار بار میں سے ایک ہوتا ہے۔
یہ پلاٹ ہمارے نیچے ہے ایک زیادہ مقداری وضاحت حاصل کرنے کے لیے ایک بہترین آغاز
ہے جس کے لیے s کی قدریں کم و بیش قابل فہم محسوس ہوتی ہیں۔
ایک فارمولے کے طور پر تحریر کیا گیا، میں آپ کو یاد رکھنا چاہتا ہوں کہ
کامیابی کی شرح کے ایک فنکشن کے طور پر، s، وکر مثبت جائزوں کی تعداد
کے لیے منفی جائزوں کی تعداد کے لیے 1 منفی s کے برابر لگتا ہے۔
اصولی طور پر، اگر ہمارے پاس مزید ڈیٹا ہوتا، جیسے 480 مثبت جائزے اور 20
منفی جائزے، نتیجہ خیز پلاٹ اب بھی 0 کے ارد گرد مرکوز ہوگا۔ 96،
لیکن یہ چھوٹا اور زیادہ مرتکز ہوگا۔
ابھی ایک اچھی مشق یہ ہے کہ آیا آپ یہ بتا سکتے ہیں کہ ایسا کیوں ہے۔
ان منحنی خطوط کے ساتھ اصل میں کیا کرنا ہے، اگرچہ، ایک طویل سوال ہے۔
میرا مطلب ہے، ہمارا مقصد اس امکان کا حساب لگانا ہے کہ آپ کو
اس بیچنے والے کے ساتھ اچھا تجربہ ہے، تو آپ کیا کرتے ہیں؟
آسانی سے، آپ سوچ سکتے ہیں کہ امکان 96% ہے، کیونکہ گراف کی چوٹی
وہیں ہے، جو کہ ایک لحاظ سے کامیابی کی سب سے زیادہ شرح ہے۔
لیکن 10 میں سے 10 مثبت کے ساتھ مثال کے بارے میں سوچیں۔
اس صورت میں، پورا binomial فارمولا آسان بناتا ہے کہ s to s power 10۔
لگاتار 10 اچھے جائزے دیکھنے کا امکان ان میں سے
ایک کو 10ویں نمبر پر اٹھائے جانے کا امکان ہے۔
کامیابی کی حقیقی شرح 1 کے جتنی قریب ہوگی، 10 میں سے 10 دیکھنے کا امکان اتنا ہی زیادہ ہوگا۔
نچلے حصے میں ہمارا پلاٹ صرف 1 کے قریب آتے ہی بڑھتا ہے۔
لیکن یہاں تک کہ اگر s کے برابر 1 وہ قدر ہے جو اس امکان کو
زیادہ سے زیادہ کرتی ہے، یقیناً آپ یہ کہنے میں آرام محسوس نہیں کریں گے کہ
آپ کو ذاتی طور پر اس بیچنے والے کے ساتھ اچھے تجربے کا 100% امکان ہے۔
ہوسکتا ہے کہ آپ سوچیں کہ اس کے بجائے ہمیں اس گراف کے بڑے پیمانے
پر کسی قسم کا مرکز تلاش کرنا چاہئے، اور یہ بالکل صحیح راستے پر ہوگا۔
سب سے پہلے، اگرچہ، ہمیں یہ بتانے کی ضرورت ہے کہ اس اظہار کو ڈیٹا
کے امکان کے لیے کیسے لیا جائے جسے ہم s کی قدر دے کر
دیکھ رہے ہیں، اور s کی قدر کا امکان حاصل کریں، جس چیز کو
ہم حقیقت میں نہیں جانتے، ڈیٹا، وہ چیز جو ہم حقیقت میں جانتے ہیں۔
اور اس کے لیے ہم سے Bayes کے اصول، اور امکانی کثافت کے افعال کے بارے میں بات کرنے کی ضرورت ہے۔
ان لوگوں کے لیے، میں آپ کو حصہ 2 میں دیکھوں گا۔