מה זה אומר שיש ביטקוין?
אנשים רבים שמעו על ביטקוין, שזה מטבע דיגיטלי מלא ללא ממשלה שתנפיק אותו,
שאף בנקים לא צריכים לנהל חשבונות ולאמת עסקאות, ושאף אחד לא באמת יודע מי המציא אותו.
ובכל זאת אנשים רבים אינם יודעים את התשובה לשאלה זו, לפחות לא במלואה.
כדי להגיע לשם, וכדי לוודא שהפרטים הטכניים העומדים בבסיס התשובה אכן מרגישים מוטיבציה,
נעבור, צעד אחר צעד, כיצד ייתכן שהמצאת גרסה משלך לביטקוין.
נתחיל בכך שתעקוב אחר תשלומים עם החברים שלך באמצעות ספר חשבונות משותף,
ואז ככל שתתחיל לסמוך פחות ופחות על החברים שלך ועל העולם שסביבך,
ואם אתה מספיק חכם להביא כמה רעיונות מ קריפטוגרפיה כדי לעזור לעקוף את הצורך באמון,
מה שבסופו של דבר מגיע הוא מה שנקרא מטבע קריפטוגרפי.
ביטקוין הוא רק הדוגמה המיושמת הראשונה של מטבע קריפטוגרפי,
וכעת יש אלפים נוספים בבורסות עם מטבעות מסורתיים.
הליכה בדרך של המצאת משלך יכולה לעזור להציב את היסודות להבנת כמה מהשחקנים
העדכניים יותר במשחק, ולזהות מתי ולמה יש מקום לבחירות עיצוב שונות.
למעשה, אחת הסיבות שבחרתי בנושא זה היא שבשנה האחרונה הייתה כמות עצומה של תשומת לב,
השקעות והייפ שהופנו למטבעות האלה.
אני לא מתכוון להגיב או לשער על שערי החליפין הנוכחיים או העתידיים,
אבל אני חושב שכולנו נסכים שמי שמחפש לקנות מטבע קריפטו צריך לדעת באמת מה זה.
ואני לא מתכוון רק במונחים של אנלוגיות עם קשרים מעורפלים לכריית זהב,
אני מתכוון לתיאור ישיר של מה שהמחשבים עושים כשאנחנו שולחים,
מקבלים ויוצרים מטבעות קריפטוגרפיים.
דבר אחד שכדאי להדגיש הוא שלמרות שאתה ואני הולכים לחפור כאן בפרטים, וזה לוקח זמן משמעותי,
אתה למעשה לא צריך לדעת את הפרטים האלה אם אתה רק רוצה להשתמש במטבע הקריפטו,
בדיוק כמו שאתה עושה. לא צריך לדעת את הפרטים של מה שקורה מתחת למכסה המנוע כאשר אתה מחליק
כרטיס אשראי.
כמו כל תשלום דיגיטלי, יש המון אפליקציות ידידותיות למשתמש
שמאפשרות לך פשוט לשלוח ולקבל את המטבעות מבלי לחשוב על מה שקורה.
ההבדל הוא שעמוד השדרה שבבסיס זה אינו בנק שמאמת עסקאות,
אלא זו מערכת חכמה של אימות מבוזר ללא אמון המבוסס על חלק מהמתמטיקה שנולדה בקריפטוגרפיה.
אבל בתור התחלה אני רוצה שתניח בצד את המחשבה על מטבעות קריפטוגרפיים וכל זה רק לכמה דקות.
אנחנו הולכים להתחיל את הסיפור עם משהו יותר ארצי, ספרי חשבונות וחתימות דיגיטליות.
אם אתה והחברים שלך מחליפים כסף בתדירות גבוהה, משלמים את חלקך בחשבון ארוחת הערב וכדומה,
זה יכול להיות לא נוח להחליף מזומן כל הזמן.
אז אולי תשמור ספר חשבונות קהילתי שמתעד את כל התשלומים שאתה מתכוון לבצע בשלב מסוים בעתיד.
אליס משלמת לבוב 20 דולר, בוב משלם לצ&#39;רלי 40 דולר, דברים כאלה.
ספר החשבונות הזה הולך להיות משהו ציבורי ונגיש לכולם,
כמו אתר שבו כל אחד יכול ללכת ולהוסיף שורות חדשות.
ונניח שבסוף כל חודש כולכם מתכנסים, מסתכלים ברשימת העסקאות ומסדרים.
אם הוצאת יותר ממה שקיבלת, אתה שם את הכסף הזה בקופה,
ואם קיבלת יותר ממה שהוצאת, אתה מוציא את הכסף הזה.
אז הפרוטוקול להיות חלק מהמערכת הפשוטה הזו עשוי להיראות כך.
כל אחד יכול להוסיף שורות לפנקס, ובסוף כל חודש כולכם מתכנסים ומסתדרים.
עכשיו בעיה אחת עם ספר חשבונות ציבורי כזה היא שכל אחד יכול להוסיף שורה.
אז מה מונע מבוב ללכת ולכתוב אליס משלמת לבוב 100 דולר מבלי שאליס תאשר?
איך אנחנו אמורים לסמוך על כך שכל העסקאות הללו הן מה שהשולח התכוון שיהיו?
ובכן, כאן נכנסת החלק הראשון של ההצפנה, חתימות דיגיטליות.
כמו חתימות בכתב יד, הרעיון כאן הוא שאליס אמורה להיות מסוגלת
להוסיף משהו ליד העסקה ההיא שמוכיח שהיא ראתה אותה ושהיא אישרה אותה,
וזה אמור להיות בלתי אפשרי עבור אף אחד אחר לזייף את החתימה הזו.
בהתחלה, זה אולי נראה כאילו חתימה דיגיטלית אפילו לא אמורה להיות אפשרית.
כלומר, כל הנתונים המרכיבים את החתימה הזו יכולים פשוט להיקרא ולהעתיק על ידי מחשב.
אז איך מונעים זיופים?
ובכן, הדרך שבה זה עובד היא שכולם מייצרים מה שנקרא צמד מפתחות ציבוריים-פרטיים,
שכל אחד מהם נראה כמו מחרוזת ביטים.
המפתח הפרטי נקרא לפעמים גם מפתח סודי, אז אנחנו יכולים
לקצר אותו בתור SK תוך קיצור המפתח הציבורי בתור PK.
כפי שהשם מרמז, המפתח הסודי הזה הוא משהו שאתה רוצה לשמור לעצמך.
בעולם האמיתי, החתימה בכתב היד שלך נראית זהה לא משנה על איזה מסמך אתה חותם.
אבל חתימה דיגיטלית היא למעשה הרבה יותר חזקה, כי היא משתנה עבור מסרים שונים.
זה נראה כמו מחרוזת של 1 ו-0, בדרך כלל משהו כמו 256 סיביות,
ושינוי ההודעה אפילו במעט משנה לחלוטין את איך החתימה על ההודעה הזו צריכה להיראות.
אם נדבר קצת יותר רשמי, הפקת חתימה כרוכה בפונקציה
שתלויה גם בהודעה עצמה וגם במפתח הפרטי שלך.
המפתח הפרטי מבטיח שרק אתה יכול לייצר את החתימה הזו,
והעובדה שהיא תלויה בהודעה אומרת שאף אחד לא יכול פשוט להעתיק אחת מהחתימות שלך
ולזייף אותה בהודעה אחרת.
יד ביד עם זה נמצאת פונקציה שנייה המשמשת לאימות שחתימה תקפה,
וכאן נכנס לפעולה המפתח הציבורי.
כל מה שהוא עושה הוא פלט true או false כדי לציין אם זו הייתה חתימה
שנוצרה על ידי המפתח הפרטי המשויך למפתח הציבורי שבו אתה משתמש לאימות.
אני לא אכנס לפרטים כיצד בדיוק פועלות שתי הפונקציות הללו,
אבל הרעיון הוא שזה אמור להיות בלתי אפשרי לחלוטין למצוא חתימה תקפה אם אינך
יודע את המפתח הסודי.
ליתר דיוק, אין אסטרטגיה טובה יותר מסתם ניחוש ובדיקת חתימות אקראיות,
אותן תוכל לבדוק באמצעות המפתח הציבורי שכולם מכירים.
עכשיו תחשוב על כמה חתימות יש באורך של 256 סיביות.
זה 2 בחזקת 256!
זה מספר גדול בצורה מטופשת.
לקרוא לזה גדול מבחינה אסטרונומית יהיה לתת יותר מדי קרדיט לאסטרונומיה.
למעשה, הכנתי סרטון משלים שהוקדש רק כדי להמחיש איזה מספר עצום מדובר.
ממש כאן, בוא נגיד שכשאתה מוודא שחתימה על הודעה נתונה תקפה,
אתה יכול להרגיש בטוח מאוד שהדרך היחידה שמישהו יכול היה לייצר אותה
היא אם הוא ידע את המפתח הסודי המשויך למפתח הציבורי שבו השתמשת לאימות .
לוודא שאנשים חותמים על עסקאות בפנקס החשבונות זה די טוב, אבל יש פרצה אחת קטנה.
אם אליס חותמת על עסקה כמו שאליס משלמת לבוב 100 דולר,
למרות שבוב לא יכול לזייף את החתימה של אליס על הודעה חדשה,
הוא יכול פשוט להעתיק את אותה שורה כמה פעמים שהוא רוצה.
שילוב ההודעה-חתימה הזה נשאר תקף.
כדי לעקוף זאת, אנו עושים זאת כך שכאשר אתה חותם על עסקה,
ההודעה צריכה לכלול איזשהו מזהה ייחודי המשויך לעסקה זו.
בדרך זו, אם אליס משלמת לבוב 100 דולר מספר פעמים,
כל אחת מהשורות בפנקס החשבונות דורשת חתימה חדשה לחלוטין.
חתימות דיגיטליות נהדרות מסירות היבט עצום של אמון בפרוטוקול הראשוני הזה.
אבל אפילו בכל זאת, אם הייתם באמת עושים זאת, הייתם מסתמכים על מערכת כבוד מסוגים.
כלומר, אתם סומכים על כך שכולם אכן ימשיכו את הדרך ויסתדרו במזומן בסוף כל חודש.
מה אם, למשל, צ&#39;רלי יצבור חובות של אלפי דולרים ופשוט יסרב להופיע?
הסיבה האמיתית היחידה לחזור למזומן כדי להסדיר היא אם יש אנשים שחייבים הרבה כסף.
אז אולי יש לך את הרעיון החכם שאתה אף פעם לא צריך להסתפק במזומן
כל עוד יש לך דרך למנוע מאנשים להוציא יותר מדי יותר ממה שהם מקבלים.
אולי תתחיל בכך שכולם ישלמו 100 דולר לקופה, ואז תקרא בשורות הראשונות של ספר
החשבונות אליס מקבלת 100 דולר, בוב מקבל 100 דולר, צ&#39;רלי מקבל 100 דולר וכו&#39;.
עכשיו, פשוט אל תקבל שום עסקאות שבהן מישהו מוציא יותר ממה שכבר יש לו על ספר החשבונות הזה.
לדוגמה, אם שתי העסקאות הראשונות הן צ&#39;ארלי משלם לאליס 50 דולר
וצ&#39;רלי משלם לבוב 50 דולר, אם הוא היה מנסה להוסיף צ&#39;רלי משלם לך 20 דולר,
זה יהיה לא חוקי, כאילו הוא לא חתם עליו מעולם.
שימו לב, המשמעות היא שאימות עסקה מחייב לדעת את ההיסטוריה המלאה של העסקאות עד לנקודה זו.
זה הולך להיות נכון גם במטבעות קריפטוגרפיים, אם כי יש מעט מקום לאופטימיזציה.
מה שמעניין כאן הוא שהשלב הזה מסיר את הקשר בין ספר החשבונות לדולרים פיזיים בפועל.
בתיאוריה, אם כולם בעולם היו משתמשים בספר החשבונות הזה,
אתה יכול לחיות כל חייך רק לשלוח ולקבל כסף בפנקס זה מבלי שתצטרך להמיר לדולרים אמיתיים.
למעשה, כדי להדגיש את הנקודה הזו, נתחיל להתייחס לכמויות בפנקס החשבונות כדולרים חשבונות,
או בקיצור LD.
אתה כמובן חופשי להחליף דולרים פנקסים לדולרים אמיתיים.
לדוגמה, אולי אליס נותנת לבוב שטר של 10$ בעולם האמיתי בתמורה לכך שהוא
יוסיף ויחתום על העסקה 10$ בוב משלם לאליס 10$ לפנקס החשבונות הקהילתי הזה.
אבל חילופים כאלה אינם מובטחים על ידי הפרוטוקול.
עכשיו זה דומה יותר לאופן שבו אתה יכול להחליף דולרים ליורו או לכל מטבע אחר בשוק הפתוח.
זה רק דבר עצמאי משלו.
זה הדבר הראשון שחשוב להבין על ביטקוין, או כל מטבע קריפטוגרפי אחר.
מה זה, זה ספר חשבונות.
ההיסטוריה של העסקאות היא המטבע.
כמובן, עם ביטקוין, כסף לא נכנס לפנקס האנשים שקונים במזומן.
אני אגיע לאופן שבו כסף חדש נכנס לפנקס החשבונות בעוד מספר דקות.
אבל לפני כן, למעשה יש הבדל משמעותי עוד יותר בין המערכת הנוכחית
שלנו של דולרים פנקסים לבין אופן הפעולה של מטבעות קריפטוגרפיים.
עד כה, אמרתי שהפנקס הזה נמצא במקום ציבורי כלשהו,
כמו אתר אינטרנט שבו כל אחד יכול להוסיף שורות חדשות.
אבל זה ידרוש אמון במיקום מרכזי, כלומר מי מארח את האתר, מי שולט בכללי הוספת שורות חדשות.
כדי להסיר את מעט האמון הזה, נבקש מכולם לשמור את העותק שלו של ספר החשבונות.
ואז כשאתה רוצה לבצע עסקה, כמו שאליס משלמת לבוב 100 דולר,
אתה משדר את זה לעולם כדי שאנשים ישמעו ויקליטו בפנקסים הפרטיים שלהם.
אבל אם לא תעשה משהו נוסף, המערכת הזו גרועה באופן אבסורדי.
איך יכולת לגרום לכולם להסכים מהו הפנקס הנכון?
כשבוב מקבל עסקה, כמו שאליס משלמת לבוב 10 דולר,
איך הוא יכול להיות בטוח שכולם קיבלו ומאמינים באותה עסקה?
שהוא יוכל ללכת מאוחר יותר לצ&#39;רלי ולהשתמש באותם 10 דולר כדי לבצע עסקה?
באמת, דמיינו את עצמכם רק מקשיבים לעסקאות המשודרות.
איך אתה יכול להיות בטוח שכולם רושמים את אותן עסקאות ובאותו סדר?
זה באמת לב הנושא.
זו חידה מעניינת.
האם אתה יכול להמציא פרוטוקול כיצד לקבל או לדחות עסקאות, ובאיזה סדר,
כדי שתוכל להרגיש בטוח שלכל אחד אחר בעולם שעוקב אחר אותו פרוטוקול יש ספר חשבונות אישי
שנראה זהה לשלך?
זו הבעיה שטופלה במאמר הביטקוין המקורי.
ברמה גבוהה, הפתרון שביטקוין מציע הוא לסמוך על
כל ספר חשבונות שמושקע בו הכי הרבה עבודה חישובית.
אקדיש רגע כדי להסביר בדיוק מה זה אומר.
זה כולל פונקציית גיבוב קריפטוגרפית.
הרעיון הכללי שאליו נבנה הוא שאם אתה משתמש בעבודה חישובית כבסיס למה לסמוך,
אתה יכול לגרום לכך שעסקאות הונאה ופנקסי חשבונות סותרים דורשים כמות חישוב בלתי ניתנת
לביצוע.
שוב, אני אזכיר לך שזה הולך ונכנס לעשבים השוטים
מעבר למה שמישהו צריך לדעת רק כדי להשתמש במטבע כזה.
אבל זה רעיון ממש מגניב, ואם אתה מבין אותו, אתה
מבין את הלב של ביטקוין ומטבעות קריפטוגרפיים אחרים.
אז דבר ראשון, מהי פונקציית Hash?
הכניסות לאחת מהפונקציות הללו יכולות להיות כל סוג של הודעה או קובץ,
זה באמת נראה כמו 256 סיביות.
פלט זה נקרא ה-hash או digest של ההודעה, והכוונה היא שזה ייראה אקראי.
זה לא אקראי, זה תמיד נותן את אותו פלט עבור קלט נתון.
אבל הרעיון הוא שאם תשנה מעט את הקלט, אולי תערוך רק אחת מהדמויות,
ה-hash שנוצר משתנה לחלוטין.
למעשה, עבור פונקציית ה-hash שאני מציג כאן, הנקראת SHA256,
האופן שבו הפלט משתנה כאשר אתה משנה מעט את הקלט הזה הוא בלתי צפוי לחלוטין.
אתה מבין, זו לא סתם פונקציית Hash, זו פונקציית Hash קריפטוגרפית.
זה אומר שאי אפשר לחשב בכיוון ההפוך.
אם אני אראה לך מחרוזת של 1 ו-0 ואבקש ממך למצוא קלט ל-hash SHA256,
לא תהיה לך שיטה טובה יותר מאשר פשוט לנחש ולבדוק.
ושוב, אם אתה רוצה להרגיש כמה חישוב יידרש כדי לעבור 256 ניחושים, פשוט תסתכל בסרטון התוסף.
למעשה היה לי יותר מדי כיף לכתוב את הדבר הזה.
אתה עשוי לחשוב שאם אתה רק באמת חופר לפרטים של איך בדיוק הפונקציה הזו עובדת,
אתה יכול להנדס לאחור את הקלט המתאים מבלי לנחש ולבדוק.
אבל אף אחד מעולם לא מצא דרך לעשות זאת.
מעניין לציין שאין הוכחה קפדנית קרה שקשה לחשב בכיוון ההפוך.
ועדיין, כמות עצומה של אבטחה מודרנית תלויה בפונקציות
חשיש קריפטוגרפיות וברעיון שיש להן את המאפיין הזה.
אם היית מסתכל אילו אלגוריתמים עומדים בבסיס החיבור המאובטח שהדפדפן שלך יוצר עם
YouTube כרגע, או שהוא יוצר עם הבנק שלך, סביר להניח שתראה את השם SHA256 מופיע שם.
נכון לעכשיו, ההתמקדות שלנו תהיה על האופן שבו פונקציה כזו יכולה
להוכיח שרשימה מסוימת של עסקאות קשורה לכמות גדולה של מאמץ חישובי.
תאר לעצמך שמישהו מראה לך רשימה של עסקאות, והוא אומר, היי,
מצאתי מספר מיוחד כך שכאשר אתה שם את המספר הזה בסוף רשימת העסקאות הזו,
ותחיל SHA256 על כל העניין, 30 הביטים הראשונים של זה הפלט כולם אפסים.
כמה קשה לדעתך היה להם למצוא את המספר הזה?
ובכן, עבור הודעה אקראית, ההסתברות ש-hash יתחיל במקרה עם 30 אפסים רצופים היא 1 ל-2 עד 30,
שזה בערך 1 למיליארד.
ומכיוון ש-SHA256 היא פונקציית גיבוב קריפטוגרפית,
הדרך היחידה למצוא מספר מיוחד כזה היא רק לנחש ולבדוק.
אז כמעט בוודאות האדם הזה נאלץ לעבור בערך מיליארד מספרים שונים לפני שמצא את המיוחד הזה.
וברגע שאתה יודע את המספר הזה, זה ממש מהיר לאמת,
אתה פשוט מריץ את ה-hash ורואים שיש 30 אפסים.
אז במילים אחרות, אתה יכול לוודא שהם עברו כמות גדולה של עבודה,
אבל בלי שתצטרך לעבור את אותו מאמץ בעצמך.
זה נקרא הוכחת עבודה.
וחשוב מכל, כל העבודה הזו קשורה באופן מהותי לרשימת העסקאות.
אם תשנה אחת מהעסקאות האלה, אפילו במעט, זה ישנה לחלוטין את ה-hash.
אז תצטרך לעבור עוד מיליארד ניחושים כדי למצוא הוכחה חדשה לעבודה,
מספר חדש שגורם לכך שה-hash של הרשימה ששונתה יחד עם המספר החדש הזה מתחיל ב-30 אפסים.
אז עכשיו תחשוב אחורה למצב הפנקס המבוזר שלנו.
כולם נמצאים שם ומשדרים עסקאות ואנחנו רוצים דרך שהם יסכימו מהו הפנקס הנכון.
כפי שציינתי, הרעיון מאחורי נייר הביטקוין המקורי הוא
שכולם יבטחו באיזה ספר חשבונות שהושקע בו הכי הרבה עבודה.
הדרך שבה זה עובד היא תחילה לארגן ספר חשבונות נתון לבלוקים,
כאשר כל בלוק מורכב מרשימת עסקאות יחד עם הוכחת עבודה.
כלומר, מספר מיוחד כך שה-hash של הבלוק כולו מתחיל עם חבורה של אפסים.
כרגע, נניח שצריך להתחיל ב-60 אפסים, אבל בהמשך נחזור לדרך שיטתית יותר שאולי תרצה לשנות.
בלוק נחשב תקף רק אם יש לו הוכחת עבודה.
כמו כן, כדי לוודא שיש סדר סטנדרטי לבלוקים האלה,
נהפוך אותו כך שבלוק יצטרך להכיל את ה-hash של הבלוק הקודם בכותרת שלו.
כך, אם הייתם חוזרים ומשנים כל אחד מהבלוקים, או מחליפים סדר של שני בלוקים,
זה היה משנה את הבלוק שבא אחריו, מה שמשנה את ה-hash של הבלוק, שמשנה את זה שבא אחריו ,
וכולי.
זה ידרוש לבצע מחדש את כל העבודה, למצוא מספר מיוחד חדש עבור
כל אחד מהבלוקים האלה שגורם ל-hash שלהם להתחיל ב-60 אפסים.
בגלל שבלוקים משורשרים זה לזה, במקום לקרוא לזה ספר חשבונות, מקובל לקרוא לזה בלוקצ&#39;יין.
כחלק מהפרוטוקול המעודכן שלנו, כעת נאפשר לכל אחד בעולם להיות יוצר בלוק.
מה שזה אומר הוא שהם הולכים להאזין לעסקאות המשודרות, לאסוף אותן לאיזה בלוק,
ואז לעשות מלא עבודה כדי למצוא מספר מיוחד שגורם ל-hash של הבלוק הזה להתחיל ב-60 אפסים.
ברגע שהם מצאו אותו, הם שידרו את הבלוק שמצאו.
כדי לתגמל יוצרת בלוק על כל העבודה הזו, כשהיא תרכיב בלוק,
נאפשר לה לכלול עסקה מאוד מיוחדת בראשו, שבה היא מקבלת, נגיד, 10 דולר פנקס יש מאין.
זה נקרא תגמול חסום, וזה חריג לכללים הרגילים שלנו לגבי קבלת עסקאות או לא.
זה לא מגיע מאף אחד, אז זה לא חייב להיות חתום.
זה גם אומר שהמספר הכולל של דולרים פנקסים בכלכלה שלנו גדל עם כל בלוק חדש.
יצירת בלוקים נקראת לעתים קרובות כרייה, מכיוון שהיא דורשת עבודה רבה,
והיא מכניסה פיסות מטבע חדשות לכלכלה.
אבל כשאתה שומע או קורא על כורים, זכור שמה שהם באמת עושים זה להקשיב לעסקאות,
ליצור בלוקים, לשדר את החסימות האלה ולהתגמל בכסף חדש על כך.
מנקודת המבט של הכורים, כל בלוק הוא כמו הגרלה מיניאטורית,
שבה כולם מנחשים מספרים הכי מהר שהם יכולים, עד שאדם בר מזל אחד מוצא
מספר מיוחד שגורם ל-hash של הבלוק להתחיל באפסים רבים, והם מקבלים את הפרס. .
לכל מי שרק רוצה להשתמש במערכת הזו כדי לבצע תשלומים, במקום להקשיב לעסקאות,
כולם מתחילים להאזין רק לבלוקים המשודרים על ידי כורים,
ולעדכן את העותקים האישיים שלהם של הבלוקצ&#39;יין.
כעת, התוספת המרכזית לפרוטוקול שלנו היא שאם אתה שומע שני בלוקצ&#39;יין נפרדים עם
היסטוריית עסקאות סותרות, אתה דוחה לאלו הארוך ביותר, זה שהושקע בו הכי הרבה עבודה.
אם יש תיקו, פשוט המתן עד שתשמע בלוק נוסף שמאריך אחד מהם.
אז למרות שאין סמכות מרכזית, וכל אחד שומר על עותק משלו של הבלוקצ&#39;יין,
אם כולם יסכימו לתת עדיפות לאיזה בלוקצ&#39;יין שהושקעה בו הכי הרבה עבודה,
יש לנו דרך להגיע לקונצנזוס מבוזר.
כדי לראות מדוע זה יוצר מערכת אמינה, וכדי להבין באיזה שלב אתה צריך לסמוך על כך שהתשלום
הוא לגיטימי, זה ממש מועיל לעבור בדיוק על מה שנדרש כדי לרמות מישהו שמשתמש במערכת הזו.
אולי אליס מנסה לרמות את בוב עם חסימה הונאה, כלומר היא מנסה לשלוח לו
אחת הכוללת שהיא תשלם לו 100 דולר לדג&#39;ר, אבל בלי לשדר את החסימה הזו לשאר הרשת,
ככה שכולם עדיין חושבים שיש לה את ה-100 האלה. דולרים פנקסים.
כדי לעשות זאת, היא תצטרך למצוא הוכחה תקפה לעבודה לפני כל הכורים האחרים,
כל אחד עובד על הבלוק שלו.
וזה בהחלט יכול לקרות, אולי אליס פשוט זכתה בלוטו המיניאטורי הזה לפני כולם.
אבל בוב עדיין ישמע את השידורים שנעשו על ידי כורים אחרים,
אז כדי לשמור עליו להאמין בלוק המזויף הזה, אליס תצטרך לעשות את כל העבודה בעצמה
כדי להמשיך להוסיף בלוקים על המזלג המיוחד הזה בבלוקצ&#39;יין של בוב,
השונה ממה שהוא שומע משאר הכורים.
זכור, לפי הפרוטוקול, בוב תמיד סומך על השרשרת הארוכה ביותר שהוא מכיר.
אליס אולי תוכל לשמור על זה כמה בלוקים אם סתם במקרה
היא תמצא בלוקים מהר יותר משאר הכורים ברשת ביחד.
אבל אלא אם כן יש לה קרוב ל-50% ממשאבי המחשוב בין כל הכורים,
ההסתברות הופכת עצומה שהבלוקצ&#39;יין שעליו עובדים כל שאר הכורים
גדל מהר יותר מאשר הבלוקצ&#39;יין המזויף היחיד שאליס מזין לבוב.
אז אחרי מספיק זמן, בוב פשוט ידחה את מה שהוא שומע
מאליס לטובת השרשרת הארוכה יותר שכולם עובדים עליה.
שים לב, זה אומר שאתה לא בהכרח צריך לסמוך על בלוק חדש שאתה שומע מיד.
במקום זאת, עליך להמתין להוספת מספר בלוקים חדשים על גביו.
אם עדיין לא שמעתם על בלוקצ&#39;יין יותר, אתם יכולים לסמוך
על כך שהבלוק הזה הוא חלק מאותה שרשרת שכולם משתמשים בה.
ועם זה, פגענו בכל הרעיונות העיקריים.
מערכת ספרי חשבונות מבוזרת זו המבוססת על הוכחת עבודה היא פחות או יותר
איך פרוטוקול הביטקוין עובד, וכמה מטבעות קריפטוגרפיים אחרים עובדים.
יש רק כמה פרטים להבהיר.
קודם אמרתי שההוכחה לעבודה עשויה להיות למצוא מספר
מיוחד כך שה-hash של הבלוק מתחיל ב-60 אפסים.
ובכן, הדרך בה פועל פרוטוקול הביטקוין בפועל היא לשנות
מעת לעת את מספר האפסים כך שייקח 10 דקות למצוא בלוק חדש.
אז ככל שמתווספים יותר ויותר כורים לרשת, האתגר נעשה קשה יותר
ויותר בצורה כזו שבהגרלה המיניאטורית הזו יש רק זוכה אחד בכל 10 דקות.
להרבה מטבעות קריפטוגרפיים חדשים יש זמני חסימה קצרים בהרבה מזה.
וכל הכסף בביטקוין מגיע בסופו של דבר מתגמול בלוק כלשהו.
בהתחלה, התגמולים הללו היו 50 ביטקוין לבלוק.
יש אתר נהדר בשם Block Explorer שמקל על העיון ב-Blockchain של ביטקוין.
ואם תסתכלו על הבלוקים הראשונים בשרשרת, הם לא מכילים
עסקאות מלבד אותו פרס של 50 ביטקוין לכורה.
אבל כל 210,000 בלוקים, שזה בערך כל 4 שנים, הפרס הזה נחתך בחצי.
אז נכון לעכשיו, הפרס הוא 12.5 ביטקוין לבלוק.
ומכיוון שהתגמול הזה יורד גיאומטרית עם הזמן, זה
אומר שלעולם לא יהיו יותר מ-21 מיליון ביטקוין.
עם זאת, זה לא אומר שכורים יפסיקו להרוויח כסף.
בנוסף לתגמול החסימה, הכורים יכולים גם לגבות עמלות עסקה.
הדרך שבה זה עובד היא שבכל פעם שאתה מבצע תשלום,
אתה יכול באופן אופציונלי לכלול עמה עמלת עסקה שתעבור לכורה של כל הבלוק
שיכלול את התשלום הזה.
הסיבה שאתה עשוי לעשות זאת היא לתמרץ את הכורים
לכלול בפועל את העסקה שאתה משדר לתוך הבלוק הבא.
אתה מבין, בביטקוין, כל בלוק מוגבל לכ-2400 עסקאות,
מה שמבקרים רבים טוענים שהיא מגבילה שלא לצורך.
לשם השוואה, Visa מעבדת בממוצע כ-1700 עסקאות בשנייה,
והן מסוגלות לטפל ביותר מ-24,000 בשנייה.
עיבוד איטי יחסית זה בביטקוין גורם לעמלות עסקה גבוהות יותר,
מכיוון שזה מה שקובע אילו עסקאות הכורים בוחרים לכלול בבלוק חדש.
כל זה רחוק מסיקור מקיף של מטבעות קריפטוגרפיים.
יש עדיין הרבה ניואנסים ובחירות עיצוב חלופיות שאפילו לא נגעתי בהן.
אבל התקווה שלי היא שזה יכול לספק גזע עץ יציב בסגנון WaitButWhy
של הבנה לכל מי שמחפש להוסיף עוד כמה ענפים עם קריאה נוספת.
כמו שאמרתי בהתחלה, אחד המניעים מאחורי זה הוא שהרבה כסף התחיל לזרום למטבעות קריפטוגרפיים,
ולמרות שאני לא רוצה לטעון אם זו השקעה טובה או גרועה,
אני באמת חושב זה בריא שאנשים נכנסים למשחק לפחות להכיר את יסודות הטכנולוגיה.
כמו תמיד, תודתי הכנה לאלו מכם שמאפשרים את הערוץ הזה בפטראון.
אני מבין שלא כולם יכולים לתרום, אבל אם אתה עדיין מעוניין לעזור,
אחת הדרכים הטובות ביותר לעשות זאת היא פשוט לשתף סרטונים שלדעתך עשויים להיות מעניינים
או מועילים לאחרים.
אני יודע שאתה יודע את זה, אבל זה באמת עוזר.