בואו נתחיל עם חידון.
נניח שאני לוקח התפלגות נורמלית עם צורת עקומת הפעמון
המוכרת הזו, ויש לי משתנה אקראי x שנמשך מההתפלגות הזו.
אז מה שאתה מסתכל עליו עכשיו הם דגימות חוזרות ונשנות של המשתנה האקראי הזה.
ותזכורת מהירה, הדרך שבה אתה מפרש את העקומה הזו, מה המשמעות של הפונקציה בעצם, היא
שאם אתה רוצה את ההסתברות שהמדגם שלך נופל בטווח נתון של ערכים, אמור את ההסתברות שהוא
יסתיים בין אחד לשתיים שלילית , ובכן, זה ישתווה לשטח מתחת לעקומה הזו בטווח הערכים הזה.
זו בעצם המשמעות של העקומה.
אני אעלה גם משתנה אקראי שני, גם הוא בעקבות התפלגות נורמלית,
אבל אולי הפעם קצת יותר מפוזר, סטיית תקן קצת יותר גדולה.
והנה החידון בשבילך.
אם תדגמו שוב ושוב את שני המשתנים הללו, ובכל איטרציה תצרפו את
שתי התוצאות, ובכן, אז הסכום הזה מתנהג כמו משתנה אקראי משלו.
והשאלה היא איזו התפלגות מתארת את הסכום הזה שאתה מסתכל עליו?
אתה חושב על זה לרגע, אולי יש לך ניחוש, אולי אתה חושב,
אני לא יודע, זו עוד התפלגות נורמלית, או משהו עם צורה אחרת.
מיותר לציין שניחושים אינם מספיקים.
החידון האמיתי הוא להיות מסוגל להסביר מדוע אתה מקבל את התשובה שאתה מקבל.
במקרה זה, אם יש לך רמת הבנה עמוקה עד העצמות שלך מדוע התשובה היא מה שהיא, תהיה לך דרך
ארוכה לקראת ההבנה מדוע התפלגויות נורמליות משרתות את הפונקציה המיוחדת שהן עושות בהסתברות.
עם זאת, בהתרחקות, זה למעשה אמור להיות שיעור כללי הרבה יותר על האופן שבו אתה מוסיף שני
משתנים אקראיים שונים ללא קשר להתפלגות שלהם, לא בהכרח רק את המשתנים המחולקים בצורה נורמלית.
זה מסתכם בפעולה מיוחדת שתחיל על ההתפלגויות שבבסיס המשתנים האלה.
למבצע יש שם מיוחד, זה נקרא קונבולציה.
והדבר העיקרי שאתה ואני נעשה היום הוא להניע ולבנות שתי דרכים ברורות לדמיין איך
נראית קונבולציה עבור פונקציות רציפות, ואז לדבר על כך ששתי ההדמיות השונות הללו
יכולות להועיל כל אחת בדרכים שונות, עם הגדרה מיוחדת להתמקד במשפט הגבול המרכזי.
אחרי שנעשה את השיעור הכללי, אני רוצה לחזור לחידון
הפתיחה ולהציע דרך מספקת בצורה יוצאת דופן לענות עליו.
כהערת צד מהירה, צופים קבועים מבינכם עשויים לדעת שיש כבר סרטון על פיתולים בערוץ הזה.
אבל לאחד הזה היה מיקוד די שונה, עשינו רק את המקרה הבדיד, ורציתי
להראות לא רק הסתברות אלא את הדרכים שהוא מופיע במגוון רחב של הקשרים.
אני במקום קצת מביך כי זה לא ממש הגיוני שזה יהיה תנאי מוקדם לסרטון הזה, אבל אני חושב
שהדרך הטובה ביותר להתחמם היום היא לכסות בעצם את אחת מאותן הדוגמאות המשמשות בסרטון הזה.
אז אם אתה מגיע ישר מזה, אתה כנראה יכול לדלג קדימה בבטחה.
אחרת, בואו נצלול ישר פנימה.
עבור שאלת החידון הפותחת הזו, כל אחד מהמשתנים האקראיים יכול לקבל
ערך בטווח אינסופי מתמשך של ערכים, כל המספרים הממשיים האפשריים.
זה יהיה הרבה יותר קל אם נתחמם בסביבה שהיא יותר
דיסקרטית וסופית, כמו אולי הטלת זוג קוביות משוקללות.
כאן, האנימציה שאתה מסתכל עליה מדמה שתי קוביות משוקללות, וסביר להניח שאתה
יכול לדעת מה קורה, אבל רק כדי לאיית את זה במפורש, הקובייה הכחולה עוקבת
אחר התפלגות שנראית כמוטה לערכים נמוכים יותר, האדום למות יש התפלגות ברורה,
ואני דוגמת שוב ושוב מכל אחד ורושם את הסכום של שני הערכים בכל איטרציה.
חזרה על דגימות כאלה פעמים רבות ושונות יכולה לתת לך תחושה היוריסטית של
ההתפלגות הסופית, אבל המשימה האמיתית שלנו היום היא לחשב את ההתפלגות הזו במדויק.
מהי ההסתברות המדויקת לגלגל 2, או 3, או 4, או 5, על כל האפשרויות?
זו שאלה לא קשה מדי, אני ממש ממליץ לך לעצור ולנסות לפתור את זה בעצמך.
המטרה העיקרית בקטע החימום הזה תהיה לעבור בשתי
דרכים שונות שבהן תוכל לדמיין את החישוב הבסיסי.
לדוגמה, דרך אחת שאתה יכול להתחיל לחשוב על זה היא שיש 36 תוצאות
אפשריות ברורות, ואנחנו יכולים לארגן את התוצאות האלה ברשת קטנה של 6x6.
עכשיו אם הייתי שואל אותך, מה ההסתברות לראות כל אחת מהתוצאות
הספציפיות האלה, נניח ההסתברות לראות 4 כחול ואדום 2, מה היית אומר?
נוכל לומר שזו צריכה להיות ההסתברות של ה-4 הכחול הזה כפול ההסתברות של ה-2 האדום.
וזה יהיה נכון בהנחה שגלילי הקוביות אינם תלויים זה בזה.
אפשר לומר שזה סוג של פדנטי, כמובן שגלילות הקוביות צריכות להיות עצמאיות אחת
מהשנייה, אבל זו נקודה שכדאי להדגיש כי כל מה שאנחנו הולכים לעשות מכאן ומתקדם,
מהדוגמה הפשוטה הזו ועד ל- משפט הגבול המרכזי, מניח שהמשתנים האקראיים אינם תלויים.
בעולם האמיתי, אתה רוצה לפקוח עין חדה אם ההנחה הזו אכן מתקיימת.
עכשיו מה שאני הולך לעשות זה לקחת את הרשת הזו של
כל התוצאות האפשריות, אבל להתחיל למלא אותה במספרים.
אולי נשים את המספרים של כל ההסתברויות של הקוביה הכחולה למטה, כל ההסתברויות
של הקוביה האדומה כאן בצד שמאל, ואז נמלא את הרשת שבה ההסתברות לכל תוצאה בתוך
הרשת נראה כמו מוצר בין מספר אחד מההפצה הכחולה למספר אחד מההתפלגות האדומה.
דרך נוספת לחשוב על זה היא שאנחנו בעצם בונים לוח הכפל.
כדי להיות קצת יותר חזותיים לגבי כל זה, נוכל לשרטט כל אחת
מההסתברויות הללו כגובה סרגל מעל הריבוע בסוג כזה של עלילה תלת מימדית.
במובן מסוים, העלילה התלת מימדית הזו נושאת את כל
הנתונים שהיינו צריכים לדעת על הטלת זוג קוביות.
ועל כן השאלה היא כיצד אנו מחלצים את הדבר שאנו רוצים לדעת, את ההסתברויות לסכומים שונים?
ובכן, אם אתה מדגיש את כל התוצאות עם סכום מסוים, נניח
סכום של שש, שים לב איך כל אלה מגיעים לאלכסון מסוים.
אותה עסקה אם אני מדגיש את כל הזוגות שבהם הסכום הוא שבעה.
הם יושבים לאורך אלכסון אחר.
אז כדי לחשב את ההסתברות של כל סכום אפשרי, מה שאתה עושה
הוא לחבר את כל הערכים שיושבים על אחד מהאלכסונים האלה.
אם נרים את העלילה התלת-ממדית, נוכל לבשר טוב יותר לאן נלך עם
זה מאוחר יותר על ידי כך שחלוקת הסכומים האפשריים נראית כמו
שילוב של כל הגבהים של העלילה הזו לאורך אחת הפרוסות האלכסוניות הללו.
זה כאילו לקחנו את ההפצה המלאה הזו לכל התוצאות
האפשריות וסוג של ממוטט אותה לאורך אחד הכיוונים.
ואני מודה, אני פשוט נהנה קצת עם האנימציות בשלב זה, לא כאילו אם
היית עובד על זה עם עיפרון ונייר, היית מצייר איזו עלילה תלת מימדית.
אבל זה כיף!
כשאתה ממוטט את זה בכיוון הזה, אתה למעשה מקבל את
אותה הפצה, שידעתי שאתה צריך, אבל זה עדיין כיף לראות.
כמו כן, למרות שכל זה עשוי להיראות קצת שובב או אפילו מסובך שלא לצורך, אני יכול להבטיח
לכם שהאינטואיציה הזו לגבי פרוסות אלכסוניות תחזור אלינו מאוחר יותר להוכחה מספקת באמת.
אבל אם נשארים ממוקדים במקרה הקוביות הפשוטות עוד קצת, הנה הדרך השנייה שבה נוכל לחשוב על זה.
קח את ההתפלגות התחתונה הזו והפוך אותה אופקית,
כך שערכי הקוביות יגדלו ככל שאתה הולך מימין לשמאל.
למה לעשות את זה, אתם אולי שואלים?
ובכן, שימו לב עכשיו איזה מבין זוגות ערכי הקוביות מסתדרים זה עם זה.
כפי שהוא ממוקם כרגע, יש לנו 1 ו-6, 2 ו-5, 3 ו-4 וכן הלאה.
זה כל צמדי הערכים שמצטברים ל-7.
אז אם אתה רוצה לחשוב על ההסתברות לזרוק 7, דרך להחזיק את החישוב הזה בראש שלך היא לקחת את
כל צמדי ההסתברויות שמסתדרים זה עם זה, להכפיל יחד את הזוגות האלה, ואז לחבר את כל התוצאות.
חלקכם אולי רוצים לחשוב על זה כעל סוג של מוצר נקודתי.
אבל הפעולה בכללותה היא לא רק מוצר נקודה אחת, אלא רבים.
אם היינו מחליקים את ההתפלגות התחתונה קצת יותר שמאלה, אז במקרה הזה זה נראה
כאילו ערכי הקוביות שמופיעים בשורה הם 1 ו-4, 2 ו-3, 3 ו-2, 4 ו-1, במילים
אחרות כל כאלה שמצטברים ל-5, ובכן, אם ניקח את מכפלת הנקודה, נכפיל את צמדי
ההסתברויות שמסתדרים ונחבר אותם יחד, זה ייתן לנו את ההסתברות הכוללת לגלגל 5.
באופן כללי, מנקודת מבט זו, חישוב ההתפלגות המלאה עבור הסכום נראה כמו החלקה
של ההתפלגות התחתונה למיקומים שונים ומחשבים את תוצר הנקודות הזה לאורך הדרך.
זו בדיוק אותה פעולה כמו הפרוסות האלכסוניות שהסתכלנו עליהן קודם לכן.
הן רק שתי דרכים שונות לדמיין את אותה פעולה בסיסית.
ואיך שתבחרו לדמיין את זה, הפעולה הזו שלוקחת שתי התפלגויות
שונות ויורקת אחת חדשה, המתארת את סכום המשתנים האקראיים
הרלוונטיים, נקראת קונבולציה, ולעתים קרובות אנו מציינים אותה בכוכבית זו.
באמת הדרך שבה אתה רוצה לחשוב על זה, במיוחד כשאנחנו מגדירים את המקרה
הרציף, היא לחשוב על זה כשילוב של שתי פונקציות שונות וירוק פונקציה חדשה.
לדוגמה, במקרה זה, אולי אני נותן לפונקציה של ההפצה הראשונה את השם px.
זו תהיה פונקציה שמקבלת ערך אפשרי עבור הקוביה, כמו 3, והיא פולטת את ההסתברות המתאימה.
באופן דומה, בואו נניח ל-py להיות הפונקציה עבור ההתפלגות השנייה
שלנו, ו-px פלוס y להיות הפונקציה המתארת את ההתפלגות עבור הסכום.
בשפה השפה, מה שתאמר זה ש-px פלוס y שווה לקונבולולוציה בין px ל-py.
ומה שאני רוצה שתחשוב עליו עכשיו זה איך אמורה להיראות הנוסחה של הפעולה הזו.
ראיתם שתי דרכים שונות לדמיין את זה, אבל איך בעצם נכתוב את זה בסמלים?
כדי לקבל את המיסבים שלך, אולי זה מועיל לרשום דוגמה ספציפית, כמו מקרה של חיבור 4,
שבו אתה מסכם את כל המוצרים השונים בזוגיות המתאימים לזוגות של כניסות שמצטברים ל-4.
ובאופן כללי יותר, הנה איך זה עשוי להיראות.
הפונקציה החדשה הזו לוקחת כקלט סכום אפשרי עבור המשתנים האקראיים שלך, שאקרא
להם s, ומה שהיא מפיקה נראה כמו סכום על פני חבורה של זוגות ערכים עבור x ו-y.
חוץ מהדרך הרגילה שהיא כתובה היא לא לכתוב עם x ו-y, אלא אנחנו
פשוט מתמקדים באחד מהמשתנים האלה, במקרה הזה x, נותנים לו לנוע
על פני כל הערכים האפשריים שלו, מה שאומר כאן רק מעבר מ-1 ל-6 .
ובמקום לכתוב y, אתה כותב s מינוס x, בעצם מה שהמספר צריך להיות כדי לוודא שהסכום הוא s.
כעת, הממולח מכם עשוי להבחין במוזרות מעט מוזרה עם הנוסחה כפי שהיא כתובה.
לדוגמה, אם אתה מחבר ערך נתון כמו s שווה 4, ואתה מפרק את הסכום
הזה, נותן ל-x לנוע על פני כל הערכים האפשריים מ-1 עד 6, אז לפעמים
ערך ה-y המקביל הזה יורד מתחת לתחום של מה שאנחנו. הגדירו במפורש.
לדוגמה, אתה מחבר 0 ושלילי 1 ושלילי 2.
זה בעצם לא כזה עניין, בעצם היית אומר שכל הערכים
האלה הם 0, אז כל המונחים המאוחרים האלה לא נספרים.
וזה אמור להיות קצת הגיוני.
מה ההסתברות שהקוביה האדומה תגלגל ותהפוך ל-1 שלילי?
ובכן, זה 0.
זו תוצאה בלתי אפשרית.
כשלב הבא, הבה נפנה את תשומת הלב שלנו להתפלגות רציפות, שבהן המשתנה האקראי
שלך יכול לקבל ערכים בכל מקום ברצף אינסופי, כמו כל המספרים הממשיים האפשריים.
אולי אתה עושה מודלים של מזג אוויר ומנסה לחזות את הטמפרטורה מחר בצהריים, או שאתה עושה
כמה תחזיות פיננסיות, או אולי אתה מדגמן את זמני ההמתנה האופייניים לפני שמגיע אוטובוס.
יש כל מיני דברים שבהם אתה צריך לטפל בהמשכיות.
בכל הגרפים שאנו מציירים, ערך ה-x עדיין מייצג מספר אפשרי שהמשתנה האקראי
יכול לקחת על עצמו, אבל הפירוש של ציר ה-y הוא קצת שונה, כי זה כבר לא מייצג
הסתברות, במקום זאת הדבר ש אנחנו מצלמים גרפים זה מה שנקרא צפיפות הסתברות.
זה משהו שדיברנו עליו בעבר, אז אתה יודע מה העסקה.
בעיקרו של דבר, ההסתברות שמדגם של המשתנה שלך נופל
בטווח נתון נראית כמו השטח מתחת לעקומה בטווח זה.
הפונקציה המתארת את העקומה הזו נקראת בדרך כלל פונקציית צפיפות
הסתברות, ביטוי שכיח מספיק כדי שהיא ניתנת לעתים קרובות רק לקיצור PDF.
ולכן הדרך הנכונה לכתוב את כל זה תהיה לומר שההסתברות שהדגימה שלך נמצאת בטווח
נתון נראית כמו האינטגרל של ה-PDF שלך, פונקציית צפיפות ההסתברות, בטווח הזה.
ככלל אצבע, בכל פעם שאתה רואה סכום במקרה הדיסקרטי, אתה משתמש באינטגרל במקרה הרציף.
אז בואו נחשוב מה זה אומר עבור הדוגמה העיקרית שלנו.
נניח שיש לנו שני משתנים אקראיים שונים, אבל הפעם כל אחד יעקוב אחר התפלגות
רציפה, ואנו רוצים להבין את הסכום שלהם ואת ההתפלגות החדשה שמתארת את הסכום הזה.
אתה כנראה כבר יכול לנחש מה תהיה הנוסחה רק באנלוגיה.
זכור, בנוסחה שכתבנו זה עתה, כאשר p sub x היא הפונקציה של המשתנה הראשון ו-
p sub y היא הפונקציה של המשתנה השני, הקונבולולוציה ביניהם, הדבר שמתאר סכום
של אותם משתנים, בעצמו נראה כמו סכום שבו אנו משלבים חבורה של מוצרים זוגיים.
הביטוי במקרה הרציף באמת נראה אנלוגי ב-100%, רק שאנחנו מחליפים את הסכום הזה באינטגרל.
לפעמים כאשר תלמידים רואים את ההגדרה הזו של פיתול מחוץ להקשר, זה יכול להיראות קצת מאיים.
אני מקווה שהאנלוגיה מספיקה כדי להבהיר את זה, אבל הטבע המתמשך באמת נותן
לזה טעם אחר, ושווה להקדיש כמה דקות כדי לחשוב מה זה אומר בתנאים שלו.
וכך הרכבתי הדגמה אינטראקטיבית קטנה שעוזרת לפרק כל חלק של הביטוי ומה שהוא באמת אומר.
לדוגמה, האיבר הראשון באינטגרל זה הוא f של x, המייצג את
פונקציית הצפיפות עבור המשתנים האקראיים הראשון מבין שניים.
ובמקרה הזה אני בוחר בסוג זה של פונקציה בצורת טריז
עבור ההפצה הזו, אבל זה יכול להיות כל דבר.
באופן דומה, g מייצגת את פונקציית הצפיפות עבור המשתנה האקראי
השני, שעבורו אני בוחר סוג זה של התפלגות בצורת גוש כפול.
ובאותה דרך שקודם לכן עברנו על כל זוגות ערכי הקוביות האפשריים עם סכום
נתון, הדרך שבה אתה רוצה לחשוב על האינטגרל הזה היא שמה שהוא רוצה לעשות
זה לחזור על כל זוגות הערכים x ו-y האפשריים שהם מוגבל לסכום נתון, ס.
אין לנו סימון מצוין לעשות את זה באופן סימטרי, אז במקום זאת הדרך שבה אנחנו נוהגים לכתוב
את זה נותנת את הדגש המלאכותי הזה לאחד המשתנים, במקרה הזה x, שבו אנחנו נותנים לערך הזה
x לנוע על פני כל המספרים הממשיים האפשריים, אינסוף שלילי עד אינסוף, והדבר שאנו מחברים
לפונקציה g הוא s מינוס x, בעצם מה שהוא צריך להיות כדי לוודא שהסכום הזה מוגבל להיות s.
אז בשביל ההדגמה, במקום לצייר גרף של g ישירות, אני רוצה לצייר גרף של g של s מינוס x.
אתם עשויים לשאול את עצמכם, איך זה נראה?
ובכן, אם תחבר x שלילי ככניסה, יש לכך השפעה של היפוך סביב הגרף אופקית.
ואז אם נזרוק את הפרמטר הזה s, שמתייחסים אליו כאיזשהו קבוע, יש
לזה השפעה של הזזה של הגרף שמאלה או ימינה, תלוי אם s חיובי או שלילי.
בהדגמה, s הוא פרמטר שאותו אני רק אקח ואעביר מעט.
הכיף האמיתי נובע מציור הגרפים של כל התוכן של האינטגרל, התוצר בין שני הגרפים הללו.
זה מקביל לרשימת המוצרים בזוגיות שראינו קודם לכן, אבל במקרה הזה, במקום להוסיף את כל
המוצרים האלה בזוגיות, אנחנו רוצים לשלב אותם יחד, שתפרשו כאזור שמתחת לגרף המוצר הזה.
כשאני עובר סביב הערך הזה של s, הצורה של גרף המוצר הזה משתנה, וכך גם האזור המתאים.
זכור, עבור כל שלושת הגרפים משמאל, הקלט הוא x, והמספר s הוא רק פרמטר.
אבל עבור הגרף הסופי מימין, עבור הקונבולולוציה המתקבלת עצמה, המספר
הזה s הוא הקלט לפונקציה הזו, והפלט המתאים הוא מה שהשטח של הגרף השמאלי
התחתון יהיה, לא משנה מה האינטגרל בין השילוב הזה של f ו-g מסתבר שכן.
כאן, זה עשוי להיות מועיל אם נעשה דוגמה פשוטה, נניח שבו כל אחד משני המשתנים
האקראיים שלנו עוקב אחר התפלגות אחידה בין הערכים שלילי חצי וחיובי חצי.
אז מה שזה נראה הוא שלכל פונקציות הצפיפות שלנו יש סוג כזה של צורת כובע, כאשר
הגרף שווה ל-1 עבור כל התשומות בין חצי שלילי לחצי חיובי, והוא שווה 0 בכל מקום אחר.
השאלה, כמו תמיד, היא איך צריכה להיראות ההתפלגות עבור הסכום?
ובכן, תן לי להראות לך איך זה נראה בתוך ההדגמה שלנו.
במקרה זה, למוצר בין שני הגרפים יש פרשנות ממש קלה.
זה 1 בכל מקום שבו הגרפים חופפים זה לזה, אבל 0 בכל מקום אחר.
אז אם אני מחליק את הפרמטר הזה מספיק שמאלה כדי שהגרפים המובילים שלנו לא יחפפו
בכלל, אז גרף המוצר הוא 0 בכל מקום, וזו דרך לומר שזה סכום בלתי אפשרי להשגה.
זה אמור להיות הגיוני.
כל אחד משני המשתנים יכול להגיע רק לחצי שלילי,
כך שהסכום לעולם לא יכול לרדת מתחת ל-1 השלילי.
כשאני מתחיל להחליק את s ימינה והגרפים חופפים זה לזה, השטח
גדל באופן ליניארי עד שהגרפים חופפים לחלוטין והוא מגיע למקסימום.
ואז אחרי הנקודה הזו, הוא מתחיל שוב לרדת באופן ליניארי,
מה שאומר שההתפלגות עבור הסכום מקבלת צורת טריז מסוג זה.
ואני מתאר לעצמי שזה מרגיש קצת מוכר עבור כל מי שחשב על זוג קוביות, כלומר קוביות ללא משקל.
שם, אם מחברים שני משתנים שונים בחלוקה אחידה, אז להתפלגות הסכום יש צורת טריז מסוימת.
ההסתברויות עולות עד שהן מגיעות למקסימום ב-7, ואז הן יורדות שוב למטה.
המקום שבו זה נעשה הרבה יותר כיף זה אם במקום לבקש סכום של שני משתנים בחלוקה
אחידה, אני שואל אותך איך זה נראה אם נחבר שלושה משתנים שונים בחלוקה אחידה.
בהתחלה אפשר לומר, אני לא יודע, אנחנו צריכים איזו
דרך חדשה לדמיין שילוב של שלושה דברים במקום שניים.
אבל בעצם מה שאתה יכול לעשות כאן הוא לחשוב על הסכום של שני הראשונים
כעל משתנה משלהם, שזה עתה הבנו שהוא עוקב אחר התפלגות צורת טריז
זו, ואז לקחת קונבולולוציה בין זה לבין פונקציית הכובע העליון.
כשאני מעלה את ההדגמה, כך זה ייראה.
שוב, מה שהופך את פונקציית הכובע העליון לנעימה באמת
הוא שהכפלה בה משפיעה על סינון ערכים מהגרף העליון.
המוצר בתחתית נראה בדיוק כמו עותק של הגרף העליון, אך מוגבל לחלון מסוים.
שוב, כשאני מחליק את זה מסביב לשמאל וימין, והאזור הולך וגדל, התוצאה מתרחבת
באמצע אבל מתחדדת לשני הצדדים, אלא שהפעם היא עושה זאת בצורה חלקה יותר.
זה בערך כמו שאנחנו לוקחים ממוצע נע של הגרף השמאלי העליון.
למעשה, זה יותר מסתם סוג של, זה ממש ממוצע נע של הגרף השמאלי העליון.
דבר אחד שאתה עשוי לחשוב לעשות הוא לקחת את זה אפילו רחוק יותר.
הדרך שבה התחלנו הייתה שילוב של שתי פונקציות של כובע העליון וקיבלנו את הטריז הזה,
ואז החלפנו את הפונקציה הראשונה עם הטריז הזה, ואז כשלקחנו את הקונבולציה קיבלנו את
הצורה החלקה יותר שמתארת סכום של שלושה משתנים אחידים ברורים, אבל יכולנו פשוט לחזור.
החליפו את זה בפונקציה העליונה, ואז תערב את זה עם הפונקציה המלבנית השטוחה,
וכל תוצאה שנראה צריכה לתאר סכום של ארבעה משתנים אקראיים בחלוקה אחידה.
כל אחד מכם שצפה בסרטון על משפט הגבול המרכזי צריך לדעת למה לצפות.
כשאנחנו חוזרים על התהליך הזה שוב ושוב, הצורה נראית יותר ויותר כמו עקומה של פעמון.
או ליתר דיוק, בכל איטרציה עלינו לשנות את קנה המידה של ציר ה-x כדי
לוודא שסטיית התקן היא אחת, מכיוון שהאפקט הדומיננטי של הקונבולציה
החוזרת הזו, סוג של תהליך ממוצע נע חוזר, הוא לשטח את הפונקציה על פני זְמַן.
אז בגבול זה פשוט משתטח לכיוון האפס.
אבל שינוי קנה מידה הוא דרך לומר, כן כן כן, אני יודע שזה
נהיה שטוח יותר, אבל מה הצורה האמיתית שעומדת בבסיס הכל?
ההצהרה של משפט הגבול המרכזי, אחת העובדות המגניבות ביותר בהסתברות,
היא שהיית יכול להתחיל בעצם עם כל התפלגות וזה עדיין היה נכון.
שכאשר אתה לוקח פיתולים חוזרים ונשנים כמו זה, המייצגים סכומים גדולים יותר ויותר של
משתנה אקראי נתון, אז ההתפלגות המתארת את הסכום הזה, שעשוי להתחיל להיראות שונה מאוד
מהתפלגות נורמלית, עם הזמן מחליקה יותר ויותר עד שהיא נהיית שרירותית קרוב להתפלגות נורמלית.
זה כאילו עקומת פעמון היא, בצורה רופפת כלשהי, ההפצה החלקה ביותר
האפשרית, נקודה קבועה מושכת במרחב של כל הפונקציות האפשריות, כאשר
אנו מיישמים תהליך זה של החלקה חוזרת ונשנית דרך הקונבולולוציה.
באופן טבעי אתה עשוי לתהות, מדוע התפלגויות נורמליות?
למה הפונקציה הזו ולא אחרת?
זו תשובה טובה מאוד, ואני חושב שהדרך הכי כיפית להראות
את התשובה היא לאור ההדמיה האחרונה שנציג עבור פיתולים.
זוכרים איך במקרה הבדיד, הראשונה מבין שתי ההדמיות שלנו כללה יצירת לוח
הכפל מסוג זה, הצגת ההסתברויות לכל התוצאות האפשריות וחיבור לאורך האלכסונים?
בטח ניחשתם את זה עד עכשיו, אבל הצעד האחרון שלנו הוא להכליל את זה למקרה המתמשך.
וזה יפה, אבל אתה צריך להיות קצת זהיר.
משיכת אותן שתי פונקציות שהיו לנו קודם לכן, f של x ו-g של y,
מה במקרה זה יהיה אנלוגי לרשת של זוגות אפשריים שבדקנו קודם לכן?
ובכן, במקרה זה, כל אחד מהמשתנים יכול לקבל כל מספר ממשי, אז אנחנו רוצים
לחשוב על כל הזוגות האפשריים של מספרים ממשיים, ומישור ה-xy עולה בראשנו.
כל נקודה תואמת לתוצאה אפשרית כאשר אנו דוגמים משתי ההתפלגויות.
כעת ההסתברות של כל אחת מהתוצאות הללו, xy, או ליתר דיוק צפיפות ההסתברות סביב
אותה נקודה, תיראה כמו f של x כפול g של y, שוב, בהנחה שהשתיים אינן תלויות.
אז דבר טבעי לעשות הוא לצייר גרף של פונקציה זו, f של x כפול g של y,
כפונקציה של שני משתנים, שתיתן משהו שנראה כמו משטח מעל מישור ה-xy.
שימו לב בדוגמה זו כיצד אם אנו מסתכלים עליו מזווית אחת, שבה אנו רואים את
ערכי ה-x משתנים, יש לו צורה של הגרף הראשון שלנו, אך אם נסתכל עליו מזווית
אחרת, תוך שימת דגש על השינוי בכיוון y, מקבל את הצורה של הגרף השני שלנו.
הגרף התלת מימדי הזה מקודד את כל המידע שאנחנו צריכים.
זה מראה את כל צפיפות ההסתברות לכל תוצאה אפשרית.
ואם אתה רוצה להגביל את התצוגה שלך רק לאותן תוצאות שבהן x פלוס
y מוגבל להיות סכום נתון, מה שזה נראה הוא הגבלת המבט שלנו לפרוסה
אלכסונית, ספציפית פרוסה מעל הקו x פלוס y שווה לאיזשהו קבוע.
כל צפיפויות ההסתברות האפשריות לתוצאה הכפופה לאילוץ הזה נראות כמו
פרוסה מתחת לגרף הזה, וכאשר אנו משנים את הסכום הספציפי אליו אנו
מגבילים, הוא משתנה סביב איזה פרוסה אלכסונית ספציפית אנו מסתכלים.
עכשיו מה שאתה יכול לחזות הוא שהדרך לשלב את כל צפיפות ההסתברות לאורך אחת הפרוסות
האלה, הדרך לשלב אותן יחד, יכולה להתפרש כשטח מתחת לעקומה הזו, שהיא פרוסה של פני השטח.
וזה כמעט נכון.
יש פרט עדין לגבי גורם מהשורש של שניים שעלינו לדבר עליו, אבל עד
גורם קבוע, השטחים של הפרוסות האלה נותנים לנו את ערכי הקונבולציה.
למעשה, כל הפרוסות האלה שאנחנו מסתכלים עליהן זהות בדיוק לגרף המוצר שהסתכלנו עליו קודם לכן.
הנה, כדי להדגיש את הנקודה הזו, הרשו לי להעלות את שתי ההדמיות זו לצד זו,
ואני הולך להוריד לאט לאט את הערך של s, שמצד שמאל אומר שאנחנו מסתכלים על
פרוסות שונות, ומצד ימין אומר שאנחנו&#39; הזזה מחדש סביב הגרף שהשתנה של g.
שימו לב איך בכל הנקודות צורת הגרף בצד ימין למטה, המכפלה
בין הפונקציות, נראית בדיוק כמו צורת הפרוסה האלכסונית.
וזה צריך להיות הגיוני.
הן שתי דרכים שונות לדמיין את אותו הדבר.
זה נשמע הרבה כשאנחנו מנסחים את זה במילים, אבל מה שאנחנו מסתכלים עליו הם כל
התוצרים האפשריים בין פלטים של הפונקציות המתאימות לזוגות של קלט שיש להם סכום נתון.
שוב, זה סוג של פליטת פה, אבל אני חושב שאתה מבין את מה
שאני אומר, ועכשיו יש לנו שתי דרכים שונות לראות את זה.
הדבר היפה בהדמיית הפרוסות האלכסוניות הוא שהיא מבהירה הרבה יותר שמדובר בפעולה סימטרית.
זה הרבה יותר ברור ש-f מסובך עם g זה אותו דבר כמו g מסובך עם f.
מבחינה טכנית, הפרוסות האלכסוניות אינן בדיוק באותה צורה.
הם למעשה נמתחו על ידי גורם של השורש הריבועי של 2.
הסיבה הבסיסית היא שאם אתה מדמיין צעד קטן לאורך אחד מהקווים האלה שבו x פלוס
y שווה לקבוע, אז השינוי בערך ה-x שלך, הדלתא x כאן, אינו זהה לאורך הצעד הזה.
הצעד הזה הוא למעשה ארוך יותר בגורם של השורש הריבועי של 2.
אשאיר הערה על המסך לחובבי החשבון שביניכם שרוצים לעצור ולהרהר, אבל התוצאה היא פשוטה מאוד
שהתפוקות של הפיתול שלנו הם מבחינה טכנית לא בדיוק האזורים של הפרוסות האלכסוניות האלה.
עלינו לחלק את השטחים הללו בשורש ריבועי של 2.
נסוג מכל זה לרגע, אני פשוט חושב שזה כל כך יפה.
התחלנו עם שאלה כל כך פשוטה, או לפחות שאלה כל כך
פשוטה לכאורה, איך מחברים שני משתנים אקראיים?
ומה שבסופו של דבר אנחנו מקבלים הוא הפעולה המאוד מסובכת הזו לשילוב שתי פונקציות שונות.
יש לנו לפחות שתי דרכים יפות להבין את זה, אבל בכל זאת, חלק מכם אולי מרימים ידיים
ואומרים, תמונות יפות הן כולן טוב ויפה, אבל האם הן באמת עוזרות לכם לחשב משהו?
לדוגמה, עדיין לא עניתי על שאלת החידון הפותחת לגבי הוספת שני משתנים אקראיים בחלוקה נורמלית.
ובכן, הדרך הרגילה שבה היית ניגש לשאלה מהסוג הזה, אם היא מופיעה בשיעורי בית או משהו כזה,
היא שתחבר את הנוסחה להתפלגות נורמלית להגדרה של קונבולציה, האינטגרל שאנו&#39; תיארתי כאן.
ובמקרה כזה, ההדמיות באמת יהיו שם רק כדי להבהיר מה הביטוי אומר, אבל הן יושבות במושב האחורי.
במקרה זה, האינטגרל לא קשה במיוחד, ישנן שיטות אנליטיות, אבל עבור
הדוגמה הזו, אני רוצה להראות לכם שיטה מהנה יותר שבה ההדמיות, במיוחד
הפרוסות האלכסוניות, ישחקו תפקיד הרבה יותר קדמי ומרכזי ב- ההוכחה עצמה.
אני חושב שרבים מכם עשויים ליהנות באמת לקחת רגע כדי לחזות איך זה ייראה בעצמכם.
חשבו איך הגרף התלת-ממדי הזה ייראה במקרה של שתי
התפלגויות נורמליות, ואילו מאפיינים יש לו שאולי תוכלו לנצל.
וזה ללא ספק הכי קל אם אתה מתחיל עם מקרה שבו לשתי ההפצות יש אותה סטיית תקן.
בכל פעם שתרצו את הפרטים, וכדי לראות איך התשובה משתלבת
במשפט הגבול המרכזי, בואו הצטרפו אליי בסרטון הבא.