Normal dağılımın altında yatan temel fonksiyon, diğer adıyla Gauss, e üzeri negatif x karedir.
Ama merak edebilirsiniz, neden bu fonksiyon?
Kütlenin ortaya doğru yoğunlaştığı simetrik düzgün bir grafik veren hayal edebildiğimiz tüm ifadeler arasında,
olasılık teorisinin neden bu özel ifade için kalbinde özel bir yeri var gibi görünüyor?
Son birçok videoda bu sorunun cevabını ima ediyordum
ve burada nihayet tatmin edici bir cevaba ulaşacağız.
Nerede olduğumuza dair kısa bir hatırlatma olarak, birkaç video önce merkezi limit teoremi hakkında
konuşmuştuk; bu teorem, bir rastgele değişkenin birden fazla kopyasını nasıl ekleyeceğinizi açıklar; örneğin ağırlıklı
bir zarı birçok farklı kez atmak veya bir topun zıplamasına izin vermek gibi. Tekrar
tekrar sabitlenirse, bu toplamı tanımlayan dağılım yaklaşık olarak normal bir dağılıma benzeme eğilimi gösterir.
Merkezi limit teoreminin söylediği şey, uygun koşullar altında bu
toplamı büyüttükçe normale yaklaşmanın giderek daha iyi hale gelmesidir.
Ama bu teoremin gerçekte neden doğru olduğunu hiçbir zaman açıklamadım, sadece iddia ettiği şey hakkında konuştuk.
Son videoda iki rastgele değişkenin toplanmasıyla ilgili matematik hakkında konuşmaya başladık.
Her biri bir dağılımı takip eden iki rastgele değişkeniniz
varsa, bu değişkenlerin toplamını açıklayan dağılımı bulmak için, iki
orijinal fonksiyon arasında evrişim olarak bilinen bir şeyi hesaplarsınız.
Ve bu evrişim işleminin gerçekte ne olduğunu görselleştirmek için iki farklı yol oluşturmak için çok zaman harcadık.
Bugün temel işimiz belirli bir örnek üzerinde çalışmaktır; bu, normal dağılıma sahip iki
rastgele değişkeni topladığınızda ne olacağını sormaktır; bu, şu ana kadar bildiğiniz gibi,
iki Gaussian arasında bir evrişimi hesaplarsanız ne elde edeceğinizi sormakla aynıdır. işlevler.
Bu hesaplama hakkında düşünebileceğiniz özellikle hoş bir görsel yolu paylaşmak istiyorum; bu, ilk etapta e
üzeri negatif x kare fonksiyonunu özel kılan şeyin ne olduğuna dair bir fikir verebilir.
Üzerinden geçtikten sonra, bu hesaplamanın merkezi limit teoremini kanıtlamanın adımlarından biri olduğundan bahsedeceğiz.
Bu, neden merkezi sınırın başka bir şey değil de Gauss olduğu sorusunu yanıtlayan adımdır.
Ama önce konuya girelim.
Gaussian&#39;ın tam formülü e üzeri eksi x kareden daha karmaşıktır.
Üs genellikle negatif yarım çarpı x bölü
sigma kare olarak yazılır; burada sigma,
dağılımın yayılmasını, özellikle standart sapmayı tanımlar.
Tüm bunların, eğrinin altındaki alanın bir olduğundan emin olmak için ön taraftaki
bir kesirle çarpılması gerekir, bu da onu geçerli bir olasılık dağılımı yapar.
Ve eğer sıfır merkezli olmayan dağılımları dikkate almak istiyorsanız, bunun
gibi üsse başka bir parametre olan mu&#39;yu da atarsınız.
Burada yapacağımız her şey için sadece merkezli dağıtımları düşünüyoruz.
Şimdi, bugünkü ana hedefimize bakarsanız, yani iki Gauss
fonksiyonu arasındaki evrişimi hesaplamak, bunu yapmanın doğrudan yolu
evrişimin tanımını, yani geçen videoda oluşturduğumuz bu integral
ifadesini almak ve sonra bunu yapmak olacaktır. Gauss
formülünü içeren işlevlerin her biri için eklentiyi kullanın.
Hepsini bir araya getirdiğinizde çok fazla sembol ortaya çıkıyor, ama
her şeyden önemlisi bunu çözmek bir kareyi tamamlama egzersizidir.
Ve bunda yanlış bir şey yok. Bu size istediğiniz cevabı verecektir.
Ama tabii ki, beni bilirsiniz, görsel sezgi konusunda enayiyim ve bu
durumda, bunun hakkında daha önce yazılı olarak görmediğim, konunun diğer yönleriyle
çok güzel bir bağlantı sunan başka bir düşünme yolu daha var.
dağıtım, pi&#39;nin varlığı ve onun nereden geldiğini belirlemenin belirli yolları gibi.
Ve bunu yapmak istediğim yol, öncelikle gerçek dağılımla
ilgili tüm sabitleri çıkarıp, basitleştirilmiş form için
hesaplamayı göstermek: e üzeri negatif x kare.
Hesaplamak istediğimiz şeyin özü, bu fonksiyonun iki kopyası arasındaki evrişimin nasıl göründüğüdür.
Hatırlarsanız, son videoda evrişimleri görselleştirmenin iki farklı yolu vardı ve
burada kullanacağımız yöntem çapraz dilimler içeren ikinci yöntem olacak.
İşleyiş şeklini kısaca hatırlatmak gerekirse, f ve g gibi
iki farklı fonksiyonla tanımlanan iki farklı dağılımınız varsa,
bu iki dağılımdan örnek aldığınızda elde edebileceğiniz her olası
değer çifti düşünülebilir. xy düzleminde bireysel noktalar olarak.
Ve böyle bir noktaya iniş yapmanın olasılık yoğunluğu, bağımsız
olduğu varsayıldığında, f x çarpı g y şeklinde görünür.
Yani yaptığımız şey, bu ifadenin grafiğine x ve y&#39;nin
iki değişkenli fonksiyonu olarak bakmaktır; bu, iki farklı değişkenden
örnek aldığımızda olası tüm sonuçların dağılımını göstermenin bir yoludur.
Bazı girdiler üzerinde değerlendirilen f ve g&#39;nin evrişimini yorumlamak için, ki bu,
bu toplamı s&#39;ye ekleyen bir örnek çifti alma olasılığınızın ne kadar olduğunu
söylemenin bir yoludur, yaptığınız şey, bu grafiğin bir dilimine bakmaktır. x artı
y çizgisinin üzerinde s eşittir ve bu dilimin altındaki alanı dikkate alırsınız.
Bu alan tam olmasa da hemen hemen s&#39;deki evrişimin değeridir.
Biraz teknik bir nedenden ötürü, ikinin kareköküne bölmeniz gerekir.
Yine de bu alan odaklanılması gereken temel özelliktir.
Bunu, belirli bir toplama karşılık gelen tüm sonuçlar için tüm
olasılık yoğunluklarını bir araya getirmenin bir yolu olarak düşünebilirsiniz.
Bu iki fonksiyonun e üzeri negatif x kare ve e
üzeri negatif y kare gibi göründüğü özel durumda, ortaya çıkan
3 boyutlu grafiğin yararlanabileceğiniz gerçekten güzel bir özelliği vardır.
Dönme açısından simetriktir.
Bunu terimleri birleştirerek ve bunun tamamen x kare artı y karenin bir fonksiyonu olduğunu fark
ederek görebilirsiniz ve bu terim, xy düzlemindeki herhangi bir nokta ile başlangıç noktası arasındaki
mesafenin karesini tanımlar. Yani başka bir deyişle ifade tamamen orijine olan uzaklığın bir
fonksiyonudur. Bu arada, bu başka hiçbir dağıtım için geçerli olmayacaktır. Bu, çan eğrilerini
benzersiz şekilde karakterize eden bir özelliktir. Yani diğer birçok fonksiyon çifti için
bu köşegen dilimler, düşünülmesi zor olan karmaşık bir şekil olacaktır
ve alanı dürüstçe hesaplamak, ilk etapta bir evrişimi tanımlayan orijinal integrali
hesaplamak anlamına gelecektir. Yani çoğu durumda görsel sezgi size aslında hiçbir şey satın almaz.
Ancak çan eğrileri durumunda bu dönme simetrisinden yararlanabilirsiniz.
Burada, s&#39;nin bir değeri için x artı y eşittir s çizgisi üzerindeki bu dilimlerden birine odaklanın.
Ve unutmayın, hesaplamaya çalıştığımız evrişim s&#39;nin bir fonksiyonudur. İstediğiniz şey, bu
dilimin altındaki alanı söyleyen bir s ifadesidir. Peki, eğer bu doğruya bakarsanız, x
eksenini s sıfırda ve y eksenini sıfır s&#39;de kesiyor. Ve biraz Pisagor size orijinden
bu doğruya olan düz çizginin mesafesinin s&#39;nin ikinin kareköküne bölümü olduğunu gösterecek.
Şimdi, simetri nedeniyle bu dilim, 45 derece dönen dilimle aynı; burada
y eksenine paralel, başlangıç noktasından aynı uzaklıkta bir şey bulacaksınız.
Önemli olan, y eksenine paralel bir dilimin diğer alanını hesaplamanın diğer yönlerdeki dilimlerden
çok çok daha kolay olmasıdır, çünkü bu yalnızca y&#39;ye göre bir integral
almayı içerir. Bu dilimdeki x&#39;in değeri bir sabittir. Spesifik olarak, s sabitinin ikinin
kareköküne bölümü olacaktır. İntegrali hesaplarken, bu alanı bulurken, buradaki terimin tamamı
sanki sadece bir sayıymış gibi davranır ve bunu çarpanlara ayırabilirsiniz. Önemli olan
nokta burası. S&#39;yi içeren her şey artık entegre değişkenden tamamen
ayrı. Geriye kalan bu integral biraz çetrefilli. Bununla ilgili bir video hazırladım,
aslında oldukça ünlü. Ama neredeyse hiç umursamıyorsun. Mesele şu ki, bu sadece bir
sayı. Bu sayı pi&#39;nin kareköküdür, ama asıl önemli olan onun s&#39;ye bağımlı
olmayan bir şey olmasıdır. Ve aslında cevabımız bu. Bu dilimlerin alanı için
s&#39;nin bir fonksiyonu olarak bir ifade arıyorduk ve şimdi bulduk. Bir sabitle ölçeklendirilmiş,
e üzeri negatif s kare bölü ikiye benziyor. Başka bir deyişle, bu aynı
zamanda bir çan eğrisi, başka bir Gaussian, üstelik bu ikiden dolayı biraz uzamış.
Daha önce de söylediğim gibi s&#39;de değerlendirilen evrişim tam olarak bu alan değildir. Teknik olarak bu
alanın ikinin kareköküne bölümüdür. Geçen videoda bundan bahsetmiştik ama bunun pek önemi
yok çünkü bu sadece sabit hale geliyor. Gerçekten önemli olan, iki Gausslu arasındaki
evrişimin kendisinin başka bir Gausslu olduğu sonucuna varılmasıdır. Geriye dönüp ortalama sıfır
ve keyfi bir standart sapma sigması ile normal dağılım için tüm
sabitleri yeniden girerseniz, esasen aynı akıl yürütme, üstte ve dışarıda görünen iki
faktörün aynı kareköküne yol açacaktır, ve bu tür iki normal dağılım
arasındaki evrişimin, standart sapması karekökü iki çarpı sigma olan başka bir normal
dağılım olduğu sonucuna varır. Daha önce çok fazla evrişim hesaplamadıysanız bunun çok
özel bir sonuç olduğunu vurgulamakta fayda var. Neredeyse her zaman tamamen farklı türde
bir işlevle karşılaşırsınız, ancak burada süreçte bir tür istikrar vardır. Ayrıca egzersiz
yapmaktan hoşlananlar için, iki farklı standart sapma durumunu nasıl halledebileceğinizi göstermek için
ekrana bir tane bırakacağım. Yine de bazılarınız ellerini kaldırıp şöyle diyebilir: Bu kadar önemli
olan ne? Demek istediğim, normal dağılıma sahip iki rastgele değişkeni topladığınızda ne elde
edersiniz sorusunu ilk duyduğunuzda, muhtemelen cevabın normal dağılım gösteren başka bir değişken olması
gerektiğini bile tahmin etmişsinizdir. Sonuçta başka ne olacak? Normal dağılımların oldukça yaygın
olduğu varsayılıyor, öyleyse neden olmasın? Hatta bunun merkezi limit teoreminden çıkması gerektiğini bile söyleyebilirsiniz,
ancak bu her şeyi tersten ifade eder. Her şeyden önce, normal dağılımların varsayılan
her yerde bulunması çoğu zaman biraz abartılır, ancak ortaya çıktıkları ölçüde bunun
nedeni merkezi limit teoremidir, ancak merkezi limit teoreminin bu sonucu ima ettiğini
söylemek hile olur çünkü Az önce yaptığımız bu hesaplama, merkezi limit teoreminin
merkezindeki fonksiyonun her şeyden önce bir Gaussian olmasının ve başka bir fonksiyon
olmamasının nedenidir. Merkezi limit teoremi hakkında daha önce çok konuştuk, ancak aslında bu, bir
rastgele değişkenin kopyalarını kendisine tekrar tekrar eklerseniz, ki bu matematiksel olarak belirli bir dağılıma
karşı tekrar tekrar evrişimleri hesaplamaya benziyor, o zaman uygun kaydırma ve yeniden ölçeklendirmeden sonra
eğilimin şöyle olduğunu söylüyor: her zaman normal dağılıma yaklaşmak. Teknik olarak, başladığınız dağıtımın
sonsuz varyansa sahip olamayacağı küçük bir varsayım var, ancak bu nispeten yumuşak bir
varsayımdır. İşin büyüsü, çok büyük bir başlangıç dağılım kategorisi için, bu dağılımdan alınan
bir grup rastgele değişkenin eklenmesi sürecinin her zaman bu tek evrensel şekle, bir
Gaussian&#39;a doğru yönelmesidir. Bu teoremi kanıtlamaya yönelik yaygın bir yaklaşım iki ayrı adımı içerir.
İlk adım, başlayabileceğiniz tüm farklı sonlu varyans dağılımları için, bu
tekrarlanan evrişim sürecinin yöneldiği tek bir evrensel şeklin var olduğunu
göstermektir. Bu adım aslında oldukça teknik, burada konuşmak istediklerimin biraz ötesine
geçiyor. Moment üreten işlevler olarak adlandırılan bu nesneleri sıklıkla kullanırsınız ve bu size
evrensel bir şeklin olması gerektiği konusunda çok soyut bir argüman sunar, ancak bu belirli şeklin
ne olduğu hakkında herhangi bir iddiada bulunmaz, sadece bu büyük ailedeki her şey bir şeye
doğru yönelmektedir. dağılım uzayında tek nokta. O halde ikinci adım, bu videoda gösterdiğimiz
şeydir; iki Gauss&#39;un evrişiminin başka bir Gauss&#39;u verdiğini kanıtlayın. Bunun anlamı
şu; bu tekrarlanan evrişim sürecini uyguladığınızda Gaussian değişmez, sabit bir
noktadır. Dolayısıyla yaklaşabileceği tek şey kendisidir ve bu büyük dağılım ailesinin bir üyesi
olduğundan, bunların hepsi tek bir evrensel şekle doğru yönelmelidir, o da bu evrensel
şekil olmalıdır. Başlangıçta bu hesaplamanın, ikinci adımın, tanımlarla sadece sembolik olarak
doğrudan yapabileceğiniz bir şey olduğundan bahsetmiştim, ancak bu grafiğin dönme simetrisinden
yararlanan geometrik bir argümandan bu kadar etkilenmemin nedenlerinden biri de şu:
daha önce bu kanalda konuştuğumuz birkaç şeyle doğrudan bağlantılıdır. Örneğin, bir
Gaussian&#39;ın Herschel-Maxwell türevi, bu dönme simetrisini dağılımın tanımlayıcı özelliği olarak görebileceğinizi, sizi bu
e üzeri negatif x kare formuna kilitlediğini ve aynı zamanda ek bir
bonus olduğunu söylüyor. Pi&#39;nin formülde neden göründüğüne dair klasik kanıtla bağlantılıdır; bu da
artık Pi&#39;nin varlığı ve gizemi ile merkezi limit teoremi arasında doğrudan bir
çizgiye sahip olduğumuz anlamına gelir. Ayrıca yakın tarihli bir Patreon gönderisinde kanal
destekçisi Daksha Vaid-Quinter, daha önce görmediğim, entropi kullanımından yararlanan tamamen farklı
bir yaklaşıma dikkatimi çekti ve yine aranızdaki teorik meraklılar için bazı
bağlantılar bırakacağım. açıklamada. Bu arada, yeni videolardan ve ayrıca Matematik Yazı Sergisi gibi
orada ortaya koyduğum diğer projelerden haberdar olmak istiyorsanız bir e-posta listesi var.
Nispeten yeni ve yalnızca insanların keyif alacağını düşündüğüm şeyleri yayınlama konusunda oldukça tutumlu davranıyorum.
Bu günlerde genellikle videoların sonunda fazla tanıtım yapmamaya çalışıyorum ancak yaptığım işi
takip etmekle ilgileniyorsanız, bu muhtemelen bunu yapmanın en kalıcı yollarından biridir.