हे गॅल्टन बोर्ड आहे. कदाचित तुम्ही आधी पाहिले असेल, हे एक लोकप्रिय प्रात्यक्षिक
आहे की, एकच घटना अव्यवस्थित आणि यादृच्छिक असतानाही, प्रभावीपणे अज्ञात
परिणामासह, तरीही मोठ्या संख्येने घटनांबद्दल अचूक विधाने करणे शक्य आहे, म्हणजे
सापेक्ष प्रमाण कसे आहे. अनेक भिन्न परिणामांसाठी वितरित केले जातात.
अधिक विशिष्टपणे, गॅल्टन बोर्ड सर्व संभाव्यतेमधील सर्वात प्रमुख वितरणांपैकी एक स्पष्ट करतो, सामान्य
वितरण म्हणून ओळखले जाते, अधिक बोलचालीत बेल वक्र म्हणून ओळखले जाते, आणि
त्याला गॉसियन वितरण देखील म्हणतात. या वितरणाचे वर्णन करण्यासाठी एक अतिशय विशिष्ट कार्य
आहे, ते खूप सुंदर आहे, आपण नंतर त्यात प्रवेश करू, परंतु आत्ता मला फक्त
सामान्य वितरण कसे आहे यावर जोर द्यायचा आहे, नावाप्रमाणेच, अगदी सामान्य, ते बरेच काही
दर्शवते. वरवर असंबंधित संदर्भांचे. जर तुम्ही समान लोकसंख्याशास्त्रात बसून त्यांची उंची प्लॉट करणार्‍या
लोकांना मोठ्या संख्येने घ्याल, तर त्या उंची सामान्य वितरणाचे पालन करतात. जर तुम्ही
खूप मोठ्या नैसर्गिक संख्यांचा एक मोठा भाग पाहिला आणि तुम्ही विचारले की त्या प्रत्येक संख्येमध्ये
किती वेगळे अविभाज्य घटक आहेत, तर उत्तरे एका विशिष्ट सामान्य वितरणासह अगदी जवळून ट्रॅक होतील.
आता आमचा आजचा विषय सर्व संभाव्यता सिद्धांतातील मुकुट दागिन्यांपैकी एक आहे, हे एक महत्त्वाचे तथ्य आहे
जे स्पष्ट करते की हे वितरण तितकेच सामान्य का आहे, ज्याला केंद्रीय मर्यादा प्रमेय म्हणून ओळखले
जाते. हा धडा मूलभूत गोष्टींकडे परत जाण्यासाठी आहे, तुम्हाला केंद्रीय मर्यादा प्रमेय काय
म्हणत आहे, सामान्य वितरणे काय आहेत आणि मला किमान पार्श्वभूमी गृहीत धरायची
आहे. आपण त्यामध्ये सभ्यपणे खोलवर जाणार आहोत, परंतु यानंतरही मला अधिक खोलात जाऊन प्रमेय
सत्य का आहे, सामान्य वितरणामध्ये अंतर्निहित फंक्शनचे विशिष्ट स्वरूप का आहे, ते सूत्र
का आहे हे समजावून सांगू इच्छितो. त्यातील एक pi, आणि, सर्वात मजेदार, ती शेवटची
दोन तथ्ये खरोखरच बर्याच पारंपारिक स्पष्टीकरणांपेक्षा अधिक संबंधित का आहेत. तो दुसरा धडा
मी वचन दिलेल्या कॉन्व्होल्यूशन व्हिडिओला फॉलो-ऑन करण्यासाठी देखील आहे, त्यामुळे येथे बरेच
परस्परसंबंधित विषय आहेत. परंतु आत्ता, मूलभूत गोष्टींकडे परत, मी गॅल्टन बोर्डच्या अत्याधिक सरलीकृत
मॉडेलसह गोष्टी सुरू करू इच्छितो. या मॉडेलमध्ये आम्ही असे गृहीत धरू की प्रत्येक
चेंडू थेट एका विशिष्ट मध्यवर्ती खुंटीवर पडतो आणि त्यास डावीकडे किंवा उजवीकडे उसळण्याची 50-50 संभाव्यता
आहे आणि आम्ही त्या प्रत्येक परिणामाचा विचार करू एकतर एक जोडणे किंवा त्याच्या स्थितीतून एक
वजा करणे. एकदा यापैकी एक निवडल्यानंतर, आम्ही अत्यंत अवास्तव गृहीत धरतो की ते
खाली असलेल्या खुंटीच्या मध्यभागी मृत अवस्थेत उतरते, जिथे पुन्हा डावीकडे झुकण्याच्या किंवा
50-50 च्या समान निवडीचा सामना करावा लागेल. उजवीकडे. मी स्क्रीनवर दाखवत असलेल्या पेगच्या
पाच वेगवेगळ्या पंक्ती आहेत, त्यामुळे आमचा छोटा हॉपिंग बॉल प्लस वन आणि वजा एक दरम्यान
पाच वेगवेगळ्या यादृच्छिक निवडी करतो आणि आम्ही त्याच्या अंतिम स्थितीचा विचार करू शकतो की
मुळात सर्वांची बेरीज आहे. त्या भिन्न संख्यांपैकी, जे या प्रकरणात एक आहेत, आणि आम्ही
सर्व वेगवेगळ्या बादल्यांना ते दर्शविलेल्या बेरजेसह लेबल करू शकतो. आपण याची पुनरावृत्ती करत असताना, आपण
त्या पाच यादृच्छिक संख्यांसाठी भिन्न संभाव्य बेरीज पाहत आहोत. आणि तुमच्यापैकी जे लोक तक्रार करण्यास इच्छुक
आहेत की हे खरे गॅल्टन बोर्डसाठी एक अत्यंत अवास्तव मॉडेल आहे, मी सध्याच्या लक्ष्यावर जोर
देतो की भौतिकशास्त्र अचूकपणे मॉडेल करणे नाही. मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय स्पष्ट करण्यासाठी एक साधे उदाहरण
देणे हे ध्येय आहे, आणि त्यासाठी, हे जरी आदर्श असले तरी ते आपल्याला खरोखर एक चांगले
उदाहरण देते. जर आपण अनेक वेगवेगळे चेंडू पडू दिले, तर आणखी एक अवास्तव गृहीत
धरून की ते एकमेकांवर प्रभाव पाडत नाहीत जणू ते सर्व भूत आहेत, तर प्रत्येक वेगवेगळ्या
बादलीत पडणाऱ्या चेंडूंची संख्या आपल्याला प्रत्येकाची किती शक्यता आहे हे समजते. त्या बादल्या आहेत.
या उदाहरणात, संख्या इतकी सोपी आहेत की प्रत्येक बादलीमध्ये पडण्याची संभाव्यता काय आहे
हे स्पष्टपणे मोजणे फार कठीण नाही. जर तुम्हाला याचा विचार करायचा असेल तर
तुम्हाला ते पास्कलच्या त्रिकोणाची आठवण करून देणारे दिसेल. परंतु आपल्या प्रमेयाबद्दल स्पष्ट गोष्ट म्हणजे ते
साध्या उदाहरणांच्या पलीकडे किती दूर जाते. त्यामुळे किमान प्रारंभ करण्यासाठी, स्पष्ट आकडेमोड
करण्याऐवजी, मोठ्या संख्येने नमुने चालवून आणि प्रत्येक भिन्न निकालात एकूण परिणामांची
संख्या देऊन ते वितरण कसे दिसते हे आपल्याला काही समजू द्या.
मी म्हटल्याप्रमाणे, स्क्रीनवरील एकामध्ये पाच पंक्ती आहेत, म्हणून आम्ही विचार करत असलेल्या प्रत्येक बेरीजमध्ये फक्त पाच संख्या
समाविष्ट आहेत. मध्यवर्ती मर्यादेच्या प्रमेयाची मूळ कल्पना अशी आहे की जर तुम्ही त्या बेरीजचा आकार
वाढवला, उदाहरणार्थ येथे प्रत्येक चेंडूला बाऊन्स होण्यासाठी पेगच्या पंक्तींची संख्या वाढवणे, तर ती बेरीज
कुठे जाणार आहे याचे वर्णन करणारे वितरण गडी बाद होण्याचा क्रम अधिकाधिक घंटा वक्र सारखा
दिसतो. येथे, ती सामान्य कल्पना लिहिण्यासाठी थोडा वेळ घेण्यासारखे आहे. सेटअप असा
आहे की आमच्याकडे यादृच्छिक व्हेरिएबल आहे आणि ते मुळात यादृच्छिक प्रक्रियेसाठी लघुलेख आहे जिथे
त्या प्रक्रियेचा प्रत्येक परिणाम काही संख्येशी संबंधित असतो. आम्ही त्या यादृच्छिक क्रमांकाला x कॉल करू. उदाहरणार्थ,
प्रत्येक बाऊन्स ऑफ पेग ही दोन परिणामांसह मॉडेल केलेली यादृच्छिक प्रक्रिया आहे. ते परिणाम
नकारात्मक एक आणि सकारात्मक संख्याशी संबंधित आहेत. यादृच्छिक व्हेरिएबलचे आणखी एक उदाहरण म्हणजे
डाय रोल करणे, जिथे तुमचे सहा वेगवेगळे परिणाम आहेत, प्रत्येक एका संख्येशी संबंधित आहे.
त्या व्हेरिएबलचे अनेक वेगवेगळे नमुने घेऊन ते सर्व एकत्र जोडणे हे आपण करत
आहोत. आमच्या गॅल्टन बोर्डवर, असे दिसते की बॉलला अनेक वेगवेगळ्या पेगमधून खाली तळापर्यंत
उचलता येते आणि मरण्याच्या बाबतीत, तुम्ही अनेक भिन्न फासे गुंडाळण्याची आणि परिणाम जोडण्याची
कल्पना करू शकता. मध्यवर्ती मर्यादेच्या प्रमेयाचा दावा असा आहे की तुम्ही त्या बेरजेचा आकार
जसजसा मोठा होऊ द्याल, तसतसे त्या रकमेचे वितरण, ती वेगवेगळ्या संभाव्य मूल्यांमध्ये पडण्याची
शक्यता किती आहे, हे अधिकाधिक घंटा वक्र सारखे दिसेल. तेच आहे, हीच सर्वसाधारण कल्पना आहे.
या धड्याच्या दरम्यान, आमचे कार्य हे विधान अधिक परिमाणात्मक बनवणे आहे. आम्ही त्यावर
काही संख्या ठेवणार आहोत, त्यात काही सूत्रे ठेवणार आहोत, तुम्ही भविष्य सांगण्यासाठी ते कसे वापरू शकता ते दाखवू.
उदाहरणार्थ, या व्हिडिओच्या शेवटी तुम्ही उत्तर देण्यास सक्षम व्हावे अशी माझी इच्छा आहे.
समजा तुम्ही 100 वेळा डाय रोल केला आणि तुम्ही परिणाम एकत्र जोडले. तुम्ही मूल्यांची श्रेणी शोधू शकता
जसे की तुम्हाला 95% खात्री आहे की बेरीज त्या श्रेणीमध्ये येईल? किंवा कदाचित मला असे म्हणायचे आहे
की मूल्यांची सर्वात लहान संभाव्य श्रेणी शोधा जसे की हे खरे आहे. नीट गोष्ट अशी आहे की आपण या प्रश्नाचे
उत्तर देण्यास सक्षम असाल की तो योग्य डाय आहे किंवा तो वजनदार डाय आहे. आता मी शीर्षस्थानी असे सांगतो
की या प्रमेयामध्ये तीन भिन्न गृहितके आहेत ज्या त्यामध्ये जातात, प्रमेयाचे अनुसरण करण्यापूर्वी तीन
गोष्टी सत्य असायला हव्यात. आणि व्हिडिओच्या अगदी शेवटपर्यंत ते काय आहेत हे मी तुम्हाला
सांगणार नाही. त्याऐवजी तुम्ही तुमचे लक्ष ठेवावे आणि ते तीन गृहीतके काय असतील याचा अंदाज तुम्ही लक्षात
घेऊ शकता का ते पहावे अशी माझी इच्छा आहे. पुढील पायरी म्हणून, हे प्रमेय किती सामान्य आहे
हे अधिक चांगल्या प्रकारे स्पष्ट करण्यासाठी, मला तुमच्यासाठी फासे उदाहरणावर लक्ष केंद्रित करून आणखी काही सिम्युलेशन चालवायचे
आहेत. सामान्यत: जर तुम्ही डाय रोलिंग करण्याचा विचार करत असाल तर तुम्हाला सहा परिणाम तितकेच संभाव्य
आहेत असे वाटते, परंतु प्रमेय प्रत्यक्षात त्याकडे लक्ष देत नाही. आम्ही भारित डाईने सुरुवात करू
शकतो, परिणामांमध्ये क्षुल्लक वितरणासह काहीतरी, आणि मूळ कल्पना अजूनही आहे. सिम्युलेशनसाठी
मी असे काही वितरण घेईन जे कमी मूल्यांकडे वळवले
जाते. मी त्या वितरणातून 10 वेगळे नमुने घेणार आहे आणि नंतर मी त्या नमुन्याची
बेरीज तळाशी असलेल्या प्लॉटवर रेकॉर्ड करेन. मग मी हे बर्‍याच वेळा करेन, नेहमी
10 च्या बेरीजसह, परंतु आम्हाला वितरणाची जाणीव देण्यासाठी त्या बेरीज कुठे संपल्या
याचा मागोवा ठेवा. आणि खरं तर मला आणखी मोठ्या संख्येने नमुने चालवायला जागा देण्यासाठी
y दिशा बदलू द्या. आणि मी ते सर्व काही हजारांपर्यंत जाऊ देईन, आणि तुमच्या
लक्षात येईल की जो आकार दिसू लागतो तो बेल वक्रसारखा दिसतो. कदाचित तुम्ही तुमचे डोळे
तिरके केले तर तुम्हाला ते डावीकडे थोडेसे तिरके दिसत असेल, परंतु हे व्यवस्थित आहे की सुरुवातीच्या बिंदूपासून
इतके सममितीय काहीतरी बाहेर आले जे इतके असममित होते. मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय काय आहे हे अधिक चांगल्या
प्रकारे स्पष्ट करण्यासाठी, मला यापैकी चार सिम्युलेशन समांतर चालवू द्या, जिथे वरच्या डावीकडे मी ते करत आहे
जिथे आपण एका वेळी फक्त दोन फासे जोडत आहोत, वरच्या उजव्या बाजूला आम्ही' आपण एका वेळी पाच
फासे जोडत आहोत तेथे ते पुन्हा करत आहोत, खालच्या डावीकडे आपण एका वेळी 10 फासे जोडताना पाहिले
आहे आणि नंतर आपण एका वेळी 15 मोठ्या रकमेसह आणखी एक करू. आम्ही फक्त दोन फासे
जोडतो तेव्हा वरच्या डावीकडे कसे लक्ष द्या, परिणामी वितरण खरोखरच घंटा वक्रसारखे दिसत नाही,
ते आम्ही डावीकडे तिरके करून सुरू केलेल्या पेक्षा जास्त आठवण करून देणारे दिसते.
परंतु आपण प्रत्येक बेरीजमध्ये अधिकाधिक फासे देण्यास अनुमती देत असल्याने, या वितरणांमध्ये येणारा
परिणामी आकार अधिकाधिक सममितीय दिसतो. यात मध्यभागी ढेकूळ असते आणि शेपटीच्या
आकाराच्या दिशेने घुटमळते. आणि मी पुन्हा जोर देतो, आपण कोणत्याही भिन्न वितरणासह प्रारंभ करू शकता.
येथे मी ते पुन्हा रन करेन, परंतु जिथे बहुतेक संभाव्यता 1 आणि 6 मध्ये बांधलेली
आहे, मध्य मूल्यांसाठी अगदी कमी संभाव्यतेसह. डायच्या वैयक्तिक रोलचे वितरण पूर्णपणे बदलूनही, तरीही
असेच आहे की जेव्हा आपण वेगवेगळ्या बेलांचा विचार करतो तेव्हा बेल वक्र
आकार तयार होईल. यासारख्या सिम्युलेशनसह गोष्टींचे चित्रण करणे खूप मजेदार आहे, आणि अराजकतेतून ऑर्डर तयार
होताना पाहणे हे एक प्रकारचे व्यवस्थित आहे, परंतु ते थोडेसे अस्पष्ट देखील वाटते. या प्रकरणाप्रमाणे,
जेव्हा मी 3000 नमुन्यांवर सिम्युलेशन कापले, जरी ते बेल वक्र सारखे दिसत असले
तरी, वेगवेगळ्या बादल्या खूपच काटेरी दिसतात. आणि तुम्हाला कदाचित आश्चर्य वाटेल, ते तसे दिसले
पाहिजे की सिम्युलेशनमधील यादृच्छिकतेची ती फक्त एक कलाकृती आहे? आणि तसे असल्यास, आपण जे
पाहत आहोत ते खरे वितरणाचे प्रतिनिधी आहे याची खात्री होण्यापूर्वी आपल्याला किती नमुने आवश्यक आहेत?
पुढे जाण्याऐवजी, थोडे अधिक सैद्धांतिक बनू या आणि हे वितरण दीर्घकाळात नेमके
काय आकार घेतील ते दाखवूया. ही गणना करण्यासाठी सर्वात सोपा केस म्हणजे आमच्याकडे
एकसमान वितरण असल्यास, जिथे प्रत्येक संभाव्य चेहऱ्याची समान संभाव्यता आहे, 1 6 वी.
उदाहरणार्थ, जर तुम्हाला हे जाणून घ्यायचे असेल की फासेच्या जोडीसाठी वेगवेगळ्या बेरीज किती
शक्यता आहेत, हा मूलत: एक मोजणीचा खेळ आहे, जिथे तुम्ही मोजता की एकाच
बेरजेवर किती भिन्न जोड्या घेतात, जे मी काढलेल्या आकृतीमध्ये, तुम्ही सर्व वेगवेगळ्या कर्णांमधून
सोयीस्करपणे विचार करू शकतो. अशा प्रत्येक जोडीला दिसण्याची समान संधी असल्याने, 36 पैकी
1, तुम्हाला फक्त या बादल्यांचे आकार मोजायचे आहेत. हे आम्हाला दोन फास्यांच्या बेरजेचे
वर्णन करणार्‍या वितरणासाठी एक निश्चित आकार देते आणि जर आपण सर्व संभाव्य तिप्पटांसह
समान खेळ खेळू लागलो, तर परिणामी वितरण असे दिसेल. आता याहून अधिक आव्हानात्मक, पण
खूप मनोरंजक आहे, ते विचारणे आहे की जर आमच्याकडे त्या सिंगल डायसाठी एकसमान वितरण नसेल तर काय
होईल. आम्ही शेवटच्या व्हिडिओमध्ये या सर्व गोष्टींबद्दल बोललो. तुम्ही मूलत: समान गोष्ट
करता, तुम्ही फासाच्या सर्व भिन्न जोड्यांमधून जाता जे समान मूल्य जोडतात. हे इतकेच
आहे की त्या जोड्या मोजण्याऐवजी, प्रत्येक जोडीसाठी तुम्ही समोर येणाऱ्या प्रत्येक विशिष्ट चेहऱ्याच्या दोन
संभाव्यता गुणाकार करता आणि नंतर त्या सर्व एकत्र जोडता. सर्व संभाव्य रकमेसाठी हे करणार्‍या
गणनेला एक फॅन्सी नाव आहे, त्याला कॉन्व्होल्यूशन असे म्हणतात, परंतु हे मूलत:
मोजणी खेळाचे वजनित आवृत्ती आहे जे फासेच्या जोडीने खेळलेले कोणीही आधीच परिचित
आहे. या धड्यातील आमच्या उद्देशांसाठी, मी संगणकास त्या सर्व गोष्टींची गणना करेन, फक्त
तुमच्यासाठी परिणाम प्रदर्शित करेन आणि तुम्हाला ठराविक नमुन्यांची निरीक्षणे करण्यास आमंत्रित करेन, परंतु हुड अंतर्गत,
हेच चालले आहे. तर इथे काय दाखवले जात आहे हे स्पष्ट होण्यासाठी, जर तुम्ही
त्या शीर्ष वितरणातून दोन भिन्न मूल्यांचे नमुने काढण्याची कल्पना करत असाल, ज्यामध्ये सिंगल डायचे वर्णन
आहे आणि त्यांना एकत्र जोडले आहे, तर मी काढत असलेले दुसरे वितरण तुम्हाला किती शक्यता
आहे हे दर्शवते. विविध भिन्न बेरीज पहा. त्याचप्रमाणे, जर तुम्ही त्या शीर्ष वितरणातील तीन भिन्न
मूल्यांचे नमुने काढण्याची आणि त्यांना एकत्र जोडण्याची कल्पना केली तर, पुढील कथानक त्या
प्रकरणातील विविध भिन्न रकमांच्या संभाव्यतेचे प्रतिनिधित्व करतो. म्हणून जर मी या रकमेचे वितरण मोठ्या आणि
मोठ्या रकमेसाठी कसे दिसते याची गणना केली तर, मी काय म्हणणार आहे हे तुम्हाला माहीत आहे, ते
अधिकाधिक बेल वक्रसारखे दिसते. पण आपण त्याकडे जाण्यापूर्वी, आपण आणखी काही साधी निरीक्षणे करावीत अशी माझी
इच्छा आहे. उदाहरणार्थ, ही वितरणे उजवीकडे फिरत आहेत असे दिसते आणि ते अधिक
पसरलेले आणि थोडेसे अधिक सपाट होत आहेत. तुम्ही हे दोन्ही परिणाम विचारात
न घेता केंद्रीय मर्यादा प्रमेयचे परिमाणवाचक वर्णन करू शकत नाही, ज्यासाठी सरासरी
आणि मानक विचलनाचे वर्णन करणे आवश्यक आहे. कदाचित तुम्हाला त्यांच्याशी आधीच परिचित असेल, परंतु
मला येथे किमान गृहितक करायचे आहेत, आणि पुनरावलोकन करणे कधीही दुखावले जात नाही, म्हणून चला
या दोन्ही गोष्टींवर त्वरीत जाऊया. वितरणाचा मध्य, बहुतेकदा ग्रीक अक्षर mu सह दर्शविला जातो,
हा त्या वितरणासाठी वस्तुमानाचे केंद्र कॅप्चर करण्याचा एक मार्ग आहे. हे आमच्या यादृच्छिक
व्हेरिएबलचे अपेक्षित मूल्य म्हणून मोजले जाते, जे असे म्हणण्याचा एक मार्ग आहे की तुम्ही
सर्व भिन्न संभाव्य परिणामांमधून जात आहात आणि तुम्ही त्या परिणामाची संभाव्यता व्हेरिएबलच्या मूल्याच्या गुणाकार
करता. उच्च मूल्ये अधिक संभाव्य असल्यास, भारित बेरीज मोठी असेल. कमी मूल्ये
अधिक संभाव्य असल्यास, भारित बेरीज लहान असेल. जर तुम्हाला हे वितरण किती
पसरले आहे हे मोजायचे असेल तर थोडे अधिक मनोरंजक आहे, कारण तुम्ही ते करू शकता
असे अनेक भिन्न मार्ग आहेत. त्यापैकी एकाला प्रसरण म्हणतात. प्रत्येक संभाव्य मूल्य आणि
सरासरीमधील फरक पाहणे, त्या फरकाचे वर्गीकरण करणे आणि त्याचे अपेक्षित मूल्य विचारणे ही कल्पना
आहे. कल्पना अशी आहे की तुमचे मूल्य सरासरीच्या खाली किंवा वर असले तरीही, जेव्हा तुम्ही त्या
फरकाचे वर्गीकरण करता तेव्हा तुम्हाला एक धन संख्या मिळते आणि फरक जितका मोठा असेल तितका मोठा अंक.
असे स्क्वेअरिंग केल्याने आपण निरपेक्ष मूल्यासारखे काहीतरी केले असेल त्यापेक्षा गणित खूपच छान बनते, परंतु नकारात्मक
बाजू अशी आहे की आपल्या आकृतीत एक अंतर म्हणून याचा विचार करणे कठीण आहे कारण
युनिट बंद आहेत. जसे की येथे एकके चौरस एकके आहेत, तर आमच्या आकृतीतील अंतर हे
एक प्रकारचे रेखीय एकक असेल. तर प्रसार मोजण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे ज्याला मानक विचलन
म्हणतात, जे या मूल्याचे वर्गमूळ आहे. आमच्या आकृतीवरील अंतर म्हणून याचा अर्थ अधिक वाजवीपणे
लावला जाऊ शकतो, आणि ते सामान्यतः ग्रीक अक्षर सिग्मा द्वारे दर्शविले जाते, म्हणून तुम्हाला मानक विचलनासाठी
m हे माहित आहे, परंतु दोन्ही ग्रीकमध्ये. आमच्या वितरणाच्या क्रमाकडे मागे वळून पाहता, आपण
सरासरी आणि मानक विचलनाबद्दल बोलूया. जर आपण प्रारंभिक वितरणाच्या मध्यास mu म्हणतो,
जे एका उदाहरणासाठी 2 असेल. 24, आशेने मी तुम्हाला सांगितले की पुढील एकाचा सरासरी 2 पट mu
आहे असे सांगितले तर फार आश्चर्य वाटणार नाही. म्हणजेच, तुम्ही एक जोडी फासे रोल करा, तुम्हाला बेरीजचे
अपेक्षित मूल्य जाणून घ्यायचे आहे, ते सिंगल डायसाठी अपेक्षित मूल्याच्या दुप्पट आहे. त्याचप्रमाणे, आपल्या
आकार 3 च्या बेरीजचे अपेक्षित मूल्य 3 पट mu आहे, आणि असेच पुढे. मीन फक्त
उजवीकडे स्थिरपणे कूच करतो, म्हणूनच आमचे वितरण त्या दिशेने वाहून जात असल्याचे
दिसते. प्रमाण विचलन कसे बदलते याचे वर्णन करणे थोडे अधिक आव्हानात्मक, परंतु अतिशय
महत्त्वाचे आहे. येथे महत्त्वाची वस्तुस्थिती अशी आहे की जर तुमच्याकडे दोन भिन्न यादृच्छिक
चल असतील, तर त्या चलांच्या बेरजेसाठी भिन्नता मूळ दोन भिन्नता एकत्र जोडल्या प्रमाणेच
असते. हे त्या तथ्यांपैकी एक आहे जे तुम्ही सर्व व्याख्या अनपॅक केल्यावर मोजू शकता.
ते खरे का आहे यासाठी काही छान अंतर्ज्ञान आहेत. माझी तात्पुरती योजना फक्त संभाव्यतेबद्दल एक
मालिका बनवणे आणि अंतर्ज्ञान अंतर्निहित भिन्नता आणि त्यातील चुलत भाऊ यासारख्या गोष्टींबद्दल बोलणे
आहे. परंतु आत्ता, मी तुम्हाला हायलाइट करू इच्छित असलेली मुख्य गोष्ट ही आहे की ते
कसे जोडते, हे प्रमाण विचलन नाही जे जोडते. तर, गंभीरपणे, जर तुम्ही एकाच रँडम
व्हेरिएबलचे वेगवेगळे रिलायझेशन घ्याल आणि बेरीज कशी दिसते ते विचाराल, तर त्या
बेरजेचा फरक तुमच्या मूळ चलच्या फरकाच्या n पट असेल, म्हणजे प्रमाणित विचलन,
सर्वांचे वर्गमूळ हे, मूळ मानक विचलनाच्या n पटीचे वर्गमूळ आहे. उदाहरणार्थ, आमच्या
वितरणाच्या क्रमवारीत, जर आम्ही आमच्या सुरुवातीच्या मानक विचलनाला सिग्मा असे लेबल केले,
तर पुढील मानक विचलन हे सिग्माच्या 2 पटीचे वर्गमूळ असेल आणि त्यानंतर ते
वर्गमूळासारखे दिसते. 3 वेळा सिग्मा, आणि असेच आणि पुढे. मी म्हटल्याप्रमाणे हे खूप
महत्वाचे आहे. याचा अर्थ असा की जरी आमची वितरणे पसरत चालली आहेत, तरीही
ते सर्व वेगाने पसरत नाहीत, ते केवळ बेरीजच्या आकाराच्या वर्गमूळाच्या प्रमाणात असे करतात.
मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेयाचे अधिक परिमाणवाचक वर्णन करण्याची तयारी करत असताना, मी तुम्हाला तुमच्या डोक्यात ठेवू
इच्छित असलेली मूळ अंतर्ज्ञान ही आहे की आम्ही मुळात या सर्व वितरणांचे पुनर्संरचना करू जेणेकरुन
त्यांचे साधन एकत्र येऊ शकेल आणि नंतर त्यांना पुन्हा स्केल करू. की सर्व मानक विचलन
फक्त 1 च्या समान होणार आहेत. आणि जेव्हा आपण असे करतो, तेव्हा परिणाम होणारा आकार एका
विशिष्ट सार्वत्रिक आकाराच्या जवळ येतो, ज्याचे वर्णन एका मोहक छोट्या फंक्शनसह केले जाते जे आपण एका क्षणात
अनपॅक करू. आणि मी आणखी एकदा सांगू इच्छितो की, येथे खरी जादू ही आहे की आपण
कोणत्याही वितरणापासून सुरुवात कशी करू शकलो असतो, डाय ऑफ द सिंगल रोलचे वर्णन करून, आणि
जर आपण तोच खेळ खेळला तर, अनेक वेगवेगळ्या रकमांचे वितरण कसे दिसते, हे लक्षात घेऊन, आणि
आम्ही त्यांना पुनर्स्थित करतो जेणेकरुन साधने ओळीत होतील, आणि आम्ही त्यांना पुन्हा स्केल करतो जेणेकरून मानक
विचलन सर्व 1 असतील, तरीही आम्ही त्याच सार्वत्रिक आकाराकडे जातो, जे मनाला चकित करणारे आहे.
आणि आता, माझ्या मित्रांनो, सामान्य वितरणाच्या सूत्रामध्ये जाण्यासाठी कदाचित कोणत्याही वेळेइतका चांगला वेळ
आहे. आणि मला असे करायचे आहे की मुळात सर्व स्तर परत सोलणे आणि एका वेळी एक
तुकडा तयार करणे. x चे फंक्शन e किंवा x मधील काहीही, घातांक वाढीचे वर्णन
करते आणि जर तुम्ही ते घातांक ऋणात्मक केले, जे आलेखाभोवती क्षैतिजरित्या फिरते, तर
तुम्हाला ते घातांकीय क्षयचे वर्णन म्हणून वाटेल. हा क्षय दोन्ही दिशांना करण्यासाठी, तुम्ही
घातांक नेहमी ऋणात्मक आणि वाढत असल्याची खात्री करण्यासाठी काहीतरी करू शकता, जसे
की ऋण निरपेक्ष मूल्य घेणे. ते आम्हाला मध्यभागी असा प्रकारचा अस्ताव्यस्त तीक्ष्ण
बिंदू देईल, परंतु त्याऐवजी तुम्ही त्या घातांकाला x चा ऋण वर्ग बनवल्यास,
तुम्हाला त्याच गोष्टीची एक गुळगुळीत आवृत्ती मिळेल, जी दोन्ही दिशांना क्षीण होते.
हे आपल्याला मूलभूत घंटा वक्र आकार देते. आता जर तुम्ही त्या x च्या समोर एक स्थिरांक टाकला आणि
तुम्ही तो स्थिरांक वर आणि खाली मोजला, तर तो तुम्हाला आलेख आडवा ताणू देतो आणि स्क्विश करू देतो,
ज्यामुळे तुम्हाला अरुंद आणि रुंद घंटा वक्रांचे वर्णन करता येईल. आणि मी येथे एक द्रुत गोष्ट
दर्शवू इच्छितो की घातांकाच्या नियमांवर आधारित, आपण त्या स्थिर c च्या भोवती चिमटा काढतो,
आपण घातांकाचा आधार बदलणे असा विचार करू शकता. आणि त्या अर्थाने, आपल्या सूत्रासाठी
ई ही संख्या खरोखरच विशेष नाही. आम्ही ते इतर कोणत्याही सकारात्मक स्थिरांकाने बदलू शकतो आणि
आम्ही ते स्थिरांक बदलत असताना तुम्हाला वक्रांचे समान कुटुंब मिळेल. ते 2, वक्रांचे समान कुटुंब
बनवा. ते 3, वक्रांचे समान कुटुंब बनवा. आम्ही ई वापरण्याचे कारण म्हणजे ते त्या स्थिरतेला
अतिशय वाचनीय अर्थ देते. किंवा त्याऐवजी, जर आपण गोष्टी थोडेसे पुन्हा कॉन्फिगर केले
जेणेकरुन घातांक एका विशिष्ट स्थिरांकाने भागिले अर्धा गुणा x ऋणासारखा दिसतो, ज्याला
आपण सिग्मा स्क्वेअर म्हणू, तर एकदा आपण हे संभाव्यता वितरणात बदलले की, तो
स्थिर सिग्मा होईल. त्या वितरणाचे मानक विचलन असावे. आणि ते खूप छान आहे. परंतु
आपण संभाव्यता वितरण म्हणून याचा अर्थ लावण्यापूर्वी, आपल्याला वक्र अंतर्गत क्षेत्र 1 असणे आवश्यक
आहे. आणि त्याचे कारण म्हणजे वक्र कसे अर्थ लावले जाते. वेगळ्या वितरणाच्या विपरीत, जेव्हा
सतत काहीतरी येते तेव्हा तुम्ही विशिष्ट बिंदूच्या संभाव्यतेबद्दल विचारत नाही.
त्याऐवजी, तुम्ही संभाव्यता विचारता की मूल्य दोन भिन्न मूल्यांमध्ये येते. आणि वक्र
तुम्हाला काय सांगत आहे की संभाव्यता त्या दोन मूल्यांमधील वक्र अंतर्गत क्षेत्राच्या बरोबरीची आहे.
याबद्दल एक संपूर्ण दुसरा व्हिडिओ आहे, त्यांना संभाव्य घनता कार्ये म्हणतात.
आत्ता मुख्य मुद्दा असा आहे की संपूर्ण वक्र अंतर्गत क्षेत्र काहीतरी घडण्याची,
काही संख्या येण्याची संभाव्यता दर्शवते. ते 1 असावे, म्हणूनच आम्हाला या अंतर्गत क्षेत्र 1
हवे आहे. हे e ते ऋण x वर्गाच्या मूळ घंटा वक्र आकारासह उभे असल्याने, क्षेत्रफळ
1 नाही, तर ते pi चे वर्गमूळ आहे. मला माहित आहे, बरोबर? पाई इथे काय करत आहे? याचा
मंडळांशी काय संबंध? मी सुरुवातीला म्हटल्याप्रमाणे, मला त्याबद्दल पुढील व्हिडिओमध्ये बोलायला
आवडेल. पण जर तुम्ही तुमचा उत्साह आत्ता आमच्या उद्देशांसाठी सोडू शकत असाल, तर याचा अर्थ असा आहे
की आपण या फंक्शनला pi च्या वर्गमूळाने विभागले पाहिजे आणि ते आम्हाला हवे असलेले क्षेत्रफळ देते. 1 हाफ
आणि सिग्मा, 1 हाफ आणि सिग्मा असलेल्या स्थिरांकांमध्ये परत फेकल्यास, 2 च्या वर्गमूळाच्या
गुणिले सिग्माच्या घटकाने आलेख वाढवण्याचा परिणाम होतो. त्यामुळे त्याचे क्षेत्रफळ 1 आहे हे सुनिश्चित
करण्यासाठी आपल्याला त्याद्वारे भागणे देखील आवश्यक आहे. आणि त्या अपूर्णांकांना एकत्र केल्यास, समोरचा घटक 1 ने
भागिले सिग्मा गुणिले 2 pi चे वर्गमूळ असे दिसते. हे, शेवटी, एक वैध संभाव्यता वितरण
आहे. जसजसे आपण मूल्य सिग्मा बदलतो, परिणामी अरुंद आणि विस्तीर्ण वक्र बनतात, समोरील स्थिरांक
नेहमी हमी देतो की क्षेत्रफळ 1 च्या बरोबरीचे आहे. विशेष केस जेथे सिग्मा बरोबरी 1
ला एक विशिष्ट नाव आहे, आम्ही त्याला मानक सामान्य वितरण म्हणतो, जे या धड्यात
तुमच्या आणि माझ्यासाठी विशेषतः महत्त्वपूर्ण भूमिका बजावते. आणि सर्व संभाव्य सामान्य वितरणे केवळ या मूल्याच्या
सिग्माने पॅरामीटराइज्ड केली जात नाहीत, तर आम्ही व्हेरिएबल x मधून आणखी एक स्थिर mu
देखील वजा करतो आणि हे मूलत: तुम्हाला आलेख डावीकडे आणि उजवीकडे सरकवू देते जेणेकरून तुम्ही
या वितरणाची सरासरी लिहू शकता. तर थोडक्यात, आपल्याकडे दोन पॅरामीटर्स आहेत, एक सरासरीचे वर्णन करतो, एक
मानक विचलनाचे वर्णन करतो आणि ते सर्व या मोठ्या सूत्रात एकत्र बांधलेले आहेत ज्यात e आणि a
pi समाविष्ट आहे. आता हे सर्व टेबलवर आहे, चला काही यादृच्छिक व्हेरिएबलपासून
सुरुवात करण्याच्या आणि त्या व्हेरिएबलच्या रकमेचे वितरण कसे दिसते ते विचारू
या. जसे आपण आधीच पुढे गेलो आहोत, जेव्हा आपण त्या रकमेचा आकार
वाढवता, तेव्हा परिणामी वितरण वाढत्या सरासरीनुसार बदलते आणि वाढत्या मानक विचलनानुसार
ते हळूहळू पसरते. आणि त्यात काही वास्तविक सूत्रे टाकून, जर आपल्याला आपल्या अंतर्निहित यादृच्छिक
चलाचा माध्य माहित असेल तर आपण त्याला mu म्हणतो आणि त्याचे प्रमाण विचलन देखील आपल्याला माहित
आहे आणि आपण त्याला सिग्मा म्हणतो, तर तळाशी असलेल्या बेरजेची सरासरी mu असेल. बेरजेच्या आकाराच्या
पट आणि प्रमाणित विचलन त्या आकाराच्या वर्गमूळाच्या सिग्मा गुणिले असेल. तर आता, जर आम्हाला असा दावा
करायचा असेल की हे अधिकाधिक घंटा वक्र सारखे दिसते आणि घंटा वक्र फक्त दोन भिन्न पॅरामीटर्सद्वारे वर्णन केले
जाते, सरासरी आणि मानक विचलन, तर तुम्हाला काय करावे हे माहित आहे. तुम्ही ती दोन
मूल्ये फॉर्म्युलामध्ये जोडू शकता आणि ते तुम्हाला अत्यंत स्पष्ट, क्लिष्ट
प्रकारचे असले तरी, आमच्या वितरणाशी जवळून जुळणारे वक्र सूत्र देते.
परंतु आणखी एक मार्ग आहे ज्याने आपण त्याचे वर्णन करू शकतो जे थोडे अधिक शोभिवंत आहे आणि आपण तयार
करू शकणार्‍या अतिशय मजेदार व्हिज्युअलला देतो. या सर्व यादृच्छिक चलांच्या बेरजेवर लक्ष केंद्रित करण्याऐवजी, या अभिव्यक्तीमध्ये
थोडासा बदल करूया, जिथे आपण काय करू ते म्हणजे आपण ती बेरीज अपेक्षित धरू
या, आणि आपण ते वजा करू. आपल्या नवीन अभिव्यक्तीचा अर्थ ० आहे, आणि नंतर आपण
आपल्या बेरजेची अपेक्षा करत असलेले मानक विचलन पाहणार आहोत, आणि त्याद्वारे भाग घेणार आहोत, जे
मुळात फक्त एकके पुन्हा स्केल करते जेणेकरून आपल्या अभिव्यक्तीचे मानक विचलन 1 च्या बरोबरीचे
होईल. . हे कदाचित अधिक क्लिष्ट अभिव्यक्तीसारखे वाटू शकते, परंतु प्रत्यक्षात त्याचा अत्यंत
वाचनीय अर्थ आहे. हे मूलत: हे सांगत आहे की ही बेरीज किती मानक विचलन
आहे? उदाहरणार्थ, येथे ही पट्टी एका विशिष्ट मूल्याशी संबंधित आहे जी तुम्ही 10 फासे रोल कराल
तेव्हा तुम्हाला सापडेल आणि तुम्ही ते सर्व जोडता, आणि त्याचे स्थान ऋण 1 च्या वर थोडेसे
आहे हे तुम्हाला सांगत आहे की ते मूल्य एका मानक विचलनापेक्षा थोडे कमी आहे. सरासरीपेक्षा कमी.
तसेच, तसे, मी येथे तयार करण्याचा प्रयत्न करत असलेल्या अॅनिमेशनच्या अपेक्षेने, मी त्या खालच्या प्लॉटवर
ज्या प्रकारे गोष्टींचे प्रतिनिधित्व करत आहे ते असे आहे की या प्रत्येक बारचे क्षेत्रफळ आपल्याला
संबंधित मूल्याची संभाव्यता सांगत आहे. उंचीपेक्षा. तुम्हाला y-अक्ष संभाव्यता नसून एक प्रकारची संभाव्यता
घनता दर्शविते असे वाटू शकते. याचे कारण स्टेज सेट करणे आहे जेणेकरुन
आपण ज्या प्रकारे सतत वितरणाचा अर्थ लावतो त्याप्रमाणे ते संरेखित होते, जेथे मूल्यांच्या
श्रेणीमध्ये पडण्याची संभाव्यता त्या मूल्यांमधील वक्र अंतर्गत क्षेत्राच्या बरोबरीची असते. विशेषतः, सर्व
बारचे क्षेत्रफळ मिळून 1 होणार आहे. आता, त्या सर्वांसह, चला थोडी मजा
करूया. मी गोष्टी परत रोल करून सुरुवात करतो जेणेकरून तळाशी असलेले वितरण तुलनेने लहान
रक्कम दर्शवेल, जसे की फक्त तीन अशा यादृच्छिक व्हेरिएबल्स एकत्र जोडणे. मी ज्या वितरणापासून सुरुवात करतो
ते बदलले की काय होते याकडे लक्ष द्या. जसजसे ते बदलते तसतसे तळाशी असलेले वितरण पूर्णपणे त्याचे
आकार बदलते. आम्ही काय सुरुवात केली यावर हे खूप अवलंबून आहे. जर आपण आपल्या बेरजेचा आकार थोडा
मोठा होऊ दिला, तर 10 पर्यंत जा, आणि मी x साठी वितरण बदलले, तर ते मोठ्या
प्रमाणात बेल वक्र सारखे दिसते, परंतु मला काही वितरणे सापडतील ज्यामुळे आकार बदलू शकेल. . उदाहरणार्थ,
खरच एकतरफा जिथे जवळजवळ सर्व संभाव्यता संख्या 1 किंवा 6 मध्ये असते त्यामुळे अशा
प्रकारची अणकुचीदार बेल वक्र होते आणि तुम्हाला आठवत असेल तर, मी आधी हे सिम्युलेशनच्या
स्वरूपात दाखवले होते. त्यामुळे जर तुम्ही असा प्रश्न विचारत असाल की ती चकचकीतपणा यादृच्छिकतेची
कलाकृती आहे किंवा खरे वितरण प्रतिबिंबित करते, तर ते खरे वितरण प्रतिबिंबित करते.
या प्रकरणात, मध्यवर्ती मर्यादेच्या प्रमेयासाठी 10 ही मोठी रक्कम नाही. परंतु जर त्याऐवजी
मी ती बेरीज वाढू दिली आणि मी ५० भिन्न मूल्ये जोडण्याचा विचार केला, जी प्रत्यक्षात
तितकी मोठी नाही, तर मग मी आमच्या अंतर्निहित यादृच्छिक व्हेरिएबलचे वितरण कसेही बदलले तरी त्याचा मूलत:
प्लॉटच्या आकारावर कोणताही परिणाम होत नाही. तळाशी आपण कोठून सुरुवात केली हे महत्त्वाचे नाही,
x च्या वितरणाची सर्व माहिती आणि सूक्ष्मता वाहून जाते आणि आपण या एकल सार्वभौमिक
आकाराकडे झुकतो ज्याचे वर्णन मानक सामान्य वितरणासाठी 1 ओव्हर स्क्वेअर रूट 2 pi गुणा
e. 2 वरील ऋण x वर्गाकडे. हे, हे येथेच मध्यवर्ती मर्यादा
प्रमेय आहे. या प्रारंभिक वितरणासाठी आपण करू शकत नाही असे जवळजवळ काहीही आपण ज्या आकाराकडे झुकत आहोत
ते बदलत नाही. आता, तुमच्यातील अधिक सैद्धांतिकदृष्ट्या विचार करणारे अजूनही विचार करत असतील, वास्तविक
प्रमेय काय आहे? जसे की, असे कोणते गणितीय विधान आहे जे आपण येथे दावा करत आहोत
असे सिद्ध किंवा नाकारले जाऊ शकते? तुम्हाला एक छान औपचारिक विधान हवे असल्यास, ते कसे जाऊ शकते ते येथे आहे.
या मूल्याचा विचार करा, जिथे आम्ही आमच्या यादृच्छिक व्हेरिएबलच्या वेगवेगळ्या घटनांचा सारांश देत आहोत, परंतु ट्वीक आणि
ट्यून केले आहे जेणेकरून त्याचे सरासरी आणि मानक विचलन 1 असेल. पुन्हा, याचा अर्थ तुम्ही
सरासरीपासून किती मानक विचलन दूर आहे हे विचारून ते वाचू शकता. नंतर केंद्रीय मर्यादा
प्रमेयाचे वास्तविक कठोर नो-जोक्स-यावेळचे विधान असे आहे की जर तुम्ही संभाव्यतेचा विचार केला
की हे मूल्य दोन दिलेल्या वास्तविक संख्यांमध्ये येते, a आणि b, आणि तुम्ही
त्या संभाव्यतेच्या मर्यादेचा आकार मानता. तुमची बेरीज अनंतापर्यंत जाते, मग ती मर्यादा एका
विशिष्ट अविभाज्यतेच्या बरोबरीची असते, जी मुळात त्या दोन मूल्यांमधील मानक सामान्य वितरणाखालील क्षेत्राचे
वर्णन करते. पुन्हा, तीन अंतर्निहित गृहीतके आहेत जी मी तुम्हाला अजून सांगायच्या आहेत,
परंतु त्या व्यतिरिक्त, त्याच्या सर्व रक्तरंजित तपशिलात, हे येथे केंद्रीय मर्यादा प्रमेय आहे.
हे सर्व थोडे सैद्धांतिक आहे, त्यामुळे गोष्टी पृथ्वीवर परत आणणे आणि मी सुरवातीला नमूद केलेल्या
ठोस उदाहरणाकडे वळणे उपयुक्त ठरू शकते, जिथे तुम्ही 100 वेळा डाय रोल करण्याची कल्पना
केली आहे आणि ते योग्य आहे असे मानू या. या उदाहरणासाठी, आणि तुम्ही परिणाम एकत्र
जोडता. तुमच्यासाठी आव्हान आहे की मूल्यांची श्रेणी शोधणे जसे की तुम्हाला 95% खात्री
आहे की बेरीज या श्रेणीमध्ये येईल. यासारख्या प्रश्नांसाठी, सामान्य वितरणाबाबत एक सुलभ नियम
आहे, तो म्हणजे तुमची सुमारे 68% मूल्ये सरासरीच्या एका मानक विचलनात
येतील, तुमची 95% मूल्ये, ज्याची आम्हाला काळजी आहे, त्यामध्ये मोडते. सरासरीचे
दोन मानक विचलन आणि तब्बल ९९. तुमच्या मूल्यांपैकी 7% सरासरीच्या तीन
मानक विचलनांमध्ये येतील. हा एक अंगठ्याचा नियम आहे जो सामान्यतः लोकांद्वारे लक्षात ठेवला जातो जे
भरपूर संभाव्यता आणि आकडेवारी करतात. साहजिकच, हे आम्हाला आमच्या उदाहरणासाठी काय हवे आहे ते देते,
आणि मला पुढे जाऊन हे कसे दिसेल ते काढू द्या, जेथे मी सर्वात वरच्या बाजूस फेअर
डाय अपसाठी वितरण आणि 100 च्या रकमेचे वितरण दर्शवेन. तळाशी असे फासे, जे आतापर्यंत तुम्हाला
माहीत आहे की ते एका विशिष्ट सामान्य वितरणासारखे दिसते. यासारख्या समस्येची पहिली पायरी म्हणजे तुमच्या
सुरुवातीच्या वितरणाचा मध्य शोधणे, जे या प्रकरणात 1 6वे गुणा 1 अधिक 1 6वे गुणा
2 चालू आणि चालू आणि 3 सारखे दिसेल. ५. आम्हाला मानक विचलनाची देखील आवश्यकता
आहे, ज्यासाठी भिन्नता मोजणे आवश्यक आहे, ज्यामध्ये मूल्ये आणि साधनांमधील फरकांचे सर्व
वर्ग जोडणे समाविष्ट आहे आणि ते 2 आहे. 92, त्याचे वर्गमूळ
1 निघते. ७१. ते फक्त दोनच संख्या आहेत ज्यांची आम्हाला गरज आहे आणि मी तुम्हाला पुन्हा
आमंत्रण देईन की हे किती जादुई आहे की ते फक्त दोनच संख्या आहेत ज्यांचे तुम्हाला तळाचे वितरण
पूर्णपणे समजून घेणे आवश्यक आहे. त्याचे सरासरी 100 पट mu असेल, जे 350 आहे, आणि त्याचे
मानक विचलन 100 पट सिग्माचे वर्गमूळ असेल, म्हणून 10 पट सिग्मा 17. १. आमच्या अंगठ्याचा सुलभ
नियम लक्षात ठेवून, आम्ही सरासरीपासून दोन मानक विचलनांची मूल्ये शोधत आहोत आणि जेव्हा तुम्ही सरासरीमधून 2
सिग्मा वजा करता तेव्हा तुमची समाप्ती सुमारे 316 असते आणि जेव्हा तुम्ही 2 सिग्मा जोडता तेव्हा
तुमची समाप्ती 384 असते. आणि तुम्ही तिथे जा, ते आम्हाला उत्तर देते.
ठीक आहे, मी लवकरच गोष्टी गुंडाळण्याचे वचन दिले आहे, परंतु आम्ही या उदाहरणावर असताना आणखी एक प्रश्न आहे
ज्याचा विचार करण्यासाठी तुमचा वेळ योग्य आहे. फक्त 100 डाय रोल्सच्या बेरीजबद्दल विचारण्याऐवजी, मी तुम्हाला त्या
संख्येला 100 ने भागले होते असे म्हणू या, याचा अर्थ तळाशी असलेल्या आमच्या आकृतीतील
सर्व संख्यांना 100 ने भागले आहे. तेव्हा हे सर्व काय म्हणत असेल याचा अर्थ लावण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
अभिव्यक्ती मूलत: तुम्हाला 100 भिन्न डाय रोल्ससाठी अनुभवजन्य सरासरी सांगते आणि आम्हाला आढळलेला तो
अंतराल आता तुम्हाला त्या अनुभवजन्य सरासरीसाठी कोणती श्रेणी पाहण्याची अपेक्षा करत आहे हे सांगत
आहे. दुस-या शब्दात, तुम्ही ते 3 च्या आसपास असण्याची अपेक्षा करू शकता. 5, डाय रोलसाठी हे अपेक्षित मूल्य आहे,
परंतु त्यापेक्षा कमी स्पष्ट काय आहे आणि केंद्रीय मर्यादा प्रमेय आपल्याला मोजू देते ते अपेक्षित
मूल्याच्या किती जवळ आहे ते आपण स्वतःला वाजवीपणे शोधू शकाल. विशेषतः, या अनुभवजन्य सरासरीसाठी मानक
विचलन काय आहे आणि आपण डाय रोल्सचा मोठा आणि मोठा नमुना पाहता तेव्हा
त्याचे काय होते यावर थोडा वेळ विचार करण्यात आपला वेळ योग्य आहे.
शेवटी, परंतु बहुधा सर्वात महत्त्वाचे म्हणजे, या प्रमेयातील गृहितकांबद्दल बोलूया.
पहिले म्हणजे हे सर्व व्हेरिएबल्स जे आपण जोडत आहोत ते एकमेकांपासून स्वतंत्र आहेत.
एका प्रक्रियेचा परिणाम इतर कोणत्याही प्रक्रियेच्या परिणामांवर प्रभाव पाडत नाही.
दुसरे म्हणजे हे सर्व चल एकाच वितरणातून काढलेले आहेत.
या दोन्ही गोष्टी आमच्या फासेच्या उदाहरणासह अस्पष्टपणे गृहीत धरल्या गेल्या आहेत. आम्ही प्रत्येक डाय रोलचा परिणाम
इतर सर्वांच्या परिणामांपेक्षा स्वतंत्र मानत आहोत आणि आम्ही असे गृहीत धरत आहोत की प्रत्येक
डाय समान वितरणाचे अनुसरण करतो. काहीवेळा साहित्यात तुम्हाला या दोन गृहितकांना स्वतंत्र
आणि समान रीतीने वितरित केलेल्या आयआयडीच्या आद्याक्षराखाली एकत्रित केलेले दिसेल.
ही गृहितके निश्चितपणे खरी नसलेली एक परिस्थिती गॅल्टन बोर्ड असेल.
म्हणजे विचार करा. असे आहे का की चेंडू एका पेगवरून ज्या प्रकारे उसळी घेतो
तो पुढच्या पेगला कसा उचलता येईल यापेक्षा स्वतंत्र असतो? अजिबात नाही. शेवटच्या बाऊन्सवर
अवलंबून, ते पूर्णपणे वेगळ्या मार्गाने येत आहे. आणि असे आहे की
प्रत्येक पेगच्या संभाव्य परिणामांचे वितरण प्रत्येक पेगसाठी सारखेच असते ज्याला तो मारतो? पुन्हा,
जवळजवळ नक्कीच नाही. कदाचित तो डावीकडे पाहत एक पेग आदळतो, याचा अर्थ निकाल
त्या दिशेने प्रचंड तिरकस असतो आणि नंतर उजवीकडे पाहत पुढच्या पेगवर आदळतो.
जेव्हा मी सुरुवातीच्या उदाहरणात त्या सर्व सोप्या गृहीतकांना बनवले, तेव्हा ते फक्त विचार करणे
सोपे करण्यासाठी नव्हते. मध्यवर्ती मर्यादेच्या प्रमेयाचे उदाहरण म्हणून त्या गृहितकांची आवश्यकता
होती हे देखील आहे. असे असले तरी, हे खरे असल्याचे दिसते की
वास्तविक गॅल्टन बोर्डसाठी, या दोन्हीचे उल्लंघन करूनही, एक सामान्य वितरण असे प्रकार घडतात का?
कारणाचा एक भाग असा असू शकतो की या व्हिडिओच्या व्याप्तीच्या पलीकडे प्रमेयाचे
सामान्यीकरण आहेत जे या गृहितकांना आराम देतात, विशेषत: दुसरे. परंतु मी तुम्हाला
या वस्तुस्थितीपासून सावध करू इच्छितो की बर्‍याच वेळा लोक असे गृहीत धरतात की व्हेरिएबल सामान्यपणे
वितरित केले जाते, जरी असे करण्याचे कोणतेही वास्तविक औचित्य नसतानाही. तिसरी गृहीतक खरं तर
अगदी सूक्ष्म आहे. हे असे आहे की आम्ही या व्हेरिएबल्ससाठी ज्या भिन्नतेची गणना करत आहोत ते मर्यादित आहे.
फासेच्या उदाहरणासाठी ही समस्या कधीच नव्हती, कारण फक्त सहा संभाव्य परिणाम होते.
परंतु काही विशिष्ट परिस्थितींमध्ये जिथे तुमच्याकडे परिणामांचा अनंत संच असतो, जेव्हा तुम्ही भिन्नतेची
गणना करण्यासाठी जाता, तेव्हा बेरीज अनंताकडे वळते. हे पूर्णपणे वैध संभाव्यता वितरण असू
शकतात आणि ते सराव मध्ये येतात. परंतु त्या परिस्थितींमध्ये, तुम्ही त्या व्हेरिएबलची अनेक
भिन्न उदाहरणे जोडण्याचा विचार करता आणि त्या बेरीज अनंतापर्यंत पोहोचू द्या, जरी पहिल्या
दोन गृहितकांना धरून असले तरी, तुम्ही ज्या गोष्टीकडे झुकत आहात ती प्रत्यक्षात सामान्य
वितरण नसण्याची शक्यता आहे. जर तुम्हाला या क्षणापर्यंत सर्व काही समजले असेल, तर आता
तुमच्याकडे मध्यवर्ती मर्यादा प्रमेय काय आहे याचा खूप मजबूत पाया आहे. आणि पुढे, मी
हे स्पष्ट करू इच्छितो की हे विशिष्ट कार्य ज्या गोष्टीकडे आपला कल
आहे आणि त्यात pi का आहे, त्याचा वर्तुळांशी काय संबंध आहे.