हेलो दोस्तों, आज मेरे पास आपके लिए एक अपेक्षाकृत त्वरित वीडियो है,
जो अध्यायों के बीच एक फ़ुटनोट जैसा है।
पिछले दो वीडियो में मैंने रैखिक परिवर्तनों और मैट्रिक्स के बारे में बात की थी,
लेकिन मैंने केवल परिवर्तनों का विशिष्ट मामला दिखाया जो दो-आयामी
वैक्टर को अन्य दो-आयामी वैक्टर में ले जाता है।
इस पूरी शृंखला में सामान्य तौर पर मुख्य रूप से दो आयामों में काम किया जाएगा,
क्योंकि इसे वास्तव में स्क्रीन पर देखना और अपने दिमाग में लपेटना आसान है।
लेकिन इससे भी महत्वपूर्ण बात यह है कि एक बार जब आप सभी मूल विचारों को दो आयामों
में प्राप्त कर लेते हैं, तो वे काफी सहजता से उच्च आयामों तक पहुंच जाते हैं।
फिर भी, समय-समय पर अपने सिर को समतल भूमि से बाहर देखना अच्छा है, आप जानते हैं,
कि इन विचारों को केवल उन दो आयामों से अधिक में लागू करने का क्या मतलब है।
उदाहरण के लिए, इनपुट के रूप में त्रि-आयामी वैक्टर और आउटपुट के
रूप में त्रि-आयामी वैक्टर के साथ एक रैखिक परिवर्तन पर विचार करें।
हम त्रि-आयामी अंतरिक्ष में सभी बिंदुओं को एक ग्रिड द्वारा दर्शाए गए
तरीके से इस तरह से जोड़कर इसकी कल्पना कर सकते हैं,
जिससे ग्रिड रेखाएं समानांतर और समान दूरी पर बनी रहें, और जो मूल स्थान को ठीक कर दे।
और जैसा कि दो आयामों के साथ होता है, अंतरिक्ष का प्रत्येक बिंदु जिसे
हम चारों ओर घूमते हुए देखते हैं वह वास्तव में एक वेक्टर के लिए एक
प्रॉक्सी है जिसकी नोक उस बिंदु पर है, और हम वास्तव में जो कर रहे हैं
वह इनपुट वैक्टर के बारे में सोच रहा है जो उनके संबंधित आउटपुट पर जा रहे हैं .
और दो आयामों की तरह, इनमें से एक परिवर्तन का पूरी तरह से
वर्णन इस आधार पर किया जाता है कि आधार वैक्टर कहां जाते हैं।
लेकिन अब, तीन मानक आधार वेक्टर हैं जिनका हम आम तौर पर उपयोग करते हैं,
एक्स दिशा में यूनिट वेक्टर, आई-हैट, वाई दिशा में यूनिट वेक्टर, जे-हैट,
और एक नया आदमी, जेड दिशा में यूनिट वेक्टर , जिसे के-हैट कहा जाता है।
असल में, मुझे लगता है कि केवल उन आधार वैक्टरों का पालन करके
इन परिवर्तनों के बारे में सोचना आसान है, क्योंकि सभी बिंदुओं
का प्रतिनिधित्व करने वाला पूर्ण 3 डी ग्रिड गड़बड़ हो सकता है।
पृष्ठभूमि में मूल अक्षों की एक प्रति छोड़कर, हम इन तीन आधार
वैक्टरों में से प्रत्येक के निर्देशांक के बारे में सोच सकते हैं।
इन तीन वैक्टरों के निर्देशांक को 3x3 मैट्रिक्स के कॉलम के रूप में रिकॉर्ड करें।
यह एक मैट्रिक्स देता है जो केवल नौ संख्याओं का
उपयोग करके परिवर्तन का पूरी तरह से वर्णन करता है।
एक सरल उदाहरण के रूप में, उस परिवर्तन पर विचार करें
जो अंतरिक्ष को y अक्ष के चारों ओर 90 डिग्री घुमाता है।
तो इसका मतलब यह होगा कि यह i-hat को z अक्ष पर निर्देशांक 0, 0, ऋणात्मक 1 पर ले जाता है।
यह जे-हैट को स्थानांतरित नहीं करता है, इसलिए यह निर्देशांक 0, 1, 0 पर रहता है।
और फिर k-हैट 1, 0, 0 पर x अक्ष पर चला जाता है।
निर्देशांक के वे तीन सेट एक मैट्रिक्स के कॉलम बन जाते हैं जो उस
घूर्णन का वर्णन करता है यह देखने के लिए कि निर्देशांक x, y,
z वाला एक वेक्टर कहां उतरता है, तर्क लगभग वही है जो दो आयामों के लिए था।
उनमें से प्रत्येक निर्देशांक को प्रत्येक आधार वेक्टर को स्केल करने के निर्देश के
रूप में सोचा जा सकता है ताकि वे आपके वेक्टर को प्राप्त करने के लिए एक साथ जुड़ जाएं।
और महत्वपूर्ण हिस्सा, 2डी केस की तरह, यह है कि यह स्केलिंग और
जोड़ने की प्रक्रिया परिवर्तन से पहले और बाद में दोनों काम करती है।
तो यह देखने के लिए कि आपका वेक्टर कहां पहुंचता है,
आप उन निर्देशांकों को मैट्रिक्स के संबंधित कॉलम से गुणा करते हैं,
और फिर आप तीन परिणामों को एक साथ जोड़ते हैं।
दो आव्यूहों को गुणा करना भी समान है।
जब भी आप दो 3x3 आव्यूहों को एक साथ गुणा होते हुए देखते हैं,
तो आपको पहले दाएं वाले द्वारा एन्कोड किए गए परिवर्तन को लागू करने की कल्पना करनी चाहिए,
फिर बाएं वाले द्वारा एन्कोड किए गए परिवर्तन को लागू करना चाहिए।
यह पता चला है कि 3डी मैट्रिक्स गुणन वास्तव में कंप्यूटर ग्राफिक्स और रोबोटिक्स
जैसे क्षेत्रों के लिए बहुत महत्वपूर्ण है, क्योंकि रोटेशन और तीन आयामों जैसी चीजों
का वर्णन करना काफी कठिन हो सकता है, लेकिन अगर आप उन्हें तोड़ सकते हैं तो उन्हें
अपने दिमाग में लपेटना आसान हो जाता है। अलग-अलग, सोचने में आसान घुमावों की संरचना।
इस मैट्रिक्स गुणन को संख्यात्मक रूप से निष्पादित करना,
एक बार फिर, द्वि-आयामी मामले के समान है।
वास्तव में, पिछले वीडियो के बारे में आपकी समझ का परीक्षण करने का एक
अच्छा तरीका यह तर्क करने का प्रयास करना होगा कि यह मैट्रिक्स गुणन
विशेष रूप से कैसा दिखना चाहिए, इस बारे में बारीकी से सोचना कि यह
अंतरिक्ष में दो क्रमिक परिवर्तनों को लागू करने के विचार से कैसे संबंधित है।
अगले वीडियो में, मैं निर्धारक में जाना शुरू करूँगा।