Üdv újra, mindenki.
Nehéz pontosan meghatározni, mit értenek a matematikusok,
amikor a problémamegoldás kifejezést használják.
Akárhogyan is jársz hozzá, ez magában fog foglalni olyan feladványok közeledését,
amelyeket még soha nem láttál, és még mindig képes leszel
szisztematikusan és kreatívan megoldást találni rájuk.
De ez furcsa dolog, ha belegondolunk, mert nagyon megnehezíti a tanítást.
Úgy értem, megtaníthat valakit, hogyan kell megoldani egy adott problémát,
esetleg problémák egy csoportját, és megtaníthatja őket egy másik probléma megoldására.
De hogyan taníthat meg valakit, hogyan közelítsen meg egy olyan problémát,
amelyet korábban soha nem látott, és hogyan tegyen előrelépést?
Nos, őszintén szólva nem tudom, hogyan, de ezzel az előadással
szeretnék néhány különböző problémamegoldási elvet átbeszélni.
Összesen kilencet soroltam fel közülük, és mindegyiket
egy konkrét példa kontextusában fogjuk végigjárni.
És szerintem mindegyik egyszerű.
Megnézed, és bólogatsz, és arra gondolsz, hogy igen, igen, természetesen ezt kell tenned.
De azt állítanám, hogy mindegyik megtévesztően egyszerű, és megdöbbenne,
hogy milyen gyakran lehet nagyon jelentős előrelépést elérni a nagyon nehéz problémákban,
pusztán azáltal, hogy néhány tippet a fejében tart.
És hogy egy kis ízelítőt adjak, hova megyünk ma, azt szeretném megkérdezni,
nem kvízként, amit elvárok, hogy szükségszerűen meg tudj oldani itt a helyszínen,
szeretnék feltenni egy kérdést, Az előadás során később meg fogjuk oldani,
csak hogy eszedbe juthasson, egy apróság, amin kell gondolkodni,
és egy nehéz probléma, amelyet szórakoztató lesz megoldani, ha eljön az ideje.
Tehát a kérdés felteszi, tegyük fel, hogy a két számot véletlenszerűen választjuk
ki a 0 és 1 közötti tartományból, és ez egyenletes eloszlás szerint történik.
Szóval lehet, hogy a 0-t választod.385 és 0.58962 vagy valami hasonló.
Mindegyiket véletlenszerűen választják ki.
Tegyük fel, hogy p annak a valószínűsége, hogy az első
szám és a második szám aránya páros számra kerekedik le.
Szóval, tudod, lehet, hogy lefelé kerekít 0-ra, vagy 2-re vagy 4-re.
És alapvetően arra kéri, hogy találja ki, hol van ez a valószínűség, tudod?
Pontosan megoldjuk, pontos kifejezést kapunk.
De csak intuitív módon, amikor meghallja a problémát, és arra gondol,
hogy válasszon két véletlenszerű számot 0 és 1 között,
és nézze meg az arányukat, mit gondol, mekkora lesz ez a valószínűség?
Erre később még visszatérünk.
És egy dolgot szeretnék elmondani, hogy ezt az egész élő vetélkedő szoftvert néhány
barátom, Ben Eater építette, akit sokan ismerhettek YouTube-híressége miatt,
majd egy másik személy, aki korábban vele dolgozott.
minket a Cam Christensen nevű Khan Akadémián.
És ez csak egy kis kiszögellése annak, ami valójában egy sokkal mélyebb termék.
És szeretnék egy kis ízelítőt adni azokról a dolgokról,
amelyeken dolgoznak, és amelyeket mi fejlesztünk.
Tehát ha valamelyikőtök meg akarja osztani néhány előadást itt, vagy menjen vissza,
és élje át az élő kérdezősködést, ha arra a linkre lép, hogy a leírásban van,
de az itempoolban.
com slash c slash 3b1b, de követheti a leírást.
Alapvetően meg tudod nézni az előadásokat úgy,
hogy közben meg tudod csinálni ezeket az élő kvízeket, és nyomon követik a fejlődésedet,
és kapsz pontszámokat és hasonlókat.
Így amint előreugrik a különböző kérdésekre, a videó megfelelő pontjára ugrik.
És ahogy a videó lejátszása előre megy, akkor arra is eljut, hogy igen,
csak én beszélek valami problémáról, és a probléma megfelelő részéhez is eljut.
Gyakran vannak hozzájuk magyarázatok, tippek és hasonlók.
És végül, ha néhány nap múlva visszanézel, úgy fogok kitölteni,
mint a házi feladatot, és kihívást jelentek.
Tehát ha szereted a kihívásokkal teli feladatmegoldást,
a verseny matematika jellegű dolgokat, akkor az előadásokhoz
kapcsolódó dolgokat fogok oda tenni, ami szerintem szórakoztató.
Még nincs teljesen ott, de mindenképpen nézz vissza.
És biztos vagyok benne, hogy az elkövetkező néhány
hónapban még több tárgyi gyűjtemény fog történni.
Ha valamelyikőtök fel akarja használni ezt, talán végezzen élő szavazást a
saját élő óráin a tanárok számára, akik az egész távoli tájjal foglalkoznak.
Vagy ha van saját streamje, bármi ilyesmi.
Béta felhasználókat keresnek, ezért bátran forduljon hozzájuk.
A weboldalon elérhetőnek kell lennie.
Most merüljünk bele a tényleges tartalomba, jó?
Néhány a kilenc megtévesztően egyszerű problémamegoldó trükk közül.
És mielőtt ezt megtennénk, szeretném pontosítani,
hogy ma valamikor, a következő órában szándékosan fogok hibázni.
Oké, és ezt két okból is mondom.
Az egyik, hogy tartsa a szemét, és tudja, egy kicsit
szkeptikus az általam megfogalmazott állításokkal kapcsolatban.
És kettő, hogy amikor elkövetem ezt a hibát, és észreveszed, és csak,
tudod, a képernyőre dobálsz dolgokat, dühös leszel, rákattintasz a leiratkozás gombra,
akkor legalább elfojthatsz egy egy kicsit abból, amire gondolsz.
Szóval ezt tartsd észben.
Egy nagyon céltudatos hiba lesz.
Most, mielőtt rátérnénk a problémamegoldó tippre, szeretnék beszélni a geometriáról.
Ez az egyik dolog, amit reméltem, hogy egy kicsit többet csinálok ebben a sorozatban,
de ez csak egy szórakoztató alkalom, hogy egy kis példát adjak rá.
És különösen a geometria egyik kedvenc kis darabjáról szeretnék beszélni.
Nem túl egyszerű, de nem is túl nehéz.
Ezt nevezik beírt szög tételnek.
Sokkal több, mint az ésszerű, hogy egy ilyen egyszerű kis tétel ténylegesen előkerüljön,
amikor problémákat old meg.
Oké.
És alapvetően egy kör beírt szöge arra utal, hogy van-e két olyan egyenes,
amely a kör egy pontjában találkozik, és ami minket érdekel, az az itt lévő kis szög.
Oké.
És ha csak ezt tanulmányoznád, ha egy korai matematikus vagy,
aki megpróbál értelmet nyerni ebből, akkor sejthetnéd,
hogy valami ebben a szögben összefüggésben lesz a kör ívével,
amelyet ezek a vonalak találnak.
Úgy értem, hogy az ív valamilyen szögként is leírható,
ha a kör középpontjából vonalakat húzunk, ez egy kicsit világosabbá teszi.
Tehát csak húzok ide néhány zöld vonalat, és megjelölöm,
hogy itt más a szög, és talán adok nekik nevet.
Ezt az egyiket theta L-nek fogom hívni, mint a nagy szöget,
ezt pedig theta S-nek fogom hívni.
Ez a kis szög.
És azon tűnődhet, hogy van-e kapcsolat e két szög között?
És ha igen, mi az?
Mai céljaink szempontjából pedig az a kérdés, hogyan
közelítünk meg szisztematikusan egy ilyen rejtvényt?
Keress kapcsolatot a kettő között, és bizonyítsd, bizonyítsd a létezését.
Tehát problémamegoldó tipp, nem problémamegoldó tipp, első számú problémamegoldó tipp,
ami csak annyira hasznos, hogy megint csak megtévesztően egyszerű.
Győződjön meg arról, hogy mindig a beállítás meghatározó jellemzőit használja.
Esküszöm, hogy a matematika egyetemi hallgatóként elvégzett feladatsorok
jó 70 százaléka lényegében abból fakadt, hogy megvizsgáltam, mit adtak,
nagyon kritikusan megkérdeztem, mi a definíciója az egyes kifejezéseknek,
megfejtettem ezeket a definíciókat, és csak azután láttam, hogyan összeállnak.
Tehát használja azt, ami a meghatározó tulajdonság.
A mi kontextusunkban mi határozza meg az itt található
különböző pontokat és metszéspontokat?
Nos, az az elképzelés, hogy egy körben vannak.
A kör definíció szerint az összes olyan pont, amely közös távolságra van a középponttól.
Tehát konkrétan tudjuk, hogy ez a hossz a kör sugara, ez a hosszúság pedig a kör sugara.
Ki kell használni azt a tényt, hogy ezek ugyanazok.
De ráadásul ez a másik P pont is, amely nem véletlenül lett kiválasztva,
hanem úgy van meghatározva, hogy a körön van.
És ha megfejtjük, hogy ez mit jelent, akkor ez azt jelenti, hogy közös távolságra van,
és ugyanolyan távolságra van a középponttól, mint ezek a többi pont.
Így aztán arra késztet, hogy húzzak egy vonalat,
hogy hozzáadjak valamit a képhez, és megjegyezzem, hogy ott is ugyanaz.
Tudod, gyakran, amikor látod, hogy az emberek kemény geometriai problémákat oldanak meg,
az jön le, hogy hozzá kell adni valamit a képhez.
A legszebb geometria pedig abban áll, hogy hozzáadunk valamit,
ami a bal oldali mezőn kívül esik, és ez csak mindent megvilágít,
megváltoztatja a perspektívát.
És néha ránézel, és azon tűnődsz, honnan tudtad volna, mit kell hozzátenni?
Mint ismét, egy plusz kört kellene rajzolnom ide, vagy egy,
tudod, tégy téglalapot a háromszög köré, bármit is csinálsz.
De hogyan, honnan tudod szisztematikusan, hogy mit kell hozzátenned?
Tehát ebben a kontextusban, ha az objektumok meghatározására vonatkozik,
valószínűleg jó ötlet.
És ez a vonal valóban hasznos lesz nekünk.
Elkezdhetünk nevet adni néhány dolognak.
Ez olyasmi, amit ismét, talán nem is tippként kellene leírni,
de én másodiknak tettem fel, hogy amikor értelmes neveket adsz a dolgoknak,
az valójában segít előrelépni a problémádban.
És ebben az összefüggésben ártalmatlan dolognak tűnhet.
Ezt a kis szöget, amit a sugarunkkal alkottunk
meg alfa-nak és ezt a kis szöget béta-nak nevezem.
És csak azért, hogy lássam, ez segít-e előrelépni, tudod, felismerve,
ha az alfa és a béta máshol is megjelenik, nem pedig én mondanám el,
szeretném, ha elmondanád a következő kvízkérdésünk keretében.
Tehát mielőtt válaszolnék erre az első valószínűségre,
felteszem a második kérdést a mai napra.
Van egy diagramunk, lényegében azt, amit most rajzoltunk,
a középső pont a kör közepe, és hét különböző szöget jelöltem meg.
Az imént a-tól g-ig címkéztem őket, és azt akarom, hogy mondd el, melyik egyenlet igaz.
Az egyik lehetőség az, hogy négy szög, a, b, d és e,
összege megegyezik c plusz f plusz g-vel, ami ha csak c, f és g-t nézzük,
az 360 fok lenne, igaz ?
A másik, hogy a egyenlő b-vel és d egyenlő e-vel.
Egy másik lehetőség az, hogy c egyenlő f-vel, és akkor lehet,
hogy ezek mindegyike, vagy lehet, hogy egyik sem.
És úgy tűnik, hogy ebben a kérdésben már erős konszenzusunk van, 360-400-an,
csak nagyon sok ember érkezik, akik egyetértenek abban, hogy szerintük mi a helyes válasz.
És tudod, ha részt akarsz venni, akkor a 3b1b.
co live, amely átirányítja Önt egy elemkészlet-oldalra, hogy követhesse.
És azok számára, akik a jövőben nézik, talán a beágyazott oldalon nézik,
ahol a probléma éppen Ön alatt van.
És még ha technikailag nem is vesz részt az élő statisztikához hozzájáruló adatokban,
akkor is, amikor átmentem rajta, őszintén szólva,
nagyon szórakoztató csak egyfajta kattintás és like-ok, hogy ó, tudom,
hogy nem vagyok része ennek. de olyan érzésem van, mintha részese lennék annak,
ami történik.
Szóval egyszerűen imádom.
Rendben, szóval, mivel ilyen erős a konszenzus, kényelmesen értékelem ezt.
Ó, azt hittem, jól sikerült az 1 1 1 1.
Tehát a helyes válasz az, hogy a egyenlő b-vel, d egyenlő e-vel,
és akkor a többi közül egyik sem feltétlenül igaz.
És nézzük meg, miért van ez így, oké?
Pontosan abból adódik, amit az imént emeltünk ki,
hogy ezek a sugarak gyakoriak, ami azt jelenti, hogy hadd adjak több nevet is.
Nevezzük ezt a pontot, és ezt a pontot b.
Talán ez zavaró, mert csak az a és b szöget neveztem meg,
de külön kontextus, külön kép, tudod mire gondolok.
Az a, p háromszög, majd a kör középpontja, vagyis egyenlő szárú.
Tudod, van ez a szimmetria, még a kis szimmetriatengelyt is meg tudnám rajzolni,
és ez azt mutatja, hogy ez is alfa.
Hasonlóképpen, a háromszög itt fent egyenlő szárú,
és ez azt jelzi, hogy ennek béta szöge van.
És amit az imént tettünk, gyakorlatilag kihasználtuk a szimmetriát.
Jelen esetben ez ártalmatlan volt, de sokszor a szimmetriát keresve sokkal nehezebb
beállításoknál is szuperül általánosítható, és határozottan segít továbblépni.
Ha felismeri, hogy van valami szimmetrikus, használja ezt a szimmetriát valamilyen módon,
ami gyakorlatilag az, amit az imént tettünk.
Még néhány nevet adva a dolgoknak, lehet, hogy ezt a szöget szeretném elnevezni,
az alfákkal kapcsolatos valaminek, szóval lehet, hogy csak alfa prímnek hívom,
és ehhez hasonlóan ez a szög itt is béta prím.
És azáltal, hogy tudomásul veszem ezeket a tényeket, mindent meg kell tennem,
hogy kapcsolatot vonzak e kis szög és a nagy szög között.
Lényegében csak leírja azokat a tényeket, amelyekkel
rendelkezünk az általunk vizsgált háromszögek alapján.
Tehát a háromszögnek az összes alfa-szöggel, ezeknek a szögeknek az összegének
180 foknak kell lennie, és két különböző alfa van benne, és van egy alfa prím.
És ahelyett, hogy 180 fokot írnánk, természetesen szeretjük a radiánokat,
ezért azt fogom mondani, hogy ez egyenlő a pi radiánnal.
Hasonlóképpen, az összes béta azt mondja nekünk,
hogy ha a béta kétszeresét vesszük, és hozzáadjuk a béta prímet, az is pi.
És akkor a másik tény, ami csak most tűnik ki a képből, az az, hogy az alfa-prím,
a béta-prím és a théta l összeadva 360 fokot, vagyis 2 pi-t tesznek ki.
Tehát ha felírjuk az összes releváns tényt, amivel rendelkezünk,
most már van néhány objektumunk, amelyeket manipulálhatunk, és dolgozhatunk velük,
hogy levonjunk valamilyen következtetést, ami megint csak a kapcsolatot keressük a kicsi
théta és a nagy théta között.
Sokat ismerek közületek, a három kék és barna közönségtagotokat,
ismeritek a beírt szögtételt, de nagyon szeretném, ha egy kezdő fejből gondolná át ezt,
igaz?
Ha csak közeledtél ehhez, és még nem feltétlenül tudtál volna róla,
mit tettél volna, hogy megtaláld ezt a megoldást?
És milyen elveket vehetsz le, amikor ezt teszed?
Mert ez segít nekünk, amikor egyre nehezebb geometriai beállításokhoz kezdünk hozzájutni.
Tehát ebben a kontextusban, ha megvan ez a három egyenlet,
és felismerem, hogy van egy alfa prím itt és egy itt,
van egy béta prím itt és egy itt, akkor elgondolkodhatok azon, hogy töröljük őket.
Tehát, tudod, összeadom ezt a felső egyenletet, és talán kivonom a másik két egyenletből.
És hogy ezeket levonjuk, és ez azt jelenti, hogy az alfa prím törlődik,
így a béta prím is, marad a nagy szögem, levonom az alfa plusz béta kétszeresét, tudod,
mindegyik megkapja levonjuk a kettes együtthatóval,
és akkor van két pi mínusz két pi másolata.
Tehát ez mind egyenlő nullával, ami azt jelenti, hogy ugyanaz a dolog,
mint a théta l egyenlő a kétszeresével, nos, ahelyett, hogy alfa plusz béta-t írnánk,
csak azt veszem észre, hogy ez az a kis szög, amivel rendelkezünk.
Kétszerese a kis szögnek.
Ismét nem tudom eléggé hangsúlyozni, hogy ez milyen furcsán hasznos ténynek
bizonyul a különféle geometriai rejtvényekben, amelyeket esetleg megtehetsz.
Határozottan többször is előkerült a csatornán összetett számokkal
vagy tiszta geometriai helyzetekkel kapcsolatos körülmények között.
Bármikor, amikor egy szöget ennek a szögnek a kétszereséhez szeretne viszonyítani,
furcsán hasznos lehet ezek megvalósítása egy ilyen kör kontextusában.
Tehát ez csak egy kép, amely az elmédben égett, miközben problémákat oldasz meg.
És hogy adjak egy példát egy olyan problémára, amelyet meg tud oldani,
ha ez ott ül az elméje mélyén, szeretném, ha emlékezne vissza arra az előadásra,
amelyet a trigonometriáról tartottunk, ami kényelmesen az a példa,
hogy én itt húzódott fel.
Tehát az egyik központi dolog, amiről beszéltünk, az volt,
hogy pusztán a gráfokkal játszva megkaphatja azt a bizarr tényt,
hogy ha négyzetre emeli a koszinuszfüggvényt, akkor valami olyasmit kap,
ami megint úgy néz ki, mint egy koszinusz gráf.
És még pontosabban megtudhatod, hogy ha egy kezdeti koszinusz gráfból kezdünk,
és kicsit manipulálod, akkor tudod, feljebb toljuk, leskálázzuk, azt mondjuk,
hogy meg kell duplázni a frekvenciát, akkor megkapod a pontosan ugyanaz a grafikon.
Tehát ugyanarra a dologra két különböző kifejezésünk van,
de egyáltalán nem nyilvánvaló, hogy ezek miért lennének összefüggésben.
Az egyik a szög megkétszerezése, amelyre hivatkozik,
a másik pedig a kimenet négyzetre emelését.
Oké, szóval ez nem nyilvánvaló tény.
Komplex számokkal bizonyítottuk, de én ezt szeretném geometriával bizonyítani,
hogy zsigerileg lássuk, ahogy a tény kiugrik előttünk.
És ehhez menjünk tovább, és írjuk le újra, hogy mi a tény,
hogy elkezdhessünk gondolkodni rajta.
Meg akarjuk találni, hogy a théta koszinusza négyzetével,
ami csak azt mondja, hogy vegyük a théta koszinuszát és négyzetezzük,
ez a kínos jelölés, egyenlő egy felével plusz két théta koszinuszával.
Megvan az a furcsa kapcsolat a dolgok négyzetre emelése és a szög megduplázása között,
amiről az egész sorozatban beszéltünk, valójában azt a tényt tükrözi,
hogy a koszinusz egy exponenciális függvény árnyéka.
De tegyük fel, hogy ezt nem tudtad, mi zsigerileg és geometriailag akarjuk látni,
így még nem ismered a kettős szög azonosságait vagy hasonlókat.
Csak egy nagyon közvetlen megértést szeretnél ennek a konkrét egyenletnek.
Nos, az egyik gyakori dolog, ami felmerül, hogy a két nem nyilvánvaló
dolog rokonságát vagy akár egyenlőségét úgy mutathatja meg,
ha megnézi, talál-e egy tárgyat, amelyet két különböző módon írhat le.
Tehát egy olyan objektumot fogunk keresni, amelyről két különböző leírásunk van,
és ez gyakran szép egyenleteket adhat ebben az összefüggésben.
Ez jelentheti a bal és a jobb oldal összekapcsolását.
Ez mindig előjön a kombinatorikában, amikor van egy számlálási feladványod,
ahol, tudod, valami olyasmit csinálsz, mint például, hogy megszámolod,
hányféleképpen lehet egy öt bitből álló sztring, amelyek nullák vagy egyesek.
És egyrészt meg lehet számolni szorzósan úgy, hogy végigmész mindegyiken,
és azt mondod, hogy a lehetőségeket megszorozod kettővel.
De másrészt ismételgetve azt mondhatod, hogy hánynak nincs senkije?
Hány közülük van egy egy, kettő egy?
Valami ilyesmi nehezebbnek és kínosabbnak tűnik a számolásnak.
De ha ugyanazt a dolgot kétszer leírod, akkor erre az
algebrai szempontból valóban nem nyilvánvaló tényre jutsz.
És ugyanezt itt geometrikusabban fogjuk megtenni.
De ismét csak hangsúlyoznom kell, hogy ez mennyire általános, milyen általános.
Tehát valamiféle objektumot akarunk, amelyet ezek mindegyike leír.
És ehhez talán csak úgy gondoljuk, oké, húzzunk egy egységkört,
ahol tipikusan a koszinuszhoz hasonló dolog jön fel.
Ó, életemben először rajzoltam egy negyedkörívet, ami nem volt szörnyű.
Nem nagyszerű, de általában sokkal katasztrofálisabb.
Milyen kellemes.
Nem kellene annyira örülnöm egy szörnyű negyedkörnek.
Hm.
Remek, oké.
Szóval ez a mi théta szögünk, igaz?
És mit jelent ebben az összefüggésben a koszinusz?
Nem koszinusz négyzet, hanem sima vanília koszinusz.
Nos, ha megnézzük ennek a pontnak az x-koordinátáját, akkor ez a szögünk koszinusza.
És most szeretném, ha elgondolkodna azon, hogyan
ábrázolhatjuk a koszinusz négyzetét valamiféle tárgyként?
Valami geometriai dolog, amire ezen a képen rámutathatunk.
És az első ösztön valami olyasmi lehet, hogy nos,
húzzunk egy négyzetet ennek az oldaláról, tudod, valami területtel, és értelmezzük így.
De akkor probléma lesz, ha az az elv, amelyet alkalmazni próbálunk,
ugyanazt az objektumot két különböző módon írja le.
Mert ha ezt a bal oldalt valamiféle területként írjuk le,
az azt jelentené, hogy ugyanannak a területnek,
ugyanannak az objektumnak egy másik leírását kell találnunk a jobb oldallal.
De ez furcsa lesz, mert ez nem jár négyszögesítéssel vagy ilyesmivel.
Ha ez csak egy sima vanília koszinusz kifejezés, sokkal természetesebbnek tűnik,
ha ezt valamilyen arányként, vagy esetleg valamilyen hosszúságként írjuk le.
Csak az kell, hogy a 2 theta valahogy felbukkanjon.
Ehelyett keressük meg a koszinusz négyzet leírásának módját,
amely nem foglal magában területet, hanem inkább az arány vagy a hossz ízét képviseli.
És ebben az összefüggésben a kulcs ismét a szimmetria kiaknázása.
És ez egy kis szimmetria.
Erről beszéltünk a trig előadáson, de annyira szeretem, hogy még egyszer beszélek róla.
Ha erre a théta szögre gondolunk, akkor egyrészt az x tengely és az egyenes
közötti szöget, másrészt az egyenes és az x tengely közötti szöget is megmondja.
És tudom, hogy ez ugyanúgy hangzik, de azt jelenti, hogy ha azt mondom,
hogy a sugarunk végén lévő pontot vetítsük le, amely 1 hosszúságú volt,
merőlegesen az x tengelyre, akkor ez a hossz le lett kicsinyítve a koszinusz thétával.
De most mi van, ha másképp csinálom a dolgokat?
Mi van, ha azt mondom, hogy merőlegesen akarok levetíteni erre a vonalra?
Nos, megint csak van két sorom, amelyeket théta szög választ el.
Projekciót csinálok, ami azt jelenti, hogy a szög koszinuszával kicsinyítik.
Tehát most veszem a théta koszinuszát a théta koszinuszával kicsinyítve,
és ez megkapja a théta koszinuszát.
Tehát a koszinusz négyzet erre a hosszra vonatkozik,
a derékszögű háromszögünk befogójának egy részére.
Ha a hipotenusz hossza 1, akkor az egységkörünkben mindig így van.
És mellesleg nagyon hasonló érvelést mutathatsz fel,
miszerint a théta szinusza ennek a hipotenuzusnak a másik része, és ez egy szép,
amolyan okos bizonyítékot ad a Pitagorasz-tételre, a kettős kivetítés ötletére,
amely a kérdésen alapul, tudod, ez a vonal théta foknyi távolságra van ettől,
vagy az a vonal théta fokkal távolodik ettől?
Úgy hangzik, mintha ugyanazt mondanád, de valami matematikai tartalommal bír,
hogy felismerd ezt a szimmetriát.
Most miért mondom ezt?
Nos, megvan a koszinusz négyzetes ábrázolása.
Amit most szeretnénk, az az, hogy tegyünk valamit a 2 théta tekintetében.
Éppen egy olyan kontextusra gondoltunk, ahol egy szöget 2 thétához,
ennek 2-szereséhez viszonyíthatunk.
Tehát valahogy ezt a szöget valamilyen háromszög beírt szögeként szeretnénk megvalósítani.
És megmutatom, hogyan tudod ezt megtenni.
Mielőtt azonban megtenném, csak hogy megemlítsek egy másik tényt,
amely szerint, ha ilyen dolgokon töprengett, esetleg ég a fejében,
az a beírt szögtétel egy konkrét példája, amelyet Thalész-tételnek neveznek.
Tegyük fel, hogy az a nagy szög, amivel rendelkezünk,
2 théta, valójában 180 fok volt, igaz?
Pi radián volt.
Mit jelentene ez a beírt szögtétel szempontjából?
Ez azt jelenti, hogy ha a körnek azt az átmérőjét vesszük, ha 180 fokos,
akkor csak kirajzol egy átmérőt, és van egy beírt szögünk olyan vonalakkal,
amelyek ennek az átmérőnek mindkét végét elérik,
akkor ez a szög szükségszerűen ennek a fele.
Tehát ez azt jelenti, hogy tehetünk egy derékszögű háromszöget egy körbe,
és amikor ezt megtesszük, a derékszögű háromszög befogója pontosan a kör átmérője.
Ez egy nagyon aranyos tény.
Ha egy újabb bizonyítást akarsz rá, az nem csak a beírt szögtételen keresztül,
hanem van egy másik nagyon csodálatos szimmetria-kiegyenlítés is, amit megtehetsz,
ahol alapvetően ezt a pontot veszed, és azt mondod: az origón keresztül fogom tükrözni.
tükrözze át a köröm közepén, és nézze meg, hová jutok.
És ismerje fel, hogy a középponton keresztüli tükrözés ugyanaz,
mint a teljes kép 90 fokkal elforgatása.
Tehát ha elforgatnám a képet, nem pedig 90, 180 fokkal,
akkor a másik csúcsom ugyanerre a pontra kerülne.
De most van egy négyszögünk, és az egyik átló a kör átmérője,
de a másik átló is a kör átmérője, ami különösen azt jelenti,
hogy ugyanaz a felezőpontjuk és ugyanolyan távolságra vannak egymástól. ,
és meggyőzheti magát egy kicsit, ami arra utal, hogy téglalapnak kell lennie,
ami egy kis házi feladat is lehet, ha körbe akarja kergetni a megfelelő szögeket.
De szerintem ez egy nagyon szép mód Thalész tételére,
miszerint mindent 180 fokban tükröz, és szükségszerűen arra a következtetésre jut,
hogy téglalapnak kell lennie, ami azt jelenti, hogy ez derékszög.
A mi céljainkra nézve ez mit jelent?
Nos, itt ül egy derékszögű háromszög, ami nullától van,
itt van az egyik pont, egy másik pont a körön.
Ezt írjuk be egy külön körbe, jó?
Tehát elkészítem ennek a háromszögnek a másolatát, de ahelyett,
hogy a befogót a kör sugarává tenném, azt a kör átmérőjévé fogom tenni.
Tehát ez még mindig a théta szöge lesz, itt ülve.
Az...
Az a hosszúság, amivel foglalkozunk, az, hogy mi történik,
ha a 90 fokos szögben lévő pontból merőlegesen levetítünk a hipotenuszra,
amely most így néz ki.
És mi érdekel minket, ez a hosszúság, oké?
És tulajdonképpen, hadd kérdezzem meg élő kvízként,
hátha kitalál egy ilyen hosszúságú kifejezést a diagram kontextusában,
amelyet most nézünk.
Tehát ismét felhúzva a kvízünket, gratulálunk mindenkinek, aki ezt helyesen teljesítette.
Hadd adjak egy kis időt, hogy gondolkodj ezen, mert ez egy szív,
ez a bizonyos bizonyíték szíve, és azt hiszem, nagyon-nagyon kellemes látni.
Tehát megadja, hogy a fenti nagy derékszögű háromszög befogója egy hosszúságú.
A mi kontextusunk pedig azért van, mert az egységkörben megrajzolt háromszög befogójából
származott, tehát a befogó egy hosszúságú, mekkora az l hosszúság thétában kifejezve?
Oké, szóval találsz egy kifejezést l-re thétában?
És adok neked egy kis, uh, egy kis időt erre, hozd vissza a szünetünket,
és gondolkozz el a zenén, adok magamnak egy lehetőséget, hogy igyak egyet.
Tehát ismét úgy tűnik, hogy a mai napon erős konszenzusunk van.
Tehát amíg érkeznek a válaszok, mielőtt osztályoznám, csak megyek,
és elkezdem leírni, hogyan zajlik, mivel úgy tűnik, sokan már jóval előttem jártok.
Ennek ellenére szórakoztató.
Tehát természetesen a beírt szögtételt fogjuk használni.
Ez az egész oka annak, hogy felhozom itt.
Ez egy módja annak, hogy egyetlen szöget ennek a szögnek a kétszereséhez viszonyítsunk.
Tehát ebben az összefüggésben húznék néhány vonalat az új, kisebb köröm középpontjából,
amelynek sugara csak az egyik fele, és felismerném, hogy ez 2 théta.
És ez most egyszerűen gyönyörű, nem igaz?
Mert milyen hosszúság érdekel minket?
Egy része, bocsánat, egy része a sugár, ami az egyik fele,
de akkor a 2 théta szerinti levetítés erre a fennmaradó lábra a sugár a 2 théta
koszinuszának fele.
És természetesen pontosan ezt akarjuk.
Megkaptuk a teljes sugarat, ami az egyik fele,
majd ezt megszorozzuk 1-gyel és 2 théta koszinuszával.
Ez a kör sugara, szorozva a sugár kicsinyített változatával.
Tehát ez két különböző mód ugyanannak az objektumnak a megtekintésére,
amit akkor kapunk, ha vesszük ezt a derékszögű háromszöget,
és levetítjük, és megnézzük, hogy a hipotenusz melyik részét vágja le.
És megadja nekünk ezt a nem triviális kapcsolatot a
trigonometriában a koszinusz négyzet és a 2 théta koszinusza között.
Az a tény, hogy különben a komplex számokba és az exponenciálisokba megyünk,
hogy megértsük.
Szóval szerintem nagyon szép.
Azt hiszem, ez csak egy a sok eset közül, amikor a beírt
szögtétel gyanúsan lassan – csak gyanúsan megjelenik.
És még egyszer, azt szeretném, ha elvennéd azt az elvet,
hogy ha egy objektumot két különböző módon írhatsz le,
nagyon hatékonyan nem nyilvánvaló algebrai relációkat vagy bármit,
ami szimbolikusan le van írva azonnali intuíció nélkül. abból.
Tehát mindezekkel térjünk rá a valószínűségi kérdésre,
amelyet az előadás elején tettem fel.
Szóval visszatérve az élő kvízünkhöz, megyek, és osztályozok – nos,
mindannyian tudjuk, hogy tudjuk a helyes választ.
Tehát azoknak, akik közületek – várjon egy percet.
Ó, rosszul volt megjelölve.
Ó, ez az én bajom.
Nem, ezt csak úgy becsúsztattam, mint az utolsó pillanatban a mai óra előtt.
Hm, szóval lehet, hogy felcseréltem volna a válaszokat.
Szóval, úgy tűnik, 1380-an közületek teljesen tévedtek attól függően,
hogy melyik bunkó írta ezt a kvízt.
Szóval nem tudom, hogy ez hogyan jelenik meg a felhasználói felületen,
ha olyan megdöbbentő vörös, mint ó, nem, de itt D volt a tényleges válasz.
Szóval gratulálok azoknak, akik ezt megkapták.
Most térjünk vissza a valószínűségi kérdésünkhöz.
Kíváncsian várom, hogy az emberek mit mondtak erre, csak az ösztöneiket tekintve.
Szóval ez egy kicsit nagyobb volt, és ah, érdekes itt a tényleges helyes
válasz eléggé megjelenik, jóval alacsonyabban, mint… és most kikérem magam,
hogy megbizonyosodjam arról, hm, megfelelően írtam le a dolgot.
Tehát csak emlékeztetőül a kérdésre, két véletlenszerű számot választunk a
nullától egyig terjedő tartományból, mindegyiket egyenletes eloszlás szerint.
És azt találgatjuk, hogy mekkora a valószínűsége annak, hogy lefelé kerekítenek,
ezeknek a számoknak az aránya lefelé kerekedik páros számra.
Ne feledje, hogy a nulla páros szám, így lefelé kerekedik nullára,
kettőre vagy négyre, vagy bármi hasonlóra.
Ez most egy trükkös probléma, amibe bele kell gondolni,
és biztosan semmi hibája az uh-nak, aki nem látja azonnal, hogy nagyjából hol kell lennie.
De azt hiszem, egy kis előrelépéssel, még mielőtt megkapnánk a pontos megoldást,
eljuthatunk arra a pontra, ahol intuitív módon becsülni tudhatunk.
Szóval mi van itt?
Két véletlenszerű szám kiválasztása nulla és egy között.
Szerintem furcsa dolog ezen gondolkodni, különösen,
ha nem ismered annyira a valószínűséget, vagy ha az egyenletes
eloszlás kifejezést feldobják, ha nem világos, hogy ez mit jelent.
Hm, de lényegében ez az, amire számítasz, ha egy véletlenszerű pontot
választasz ezen a vonalon, és az ötlet az, hogy minden pont olyan valószínű,
mint egy másik, vagy pontosabban egy adott méretű ponttartománynak.
egy adott valószínűség, amely független attól, hogy a tartomány hol jelent meg.
Csak a méretétől függ.
Tudod, szóval lehet, hogy az a gondolatod van a fejedben, hogy két pontot választottunk,
mindegyik valahol nulla és egy között van, és csak hogy példát adjunk arra,
hogy mit értünk egyenletes eloszláson annak valószínűségét, hogy x ül.
0 között.3 és hasonló 0.5, mert valahol nulla és egy között lesz,
és ennek a tartománynak a hossza 0.2, a teljes hossz körülbelül egyötöde,
ahonnan származhatott.
Egyenletesnek lenni azt jelenti, hogy ez a valószínűség
valójában csak annak a szegmensnek a hossza, amelyből származott.
Nos, egy dolog, amit feltehetsz, az az, hogy mi van,
ha mi van azzal a valószínűséggel, hogy pontosan 0.3 vagy pontosan 0.5?
Számítana, ha ezeket kisebb vagy egyenlő jelekkel tesszük?
A válasz pedig az, hogy tulajdonképpen mindegy, mert annak a valószínűsége,
hogy egy valós számegyenesen eltalál egy adott értéket, nulla lesz.
Ez sokak számára nagyon zavaró dolog.
Hogyan lehet egy esemény valószínűsége 0-t elérni.3 valószínűsége nulla.
Csináltam egy egész videót róla, hogy megpróbálja ezt leírni, de valójában az jön le,
hogy azokra a dolgokra, amelyeknek van valószínűsége, a tartományokra kell gondolni.
Ezek az alapvető objektumok, és nem igazán számít,
hogyan kezeljük a határt, és csak tartományokban gondolkodunk.
Még akkor is, ha amit felteszünk, az egy nagyon bizarr kérdés,
vagyis ha vesszük x és y arányát és lefelé kerekítjük, amit néha tudod,
hogy a matematikusok ezzel a padlófüggvénnyel írnak le, mondván,
hogy a legnagyobb egész szám kisebb ennél. , honnan tudhatjuk, hogy ez páros szám-e?
Furcsa dolog erre gondolni.
Ilyen szempontból nehéz probléma.
Tehát, ha végiggondolja az itt leírt elveket, az olyan,
mintha a beállítás meghatározó jellemzőit használná.
Nos, nem világos, hogyan kell használni azt a tényt, hogy ez egy egységes eloszlás.
Azt hiszem, valamilyen módon a hosszokat fogjuk használni a valószínűségek kiszámításához.
Tehát talán ez ad némi geometriát, de ez nem igazán segít.
Adj értelmes neveket a dolgoknak, tudod, lehet, hogy x és y értelmes, vagy valami ilyesmi.
Szimmetria, oké, talán ismeri azt az elképzelést, hogy az x,
majd az y kiválasztása ugyanolyan valószínű, mint az y, majd az x,
ebből arra következtethet, hogy az x arány az y-hoz képest valószínűleg egy felett lesz,
mint egy alatti. .
És ez valóban elárul valamit, mert ha arra kíváncsiak vagyunk,
milyen gyakran kerekít le nullára, igaz, akkor azt mondhatja,
hogy x az y felett ugyanolyan valószínű, hogy x ugyanolyan valószínű, hogy nagyobb,
mint y, mint y valószínűleg nagyobb, mint x.
Tehát 50-50 esély van arra, hogy ez megtörténjen.
Ennek 50%-os a valószínűsége.
Tehát ez elvezet valahová, ami kedves, de nem világos,
hogyan alkalmaznád ezt olyan dolgokra, mint például a páros számok,
ugyanaz az objektum két különböző módon, nem világos.
Tehát az ötödik alapelv az, ahová be fogunk jönni.
Ismét egyszerűnek tűnik.
Ez olyasvalami, amihez nem hasonlíthatsz, igen,
igen, ha képeket rajzolsz, segít átgondolni, mit nézek.
De valójában amikor azon kapja magát, hogy nehézségei vannak egy olyan beállítással,
amely még nem vizuális vagy képi, akkor nem kell geometrikussá tennie,
de nagyon hasznos lehet, ha van valamiféle vázlat, amely értelmet ad a kifejezéseknek.
Konkrétabb problémamegoldási tippként pedig, ha van néhány számod,
több különböző számod van, nézd meg, hogy tudod-e őket koordinátáivá tenni
valamilyen térben.
Tehát ahelyett, hogy x-et és y-t különálló dolgokként gondolnánk,
inkább egyetlen pontra gondoljunk xy koordinátákkal.
És ez számunkra az az, hogy valójában az egész problémát kétdimenzióssá változtatja,
nagyon hasznos módon.
Tehát először is elvesztettem az egyenes élem nyomát,
melyik, hová mentél, kis egyenes élem?
Csak eddig dobhatlak.
Ó, tessék.
A dolgok, menekülnek előled.
Még a tárgyaid is belefáradnak a matekórába, és időnként el akarnak játszani,
de neki maradnia kell, akár tetszik, akár nem.
Rendben.
Rendben, abszurd.
Tegyük fel, hogy ez az x koordinátánk.
x egyenletes valószínűséggel 0 és 1 közé eshet.
y 0 és 1 közé eshet.
Tehát ha van egy számpárunk, akkor valami olyasmi, mint a 0.2, mi az,
talán olyan, mint a 0.8, számpár, ez csak egyetlen pont ezen a diagramon.
És most, hogy mindkét számot egyenletesen véletlenszerűen választjuk ki,
azt jelenti, hogy egy véletlenszerű pontot választunk egy négyzeten belül.
1-es oldalhosszú négyzet.
És most talán sikerül egy kicsit előrelépnünk,
mert ez egy kis rálátás lesz arra, hogy mi történik ezen a téren.
Ezzel a konkrét példával, ha arra gondolunk, hogy az x arány az y-hoz képest,
és ennek alsó részét vesszük, csak lefelé kerekítjük, akkor ez 0.2 0 felett.8.
Ez lefelé kerekít 0-ra, így végül páros lesz.
És ahogy az imént mondtam, ez 50%-os valószínűséggel történik.
De lássuk, meg tudunk-e találni egy olyan gondolkodásmódot ezzel kapcsolatban,
amely más példákra is általánosít.
És még egyszer, egy nagyon hasznos dolog, ha elakad,
amit itt hatodik alapelvként soroltam fel, az az,
hogy megkérdezzük a probléma egyszerűbb változatát.
Megoldasz valamit, nehéz.
Ez túl nehéz.
Nézze meg, hogy egyszerűbbé teheti-e úgy, hogy valóban meg tudja oldani,
és valamiféle támpontot szerezzen.
Lehet, hogy ez azt jelenti, hogy egyes beállításokban lazítani kell a
probléma korlátai között, vagy esetleg egy részproblémát kell megvizsgálni.
Tehát a mi szövegkörnyezetünkben ahelyett, hogy a párosra kerekedő
valószínűséget kérdezném meg, hadd kérdezzem csak meg annak valószínűségét,
hogy egy lesz, de azt szeretném, ha geometriai módon válaszolna, oké?
Valami olyasmit, ami általánosít más dolgokra való kerekítésre,
mert a következő egyszerűbb kérdés az lehet, hogy a kettőre kerekít, és hasonlók.
Tudod, hová fog ez vezetni.
Élő kvízként fogjuk megcsinálni, mert ahelyett,
hogy én válaszolnék a dolgokra, azt szeretném, ha ti válaszolnátok meg helyettem.
Tehát ezen a ponton felugrik a negyedik kérdésre,
ez néhány különböző diagramot fog adni nekünk.
Rendben, van a, b, c és d, és azt kérdezi tőlünk,
hogy e négy régió közül melyik felel meg x és y értékeinek,
ahol az x alsó szintjét y-val osztva egyenlő nullával, vagyis veszed az arányt,
lefelé kerekíted, nullát kapsz.
Melyik régió felel meg ennek a ténynek?
Szóval, oké, megyek, és lezárom a válaszokat, de ha tovább akarsz gondolkodni ezen,
akkor nyugodtan állítsd le a videót, és tedd meg, nem akarok senkit elsietni.
Úgy tűnik tehát, hogy közületek 1265-en, 1273-an mindig a végén begurulva válaszolnak,
helyesen válaszolták, hogy c, és gondoljunk egy pillanatra, hogy miért van ez így.
Rendben, megteheti egy halom példával, és csak nézze meg,
hogy melyik esik egy régióba, vagy sem, de nézzük meg,
hogy tudjuk-e ezt úgy értelmezni, hogy a többi páros szám felé haladjunk.
Tehát amikor azt mondjuk, hogy nullára kerekedik,
akkor alapvetően azt mondjuk, hogy ez az arány valahol nulla és egy között van.
És kínos azt gondolni, hogy x el van osztva y-val, szeretünk y-t x-ben gondolni,
tehát ha mindent megszorzok y-val, akkor ez rendben van ezekkel az egyenlőtlenségekkel,
mert y mindig pozitív, szóval ez nem megy. annak befolyásolására,
hogy az egyenlőtlenség így vagy úgy megfordul-e, mindent megszorzok y-val,
és alapvetően azt kérdezzük, hogy x mikor kisebb y-nál, és amikor egyenlőtlenséget lát,
annak a régiónak a határát az egyenlőség fogja leírni. , ezért kíváncsiak leszünk,
mikor van az, hogy y egyenlő x-szel?
Nos, ez csak egy egyenes vonal, amely átlósan megy.
Ha meghúzzuk az y egyenest x-szel, akkor ezt kapjuk.
Nos, ez a régiónk határa, és ahhoz, hogy megtudjuk, balra vagy jobbra nézzünk,
vagy nagyon közvetlenül gondolkozhatunk, és azt mondhatjuk,
hogy y-nak nagyobbnak kell lennie x-nél, tehát adott pontban szeretnénk felfelé
haladni a pozitív y irányban.
Megnézhetne egy konkrét példát, mint ez, de akárhogyan is csinálja,
arra a következtetésre jut, hogy geometriailag az a pontok tartománya,
ahol x osztva y-vel lekerekedik nullára, a diagramunk ilyen típusú grillsajt-vágása.
Szóval ezzel talán elkezdhet gondolkodni a nehezebb változaton,
vagyis mikor van az, hogy x osztva y-val kerekedik le kettőre?
És megint nem akarok válaszolni.
Azt akarom, hogy válaszoljon rá.
Mikor van az, hogy x osztva y-val az x pontok egységnégyzetén belül,
az x vessző y kettőre kerekít?
És van négy lehetséges geometriai régiónk, amelyeknek ez megfelelhet: a, b,
c és d, és tényleg, tudod, ahelyett, hogy csak azon gondolkodnánk,
hogy ezek közül melyikről van szó, próbáld meg alaposan átgondolni, miért van ez így.
és hogyan tudod bebizonyítani, hogy ezen határok egyike valójában az, aminek lennie kell.
Például azt akarom, hogy ha itt nem a helyes választ mutatnám meg,
mondjuk csak trollkodtam mindenkivel és nem mutattam meg a helyes választ,
akkor magabiztosan tudna jönni és mond , nem, teljesen biztos vagyok abban,
hogy a helyes válasz nem az, amit itt bemutatott.
Nézze meg, ez az érvelés szintje, amelyet mögé tud állítani.
Tehát még egyszer adok egy kis gondolkodási időt ezen.
Oké, szóval még egyszer, a válaszokat valószínűleg korábban fogom zárolni,
mint szeretnéd, de folytasd a leckét.
Nincsenek kemény érzések, ha a dolgok még nem kattantak be,
mert remélhetőleg a magyarázat erre készteti őket.
Tehát a helyes válasz a c, amit úgy tűnik, a legtöbben megkaptak,
és menjünk tovább, és gondoljuk végig, miért van ez így.
Nagyon hasonló érvelés ahhoz, amit éppen csináltunk.
Az ötlet az, hogy ahelyett, hogy erre az arányra és egy padlóra gondolnánk,
ami egyfajta kínos dolog, inkább írjuk ki kifejezetten azt az egyenlőtlenséget,
amelyre ez utal.
Azt mondja, hogy x osztva y-val nagyobb vagy egyenlő 2-vel,
ha erre lefelé kerekít, de nem nagyobb 3-nál, tehát kisebb 3-nál.
És tudod, megint egy kicsit kínos erre az arányra gondolni.
Írjuk fel tehát, hogy mivel y 2-szerese kisebb vagy egyenlő,
mint x, ami kisebb vagy egyenlő y 3-szorosával.
Mostanában elég gyakran nem az x függvényeként gondolunk y-ra,
hanem az x-re, mint az y függvényére, ha így kényelmesebben érzi magát.
Tehát, ha az elméd mélyén akarod, 2y-val kisebbre vagy egyenlőre gondolhatsz x-nél.
Nos, ez ugyanaz, mint azt mondani, hogy y kisebb vagy egyenlő, mint x fele.
És ugyanaz az ügylet, amikor 3y nagyobb, mint x, ez ugyanaz,
mint azt mondani, hogy y nagyobb, mint x osztva 3-mal.
Mert így megnézhetjük az ezekhez kapcsolódó egyenlőségeket.
Az y egyenes x felével egyenlő, amelynek meredeksége fele, úgy tekinthetjük,
hogy abban a pontban metszi, ahol y egyenlő felével, ha x egyenlő 1-gyel.
Tehát ez egy ilyen vonal lesz, amely leírja régiónk határának egy részét.
A másik sor pedig az, amikor y egyenlő x harmaddal.
Tehát tudjuk, hogy valójában ezen a vonal fölött kell lennünk, amelyet most rajzolok,
ahol ezek közül az egyik x 2 feletti, és ezek közül az egyik x 3 felett.
És akkor az utolsó egyenlőtlenségem terébe való behatolás egy része.
Rendben, tehát szeretnénk az x felett lenni egyenlő x-szel, mint 3-mal az x osztva 2-vel.
Ez a régió itt mindent megmutat nekünk, ahol a lefelé kerekítés 2-ig ér.
És szeretném, ha értékelnéd, milyen bonyolult dolog ez,
ha nem mentünk volna bele egy olyan képbe, amely két dimenziót foglal magában.
Ha csak arra gondolt, hogy x és y ezen a vonalon változnak, és azon töprengene,
mikor van az, hogy x több mint kétszerese, vagy y több mint kétszerese x-nek.
Nem, igen, elnézést.
x több mint kétszerese y-nak, de nem háromszorosa y-nek.
Nem, nem, nem, rosszul mondtam.
rosszul mondtam.
Amikor y több mint kétszerese x-nek, de nem háromszorosa x-nek.
Nagyon, nagyon könnyű így összezavarodni.
És még nehezebb megpróbálni valamiféle valószínűséget adni ennek,
miközben a diagramunkban ennek nagyon világos jelentése van.
Ennek a régiónak a területe, mert a lehetőségek teljes területe már 1, tehát ennek,
valaminek a valószínűsége 1 legyen, és csak ennek a területét kell megnézni.
És most talán láthatja, hová fog ez vezetni, mert a következő tagban,
amikor meg akarjuk tudni, hogy x osztva y-vel mikor áll 4 és 5 között,
olyan vonalakat fogunk rajzolni, amelyek metszik x-et 4 felett.
Lehet, hogy ehhez egy másik színt választok.
x 4 felett és x 5 felett, ami jelenleg nagyon kis kézírást igényel, de azért megpróbálom.
x negyed, y egyenlő x ötöddel, és ez a kis területrész megadja,
hogy az x és az y aránya 4 legyen.
És ezekből végtelenül sokat kell majd hozzáadnunk,
így ez egy újabb kihívást jelent a problémával szemben.
Egyébként ezt az egészet a Desmos-ban rajzoltam le, ha csak egy kicsit szeretné látni,
hogyan néz ki néhány régió, ahol van a legjobb régiónk, ahol nullára kerekedik,
akkor kapott egy másik régiót, amely megfelel a 2-re kerekítésnek, a 4-re kerekítésnek,
a 6-ra kerekítésnek, és csak ezen régiókon és mindegyiken.
Kerekítés és kerekítés, kerekítés.
Én csak 100-at szerettem volna, vagy valami hasonlót,
de ez átérzi, mit próbálunk csinálni.
Szóval haladtunk, de ez még mindig nehéz.
Mekkora az összes háromszög területe összeadva?
Igaz, ez nem feltétlenül nyilvánvaló dolog.
Kezdjük tehát azzal, hogy kiírjuk, és meglátjuk, milyen segítséget jelenthet ez nekünk.
Tehát ezek mindegyike egy háromszög, úgy fog kinézni, mint a magasság fele.
És valójában mindegyiküknek 1 a magassága, ha a bal jobb irányt tekintjük a magasságának.
Tehát mindegyik félszeresen fog kinézni valamiféle alapnak.
Szóval felteszem, talán kiírom egy másik papírra, hogy közelről tudjam tartani.
A háromszög alapja felének a magasságának szorzatát veszem.
Tehát az első háromszögünk, az alap az, hogy az alap hossza 1.
Tehát ez meg fog felelni annak a fele valószínűségnek, hogy 0-ra megyünk.
A következő háromszögnél ezt a hosszúságot kell itt néznünk, 1 3 és 1 fele között.
Milyen hosszú ez?
Nos, valójában csak fél mínusz harmadaként fogom kiírni.
Ez egy hatodnak felel meg, de így kiírva emlékeztet minket arra,
hogy honnan jött, így nem akarjuk túl korán összeomlani a dolgokat.
Ez talán egy újabb problémamegoldó tipp, ne omolja össze túl korán a dolgokat.
Próbálja meg hagyni, hogy a jelölések emlékezzenek arra,
honnan származnak a dolgok, mert ez néha segít az általános minták meglátásában.
Ez a következő, mekkora a távolság a két pont között?
Nos, ez egy negyedik mínusz egy ötödik.
Ez a távolság ezek között, tekintettel arra, hogyan határozták meg őket.
Tehát van egy negyedik mínusz egy ötödünk.
És általában van egy ilyen oszcilláló összegünk, egy hatod mínusz egy heted,
ahol megvan a természetes számok összes reciprokja,
de ezt végtelenül sok különböző időpontban összeadjuk, oké, és tudni akarjuk,
mi az. összeg történetesen.
És innentől az ehhez kapcsolódó problémamegoldó tipp kissé furcsának tűnik,
de előfordulhat, hogy ezt a tényt máshonnan felismeri.
Felismerheti, tegyük fel, ha egy vagy két héttel ezelőtt egy bizonyos bezárt matematikai
előadást nézett, akkor ez a váltakozó összeg, egy mínusz fél plusz harmada mínusz negyed
plusz egy ötödik, és így tovább, valójában megegyezik a kettő természetes logójával.
Oké?
És ahogy ez valójában létrejött, ez egy olyan furcsa eljárás, megéri,
ha nagyon gyorsan újra végigmegy, mert ez egy bizarr dolog, hogy nem fogod,
nem fogod tudni csak bámulni ezt a képletet. és azonnal lásd, hogy így fogod megoldani,
hacsak nem olyasmiről van szó, amit már korábban is láttál,
amitől még átláthatatlanabbnak tűnhet.
Ezt a furcsa dolgot úgy csináltuk, hogy elsőre nehezebbnek tűnt a kérdés,
ahol ahelyett, hogy egy bizonyos összegre kérdeznénk, azt függvényvé alakítottuk,
ami gyakorlatilag végtelen sokféle összeget kérdez meg, mint ez.
Tehát x-et a negyedikhez a négy felett, majd hozzáadjuk az x-et az ötödikhez az öthöz.
És ennek az az oka, hogy ez jól működik a számítási földben,
mert ezek a nevezők most olyan módon kapcsolódnak a kitevőhöz,
amit egy integrációs trükk végrehajtásával ki lehet zárni,
mindegyik kifejezést szépen ki tudom fejezni egy sokkal egyszerűbb
monomiális tag integrálja.
x kocka mínusz, most lássuk, plusz x a negyedikre.
Ha integrálom ezt a dolgot, mindegyiknek van egy kitevője,
amely növekszik, majd elosztjuk azzal, hogy mi a kitevő.
És azért szeretné ezt megtenni, mert ennek most van egy szép módja annak, hogy összeomlik.
Tehát, hogy ez talán még egyértelműbb legyen, ha az integrált nulláról egyre értékeljük,
az ugyanaz, mintha ezt az egész kifejezést vesszük,
és egyben kiértékeljük, és nulláról kivonjuk.
Tehát ez megmutatja nekünk, mi történik, ha egyszerre csatlakoztatjuk.
És ez megint csak egy olyan bizarr dolog, hogy ha nem ismerted volna fel az összeget,
ha látod, hogy valaki így bizonyítja neked, nem feltétlenül olyan érzésed lesz,
mint amit megtaláltál volna, ami frusztráló a általánosítható
problémamegoldó tippeket próbál kidolgozni.
De végigmegyek rajta, csak hogy egy kicsit lezárjam ezt.
Megkaptuk ezt a végtelen összeget, amit ha ismerte volna a geometriai összegeket,
ahol minden tag úgy néz ki, mint egy bizonyos szorzat az előzőtől,
akkor ezt úgy írhatná, hogy 1 az 1-hez plusz x, mert mindig szorozunk negatív x,
tehát mindig veszel 1-et 1-hez mínusz a dolog, amivel szorozod,
ami megint csak egy ilyen dolog, ahol arra támaszkodik, hogy valamilyen módon felismered.
És akkor a felismerés utolsó darabja az, hogy tudjuk,
hogyan kell 1-nek egy dologgal osztva integrált venni.
És ebben az összefüggésben nagyon jól működik, hogy csak a természetes rönk.
És ezt 0 és 1 között értékeljük, ami azt jelenti,
hogy vesszük az 1 plusz 1 vagy 2 természetes logóját, mínusz 1 természetes logóját, ami 0.
És ezért ezek a dolgok a 2 természetes logója.
És gondold át, minek kell ott történnie ahhoz,
hogy ezt fel tudjuk venni, majd alkalmazzuk a valószínűségi kérdésünkre.
Fel kell ismerned a váltakozó összeget, mint valami olyasmit,
amit más kontextusból láttál, vagy ha nem, akkor tisztában kell lenned ezzel a trükkel,
hogy valahogyan polinommá alakítsd, ami szépen kifejezhető integrálként.
amely összecsukható geometriai sorozatok miatt,
amelyek integrálhatók az x természetes logója miatt.
És akkor arra gondolok, hogy mi az a dolog, amit meg lehet tanítani valakinek,
hogy mondjon el, és képes legyen ugyanígy megoldani a problémákat?
Van egy aprócska tippem, de valójában szerintem ez a legerősebb és a legőszintébb.
Így eljuthatsz idáig, csak olvass sokat, olvass annyit, amennyit csak tudsz.
Tudod, nézz YouTube-videókat a matematikáról, ha ezek lényegiek,
ilyesmi, és gondolj sokat a problémákra.
Ami talán elkeserítő, mert azt akarod, hogy azt mondhasd, hogy nos,
hogyan jutottam volna erre egyedül anélkül, hogy majdnem felismertem volna?
De azt hiszem, az igazság az, hogy sok minden úgy tűnik,
hogy a belátás és a találékonyság valójában csak mintafelismerés,
de egy kis hozzáadott ruházat viselése.
És néha nem is a minták miatt ismered fel pontosan ezt,
hanem talán láttál már ilyen sorozatot vagy ehhez hasonló taktikát.
A geometrikus sorozatokhoz hasonlóan ez is nagyon előjön.
Ha sokat olvasol, és sokat gondolkodsz a problémákon,
akkor is felismered a geometriai sorozatokat, még akkor is, ha olyan kontextusban,
amit még soha nem láttál, vagy egy konkrét geometriai sorozatot, amit még soha nem láttál.
Hasonlóképpen, ha sokat olvasol, és sokat gondolkodsz a kalkuluson, tudva,
hogy egy ilyen integrálból kipattanhat a természetes log, az második természetté válik.
És úgy gondolom, hogy ennek az igazságnak a sok problémamegoldás
kulcsaként való felismerése meglehetősen inspiráló.
Mert sokszor olyan helyzetbe kerülsz, hogy valaki gyorsabb,
jobb, csak jobban felismeri a dolgokat, mint te.
És ez egy kicsit megfélemlíthet, igaz?
Ha egy problémára akarsz tekinteni, gondolj arra, hogy elég okos a matek és tudja,
hogy mi történik, majd ha valaki beleég egy csodálatos kis okosságba,
ez a szupergyönyörű érv, amitől ott ülsz a porban, és azon tűnődsz, hú,
én csak, tudod, egyáltalán nem vagyok ugyanabban a ligában.
És néha még arra is gondolsz, hogy neki van egy matematikai génje, igaz?
Ez az ember, csak van valamiféle veleszületett ösztöne,
amitől igazán jók ezekben a dolgokban.
De azt hiszem, az igazság az, hogy azok az emberek,
akik ezt a fajta találékonyságot mutatják, hatalmas számú mintának tették ki magukat,
és te is eljuthatsz oda, nem?
Van egy út ahhoz, ami a gyakorlat formáját ölti.
De ne csak gyakorolj, hanem gyakorolj minden egyes problémát,
amivel foglalkozol, és próbáld megemészteni a mögötte rejlő mélyebb elveket.
Talán azok közül, amelyekről ma próbálok beszélni, mint például,
oké, mondhatom, hogy szimmetria, de mit is jelent ez valójában?
Mit jelent az, hogy egy probléma szimmetriáját nézzük,
és azt valami képletesen hasznossá alakítjuk?
Csak sokat kell látnia, aztán töprengőnek kell lennie.
Ne elégedjen meg csak a válasszal, nézze meg, megérti-e, miért jött ki ez a válasz.
Tehát ilyen módon ez a hetes szám a legidegesítőbb,
de a legvalóságosabb az összes létező problémamegoldó tipp közül,
vagyis az igazi problémamegoldás egyfajta mintafelismerésből fakad,
és nincs kettő. utakat megkerülni.
Csak sokat kell gyakorolnod, és sok mindennek ki kell tenned magad.
Fogadni mernék, hogy amikor néhány előadással ezelőtt beszéltünk erről a végtelen
sorozatról, nem gondoltad volna, hogy egy nap egy valószínűségi kérdésben ezt fogod
használni.
De ezek a dolgok csak így mennek, váratlan helyeken bukkannak fel.
Tehát akkor azt teheted, hogy azt mondod, hogy megvan az egész kifejezésünk,
amely magában foglalja ezt a nagyon váltakozó összeget, és azt mondod, rendben,
ez azt jelenti, hogy az utolsó kérdésünkre a válasz az, hogy tudod,
a természetes log fele. kettőből.
Ez az egyik fele annak a váltakozó összegnek, ami nagyon szép, tudod,
magában foglalja ezt a természetes log kifejezést, és nagyon tiszta,
és van egy képünk arról, hogy honnan jött össze mindezek , ezeken a területeken.
Most ezen a ponton van egy dolog, ami szerintem elválasztja az igazán
jó problémamegoldókat, azokat, akik mindig majdnem tökéletes pontszámot kapnak,
azoktól, akik egyszerűen jók, akik, tudod, nem feltétlenül tökéletesek.
, vannak olyan buta hibák, amelyek ide vagy oda bejönnek.
Ezen a ponton, amikor megoldottad a problémát, és megvan a szép,
elegáns megoldásod, egy dobozt szeretnél köré rajzolni, még nem vagy kész.
Mindig, mindig, itt a nyolcadik elv, mindig ellenőrizze a választ.
Oké, mert mindig lesz valami apró hiba.
A nagy problémamegoldók nem azok, akik soha nem követnek el apró hibákat,
hanem azok, akik valamilyen módon felismerik, mik ezek a hibák.
Tehát ebben az összefüggésben, mondjuk én, csak számszerűen szeretném látni,
hogy mi lesz a válaszom, igaz?
Azt mondtuk, hogy ez a kettő természetes logójának fele.
Szóval lássuk, mi lesz ennek a vége?
A kettő természetes logója pedig 0 körül van.69,
szóval talán nem túl meglepő, 0 körül járunk.346, 0 körül.35, jó?
Tehát ha ezt a most kapott válaszok egyikeként írjuk le, akkor azt mondtam,
hogy szándékosan hibázok, szóval remélhetőleg nem kiabál túl hangosan ezen a ponton.
Ennek van értelme?
Ez átmegy egy alapvető ésszerűségi teszten?
És ha megnézzük a képünket, akkor ennek a valószínűségnek legalább felének kell lennie,
mert ez az a régió, ahol ez nullára kerekedik.
Tehát biztosan nem fordulhat elő, hogy az egész csak 0 legyen.35,
tehát biztosan volt valami hiba, amit az úton követtünk el.
Mindenki követ el buta hibákat, mindenki bedob egy mínuszjelet,
vagy alkalmaz valamilyen szabályt, ami adott körülmények között nem egészen érvényes.
Nem fogsz elkövetni, nem fogod megközelíteni a
tökéletességet az ostoba hibák elkerülésével.
Ennek módja az, hogy szisztematikusan tudja, mikor, mikor készítette el őket.
Ezért mindig alaposan ellenőrizze a válaszát, legyen két különböző nézőpontja,
amelyek ésszerűségi ellenőrzést adhatnak.
Ebben az összefüggésben, ha ez arra ösztönzött bennünket,
hogy egy kicsit alaposabban megvizsgáljuk, hogyan alkalmazzuk a dolgokat,
ez az összeg nem egészen az a váltakozó összeg,
amely a kettő természetes logójához konvergál.
Konkrétan az egyet adtuk hozzá, de aztán az egyik felét is,
és csak utána kezdjük váltogatni.
Ez volt plusz plusz, majd mínusz plusz, mínusz plusz, tovább és tovább.
És ezt láthatja, ha felismeri, hogy itt az összes páros számot kivontuk,
de itt kivonjuk az összes páratlan számot.
Tehát hasonló, de nem ugyanaz.
Tudni fogjuk használni a tudásunkat, de hadd adjam meg ezt a részt,
ahol a dolgok ténylegesen váltakoznak egy névvel, például s-vel.
Ez az alsó egyenlet azt üzeni nekünk, hogy amikor veszünk egy mínusz s-t,
tehát ez azt jelenti, hogy kivonjuk az egyik felét, majd hozzáadjuk az egyharmadot,
majd kivonjuk az egynegyedet, átfordítjuk minden jele azon kívül.
Ez az a dolog, ami egyenlő kettő természetes logójával, ami viszont azt jelenti,
hogy az összeg maradéka úgy néz ki, mint egy mínusz a kettő természetes logója.
Oké, akkor mindez mit mond nekünk?
Amikor az eredeti kifejezésünkbe illesztjük, akkor az azt jelenti,
hogy a tényleges válasz nem lehet a kettő természetes logójának fele.
Ez még az alapvető ésszerűségi tesztünkön sem ment át.
Ehelyett az egy fele plusz egy mínusz a kettő természetes logója,
ami mindössze kettő mínusz a kettő természetes logója.
Tehát ez átmegy az ésszerűségi ellenőrzésünkön?
Mit jelent ez valójában számszerűen?
Ha akarsz, laza közelítést kaphatsz a fejedben,
vagy ha pontosabban szeretnél látni, előhúzhatunk egy számológépet.
Tehát ha átmegyünk ide, és azt mondjuk, hogy nem, nem,
nem, nem akarjuk a kettő természetes logóját, az rossz volt.
Kettő mínusz ez, talán 0.653.
Ez átmegy az alapvető ésszerűségi tesztünkön?
Igen úgy gondolom.
0.65, ez ésszerű válasznak tűnik arra, hogy mekkora terület volt az ábránkon.
Mert ha megnézzük azt a diagramot, ami az volt, tudod, van itt egy ék,
ami 0-t takar.5-öt, és akkor ez a másik takar, nos, körülbelül egy hatod,
egy hatod fele, alapvetően, mert ez a hossz fél mínusz harmada volt,
amiből egy hatod, és akkor ez egy háromszög, tehát egy fél alap szor a magasság .
Tehát ez körülbelül egy tizenketted vagy 0.083.
És akkor a többi része, tudod, nem fog nagy mennyiséget kitölteni,
valami 0 körül.A 65 elég ésszerűnek tűnik.
És hogy, tudod, ezt a jót bélellenőrzésünkre hívhatjuk,
hogy valószínűleg ez a helyes válasz.
De mehetünk egy szinttel tovább is, ha akarunk, mert a valószínűségi kérdések,
nagyon gyakran lehet csalni, és csak szimulálva láthatod a választ,
és valójában veszel egy csomó mintát, és megnézed, mi történik.
Tehát tulajdonképpen ezt szeretném megtenni, csak azért,
hogy egy kicsit megbizonyosodjunk arról, hogy a válaszunk 0.65,
hogy nem követtünk el más buta hibát az úton, mert mindenki tudja,
hogy biztosan vannak buta hibák, amelyeket elkövethetünk.
Mielőtt azonban rátérnék a programozásra, csak azt szeretném látni,
hogy van-e kérdés a közönség részéről, és úgy tűnik, hogy vannak.
Lássuk hát, meg tudunk-e válaszolni ezek közül néhányra,
és kivonjuk magam a kérdések útjából.
Ez olyan, mint a Kiválasztottak könyvéből, ahol a rabbi
szándékosan hibázik hosszú beszédében, hogy próbára tegye fiát.
Pontosan így van, gyermekeim.
Csak tesztelni akarlak.
Minden alkalommal, amikor hibázok.
Mindig céltudatos volt, és mindig csak azért tettem, hogy próbára tegyem.
Folyamatosan készítek több epizódot.
Miért állok meg?
Két ok.
Tudod, a legfontosabb, őszintén szólva, ha sokkal tovább megyek ebben a bezárásban
anélkül, hogy leváganék, akkor el kell kezdenünk a filmezést olyan stílusban,
mint egy 1980-as évek videoklipjeit, csak a stilisztikai következetesség érdekében.
Nem vagyok hajlandó erre.
Tudod, azt hiszem, ez egy kicsit túl sok erőfeszítés lesz,
szóval meg kell várnom, amíg újra lehet fodrászni, és akkor mehetünk.
De tényleg, nekem is hiányzik a régi tartalmam.
Imádok vizualizálni dolgokat.
Hosszú halom dolog van, amihez el szeretnék jutni,
és tudod, az előadások időt vesznek igénybe.
Lehet, hogy újra feldobok valami hasonlót.
Lehet, hogy külön csatornán csinálom.
Meglátjuk, mi sül ki belőle, de szívesen csinálnék egy teljes tanfolyamot,
ahol egy kicsit világosabb, hogy pontosan miről fogunk beszélni az elejétől a végéig.
Lazán azt gondolom, hogy a kombinatorika jó móka lenne, de ne tartsanak tőle.
És végül, segíthet nekünk megérteni a tévedéseket,
valamint a befogadás és kizárás elveit, akárcsak az intuitív kombinatorika?
Igen, fiú.
Mennyi időnk van ma?
Mondd mit, talán csak egy külön videó.
Ha elvégzem a kombinatorika tanfolyamot, az tökéletes példa lenne rá.
Kicsit túl sokat kell itt leírni, de természetesen az a végeredmény,
hogy 1 1 faktoriális mínusz 1 2 faktoriális plus 1 3 faktoriális mínusz,
és ezt a váltakozó összeget csinálja a faktoriálisokkal, ami miért pattan ki E.
És ha úgy gondolja, hogy E alapvetően a faktoriális reciprok összege,
akkor nem tűnik őrülten meglepőnek, hogy ilyen módon kapcsolódik a számolási problémákhoz.
De még egy napra, mondom, mert nem tudom, van-e ma időnk.
Mert szeretném megmutatni, hogyan tudná ezt esetleg programozottan ellenőrizni,
ha akarja, mert a legutolsó alapelvem a problémamegoldáshoz,
a matematikai problémamegoldáshoz az, hogy tanuljak meg legalább egy kicsit programozni.
És itt az egyik oka annak, amit tenni készülünk, hogy néha alapvetően csalhat,
és megláthatja, hogy számszerűen mi a válasz, és ez igazolja,
hogyan gondolkodik erről analitikusan.
De az is fontos, hogy két különböző módon gondolkodjon el a dolgokról.
Néha matematikailag is hozzá lehet járni, de aztán amikor megpróbálod számításossá tenni,
olyan falakba ütközöl, mint például, hogy valójában hogyan definiálják a dolgokat?
Vagy nem áll rendelkezésemre a végtelen, hogyan tudnám ezt hozzávetőlegesen megtenni?
Nagyon gyakran, amikor a szokásos videókhoz animálok dolgokat, a matematikai darab,
amit leírok, egybeesik azzal, hogy beprogramozom, hogy az illusztrációkat adja.
És amikor ezek az eltérések nem egyeznek, valójában ez a legérdekesebb,
amikor számítási szempontból nem életképes tökéletes illusztrációt adni annak,
amit leírok.
És valójában úgy gondolom, hogy ez általában jobb problémamegoldást tesz lehetővé,
ahol két különböző oldalról közelítjük meg.
Tehát próbáljuk ki, hátha meg tudjuk érteni a valószínűségi kérdést,
amit éppen vizsgáltunk, csak az, hogy tudod, mi az a szó, amit keresek?
Csalás!
Meglátva, mi lesz belőle.
Így hát importálni fogom a numpy-t, amit bizonyos pogányok nyilván úgy emlegetnek,
mint a numpy-t, amit egyszerűen nem tudok, ez borzasztónak tűnik számomra.
Tehát véletlen számokat találhatunk, ha csak véletlenszerűen hívjuk meg,
ez az első véletlen a könyvtárra vonatkozik, a második egy függvény.
Egyenletes eloszlás szerint 0 és 1 közötti számot ad vissza.
Tehát valószínű, hogy választ valamit a 0 közül.1 és 0.2,
mint a 0 közötti választás.8 és 0.9.
Az a jó, hogy kapok egy listát róluk, tehát ebben az esetben kapok
egy 10 véletlen számot tartalmazó listát, és lehet,
hogy ezt valami x-nek nevezem, és esetleg létrehozok egy másik listát y-ból.
Tehát x, néhány véletlen szám, y, néhány véletlen szám,
és ha elosztom x-et y-val, akkor tagról tagra teszi.
Tehát például ez az első szám, amit itt látunk, az 0.739, ez a 0.52 osztva 0-val.7.
Ez a következő 0-t vesz fel.66 osztva 0-val.56, tovább és tovább.
Tehát minden arányunkat így láthatjuk.
Általánosságban elmondható, hogy csak definiálhatok egy aránylistát,
ahova felveszem egy csomó n méretű véletlenszerű számot,
majd elosztom egy másik, azonos méretű véletlen számmal.
n nincs definiálva, de adok neki egy definíciót,
valami szép és nagy szám, például egy millió.
És most egymillió aránynál tartok, millió példában, hogy x osztva y-val,
ahol x és y a megszorításaink szerint vannak kiválasztva, ami nagyon klassz,
ha belegondolunk.
Szóval, tudod, láthatunk itt néhány példát, van olyan, amelyik 0-ra nőtt, és van olyan,
amelyik 0-ra kerekít, van, amelyik 2-re kerekít, van, amelyik 1-re kerekít,
szóval ez szép.
És most elkezdhetek kérdéseket feltenni, például, tudod,
mikor veszem ezeket az arányokat, a padlófüggvényt veszem,
nem a padlót, a padlót, és azt szeretném tudni, hogy ez mikor egyenlő 0-val.
Ez ad egy listát az igazakról és a hamisokról, lényegében azt mondva, hogy ez vagy nem 0.
És ha ennek az átlagát veszem, ami azt jelenti,
hogy az igazakat és a hamisakat 1-ként és 0-ként kezelem, akkor ez megmutatja,
hogy összesen hány arányban lesz valójában 0.
Tehát arra számítunk, hogy körülbelül a fele lesz,
és ellenőrizhetjük, igen, oké, körülbelül a fele.
Azt is megkérdezhettük volna, hogy mikor van 2-ről, rendben, és úgy néz ki, mint 0.83.
És ne feledjük, a diagramunkból azt kerestük, hogy mikor van ebben a zöld régióban itt,
amikor abban a zöld háromszögben, amelynek területe fél mínusz harmada volt,
de minden alkalommal fele, mert ez az egyik fele háromszög alapja magassága.
Tehát ha visszaugrunk a terminálunkhoz, és azt mondjuk: oké,
ha a háromszög alapjának a felét keresnénk, ami fél mínusz egyharmad volt,
akkor azt várnánk, hogy ez az arány 0 lett volna.83.
És igen, úgy tűnik, erről volt szó.
És még azt is megválaszolhatnánk, hogy a tényleges kérdésünkre, hogy átvegyem a szót,
majd ha azt mondom, hogy el akarok osztani 2-vel, és megkérdezem, mikor a maradék 0,
akkor ez egy módja annak, hogy megkérdezzem, mikor páros.
És akkor, ha ezt az egész listát veszem, és egy átlagot veszünk rajta,
akkor megkérdezzük, milyen gyakran tűnik igaznak, milyen arányban adnak igazat.
És igen, 0.65, ami körülbelül az általunk keresett válasz.
Tudod, olyasmit kerestünk, ami 2 fele mínusz 2 természetes logója.
Így van ez a csodálatos módszerünk az empirikus ellenőrzésre.
És persze, és a legtöbbször a lockdown matematikában,
amikor felhúztam a Pythont, csak viszonylag egyszerű dolgokat csinálok számszerűen.
Ha akarod, megpróbálhatsz elképzelni dolgokat.
Tehát valami, mint a matplotlib, határozottan nagyszerű pyplot.
plt néven importálom.
Ez egy nagyon jó könyvtár az egyszerű adatvizualizációhoz,
amelyet elég gyorsan elő tud húzni.
Tehát a mi kontextusunkban fel tudok húzni egy hisztogramot.
Tehát hisztogramot veszek az összes adatomról, és meg kell adnom egy tartományt.
Tehát talán csak azt szeretnénk megnézni, hogy
ezek az értékek mikor kerülnek 0 és 20 közé.
Tehát a kukáim száma 20.
Tüsszenteni akartam, de visszatartottam.
Nem szereted, amikor ez megtörténik, amikor jön a tüsszögés, és nem kell elkapnod?
Csak visszahúzódik a sötétségbe, mert tudja, hogy jobb vagy, mint a tüsszentés.
Megint jobban elégedett vagyok magammal, mint amennyire ott kellene lennem.
És mindig hozzá kell adni egy relatív szélességet az ilyen típusú hisztogramokhoz,
mert néha csúnyán néznek ki, ha egymás mellett vannak.
Tehát ha ezt teszem, és megmutatom, hogy mi lesz a cselekmény vége,
akkor van valami, ami megjelenik a képernyőmön, de nem a te képernyődön.
Szóval tegyük fel.
Igen, tessék.
Így érzékelheti, hogy ez a sáv mindazokat jelöli, amelyek 0-ra kerekítve vannak,
és látja, hogy ez körülbelül a fele, körülbelül félmillió.
Mindazok, amelyek 1-re kerekítettek, lefelé kerekítettek 2-re.
És jól megértheti, hogy mi az összes adata.
Ismét csak hozzá kell adni egy ilyen empirikus érvényesítést mindazokhoz,
amelyeket analitikusabban talál.
És ez oda-vissza, azt hiszem, valóban hasznos a puszta matematikai problémamegoldásban.
Tehát ezzel tulajdonképpen csak ennyi van a mai leckéhez.
Csak két gyors dolgot szeretnék áttekinteni, mielőtt itt véget vetünk a dolgoknak.
Sokat használtam a Desmost, hogy szerettem volna a dolgok grafikonjait,
mert egyszerűen imádom a Desmost.
És igazából barátságban vagyok néhány ott dolgozó emberrel,
mert gyakran egy cég emberei olyan elragadóak, mint a termékei.
És a vezérigazgató, Eli megosztotta velem azt a tényt,
hogy művészeti versenyszerűen zajlanak néhány diák között.
És csak néhányat szerettem volna bemutatni, nem vagyok biztos benne,
hogy ők a művészeti verseny győztesei vagy döntősei,
de alapvetően a diákok különböző kategóriáiban, akik azt hiszem, 12-14,
15-17 között voltak. , vagy valami ehhez hasonló,
hasonló matematikai grafikonokat használva képek rajzolásához.
Tehát ne feledje, amit most bemutatok, azok matematikai grafikonok,
amelyeket valaki csak analitikus leírással írt.
És csak arra ösztönözték őket, hogy ebből alkossanak valami művészi dolgot.
Rendben, szóval az egyik kedvencem, és azt hiszem,
ez egy Carrie nevű zsiráf két zsiráf, amelyek csak művészi szempontból nagyon szépek.
Aztán végiggondolva, hogy matematikailag leírva mindent, ami itt van,
ez olyan gyönyörű keveréke, nos, mint a dolgok kreatív oldala,
a művészi oldal az esztétikával és mindennel, és az analitikus oldal.
Egy másik, ami igazán őrült volt.
Ezt Katsini készítette, egy bezier lovag.
Tehát mindenképpen ezt szerettem volna kiemelni a Desmos csapata nevében,
ahol az itt található görbék mindegyike egy úgynevezett Bezier-görbe szerint van leírva.
Nagyon hasznos számítógépes grafikához.
Ez egyfajta köbös paraméteres kifejezés.
És csak egy csillagos éjszakát teremtettek újra, úgy, hogy az szerintem teljesen gyönyörű.
Aztán a legutolsó, ami valóban megdöbbentő, hogy matematikai
grafikonokkal bármit is lehet csinálni, Jared önarcképe volt.
Ez tényleg olyan, mint egy őrültség.
Úgy értem, emlékszem, hogy úgy játszottam, mint egy TI-84-el,
és próbáltam kis képeket kitalálni mosolygós arcról és hasonló dolgokról.
Tehát az az összeg, amennyiben a dolgok megváltoztak a tekintetben,
hogy valaki mikor tészta le a grafikus számológépét az órán, és mit tud csinálni,
valóban új szint.
És akkor a legvégén ismét szeretném elmondani,
mint egy kiemelt köszönetet Ben Eaternek és Camnek,
akik rendkívül segítőkészek voltak az egész sorozatban oly módon,
hogy nehéz még helyesen megfogalmazni is.
Eater, úgy értem, megengedte, hogy kölcsönkérjek egy csomó felszerelést,
és segített kitalálni az élő felvétel típusú dolgokat,
mert nem szoktam ilyesmit csinálni, nem is beszélve az élő statisztikán és az élő
adásokon végzett munkáról. vetélkedők.
Tehát ha még nem ismernéd a csatornáját, egyszerűen a Ben Eater a neve,
100%-ban nézd meg, és iratkozz fel rá.
Próbáljon ki néhány projektet.
Nagyon projektorientált tanítási módja van.
Szerintem teljesen szuper.
Tehát nem lehet elégszer hangsúlyozni, mennyire hálás vagyok mindkettőjük irányában.
És nézze meg az item pool webhelyet, ahol újra átélheti a bezárt matematikai élményt,
és mindegyikhez hasonló házi feladatot és tényleges kihívásokat találhat.
Tehát maradjon velünk.
Ha pedig szeretne béta-felhasználó lenni, lesznek fórumok,
ahol megtudhatja, hogyan érheti el mindkettőjüket.
Köszönöm mindenkinek, hogy részt vett az egész sorozatban.
Ez nagyon szórakoztató volt számomra, számomra egészen más.
És hamarosan visszatérek a szokásosabb videókhoz, amelyek miatt nagyon izgatott vagyok.
Van néhány téma, amit szerintem nagyon fogsz élvezni, különösen,
ha szereted az ehhez hasonló problémamegoldó dolgokat, mint például,
hogy igazán belevágj a jó húsbavaló problémamegoldásba.
Ez néhány a láthatáron.
És ezzel egyszerűen azt mondom, hogy továbbra is szeresd a matematikát,
és élvezd a napod hátralévő részét.
Köszönöm.