Presumo que todos aqui venham da parte 1.
Estávamos falando sobre códigos de Hamming, uma forma de criar um bloco de dados
onde a maioria dos bits carrega uma mensagem significativa, enquanto alguns outros atuam
como uma espécie de redundância, de tal forma que se algum bit for
invertido, será uma mensagem bit ou bit de redundância, qualquer coisa neste bloco,
um receptor será capaz de identificar que houve um erro e como corrigi-lo.
A ideia básica apresentada foi como usar múltiplas verificações
de paridade para pesquisar binariamente até o erro.
Nesse vídeo, o objetivo era fazer com que os códigos
de Hamming parecessem tão práticos e redescobríveis quanto possível.
Mas quando você começa a pensar em realmente implementar isso, seja em software ou
hardware, esse enquadramento pode, na verdade, subestimar o quão elegantes esses códigos realmente são.
Você pode pensar que precisa escrever um algoritmo que monitore todos os
possíveis locais de erro e corte esse grupo pela metade a cada
verificação, mas na verdade é muito, muito mais simples do que isso.
Se você ler as respostas às quatro verificações de paridade que fizemos no último vídeo, todas como 1s
e 0s em vez de sim e não, isso literalmente explica a posição do erro em binário.
Por exemplo, o número 7 em binário se parece com
0111, significando essencialmente que é 4 mais 2 mais 1.
E observe onde fica a posição 7, ela afeta o primeiro de nossos
grupos de paridade, e o segundo, e o terceiro, mas não o último.
Portanto, ler os resultados dessas quatro verificações de baixo
para cima realmente explica a posição do erro.
Não há nada de especial no exemplo 7, ele funciona em geral e
torna a lógica para implementar todo o esquema em hardware surpreendentemente simples.
Agora se você quiser ver por que essa mágica acontece, pegue esses 16
rótulos de índice para nossas posições, mas em vez de escrevê-los na
base 10, vamos escrevê-los todos em binário, indo de 0000 até 1111.
Ao colocarmos esses rótulos binários de volta em suas caixas, deixe-me enfatizar
que eles são distintos dos dados que estão sendo realmente enviados.
Eles nada mais são do que um rótulo conceitual para ajudar você
e eu a entender de onde vieram os quatro grupos de paridade.
A elegância de ter tudo o que estamos vendo descrito em binário talvez seja
prejudicada pela confusão de ter tudo o que estamos vendo descrito em binário.
Vale a pena, no entanto.
Concentre sua atenção apenas na última parte de todos esses rótulos e,
em seguida, destaque as posições onde a parte final é 1.
O que obtemos é o primeiro dos nossos quatro grupos de paridade, o
que significa que você pode interpretar essa primeira verificação como uma pergunta: ei,
se houver um erro, o bit final na posição desse erro é 1?
Da mesma forma, se você focar no penúltimo bit e destacar todas as posições
onde é 1, você obterá o segundo grupo de paridade do nosso esquema.
Em outras palavras, essa segunda verificação está perguntando, ei, de novo,
se houver um erro, o penúltimo bit dessa posição é 1?
E assim por diante.
A terceira verificação de paridade cobre todas as posições cujo penúltimo bit está ativado, e a
última cobre as últimas oito posições, aquelas cujo bit de ordem mais alta é 1.
Tudo o que fizemos anteriormente é o mesmo que responder a estas quatro perguntas,
que por sua vez é o mesmo que soletrar uma posição em binário.
Espero que isso deixe duas coisas mais claras.
A primeira é como generalizar sistematicamente para tamanhos de bloco maiores que sejam potências de dois.
Se forem necessários mais bits para descrever cada posição, como seis bits para descrever 64
pontos, então cada um desses bits fornece um dos grupos de paridade que precisamos verificar.
Aqueles de vocês que assistiram ao quebra-cabeça do tabuleiro de xadrez
que fiz com Matt Parker podem achar tudo isso extremamente familiar.
É a mesma lógica central, mas resolvendo um problema diferente
e aplicada a um tabuleiro de xadrez de 64 casas.
A segunda coisa que espero que isso deixe claro é por que nossos bits de paridade
estão em posições que são potências de dois, por exemplo, 1, 2, 4 e 8.
Estas são as posições cuja representação binária tem apenas um bit ativado.
O que isso significa é que cada um desses bits de paridade
está dentro de um e apenas um dos quatro grupos de paridade.
Você também pode ver isso em exemplos maiores, onde não importa quão grande
você seja, cada bit de paridade toca convenientemente apenas um dos grupos.
Depois de entender que essas verificações de paridade nas quais nos concentramos tanto em
nosso tempo nada mais são do que uma maneira inteligente de explicar a posição
de um erro em binário, então poderemos estabelecer uma conexão com uma maneira
diferente de pensar sobre hamming códigos, que são sem dúvida muito mais simples e
elegantes, e que basicamente podem ser escritos com uma única linha de código.
É baseado na função XOR.
XOR, para quem não sabe, significa exclusivo ou.
Quando você pega o XOR de dois bits, ele retornará 1 se um
desses bits estiver ativado, mas não se ambos estiverem ativados ou desativados.
Em outras palavras, é a paridade desses dois bits.
Como um especialista em matemática, prefiro pensar nisso como um mod de adição 2.
Também costumamos falar sobre o XOR de duas cadeias de
bits diferentes, que basicamente faz isso componente por componente.
É como uma adição, mas onde você nunca carrega.
Novamente, os mais inclinados à matemática podem preferir pensar nisso como
a adição de dois vetores e a redução do mod 2.
Se você abrir algum Python agora e aplicar a operação de intercalação entre dois inteiros, isso
é o que ele está fazendo, exceto nas representações de bits desses números nos bastidores.
O ponto principal para você e para mim é que obter o XOR de
muitas cadeias de bits diferentes é efetivamente uma maneira de calcular as paródias de
vários grupos separados, como acontece com as colunas, tudo de uma só vez.
Isso nos dá uma maneira bastante elegante de pensar sobre as múltiplas verificações de paridade
de nosso algoritmo de código de Hamming como sendo todas agrupadas em uma única operação.
Embora à primeira vista pareça muito diferente.
Anote especificamente as 16 posições em binário, como fizemos antes, e agora destaque
as posições onde o bit da mensagem está ativado para 1 e, em
seguida, reúna essas posições em uma grande coluna e pegue o XOR.
Você provavelmente pode adivinhar que os 4 bits na parte inferior como
resultado são iguais às 4 verificações de paridade que conhecemos e amamos,
mas reserve um momento para realmente pensar sobre o porquê exatamente.
Esta última coluna, por exemplo, está contando todas as posições cujo último
bit é 1, mas já estamos limitados apenas às posições destacadas, portanto
está contando efetivamente quantas posições destacadas vieram do primeiro grupo de paridade.
Isso faz sentido?
Da mesma forma, a próxima coluna conta quantas posições estão no
segundo grupo de paridade, as posições cujo penúltimo bit é
1, e que também estão destacadas, e assim por diante.
Na verdade, é apenas uma pequena mudança de perspectiva sobre a mesma coisa que temos feito.
E então você sabe para onde vai a partir daqui.
O remetente é responsável por alternar alguns dos bits de
paridade especiais para garantir que a soma seja 0000.
Agora, uma vez que temos isto, isto dá-nos uma maneira muito boa de pensar sobre porque
é que estes quatro bits resultantes na parte inferior indicam diretamente a posição de um erro.
Digamos que algum bit neste bloco seja alternado de 0 para 1.
O que isso significa é que a posição desse bit agora
será incluída no XOR total, o que muda a soma
de 0 para esse valor recém-incluído, a posição do erro.
Um pouco menos óbvio, o mesmo acontece se
houver um erro que mude 1 para 0.
Veja bem, se você somar uma sequência de bits duas vezes, é o mesmo que
não tê-la ali, basicamente porque neste mundo 1 mais 1 é igual a 0.
Portanto, adicionar uma cópia desta posição à soma
total tem o mesmo efeito que a movemos.
E esse efeito, mais uma vez, é que o resultado
total na parte inferior aqui indica a posição do erro.
Para ilustrar o quão elegante isso é, deixe-me mostrar aquela linha de código Python
que mencionei antes, que capturará quase toda a lógica no final do receptor.
Começaremos criando um array aleatório de 16 1s e 0s para simular o bloco
de dados, e darei a ele o nome de bits, mas é claro que
na prática isso seria algo que receberíamos de um remetente e, em vez de
sendo aleatório, carregaria 11 bits de dados junto com 5 bits de paridade.
Se eu chamar a função enumerateBits, o que ela faz é emparelhar cada um
desses bits com um índice correspondente, neste caso variando de 0 a 15.
Então, se criarmos uma lista que percorre todos esses pares, pares que se parecem
com i, e então extrairmos apenas o valor i, apenas o índice, bem,
não é tão emocionante, apenas recuperamos esses índices de 0 a 15 .
Mas se adicionarmos a condição de fazer isso apenas se for bit, ou seja, se esse bit for
1 e não 0, bem, então ele retira apenas as posições onde o bit correspondente está ativado.
Neste caso, parece que essas posições são 0, 4, 6, 9, etc.
O que queremos é reunir todas essas posições, as posições dos
bits que estão ativados, e então fazer um XOR entre elas.
Para fazer isso em Python, primeiro vou importar algumas funções úteis.
Dessa forma podemos chamar reduzir() nesta lista e usar a função XOR para reduzi-la.
Isso basicamente percorre a lista, levando XORs ao longo do caminho.
Se preferir, você pode escrever explicitamente essa função
XOR sem precisar importá-la de qualquer lugar.
Então, no momento, parece que se fizermos isso em nosso bloco aleatório
de 16 bits, ele retornará 9, que tem a representação binária 1001.
Não faremos isso aqui, mas você poderia escrever uma função onde o remetente usa essa representação
binária para definir os quatro bits de paridade conforme necessário, levando esse bloco a um estado
em que a execução dessa linha de código na lista completa de bits retorna um 0.
Este seria considerado um bloco bem preparado.
O que é legal é que se alternarmos qualquer um dos bits desta lista, simulando um
erro aleatório de ruído, se você executar essa mesma linha de código, esse erro será impresso.
Não é legal?
Você pode obter esse bloco do nada, executar esta única linha nele e ele
exibirá automaticamente a posição de um erro ou um 0, se não houver nenhum.
E não há nada de especial no tamanho 16 aqui.
A mesma linha de código funcionaria se você tivesse uma lista de, digamos, 256 bits.
Escusado será dizer que há mais código para escrever aqui, como fazer a verificação de
metaparidade para detectar erros de 2 bits, mas a ideia é que quase toda
a lógica central do nosso esquema se reduza a uma única redução de XOR.
Agora, dependendo do seu conforto com binários, XORs e software em geral, você pode
achar essa perspectiva um pouco confusa ou muito mais elegante e simples que você
está se perguntando por que não começamos com ela desde o início. -ir.
Falando livremente, a perspectiva de verificação de paridade múltipla é mais fácil de pensar ao
implementar códigos de Hamming em hardware de maneira muito direta, e a perspectiva XOR
é mais fácil de pensar ao fazê-lo em software, de um nível mais alto.
O primeiro é mais fácil de fazer manualmente, e acho que faz um trabalho melhor ao
incutir a intuição central subjacente a tudo isso, que é que a informação necessária para
localizar um único erro está relacionada ao log do tamanho do bloco , ou em outras
palavras, cresce um bit de cada vez à medida que o tamanho do bloco dobra.
O fato relevante aqui é que essa informação
corresponde diretamente à quantidade de redundância necessária.
Isso é realmente o que vai contra a reação instintiva da maioria das pessoas
quando pensam pela primeira vez em tornar uma mensagem resistente a erros, onde
geralmente copiar a mensagem inteira é o primeiro instinto que vem à mente.
E então, a propósito, há toda essa outra maneira que às vezes você vê
os códigos de Hamming apresentados, onde você multiplica a mensagem por uma grande matriz.
É bom porque o relaciona com a família mais ampla de códigos lineares, mas acho
que isso quase não dá nenhuma intuição de onde ele vem ou como é dimensionado.
E por falar em dimensionamento, você deve notar que a eficiência desse
esquema só melhora à medida que aumentamos o tamanho do bloco.
Por exemplo, vimos que com 256 bits, você está usando apenas 3%
desse espaço para redundância, e isso continua melhorando a partir daí.
À medida que o número de bits de paridade aumenta um por um, o tamanho do bloco continua duplicando.
E se você levar isso ao extremo, você poderia ter um bloco com,
digamos, um milhão de bits, onde você estaria literalmente jogando 20 perguntas com
suas verificações de paridade, e ele usaria apenas 21 bits de paridade.
E se você pensar em olhar para um milhão de bits
e localizar um único erro, isso realmente parece uma loucura.
O problema, claro, é que com um bloco maior, a probabilidade de ver mais de um ou
dois erros de bit aumenta, e os códigos de Hamming não lidam com nada além disso.
Então, na prática, o que você deseja é encontrar o tamanho certo para
que a probabilidade de muitas inversões de bits não seja muito alta.
Além disso, na prática, os erros tendem a ocorrer em pequenas rajadas, o que arruinaria totalmente
um único bloco, portanto, uma tática comum para ajudar a espalhar uma rajada de erros por
muitos blocos diferentes é entrelaçar esses blocos, assim, antes que eles sejam enviado ou armazenado.
Por outro lado, muito disso é completamente discutível por códigos mais modernos, como o algoritmo
Reed-Solomon, muito mais comumente usado, que lida particularmente bem com erros de explosão e pode
ser ajustado para ser resiliente a um número maior de erros por bloco .
Mas isso é assunto para outra hora.
Em seu livro The Art of Doing Science and Engineering, Hamming é
maravilhosamente sincero sobre o quão sinuosa foi sua descoberta desse código.
Ele primeiro tentou todos os tipos de esquemas diferentes envolvendo a organização dos
bits em partes de uma rede dimensional superior e coisas estranhas como esta.
A ideia de que seria possível fazer com que as verificações de paridade
conspirassem de uma forma que explicitasse a posição de um erro só surgiu
a Hamming quando ele recuou após um monte de outras análises e perguntou:
ok, qual é o mais eficiente que eu poderia concebivelmente ser sobre isso?
Ele também foi sincero sobre a importância de já ter em mente as verificações de paridade,
o que teria sido muito menos comum na década de 1940 do que é hoje.
Há cerca de meia dúzia de vezes ao longo deste livro que ele
faz referência à citação de Louis Pasteur: a sorte favorece uma mente preparada.
Ideias inteligentes muitas vezes parecem enganosamente simples em retrospectiva, o que as torna fáceis de subestimar.
No momento, minha sincera esperança é que os códigos de Hamming, ou
pelo menos a possibilidade de tais códigos, pareçam quase óbvios para você.
Mas você não deve se enganar pensando que
eles são realmente óbvios, porque definitivamente não são.
Parte da razão pela qual ideias inteligentes parecem enganosamente fáceis é que
só vemos o resultado final, limpando o que estava bagunçado, nunca mencionando
todos os caminhos errados, subestimando o quão vasto é o espaço de
possibilidades exploráveis no início de um problema. processo de resolução, tudo isso.
Mas isso é verdade em geral.
Acho que, para algumas invenções especiais, há uma
segunda razão mais profunda para as subestimarmos.
Pensar na informação em termos de bits só se consolidou numa teoria completa em
1948, com o artigo seminal de Claude Shannon sobre a teoria da informação.
Isso ocorreu essencialmente ao mesmo tempo em que Hamming desenvolveu seu algoritmo.
Este foi o mesmo artigo fundamental que mostrou, em certo sentido, que
a correção eficiente de erros é sempre possível, não importa quão alta
seja a probabilidade de inversões de bits, pelo menos em teoria.
Shannon e Hamming, aliás, dividiam um escritório no Bell Labs, apesar de
trabalharem em coisas muito diferentes, o que dificilmente parece coincidência aqui.
Avançando várias décadas, hoje em dia muitos de nós estamos tão imersos em pensar sobre
bits e informações que é fácil ignorar o quão distinta era essa forma de pensar.
Ironicamente, as ideias que moldam mais profundamente a forma como uma geração futura pensa
acabarão por parecer para essa geração futura mais simples do que realmente são.