Hello mindenki!
Ha csak egy olyan témát kellene választanom, amely a lineáris algebrában
az összes többi elemet kattanni kezd, és amely túl gyakran elsüllyed,
amikor egy diák először veszi fel a lineáris algebrát, akkor ez lenne az.
A lineáris transzformáció gondolata és kapcsolata a mátrixokkal.
Ebben a videóban csak arra fogok összpontosítani,
hogyan néznek ki ezek a transzformációk két dimenzió esetén,
és hogyan kapcsolódnak a mátrix vektoros szorzás gondolatához.
Különösen azt szeretném megmutatni, hogyan gondolkodj a mátrix vektoros szorzásról,
amely nem támaszkodik a memorizálásra.
Kezdésként elemezzük ezt a kifejezést, a lineáris transzformációt.
Az átalakítás lényegében egy divatos szó a funkcióra.
Ez olyasvalami, amely bemeneteket fogad, és mindegyikhez kiad egy kimenetet.
Pontosabban, a lineáris algebra összefüggésében szeretünk olyan transzformációkra
gondolni, amelyek valamilyen vektort vesznek fel, és egy másik vektort kiköpnek.
Miért használjuk tehát a transzformáció szót a függvény helyett, ha ugyanazt jelentik?
Nos, ez a bemenet-kimenet kapcsolat vizualizálásának egy bizonyos módjára utal.
Látod, a vektorok függvényeinek megértésének nagyszerű módja a mozgás használata.
Ha egy transzformáció valamilyen bemeneti vektort valamilyen kimeneti vektorba visz,
akkor azt képzeljük, hogy a bemeneti vektor átmegy a kimeneti vektorba.
Ezután, hogy megértsük a transzformáció egészét, elképzelhetjük,
hogy minden lehetséges bemeneti vektort figyelünk a megfelelő kimeneti vektorra.
Nagyon zsúfolt lesz az összes vektorra egyszerre gondolni, mindegyikre nyílként.
Tehát, ahogy az előző videóban említettem, egy jó trükk az,
hogy az egyes vektorokat nem nyílként, hanem egyetlen pontként képzeljük el,
ahol a csúcsa ül.
Ily módon, ha egy olyan transzformációra gondolunk,
amely minden lehetséges bemeneti vektort valamilyen kimeneti vektorba visz,
azt figyeljük, hogy a tér minden pontja egy másik pontba mozog.
Kétdimenziós transzformációk esetén, hogy jobban átérezhessem a transzformáció
teljes alakját, szeretem ezt egy végtelen rács összes pontjával megtenni.
Azt is szeretem néha a háttérben tartani a rács másolatát,
hogy segítsek nyomon követni, hogy minden hol végződik ahhoz képest, hogy hol kezdődik.
A tér összes pontja körül mozgó különféle transzformációk hatása,
el kell ismerni, gyönyörű.
Azt az érzést kelti, mintha magát a teret összenyomná és morfondírozná.
Ahogy azonban el tudja képzelni, az önkényes átalakítások
meglehetősen bonyolultnak tűnhetnek.
De szerencsére a lineáris algebra a transzformáció egy speciális típusára korlátozódik,
olyanokra, amelyeket könnyebb megérteni, ezeket lineáris transzformációknak nevezzük.
Vizuálisan nézve egy transzformáció lineáris, ha két tulajdonsága van.
Minden vonalnak vonalnak kell maradnia anélkül,
hogy meggörbülne, és az origónak a helyén kell maradnia.
Például ez itt nem lineáris transzformáció lenne, mivel a vonalak mind görbültek.
És ez itt, bár egyenesen tartja a vonalakat, nem lineáris transzformáció,
mert mozgatja az origót.
Ez itt rögzíti az origót, és úgy tűnhet, hogy egyenesen tartja a vonalakat,
de ez csak azért van, mert csak a vízszintes és függőleges rácsvonalakat jelenítem meg.
Ha látja, hogy mit csinál egy átlós vonallal, világossá válik,
hogy egyáltalán nem lineáris, mivel azt a vonalat teljesen ívessé teszi.
Általában a lineáris transzformációkat úgy kell elképzelni,
mint a rácsvonalak párhuzamos és egyenletes elosztását.
Néhány lineáris transzformációt egyszerű elképzelni, például az origó körüli forgatásokat.
Másokat kicsit bonyolultabb szavakkal leírni.
Szóval szerinted hogyan tudnád leírni ezeket az átalakulásokat számszerűen?
Ha mondjuk valamilyen animációt programoznál a témát tanító videó elkészítéséhez,
akkor milyen képletet adsz a számítógépnek, hogy ha megadod egy vektor koordinátáit,
akkor meg tudja adni a vektor koordinátáit?
Kiderül, hogy csak azt kell rögzíteni, hogy a két bázisvektor,
az i-hat és a j-hat, mindegyik hova landol, és ebből minden más következik.
Vegyük például a v vektort negatív 1, 2 koordinátákkal,
ami azt jelenti, hogy 1-szer negatív i-hat plusz 2-szer j-hat.
Ha lejátszunk valamilyen transzformációt, és követjük, merre halad mindhárom vektor,
akkor annak a tulajdonságnak, hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletes
távolságra maradnak, nagyon fontos következménye van.
Az a hely, ahol v leszáll, 1-szer negatív lesz annak a vektornak,
ahol az i-hat leszállt, plusz 2-szerese annak a vektornak, ahol a j-hat leszállt.
Más szavakkal, az i-hat és a j-hat lineáris kombinációjaként indult,
és ugyanaz a lineáris kombinációja, ahol a két vektor landolt.
Ez azt jelenti, hogy csak az i-hat és a j-hat területe alapján lehet következtetni,
hová kell mennie.
Ezért szeretem az eredeti rács másolatát a háttérben tartani.
Az itt látható transzformációról leolvasható, hogy az i-hat az 1 koordinátán,
a negatív 2, a j-hat pedig az x tengelyen a 3, 0 koordinátákon.
Ez azt jelenti, hogy a negatív 1 i-hat plusz 2-szer j-hat által képviselt vektor az
1-es vektor 1-szeresénél negatív, 2-szeres plusz 2-szeres 3-as vektornál, 0-nál végződik.
Ha mindezt összeadjuk, akkor arra következtethetünk, hogy az 5, 2 vektoron kell landolnia.
Ez egy jó pont, hogy megálljon és elgondolkozzon, mert nagyon fontos.
Tekintettel arra, hogy valójában a teljes transzformációt mutatom meg,
megnézhetted volna, hogy v-nek az 5, 2 koordinátái vannak.
De itt az a klassz, hogy ez egy technikát ad arra, hogy kikövetkeztethessük,
hol érnek a vektorok mindaddig, amíg megvan az i-hat és a j-hat hol landolási helye,
anélkül, hogy magát az átalakulást kellene figyelnünk.
Írja fel a vektort általánosabb x és y koordinátákkal,
és az x-szerese lesz annak a vektornak, ahol i-hat landol, 1,
negatív 2, plusz y-szor annak a vektornak, ahol j-hat landol, 3, 0.
Ezt az összeget kiszámítva azt látja, hogy 1x plusz 3 évnél,
negatív 2x plusz 0 évnél landol.
Bármilyen vektort megadok, és ezzel a képlettel meg tudod mondani, hogy hol ér a vektor.
Mindez azt jelenti, hogy a kétdimenziós lineáris transzformációt
mindössze négy szám írja le, a két koordináta az i-hat leszállási
helyére és a két koordináta a j-hat leszállási helyére.
Hát nem menő?
Gyakori, hogy ezeket a koordinátákat egy 2x2-es számrácsba csomagolják,
amelyet 2x2-es mátrixnak neveznek, ahol az oszlopokat két speciális
vektorként értelmezheti, ahol az i-hat és a j-hat egyaránt leszáll.
Ha kapsz egy 2x2-es mátrixot, amely leír egy lineáris transzformációt
és egy bizonyos vektort, és szeretnéd tudni, hogy a lineáris transzformáció
hova viszi azt a vektort, akkor veheted a vektor koordinátáit,
megszorozhatod a mátrix megfelelő oszlopaival, majd add össze, amit kapsz.
Ez megfelel annak az ötletnek, hogy hozzáadjuk új bázisvektoraink skálázott változatait.
Nézzük meg, hogy néz ki ez a legáltalánosabb esetben,
ahol a mátrixodban A, B, C, D bejegyzések vannak.
És ne feledje, ez a mátrix csak egy módja a lineáris
transzformáció leírásához szükséges információk becsomagolásának.
Mindig emlékezzen arra, hogy az AC első oszlopot az első bázisvektor leszállási helyeként
kell értelmezni, a második BD oszlopot pedig a második bázisvektor leszállási helyeként.
Ha ezt a transzformációt valamilyen x, y vektorra alkalmazzuk, mit kapunk?
Nos, ez x-szer AC plusz y-szer BD lesz.
Ha ezt összerakjuk, akkor egy Ax plusz By, Cx plusz Dy vektort kapunk.
Ezt akár mátrix-vektor szorzásként is definiálhatod,
ha a mátrixot a vektor bal oldalára teszed, mintha egy függvény lenne.
Akkor ráveheti a középiskolásokat, hogy ezt megjegyezzék anélkül,
hogy megmutatnák nekik azt a döntő részt, amely intuitív érzést kelt.
De nem szórakoztatóbb úgy gondolni ezekre az oszlopokra,
mint a bázisvektorok transzformált változataira,
és az eredményre ezeknek a vektoroknak a megfelelő lineáris kombinációjára gondolni?
Gyakoroljuk néhány lineáris transzformáció mátrixokkal való leírását.
Például, ha az egész teret 90 fokkal az óramutató járásával ellentétes irányban
elforgatjuk, akkor az I-hat a 0, 1, a J-hat pedig a negatív 1, 0 koordinátákra kerül.
Tehát a kapott mátrixnak 0, 1, negatív 1, 0 oszlopa van.
Ahhoz, hogy kitaláljuk, mi történik bármely vektorral 90 fokos elforgatás után,
egyszerűen megszorozhatjuk a koordinátáit ezzel a mátrixszal.
Íme egy szórakoztató átalakulás különleges névvel, amelyet nyírónak hívnak.
Ebben az I-hat fix marad, így a mátrix első oszlopa 1, 0, de a J-hat átlép az 1,
1 koordinátákra, amelyek a mátrix második oszlopává válnak.
És azzal a kockázattal, hogy itt redundáns lesz, annak kitalálása,
hogy a nyírás hogyan alakítja át az adott vektort, azt jelenti,
hogy ezt a mátrixot meg kell szorozni ezzel a vektorral.
Tegyük fel, hogy fordítva akarunk menni, egy mátrixszal kezdjük, mondjuk az 1. , 2.
és 3. , 1. oszlopokkal, és arra szeretnénk következtetni, hogyan néz ki az átalakulása.
Álljon meg egy pillanatra, és nézze meg, el tudja-e képzelni.
Ennek egyik módja az, hogy először az I-kalapot 1-re, 2-re,
majd a J-sapkát 3-ra, 1-re mozgatja, a maradék helyet mindig úgy mozgatva,
hogy a rácsvonalak párhuzamosak és egyenletes távolságban maradjanak.
Ha az I-hat és a J-hat vektorok lineárisan függenek, ami,
ha visszaemlékezünk a legutóbbi videóból, azt jelenti,
hogy az egyik a másik skálázott változata, ez azt jelenti,
hogy a lineáris transzformáció az egész 2D teret a vonal, ahol a két vektor ül,
más néven a két lineárisan függő vektor egydimenziós fesztávja.
Összefoglalva, a lineáris transzformációk egy módja annak,
hogy a térben mozogjunk úgy, hogy a rácsvonalak párhuzamosak
és egyenletesen elhelyezkedjenek, és az origó rögzített marad.
Ezek a transzformációk könnyen leírhatók egy maroknyi szám segítségével,
az egyes bázisvektorok koordinátáival.
A mátrixok olyan nyelvet adnak nekünk, amely leírja ezeket a transzformációkat,
ahol az oszlopok ezeket a koordinátákat reprezentálják,
és a mátrix-vektor szorzás csak egy módja annak, hogy kiszámítsuk,
mit csinál a transzformáció egy adott vektorral.
Itt az a fontos, hogy minden alkalommal, amikor meglátsz egy mátrixot,
a tér bizonyos átalakulásaként értelmezheted.
Miután valóban megemésztette ezt az ötletet, nagyszerű helyzetben van ahhoz,
hogy mélyen megértse a lineáris algebrát.
Szinte az összes felmerülő téma, a mátrixszorzástól a determinánsokig,
a bázis változásáig, a sajátértékekig, ezek mind könnyebben érthetőek lesznek,
ha elkezdünk a mátrixokra mint tértranszformációkra gondolni.
Legközelebb, a következő videóban két mátrix összeszorzásáról fogok beszélni.
Majd találkozunk!
Köszönjük a figyelmet!