امروز می‌خواهم روشی ساده برای حل معمای برج‌های هانوی فقط
با شمارش در یک سیستم اعداد متفاوت با شما به اشتراک بگذارم.
و با کمال تعجب، این چیزها مربوط به یافتن منحنی است که مثلث سیرپینسکی را پر می کند.
من در مورد این موضوع از یک مدرس سابق CS خود، به نام کیت شوارتز، یاد گرفتم، و
باید بگویم، این مرد یکی از بهترین مربیانی است که من تا به حال ملاقات کرده ام.
من در واقع قسمتی از مکالمه را ضبط کردم که او این مطالب را به من نشان داد، بنابراین
شما بچه ها می توانید برخی از آنچه را که او به طور مستقیم توضیح داده است بشنوید.
در صورتی که ناآشنا هستید، بیایید بنویسیم که پازل برج هانوی در واقع چیست.
فکر می کنید این دیسک ها دارای سوراخی در وسط هستند تا بتوانید آنها را روی یک میخ قرار دهید.
تنظیماتی که در اینجا نشان داده شده است دارای پنج دیسک است که من آنها را 0، 1، 2،
3، 4 می گذارم، اما در اصل، شما می توانید هر تعداد دیسک که می خواهید داشته باشید.
به عنوان مثال، اولین حرکت شما باید شامل حرکت دادن دیسک 0 باشد، زیرا هر
دیسک دیگری مواردی در بالای خود دارد که قبل از حرکت باید از مسیر خارج شود.
پس از آن، می‌توانید دیسک 1 را جابه‌جا کنید، اما باید روی هر چیزی
که در حال حاضر دیسک 0 ندارد، ادامه یابد، زیرا در غیر این صورت،
دیسک بزرگ‌تری را روی دیسک کوچک‌تر قرار می‌دهید، که مجاز نیست.
اگر قبلاً این مورد را ندیده‌اید، شدیداً به شما توصیه می‌کنم که مکث کنید و
تعدادی کتاب در اندازه‌های مختلف را بیرون بیاورید و خودتان آن را امتحان کنید.
حالا کیث چیز واقعاً شگفت‌انگیزی در مورد این پازل به من نشان
داد، و آن اینکه شما می‌توانید آن را فقط با شمارش در دودویی
و مرتبط کردن ریتم آن شمارش با ریتم خاصی از حرکات دیسک حل کنید.
برای هرکسی که با باینری آشنا نیست، ابتدا کمی وقت بگذارم و یک مرور کلی در اینجا انجام دهم.
در واقع، حتی اگر با باینری آشنایی دارید، می‌خواهم آن را با تمرکز
بر ریتم شمارش توضیح دهم، که ممکن است قبلاً به آن فکر نکرده باشید.
هر توصیفی از باینری معمولاً با یک درون نگری در مورد روش معمول ما برای
نشان دادن اعداد شروع می شود، چیزی که ما آن را پایه 10 می نامیم، زیرا
از 10 رقم جداگانه استفاده می کنیم، 0، 1، 2، 3، 4، 5، 6، 7، 8، 9. .
ریتم شمارش با قدم زدن در تمام این 10 رقم آغاز می شود.
سپس با تمام شدن رقم های جدید، عدد بعدی 10 را با دو رقم 1 و 0 بیان می کنید.
شما می گویید که 1 در مکان ده ها قرار دارد، زیرا قرار است گروه 10 تایی را که قبلاً تا
کنون شمارش کرده اید، محصور کند، در حالی که مکان یک ها را برای بازنشانی به 0 آزاد کنید.
ریتم شمارش به این صورت تکرار می شود، شمارش تا 9، غلت زدن به
مکان ده ها، شمارش تا 9 بیشتر، غلت زدن به مکان ده ها و غیره.
خوب، پس از 9 بار تکرار آن فرآیند، به صدها مکان می‌چرخید، رقمی که تعداد گروه‌های 100
تایی را که زده‌اید را پیگیری می‌کند، و دو رقم دیگر را آزاد می‌کند تا به 0 بازنشانی شود.
به این ترتیب، ریتم شمارش به نوعی خود مشابه است.
حتی اگر در مقیاس بزرگ‌تری بزرگ‌نمایی کنید، این فرآیند شبیه انجام کاری، چرخیدن،
انجام همان کار، غلت زدن و تکرار 9 بار قبل از واژگونی بزرگ‌تر به نظر می‌رسد.
در باینری که به عنوان پایه 2 نیز شناخته می شود، شما خود را به دو رقم 0 و
1 محدود می کنید که معمولاً بیت نامیده می شود که مخفف رقم های باینری است.
نتیجه این است که وقتی در حال شمارش هستید، باید همیشه غلت بزنید.
پس از شمارش 0، 1، بیت های شما تمام شده است، بنابراین باید به جای دو بپیچید، 1-0
بنویسید، و در مقابل هر انگیزه ای در مغز آموزش دیده با پایه 10 مقاومت کنید تا
این را به عنوان 10 بخوانید، و در عوض آن را به معنای 1 گروه 2 به اضافه 0 درک کنید.
سپس تا 1-1 افزایش دهید، که نشان دهنده 3 است، و در حال حاضر شما باید دوباره
غلت بزنید، و از آنجایی که یک عدد 1 در جای آن دو وجود دارد، آن نیز باید غلت
بزند، به شما 1-0-0، که نشان دهنده 1 است. گروه 4 به علاوه 0 گروه 2 به علاوه 0.
همانطور که ارقام در پایه 10 قدرت های 10 را نشان می دهند،
بیت های پایه 2 نیز قدرت های متفاوت 2 را نشان می دهند.
بنابراین به جای اینکه در مورد مکان 10، مکان 100، مکان 1000، مواردی
از این قبیل صحبت کنید، در مورد مکان 2، مکان 4 و مکان 8 صحبت می کنید.
ریتم شمارش در حال حاضر بسیار سریعتر است، اما این تقریبا آن را بیشتر قابل توجه می کند.
آخری را ورق بزنید، یک بار بغلتانید.
آخرین را برگردانید، دو بار رول کنید.
آخرین را برگردانید، سه بار رول کنید.
باز هم، شباهت خاصی به این الگو وجود دارد.
در هر مقیاسی، فرآیند این است که کاری انجام دهیم،
غلت بزنیم، سپس همان کار را دوباره انجام دهیم.
در مقیاس کوچک، مثلاً شمارش تا 3، که در باینری 1-1 است، به این معنی است
که آخرین بیت را برگردانید، روی آن دو بچرخانید، سپس بیت آخر را ورق بزنید.
در مقیاس بزرگ‌تر، مانند شمارش تا 15، که 1-1-1-1 است، فرآیند به این صورت است که اجازه
می‌دهیم 3 بیت آخر تا 7 بشمارند، به جای 8 بچرخند، سپس اجازه دهیم 3 بیت آخر دوباره شمارش
شوند. .
با شمارش تا 255، که 8 عدد 1 متوالی است، به نظر می رسد که اجازه دهید تا 7 بیت آخر شمارش
شود تا زمانی که پر شوند، به جای 128 بچرخید، سپس اجازه دهید 7 بیت آخر دوباره شمارش شود.
خوب، پس با آن مقدمه کوچک، واقعیت شگفت انگیزی که کیث به من نشان داد
این است که ما می توانیم از این ریتم برای حل برج های هانوی استفاده کنیم.
شما با شمارش از 0 شروع می کنید.
هر زمان که فقط آخرین بیت را برگردانید، از 0 به 1، دیسک 0 را یک میخ به سمت راست حرکت دهید.
اگر قبلاً روی میخ سمت راست قرار داشت، فقط آن را به اولین میخ برگردانید.
اگر یک بار به جای آن دو بچرخید، یعنی دو بیت آخر را برگردانید، دیسک 1 را جابجا می کنید.
ممکن است بپرسید آن را به کجا منتقل می کنید؟
شما چاره ای ندارید، نمی توانید آن را روی دیسک 0 قرار دهید، و فقط یک میخ دیگر
وجود دارد، بنابراین آن را به جایی که مجبور به حرکت آن هستید حرکت می دهید.
پس از این، شمارش تا 1-1، که فقط شامل ورق زدن آخرین
بیت است، بنابراین دوباره دیسک 0 را جابجا می کنید.
سپس هنگامی که شمارش باینری شما دو بار به جای چهار چرخید،
دیسک 2 را حرکت دهید و الگوی به همین صورت ادامه می یابد.
آخرین را ورق بزنید، دیسک را 0 حرکت دهید.
دو مورد آخر را برگردانید، دیسک 1 را حرکت دهید.
و در اینجا ما باید سه بار به محل 8 بپیچیم، و این مربوط به حرکت دیسک 3 است.
چیزی جادویی در آن وجود دارد، مثلاً وقتی برای اولین
بار این را دیدم، فکر کردم این کار نمی‌تواند کار کند.
من نمی‌دانم این چگونه کار می‌کند، نمی‌دانم چرا این کار می‌کند، حالا می‌دانم،
اما وقتی آن را می‌بینید فقط جادویی است، و یادم می‌آید برای زمانی که این کار
را آموزش می‌دادم، انیمیشنی را برای این کار جمع کردم، و درست مثل می‌دانی، من
می‌دانم این چگونه کار می‌کند، من همه چیزهای موجود در آن را می‌دانم، هنوز هم
لذت‌بخش است که فقط بنشینی و دوست داشته باشی، می‌دانی، بازی آن را تماشا کنی.
اوه بله.
منظورم این است که حتی در ابتدا مشخص نیست که این همیشه حرکت های قانونی را انجام می دهد.
برای مثال، از کجا می‌دانید که هر بار که به مکان
8 می‌چرخید، دیسک 3 لزوماً برای حرکت آزاد می‌شود؟
در همان زمان، راه حل بلافاصله این سؤالات را ایجاد می کند مانند، این از کجا می آید،
چرا کار می کند، و آیا راهی بهتر از انجام 2 تا n منهای 1 برای انجام این کار وجود دارد؟
به نظر می رسد، این نه تنها برج هانوی را حل می کند،
بلکه آن را به کارآمدترین شکل ممکن انجام می دهد.
درک اینکه چرا این کار می‌کند و چگونه کار می‌کند و چه اتفاقی می‌افتد، به دیدگاه خاصی
در این پازل بستگی دارد، چیزی که مردم CS ممکن است آن را چشم‌انداز بازگشتی بدانند.
دیسک 3 دارد فکر می کند، خوب، 2، 1، و 0، مثل اینکه باید از من خارج
شوید، مثل اینکه من واقعاً نمی توانم تحت این وزن و فشار زیاد کار کنم.
و بنابراین فقط از منظر دیسک 3، اگر می خواهید بفهمید که دیسک 3 چگونه قرار است به
اینجا برسد، به نوعی، برای من مهم نیست چگونه، دیسک 2، 1 و 0 باید به اسپیندل B برسند.
این تنها راهی است که می تواند حرکت کند.
اگر هر یک از این دیسک ها بالای 3 دیسک باشد، نمی تواند حرکت کند.
اگر هر یک از آنها در اسپیندل C باشد، نمی تواند به آنجا حرکت کند.
بنابراین به نوعی باید 2، 1 و 0 را کاهش دهیم.
پس از انجام این کار، می توانیم دیسک 3 را به آنجا منتقل کنیم.
و سپس دیسک 3 می گوید، من تنظیم شده ام.
دیگر نیازی نیست مرا حرکت دهی
بقیه فقط بفهمند که چگونه به اینجا برسند.
و به یک معنا، اکنون نسخه کوچکتری از همان مشکل دارید.
اکنون دیسک 0، 1 و 2 را دارید که روی اسپیندل B نشسته اند، باید آنها را به C برسانید.
بنابراین ایده این است که اگر من فقط روی یک دیسک تمرکز کنم و به این فکر کنم که باید چه
کاری انجام دهم تا این دیسک کار کند، می توانم مشکل بزرگتر خود را به چیزی کوچکتر تبدیل کنم.
و سپس چگونه آن را حل کنم؟
خب دقیقا همینطوره
اگر قرار است دیسک 2 بگوید، دیسک 1 و دیسک 0، شما نیستید، من هستم.
من فقط به مقداری فضا نیاز دارم
پیاده شو
آنها باید به جایی حرکت کنند.
سپس دیسک 2 می تواند به جایی که باید برود حرکت کند.
سپس دیسک 1 و 0 می توانند این کار را انجام دهند.
اما نکته جالب این است که هر دیسک تقریباً دقیقاً همان استراتژی را دارد.
همه می گویند همه بالای سر من پیاده شوند.
سپس من قصد دارم حرکت کنم.
خوب، همه دوباره جمع می شوند.
وقتی این بینش را بدانید، می‌توانید چیزی را کدنویسی کنید که برج‌های هانوی را حل کند،
مانند پنج یا شش خط کد، که احتمالاً بالاترین نسبت سرمایه‌گذاری فکری به خطوط کد را دارد.
و اگر کمی در مورد آن فکر کنید، مشخص می شود که این باید کارآمدترین راه حل باشد.
در هر مرحله، شما فقط کاری را انجام می دهید که به شما تحمیل شده است.
قبل از اینکه بتوانید دیسک 3 را جابجا کنید، باید دیسک 0 تا 2 را خاموش کنید.
و باید دیسک 3 را جابجا کنید.
و سپس باید دیسک 0 تا 2 را به آن برگردانید.
از این منظر هیچ جایی برای ناکارآمدی وجود ندارد.
پس چرا شمارش در باینری این الگوریتم را به تصویر می‌کشد؟
خوب، آنچه در اینجا اتفاق می افتد این است که این الگوی حل یک مشکل فرعی، حرکت یک
دیسک بزرگ، سپس حل دوباره یک مشکل فرعی، کاملاً با الگوی شمارش دودویی همخوانی دارد.
مقداری را بشمارید، بچرخانید، دوباره تا همان مقدار بشمارید.
و این برج‌های الگوریتم هانوی و شمارش باینری هر دو فرآیندهای مشابهی هستند،
به این معنا که اگر بزرگ‌نمایی کنید و تا توان بزرگ‌تر 2 بشمارید، یا برج‌های
هانوی را با دیسک‌های بیشتر حل کنید، هر دو هنوز همان ساختار را دارند. .
مشکل فرعی، انجام یک کار، مشکل فرعی.
به عنوان مثال، در یک مقیاس بسیار کوچک، حل برج های هانوی برای دو دیسک، حرکت
دیسک 0، حرکت دیسک 1، حرکت دیسک 0، با شمارش تا 3 در باینری منعکس می شود.
بیت آخر را ورق بزنید، یک بار بغلتانید، بیت آخر را ورق بزنید.
در مقیاس کمی بزرگتر، حل برج های هانوی برای سه دیسک به نظر می رسد هر
کاری که برای حل دو دیسک لازم است انجام دهید، دیسک شماره 2 را حرکت
دهید، سپس هر کاری را که برای حل دوباره دو دیسک لازم است انجام دهید.
به طور مشابه، شمارش تا 111 در باینری شامل شمارش تا
3، چرخاندن هر سه بیت و سپس شمارش سه بیت دیگر است.
در همه مقیاس‌ها، هر دو فرآیند دارای این شکست هستند.
بنابراین، به یک معنا، دلیل اینکه این راه حل دودویی کار می کند، یا حداقل یک
توضیح، احساس می کنم هیچ توضیحی وجود ندارد، اما فکر می کنم طبیعی ترین آن این
است که الگویی که برای تولید این اعداد باینری استفاده می کنید دقیقاً یکسان است.
ساختار به عنوان الگویی که برای برج‌های هانوی استفاده می‌کنید، به همین دلیل
است که اگر به تکه‌های تکه‌ها نگاه کنید، عملاً این روند را معکوس می‌کنید.
شما می گویید چه فرآیندی اینها را ایجاد کرد؟
مثلاً اگر می‌خواستم بفهمم چگونه این بیت‌ها برگردانده شده‌اند
تا این چیز را به من بدهند، شما به طور مؤثر الگوریتم بازگشتی
برج‌های هانوی را معکوس می‌کنید، به همین دلیل است که کار می‌کند.
این خیلی باحال است، درست است؟
اما در واقع خنک تر می شود.
من حتی به ارتباط این مثلث سیرپینسکی هم نرسیدم.
و این دقیقاً همان کاری است که من در ویدیوی بعدی، قسمت 2 انجام خواهم داد.
با تشکر فراوان از همه کسانی که از این ویدیوها در Patreon حمایت می کنند.
من به‌تازگی فصل اول Essence of Calculus را به پایان رساندم و در حال
حاضر روی دومی کار می‌کنم و حامیان Patreon در حال دسترسی زودهنگام به
این ویدیوها هستند قبل از اینکه من مجموعه کامل را چند ماه دیگر منتشر کنم.
این ویدیو و ویدیوی بعدی نیز تا حدی توسط دسموس پشتیبانی می‌شوند، و
قبل از ویدیوی بعدی، من فقط می‌خواهم کمی وقت بگذارم و کمی در مورد
اینکه آنها چه کسانی هستند و اینکه در حال استخدام هستند به اشتراک بگذارم.
بنابراین Desmos واقعاً عالی است.
آنها بسیاری از این فعالیت های ریاضی تعاملی را برای
کلاس های درس و ابزارهایی را برای معلمان ایجاد می کنند.
گوشت واقعی ارائه آنها در فعالیت های کلاسی آنهاست.
به نوبه خود، از این که این فعالیت ها از نقطه نظر آموزشی
چقدر خوب فکر شده اند، بسیار تحت تأثیر قرار گرفته ام.
تیم به وضوح چیزهای خود را می‌داند، و می‌دانند که در چه جایگاهی
قرار دارند تا در زندگی دانش‌آموزان و معلمان تغییر ایجاد کنند.
و همانطور که گفتم، آنها در حال استخدام هستند.
آنها همیشه به دنبال جذب استعدادهای خوب بیشتری هستند، چه استعدادهای مهندسی، طراحان،
معلمان، یا هر مجموعه مهارت دیگری که با کاری که می‌خواهند انجام دهند، مطابقت دارد.
اگر هر یک از شما علاقه مند به پیوستن به آنها هستید و به آنها کمک می
کنید تا برخی از این ابزارهای عالی را برای معلمان و دانش آموزان بسازند،
می توانید صفحه مشاغلی را که در توضیحات پیوند داده ام بررسی کنید.
شخصاً، من فکر می کنم که آنها چیزهای واقعاً معنی داری انجام می دهند.
من فکر می‌کنم فعالیت‌های آن‌ها شهود ریاضی واقعاً خوبی برای دانش‌آموزان
ایجاد می‌کند، و جهان می‌تواند از چند نفر با استعداد بیشتر استفاده کند
که تلاش‌های خود را برای آموزش به روشی که آنها انجام می‌دهند، نشان دهند.
خوب، پس با آن من شما بچه ها را ویدیوی بعدی می بینم، و فکر می
کنم شما واقعاً دوست خواهید داشت که این ویدیو به کجا می رود.