Salut tout le monde, là où nous nous sommes arrêtés,
j'ai montré à quoi ressemblent les transformations linéaires et comment les
représenter à l'aide de matrices.
Cela mérite un bref récapitulatif car c'est vraiment important,
mais bien sûr, si cela vous semble plus qu'un simple récapitulatif,
revenez en arrière et regardez la vidéo complète.
Techniquement parlant, les transformations linéaires sont des fonctions avec
des vecteurs comme entrées et des vecteurs comme sorties,
mais j'ai montré la dernière fois comment nous pouvons les considérer
visuellement comme se déplaçant dans l'espace de telle manière que les lignes
de la grille restent parallèles et régulièrement espacées,
et de sorte que l'origine reste fixe.
L’essentiel à retenir est qu’une transformation linéaire est
entièrement déterminée par l’endroit où elle prend les vecteurs de base de l’espace,
ce qui, pour deux dimensions, signifie i-hat et j-hat.
En effet, tout autre vecteur pourrait être décrit
comme une combinaison linéaire de ces vecteurs de base.
Un vecteur de coordonnées x, y est x fois i-hat plus y fois j-hat.
Après la transformation, cette propriété selon laquelle les lignes du quadrillage
restent parallèles et régulièrement espacées a une conséquence merveilleuse.
L'endroit où votre vecteur atterrit sera x fois la version
transformée de i-hat plus y fois la version transformée de j-hat.
Cela signifie que si vous conservez une trace des coordonnées où atterrit
i-hat et des coordonnées où atterrit j-hat, vous pouvez calculer qu'un
vecteur qui commence à x, y doit atterrir sur x fois les nouvelles
coordonnées de i-hat plus y. fois les nouvelles coordonnées de j-hat.
La convention est d'enregistrer les coordonnées de l'endroit où i-hat et j-hat
atterrissent comme colonnes d'une matrice, et de définir cette somme des versions
mises à l'échelle de ces colonnes par x et y comme étant une multiplication
matrice-vecteur.
De cette façon, une matrice représente une transformation linéaire spécifique,
et multiplier une matrice par un vecteur est ce que signifie
informatiquement appliquer cette transformation à ce vecteur.
Très bien, récapitulons, passons aux nouveautés.
Souvent, vous avez envie de décrire les effets de l’application d’une transformation,
puis d’une autre.
Par exemple, vous souhaitez peut-être décrire ce qui se passe lorsque
vous faites d'abord pivoter le plan de 90 degrés dans le sens inverse
des aiguilles d'une montre, puis que vous appliquez une cisaille.
L'effet global ici, du début à la fin, est une autre transformation linéaire,
distincte de la rotation et du cisaillement.
Cette nouvelle transformation linéaire est communément appelée la
composition des deux transformations distinctes que nous avons appliquées.
Et comme toute transformation linéaire, elle peut être décrite
avec une matrice qui lui est propre en suivant i-hat et j-hat.
Dans cet exemple, le point d'atterrissage ultime pour i-hat après les deux
transformations est 1,1, faisons donc de cela la première colonne d'une matrice.
De même, j-hat se retrouve finalement à l'emplacement moins 1,0,
nous en faisons donc la deuxième colonne de la matrice.
Cette nouvelle matrice capture l'effet global de l'application d'une rotation puis
d'un cisaillement, mais comme une seule action, plutôt que deux actions successives.
Voici une façon de penser à cette nouvelle matrice.
Si vous deviez prendre un vecteur et le pomper à travers la rotation,
puis le cisaillement, le long chemin pour calculer où il aboutit est de le
multiplier d'abord à gauche par la matrice de rotation,
puis de prendre ce que vous obtenez et de le multiplier sur le laissé par
la matrice de cisaillement.
C'est, numériquement parlant, ce que signifie appliquer
une rotation puis un cisaillement à un vecteur donné.
Mais tout ce que vous obtenez devrait être la même chose que d'appliquer simplement
cette nouvelle matrice de composition que nous venons de trouver par ce même vecteur,
quel que soit le vecteur que vous avez choisi,
puisque cette nouvelle matrice est censée capturer le même effet global que la
rotation puis l'action de cisaillement.
D'après la façon dont les choses sont écrites ici,
je pense qu'il est raisonnable d'appeler cette nouvelle matrice le produit des deux
matrices originales, n'est-ce pas ?
Nous pouvons réfléchir à la manière de calculer ce produit de manière plus générale
en un instant, mais il est bien trop facile de se perdre dans la forêt des chiffres.
Rappelez-vous toujours que multiplier deux matrices comme celle-ci
a le sens géométrique d’appliquer une transformation puis une autre.
Ce qui est un peu bizarre ici, c'est que nous lisons de droite à gauche.
Vous appliquez d’abord la transformation représentée par la matrice de droite,
puis vous appliquez la transformation représentée par la matrice de gauche.
Cela vient de la notation des fonctions, puisque nous écrivons les
fonctions à gauche des variables, donc chaque fois que vous composez deux fonctions,
vous devez toujours les lire de droite à gauche.
Bonne nouvelle pour les lecteurs hébreux, mauvaise nouvelle pour le reste d’entre nous.
Regardons un autre exemple.
Prenons la matrice avec les colonnes 1,1 et moins 2,0,
dont la transformation ressemble à ceci.
Et appelons-le M1.
Ensuite, prenons la matrice avec les colonnes 0,1 et 2,0,
dont la transformation ressemble à ceci.
Et appelons ce type M2.
L'effet total de l'application de M1 puis M2 nous donne une nouvelle transformation,
trouvons donc sa matrice.
Mais cette fois, voyons si nous pouvons le faire sans regarder les animations,
et en utilisant simplement les entrées numériques de chaque matrice.
Tout d’abord, nous devons déterminer où va mon chapeau.
Après application de M1, les nouvelles coordonnées de i-hat,
par définition, sont données par cette première colonne de M1, à savoir 1,1.
Pour voir ce qui se passe après l'application de M2,
multipliez la matrice de M2 par ce vecteur 1,1.
En y travaillant, comme je l'ai décrit dans la dernière vidéo,
vous obtiendrez le vecteur 2,1.
Ce sera la première colonne de la matrice de composition.
De même, pour suivre j-hat, la deuxième colonne de M1
nous indique qu'elle atterrit d'abord sur moins 2,0.
Ensuite, lorsque nous appliquons M2 à ce vecteur,
vous pouvez calculer le produit matrice-vecteur pour obtenir 0,
moins 2, qui devient la deuxième colonne de notre matrice de composition.
Permettez-moi de reparler du même processus, mais cette fois,
je montrerai les entrées de variables dans chaque matrice,
juste pour montrer que le même raisonnement fonctionne pour toutes les matrices.
Ceci est plus lourd en symboles et nécessitera un peu plus d'espace,
mais cela devrait être assez satisfaisant pour quiconque a déjà
appris la multiplication matricielle de manière plus par cœur.
Pour savoir où va i-hat, commencez par regarder la première colonne
de la matrice de droite, car c'est là que i-hat atterrit initialement.
En multipliant cette colonne par la matrice de gauche,
vous pouvez savoir où se retrouve la version intermédiaire de i-hat après avoir appliqué
la deuxième transformation.
Ainsi, la première colonne de la matrice de composition sera toujours égale à
la matrice de gauche multipliée par la première colonne de la matrice de droite.
De même, j-hat atterrira toujours initialement
sur la deuxième colonne de la matrice de droite.
Donc multiplier la matrice de gauche par cette deuxième colonne donnera son
emplacement final, et c'est donc la deuxième colonne de la matrice de composition.
Remarquez qu'il y a beaucoup de symboles ici, et il est courant
d'apprendre cette formule comme quelque chose à mémoriser,
ainsi qu'un certain processus algorithmique pour aider à s'en souvenir.
Mais je pense vraiment qu’avant de mémoriser ce processus,
il faut prendre l’habitude de réfléchir à ce que représente réellement
la multiplication matricielle, en appliquant une transformation après l’autre.
Croyez-moi, cela vous donnera un bien meilleur cadre conceptuel qui rendra les
propriétés de la multiplication matricielle beaucoup plus faciles à comprendre.
Par exemple, voici une question.
L'ordre dans lequel nous mettons les deux matrices
lorsque nous les multiplions est-il important ?
Eh bien, réfléchissons à un exemple simple, comme celui de plus tôt.
Prenez une cisaille, qui fixe le i-hat et écrase le j-hat vers la droite,
ainsi qu'une rotation de 90 degrés.
Si vous effectuez d'abord le cisaillement, puis la rotation,
nous pouvons voir que i-hat finit à 0,1 et j-hat finit à moins 1,1.
Les deux pointent généralement près l’un de l’autre.
Si vous faites d'abord une rotation, puis effectuez le cisaillement,
i-hat se termine à 1,1, et j-hat est dans une direction différente à moins 1,0,
et ils pointent, vous savez, plus loin l'un de l'autre.
L’effet global ici est clairement différent, donc évidemment, l’ordre compte totalement.
Remarquez qu'en pensant en termes de transformations,
c'est le genre de chose que vous pouvez faire dans votre tête en visualisant.
Aucune multiplication matricielle nécessaire.
Je me souviens que lorsque j'ai commencé à étudier l'algèbre linéaire,
il y avait ce problème de devoir qui nous demandait de prouver
que la multiplication matricielle est associative.
Cela signifie que si vous avez trois matrices, A, B et C,
et que vous les multipliez toutes ensemble, cela ne devrait pas avoir
d'importance si vous calculez d'abord A par B, puis multipliez le résultat par C,
ou si vous multipliez d'abord B par C, puis multipliez ce résultat par A à gauche.
En d’autres termes, l’endroit où vous placez les parenthèses n’a pas d’importance.
Maintenant, si vous essayez de résoudre ce problème numériquement,
comme je l'ai fait à l'époque, c'est horrible, tout simplement horrible,
et d'ailleurs peu instructif.
Mais quand on considère la multiplication matricielle comme l’application
d’une transformation après l’autre, cette propriété est tout simplement triviale.
Voyez-vous pourquoi ?
Ce que cela veut dire, c'est que si vous appliquez d'abord C,
puis B, puis A, cela revient à appliquer C, puis B, puis A.
Je veux dire, il n'y a rien à prouver.
Vous appliquez simplement les trois mêmes choses l’une après l’autre,
toutes dans le même ordre.
Cela peut ressembler à de la triche, mais ce n'est pas le cas.
C'est une preuve honnête que la multiplication matricielle est associative,
et mieux encore, c'est une bonne explication de la raison pour
laquelle cette propriété devrait être vraie.
Je vous encourage vraiment à jouer davantage avec cette idée,
en imaginant deux transformations différentes,
en réfléchissant à ce qui se passe lorsque vous les appliquez l'une après l'autre,
puis en élaborant numériquement le produit matriciel.
Croyez-moi, c'est le genre de récréation qui fait vraiment pénétrer l'idée.
Dans la prochaine vidéo, je commencerai à parler de
l'extension de ces idées au-delà de deux dimensions.