Возвращаясь к главе 2, «Сложные задачи», задача номер 10 задает этот,
казалось бы, невинный вопрос.
Найдите количество подмножеств множества от 1 до 2000,
сумма элементов которого делится на 5.
Анализ может занять некоторое время, но для иллюстрации позвольте мне показать
это на гораздо более простом примере, где у нас есть набор 1, 2, 3, 4, 5.
Он имеет от 2 до 5, или 32 различных подмножества, которые выглядят следующим образом.
Если вы вычислите сумму каждого из этих подмножеств и упорядочите их по тому,
какие из них имеют одинаковую сумму, вы увидите,
что 8 из этих подмножеств имеют сумму, которая делится на 5.
Поэтому ответ здесь будет 8.
Случай со всеми подмножествами от 1 до 2000, очевидно, намного больше, и вы, возможно,
сможете примерно угадать ответ, но задача состоит в том, чтобы вычислить точный ответ.
Мне очень нравится эта проблема, и полное видео, которое я снял по этому вопросу,
раскрывает действительно красивый и удивительный способ думать о ней.
Он использует один из тех инструментов, которые математики держат за поясом,
и который по праву кажется волшебством, когда вы впервые его видите.