في الفيديو الأخير قمت بوضع هيكل الشبكة العصبية.
سأقدم ملخصًا سريعًا هنا حتى يظل جديدًا في أذهاننا،
وبعد ذلك لدي هدفان رئيسيان لهذا الفيديو.
الأول هو تقديم فكرة النسب المتدرج، والتي لا تكمن وراء كيفية تعلم الشبكات
العصبية فحسب، بل أيضًا كيفية عمل الكثير من أنظمة التعلم الآلي الأخرى.
ثم بعد ذلك سنتعمق أكثر في كيفية أداء هذه الشبكة تحديدًا، وما الذي
تبحث عنه تلك الطبقات المخفية من الخلايا العصبية في نهاية المطاف.
للتذكير، هدفنا هنا هو المثال الكلاسيكي للتعرف على
الأرقام المكتوبة بخط اليد، عالم الشبكات العصبية المرحب.
يتم عرض هذه الأرقام على شبكة بحجم 28 × 28 بكسل، ولكل بكسل قيمة تدرج رمادي تتراوح بين 0 و1.
هذه هي التي تحدد تنشيط 784 خلية عصبية في طبقة الإدخال للشبكة.
ومن ثم يعتمد تنشيط كل خلية عصبية في الطبقات التالية على مجموع مرجح
لجميع عمليات التنشيط في الطبقة السابقة، بالإضافة إلى رقم خاص يسمى التحيز.
ثم تقوم بتكوين هذا المجموع باستخدام وظيفة أخرى، مثل السحق
السيني، أو الريلو، بالطريقة التي مشيت بها خلال الفيديو الأخير.
في المجمل، بالنظر إلى الاختيار التعسفي إلى حد ما لطبقتين مخفيتين تحتوي كل
منهما على 16 خلية عصبية، فإن الشبكة لديها حوالي 13000 من الأوزان والتحيزات
التي يمكننا تعديلها، وهذه القيم هي التي تحدد بالضبط ما تفعله الشبكة بالفعل.
ثم ما نعنيه عندما نقول أن هذه الشبكة تصنف رقمًا معينًا هو أن ألمع
تلك الخلايا العصبية العشرة في الطبقة النهائية يتوافق مع هذا الرقم.
وتذكر أن الدافع الذي وضعناه في أذهاننا هنا للبنية الطبقية هو أنه ربما يمكن
للطبقة الثانية أن تلتقط الحواف، والطبقة الثالثة قد تلتقط أنماطًا مثل الحلقات
والخطوط، ويمكن للطبقة الأخيرة أن تجمع تلك الأنماط معًا أنماط للتعرف على الأرقام.
إذن هنا، نتعلم كيف تتعلم الشبكة.
ما نريده هو خوارزمية حيث يمكنك أن تعرض لهذه الشبكة مجموعة كاملة من بيانات
التدريب، والتي تأتي في شكل مجموعة من الصور المختلفة للأرقام المكتوبة
بخط اليد، بالإضافة إلى تسميات لما يفترض أن تكون عليه، وسوف قم بتعديل
تلك الأوزان والتحيزات البالغ عددها 13000 لتحسين أدائها في بيانات التدريب.
نأمل أن يعني هذا الهيكل متعدد الطبقات أن ما يتعلمه
يعمم على الصور بما يتجاوز بيانات التدريب تلك.
الطريقة التي نختبر بها ذلك هي أنه بعد تدريب الشبكة، تظهر لها المزيد من البيانات
المصنفة التي لم يسبق لها رؤيتها من قبل، وترى مدى دقة تصنيف تلك الصور الجديدة.
لحسن الحظ بالنسبة لنا، وما يجعل هذا مثالًا شائعًا للبدء به، هو أن الأشخاص الجيدين
الذين يقفون وراء قاعدة بيانات MNIST قاموا بتجميع مجموعة من عشرات الآلاف من الصور
الرقمية المكتوبة بخط اليد، كل واحدة منها تحمل الأرقام التي من المفترض أن تحملها يكون.
وبقدر ما يكون وصف الآلة بأنها تتعلم أمرًا مثيرًا، إلا أنه
بمجرد أن ترى كيف تعمل، فإن الأمر يبدو أقل شبهًا ببعض فرضيات
الخيال العلمي المجنونة، وأكثر شبهًا بتمرين حساب التفاضل والتكامل.
أعني أن الأمر يتعلق في الأساس بإيجاد الحد الأدنى من وظيفة معينة.
تذكر، من الناحية النظرية، نحن نفكر في كل خلية عصبية على أنها متصلة بجميع
الخلايا العصبية في الطبقة السابقة، والأوزان في المجموع المرجح الذي يحدد
تنشيطها تشبه إلى حد ما نقاط قوة تلك الاتصالات، والتحيز هو بعض المؤشرات
على ما إذا كانت تلك الخلية العصبية تميل إلى أن تكون نشطة أو غير نشطة.
ولبدء الأمور، سنقوم بتهيئة كل هذه الأوزان والتحيزات بشكل عشوائي تمامًا.
وغني عن القول أن أداء هذه الشبكة سيكون سيئًا جدًا
في مثال تدريب معين، نظرًا لأنها تفعل شيئًا عشوائيًا.
على سبيل المثال، قمت بتغذية هذه الصورة بالرقم
3، وستبدو طبقة الإخراج وكأنها في حالة من الفوضى.
إذن ما تفعله هو تحديد دالة التكلفة، وهي طريقة لإخبار الكمبيوتر، لا،
كمبيوتر سيء، يجب أن يحتوي هذا الإخراج على عمليات تنشيط تكون 0 لمعظم
الخلايا العصبية، ولكن 1 لهذه الخلية العصبية، ما قدمته لي هو قمامة مطلقة.
لنقول ذلك من الناحية الرياضية، يمكنك جمع مربعات الاختلافات بين كل من عمليات تنشيط
مخرجات المهملات هذه والقيمة التي تريدها لها، وهذا ما سنسميه تكلفة مثال تدريبي واحد.
لاحظ أن هذا المجموع يكون صغيرًا عندما تقوم الشبكة بتصنيف الصورة بشكل
صحيح بثقة، ولكنه يكون كبيرًا عندما تبدو الشبكة وكأنها لا تعرف ما تفعله.
إذن ما عليك فعله هو أن تأخذ في الاعتبار متوسط
التكلفة لجميع عشرات الآلاف من أمثلة التدريب المتاحة لك.
إن متوسط التكلفة هذا هو مقياسنا لمدى رديئة الشبكة،
ومدى السوء الذي يجب أن يشعر به الكمبيوتر.
وهذا شيء معقد.
هل تتذكر كيف كانت الشبكة نفسها في الأساس وظيفة، تأخذ 784 رقمًا كمدخلات، وقيم البكسل،
وتخرج 10 أرقام كمخرجات لها، وبمعنى ما يتم تحديد معلماتها بكل هذه الأوزان والتحيزات؟
حسنًا، دالة التكلفة هي طبقة من التعقيد فوق ذلك.
إنها تأخذ كمدخلاتها تلك الأوزان والتحيزات التي يبلغ عددها 13000 أو نحو
ذلك، وتطلق رقمًا واحدًا يصف مدى سوء تلك الأوزان والتحيزات، وتعتمد طريقة
تعريفها على سلوك الشبكة على كل عشرات الآلاف من أجزاء بيانات التدريب.
هذا كثير للتفكير فيه.
لكن مجرد إخبار الكمبيوتر بالمهمة السيئة التي يقوم بها ليس مفيدًا جدًا.
تريد أن تخبره بكيفية تغيير تلك الأوزان والتحيزات حتى يتحسن.
لتسهيل الأمر، بدلًا من صعوبة تخيل دالة تحتوي على 13000 مدخل،
تخيل فقط دالة بسيطة تحتوي على رقم واحد كمدخل ورقم واحد كمخرج.
كيف يمكنك العثور على مدخلات تقلل من قيمة هذه الوظيفة؟
سيعرف طلاب حساب التفاضل والتكامل أنه يمكنك في بعض الأحيان معرفة هذا الحد الأدنى
بشكل صريح، ولكن هذا ليس ممكنًا دائمًا للوظائف المعقدة حقًا، وبالتأكيد ليس في
إصدار الإدخال 13000 من هذا الموقف لوظيفة تكلفة الشبكة العصبية المعقدة والمجنونة.
التكتيك الأكثر مرونة هو البدء عند أي مدخلات، ومعرفة
الاتجاه الذي يجب أن تسلكه لتقليل هذا الناتج.
على وجه التحديد، إذا كان بإمكانك معرفة ميل الدالة التي تتواجد فيها، فانتقل إلى اليسار
إذا كان هذا الميل موجبًا، وقم بتحويل الإدخال إلى اليمين إذا كان هذا الميل سالبًا.
إذا قمت بذلك بشكل متكرر، عند كل نقطة تتحقق من الميل الجديد
وتتخذ الخطوة المناسبة، فسوف تقترب من الحد الأدنى المحلي للدالة.
الصورة التي قد تكون في ذهنك هنا هي كرة تتدحرج أسفل التل.
لاحظ، حتى بالنسبة لوظيفة الإدخال الفردي المبسطة حقًا، هناك العديد من الانحدارات
المحتملة التي قد تصل إليها، اعتمادًا على الإدخال العشوائي الذي تبدأ منه، وليس هناك
ما يضمن أن الحد الأدنى المحلي الذي تهبط فيه سيكون أصغر قيمة ممكنة من دالة التكلفة.
سيتم نقل ذلك إلى حالة الشبكة العصبية لدينا أيضًا.
أريدك أيضًا أن تلاحظ كيف أنه إذا جعلت أحجام خطواتك متناسبة مع المنحدر، فعندما يصبح
المنحدر مسطحًا نحو الحد الأدنى، تصبح خطواتك أصغر فأصغر، وهذا يساعدك على عدم التجاوز.
ولزيادة التعقيد قليلاً، تخيل بدلاً من ذلك دالة ذات مدخلين ومخرج واحد.
قد تفكر في مساحة الإدخال على أنها مستوى xy، ودالة
التكلفة على أنها مرسوم بيانيًا كسطح فوقها.
بدلًا من السؤال عن ميل الدالة، عليك أن تسأل عن الاتجاه الذي يجب
أن تخطو فيه في مساحة الإدخال هذه لتقليل مخرجات الدالة بسرعة أكبر.
وبعبارة أخرى، ما هو الاتجاه الهبوطي؟
مرة أخرى، من المفيد أن نفكر في كرة تتدحرج إلى أسفل ذلك التل.
أولئك الذين هم على دراية بحساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات
سيعرفون أن تدرج الدالة يمنحك الاتجاه الأكثر انحدارًا للصعود،
وهو الاتجاه الذي يجب أن تخطو إليه لزيادة الدالة بسرعة أكبر.
وبطبيعة الحال، فإن أخذ سالب هذا التدرج يمنحك الاتجاه للخطوة التي تقلل الدالة بسرعة أكبر.
والأكثر من ذلك، فإن طول متجه التدرج هذا يعد مؤشرًا
على مدى انحدار هذا المنحدر الأكثر انحدارًا.
إذا لم تكن على دراية بحساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات وترغب في معرفة
المزيد، فاطلع على بعض الأعمال التي قمت بها لصالح أكاديمية خان حول هذا الموضوع.
لكن بصراحة، كل ما يهمني ولك الآن هو أنه من حيث المبدأ توجد طريقة
لحساب هذا المتجه، هذا المتجه الذي يخبرك ما هو اتجاه الهبوط ومدى انحداره.
ستكون على ما يرام إذا كان هذا هو كل ما تعرفه ولم تكن ملتزمًا بالتفاصيل.
إذا تمكنت من الحصول على ذلك، فإن خوارزمية تقليل الوظيفة هي حساب اتجاه
التدرج هذا، ثم اتخاذ خطوة صغيرة إلى أسفل، وتكرار ذلك مرارًا وتكرارًا.
إنها نفس الفكرة الأساسية للدالة التي تحتوي على 13000 مدخلًا بدلاً من مدخلين.
تخيل تنظيم جميع الأوزان والتحيزات البالغ عددها 13000 لشبكتنا في ناقل عمود عملاق.
التدرج السلبي لدالة التكلفة هو مجرد متجه، إنه اتجاه ما داخل مساحة الإدخال الضخمة
بجنون والتي تخبرك بأي دفعات لكل هذه الأرقام ستسبب أسرع انخفاض في دالة التكلفة.
وبطبيعة الحال، مع دالة التكلفة المصممة خصيصًا لدينا، فإن تغيير الأوزان
والتحيزات لتقليلها يعني جعل مخرجات الشبكة على كل جزء من بيانات التدريب
تبدو أقل كمصفوفة عشوائية من 10 قيم، وأكثر مثل القرار الفعلي الذي نريده لجعل.
من المهم أن تتذكر أن دالة التكلفة هذه تتضمن متوسطًا لجميع بيانات
التدريب، لذلك إذا قمت بتصغيره، فهذا يعني أنه أداء أفضل في كل تلك العينات.
الخوارزمية لحساب هذا التدرج بكفاءة، والتي هي في الواقع جوهر كيفية تعلم
الشبكة العصبية، تسمى الانتشار العكسي، وهذا ما سأتحدث عنه في الفيديو التالي.
هناك، أريد حقًا أن أخصص وقتًا للتجول في ما يحدث بالضبط لكل وزن
وتحيز لجزء معين من بيانات التدريب، في محاولة لإعطاء إحساس بديهي
بما يحدث خارج كومة حسابات التفاضل والتكامل والصيغ ذات الصلة.
هنا، الآن، الشيء الرئيسي الذي أريدك أن تعرفه، بغض النظر عن تفاصيل التنفيذ،
هو أن ما نعنيه عندما نتحدث عن التعلم الشبكي هو أنه مجرد تقليل دالة التكلفة.
ولاحظ أن إحدى نتائج ذلك هي أنه من المهم لدالة التكلفة هذه أن يكون لها ناتج سلس
ولطيف، حتى نتمكن من إيجاد الحد الأدنى المحلي عن طريق اتخاذ خطوات صغيرة نحو الأسفل.
ولهذا السبب، بالمناسبة، تتمتع الخلايا العصبية الاصطناعية
بتنشيطات متفاوتة باستمرار، بدلاً من أن تكون ببساطة نشطة أو
غير نشطة بطريقة ثنائية، كما هي الحال مع الخلايا العصبية البيولوجية.
تسمى هذه العملية المتمثلة في دفع مدخلات دالة بشكل
متكرر عن طريق عدة مضاعفات التدرج السلبي نزول التدرج.
إنها طريقة للتقارب نحو حد أدنى محلي لدالة التكلفة، وهو في الأساس واد في هذا الرسم البياني.
ما زلت أعرض صورة الدالة ذات المدخلين، بالطبع، لأن الدفعات في مساحة إدخال ذات
13000 بُعد يصعب قليلاً استيعابها، ولكن هناك طريقة لطيفة غير مكانية للتفكير في هذا.
يخبرنا كل مكون من مكونات التدرج السلبي بأمرين.
تخبرنا العلامة بالطبع ما إذا كان يجب دفع المركبة المقابلة لمتجه الإدخال لأعلى أم لأسفل.
ولكن الأهم من ذلك، أن الأحجام النسبية لجميع هذه المكونات تخبرك بالتغييرات الأكثر أهمية.
كما ترى، في شبكتنا، قد يكون لتعديل أحد الأوزان تأثير أكبر
بكثير على دالة التكلفة من التعديل على بعض الأوزان الأخرى.
بعض هذه الاتصالات مهمة أكثر بالنسبة لبيانات التدريب لدينا.
لذا، إحدى الطرق التي يمكنك من خلالها التفكير في متجه التدرج هذا
لدالة التكلفة الضخمة المذهلة لدينا هي أنه يشفر الأهمية النسبية
لكل وزن وتحيز، أي أي من هذه التغييرات سيحقق أكبر قدر من المال.
هذه في الواقع مجرد طريقة أخرى للتفكير في الاتجاه.
لنأخذ مثالًا أبسط، إذا كان لديك دالة تحتوي على متغيرين كمدخل، وقمت بحساب أن تدرجها عند
نقطة معينة يظهر كـ 3,1، فمن ناحية يمكنك تفسير ذلك على أنه قول ذلك عندما عندما نقف عند
هذا المدخل، فإن التحرك على طول هذا الاتجاه يزيد من الدالة بسرعة أكبر، وعندما ترسم الدالة
رسمًا بيانيًا فوق مستوى نقاط الإدخال، فإن هذا المتجه هو ما يمنحك الاتجاه الصعودي المستقيم.
ولكن هناك طريقة أخرى لقراءة ذلك وهي أن نقول إن التغييرات في هذا المتغير الأول
لها أهمية 3 أضعاف أهمية التغييرات في المتغير الثاني، وذلك على الأقل في جوار
المدخلات ذات الصلة، فإن دفع قيمة x يحمل تأثيرًا أكبر بكثير بالنسبة لك دولار.
دعونا نصغر الصورة ونلخص ما وصلنا إليه حتى الآن.
الشبكة نفسها هي هذه الوظيفة التي تحتوي على 784 مدخلاً
و10 مخرجات، محددة من حيث كل هذه المبالغ الموزونة.
دالة التكلفة هي طبقة من التعقيد فوق ذلك.
فهو يأخذ 13000 من الأوزان والتحيزات كمدخلات ويطلق
مقياسًا واحدًا للرداءة بناءً على أمثلة التدريب.
ولا يزال تدرج دالة التكلفة يمثل طبقة أخرى من التعقيد.
فهو يخبرنا ما هي الحوافز لكل هذه الأوزان والتحيزات التي تسبب التغيير الأسرع في قيمة
دالة التكلفة، والتي قد تفسرها على أنها تحدد التغييرات التي تطرأ على الأوزان الأكثر أهمية.
لذلك، عند تهيئة الشبكة بأوزان وتحيزات عشوائية، وضبطها عدة مرات بناءً على عملية
الهبوط المتدرج هذه، ما مدى جودة أدائها فعليًا على الصور التي لم يتم رؤيتها من قبل؟
تلك التي وصفتها هنا، مع الطبقتين المخفيتين المكونتين من 16
خلية عصبية، والتي تم اختيارها في الغالب لأسباب جمالية، ليست
سيئة، حيث تصنف حوالي 96٪ من الصور الجديدة التي تراها بشكل صحيح.
وبصراحة، إذا نظرت إلى بعض الأمثلة التي أخطأت فيها،
ستشعر أنك مجبر على التقليل من الأمر قليلاً.
الآن، إذا تلاعبت ببنية الطبقة المخفية وقمت بإجراء
بعض التعديلات، يمكنك الحصول على ما يصل إلى 98%.
وهذا جيد جدًا!
إنها ليست الأفضل، يمكنك بالتأكيد الحصول على أداء أفضل من خلال الحصول على
شبكة أكثر تعقيدًا من شبكة الفانيليا البسيطة هذه، ولكن نظرًا لمدى صعوبة المهمة
الأولية، أعتقد أن هناك شيئًا لا يصدق في أي شبكة تفعل هذا جيدًا على صور لم
يسبق لها مثيل من قبل، نظرًا لذلك لم نخبره مطلقًا بالأنماط التي يجب البحث عنها.
في الأصل، كانت الطريقة التي حفزت بها هذا الهيكل هي وصف الأمل الذي قد يكون لدينا،
وهو أن الطبقة الثانية قد تلتقط حوافًا صغيرة، وأن الطبقة الثالثة ستجمع تلك الحواف
معًا للتعرف على الحلقات والخطوط الأطول، وأنه يمكن تجميعها معا للتعرف على الأرقام.
فهل هذا ما تفعله شبكتنا بالفعل؟
حسنًا، بالنسبة لهذا على الأقل، ليس على الإطلاق.
هل تتذكر كيف نظرنا في الفيديو الأخير إلى كيفية تصور أوزان الاتصالات
من جميع الخلايا العصبية في الطبقة الأولى إلى خلية عصبية معينة في
الطبقة الثانية كنمط بكسل معين تلتقطه الخلية العصبية في الطبقة الثانية؟
حسنًا، عندما نفعل ذلك بالفعل بالنسبة للأوزان المرتبطة بهذه التحولات، من
الطبقة الأولى إلى الطبقة التالية، بدلاً من التقاط حواف صغيرة معزولة هنا
وهناك، فإنها تبدو عشوائية تقريبًا، فقط مع بعض الأنماط الفضفاضة جدًا في الوسط هناك.
يبدو أنه في الفضاء البُعدي الكبير الذي لا يسبر غوره والذي يبلغ 13000 بُعدًا من
الأوزان والتحيزات المحتملة، وجدت شبكتنا نفسها حدًا أدنى محليًا صغيرًا سعيدًا،
والذي، على الرغم من نجاحه في تصنيف معظم الصور، لا يلتقط تمامًا الأنماط التي كنا نأملها.
ولتوضيح هذه النقطة حقًا، شاهد ما يحدث عند إدخال صورة عشوائية.
إذا كان النظام ذكيًا، فقد تتوقع أن يشعر بعدم اليقين، وربما لا ينشط
أيًا من تلك الخلايا العصبية العشرة أو ينشطها جميعًا بشكل متساوٍ، ولكنه
بدلاً من ذلك يعطيك بثقة بعض الإجابات الهراء، كما لو كان متأكدًا من أن
هذا الضجيج العشوائي هي 5 كما هو الحال مع الصورة الفعلية للرقم 5 هي 5.
وبصياغة مختلفة، حتى لو كانت هذه الشبكة قادرة على التعرف
على الأرقام بشكل جيد، فليس لديها أي فكرة عن كيفية رسمها.
يرجع الكثير من هذا إلى أنه إعداد تدريب مقيد بشدة.
أعني، ضع نفسك مكان الشبكة هنا.
ومن وجهة نظره، فإن الكون بأكمله لا يتكون من شيء سوى أرقام ثابتة محددة بوضوح ومتمركزة
في شبكة صغيرة، ولم تمنحه دالة التكلفة أي حافز أبدًا ليكون واثقًا تمامًا في قراراته.
إذن مع هذه الصورة لما تفعله بالفعل الخلايا العصبية في الطبقة
الثانية، قد تتساءل لماذا أقدم هذه الشبكة بدافع التقاط الحواف والأنماط.
أعني أن هذا ليس ما ينتهي به الأمر على الإطلاق.
حسنًا، ليس المقصود من هذا أن يكون هدفنا النهائي، بل نقطة البداية.
بصراحة، هذه تقنية قديمة، من النوع الذي تم بحثه في الثمانينيات والتسعينيات،
وتحتاج إلى فهمها قبل أن تتمكن من فهم المتغيرات الحديثة الأكثر تفصيلاً،
ومن الواضح أنها قادرة على حل بعض المشكلات المثيرة للاهتمام، ولكن كلما
بحثت أكثر في ما ما تفعله تلك الطبقات المخفية حقًا هو أنها تبدو أقل ذكاءً.
تحويل التركيز للحظة من كيفية تعلم الشبكات إلى كيفية تعلمك، لن
يحدث ذلك إلا إذا انخرطت بنشاط في المادة هنا بطريقة أو بأخرى.
أحد الأشياء البسيطة جدًا التي أريدك أن تفعلها هو التوقف الآن
والتفكير بعمق للحظة حول التغييرات التي قد تجريها على هذا النظام
وكيف يتصور الصور إذا أردت أن يلتقط أشياء مثل الحواف والأنماط بشكل أفضل.
ولكن الأفضل من ذلك، للتفاعل فعليًا مع المادة، أوصي بشدة
بكتاب مايكل نيلسن حول التعلم العميق والشبكات العصبية.
يمكنك العثور فيه على الكود والبيانات التي يمكنك تنزيلها واللعب بها
لهذا المثال بالتحديد، وسيرشدك الكتاب خطوة بخطوة إلى ما يفعله هذا الكود.
الأمر الرائع هو أن هذا الكتاب مجاني ومتاح للعامة، لذا إذا حصلت
على شيء منه، فكر في الانضمام إلي في التبرع لصالح جهود Nielsen.
لقد قمت أيضًا بربط بعض الموارد الأخرى التي أعجبتني كثيرًا في الوصف، بما في ذلك
مشاركة المدونة الرائعة والجميلة التي كتبها كريس أولا والمقالات الموجودة في Distill.
لإغلاق الأمور هنا خلال الدقائق القليلة الماضية، أريد
العودة إلى مقتطف من المقابلة التي أجريتها مع ليشا لي.
ربما تتذكرها من الفيديو الأخير، حيث أنها حصلت على درجة الدكتوراه في التعلم العميق.
تتحدث في هذا المقتطف الصغير عن ورقتين بحثيتين حديثتين تبحثان حقًا
في كيفية التعلم الفعلي لبعض شبكات التعرف على الصور الأكثر حداثة.
فقط لتحديد ما وصلنا إليه في المحادثة، تناولت الورقة الأولى واحدة من هذه الشبكات
العصبية العميقة بشكل خاص والتي تعتبر جيدة حقًا في التعرف على الصور، وبدلاً من
تدريبها على مجموعة بيانات مصنفة بشكل صحيح، قامت بخلط جميع التصنيفات قبل التدريب.
من الواضح أن دقة الاختبار هنا لم تكن أفضل من العشوائية، نظرًا
لأن كل شيء تم تصنيفه بشكل عشوائي، لكنه كان لا يزال قادرًا على
تحقيق نفس دقة التدريب كما تفعل في مجموعة بيانات مصنفة بشكل صحيح.
في الأساس، كانت ملايين الأوزان لهذه الشبكة بالذات كافية لحفظ البيانات
العشوائية فقط، مما يثير السؤال حول ما إذا كان تقليل دالة التكلفة
هذه يتوافق بالفعل مع أي نوع من البنية في الصورة، أم أنه مجرد حفظ؟
إذا نظرت إلى منحنى الدقة هذا، إذا كنت تتدرب فقط على مجموعة بيانات عشوائية، فقد
انخفض هذا المنحنى ببطء شديد بطريقة خطية تقريبًا، لذا فأنت تكافح حقًا للعثور على
الحد الأدنى المحلي الممكن، كما تعلم ، الأوزان المناسبة التي من شأنها أن تمنحك تلك الدقة.
بينما إذا كنت تتدرب فعليًا على مجموعة بيانات منظمة، مجموعة تحتوي على التصنيفات
الصحيحة، فإنك تعبث قليلاً في البداية، ولكن بعد ذلك تنخفض بسرعة كبيرة للوصول
إلى مستوى الدقة هذا، وهكذا إلى حد ما كان من الأسهل العثور على الحد الأقصى المحلي.
ولذا فإن ما كان مثيرًا للاهتمام أيضًا في ذلك هو أنه يسلط الضوء على بحث آخر منذ
بضع سنوات مضت، والذي يحتوي على الكثير من التبسيطات حول طبقات الشبكة، ولكن إحدى
النتائج كانت تقول كيف إذا نظرت إلى مشهد التحسين، الحد الأدنى المحلي الذي تميل
هذه الشبكات إلى تعلمه هو في الواقع متساوٍ في الجودة، لذا، إلى حد ما، إذا كانت
مجموعة البيانات الخاصة بك منظمة، فيجب أن تكون قادرًا على العثور على ذلك بسهولة أكبر.
شكري، كما هو الحال دائمًا، لأولئك الذين يدعمونكم على Patreon.
لقد قلت من قبل ما الذي سيغيره Patreon من قواعد
اللعبة، لكن مقاطع الفيديو هذه لن تكون ممكنة بدونك.
أريد أيضًا أن أتقدم بشكر خاص لشركة VC Amplify
Partners، لدعمها لمقاطع الفيديو الأولية هذه في السلسلة.