آخر فيديو وضعت هيكل الشبكة العصبية
سأعطي ملخصًا سريعًا هنا فقط لكي يكون جديدًا في أذهاننا
ثم لدي هدفين رئيسيين لهذا الفيديو. الأول هو تقديم فكرة الانحدار التدرج ،
الذي يكمن وراء ليس فقط كيفية تعلم الشبكات العصبية ،
ولكن كيف يعمل الكثير من التعلم الآلي أيضًا
ثم بعد ذلك سوف نحفر أكثر قليلاً حول كيفية أداء هذه الشبكة بالتحديد
وماذا هذه الطبقات الخفية من الخلايا العصبية ينتهي في الواقع تبحث عنه
كتذكير هدفنا هنا هو المثال الكلاسيكي للتعرف على الأرقام المكتوبة بخط اليد
مرحبا بعالم الشبكات العصبية
يتم تقديم هذه الأرقام على شبكة 28 × 28 بكسل لكل بكسل مع بعض القيمة الرمادية بين 0 و 1
تلك هي التي تحدد عمليات التنشيط
784 من الخلايا العصبية في طبقة المدخلات من الشبكة و
ثم يقوم التنشيط لكل عصبون في الطبقات التالية على أساس مجموع وزن
جميع عمليات التنشيط في الطبقة السابقة بالإضافة إلى بعض الأرقام الخاصة تسمى التحيز
ثم تقوم بتكوين هذا المبلغ مع بعض الوظائف الأخرى مثل sishmoid squishification أو
لعبه بالطريقة التي مشيت من خلال الفيديو الماضي
في المجموع ، بالنظر إلى الاختيار التعسفي نوعًا ما لطبقتين مخفيتين هنا مع 16 خلية عصبية لكل منها الشبكة
13000 من الأوزان والتحيزات التي يمكننا ضبطها وهذه القيم هي التي تحدد بالضبط ما تعرفه الشبكة بالفعل
ثم ما نعنيه عندما نقول أن هذه الشبكة تصنف رقمًا معينًا
هل هذا ألمع من تلك الخلايا العصبية العشرة في الطبقة النهائية يتوافق مع هذا الرقم
وتذكر أن الدافع الذي كان يدور في ذهننا هنا حول بنية الطبقات هو ربما
يمكن أن تلتقط الطبقة الثانية على الحواف وقد تلتقط الطبقة الثالثة أنماطًا مثل الحلقات والخطوط
ويمكن للمرء الأخير فقط تجميع تلك الأنماط للتعرف على الأرقام
إذن هنا نتعلم كيف تتعلم الشبكة
ما نريده هو خوارزمية حيث يمكنك إظهار هذه الشبكة مجموعة كاملة من بيانات التدريب
الذي يأتي على شكل مجموعة من الصور المختلفة للأرقام المكتوبة بخط اليد مع ملصقات لما يفترض أن يكون
انها سوف ضبط تلك
13000 أوزان وانحياز لتحسين أدائه في بيانات التدريب
نأمل أن يعني هذا الهيكل الطبقات ما يتعلم
يعمم على الصور بعد تلك البيانات التدريبية
والطريقة التي نختبرها هي أنه بعد تدريب الشبكة
كنت تظهر أكثر ثيتا المسمى أنه لم يسبق له مثيل من قبل ، وترى مدى دقة تصنيف تلك الصور الجديدة
ولحسن الحظ بالنسبة لنا وما يجعل هذا المثال المشترك هو أن الأشخاص الجيدين وراء قاعدة MNIST لديهم
تجميع مجموعة من عشرات الآلاف من صور الأرقام المكتوبة بخط اليد كل واحد منهم المسمى بالأرقام التي من المفترض أن تكون
إنه أمر مثير للاستفزاز لأنه لوصف آلة ما بأنها تعلم بمجرد أن ترى كيف تعمل
إنه شعور أقل بكثير مثل فرضية الخيال العلمي المجنونة وأكثر بكثير مثل ممارسة حساب التفاضل والتكامل
أعني أساسًا ، هو العثور على الحد الأدنى من وظيفة معينة
تذكر من الناحية النظرية أننا نفكر في كل خلية عصبية بأنها متصلة
لجميع الخلايا العصبية في الطبقة السابقة ، والأوزان في المجموع المرجح تحديد التنشيط لها هي مثل
نقاط القوة في تلك الاتصالات
والتحيز هو مؤشر على ما إذا كان ذلك العصبون يميل إلى أن يكون نشطًا أو غير نشط ويبدأ الأمور
سنقوم فقط بتهيئة كل تلك الأوزان والتحيزات بشكل عشوائي بدون داع لتقول أن هذه الشبكة ستؤديها
رهيبة جدا على مثال تدريب معين لأنه مجرد القيام بشيء عشوائي على سبيل المثال تقوم بتغذية هذه الصورة من 3 و
طبقة الإخراج يبدو فقط مثل الفوضى
إذن ما تفعله هو تحديد وظيفة التكلفة كطريقة لإخبار الكمبيوتر: "لا يوجد كمبيوتر سيء!
يجب أن يكون لهذا الناتج عمليات تنشيط تكون صفراً لمعظم العصبونات ، لكن واحد لهذا العصبون هو ما أعطيتني هو القمامة المطلقة "
لقول ما هو أكثر من ذلك بقليل رياضيا ما تفعله هو إضافة مربعات الاختلافات بين
كل من هذه التنبيهات إخراج القمامة والقيمة التي تريدها أن يكون لها و
هذا هو ما سنسميه تكلفة مثال تدريب واحد
لاحظ أن هذا المبلغ صغير عندما تقوم الشبكة بتصنيف الصورة بشكل صحيح
ولكنها كبيرة عندما تبدو الشبكة وكأنها لا تعرف حقًا ما تفعله
إذن ، ما عليك فعله هو النظر في متوسط ​​التكلفة على عشرات الآلاف من الأمثلة التدريبية المتاحة لك
هذه التكلفة المتوسطة هي مقياسنا لمدى روعة الشبكة ومدى الضرر الذي يشعر به الكمبيوتر ، وهذا أمر معقد
تذكر كيف كانت الشبكة نفسها في الأساس وظيفة تستلزمها
أرقام 784 كمدخلات قيم البكسل وتبصق بها عشرة أرقام كمخرج لها وبمعنى ما
إنها معلمة بكل هذه الأوزان والتحيزات
في حين أن وظيفة التكلفة هي طبقة من التعقيد فوق ذلك تأخذها كمدخل لها
تلك ثلاثة عشر ألف أو ما يقاربها من الأوزان والتحيزات وتبث رقمًا واحدًا يصف مدى سوء تلك الأوزان والتحيزات
وتعتمد الطريقة التي يتم تحديدها على سلوك الشبكة على جميع عشرات الآلاف من بيانات التدريب
هذا الكثير للتفكير
ولكن مجرد إخبار الكمبيوتر عن الوظيفة المزعجة ، فهو ليس مفيدًا للغاية
هل تريد أن تعرف كيف تغير هذه الأوزان والتحيزات حتى تتحسن؟
لجعل الأمر أسهل بدلاً من تكافح تخيل وظيفة مع 13000 مدخلات
فقط تخيل وظيفة بسيطة تحتوي على رقم واحد كمدخل ورقم واحد كمخرج
كيف يمكنك العثور على مدخلات تقلل من قيمة هذه الوظيفة؟
سيعلم الطلاب في حساب التفاضل والتكامل أنه يمكنك أحيانًا معرفة ذلك الحد الأدنى بشكل صريح
ولكن هذا ليس ممكنا دائما لوظائف معقدة حقا
بالتأكيد ليس في النسخة ثلاثة عشر ألف مدخلات من هذا الوضع لدينا وظيفة تكلفة الشبكة العصبية معقدة مجنون
التكتيك الأكثر مرونة هو أن تبدأ من أي مدخلات قديمة وتعرف على الاتجاه الذي يجب أن تتخذه لجعل هذا الإنتاج أقل
على وجه التحديد إذا كنت تستطيع معرفة منحدر الوظيفة التي أنت فيها
ثم انتقل إلى اليسار إذا كان هذا المنحدر موجبًا وقم بتحويل الإدخال إلى اليمين إذا كان هذا المنحدر سلبيًا
إذا قمت بذلك مرارًا وتكرارًا في كل نقطة فحص المنحدر الجديد واتخاذ الخطوة المناسبة
كنت ستعمل الاقتراب من الحد الأدنى المحلي للوظيفة و
الصورة التي قد تدور في ذهنك هنا هي الكرة المتدحرجة أسفل التل و
لاحظ حتى بالنسبة إلى وظيفة الإدخال المفرد هذه المبسطة حقًا ، هناك العديد من الوديان المحتملة التي قد تصل إليها
اعتمادا على أي إدخال عشوائي تبدأ في وليس هناك ما يضمن أن الحد الأدنى المحلي
سوف تهبط ستكون أصغر قيمة ممكنة لوظيفة التكلفة
هذا سوف ينتقل إلى حالة الشبكة العصبية أيضًا ، وأريد أيضًا أن تلاحظ ذلك
كيف إذا كنت تجعل أحجام الخطوة الخاصة بك متناسبة مع المنحدر
ثم عندما يميل المنحدر نحو الحد الأدنى ، تصبح خطواتك أصغر وأصغر وهذا النوع يساعدك على تجاوز الحدود
إن الارتقاء بالتعقيد قد يتخيل بدلاً من ذلك دالة ذات مدخلين ومخرج واحد
قد تفكر في مساحة الإدخال كمستوى XY ووظيفة التكلفة على أنها رسوم بيانية على هيئة سطح فوقها
الآن بدلاً من السؤال عن منحدر الدالة ، عليك أن تسأل عن أي اتجاه يجب أن تخطو في مساحة الإدخال هذه؟
وذلك لتقليل انتاج الوظيفة بسرعة أكبر وبعبارة أخرى. ما هو اتجاه الإنحدار؟
ومرة أخرى من المفيد أن نفكر في كرة تتدحرج إلى أسفل هذا التل
سيعرف أولئك الذين على دراية بحساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات أن التدرج في وظيفة يمنحك اتجاه صعود حاد
بشكل أساسي ، أي اتجاه يجب أن تخطوه لزيادة الوظيفة بسرعة أكبر
بطبيعة الحال ما يكفي من اتخاذ السلبية من هذا الانحدار يعطيك الاتجاه إلى الخطوة التي تقلل من وظيفة بسرعة أكبر و
أكثر من ذلك أن طول هذا الناقل المتدرج هو في الواقع مؤشر على مدى الانحدار الحاد لهذا المنحدر
الآن إذا كنت غير معتاد على حساب التفاضل والتكامل متعدد المتغيرات
وتريد أن تتعرف أكثر على بعض الأعمال التي قمت بها في أكاديمية خان حول هذا الموضوع
بصراحة ، على الرغم من كل ما يهم بالنسبة لي وأنا الآن
هل هذا من حيث المبدأ هناك طريقة لحساب هذا الناقل. هذا المتجه الذي يخبرك ما
اتجاه انحدار هو وكيف حاد هو أنك ستكون على ما يرام إذا كان هذا هو كل ما تعرفه وأنت لست صخرة الصلبة على التفاصيل
لأنه إذا كان يمكنك الحصول على أن الخوارزمية من التقليل من الوظيفة هي حساب هذا الاتجاه التدرج ثم اتخاذ خطوة صغيرة إلى أسفل و
فقط أكرر ذلك مرارا وتكرارا
إنها نفس الفكرة الأساسية لوظيفة لديها 13000 مدخلات بدلاً من مدخلين تخيل تنظيم الكل
13000 أوزان وانحياز شبكتنا إلى ناقل عمودية عملاقة
التدرج السلبي لوظيفة التكلفة هو مجرد متجه
انها بعض الاتجاه داخل هذا الفضاء المدخلات الضخمة بجنون تخبرك
دفعات لجميع هذه الأرقام سيؤدي إلى انخفاض أسرع إلى وظيفة التكلفة و
بالطبع مع وظيفة التكلفة المصممة خصيصا لدينا
تغيير الأوزان والتحيزات لتقليل ذلك يعني جعل ناتج الشبكة على كل جزء من بيانات التدريب
تبدو أقل مثل مجموعة عشوائية من عشر قيم وأكثر مثل القرار الفعلي الذي نريده
من المهم أن تتذكر أن وظيفة التكلفة هذه تشتمل على متوسط ​​لكل بيانات التدريب
لذا إذا قمت بتصغيره ، فهذا يعني أنه أداء أفضل على جميع تلك العينات
إن خوارزمية حوسبة هذا التدرج بكفاءة والتي هي في الواقع قلب كيفية معرفة الشبكة العصبية تسمى التكرار
وهذا ما سأتحدث عنه بشأن الفيديو التالي
هناك أنا حقا أريد أن تأخذ من الوقت للمشي من خلال
ما الذي يحدث بالضبط لكل وزن وكل تحيز لجزء معين من بيانات التدريب؟
في محاولة لإعطاء إحساس بديهية لما يحدث خارج كومة حساب التفاضل والتكامل والصيغ ذات الصلة
هنا الآن الشيء الرئيسي. أريدك أن تعرف مستقلًا عن تفاصيل التنفيذ
هو أن ما نعنيه عندما نتحدث عن تعلم الشبكة هو أنه يقلل من وظيفة التكلفة و
لاحظ إحدى نتائج ذلك أنه من المهم أن تكون وظيفة التكلفة هذه ذات ناتج سلس جميل
حتى نتمكن من العثور على الحد الأدنى المحلي عن طريق اتخاذ خطوات قليلة إلى أسفل
هذا هو السبب في ذلك
تقوم العصبونات الاصطناعية بشكل مستمر بتدفق عمليات التنشيط بدلاً من كونها نشطة أو غير نشطة بطريقة ثنائية
إذا كانت الطريقة التي تكون بها الخلايا العصبية البيولوجية
ويطلق على هذه العملية من تكرار إدخال إحدى الدوال من قبل بعض مضاعفات التدرج السلبي تدعى تنازلي التدرج
إنها طريقة للتوافق مع بعض الحد الأدنى المحلي لوظيفة التكلفة أساسًا في هذا الرسم البياني
لا أزال أقوم بعرض صورة دالة مع اثنين من المدخلات بالطبع لأن الإغراءات في ثلاثة عشر ألف مدخلات الأبعاد
الفضاء صعب قليلاً لفك عقلك ، لكن هناك في الواقع طريقة غير مكانية لطيفة للتفكير في هذا
يخبرنا كل عنصر من عناصر التدرج السلبي عن أمرين ، تخبرنا الإشارة بالطبع عما إذا كانت المقابلة
يجب أن يتم دفع عنصر ناقل الدخل لأعلى أو لأسفل ، ولكن الأهم من ذلك هو المقاييس النسبية لكل هذه المكونات
نوع من يخبرك التغييرات التي تهم أكثر
كما ترى في شبكتنا ، قد يكون التعديل على أحد الأوزان أكبر بكثير
تأثير على وظيفة التكلفة من التكيف مع بعض الوزن الآخر
بعض هذه الاتصالات لها أهمية أكبر لبيانات التدريب الخاصة بنا
لذا ، يمكنك التفكير في هذا المتجه المتدرج لعقلنا
وظيفة التكلفة الهائلة هي أنه يشفر الأهمية النسبية لكل الوزن والتحيز
هذا هو أي من هذه التغييرات سوف تحمل أكثر ضجة لباك الخاصة بك
هذا حقا هو مجرد طريقة أخرى للتفكير في الاتجاه
لأخذ مثال أبسط إذا كان لديك بعض الوظائف مع متغيرين كمدخل وأنت
احسب أن التدرج في بعض النقاط يخرج كما هو (3،1)
ثم من ناحية ، يمكنك تفسير ذلك كقولك عندما تقف عند هذا الإدخال
التحرك على طول هذا الاتجاه يزيد من الوظيفة بسرعة أكبر
عندما تقوم بعمل رسم بياني للدالة أعلى مستوى نقاط الإدخال التي يتم توجيهها ، فهذا هو ما يعطيك اتجاه صاعد مستقيم
لكن هناك طريقة أخرى لقراءة ذلك وهي أن التغييرات على هذا المتغير الأول
أن يكون لديك ثلاثة أضعاف الأهمية كتغييرات للمتغير الثاني على الأقل في الجوار للمدخلات ذات الصلة
إن دفع قيمة x يحمل الكثير من الدوي لجهودكم
حسنا
لنقوم بتصغير ونلخص حيث أننا حتى الآن الشبكة نفسها هي هذه الوظيفة
784 مدخلات و 10 مخرجات محددة من حيث كل هذه المبالغ المرجحة
وظيفة التكلفة هي طبقة من التعقيد على رأس أنه يأخذ
13،000 أوزان وانحياز كمدخلات وبصق خارجا تدبير واحد من lousyness إستنادا على أمثلة التدريب و
إن التدرج في دالة التكلفة هو طبقة أخرى من التعقيد ما زالت تخبرنا
ما يدفع إلى كل هذه الأوزان والتحيزات يسبب التغيير الأسرع في قيمة دالة التكلفة
ما يمكنك تفسيره هو تحديد التغييرات التي تهم الأوزان أكثر من غيرها
لذلك عند تهيئة الشبكة باستخدام الأوزان والتحيزات العشوائية وضبطها عدة مرات بناءً على عملية هبوط التدرج
ما مدى جودة الأداء الفعلي للصور التي لم يسبق مشاهدتها من قبل؟
حسناً تلك التي وصفتها هنا مع الطبقتين المختبئين من 16 خلية عصبية تم اختيار كل منها لأسباب جمالية
حسنا ، انها ليست سيئة يصنف حوالي 96 في المئة من الصور الجديدة التي يراها بشكل صحيح و
بصراحة ، إذا نظرت إلى بعض الأمثلة التي تعتصر عليك نوعًا ما تشعر بأنها مضطرة إلى قطعها قليلاً من الركود
الآن إذا كنت تلعب مع بنية الطبقة الخفية وجعل اثنين من القرص
يمكنك الحصول على هذا بنسبة تصل إلى 98٪ وهذا جيد جدًا. ليس هذا هو الأفضل
يمكنك بالتأكيد الحصول على أداء أفضل من خلال الحصول على أكثر تطوراً من شبكة الفانيلا هذه
ولكن بالنظر إلى مدى صعوبة المهمة الأولية ، فأنا أعتقد أن هناك شيئًا ما؟
لا يصدق أي شبكة تفعل ذلك بشكل جيد على الصور التي لم يسبق له مثيل من قبل
وبالنظر إلى أننا لم نخبره تحديدًا عن الأنماط التي يجب البحث عنها
في الأصل كانت الطريقة التي حفزت بها هذا الهيكل هي وصف الأمل الذي قد نتمتع به
أن الطبقة الثانية قد تلتقط على حواف صغيرة
أن الطبقة الثالثة ستجمع هذه الحواف لتمييز الحلقات وخطوط أطول ، وقد يتم تجميعها معًا للتعرف على الأرقام
فهل هذا ما تفعله شبكتنا بالفعل؟ حسنا لهذا واحد على الأقل
على الاطلاق
تذكر كيف الفيديو الماضي نظرنا في كيفية أوزان
اتصالات من جميع الخلايا العصبية في الطبقة الأولى إلى خلية عصبية معينة في الطبقة الثانية
يمكن تصورها كنمط بكسل محدد يتم التقاطه في الخلية العصبية من الطبقة الثانية
حسنا عندما نقوم بذلك فعلا للأوزان المرتبطة بهذه التحولات من الطبقة الأولى إلى التالية
بدلا من التقاط على حواف صغيرة معزولة هنا وهناك. أنها تبدو بشكل جيد تقريبا عشوائي
مجرد وضع بعض أنماط فضفاضة جدا في الوسط هناك يبدو أنه في كبير لا يسبر غوره
13،000 مساحة الأبعاد من الأوزان الممكنة والتحيزات وجدت شبكتنا نفسها الدنيا المحلية الصغيرة السعيدة ذلك
على الرغم من أن تصنيف معظم الصور بنجاح لا يرقى بالضبط إلى الأنماط التي كنا نأمل في الحصول عليها و
حقا لدفع هذه النقطة المنزل مشاهدة ما يحدث عند إدخال صورة عشوائية
إذا كان النظام ذكيًا ، فقد تتوقع أن يشعر إما بعدم اليقين أو عدم تنشيط أي من تلك الخلايا العصبية الخرجية 10 أو
تفعيلها كلها بالتساوي
لكن بدلا من ذلك
يعطيك بعض الجواب بكل معنى الكلمة وكأنه يشعر أنه متأكد من أن هذا الضجيج العشوائي هو 5 كما يفعل
صورة من 5 هي 5
العبارة بشكل مختلف حتى لو كانت هذه الشبكة يمكن التعرف على أرقام بشكل جيد ليس لديها فكرة كيفية استخلاصها
الكثير من هذا هو لأنه إعداد التدريب ضيق للغاية
أعني وضع نفسك في حذاء الشبكة هنا من وجهة نظرها الكون كله يتكون من لا شيء
لكن الأرقام التي لم يتم تحديدها بشكل واضح تركزت في شبكة صغيرة ولم تعمل وظيفة التكلفة الخاصة بها على الإطلاق
حافز ليكون أي شيء ، ولكن ثقة كاملة في قراراتها
إذا كانت هذه هي صورة ما تفعله تلك العصبونات من الطبقة الثانية
قد تتساءل عن سبب تقديم هذه الشبكة بدافع الالتقاط على الحواف والأنماط
أعني ، هذا ليس على الإطلاق ما ينتهي به الأمر
حسنا ، هذا لا يعني أن يكون هدفنا النهائي ، ولكن بدلا من نقطة البداية بصراحة
هذه هي التكنولوجيا القديمة
النوع الذي بحث في 80s و 90 s و
تحتاج إلى فهمه قبل أن تتمكن من فهم المتغيرات الحديثة الأكثر تفصيلاً ومن الواضح أنها قادرة على حل بعض المشاكل المثيرة للاهتمام
ولكن كلما تحققت أكثر في ما تفعله هذه الطبقات المخفية أقل ذكاءً
تحويل التركيز للحظة من كيفية تعلم الشبكات لكيفية تعلّمك
لن يحدث ذلك إلا إذا شاركت بنشاط مع المادة هنا بطريقة أو بأخرى
شيء واحد بسيط جدا أريدك أن تفعله هو مجرد التوقف الآن والتفكير بعمق للحظة حول ماذا
التغييرات التي قد تجريها على هذا النظام
وكيف يدرك الصور إذا كنت تريد أن تلتقط أشياء أفضل مثل الحواف والأنماط؟
لكن أفضل من ذلك أن تتفاعل مع المادة فعليًا
أنا
نوصي بشدة الكتاب مايكل نيلسن على التعلم العميق والشبكات العصبية
في ذلك يمكنك العثور على الكود والبيانات للتنزيل واللعب مع هذا المثال الدقيق
وسيرشدك الكتاب خطوة بخطوة ما يفعله هذا الرمز
ما هو رائع أن هذا الكتاب مجاني ومتوفر للجمهور
لذا إذا كنت تفكر في شيء ما ، ففكر في الانضمام إليّ في تقديم تبرع لجهود نيلسن
لقد قمت أيضًا بربط بعض الموارد الأخرى التي أحبها كثيرًا في الوصف بما في ذلك
هاجم بلوق وظيفة رائعة وجميلة من قبل كريس علا والمقالات في التقطير
لإغلاق الأشياء هنا في الدقائق القليلة الماضية
أريد العودة إلى مقتطف من المقابلة التي أجريتها مع ليشا لي
قد تتذكرها من الفيديو الأخير. لقد قامت بعمل الدكتوراه في التعلم العميق وفي هذا المقتطف الصغير
وهي تتحدث عن ورقتين حديثتين حقًا يكتشفان كيف تتعلم بعض شبكات التعرف على الصور الحديثة
فقط لإعداد حيث كنا في المحادثة ، أخذت الورقة الأولى واحدة من هذه الشبكات العصبية العميقة بشكل خاص
هذا جيد حقًا في التعرف على الصور وبدلاً من تدريبها على بيانات مصنفة بشكل صحيح
اضبطه على جميع التصنيفات قبل التدريب
من الواضح أن دقة الاختبار هنا لن تكون أفضل من العشوائية حيث أن كل شيء مكتوب بشكل عشوائي
ولكنها كانت لا تزال قادرة على تحقيق نفس دقة التدريب كما تفعل في مجموعة بيانات مصنفة بشكل صحيح
بشكل أساسي ، كانت ملايين الأوزان لهذه الشبكة بعينها كافية لحفظ البيانات العشوائية
ما هو نوع السؤال الذي يطرح نفسه حول ما إذا كان تقليل دالة التكلفة هذه يتوافق فعليًا مع أي نوع من البنية في الصورة؟
أم هل أنت فقط تعرف؟
احفظ كامل
مجموعة البيانات الخاصة بالتصنيف الصحيح ، ومن ثم نعرف بعضًا منكم بعد مرور نصف عام على ICML هذا العام
لم يكن هناك بالضبط ورقة ورقة الطعن التي عالجت بعض طلب مثل يا
في الواقع ، تقوم هذه الشبكات بعمل شيء أكثر ذكاءً من ذلك إذا نظرت إلى منحنى الدقة هذا
إذا كنت مجرد تدريب على
مجموعة بيانات عشوائية منحنى نوع من انحدار جدا جدا تعرف ببطء شديد تقريبا في شكل خطي
لذلك أنت حقا تكافح من أجل العثور على الحد الأدنى المحلي ممكن
أنت تعرف الأوزان الصحيحة التي من شأنها أن تحصل على هذه الدقة في حين إذا كنت في الواقع التدريب على مجموعة البيانات المنظمة التي لديها
التسميات المناسبة. أنت تعلم أنك تعزف قليلاً في البداية ، لكنك تراجعت بسرعة كبيرة للوصول إلى ذلك
مستوى الدقة ، ومن هذا المنطلق ، كان من الأسهل العثور عليه
فالحد الأقصى المحلي ، وكذلك الأمر المثير للاهتمام أيضًا ، هو أنه تم التقاطه في ضوء ورقة أخرى من الواقع قبل عامين
الذي لديه الكثير
تبسيط حول طبقات الشبكة
ولكن إحدى النتائج كانت تقول كيف إذا نظرت إلى مشهد التحسين ، فإن الحدود المحلية التي تميل هذه الشبكات إلى تعلمها هي
في الواقع ، من نوعية متساوية ، بمعنى ما إذا كانت مجموعة البيانات الخاصة بك هي بنية ، ويجب أن تكون قادرًا على العثور عليها بسهولة أكبر
شكري كما هو الحال دائما لمن دعمكم على patreon
لقد قلت من قبل فقط ما هو patreon المغير لعبة ولكن هذه الفيديوهات حقا لن يكون من الممكن بدونك أنا
تريد أيضا أن تعطي خاص. شكرًا لشركاء VC firmifi في دعمهم لمقاطع الفيديو الأولية هذه في السلسلة