Hai semuanya!
Jika saya harus memilih hanya satu topik yang membuat semua topik lain dalam
aljabar linier mulai cocok, dan yang terlalu sering terlupakan saat pertama
kali seorang siswa mengambil aljabar linier, topik inilah yang saya pilih.
Gagasan tentang transformasi linier dan hubungannya dengan matriks.
Untuk video ini, saya hanya akan fokus pada seperti apa transformasi ini dalam
kasus dua dimensi, dan bagaimana kaitannya dengan gagasan perkalian vektor matriks.
Secara khusus, saya ingin menunjukkan cara berpikir tentang
perkalian vektor matriks yang tidak bergantung pada hafalan.
Untuk memulai, mari kita uraikan istilah ini, transformasi linier.
Transformasi pada dasarnya adalah kata yang bagus untuk fungsi.
Itu adalah sesuatu yang menerima masukan dan mengeluarkan
keluaran untuk masing-masing masukan.
Secara khusus, dalam konteks aljabar linier, kita memikirkan tentang
transformasi yang mengambil beberapa vektor dan mengeluarkan vektor lain.
Jadi mengapa menggunakan kata transformasi daripada fungsi jika artinya sama?
Ya, ini menunjukkan cara tertentu untuk memvisualisasikan hubungan input-output ini.
Soalnya, cara terbaik untuk memahami fungsi vektor adalah dengan menggunakan gerak.
Jika suatu transformasi membawa suatu vektor masukan ke suatu vektor keluaran,
kita bayangkan vektor masukan tersebut berpindah ke vektor keluaran.
Kemudian untuk memahami transformasi secara keseluruhan,
kita dapat membayangkan mengamati setiap vektor masukan yang mungkin berpindah ke
vektor keluaran yang sesuai.
Menjadi sangat ramai jika memikirkan semua vektor sekaligus,
masing-masing sebagai anak panah.
Jadi, seperti yang saya sebutkan di video sebelumnya,
trik yang bagus adalah dengan mengkonsep setiap vektor bukan
sebagai panah tetapi sebagai satu titik, titik di mana ujungnya berada.
Dengan demikian, untuk memikirkan transformasi yang mengambil
setiap vektor masukan yang mungkin ke vektor keluaran tertentu,
kita melihat setiap titik dalam ruang berpindah ke titik lain.
Dalam kasus transformasi dalam dua dimensi, untuk lebih memahami keseluruhan bentuk
transformasi, saya suka melakukan ini dengan semua titik pada grid tak terbatas.
Saya juga kadang-kadang ingin menyimpan salinan grid di latar belakang hanya untuk
membantu melacak di mana segala sesuatunya berakhir relatif terhadap di mana ia dimulai.
Efek dari berbagai transformasi yang bergerak di sekitar semua titik dalam ruang,
harus Anda akui, sangat indah.
Ini memberikan perasaan menekan dan mengubah ruang itu sendiri.
Seperti yang bisa Anda bayangkan, transformasi sewenang-wenang bisa terlihat cukup rumit.
Namun untungnya, aljabar linier membatasi dirinya pada jenis transformasi khusus,
yang lebih mudah dipahami, yang disebut transformasi linier.
Secara visual, suatu transformasi dikatakan linier jika mempunyai dua sifat.
Semua garis harus tetap menjadi garis tanpa melengkung,
dan titik asal harus tetap pada tempatnya.
Misalnya, transformasi di sini bukanlah transformasi linier,
karena semua garisnya melengkung.
Dan yang di sini, meskipun membuat garis tetap lurus,
bukanlah transformasi linier, karena ia menggerakkan titik asal.
Yang ini memperbaiki titik asal, dan mungkin terlihat seperti membuat garis tetap lurus,
tapi itu hanya karena saya hanya menampilkan garis kisi horizontal dan vertikal.
Saat Anda melihat pengaruhnya terhadap garis diagonal,
terlihat jelas bahwa garis tersebut sama sekali tidak linier,
karena garis tersebut semuanya melengkung.
Secara umum, Anda harus menganggap transformasi linier
sebagai menjaga garis kisi tetap paralel dan berjarak sama.
Beberapa transformasi linier mudah untuk dipikirkan, seperti rotasi terhadap titik asal.
Yang lainnya sedikit lebih sulit untuk dijelaskan dengan kata-kata.
Jadi menurut Anda bagaimana Anda dapat mendeskripsikan transformasi ini secara numerik?
Jika Anda, katakanlah, memprogram beberapa animasi untuk membuat video yang mengajarkan
topik tersebut, rumus apa yang Anda berikan kepada komputer sehingga jika Anda memberikan
koordinat sebuah vektor, ia dapat memberi Anda koordinat di mana vektor tersebut berada?
Ternyata Anda hanya perlu mencatat di mana dua vektor basis, i-hat dan j-hat,
masing-masing mendarat, dan segala sesuatu yang lain akan mengikuti dari situ.
Misalnya vektor v dengan koordinat negatif 1, 2,
artinya sama dengan negatif 1 kali i-hat ditambah 2 kali j-hat.
Jika kita melakukan transformasi dan mengikuti arah ketiga vektor ini,
sifat garis kisi yang tetap sejajar dan berjarak sama memiliki konsekuensi yang
sangat penting.
Tempat v mendarat akan bernilai negatif 1 kali vektor tempat
i-hat mendarat ditambah 2 kali vektor tempat j-hat mendarat.
Dengan kata lain, ini dimulai sebagai kombinasi linier tertentu dari i-hat dan j-hat,
dan berakhir sebagai kombinasi linier yang sama di mana kedua vektor tersebut mendarat.
Ini berarti Anda dapat menyimpulkan ke mana v harus pergi
hanya berdasarkan di mana i-hat dan j-hat masing-masing mendarat.
Inilah mengapa saya suka menyimpan salinan grid asli di latar belakang.
Untuk transformasi yang ditunjukkan di sini, kita dapat membaca bahwa i-hat
mendarat di koordinat 1, negatif 2, dan j-hat mendarat di sumbu x di koordinat 3, 0.
Artinya vektor yang diwakili oleh negatif 1 i-hat ditambah 2 kali j-hat
berakhir pada negatif 1 kali vektor 1, negatif 2 ditambah 2 kali vektor 3, 0.
Jika dijumlahkan, Anda dapat menyimpulkan bahwa ia harus mendarat di vektor 5, 2.
Ini adalah hal yang baik untuk berhenti sejenak dan direnungkan, karena ini cukup penting.
Sekarang, karena saya sebenarnya menunjukkan transformasi lengkapnya,
Anda bisa melihat bahwa v memiliki koordinat 5, 2.
Namun bagian kerennya adalah hal ini memberi kita teknik untuk menyimpulkan
di mana setiap vektor mendarat selama kita mempunyai catatan di mana i-hat
dan j-hat masing-masing mendarat, tanpa perlu melihat transformasi itu sendiri.
Tuliskan vektor dengan koordinat yang lebih umum, x dan y,
dan vektor tersebut akan mendarat di x kali vektor di mana i-hat mendarat,
1, negatif 2, ditambah y dikalikan vektor di mana j-hat mendarat, 3, 0.
Dengan melakukan penjumlahan tersebut, Anda melihat bahwa hasilnya adalah 1x tambah 3y,
negatif 2x ditambah 0y.
Saya memberi Anda vektor apa pun, dan Anda dapat memberi tahu
saya di mana vektor tersebut berada menggunakan rumus ini.
Maksud dari semua hal di atas adalah bahwa transformasi linier dua
dimensi dijelaskan secara lengkap hanya dengan empat bilangan,
dua koordinat tempat i-hat mendarat, dan dua koordinat tempat j-hat mendarat.
Bukankah itu keren?
Koordinat-koordinat ini biasanya dikemas ke dalam kisi-kisi angka berukuran
2x2 yang disebut matriks 2x2, yang mana Anda dapat menafsirkan kolom-kolom
tersebut sebagai dua vektor khusus tempat i-hat dan j-hat masing-masing mendarat.
Jika Anda diberikan matriks 2x2 yang mendeskripsikan transformasi linier dan beberapa
vektor tertentu, dan Anda ingin mengetahui di mana transformasi linier tersebut membawa
vektor tersebut, Anda dapat mengambil koordinat vektor tersebut,
mengalikannya dengan kolom-kolom matriks yang bersesuaian,
lalu tambahkan bersama apa yang Anda dapatkan.
Hal ini sesuai dengan ide untuk menambahkan versi skala dari vektor basis baru kita.
Mari kita lihat seperti apa kasus yang paling umum,
ketika matriks Anda memiliki entri A, B, C, D.
Dan ingat, matriks ini hanyalah cara mengemas informasi
yang diperlukan untuk menggambarkan transformasi linier.
Selalu ingat untuk menafsirkan kolom pertama, AC,
sebagai tempat berakhirnya vektor basis pertama, dan kolom kedua, BD,
sebagai tempat berakhirnya vektor basis kedua.
Ketika kita menerapkan transformasi ini pada suatu vektor x, y, apa yang Anda dapatkan?
Jadi, hasilnya x kali AC ditambah y kali BD.
Jika digabungkan, Anda mendapatkan vektor Ax ditambah By, Cx ditambah Dy.
Anda bahkan dapat mendefinisikan ini sebagai perkalian matriks-vektor ketika Anda
meletakkan matriks di sebelah kiri vektor seolah-olah itu adalah sebuah fungsi.
Kemudian Anda dapat membuat siswa sekolah menengah menghafalkannya tanpa
menunjukkan kepada mereka bagian penting yang membuatnya terasa intuitif.
Namun bukankah lebih menyenangkan memikirkan kolom-kolom ini sebagai
versi transformasi dari vektor-vektor basis Anda,
dan memikirkan hasilnya sebagai kombinasi linier yang sesuai dari vektor-vektor tersebut?
Mari berlatih mendeskripsikan beberapa transformasi linier dengan matriks.
Misalnya, jika kita memutar seluruh ruang 90 derajat berlawanan arah jarum jam,
maka I-hat mendarat di koordinat 0, 1, dan J-hat mendarat di koordinat negatif 1, 0.
Jadi matriks yang kita peroleh memiliki kolom 0, 1, negatif 1, 0.
Untuk mengetahui apa yang terjadi pada vektor apa pun setelah rotasi 90 derajat,
Anda cukup mengalikan koordinatnya dengan matriks ini.
Inilah transformasi menyenangkan dengan nama khusus, yang disebut shear.
Di dalamnya, I-hat tetap, sehingga kolom pertama matriksnya adalah 1, 0,
tetapi J-hat berpindah ke koordinat 1, 1, yang menjadi kolom kedua matriks tersebut.
Dan dengan risiko menjadi mubazir di sini, mencari tahu bagaimana pergeseran
mengubah vektor tertentu berarti mengalikan matriks ini dengan vektor tersebut.
Katakanlah kita ingin melakukan sebaliknya, memulai dengan sebuah matriks,
katakanlah dengan kolom 1, 2, dan 3, 1, dan kita ingin menyimpulkan seperti apa
transformasinya.
Berhentilah sejenak dan luangkan waktu sejenak
untuk melihat apakah Anda dapat membayangkannya.
Salah satu cara untuk melakukannya adalah dengan terlebih dahulu memindahkan topi-I ke 1,
2, lalu memindahkan topi-J ke 3, 1, selalu pindahkan sisa ruang sedemikian
rupa sehingga garis kisi-kisi tetap sejajar dan berjarak sama.
Jika vektor-vektor tempat I-hat dan J-hat berada bergantung linier,
yang jika Anda ingat dari video terakhir, berarti bahwa vektor yang satu merupakan
versi skala dari vektor yang lain, berarti transformasi linier tersebut menekan
seluruh ruang 2D ke dalam vektor tersebut. garis tempat kedua vektor tersebut berada,
juga dikenal sebagai rentang satu dimensi dari dua vektor bergantung linier tersebut.
Singkatnya, transformasi linier adalah suatu cara untuk bergerak dalam ruang sedemikian
rupa sehingga garis-garis kisi tetap sejajar dan berjarak sama, serta titik asal tetap.
Secara mudahnya, transformasi ini dapat dideskripsikan hanya dengan
menggunakan beberapa angka, koordinat dimana setiap vektor basis berada.
Matriks memberi kita cara untuk mendeskripsikan transformasi ini,
dengan kolom yang mewakili koordinat tersebut,
dan perkalian matriks-vektor hanyalah cara untuk menghitung apa yang dilakukan
transformasi tersebut terhadap vektor tertentu.
Hal penting yang dapat diambil di sini adalah setiap kali Anda melihat sebuah matriks,
Anda dapat menafsirkannya sebagai transformasi ruang tertentu.
Setelah Anda benar-benar mencerna ide ini, Anda berada dalam
posisi yang bagus untuk memahami aljabar linier secara mendalam.
Hampir semua topik yang muncul, mulai dari perkalian matriks hingga determinan,
perubahan basis, nilai eigen, semua ini akan lebih mudah dipahami begitu
Anda mulai memikirkan matriks sebagai transformasi ruang.
Langsung saja, di video berikutnya, saya akan membahas tentang mengalikan dua matriks.
Sampai jumpa lagi!
Terima kasih telah menonton!