Setiap tahun, lebih dari 100 negara mengirimkan enam remaja paling cerdas,
atau anak ajaib praremaja, untuk mewakili mereka di Olimpiade Matematika Internasional,
yang umumnya dikenal sebagai IMO.
Mengingat bahwa setiap negara memiliki sistem kontes yang rumit yang
menghasilkan enam perwakilan yang mereka pilih,
IMO berdiri sebagai simbol puncak dari dunia yang sangat luas dan menakjubkan
yaitu kontes matematika.
Kontes itu sendiri pada dasarnya adalah sebuah ujian, dibagi dalam dua hari,
dengan tiga pertanyaan diberikan dalam 4 hari. 5 jam setiap hari.
Semua pertanyaan adalah bukti, artinya Anda tidak hanya menemukan jawaban numerik,
Anda harus menemukan dan mengartikulasikan alur pemikiran yang cermat
untuk menjawab setiap pertanyaan sulit, dan kemudian masing-masing
pertanyaan diberi skor pada skala dari 0 hingga 7.
Yang menarik bagi Anda dan saya hari ini adalah tahun 2011,
dengan total peserta 563 yang mewakili 101 negara.
Saya tahu apa yang Anda pikirkan, dan jawabannya adalah ya,
semuanya memang bilangan prima.
Namun bukan itu alasan mengapa tes ini menarik.
Dari semua pemecah masalah utama ini, hanya satu di antaranya,
Lisa Sauermann dari Jerman, yang mendapat nilai sempurna.
Dan satu-satunya hal yang menghalangi dua runner up berikutnya
tahun itu dan mendapatkan nilai sempurna adalah soal nomor dua.
Dan soal ini sungguh indah, dan meskipun banyak ahli matematika
terbaik seusia mereka berhasil menghindarinya,
solusinya adalah sesuatu yang dapat dipahami oleh siapa pun yang menonton video ini.
Jadi mari kita mulai dengan membacanya dengan cermat.
Misalkan S adalah himpunan berhingga yang terdiri
dari paling sedikit dua titik pada bidang.
Oke, jadi saat Anda membaca pertanyaannya, sering kali ada
gunanya mulai menggambar contoh untuk diri Anda sendiri.
Asumsikan bahwa tidak ada tiga titik di S yang segaris,
dengan kata lain Anda tidak pernah memiliki tiga titik yang sejajar,
jadi Anda mungkin dapat memperkirakan bahwa soal tersebut akan melibatkan
menggambar garis sedemikian rupa sehingga tiga titik pada satu garis akan
mengacaukan segalanya.
Kincir angin adalah suatu proses yang dimulai dari garis L melalui satu titik P di S.
Garis berputar searah jarum jam mengelilingi poros P hingga
pertama kali garis tersebut bertemu dengan titik lain milik S.
Dan lagi, saat membaca akan sangat membantu jika kita menggambar sebuah contoh sehingga
kita mendapatkan garis yang berputar di sekitar suatu titik hingga menyentuh titik
lainnya.
Titik ini, Q, mengambil alih sebagai poros baru,
dan garis sekarang berputar searah jarum jam terhadap Q hingga bertemu dengan titik S.
Proses ini berlanjut tanpa batas waktu.
Baiklah, itu menyenangkan.
Kami terus memutar dan mengubah porosnya, dan Anda dapat melihat mengapa
mereka menyebutnya proses kincir angin, dan Anda juga dapat melihat mengapa
mereka menetapkan bahwa tidak ada tiga titik yang terletak pada satu garis.
Anda tentu tidak ingin mengalami ambiguitas ketika
Anda tidak tahu harus beralih ke poros mana.
Oke, jadi dengan semua pengaturan ini, apa pertanyaannya?
Tunjukkan bahwa kita dapat memilih sebuah titik P di S dan sebuah garis
L yang melalui P sedemikian rupa sehingga kincir angin yang dihasilkan
menggunakan setiap titik S sebagai poros berkali-kali tak terhingga.
Baiklah, tergantung pada toleransi Anda terhadap teka-teki demi teka-teki,
Anda mungkin bertanya-tanya mengapa ada orang yang peduli dengan pertanyaan seperti itu?
Sebenarnya ada alasan yang sangat bagus.
Saya berpendapat bahwa tindakan memecahkan masalah ini akan
membuat Anda lebih baik dalam matematika dan bidang terkait,
dan saya akan menjelaskan alasannya setelah Anda melihat solusinya.
Namun yang pasti di permukaan, hal ini terasa terputus dari bagian matematika lainnya.
Maksud saya, Anda melihat soal Olimpiade lainnya dan sering kali soal tersebut
melibatkan beberapa fungsi untuk dianalisis, atau pola numerik untuk disimpulkan,
mungkin pengaturan penghitungan yang sulit atau konstruksi geometris yang rumit.
Tapi masalah kedua, ini adalah teka-teki yang luar biasa murni,
dan dalam beberapa hal itulah daya tariknya.
Membuktikan bahwa beberapa kondisi awal akan mengakibatkan kincir angin ini mengenai
semua titik berkali-kali, itu tidak menguji pengetahuan Anda tentang teorema tertentu.
Ini menguji apakah Anda dapat menemukan perspektif yang cerdas.
Tapi pedang itu memotong dua arah.
Tanpa bertumpu pada hasil matematika yang sudah ada,
apa yang mungkin bisa mempersiapkan seseorang untuk belajar menghadapi hal seperti ini?
Faktanya, hal ini membawa kita pada hal kedua yang tidak biasa tentang masalah ini.
Berdasarkan hasil, saya rasa ini ternyata jauh
lebih sulit daripada perkiraan penyelenggara kontes.
Anda tahu, biasanya ketiga masalah tersebut setiap hari seharusnya menjadi semakin sulit.
Semuanya sulit, tentu saja, begitulah IMO, tapi soal satu dan empat harusnya bisa
diselesaikan, soal dua dan lima menantang, dan soal tiga dan enam bisa jadi brutal.
Namun lihatlah berapa banyak dari 563 peserta kami pada
tahun itu yang mendapat nilai sempurna pada setiap soal.
Hanya 22 orang yang mendapat nilai penuh pada soal nomor dua.
Sebaliknya, 170 mendapat nilai sempurna pada soal lima,
yang seharusnya memiliki tingkat kesulitan yang sama,
dan lebih dari dua kali lipat mendapat nilai sempurna untuk soal tiga,
yang seharusnya lebih sulit.
Beberapa dari Anda mungkin memperhatikan bahwa hanya enam siswa
yang mendapat nilai penuh untuk soal enam tahun itu,
jadi menurut ukuran tertentu, itu adalah soal yang paling sulit dalam ujian.
Faktanya, cara saya memperkenalkan hal-hal sebelumnya sedikit tidak jujur,
data lengkap menunjukkan bahwa masalah keenam adalah penentu sebenarnya.
Namun yang aneh adalah jika melihat hasil dari enam siswa yang memecahkan masalah
tersulit ini, yang semuanya jelas merupakan pemecah masalah kelas dunia yang fenomenal,
lima dari enam siswa tersebut lolos dari teka-teki kincir angin ini.
Namun sekali lagi, soal ini tidaklah sulit karena latar belakang ilmu yang dituntutnya,
yang diminta hanyalah wawasan saja.
Jadi bagaimana Anda mendekati hal seperti ini?
Langkah pertama dalam teka-teki apa pun adalah bermain-main dengannya dan merasakannya,
dan selalu baik untuk memulai dari yang sederhana dan perlahan
menjadi lebih rumit dari sana.
Kasus paling sederhana adalah dua titik, di mana garis berpotongan di antara setiap titik.
Itu cukup berhasil.
Menambahkan poin ketiga, cukup jelas bahwa garis hanya akan berputar mengelilinginya.
Mungkin belum sepenuhnya jelas bagaimana Anda akan menyatakan hal ini
sebagai bukti yang kuat, namun saat ini kami baru mulai merasakannya.
Poin keempat adalah hal yang menarik.
Di beberapa tempat, kincir angin Anda akan mengelilingi
empat titik seperti yang terjadi pada segitiga.
Tapi kalau kita taruh di dalam segitiga itu, sepertinya
kincir angin kita tidak pernah menabraknya.
Melihat kembali permasalahannya, ia meminta Anda untuk menunjukkan
bahwa untuk beberapa posisi awal garis, bukan posisi mana pun,
prosesnya akan mengenai semua titik berkali-kali tanpa batas.
Jadi untuk contoh seperti ini, jika Anda memulai dengan garis yang
melalui titik tengah yang menyusahkan tersebut, apa yang terjadi?
Dan lagi, pada titik ini kita hanya bermain-main,
mungkin menggerakkan pensil Anda di antara titik-titik yang telah Anda gambar
pada selembar kertas coretan.
Anda ingin memercayai suatu hasil sebelum berusaha terlalu keras untuk membuktikannya.
Di sini Anda akan melihat bahwa kincir angin Anda benar-benar memantul dari
semua titik saat melewati satu siklus, dan berakhir kembali ke titik awal.
Kekhawatiran yang mungkin Anda miliki adalah bahwa dalam beberapa kumpulan
titik yang besar, di mana beberapa titik berada di dalam titik lainnya,
Anda mungkin dapat memulai dari dalam, namun mungkin sesuatu dalam proses
kincir angin ini membawa garis tersebut ke luar,
di mana sebagai waktu terus berjalan hingga tak terhingga,
ia akan diblokir dari titik-titik dalam tersebut.
Jika Anda bermain-main, dan ingat bahwa perlu waktu untuk mengambil
banyak contoh dan memikirkannya dengan matang,
Anda akan melihat bahwa ketika garis mulai melewati titik tengah,
garis cenderung tetap di sana.
Tampaknya tidak pernah menjelajah ke luar.
Namun bisakah Anda menjamin hal ini akan selalu terjadi?
Atau lebih tepatnya, bisakah Anda terlebih dahulu membuat ide memulai dari tengah ini
sedikit lebih ketat, dan dari sana membuktikan bahwa semua poin akan dicapai
berkali-kali?
Sebagai tip pemecahan masalah secara umum, setiap kali Anda memiliki gagasan yang
samar-samar dan terasa produktif, Anda tentu saja harus mencari cara untuk menjelaskan
apa yang Anda katakan dengan lebih tepat, namun sebaiknya berikan angka pada gagasan
tersebut, lalu lihat apakah Anda dapat bertanya. pertanyaan tentang angka-angka itu.
Dalam contoh kita, salah satu cara memformalkan gagasan titik tengah
adalah dengan menghitung berapa banyak titik di kedua sisi garis.
Jika Anda memberikan beberapa orientasi pada garis,
Anda dapat berbicara tentang separuh bagian kiri,
katakanlah mewarnai semua titik di bagian kiri dengan warna biru,
dan separuh bagian kanan, katakanlah mewarnai semua titik di bagian kanan
dengan warna coklat, dan apa artinya bagi sebuah garis untuk berada di tengah
adalah jumlah titik biru sama banyaknya dengan jumlah titik coklat.
Untuk saat ini, misalkan jumlah titiknya ganjil,
dan titik yang dilalui garis tersebut berwarna putih, semacam warna netral.
Misalnya, jika ada 11 titik, Anda akan memiliki 5 titik biru di kiri,
5 titik coklat di kanan, dan satu titik putih sebagai porosnya.
Kasus dengan jumlah titik genap akan serupa, hanya saja simetrisnya sedikit berkurang.
Hal ini memberi kita pertanyaan baru untuk ditanyakan.
Apa yang terjadi dengan jumlah titik biru dan titik coklat saat proses berlangsung?
Pada contoh di layar sekarang, Anda mungkin memperhatikan selalu 5 dan 5,
tidak pernah berubah.
Melihat-lihat contoh lain, Anda akan menemukan bahwa hal yang sama juga benar.
Luangkan waktu sejenak untuk berhenti sejenak sekarang,
dan lihat apakah Anda dapat memikirkan mengapa hal itu bisa terjadi.
Mengapa angka-angka ini tidak berubah?
Kuncinya adalah memikirkan apa yang terjadi saat garis mengubah porosnya.
Setelah memberikan orientasi pada garis, kita dapat membicarakan secara wajar
bagian mana yang berada di atas poros, dan bagian mana yang berada di bawah.
Jika garis menyentuh titik biru di sebelah kirinya,
maka garis tersebut pasti berada di bawah pivot.
Jadi ketika porosnya berubah dan terus berputar sedikit searah jarum jam,
poros lama itu, yang sekarang berada di atas poros baru,
berakhir di kiri, artinya berakhir di wilayah biru.
Dan secara simetris seluruhnya, ketika menyentuh titik coklat terjadi di atas poros,
artinya poros lama berakhir di daerah coklat.
Jadi bagaimanapun juga, jumlah titik pada suatu sisi garis tidak dapat berubah,
kecuali pada kasus dimana garis melalui dua titik sekaligus.
Saat Anda kehilangan titik biru, Anda mendapatkan titik baru.
Saat Anda kehilangan titik coklat, Anda mendapatkan titik coklat baru.
Dan itulah wawasan utama kami nomor 1.
Jadi mengapa hal ini menyiratkan bahwa garis tersebut harus mengenai setiap titik
berkali-kali tanpa batas, tidak peduli titik aneh apa pun yang dapat Anda bayangkan?
Kunci kedua adalah memikirkan untuk membiarkan
proses ini berjalan hingga garis berubah 180 derajat.
Artinya adalah bahwa titik tersebut sejajar dengan posisi awal,
dan karena harus tetap setengah titik berada di satu sisi dan setengah titik
berada di sisi yang lain, maka titik tersebut harus melalui titik yang sama
dengan titik awalnya.
Maksudku, coba pikirkan, jika itu berakhir di titik lain,
itu akan mengubah angka di sisi tertentu.
Selain itu, karena garisnya sudah berputar setengah,
segala sesuatu yang tadinya biru menjadi coklat,
dan segala sesuatu yang tadinya coklat menjadi biru,
dan satu-satunya cara untuk mengubah warnanya adalah jika Anda terkena garis tersebut.
Jadi untuk kasus bernomor ganjil, artinya setelah setengah putaran,
garis kembali ke titik awalnya, dan mengenai semua titik lainnya.
Jadi seiring berjalannya waktu, ia mengulangi rangkaian gerakan yang sama berulang kali,
mencapai semua titik tersebut berkali-kali tanpa batas.
Untuk kasus dengan jumlah poin genap, kita perlu mengubah skemanya sedikit,
tapi hanya sedikit.
Agar jumlah warna biru bisa sama dengan jumlah warna coklat,
misalkan pivot sekarang dihitung sebagai titik coklat.
Jadi untuk menentukan kondisi awal kita, kita tetap mengatakan untuk
sudut garis tertentu, pilih titik awal sehingga setengah dari titik
tersebut berwarna biru, semuanya di sebelah kiri, dan setengahnya berwarna coklat,
sekarang berarti titik tersebut berada di atas. kanan, atau poros.
Argumen yang sama dari sebelumnya menyiratkan bahwa setelah putaran 180°,
semuanya telah bertukar warna, tetapi kali ini garis akan melewati titik yang berbeda
setelah putaran pertama, khususnya titik yang dulunya berwarna biru,
tetapi setelah 180° lagi garis itu akan melewati titik yang berbeda.
harus melewati salah satu tempat dimulainya.
Sekali lagi, logikanya adalah bahwa titik tersebut sejajar dengan posisi awalnya,
dan jika titik tersebut melewati titik lain, jumlah titik pada sisi tertentu harus
berbeda.
Jadi sekali lagi, kita mempunyai sebuah siklus yang mengenai semua titik,
dan berakhir pada posisi yang sama dimana siklus tersebut dimulai.
Kali ini dibutuhkan 360°, tapi itu tidak menjadi masalah,
seiring siklus yang terus berlanjut, siklus tersebut akan mencapai semua titik
berkali-kali lipat.
Melihat ke belakang, ada dua pelajaran penting yang dapat diambil dari teka-teki ini,
yang pertama adalah pelajaran sosial dan yang kedua adalah pelajaran matematika.
Setelah Anda mengetahui solusi ini, dan jika Anda merenungkannya sedikit
dan memikirkannya beberapa kali, sangat mudah untuk membodohi diri sendiri
dengan berpikir bahwa masalahnya lebih mudah daripada yang sebenarnya.
Tentu saja, jumlah titik pada suatu sisi tetap konstan, bukan?
Tentu itu pertanyaan yang akan Anda tanyakan.
Dan tentu saja ketika Anda memulai dari tengah,
setiap titik akan berpindah sisi setelah setengah putaran.
Namun keuntungan dari soal yang datang dari IMO ini adalah kita tidak harus
bersandar pada pernyataan subyektif, kita punya data yang menunjukkan bahwa
ini adalah soal yang benar-benar sulit, karena soal ini tidak bisa dilakukan
oleh banyak siswa terbaik di dunia yang terbukti mampu. memecahkan masalah sulit.
Dalam matematika, sangat sulit untuk berempati
dengan bagaimana rasanya tidak memahami sesuatu.
Saya sedang mendiskusikan video ini dengan mantan rekan kerja saya dari Khan Academy,
yang banyak bekerja dengan orang-orang yang membuat latihan matematika,
dan dia menunjukkan bahwa di berbagai kontributor, ada satu hal yang konstan.
Tidak ada yang tahu betapa sulitnya latihan mereka.
Mengetahui kapan matematika itu sulit jauh lebih sulit daripada matematika itu sendiri.
Hal ini penting untuk diingat ketika mengajar,
namun sama pentingnya untuk diingat ketika diajar.
Dalam teka-teki kincir angin kita, meskipun menghitung jumlah titik di satu sisi tampak
jelas jika dipikir-pikir, Anda harus bertanya,
mengingat banyaknya kemungkinan yang mungkin Anda pertimbangkan,
mengapa pikiran seseorang tertuju pada gagasan tersebut?
Ini membawa kita pada kesimpulan matematis.
Yang pada akhirnya menghasilkan solusi adalah menemukan sesuatu
tentang sistem kompleks yang tetap konstan selama kekacauan ini terjadi.
Ini adalah tema yang ada di mana-mana dalam matematika, dan khususnya dalam fisika.
Kami menemukan apa yang disebut invarian.
Ahli topologi melakukan ini ketika mereka menghitung jumlah lubang di suatu permukaan.
Fisikawan melakukan hal ini ketika mereka mendefinisikan gagasan
tentang energi dan momentum, atau dalam relativitas khusus,
ketika mereka mendefinisikan gagasan yang lebih abstrak, seperti waktu yang tepat.
Sebagai seorang siswa, mudah untuk menerima begitu saja definisi yang
diberikan kepada Anda, namun semakin banyak teka-teki yang Anda pecahkan
di mana wawasannya melibatkan invarian, semakin Anda menghargai bahwa
masing-masing definisi ini dulunya merupakan penemuan yang cerdas.
Terence Tao, salah satu matematikawan modern terhebat dan peraih medali IMO termuda
di dunia, menulis bahwa, &quot;. . . Masalah atau teka-teki matematika penting bagi
matematika nyata, seperti memecahkan masalah kehidupan nyata, sama seperti dongeng,
cerita, dan anekdot penting bagi generasi muda dalam memahami kehidupan nyata.
&quot; Tentu saja, teka-teki semacam ini dibuat-buat,
namun membawa pelajaran yang relevan dengan masalah berguna yang mungkin perlu Anda
pecahkan suatu hari nanti.
Mungkin konyol jika kita menyamakan teka-teki kincir angin ini dengan dongeng,
sebuah matematika Aesop yang merangkum bahwa pesan moral dari
cerita ini adalah mencari besaran yang tetap konstan.
Namun beberapa dari Anda yang menonton ini suatu hari akan menghadapi
masalah di mana menemukan invarian akan menunjukkan solusi yang apik,
dan Anda bahkan mungkin terlihat jenius dalam melakukannya.
Jika kincir angin buatan mempersiapkan Anda menghadapi masalah nyata,
siapa yang peduli bahwa itu hanya fiksi?