ในวิดีโอที่แล้ว พร้อมกับแนวคิดเรื่องการบวกเวกเตอร์และการคูณสเกลาร์
ผมอธิบายพิกัดเวกเตอร์ โดยที่มันไปมาระหว่าง เช่น คู่ของตัวเลขกับเวกเตอร์สองมิติ
ทีนี้, ฉันจินตนาการว่าพิกัดเวกเตอร์คุ้นเคยกับพวกคุณหลายคนดีอยู่แล้ว,
แต่มีวิธีคิดที่น่าสนใจอีกแบบหนึ่งเกี่ยวกับพิกัดเหล่านี้,
ซึ่งค่อนข้างเป็นศูนย์กลางของพีชคณิตเชิงเส้น
เมื่อคุณมีตัวเลขคู่หนึ่งที่ใช้อธิบายเวกเตอร์ เช่น 3 ลบ 2
ฉันอยากให้คุณคิดว่าพิกัดแต่ละพิกัดเป็นสเกลาร์
แปลว่าคิดว่าแต่ละพิกัดยืดหรือบีบเวกเตอร์อย่างไร
ในระบบพิกัด xy มีเวกเตอร์ที่พิเศษมากสองตัว เวกเตอร์ตัวหนึ่งชี้ไปทางขวาด้วยความยาว
1 หรือที่เรียกกันทั่วไปว่า i-hat หรือเวกเตอร์หน่วยในทิศทาง x
และเวกเตอร์ที่ชี้ตรงขึ้นไปด้วยความยาว 1 โดยทั่วไปเรียกว่า j-hat หรือเวกเตอร์หน่วยในทิศทาง
y
ทีนี้ ลองนึกถึงพิกัด x ของเวกเตอร์ของเราเป็นสเกลาร์ที่ขยาย i-hat โดยยืดมันด้วยตัวคูณ
3 และพิกัด y เป็นสเกลาร์ที่ขยาย j-hat พลิกมันแล้วยืดมันด้วยตัวประกอบ 2 .
ในแง่นี้ เวกเตอร์ที่พิกัดเหล่านี้อธิบายคือผลรวมของเวกเตอร์ขนาดสองตัว
นั่นเป็นแนวคิดที่สำคัญอย่างน่าประหลาดใจ แนวคิดเรื่องการบวกเวกเตอร์สเกลสองตัวเข้าด้วยกัน
เวกเตอร์สองตัวนั้น i-hat และ j-hat มีชื่อพิเศษนะ
เมื่อรวมกันแล้วเรียกว่าพื้นฐานของระบบพิกัด
ความหมายโดยพื้นฐานก็คือ เมื่อคุณคิดถึงพิกัดเป็นสเกลาร์
เวกเตอร์พื้นฐานคือสเกลจริงๆ ของสเกลาร์เหล่านั้น
นอกจากนี้ยังมีคำจำกัดความทางเทคนิคเพิ่มเติม แต่ฉันจะอธิบายในภายหลัง
ด้วยการวางกรอบระบบพิกัดในรูปของเวกเตอร์พื้นฐานพิเศษสองตัวนี้
มันทำให้เกิดจุดที่น่าสนใจและละเอียดอ่อนขึ้นมา
เราสามารถเลือกเวกเตอร์พื้นฐานที่แตกต่างกันและได้ระบบพิกัดใหม่ที่สมเหตุสมผลอย่างสมบูรณ์
ตัวอย่างเช่น เอาเวกเตอร์บางตัวที่ชี้ขึ้นและไปทางขวา
พร้อมด้วยเวกเตอร์อื่นๆ ที่ชี้ลงและไปทางขวาด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง
ใช้เวลาสักครู่เพื่อคิดถึงเวกเตอร์ต่างๆ ทั้งหมดที่คุณจะได้รับโดยการเลือกสเกลาร์สองตัว
โดยใช้แต่ละเวกเตอร์เพื่อปรับขนาดเวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่ง
จากนั้นจึงบวกสิ่งที่คุณได้เข้าด้วยกัน
เวกเตอร์สองมิติใดที่คุณสามารถเข้าถึงได้โดยการเปลี่ยนตัวเลือกสเกลาร์
คำตอบก็คือ คุณสามารถเข้าถึงเวกเตอร์สองมิติที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และฉันคิดว่ามันเป็นปริศนาที่ดีที่จะพิจารณาว่าเพราะเหตุใด
เวกเตอร์ฐานคู่ใหม่เช่นนี้ยังคงให้วิธีที่ถูกต้องในการกลับไปกลับม
าระหว่างคู่ของตัวเลขและเวกเตอร์สองมิติ แต่การเชื่อมโยงนั้นแตกต่
างจากการเชื่อมโยงที่คุณใช้กับพื้นฐานมาตรฐานของ i-hat และ เจหมวก
นี่คือสิ่งที่ฉันจะอธิบายให้ละเอียดยิ่งขึ้นในภายหลัง
โดยอธิบายความสัมพันธ์ที่แน่นอนระหว่างระบบพิกัดต่างๆ แต่สำหรับตอนนี้
ฉันแค่อยากให้คุณซาบซึ้งกับความจริงที่ว่าทุกครั้งที่เราอธิบายเวกเตอร์เป็นตัวเลข
มันขึ้นอยู่กับตัวเลือกโดยปริยาย ว่าเราใช้เวกเตอร์พื้นฐานอะไร
ดังนั้นทุกครั้งที่คุณขยายเวกเตอร์สองตัว แล้วบวกพวกมันแบบนี้,
มันเรียกว่าผลรวมเชิงเส้นของเวกเตอร์สองตัวนั้น
คำนี้เชิงเส้นมาจากไหน?
ทำไมสิ่งนี้ถึงเกี่ยวข้องกับเส้น?
นี่ไม่ใช่นิรุกติศาสตร์ แต่วิธีหนึ่งที่ผมชอบคิดคือว่า ถ้าคุณแก้ไขสเกลาร์อันใดอันหนึ่ง
แล้วปล่อยให้อีกอันเปลี่ยนค่าได้อย่างอิสระ ส่วนปลายของเวกเตอร์ที่ได้จะวาดเส้นตรง
ทีนี้ ถ้าคุณปล่อยให้สเกลาร์ทั้งสองมีช่วงได้อย่างอิสระ
และพิจารณาเวกเตอร์ที่เป็นไปได้ทุกตัวที่คุณจะได้ มีสองสิ่งที่เกิดขึ้นได้
สำหรับคู่เวกเตอร์ส่วนใหญ่ คุณจะสามารถไปถึงทุกจุดที่เป็นไปได้บนระนาบ
เวกเตอร์สองมิติทุกอันอยู่ในมือคุณ
อย่างไรก็ตาม ในกรณีที่โชคร้ายที่เวกเตอร์ดั้งเดิมสองตัวของคุณเรียงกัน
ส่วนปลายของเวกเตอร์ผลลัพธ์จะถูกจำกัดไว้เพียงเส้นเดียวที่ลากผ่านจุดกำเนิด
จริงๆ แล้ว ในทางเทคนิคแล้ว มีความเป็นไปได้ประการที่ 3 เช่นกัน
เวกเตอร์ทั้งสองของคุณอาจเป็นศูนย์ ซึ่งในกรณีนี้ คุณจะติดอยู่ที่จุดกำเนิด
ต่อไปนี้เป็นคำศัพท์เพิ่มเติม
เซตของเวกเตอร์ที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณสามารถเข้าถึงได้ด้วยผลรวมเ
ชิงเส้นของคู่เวกเตอร์ที่กำหนด เรียกว่า สแปนของเวกเตอร์สองตัวนั้น
ดังนั้น ย้ำสิ่งที่เราเพิ่งเห็นในภาษานี้ สแปนของคู่เวกเตอร์ 2
มิติส่วนใหญ่เป็นเวกเตอร์ทั้งหมดของสเปซ 2 มิติ แต่เมื่อพวกมันเรียงกัน
สแปนของพวกมันคือเวกเตอร์ทั้งหมดที่มีปลายอยู่บนเส้นตรงเส้นใดเส้นหนึ่ง
จำได้ไหมที่ฉันบอกว่าพีชคณิตเชิงเส้นเกี่ยวข้องกับการบวกเวกเตอร์และการคูณสเกลาร์
โดยพื้นฐานแล้ว สแปนของเวกเตอร์สองตัวเป็นวิธีถามว่าเวกเตอร์ที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณสามารถ
เข้าถึงได้คืออะไร โดยใช้เพียงการดำเนินการพื้นฐานสองตัวนี้ การบวกเวกเตอร์ และการคูณสเกลาร์
นี่เป็นเวลาที่ดีที่จะพูดถึงว่าผู้คนมักมองเวกเตอร์ว่าเป็นจุดอย่างไร
มันหนาแน่นมากเมื่อคิดถึงกลุ่มของเวกเตอร์ทั้งหมดที่วางอยู่บนเส้นตรง
และยังมีคนหนาแน่นมากขึ้นเมื่อคิดถึงเวกเตอร์สองมิติทั้งหมดในคราวเดียว จนเต็มระนาบ
ดังนั้นเวลาจัดการกับกลุ่มของเวกเตอร์แบบนี้, มันเป็นเรื่องปกติ
ที่จะแทนแต่ละอันด้วยจุดในอวกาศ จุดที่ปลายของเวกเตอร์นั้น
โดยที่เหมือนเคย อยากให้คุณคิดถึงเวกเตอร์นั้นโดยมีหางอยู่ที่จุดกำเนิด
ด้วยวิธีนี้ หากคุณต้องการคิดถึงเวกเตอร์ที่เป็นไปได้ทุกตัวที่มีส่วนปลายอยู่บนเส้นตรงใดๆ
ให้คิดถึงเส้นตรงนั้นเอง
ในทำนองเดียวกัน เมื่อต้องการคิดถึงเวกเตอร์สองมิติที่เป็นไปได้ทั้งหมดในคราวเดียว
ให้วางแนวความคิดแต่ละเวกเตอร์ว่าเป็นจุดที่ปลายของมันอยู่
ที่จริงแล้ว สิ่งที่คุณกำลังจะนึกถึงคือแผ่นแบนอนันต์ของปริภูมิสองมิติเอง
โดยปล่อยลูกศรออกจากแผ่นนั้น
โดยทั่วไป หากคุณกำลังคิดถึงเวกเตอร์เพียงอย่างเดียว ให้คิดว่ามันเหมือนกับลูกศร
และถ้าคุณกำลังยุ่งกับกลุ่มเวกเตอร์, มันสะดวกที่จะมองพวกมันทั้งหมดเป็นจุด
สำหรับตัวอย่างสแปนของเรา สแปนของคู่เวกเตอร์ส่วน
ใหญ่กลายเป็นแผ่นอนันต์ทั้งหมดของปริภูมิสองมิติ
แต่ถ้าพวกมันเรียงกัน ช่วงของมันก็จะเป็นแค่เส้นตรง
แนวคิดเรื่องสแปนน่าสนใจมากขึ้น ถ้าเราเริ่มคิดถึงเวกเตอร์ในปริภูมิสามมิติ
ตัวอย่างเช่น หากคุณหาเวกเตอร์สองตัวในปริภูมิ 3
มิติที่ไม่ได้ชี้ไปในทิศทางเดียวกัน การหาสแปนของพวกมันหมายความว่าอย่างไร
สแปนของพวกมันคือชุดของผลรวมเชิงเส้นที่เป็นไปได้ทั้งหมดของเวกเตอร์สองตัวนั้น,
หมายถึงเวกเตอร์ที่เป็นไปได้ทั้งหมดที่คุณได้รับโดยการสเกลแต่ละตั
วของสองตัวนั้นในทางใดทางหนึ่ง แล้วบวกเข้าด้วยกัน
คุณคงจินตนาการถึงการหมุนปุ่มที่แตกต่างกันสองตัวเพื่อเปลี่ยนสเกลาร์สองตัวที่ก
ำหนดผลรวมเชิงเส้น โดยบวกเวกเตอร์ที่ปรับขนาดแล้วตามส่วนปลายของเวกเตอร์ที่ได้
ส่วนปลายนั้นจะติดตามการตัดแผ่นเรียบบางประเภทผ่านจุดกำเนิดของพื้นที่สามมิติ
แผ่นเรียบนี้คือสแปนของเวกเตอร์สองตัว หรือถ้าให้เจาะจงกว่าคือเซตของเวกเตอร์ที
่เป็นไปได้ทั้งหมดซึ่งมีปลายอยู่บนแผ่นเรียบนั้นคือสแปนของเวกเตอร์สองตัวของคุณ
นั่นเป็นภาพทางจิตที่สวยงามไม่ใช่เหรอ?
แล้วจะเกิดอะไรขึ้นถ้าเราบวกเวกเตอร์ตัวที่สาม แล้วพิจารณาสแปนของทั้งสามตัวนั้น?
ผลรวมเชิงเส้นของเวกเตอร์ 3 ตัวนิยามได้ค่อนข้างเหมือนกับที่เวกเตอร์ 2 ตัวกำหนดไว้
คุณจะต้องเลือกสเกลาร์ที่แตกต่างกันสามแบบ ปรับขนาดเวกเตอร์แต่ละตัว แล้วบวกเข้าด้วยกัน
อีกครั้ง, สแปนของเวกเตอร์พวกนี้ คือเซตของผลรวมเชิงเส้นที่เป็นไปได้ทั้งหมด
สองสิ่งที่แตกต่างกันอาจเกิดขึ้นที่นี่
หากเวกเตอร์ตัวที่สามของคุณอยู่บนสแปนของสองตัวแรก สแปนจะไม่เปลี่ยนแปลง
คุณติดอยู่บนแผ่นเรียบแผ่นเดียวกันนั้น
กล่าวอีกนัยหนึ่ง การเพิ่มเวกเตอร์ตัวที่สามในรูปแบบมาตราส่วนใ
ห้กับผลรวมเชิงเส้นไม่ได้ทำให้คุณสามารถเข้าถึงเวกเตอร์ใหม่ได้
แต่ถ้าคุณสุ่มเลือกเวกเตอร์ตัวที่สาม, มันคงไม่อยู่บนสแปนของสองตัวแรกแน่นอน
จากนั้น เนื่องจากมันชี้ไปในทิศทางที่แยกจากกัน
มันจะปลดล็อคการเข้าถึงเวกเตอร์สามมิติทุกอันที่เป็นไปได้
วิธีหนึ่งที่ฉันชอบคิดคือว่า เมื่อคุณขยายขนาดเวกเตอร์ตัวที่สามใหม่
มันจะเคลื่อนที่ไปรอบๆ แผ่นสแปนของสองตัวแรก กวาดมันไปทั่วอวกาศ
วิธีคิดอีกวิธีหนึ่งก็คือ คุณกำลังใช้สเกลาร์ที่เปลี่ยนแปลงอย่างอิสระท
ั้งสามตัวที่คุณมีอยู่อย่างเต็มที่เพื่อเข้าถึงอวกาศสามมิติเต็มรูปแบบ
ทีนี้ ในกรณีที่เวกเตอร์ตัวที่สามอยู่บนสแปนของสองตัวแรกอยู่แล้ว
หรือในกรณีที่เวกเตอร์สองตัวเรียงกัน เราต้องการให้คำศัพท์บางอย่างมาอธิบายข้อเ
ท็จจริงที่ว่าเวกเตอร์เหล่านี้อย่างน้อยหนึ่งตัวซ้ำซ้อน ไม่ใช่ เพิ่มอะไรเข้าไปในช่วงของเรา
เมื่อใดก็ตามที่สิ่งนี้เกิดขึ้น โดยที่คุณมีเวกเตอร์หลายตัว
และคุณสามารถลบเวกเตอร์หนึ่งออกได้โดยไม่ลดสแปน
คำศัพท์ที่เกี่ยวข้องก็คือบอกว่าพวกมันขึ้นอยู่กับเชิงเส้น
วิธีใช้ถ้อยคำอีกวิธีหนึ่งก็คือบอกว่าเวกเตอร์ตัวใดตัวหนึ่งสามารถแสดงเป็นผลร
วมเชิงเส้นของตัวอื่นๆ ได้ เนื่องจากมันอยู่ในช่วงของเวกเตอร์ตัวอื่นอยู่แล้ว
ในทางกลับกัน หากเวกเตอร์แต่ละตัวเพิ่มมิติอีกมิติหนึ่งให้กับสแปนจริงๆ
พวกมันจะบอกว่าเป็นอิสระเชิงเส้น
ด้วยคำศัพท์ทั้งหมดนั้น และหวังว่าจะมีภาพทางจิตดีๆ
บ้าง ให้ฉันทิ้งปริศนาไว้ให้คุณก่อนเราจะไป
คำจำกัดความทางเทคนิคของพื้นฐานของปริภูมิคือเซตของเวกเตอร์อิสระเชิงเส้นที่ขยายปริภูมินั้น
ทีนี้ เมื่อพิจารณาจากวิธีที่ผมอธิบายไว้ก่อนหน้านี้
และเมื่อพิจารณาจากความเข้าใจในปัจจุบันของคุณเกี่ยวกับคำต่างๆ
ที่สแปนและเป็นอิสระเชิงเส้นแล้ว ลองคิดว่าเหตุใดคำจำกัดความนี้จึงสมเหตุสมผล
ในวิดีโอหน้า ผมจะพูดถึงเมทริกซ์ในการแปลงอวกาศ
งั้นไว้เจอกันใหม่!