Для цього відео я роблю дещо інше.
Я отримав можливість посидіти зі Стівеном Строгатцем і записати розмову.
Для тих із вас, хто не знає, Стів — математик у Корнельському університеті.
Він є автором кількох популярних математичних книжок і часто
дописує, серед іншого, до Radiolab і New York Times.
Коротко кажучи, він один із найбільших масових комунікаторів математики нашого часу.
У нашій розмові ми говорили про багато речей, але все було
зосереджено навколо однієї дуже відомої проблеми в історії математики, брахістохрони.
І в перших двох третинах відео
я просто відтворю частину цієї розмови.
Ми викладаємо проблему, розповідаємо про її історію та
переглядаємо це рішення Йоганна Бернуллі з 17 століття.
Після цього я збираюся показати цей доказ, який показав мені Стів.
Його написав сучасний математик Марк Леві, і він
дає певне геометричне розуміння оригінального рішення Йоганна Бернуллі.
І насамкінець у мене для вас маленький виклик.
Ймовірно, нам слід почати з простого визначення самої проблеми.
Гаразд.
добре
Ти хочеш, щоб я взявся за це?
Так, дерзай.
Гаразд.
Так, це складне слово, по-перше, брахістохрона, походить від двох.
. . Ну, мені потрібно перевірити.
Це латинські чи грецькі слова?
Я думаю.
. . Я майже впевнений, що вони греки.
Гаразд.
Грецькі слова для найкоротшого часу, і це стосується питання,
яке поставив один із їхніх братів Бернуллі, Йоганн Бернуллі.
Якщо ви уявите жолоб, і частинка рухається вниз по жолобу, притягнута силою
тяжіння, який шлях жолоба, який з’єднує дві точки так, щоб вона
пройшла з точки А в точку Б за найкоротший проміжок часу?
Я думаю, що мені найбільше подобається в цій проблемі те,
що відносно легко якісно описати те, до чого ви йдете.
Ви хочете, щоб шлях був коротким, щось на кшталт прямої лінії, але ви хочете,
щоб об’єкт рухався швидко, для чого потрібно починати стрімко, і це додає довжину лінії.
Але робити це кількісно і фактично знаходити баланс за допомогою конкретної
кривої, це зовсім не очевидно і створює справді цікаву проблему.
Це є.
Це дійсно цікава річ.
Я маю на увазі, що більшість людей, коли вони вперше це чують,
припускають, що найкоротший шлях дасть найкоротший час, що пряма лінія є найкращою.
Але, як ви сказали, це може допомогти створити пару,
спочатку скочуючись прямо вниз, або не обов’язково котячись.
Я маю на увазі, ви могли б уявити, як це ковзає.
Це насправді не має значення, як ми це формулюємо.
Отже, Галілей думав про це набагато раніше, ніж Йоганн Бернуллі в 1638
році, і Галілей вважав, що дуга кола була б найкращою річчю.
Тож у нього виникла ідея, що трохи викривлення може допомогти.
І виявляється, що дуга кола не є правильною відповіддю.
Це добре, але є кращі рішення.
І історія реальних рішень починається з того, що Йоганн Бернуллі поставив це як виклик.
Отже, у червні 1696 року.
І він поставив це як справжній виклик світові математики того часу.
Для нього це означало математиків Європи.
І особливо він дуже прагнув показати, що він розумніший за свого брата.
Отже, у нього був брат, Джейкоб, і вони обидва
були досить запеклими суперниками, насправді, обидва видатні математики.
Але Йоганн Бернуллі вважав себе найбільшим математиком своєї
епохи, а не просто кращим за свого брата.
Але я думаю, що він думав, що може бути кращим за Лейбніца,
який на той час був живий, та Ісаака Ньютона, який на той
час був начебто старим, я маю на увазі, більш-менш відійшов від математики.
Він був старостою монетного двору, хай буде щось на зразок секретаря казначейства нині.
І Ньютон показує його, так?
Він не спить всю ніч і розв’язує її, хоча
Йоганну Бернуллі знадобилося два тижні, щоб розв’язати її.
Правда, це чудова історія, що Ньютону було показано проблему, і він не був дуже
радий, щоб його кинули виклик, особливо хтось, кого він вважав нижчим за себе.
Я маю на увазі, що він вважав майже всіх нижчими за себе.
Але так, Ньютон не спав всю ніч і розв’язав це.
А потім анонімно надіслав його до журналу Philosophical Transactions, тогочасного журналу.
І це було опубліковано анонімно.
Так Ньютон поскаржився в листі своєму другові.
Він сказав: «Я не люблю, коли мене надягають і дражнять іноземці щодо математичних речей».
Тож йому не сподобався цей виклик, але він його вирішив.
Відома легенда свідчить, що Йоганн Бернуллі, побачивши це анонімне
рішення, сказав: «Я впізнаю лева за його пазурою».
Не знаю, чи це правда, але це чудова історія.
Усі люблять розповідати цю історію.
І я підозрюю, що одна з причин того, що Йоганн так прагнув кинути виклик іншим математикам, таким
як Ньютон, полягає в тому, що він таємно знав, що його власне рішення було надзвичайно розумним.
Можливо, нам варто почати вивчати те, що він робить.
Так, він уявляє, що для вирішення проблеми ви дозволяєте світлу подбати про це за вас.
Тому що Ферма на початку 1600-х років показав, що можна визначити
шлях, яким поширюється світло, чи то відбиваючись від дзеркала, чи заломлюючись
від повітря у воду, де воно згинається, чи проходячи крізь лінзу.
Увесь рух світла можна зрозуміти, сказавши, що світло проходить будь-який шлях, який
дістає його з точки А в точку Б за найкоротший час.
Це дійсно дивовижна перспектива, коли ви думаєте про це, тому що зазвичай ви думаєте
дуже локально з точки зору того, що відбувається з частинкою в кожній конкретній точці.
Це робить крок назад, розглядає всі можливі шляхи і каже, що природа вибирає найкращий.
Так.
Це прекрасний і, як ви сказали, справді вражаючий розумовий зсув.
Для деяких людей це викликало в буквальному сенсі благоговіння в тому сенсі, що воно
мало релігійний підтекст, що якимось чином природа наділена цією властивістю робити найефективніші речі.
О, цікаво.
Залишаючи це осторонь, ви можете просто сказати, що це емпіричний факт, що саме так поводиться світло.
Отже, ідея Йоганна Бернуллі полягала в тому, щоб використати принцип найменшого часу
Ферма і сказати: давайте уявимо, що замість того, щоб частинка ковзала по
жолобу, це світло подорожує крізь середовища з різним коефіцієнтом заломлення, тобто світло
рухатиметься з різними швидкостями, коли послідовно пішов ніби вниз по жолобу.
І я думаю, перш ніж ми зануримося в цю справу, ми повинні розглянути щось простіше.
На цьому етапі розмови ми деякий час говорили про закон Снелла.
Це результат у фізиці, який описує, як світло викривляється, коли воно
переходить з одного матеріалу в інший, де його швидкість змінюється.
Я зробив окреме відео з цього, де розповідається про те, як можна довести це
за допомогою принципу Ферма разом із дуже чітким аргументом, використовуючи уявні пружини постійного натягу.
Але наразі все, що вам потрібно знати, це формулювання самого закону Снелла.
Коли промінь світла переходить з одного середовища в інше, і ви
розглядаєте кут, який він утворює з лінією, перпендикулярною до межі
між цими двома матеріалами, синус цього кута, поділений на швидкість світла,
залишається постійним, коли ви рухаєтеся від одного середнього до наступного.
Тож Йоганн Бернуллі знаходить вдалий спосіб скористатися цим фактом, цей
синус тета на v залишається постійним фактом для проблеми брахістохрони.
Коли він думає про те, що відбувається з частинкою, яка
ковзає по жолобу, він помічає, що згідно із збереженням енергії
швидкість частинки буде пропорційна квадратному кореню з відстані від вершини.
І просто, щоб сказати це трохи більше, втрата потенційної енергії дорівнює її масі,
помноженій на гравітаційну сталу, помножену на y, на цю відстань від вершини.
І коли ви встановлюєте, що дорівнює кінетичній енергії,
половині mv в квадраті, і ви переставляєте, швидкість
v справді виявиться пропорційною квадратному кореню з y.
Так.
Отже, це дає йому ідею про те, давайте уявімо скло з багатьох
різних шарів, кожен з різною швидкістю, характерною для світла в ньому.
Швидкість у першому дорівнює v1, наступному – v2, а наступному – v3, і
всі вони будуть пропорційні квадратному кореню з y1, або y2, або y3.
І в принципі, ви повинні думати про обмежувальний процес, де у вас є
нескінченно багато нескінченно тонких шарів, і це начебто безперервна зміна швидкості світла.
Отже, його запитання таке: якщо світло завжди миттєво підкоряється закону Снелла, коли воно
переходить від одного середовища до іншого, тож v над синусом тета завжди є
константою, коли я переходжу від одного шару до наступного, який це шлях, де
, знаєте, так, що ці дотичні лінії завжди миттєво підкоряються закону Снелла?
І для протоколу, ми, ймовірно, повинні просто точно вказати, що це за властивість.
Тож Йохан зробив висновок: якщо ви подивитеся на будь-яку криву мінімізації
часу та візьмете будь-яку точку на цій кривій, синус кута між
дотичною лінією в цій точці та вертикаллю поділений на квадратний корінь
із вертикальна відстань між цією точкою та початком кривої, це буде
деяка константа, яка не залежить від точки, яку ви вибрали.
І коли Йохан Бернуллі вперше побачив це, виправте мене, якщо
я помиляюся, він просто визнав це диференціальним рівнянням для
циклоїди, форми, зображеної точкою на ободі колеса, що котиться.
Але неочевидно, звичайно, неочевидно для мене, чому ця властивість синус тета
на квадратний корінь y має якесь відношення до кочення коліс.
Це зовсім не очевидно, але тут знову на допомогу геній Марка Леві.
Хочете сказати кілька слів про Марка Леві?
Так, добре, Марк Леві — дуже розумний, а також дуже хороший
хлопець, мій друг і чудовий математик із Пенсільванського університету, який
написав книгу під назвою «Математична механіка», в якій він використовує
принципи механіки та ширше фізика, щоб розв&#39;язувати всілякі математичні задачі.
Тобто, радше, ніж математика на службі науки, це наука на службі математики.
І як приклад розумних речей, які він робить, він нещодавно опублікував
невелику замітку, дуже коротку, показуючи, що якщо ви подивитеся на геометрію
циклоїди, просто накресливши правильні лінії в потрібних місцях, цей принцип швидкість
над синусом тета, будучи постійною, вбудована в рух самої циклоїди.
Тож у тій розмові ми ніколи не говорили про деталі самого доказу.
Якось важко обійтися без візуальних засобів.
Але я думаю, що багатьом із вас подобається дивитися на математику, а не просто говорити про математику.
Це також дуже елегантний маленький шматочок геометрії, тож я збираюся пройти його тут.
Уявіть собі колесо, яке котиться по стелі, і уявіть точку Р на ободі цього колеса.
Перше розуміння Марка Леві полягало в тому, що точка, де колесо торкається стелі,
яку я назву C, діє як миттєвий центр обертання для траєкторії P.
Це ніби в цей момент P знаходиться на кінці маятника, основа якого знаходиться в точці C.
Оскільки дотична лінія будь-якого кола завжди перпендикулярна радіусу, то
дотична лінія циклоїди P перпендикулярна до лінії Pc.
Це дає нам прямий кут усередині кола, а будь-який прямокутний
трикутник, вписаний у коло, має мати діаметр як гіпотенузу.
Отже, з цього ви можете зробити висновок, що дотична лінія завжди перетинає нижню частину кола.
Тепер нехай тета буде кутом між цією дотичною лінією та вертикаллю.
Отримаємо пару подібних трикутників, які я просто покажу на екрані.
Ви бачите, що довжина Pc дорівнює діаметру, помноженому на синус тета.
Використовуючи другий подібний трикутник, ця довжина, помножена на синус
тета, знову дає відстань між Р і стелею.
Це відстань, яку ми називали y раніше.
Переставляючи це, ми бачимо, що синус тета, поділений на квадратний корінь
з у, дорівнює 1, поділеному на квадратний корінь з діаметра.
Оскільки діаметр кола залишається постійним протягом обертання, це означає, що синус
тета, поділений на квадратний корінь з у, є постійним на
циклоїді, і це саме властивість закону Снелла, яку ми шукаємо.
Зауважте, що коли ви поєднуєте розуміння Йоганна Бернуллі з цим
доказом геометрії, це найрозумніше рішення брахістохрому, яке я коли-небудь бачив.
І я міг би сказати, що це зроблено, але враховуючи,
що вся історія цієї проблеми почалася з виклику, який поставив
Йоганн Бернуллі, я хочу завершити це невеликим власним викликом.
Коли я бавився з рівняннями
циклоїди, вискочило щось цікаве.
Уявімо, що об’єкт ковзає по циклоїді під дією сили тяжіння,
і подумайте, де він знаходиться вздовж кривої як функцію часу.
Тепер подумайте про те, як визначається крива, як
ця траєкторія точки на ободі обертового колеса.
Як можна налаштувати швидкість, з якою обертається колесо, щоб, коли об’єкт починає ковзати,
позначена точка на ободі колеса завжди залишалася фіксованою на цьому об’єкті, що ковзає?
Ви починаєте обертати його повільно і збільшуєте швидкість?
Якщо так, то за якою функцією?
Виявляється, колесо обертається з постійною швидкістю, що дивно.
Це означає, що сила тяжіння тягне вас уздовж циклоїди
точно так само, як колесо, що постійно обертається.
Розминкова частина цього завдання – це просто підтвердити це
для себе, весело спостерігати, як це виходить із рівнянь.
Але це змусило мене задуматися.
Якщо ми озирнемося на нашу початкову проблему брахістохрони, запитуючи про шлях найшвидшого
спуску між двома заданими точками, можливо, є хитрий спосіб змінити наше мислення.
Як би це виглядало, якби замість опису траєкторії ковзного об’єкта
в термінах його координат x і y ми описали його
в термінах кута, який утворює вектор швидкості як функцію часу?
Я маю на увазі, що ви можете уявити собі визначення кривої, коли
об’єкт починає ковзати, а потім обертаючи ручку, щоб визначити кут, під яким
він ковзає в кожну точку часу, завжди під дією сили тяжіння.
Якщо ви описуєте кут ручки як функцію
часу, ви фактично однозначно описуєте криву.
По суті, ви використовуєте диференціальне рівняння, оскільки дано нахил
як функція якогось іншого параметра, у цьому випадку часу.
Отже, що тут цікаво, так це те, що коли ви дивитеся на
розв’язок проблеми брахістохрони не в площині xy, а в площині t-тета,
де t – час, тета – кут шляху, усі розв’язки брахістохрони
є прямими. ліній, тобто тета зростає з постійною швидкістю відносно t.
Коли розв’язком задачі мінімізації кривої є пряма лінія, дуже натякає на
те, що є якийсь спосіб розглядати її як проблему найкоротшого шляху.
Тут все не так просто, оскільки граничні умови, згідно з якими ваш об’єкт
починається в точці A і закінчується в точці B у просторі xy, виглядають
не просто як перехід від однієї точки до іншої в просторі theta-t.
Тим не менш, мій виклик вам такий.
Чи можете ви знайти інше вирішення проблеми брахістохрони, пояснивши, чому має бути так,
що траєкторія з мінімізацією часу, представлена в t-тета-просторі, виглядає як пряма лінія?