Tavaly Grant adta át a matematika tanszék Michael E.
Moody előadása arról, hogy hol ütközik a matematika és a fizika.
Váratlan kapcsolatokat fedezett fel a kinematika,
az optika és a kvantumszámítástechnika között.
Diákjaink imádták az előadását, és a végzősök elsöprő többséggel szavaztak arra,
hogy ismét őt kérjék fel a diplomaosztó szónokának.
Grant azt mondta, hogy a világot a szépséggel és a
matematika erejével szeretné oktatni és inspirálni.
Biztosan sokunkat inspirált itt a Harvey Muddban.
Kérem, köszöntsék együtt velem Grant Sandersont.
Köszönöm Nempahrd elnök úrnak ezt a nagyon szívélyes bemutatkozást és a meghívást.
És köszönöm a 2024-es évfolyamnak, hogy engem is bevontak ebbe a különleges napba.
Tavaly ezen a látogatáson sokukat volt szerencsém megismerni.
És tisztán emlékszem, hogy azzal az érzéssel távoztam,
hogy a kezedben lévő jövő valóban fényes jövő.
Azoknak a közönségnek, akik nem tudják, ki vagyok, azt mondom,
hogy matematikáról szóló videókat készítek, a hangsúlyt a vizualizációra helyezve.
Ez egy furcsa munka.
De nagyon szeretem, és nem túlzás álmaim munkájaként jellemezni.
És gyakori közhely, hogy valaki, aki elég szerencsés ahhoz,
hogy álmai munkahelyén landoljon, magabiztosan áll egy csapat kezdő diplomás elé,
és arra kényszeríti őket, hogy kövessék az álmaikat.
Őszintén szólva, önmagában nem hiszem, hogy ez egy nagyon jó tanács.
Hogy világos legyen, a közhely mögött van igazság.
Igaz, hogy a legnagyobb hullámokat azok keltik, akiket a szenvedély táplál.
Igaz, hogy az élet, amit élsz, sokkal élvezetesebb, ha találsz valamit, amit szeretsz.
És az is igaz, hogy nem szabad úgy érezned, hogy
a társadalmi korlátok béklyóba kényszerítenek.
De egyrészt nem mindenkinek van egy előre elkészített álma,
ami csak arra vár, hogy kövesse.
Ez teljesen rendben van.
És még ha Ön azon szerencsések közé tartozik is, akiknek van egy szenvedélyük,
amelyet karrierré akarnak alakítani, úgy gondolom, hogy van néhány pragmatikus aggály,
amely nem mindig fér bele egy inspiráló beszédbe, és amely szükséges ahhoz,
hogy ez valóban működjön.
Tudom, hogy egy nagyon kocka közönséghez beszélek,
ezért hajlamos vagyok a céljaimat egy kicsit matematikailag pontosabban leírni,
ahol az összes lehetséges tanács vektortérben, ha az álmaid követésének vektorát vesszük,
annak ortogonális altérét akarom feltárni.
De talán jobb, ha csak egy történettel kezdem.
Mielőtt beléptem a főiskolára, azok közé tartoztam, akik tudták, hogy mi lesz a szakom.
Itt nincs meglepetés, ez matematika volt.
Ez egy olyan téma volt, amelyet már régóta szerettem, amióta az eszemet tudom.
Amikor főiskolás voltam, nagyon elcsábított az informatika és a programozás
szomszédos területe, és a nyaraimat szoftverfejlesztő cégeknél töltöttem gyakornokként.
De tisztán emlékszem, hogy minden egyes nyár végén arra gondoltam, ember,
tudod, mit szeretnék az életemmel kezdeni, ha több időt töltenék matematikával.
Tehát volt egy szenvedélyem, volt valami, amit követni akartam.
De utólag visszagondolva, ez a szenvedély sokkal önkényesebb és talán
egy kicsit önzőbb volt, mint amit akkoriban be akartam volna ismerni.
Miért szerettem a matematikát?
Tudod, ha őszinte akarok lenni, azt hiszem, ez abban gyökerezett,
hogy amikor fiatal voltam, a felnőttek hangsúlyozták,
hogy ezt a témát fontos megtanulni, és azt mondták, hogy jó vagyok benne.
Ez arra késztet, hogy több időt töltsek vele.
Azzal, hogy időt töltesz valamivel, jobbá válsz valamiben,
és ez egy pozitív visszacsatolási hurkot indít el,
a pozitív visszacsatolás szó mindkét értelmében.
Nos, ahogy telt az idő, úgy hiszem, hogy a főiskolán
már kevésbé az észlelésekről szólt a dolog.
Emlékszem, hogy őszintén élveztem az esztétikai örömöket,
amelyeket a szép matematikai problémamegoldás nyújt.
De ha ezt nem csak hobbiként, hanem karriercélként is tekintettem,
akkor ennek az volt a végzetes hibája, hogy a világot annak a szemszögéből néztem,
amit én személy szerint élveztem, és nem adtam elég súlyt annak a tervnek,
hogy pontosan hogyan tudnék értéket teremteni mások számára.
Nem tudom, hogy érezted-e már, de a mai nap olyan napot jelez az életedben,
amikor egy alapvető cél megváltozik.
Amikor diák vagy, az alapvető cél a fejlődés, a tanulás, a jobbá válás.
Olyan sok intézmény és struktúra van körülötted, amelyek támogatnak téged abban,
hogy fejlődj, tanulj és jobbá válj, és hogy jutalmazzanak téged ezért.
A főiskola utáni életben a cél kicsit megváltozik, és a siker azon múlik,
hogy mennyire hatékonyan tudsz értéket adni másoknak.
Ezek nem állnak egymással ellentétben.
Valójában kéz a kézben járnak.
Sokkal jobb helyzetben vagy ahhoz, hogy változtass, ha szakértelemmel rendelkezel,
és ha az életedet azzal töltöd, hogy ezt a szakértelmet csiszold.
De nagy különbség van aközött, hogy a személyes fejlődés önmagában a cél,
vagy aközött, hogy egy cél elérésének eszköze.
Összehasonlításképpen, én is szerettem a hegedűt, amikor felnőttem.
És képzeljünk el egy pillanatra két különböző zenetanítványt.
Paganininek és Taylornak fogom őket nevezni.
Mindketten tehetségesek, nagyon tehetségesek,
de Paganini a technikai kiválóságra törekszik.
Megpróbálja tökéletesíteni a virtuóz kihívást jelentő darabokat.
Taylor arra törekszik, hogy olyan zenét írjon,
amely megszólítja az embereket, amely érzelmileg rezonál rájuk.
Nos, egy zeneiskolában Paganini mindig jobb jegyeket kap.
Mindig ő fogja a jobb pozíciót megszerezni.
De a zenei karriert folytatva Taylor egyértelmű előnyben van.
Az első tanácsom, amit mondtam volna magamnak, ha visszamehetnék az időben,
és ott ülhetnék, ahol most te ülsz, az az, hogy ha van egy szenvedélyed,
amit karrierbe akarsz építeni, lépj egy lépést hátra, és ismerd fel,
hogy ez a szenvedély az életed egy olyan időszakában alakult ki,
amikor a cél a tanulás és a fejlődés volt.
De most egy olyan időszakba lépsz át, amikor az
elsődleges célod az értékteremtés lesz mások számára.
Az álmaid követésének közhelye figyelmen kívül hagyja,
mennyire fontos, hogy az álmaid ne csak rólad szóljanak.
Az első munkahelyükön azok jeleskednek, akik megkönnyítik a körülöttük élők életét,
még akkor is, ha ez azzal jár, hogy olyan dolgokat kell csinálniuk,
amelyeket nem szeretnek.
A PhD-programokban azok jeleskednek, akik felismerik,
hogy munkájuk hogyan illeszkedik egy szélesebb kutatói közösségbe,
és nem csak azok, akik az iskola következő fejezeteként tekintenek rá.
Azok a sikeres vállalkozók azok, akik fáradhatatlanul arra összpontosítanak,
hogy az emberek azt akarják megvenni, amit el akarnak adni,
és nem csak azok, akik valami lenyűgözőt akarnak csinálni.
Néhány ember számára, amikor azt hallja, hogy "kövesd az álmaidat",
ez a szó nem állja meg a helyét, mert nincs meghatározó szenvedélye.
Ahogy korábban mondtam, ez teljesen rendben van.
Ha valami, akkor az előnyödre válhat.
Szerintem ugyanolyan jól fogsz járni, ha azzal kezded,
hogy olyan lehetőségeket keresel, ahol az itt kifejlesztett
képességeid keresztezik az értékek mások számára történő növelését.
És onnantól kezdve ígérem, hogy a szenvedély követni fogja.
Az egyik legjobb tanács, amit egy barátomtól kaptam sok évvel ezelőtt,
az volt, hogy a cselekvés megelőzi a motivációt.
Ez gyakran sokkal kisebb léptékben is hasznos.
Az ágyból való felkelés után érezzük magunkat a legéberebbnek, nem előtte.
A testmozgásra való késztetés a testmozgás szokásából fakad.
Ez nem fordítva történik.
De úgy gondolom, hogy az a gondolat, hogy a cselekvés megelőzi a motivációt,
érvényes erre a nagyobb kérdésre is, hogy olyan karriert találjunk, amit szeretünk.
Mostanában nagyon szeretek videókat készíteni, és nagyon szeretek tanítani.
De amikor befejeztem a főiskolát, egyáltalán nem volt
hajlamom vagy tapasztalatom a videókkal kapcsolatban.
És a tanítás iránti érdeklődésem őszintén szólva csak annyiban volt kielégítő,
hogy a matematika iránti vágyamat csillapította.
Csak azáltal, hogy belebotlottam egy olyan őrült karrierbe,
ahol mindkettőt csináltam, kezdtem megszeretni őket.
Az én történetemben, ami a főiskola után történt,
elég sok szerencse is közrejátszott, de a szerencse sokféle formában jelentkezhet.
És úgy gondolom, hogy egy kis előrelátással elkerülhetjük,
hogy ugyanúgy a véletlenre hagyatkozzunk.
Van egy poszt, amit szeretek az XKCD című webcomicban,
amiben egy férfi áll a színpadon, és körülötte zsákokban áll a pénz.
Soha ne hagyd abba a lottószelvények vásárlását, mondja.
Nem számít, mit mondanak az emberek, újra és újra kudarcot vallottam,
de soha nem adtam fel, és most itt vagyok, mint bizonyíték arra,
hogy ha az ember időt szán rá, az kifizetődik.
A képaláírás megjegyzi, hogy minden inspiráló beszédnek
tartalmaznia kellene egy nyilatkozatot a túlélési torzításról.
A Follow Your Dreams nyilvánvalóan hajlamos a túlélési torzításra,
mivel a nagy kockázatú, magas jutalommal járó pályák, például a profi sportolás,
a közösségi médiavállalkozás indítása, a művészeti karrier,
esetében csak kevesen jutnak el a csúcsra, akik egyáltalán abban a helyzetben vannak,
hogy tanácsot adjanak.
De van egy finomabb módja is annak, hogy a túlélési torzítás itt is érvényesül.
Ez nem csak egy adott játék megnyerésének esélyeiről szól.
Ez azzal függ össze, hogy a választott játék jól illeszkedik-e ahhoz,
ahogyan a jövő alakul.
Ha az 1980-as évek végén a szoftverek szerelmese volt,
akkor az azt követő évtizedben jól felkészült a dot-com boom meglovagolására.
Ha valaki egy hiánypótló érdeklődésű és filmgyártásra alkalmas színész lenne,
váratlan lehetőséggel találná magát szembe, amikor a YouTube és más
filmmegosztó platformok kezdtek egyre nagyobb teret nyerni.
Amikor befejeztem az egyetemi tanulmányaimat, az egyik ilyen módja annak,
hogy megkarcoltam ezt a viszketést, hogy több matematikát csináljak, az volt,
hogy egy nagyon kezdetleges Python könyvtárat hackeltem össze a matematikai
vizualizációk készítéséhez, és arra használtam,
hogy készítsek egy pár videót a szép bizonyításokról és problémákról,
amelyeket élveztem, és online küldtem őket.
Nem terveztem, hogy ez lesz a karrierem.
Megértettem, hogy a személyes projektek mennyire értékesek,
de ennél sokkal többre nem mentem.
Ez vezetett a Khan Academyvel való beszélgetésekhez, egy olyan csoporttal,
amelyet nagyon tiszteltem, és ebből lett egy állás,
ahol további leckéket készítettem online.
Közben folytattam a saját csatornámat, mint mellékes hobbit, és nem robbant be,
de nagyon szerényen növekedett mások száma, akiknek tetszett ugyanaz a fajta
vizualizáció, mint nekem, és láttam, hogy a közönség száma folyamatosan nőtt.
Az eredeti tervem az volt, hogy egy-két évet az online oktatással töltök,
a Khan Academy-nél dolgozom, és talán visszatérek, hogy doktoráljak.
De ahogy telt az idő, valami a hála között, amit a bolygó számos tanulójától
láttam az általam kiadott leckékért, és a saját csatornám lassú és folyamatos
növekedése arra késztetett, hogy megduplázzam és egy kissé unortodox karriert
alakítsak ki az online leckék és a matematikai vizualizáció terén.
Most, visszatekintve, nagyon hiányosnak érezném,
ha valahogyan annak tulajdonítanám a sikert, amit elértem, hogy egy álmot követtem,
egy szenvedélyt követtem.
A szenvedély játszik szerepet.
Nem lehetnek jó órák olyan tanár nélkül, aki törődik a tananyaggal,
de nem hagyhatjuk figyelmen kívül a többi tényezőt sem.
A legnagyobbat már felhoztam, a siker annak függvénye,
hogy milyen értéket hozol másoknak, így egy olyan törekvésnek,
amelyet ugyanúgy a szeretet táplál, de amely semmit sem tett az
emberek segítése vagy szórakoztatása érdekében, egyszerűen esélye sem lett volna működni.
De egy másik tényező, amire szeretnék összpontosítani,
az az, hogy nagyon szerencsés voltam az időzítéssel.
Ha 10 évvel korábban születtem volna, nem hiszem,
hogy el tudtam volna érni ugyanannyi embert, aki az internet sokkal gyerekesebb
változatán, ahol kevesebb infrastruktúra létezett volna,
ami segíthetett volna karriert építeni.
Ha 10 évvel később kezdtem volna, a tér sokkal telítettebb lett volna.
Tehát egy másik tanács, amit szeretnék adni, egy másik apró összetevő,
ami egy kicsit valószínűbbé teszi az álmaid követését, hogy kérdezd meg magadtól, mi az,
ami most lehetséges, ami 10 évvel ezelőtt nem volt lehetséges,
és ami 10 év múlva talán nehezebb lesz.
Több lehetőség van egy kevésbé zsúfolt tájon.
Több esély van a növekedésre, ha az emelkedő áradat része vagy,
de ehhez túl kell lépned az elkerülhetetlen kellemetlenségeken,
amelyek egy olyan út követéséből adódnak, amelynek alig van előzménye.
Most pedig egy pillanatra szeretnék beszélni arról,
hogy kinek az álmaira kellene gondolnotok, mert nem csak a sajátotokra.
Amikor tavaly a Harvey Muddra látogattam, volt szerencsém beszélgetni
a matematika tanszékük egyik gyöngyszemével, Talithia Williamsszel,
és megkérdeztem tőle, hogy mi késztetett arra, hogy a matematikát válassza?
Nagyon világos története volt.
Elmondta, hogy nem sokat gondolkodott ezen, egészen addig,
amíg egy napon a középiskolai matematikaórán a tanára, Mr.
Dorman félrehúzta, és azt mondta: Talithia, te tényleg jó vagy ebben.
Meg kellene fontolnod, hogy matematika szakra járj.
Nyilvánvaló, hogy korábban soha nem gondolt erre,
de ez az egy megjegyzés elég volt ahhoz, hogy felborítsa az első
dominót a dominósorozatban, amely egy nagyon virágzó karrierhez vezetett a témában.
Az évek során sok matematikusnak tettem fel ugyanezt a kérdést,
és megdöbbenne, milyen gyakran hallottam nagyon hasonló választ.
Volt ez a bizonyos tanár, és egy látszólag egyszerű dolog,
amit tettek, ami a bátorítások hosszú sorának kezdete volt.
Soha ne becsüld alá, hogy mekkora hatással lehetsz másokra,
különösen a nálad fiatalabbakra.
Az öregedés egy olyan folyamat, amelynek során lassan azt látjuk, hogy a körülöttünk élő,
nálunk fiatalabb emberek aránya feltartóztathatatlanul közelít a 100%-hoz.
Ha ez megtörténik, a mögötted állók álmainak alakításával
ugyanolyan nagy befolyással bírsz, mintha a saját álmaidat követnéd.
És egy utolsó pontként: a legnagyobb kockázat az álmaid követése közhelyben az,
hogy azt sugallja, hogy egyáltalán van egy statikus célpont.
A következő 10, 20, 30 évben az Önt körülvevő világ sokat fog változni,
és ezek a változások kiszámíthatatlanok lesznek.
Ezt a pontot aligha kell hangsúlyoznom.
Ti vagytok az az osztály, amelyik a középiskolából a
főiskolára való átmenetet egy világjárvány alatt töltötte.
De nem csak a körülötted lévő világról van szó.
Ma este, amikor az érettségit ünnepelitek, és remélhetőleg nem felejtitek
el megünnepelni az anyák napját is, szánjatok rá néhány percet,
hogy megkérdezzétek a nálatok idősebb embereket, hogyan változtak meg,
hogyan változott a személyiségük, hogyan változott az értékrendjük, mióta diákok voltak.
Észre fogja venni, hogy lényegében mindegyikre van válasz, ami azt sugallja,
hogy minden okod megvan arra, hogy az elkövetkező évtizedekben valami alapvető
dolog is változni fog veled kapcsolatban, valószínűleg kiszámíthatatlanul.
Szinte mindenki, akit ismerek, átesett valamilyen változáson a főiskola óta.
Néhányan a korábbinál nagyobb jelentőséget tulajdonítottak a családnak.
Néhányan a tudományos karrier felé vezető pályáról az ipar felé fordultak.
Néhányan fordítva jártak el, és miután egy kis időt töltöttek az iparban,
visszatértek az egyetemre.
És így sokuknak olyan állása van, amely egyszerűen nem létezett az érettségi idején.
Tehát ahelyett, hogy egyetlen konkrét cél határozná meg, hogy ki vagy,
jobban ki tudod használni a jövő kínálta lehetőségeket, ha mozgékony maradsz,
ha reagálsz a világ változásaira, és ha előre látod a változásokat önmagadban.
Az utolsó tanácsom az, hogy ne úgy kezeljük a szenvedélyt, mint valami követendő dolgot.
Gondolj rá úgy, mint egy kezdeti sebességvektorra.
Világos irányt ad, hogy mutasson magára, és ha szereti,
amit csinál, akkor gyorsan haladhat.
De számolnod kell azzal, sőt remélned kell, hogy a körülötted
lévő erővektorok alapján változik a konkrét irány, amerre mozogsz.
Most, ezekben a kiszámíthatatlan évtizedekben az önök nemzedéke az,
amelyik minden másnál nagyobb befolyással bír arra, hogyan alakulnak a dolgok.
És ti, a Harvey Mudd végzős osztálya, a legtehetségesebb
és leggondosabb elmék közé tartoztok ebben a generációban.
A befolyás nem egyenletesen oszlik meg a lakosság körében,
és én a magam részéről sokkal jobban érezném magam, ha ti lennétek azok,
akik a kormányrúdnál irányítanátok ezt az őrült hajót, amelyen mindannyian utazunk.
Ha úgy lépsz életed következő fejezetébe, hogy rendíthetetlenül arra összpontosítasz,
hogy értékeket adj másoknak, nagyobb valószínűséggel te leszel a kormányrúdnál.
Ha felismeri, hogy a cselekvés megelőzi a motivációt,
nagyobb valószínűséggel állhat az élre.
És ha megkérdezed, hogy mi az, ami most lehetséges,
ami 10 évvel ezelőtt nem volt lehetséges, akkor nagyobb valószínűséggel te
leszel a kormányrúdnál.
Ha értékeled, hogy mekkora hatalmad van az utánad következő generáció
életének alakítására, nagyobb valószínűséggel leszel a kormányrúdnál.
És ha alkalmazkodó maradsz a változó világhoz, a szenvedélyt nem célként,
hanem üzemanyagként kezeled, és nem álmokat, hanem lehetőségeket követsz,
nagyobb valószínűséggel leszel a kormányrúdnál.
Utoljára kérek mindenkit, hogy csatlakozzon hozzám,
és gratuláljon a 2024-es évfolyamnak ahhoz, amit tettek, hogy idáig eljussanak,
és adjon hangot annak, hogy tudják, mennyire izgatottak vagyunk, hogy hová jutnak innen.