בסרטון הראשי על מטבעות קריפטוגרפיים, העליתי שתי התייחסויות למצבים שבהם
על מנת לשבור פיסת אבטחה נתונה, תצטרך לנחש מחרוזת ספציפית של 256 סיביות.
אחד מהם היה בהקשר של חתימות דיגיטליות, והשני בהקשר של פונקציית חשיש קריפטוגרפית.
לדוגמה, אם אתה רוצה למצוא הודעה ש-SHA-256 hash שלה הוא מחרוזת ספציפית של 256 סיביות,
אין לך שיטה טובה יותר מאשר פשוט לנחש ולבדוק הודעות אקראיות.
וזה ידרוש, בממוצע, 2 עד 256 ניחושים.
זהו מספר כל כך רחוק מכל מה שאי פעם התמודדנו איתו עד שקשה להעריך את גודלו.
אבל בואו ננסה.
2 ל-256 זהה ל-2 ל-32 כפול 8 פעמים.
מה שיפה בפיצול הזה הוא ש-2 ל-32 זה 4 מיליארד, שזה לפחות מספר שאנחנו יכולים לחשוב עליו.
אז כל מה שאנחנו צריכים לעשות הוא להעריך מה באמת
מרגיש להכפיל פי 4 מיליארד את עצמה 8 פעמים ברציפות.
כפי שרבים מכם יודעים, ה-GPU במחשב שלכם יכול לאפשר
לכם להריץ חבורה שלמה של חישובים במקביל במהירות מדהימה.
אז אם הייתם מתכנתים במיוחד GPU כדי להפעיל פונקציית גיבוב קריפטוגרפית שוב ושוב,
ייתכן שאחד טוב באמת יוכל לעשות קצת פחות ממיליארד גיבובים בשנייה.
נניח שאתה פשוט לוקח חבורה של אלה ודחוס את המחשב שלך מלא במעבדי
GPU נוספים כך שהמחשב שלך יוכל להריץ 4 מיליארד גיבובים בשנייה.
אז 4 המיליארד הראשונים כאן הולכים לייצג את מספר הגיבובים לשנייה לכל מחשב.
עכשיו תארו לכם 4 מיליארד מחשבים מלאי GPU אלה.
לשם השוואה, למרות שגוגל כלל לא מפרסמת את מספר השרתים שלה,
ההערכות הן שהן נמצאות במיליונים חד ספרתיים.
במציאות, רוב השרתים האלה יהיו הרבה פחות חזקים מהמכונה המדומיינת שלנו עמוסת GPU.
אבל נניח שגוגל החליפה את כל מיליוני השרתים שלה במכונה כזו,
אז 4 מיליארד מכונות פירושן בערך 1,000 עותקים של גוגל המזוהמת הזו.
בואו נקרא לזה כוח מחשוב אחד בשווי של גוגל.
יש בערך 7.3 מיליארד אנשים על פני כדור הארץ.
אז לאחר מכן, דמיינו לעצמכם לתת קצת יותר ממחצית מכל אדם בכדור הארץ את הקילו-גוגל האישי שלו.
עכשיו דמיינו 4 מיליארד עותקים של כדור הארץ הזה.
לשם השוואה, בשביל החלב יש איפשהו בין 100 ל-400 מיליארד כוכבים.
אנחנו לא באמת יודעים, אבל ההערכות נוטות להיות בטווח הזה.
אז זה יהיה דומה ל-1% מלא מכל כוכב בגלקסיה שיש לו עותק של כדור
הארץ שבו למחצית האנשים על כדור הארץ יש קילו-גוגל אישי משלהם.
לאחר מכן, דמיינו לעצמכם 4 מיליארד עותקים של שביל החלב,
וקראו לזה מחשב העל הג'יגה-גלקטי שלכם, שרץ בערך 2 עד 160 ניחושים בכל שנייה.
ארבעה מיליארד שניות?
זה בערך 126.8 שנים.
ארבעה מיליארד כאלה?
זה 507 מיליארד שנים, שהם בערך פי 37 מגיל היקום.
אז גם אם המחשב שלך עמוס ב-GPU, בקילו-גוגל לאדם, מרובה כוכבי לכת,
ג'יגה-גלקטי מנחש מספרים של פי 37 מגיל היקום,
עדיין יש לו סיכוי של 1 ל-4 מיליארד בלבד של מציאת הניחוש הנכון.
אגב, מצב הגיבוב של ביטקוין בימים אלה הוא שכל הכורים מרכיבים
יחד מנחשים ובודקים בקצב של כ-5 מיליארד מיליארד חשיש בשנייה.
זה מתאים לשליש ממה שתיארתי זה עתה כקילו-גוגל.
זה לא בגלל שיש מיליארדי מכונות עמוסות GPU שם בחוץ,
אלא בגלל שכורים למעשה משתמשים במשהו שהוא בערך פי 1000 טוב יותר מ-GPU.
מעגלים משולבים ספציפיים ליישום.
אלה הם חלקי חומרה שתוכננו במיוחד עבור כריית ביטקוין, להפעלת חבורה של Hash SHA-256, ותו לא.
מסתבר, שיש הרבה רווחי יעילות כאשר אתה מבטל את הצורך בחישוב
כללי ומעצב את המעגלים המשולבים שלך למשימה אחת ויחידה.
כמו כן, בנושא של סמכויות גדולות של שניים, שאני אישית מתקשה להסיט את דעתי,
הערוץ הזה עבר לאחרונה את ה-2 עד ה-18 מנויים.
וכדי לעסוק קצת יותר בחלק משנה של 2 עד 18 האנשים האלה, אני הולך לעשות סשן שאלות ותשובות.
השארתי קישור בתיאור לשרשור Reddit שבו אתה יכול לפרסם
שאלות ולהצביע בעד אלה שאתה רוצה לשמוע תשובות עליהן.
וכנראה בסרטון הבא או בטוויטר או משהו כזה אודיע על הפורמט שבו ארצה לתת תשובות.
נתראה!