ক্রিপ্টোকারেন্সির মূল ভিডিওতে, আমি এমন পরিস্থিতিতে দুটি উল্লেখ করেছি যেখানে একটি প্রদত্ত
সুরক্ষা ভাঙ্গার জন্য, আপনাকে 256 বিটের একটি নির্দিষ্ট স্ট্রিং অনুমান করতে হবে।
এর মধ্যে একটি ছিল ডিজিটাল স্বাক্ষরের প্রেক্ষাপটে
এবং অন্যটি একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাশ ফাংশনের প্রেক্ষাপটে।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি যদি এমন একটি বার্তা খুঁজে পেতে চান যার SHA-256 হ্যাশটি 256 বিটের কিছু নির্দিষ্ট
স্ট্রিং, আপনার কাছে কেবল অনুমান করা এবং এলোমেলো বার্তাগুলি পরীক্ষা করার চেয়ে ভাল পদ্ধতি নেই।
এবং এর জন্য প্রয়োজন হবে গড়ে, 2 থেকে 256টি অনুমান।
এটি এমন একটি সংখ্যা যা আমরা কখনও মোকাবিলা করি এমন কিছু থেকে
এখন পর্যন্ত সরানো হয়েছে যে এটির আকারের প্রশংসা করা কঠিন হতে পারে।
কিন্তু এর চেষ্টা করা যাক.
2 থেকে 256 সমান 2 থেকে 32 কে 8 বার গুণ করলে।
এই বিভাজন সম্পর্কে কি চমৎকার যে 2 থেকে 32 হল 4
বিলিয়ন, যা অন্তত একটি সংখ্যা যা আমরা চিন্তা করতে পারি।
তাই আমাদের যা করতে হবে তা হল 4 বিলিয়ন
বার গুন করলে 8 ক্রমাগত গুন আসলেই কেমন লাগে।
আপনারা অনেকেই জানেন, আপনার কম্পিউটারের GPU আপনাকে
অবিশ্বাস্যভাবে দ্রুত সমান্তরালে একগুচ্ছ গণনা চালাতে দেয়।
তাই আপনি যদি বিশেষভাবে একটি জিপিইউ প্রোগ্রাম করেন একটি ক্রিপ্টোগ্রাফিক হ্যাশ
ফাংশন বারবার চালানোর জন্য, একটি সত্যিই ভাল একটি প্রতি সেকেন্ডে
এক বিলিয়ন হ্যাশের চেয়ে একটু কম করতে সক্ষম হতে পারে।
ধরা যাক আপনি শুধু সেগুলির একটি গুচ্ছ নিন এবং আপনার কম্পিউটারকে অতিরিক্ত GPU
তে পূর্ণ করুন যাতে আপনার কম্পিউটার প্রতি সেকেন্ডে 4 বিলিয়ন হ্যাশ চালাতে পারে।
সুতরাং এখানে প্রথম 4 বিলিয়ন কম্পিউটার প্রতি সেকেন্ডে হ্যাশ সংখ্যা প্রতিনিধিত্ব করতে যাচ্ছে.
এখন এই জিপিইউ-প্যাকড কম্পিউটারের 4 বিলিয়ন ছবি।
তুলনার জন্য, যদিও Google তাদের সার্ভারের সংখ্যা সর্বজনীন
করে না, অনুমানে এটি একক-অঙ্কের মিলিয়নে কোথাও রয়েছে।
বাস্তবে, এই সার্ভারগুলির বেশিরভাগই আমাদের কল্পনা করা GPU-
প্যাকড মেশিনের চেয়ে অনেক কম শক্তিশালী হতে চলেছে।
কিন্তু ধরা যাক গুগল তার লক্ষাধিক সার্ভারগুলিকে এর মতো একটি মেশিন দিয়ে প্রতিস্থাপন
করেছে, তাহলে 4 বিলিয়ন মেশিন মানে এই স্যুপ-আপ গুগলের প্রায় 1,000 কপি।
আসুন সেই এক কিলো-গুগলকে কম্পিউটিং শক্তি বলে বলি।
প্রায় 7 আছে. পৃথিবীতে 3 বিলিয়ন মানুষ।
তাহলে এর পরে, পৃথিবীর প্রতিটি ব্যক্তির অর্ধেকেরও বেশি
তাদের নিজস্ব ব্যক্তিগত কিলো-গুগল দেওয়ার কল্পনা করুন৷
এখন এই পৃথিবীর 4 বিলিয়ন কপি কল্পনা করুন.
তুলনা করার জন্য, মিল্কিওয়েতে 100 থেকে 400 বিলিয়ন তারা রয়েছে।
আমরা সত্যিই জানি না, তবে অনুমানগুলি সেই পরিসরের মধ্যে থাকে৷
সুতরাং এটি হবে গ্যালাক্সির প্রতিটি নক্ষত্রের সম্পূর্ণ 1% পৃথিবীর একটি
অনুলিপি যেখানে সেই পৃথিবীর অর্ধেক মানুষের নিজস্ব ব্যক্তিগত কিলো-গুগল রয়েছে।
এরপরে, আকাশগঙ্গার 4 বিলিয়ন কপি কল্পনা করুন এবং এটিকে আপনার গিগা-গ্যালাকটিক
সুপার কম্পিউটার বলুন, প্রতি সেকেন্ডে 2 থেকে 160টি অনুমান চালাচ্ছে।
চার বিলিয়ন সেকেন্ড?
যে প্রায় 126. 8 বছর.
এর মধ্যে চার বিলিয়ন?
এটি 507 বিলিয়ন বছর, যা মহাবিশ্বের বয়সের প্রায় 37 গুণ।
সুতরাং আপনি যদি আপনার জিপিইউ-প্যাকড, কিলো-গুগল-প্রতি-ব্যক্তি, মাল্টি-প্ল্যানেটারি, গিগা-গ্যালাকটিক কম্পিউটারে মহাবিশ্বের
বয়সের 37 গুণ সংখ্যা অনুমান করে থাকেন, তবুও এটি
4 বিলিয়নের মধ্যে 1টি সুযোগ পাবে। সঠিক অনুমান খোঁজার।
যাইহোক, আজকাল বিটকয়েন হ্যাশিং এর অবস্থা হল যে সমস্ত খনি শ্রমিকরা প্রতি
সেকেন্ডে প্রায় 5 বিলিয়ন বিলিয়ন হ্যাশের হারে অনুমান করে এবং পরীক্ষা করে।
এটি আমি কিলো-গুগল হিসাবে বর্ণনা করেছি তার এক তৃতীয়াংশের সাথে মিলে যায়।
এটি এই কারণে নয় যে সেখানে কোটি কোটি জিপিইউ-প্যাকড মেশিন রয়েছে, বরং খনি শ্রমিকরা
আসলে এমন কিছু ব্যবহার করে যা একটি জিপিইউ থেকে প্রায় 1000 গুণ ভালো।
অ্যাপ্লিকেশন-নির্দিষ্ট ইন্টিগ্রেটেড সার্কিট।
এগুলি বিটকয়েন খনির জন্য বিশেষভাবে ডিজাইন করা হার্ডওয়্যারের টুকরো,
একগুচ্ছ SHA-256 হ্যাশ চালানোর জন্য এবং অন্য কিছু নয়।
দেখা যাচ্ছে, যখন আপনি সাধারণ গণনার প্রয়োজনীয়তা বাদ দিয়ে আপনার ইন্টিগ্রেটেড সার্কিটগুলিকে একটি
এবং শুধুমাত্র একটি কাজের জন্য ডিজাইন করেন তখন প্রচুর দক্ষতা অর্জন করতে হয়।
এছাড়াও, দুটির বৃহৎ শক্তির বিষয়ে যা আমি ব্যক্তিগতভাবে আমার মনকে খুঁজে পাওয়া কঠিন
বলে মনে করি, এই চ্যানেলটি সম্প্রতি 2 থেকে 18 তম গ্রাহককে ছাড়িয়ে গেছে।
এবং সেই 2 থেকে 18 জনের কিছু সাব-অংশের সাথে একটু
বেশি জড়িত হতে, আমি একটি প্রশ্নোত্তর সেশন করতে যাচ্ছি।
আমি একটি Reddit থ্রেডের বিবরণে একটি লিঙ্ক রেখেছি যেখানে আপনি প্রশ্ন পোস্ট
করতে পারেন এবং আপনি যেগুলির উত্তর শুনতে চান তাকে আপভোট করতে পারেন৷
এবং সম্ভবত পরবর্তী ভিডিওতে বা টুইটারে বা এরকম কিছুতে
আমি যে বিন্যাসে উত্তর দিতে চাই তা ঘোষণা করব।
দেখা হবে তাহলে!