"أتدري.. كرياضياتي ، لم يكن لديه الخيال الكافي. لكنه أصبح شاعراً وهو الآن بخير"
ديفيد هيلبرت-
..الآن بعد أن رأينا ما معنى المشتقة وما علاقتها بمعدلات التغير
خطواتنا القادمة هي معرفة كيف نحسب أولئك الرفاق
بحيث لو أعطيتك دالة ما بعبارة صريحة سيكون بإمكانك أن تجد ما صيغة مشتقتها
قد يكون السبب واضحاً .. لكن أعتقد أن الأمر يستحق أن نقول صراحة لماذا يعد التمكن من هذا شيئاً مهماً
لماذا ينتهي وقت معظم طلاب التفاضل في معاناة مع مشتقات دوال مجردة عوضاً عن التفكير في مسائل معدل التغير الواقعية؟
ذلك بسبب أن كثيراً من ظواهر الحياة الحقيقية .. الأشياء التي نريد أن نستخدم التفاضل لتحليلها
هي منمذجة باستخدام كثيرات الحدود، الدوال المثلثية، الدوال الأسية، ودوال بحتة أخرى ..
لذا إذا بنيت نوعاً من الطلاقة مع فكرة معدل التغير لذلك النوع من الدوال البحتة والمجردة
فإن ذلك يعطيك لغة للتحدث بسهولة أكثر عن المعدلات التي تتغير بها الأشياء
في حالات واقعية قد تستخدم التفاضل في نمذجتها
لكن من السهولة المفرطة أن تكون هذه العملية مجرد حفظ لمجموعة من القواعد
وإذا حدث ذلك .. إذا وصلك ذلك الشعور
فإنه من السهل أيضاً أن تعشى عن حقيقة كون المشتقات هي بشكل أساسي
حول النظر إلى التغيرات الصغيرة في كمية ما، وكيف يرتبط هذا بتغير صغير ناتج في كمية أخرى
لذا في هذا الفيديو .. وفي الفيديو القادم
هدفي هو أن أريكم كيف يمكنكم التفكير ببعض هذه القواعد بدهياً وهندسياً
وأريد حقاً أن أحثكم على ألا تنسوا أبداً أن الدفعات الصغيرة.. هي قلب التفاضل
دعونا نبدأ بدالة سهلة.. مثل
f(x) = x^2
ماذا لو سألتكم ما مشتقتها؟
أي لو نظرت إلى قيمة ما لـ x
مثل x = 2
وقارنتها بقيمة أكبر قليلاً، فقط أكبر بمقدار dx
ما التغير المقابل في قيمة الدالة .. df?
وبالتحديد .. ما df/dx ?
المعدل الذي تتغير به هذه الدالة لكل وحدة تغير في x ?
كخطوة أولى لتهيئة البديهة:
نعلم أن بإمكانكم التفكير بهذه النسبة df/dx كميل مستقيم مماس لرسم x^2
ومن ذلك.. يمكنكم أن تروا بشكل عام أن الميل يزداد كلما ازدادت x
فعند الصفر المماس مسطح، والميل صفر
عند x=1 يكون أكثر انحداراً قليلاً ..
عند x=2 أكثر انحداراً كذلك
لكن النظر إلى الرسوم ليس -بشكل عام- أفضل طريقة لفهم المعادلة المضبوطة لمشتقة
لتحقيق ذلك.. من الأفضل أن نلقي نظرة أكثر حرفية على ما تعنيه x^2 حقاً
في هذه الحالة: فلنمض ونتصور مربعاً طول ضلعه x
إذا زدت x بمقدار دفعة صغيرة
بشيء صغير dx
ما التغير الناتج في مساحة ذلك المربع؟
ذاك التغير اليسير في المساحة هو ما تعنيه df في هذا السياق
إنها التغير الصغير في قيمة f(x)=x^2 الناتج من تغيير x بتلك الدفعة الصغيرة dx
الآن يمكنكم أن تروا أن هناك ثلاث قطع من المساحة في هذا الشكل
مستطيلان نحيفان .. ومربع صغير
مستطيلان نحيفان لكل منها ضلعان بطول x و dx
لذا يمثلان 2*x*dx وحدات مساحة جديدة
على سبيل المثال: لنقل أن
x=3, dx=0.01
إذاً المساحة الجديدة من هذين المستطيلين النحيفين ستكون
2*3*0.01 = 0.06
تقريباً 6 أضعاف قياس dx
ذاك المربع الصغير هناك له مساحة dx)^2)
لكن ينبغي أن تفكر في ذلك على أنه صغغيير جدداً! صغير بشكل مهمل
على سبيل المثال إذا كانت dx=0.01
ستكون تلك *المساحة* فقط 0.0001
وتنبهوا لأني أرسم dx بعرض زائد قليلاً هنا فقط ليمكننا رؤيتها
لكن دائماً تذكروا: من ناحية المبدأ، dx ينبغي أن يفكَر بها كمقدار ضئيل حقاً
ولهذه المقادير الضئيلة حقاً، قاعدة عامة جيدة هي أن بإمكانك أن تتجاهل أي شيء يحتوي على dx مرفوعة إلى قوة أكبر من 1
أي: تغيّر صغير مربعاً .. هو تغيّر مهمل
ما يبقى لدينا هو أن df هي مجرد مضاعف ما لـdx
وذاك المضاعف dx ، والذي يمكنك كتابته كـ df/dx
هو مشتقة x تربيع
مثلاً إذا بدأت عند x=3 ..
فمع زيادتك قليلاً لـ x ..
معدل التغير في المساحة .. لكل وحدة تغير في الطول المضاف
d(x^2)/dx
سيكون
2*3=6
وإذا بدأت بدلاً من ذلك عند x=5
فسيكون معدل التغير 10 وحدات مساحة .. لكل وحدة تغير في x
فلنمض قدماً ونجرب دالة بسيطة أخرى ..
f(x)=x^3
هذه ستكون النظرة الهندسية للأمر الذي تعرضت له جبرياً في الفيديو السابق
الشيء الجيد هنا هو أن بإمكاننا التفكير ب x تكعيب على أنها الحجم لمكعب حقيقي، طول ضلعه x
وعندما تزيد x بدفعة صغيرة .. dx صغيرة
الزيادة الناتجة  في الحجم هي ما لدي هنا بالأصفر
هذه تمثل كل الحجم الذي في مكعب طول ضلعه x + dx ، التي ليست مسبقاُ في المكعب الأصلي، الذي طول ضلعه x
من الجميل التفكير في هذا الحجم الجديد مجزءاً إلى عدة مركبات
لكن معظمه تقريباً آت من هذه الوجوه المربعة الثلاثة
أو لوصف أكثر دقة:
مع اقتراب dx من الصفر ..
هذه المربعات الثلاثة تشكل جزءاً أقرب فأقرب لمئة بالمئة من ذلك الحجم الأصفر الجديد
كل من هذه المربعات النحيفة له حجم يساوي x^2)*dx)
مساحة الوجه .. مضروبة في ذلك السُمك الصغير dx
لذا في المجمل .. هذا يعطينا ثلاثة مضروبة في
x^2)dx) من التغير في الحجم
وبالتأكيد هناك قطيعات صغيرة من الحجم هنا عبر الحواف وواحدة صغيرة في الزاوية
لكن كل ذلك الحجم سيكون متناسباً مع (d(x^2 أو (d(x^3
لذا يمكننا تجاهلهم بأمان
مجدداً: هذا بسبب أنها في نهاية المطاف ستقسم على dx
وإذا كان هناك أي dx باقية فهذه الحدود لن تنجو من عملية جعل dx تقترب من الصفر
ما يعنيه هذا هو أن مشتقة x تكعيب
المعدل الذي تتغير به x^3 لكل وحدة تغير في x
هو
3x^2
ما يعنيه ذلك باعتبار البديهة الرسومية
هو أن ميل المنحنى x^3 عند كل نقطة x ..
هو بالضبط 3x^2
وبالتفكر في ذلك الميل، فمن المنطقي أن المشتقة كبيرة على اليسار، ثم صفر عند نقطة الأصل، ثم تكون كبيرة مرة أخرى مع مضيك لليمين
لكن مجرد التفكير في حدود الرسم ما كان ليصل بنا إلى القيمة المضبوطة
3x^2
لذاك، احتجنا لأن نأخذ نظرة أكثر مباشرة لما تعنيه x تكعيب حقاً
عملياً .. لن تحتاج بالضرورة إلى التفكير في مربع كلما أردت أن تجد مشتقة x^2
ولا تحتاج بالضرورة إلى التفكير في هذا المكعب كلما أردت أن تجد مشتقة x^3
كلتاهما تقعان ضمن نمط واضح إلى حد بعيد لكثيرات الحدود
مشتقة x^4 .. يتضح أنها 4x^3
مشتقة x^5 هي 5x^4
وهكذا ..
بتجريد: ستكتب هذه كمشتقة x^n .. لأي أس n هي
n*(x^n-1)
هذه التي هنا هي ما تعرف في مجال العمل بـ"قاعدة القوى"
عملياً .. جميعنا نسأم بسرعة، ونفكر بهذا رمزياً
بأن يقفز الأس إلى الأمام .. تاركاً أقل منه بواحد
قلما نتوقف للتفكير بالمسرات الهندسية التي تقف وراءها
هذا ما يحدث عندما تميل هذه الأشياء للوقوع وسط حسابات أطول منها بكثير
لكن بدلاً من تتبعها جميعاً إلى أنماط رمزية، دعونا فقط نأخذ لحظة للتفكير لماذا تعمل هذه *القاعدة* لقوى أكبر من 2 و 3
عندما تدفع ذلك المدخل x .. لتزيده قليلاً إلى x+dx
حساب القيمة الدقيقة لذلك المُدخل المزاح ..
يتضمن ضرب هذه الحدود المنفصلة(x+dx) التي عددها n ببعضها
المفكوك الكامل سيكون معقداً حقاً
لكن جزء من فكرة المشتقات هي أن معظم ذلك التعقيد يمكن تجاهله
الحد الأول في المفكوك هو
x^n
هذا مناظر لمساحة المربع الأصلي، أو حجم المكعب الأصلي في أمثلتنا السابقة
بالنسبة للحدود التالية في المفكوك، يمكنك أن تختار (إكسات) في معظمها مع dx وحيد
بما أن هناك n من *الحدود* المختلفة بين الأقواس والتي يمكنك من خلالها اختيار dx وحيد
هذا يعطينا n من الحدود المنفصلة ، جميعها تحتوي عددn-1  من (الإكسات) مضروبة في dx
معطية قيمة تساوي x^(n-1)]*dx]
هذا مناظر لكيف أن معظم المساحة الجديدة في المربع آتية من هذين العمودين كلٌّ منهما بمساحة x*dx
أو كيف أن معظم الحجم الجديد للمكعب آت من هذه المربعات الثلاثة النحيفة والتي حجم كل منها x^2)*dx)
سيكون هناك حدود أخرى كثيرة في هذا المفكوك
لكن جميعها ستكون فقط نوعاً من مضاعفات (d(x^2
لذا يمكننا تجاهلها بأمان
وما يعنيه ذلك هو أن الكل باستثناء زيادة مهملة في المُخرج
آتية من عدد n من النسخ من x^(n-1)]dx]
هذا ما يعنيه أن تكون مشتقة x^n مساوية لـ (n*x^(n-1
ورغم ذلك، كما قلت مسبقاً، فإنك في الممارسة ستجد نفسك تقوم بهذه المشتقة سريعاً ورمزياً
متخيلاً الأس قافزاً إلى الأمام
بين فترة وفترة، من الجميل حقاً أن تتراجع وتتذكر لماذا تعمل هذه القواعد
ليس فقط لأنها جميلة، وليس فقط لأنها تساعدنا في تذكر أن الرياضيات فعلاً منطقية، وليست مجرد كومة من المعادلات التي تحفظ
لكن لأنها تبرز تلك العضلات المهمة جداً للتفكير في المشتقة باعتبار الدفعات الصغيرة
كمثال آخر: فكر في الدالة
f(x) = 1/x
من جانب: يمكنك فقط أن تجرب تطبيق قاعدة القوى بشكل أعمى
بما أن 1 مقسوماً على x مساوٍ لـ (x^(-1
ذاك سيتضمن جعل 1- يقفز للأمام، تاركاً وراءه أقل منه بواحد.. وهو 2-
لكن دعونا نمرح قليلاً :D
ولنر إن كان بإمكاننا التفكير بهذا هندسياً، بدلاً من مجرد تطبيق معادلة ما
القيمة 1 على x *كأنها* تسأل:
ما العدد الذي إن ضربته في x حصلت على 1؟
هاكم كيف أحب أن أراها ..
تخيلوا بركة ماء مستطيلة صغيرة تقع في بعدين، ومساحتها 1
ولنقل أن عرضها هو x .. ما يعني أن ارتفاعها يجب أن يكون 1 على x ، لأن مساحتها الكلية = 1
لذا إذا مُدّت x إلى 2 .. فذلك الطول سيُضعط للأسفل إلى 1/2
وإذا زدت x إلى 3 .. فالضلع الآخر يجب أن يسحق للأسفل إلى 1/3
هذه طريقة جميلة للتفكير في تمثيل 1 على x بالمناسبة
إذا فكرت في هذا العرض x للبركة كائناً في المستوى *شبكة* x&y
فذلك المُخرج المناظر، x/1 ، ارتفاع الرسم فوق تلك النقطة ..
هو أياً ما يجب أن يكون عليه ارتفاع البركة للإبقاء على مساحة 1
إذاً مع إبقاء هذا التمثيل البصري في أذهاننا ..
لأجل المشتقة: تخيل دفع تلك القيمة لـx بذلك المقدار الصغير ، بـ dx صغيرة ..
كم يجب أن يتغير ارتفاع ذلك المستطيل بحيث تبقى مساحة البركة ثابتة عند *القيمة* 1؟
بمعنى: زيادة العرض بمقدار dx ، يضيف مساحة جديدة هنا في اليمين ..
لذا يجب على البركة أن يقل ارتفاعها بمقدار نوع من الـ .. (d(1/x، بحيث تكون المساحة المفقودة في الجزء العلوي تلغي المساحة المكتسبة *على اليمين*
ينبغي عليك أن تفكر في تلك الـ (d(1/x على أنها قيمة سالبة .. بالمناسبة
لأنها تقلل ارتفاع المستطيل
أتدرون .. سأترك الخطوات الأخيرة هنا لكم ، لكم لتتوقفوا وتفكروا وتستخرجوا عبارة نهائية
وما إن تستنتجوا ما يجب أن تكون d(1/x)/dx ...
أريد منكم أن تقارونها بما كنتم ستحصلون عليه
إذا طبقتم قاعدة القوى بشكل أعمى وبرمزية بحتة لـ (x^(-1
وما دمت أشجعكم على التوقف والتفكير .. هاكم تحدياً آخر ممتعاً إذا كنتم تشعرون بأنكم لها ^_*
تأملوا إذا كان بإمكانكم أن تفكروا في ما يجب أن تكون عليه مشتقة الجذر التربيعي لـ x
لإنهاء الأمور: أريد أن أعالج نوعاً آخر من الدوال ..
الدوال المثلثية
وبالتحديد .. دعونا نركز على دالة الجيب Sin
لهذا القسم: سأفترض أنكم على دراية مسبقة بكيفية التفكير بالدوال المثلثية باستخدام دائرة الوحدة
الدائرة التي نصف قطرها 1 ، ومركزها نقطة الأصل
لقيمة معطاة لثيتا ، ولنقل 0.8 ..
تخيل نفسك ماشياً حول الدائرة، مبتدئاً من النقطة في أقصى اليمين حتى تكون قطعت تلك المسافة 0.8 بطول القوس
هذا مماثل لقولنا أن الزاوية هنا هي بالضبط ثيتا بالراديان *حسب تعريف الراديان*
لأن الدائرة لها نصف قطر = 1
فما تعنيه sinθ هو ارتفاع تلك النقطة فوق المحور السيني x
وبازدياد قيمة ثيتا الخاصة بكم .. وبمشيكم حول الدائرة
ارتفاعكم يتأرجح للأعلى والأسفل بين 1 و  1-
لذا عندما تمثلون sinθ مقابل θ .. تحصلون على هذا النمط الموجي ، النمط الموجي المثالي
وبمجرد النظر إلى هذا الرسم .. يمكنك أن تبدأ بالإحساس بشكل مشتقة دالة الجيب
الميل عند الصفر هو قيمة موجبة .. لأن sinθ تزداد هناك
وبانتقالنا إلى اليمين واقتراب دالة الجيب من قمتها، ذلك الميل يقل إلى الصفر
ثم يكون الميل سالباً لبعض الوقت .. بينما تتناقص دالة الجيب
حتى يعود مجدداً إلى الصفر .. إذ يستوي رسم دالة الجيب
وعندما تكملون التفكير عبرها وترسمونها .. إذا كنتم على دراية برسوم الدوال المثلثية
فقد تحزرون أن رسم المشتقة هذا يجب أن يكون تماماً جيب التمام cosθ
لأن جميع القمم والقيعان تنتظم بشكل مثالي حيث ينبغي أن تكون القمم والقيعان لدالة جيب التمام
وتنبيه قبل الحرق
*لمتابعي الأفلام والمسلسلات وما شابه :D*
المشتقة هي بالفعل cosθ
ألستم فضوليين بعض الشيء لمعرفة لماذا هي بالضبط cosθ ؟
أعني .. يمكن أن يكون لديك كل أنواع الدوال
بقمم وقيعان عند نفس النقاط والتي لها نفس الشكل تقريباً
لكن من يدري؟! ربما مشتقة دالة الجيب يتضح أنها نوع جديد تماماً من الدوال والتي يصادف أن لها شكلاً مشابهاً
حسناً .. تماماً كالأمثلة السابقة
فهم أكثر دقة للمشتقة يتطلب النظر في ما تمثله الدالة حقاً بدلاً من النظر إلى التمثيل البياني للدالة
لذا عد للتفكير في ذلك المشي حول دائرة الوحدة ..
بأنك قطعت قوساً بطول ثيتا .. وفكر في sinθ كارتفاع تلك النقطة
الآن .. كـبّـر تلك النقطة على الدائرة
وخذ بعين الاعتبار دفعة صغيرة dθ عبر محيط الدائرة.. خطوة صغيرة في مشيك حول دائرة الوحدة
بكم تغيّر تلك الخطوة الصغيرة sinθ ؟
بكم تزيد هذه الزيادة dθ في طول القوس الارتفاعَ فوق المحور السيني x ?
حسناً .. مكبرين بالقرب الكافي .. الدائرة تبدو كخط مستقيم في هذا الجوار
لذا دعونا نمض ونفكر في هذا المثلث القائم
حيث وتر ذلك المثلث القائم يمثل الدفعة dθ عبر المحيط
وذلك الضلع الأيسر هنا يمثل التغير في الارتفاع
(d(sinθ الناتجة ..
هذا المثلث الصغير هو في الواقع مشابه لهذا المثلث الأكبر هنا
بزاوية معرّفة ثيتا، والذي وتره هو نصف قطر الدائرة بطول 1
بالتحديد .. هذه الزاوية الصغيرة هنا .. هي مساوية بالضبط لـ θ راديان
الآن .. فكروا في ما يجب أن تعنيه مشتقة دالة الجيب sin ..
هي النسبة بين تلك الـ (d(sinθ  .. التغير الصغير في الارتفاع مقسوماً على dθ .. التغير الصغير في مُدخل الدالة
ومن الصورة يمكننا أن نرى أن تلك هي النسبة بين طول الضلع المجاور للزاوية ثيتا .. مقسوماً على الوتر
حسناً دعونا نرى .. المجاور على الوتر
هذا تماماً ما تعنيه cosθ !
هذا تعريف جيب التمام ..
إذاً هذا يعطينا طريقتين مختلفتين للتفكير في كيفية كون مشتقة sin هي cos
إحداهما هي بالنظر إلى الرسم، وأخذ إحساس هيّن عن شكل الأمور بناء على التفكير في ميل دالة الجيب sin عند كل نقطة
والأخرى هي خط أكثر دقة في الاستنتاج .. بالنظر إلى دائرة الوحدة نفسها
لأولئك الذين يحبون أن يتوقفوا ويفكروا ..
انظروا إذا كان بإمكانكم أن تتبعوا خطاً مشابهاً في التفكير للعثور على ما يجب أن تكونه مشتقة دالة جيب التمام cosθ
في الفيديو القادم .. سأتحدث عن كيف يمكنكم أن تجدوا مشتقات دوال تجمع دوالاً بسيطة مثل هذه
إما كجمع .. أو ضرب .. أو تركيب دوال .. وما شابه
ومثل هذا الفيديو .. الهدف سيكون فهم كل واحدة هندسياً، بطريقة تجعلها بدهياً منطقية، ونوعاً ما أقرب للتذكر