现在我们已经了解了导数的含义以及它与变化率的关
系，下一步是学习如何实际计算这些变量。例如，
如果我给你某种带有显式公式的函数，你会希望能
够找到其导数的公式是什么。也许这是显而易见
的，但我认为值得明确说明为什么这是一件重要的
事情，为什么微积分学生的大部分时间最终都花在
了处理抽象函数的导数而不是思考具体的变化率
问题上。这是因为许多现实世界的现象，也就是我们
想要用微积分来分析的东西，都是使用多项式、三角
函数、指数和其他类似的纯函数来建模的。因此，
如果您对这些纯抽象函数的变化率概念有了一定的
了解，它就会为您提供一种语言，让您可以更轻松
地谈论您可能使用微积分建模的具体情况下事物变
化的速率。但对于这个过程来说，感觉就像只是记住一系
列规则，这太容易了，如果发生这种情况，如果你有这种
感觉，也很容易忽视这样一个事实：衍生品从根本上来说
只是关注微小的变化某个量以及它与另一个量所产生的微
小变化有何关系。因此，在这个视频和下一个视频中
，我的目标是向您展示如何直观地和几何地思考其
中一些规则，我真的想鼓励您永远不要忘记微小的
推动是衍生品的核心。让我们从一个简单的函数开始，例如 x 的
f 等于 x 的平方。如果我问你它的导数怎么办？也就是说，如果您
查看某个值 x，例如 x 等于 2，并将其与稍大的值（仅
dx 大一点）进行比较，函数 df 的值相应的变化是什么？
特别是，df 除以 dx 是多少，即 x 的每单位变
化该函数的变化率？作为直觉的第一步，我们知道您可以
将这个比率 df dx 视为 x 平方图的切线的
斜率，从中您可以看到斜率通常随着 x 的增加而增
加。在 0 处，切线平坦且斜率为 0。当 x 等于 1
时，情况会更陡一些。当 x 等于 2 时，它仍然更陡。但查看图表
通常并不是理解导数精确公式的最佳方
法。为此，最好更直接地了解 x 平方的实际含义
，在本例中，让我们继续想象一个边长为 x 的正
方形。如果你将 x 增加一点点，一点点 dx，那么
该正方形的面积会发生什么变化？面积的微小变化就是 df
在这种情况下的含义。这是 x 的 f 值的微小增加，等于 x
的平方，这是由微小的微调 dx 增加 x 引起的。现在您可以
看到该图中出现了三个新的区域，两个薄矩形和一个小
正方形。这两个细矩形的边长分别为 x 和 dx，因此它
们占新面积的 2 x x dx 单位。例如，假设 x 为 3
，dx 为 0。01，那么这两个细矩形的新面积将是 2 乘以
3 乘以 0。01，即0。06，大约是dx大小的6倍。那个小正
方形的面积为 dx 平方，但您应该认为它非常小，小
到可以忽略不计。例如，如果 dx 为 0。01，那就只有0了。00
01，请记住，我在这里绘制的 dx 具有相当大的宽度，这样我
们就可以实际看到它，但永远记住原则上 dx 应该被认为是一
个真正很小的量，对于那些真正很小的量来说，这是一个很好的选
择。根据经验，您可以忽略任何包含 dx 大于 1 次方的内
容。也就是说，微小变化的平方是可以忽略不计的变化。这留给我们的是
，df 只是 dx 的某个倍数，而倍数 2x（也可以写
为 df 除以 dx）是 x 平方的导数。例如，如果您
从 x 等于 3 开始，那么当您稍微增加 x 时，增
加的每单位长度变化的面积变化率（dx 平方除以 dx
）将是 2 乘以 3，即 6，如果相反如果 x 等于
5，则变化率将为 x 每变化 10 个单位的面积。
让我们继续尝试一个不同的简单函数，x 的 f 等于 x 的立方。
这将是我在上一个视频中以代数方式经历过的
内容的几何视图。这里的好处是，我们可以将 x 的立
方视为边长为 x 的实际立方体的体积，当你通过微小的推动（
一个微小的 dx）增加 x 时，所产生的体积增加就是我在黄
色中看到的。这表示边长为 x 的立方体中的所有体积加上 d
x ，而原始立方体（边长为 x 的立方体）中尚未包含该体积。
很高兴将这个新体积分解为多个组件，但几乎所有
组件都来自这三个正方形面，或者更准确地说，
当 dx 接近 0 时，这三个正方形包含越
来越接近 100 的部分新黄色卷的百分比。
每个薄正方形的体积为 x 平方乘以 dx，即面的面积
乘以那个小厚度 dx。所以总的来说，这给了我们 3x 平方 dx
的体积变化。可以肯定的是，沿着边缘还有其他体积条，还有角落
里的那个小体积，但所有这些体积都将与 dx 平方或
dx 立方成正比，所以我们可以安全地忽略它们。同样，这
最终是因为它们将被 dx 除，如果仍然有 dx 剩余
，那么这些项将无法在让 dx 接近 0 的过程中幸
存下来。这意味着 x 立方的导数，即 x 单位变化
时 x 立方变化的速率，是 x 平方的 3 倍。
就图形直观而言，这意味着 x 的图形在每个点
x 处的三次方的斜率恰好是 3x 平方。
推理该斜率，应该可以理解，该导数在左侧较高，然
后在原点处为 0，然后当您向右移动时再次较高
，但仅从图表角度思考永远不会让我们到达精确数量
3x 平方。为此，我们必须更直接
地了解 x 立方的实际含义。
现在，在实践中，每次求 x 平方的导数时，
您不一定会想到平方，也不一定每次求 x
立方的导数时都会想到这个立方。对于多项式项来
说，它们都属于一个非常容易识别的模式。x 对四次方
的导数结果是 4x 立方，x 对五次方
的导数是 5x 对四次方，依此类推。
抽象地讲，您可以将其写为 x 对 n 的导数，其中
n 的任意次幂是 n 乘以 x 的 n 减 1。
这就是业内所说的幂律。在实践
中，我们很快就会感到厌倦，并象征
性地思考这一点，因为指数跳到前
面，留下比自己少的一个，很少停下
来思考这些导数背后的几何乐趣。
当这些往往落在更长的计算中
间时，就会发生这种情况。
但我们不要把一切都抛在符号模式上，而是花点时间思考
一下为什么这适用于 2 和 3 以外的幂。当您微
移该输入 x，将其稍微增加到 x 加 dx 时，计算
出微移输出的精确值将涉及将这 n 个单独的 x 加
dx 项相乘。完整的展开确实很复
杂，但导数的部分要点是大
部分复杂性可以忽略不计。
展开式中的第一项是 x 的 n 次方。这类似于我们之前示
例中原始正方形的面积或原始立方体的体积。
对于扩展中的下一项，您可以选择大部分 x 和单个 dx。
由于您可以从 n 个不同的括号中选择单个 dx，因此这给了
我们 n 个单独的项，所有项都包括 n 减 1 x 乘以
dx，给出 x 的 n 次方减 1 乘以 dx 的值。这类
似于正方形中的大部分新面积来自这两个条形，每个条形的面
积为 x 乘以 dx，或者立方体中的大部分新体积来自这三
个薄正方形，每个正方形都有一个x 平方乘以 dx 的体
积。此扩展中还会有许多其他项，但所有项都只是 d
x 平方的某个倍数，因此我们可以安全地忽略它们，这
意味着输出增加的几乎可以忽略不计的部分都来自 n
将此 x 复制到 n 减 1 倍 dx。这就是 x
对 n 的导数等于 n 乘以 x 对 n 减 1 的含义。尽管
就像我在实践中所说的那样，你会发现自己快速
且象征性地执行此导数，想象指数跳到前面，但
时不时地退后一步并记住这些规则为何有效是很好
的。不仅仅是因为它很漂亮，也不仅仅是因为它有助
于提醒我们数学实际上是有意义的，不仅仅是一堆需要
记住的公式，而是因为它展示了在微小推动方面思考导
数的非常重要的肌肉。另一个例子是 x 的函数 f 等
于 1 除以 x。现在，一方面，您可以盲目地尝试应用
幂法则，因为 1 除以 x 与将 x 写入负 1
相同。这需要让负数 1 跳到前面，留下比自
身少的 1，即负数 2。但是，让我们玩得开心，
看看我们是否可以从几何角度进行推理，而不仅仅是通过一些
公式将其代入。1 除以 x 的值是询问什么数乘以 x 等于
1。这就是我想要的可视化方式。想象一下二维面
积为 1 的一个矩形小水坑。假设它的
宽度是 x，这意味着高度必须是 1 除 x，因为它的
总面积是 1。因此，如果 x 被拉伸到 2，那么该高度将被迫
降低到 1 一半。如果你将 x 增加到 3，那么另一边
必须被压缩到三分之一。顺便说一句，这是思考 1 除以 x
的图的好方法。如果您将水坑的宽度 x 视为位于
xy 平面内，则相应的输出 1 除以 x（该点
上方图形的高度）就是保持面积为 1 的水坑高
度所必须的值。因此，考虑到导数的这种视觉效果，想象一下
将 x 的值微移一些微小的量，一些微小的 dx。这个矩
形的高度必须如何改变才能使水坑的面积保持恒定为
1？将宽度增加 dx 会在右侧添加一些新区
域。因此，水坑的高度必须在 x 上减少一些 d 1
，以便顶部损失的面积抵消获得的面积。顺便说一句，您应
该将 d 1 除以 x 视为负数，因为它会减小
矩形的高度。你知道吗？我将把最后几步留给你，
让你停下来思考并想出一个最终的表达方式。一旦
你推理出 1 除以 x 除以 dx 的 d 应该是
多少，我希望你将它与如果你只是盲目地将幂法则纯粹象
征性地应用于 x 到负 1 所得到的结果进行比较。
虽然我鼓励您停下来思考一下，但如果您愿意的话，这里还有
另一个有趣的挑战。看看你是否能推理出
x 的平方根的导数应该是多少。
最后，我想解决另一种类型的函数，三角函数
，特别是让我们关注正弦函数。因此，对于本
节，我将假设您已经熟悉如何使用单位圆（以原
点为圆心、半径为 1 的圆）来思考三角函数
。对于给定的 theta 值，例如 0。8 你想象自己从
最右边的点开始绕着圆圈走，直到走完距
离 0。弧长为8。这相当于说这里的角度恰好
是 theta 弧度，因为圆的半径为 1。
那么 theta 的正弦值意味着 x 轴上方该点的高度，当
你的 theta 值增加并且你绕着圆圈行走时，你的高度在负
1 和 1 之间上下波动。因此，当您绘制 theta 与
theta 的正弦图时，您会得到这种波形，即典型的波形。只需查
看该图，我们就可以开始了解正弦导数
的形状。0 处的斜率是正数，因为 θ 的正弦值在
此处增加，并且当我们向右移动并且 θ 的正弦值接近其峰值
时，斜率会下降到 0。然后，斜率在一段时间内为负值，
同时正弦值逐渐减小，然后随着正弦图趋于平稳，又回到
0。当你继续思考这个问题并把它画出来时，如
果你熟悉三角函数的图形，你可能会猜测这个导数
图应该恰好是 theta 的余弦，因为所有的
峰和谷都与峰和谷的位置完美地对齐对于余弦函
数应该是。剧透一下，导数实际上是 theta 的余弦，
但是你难道不好奇为什么它恰好是 theta 的余弦吗？
我的意思是，你可以在相同的点上拥有各种
具有大致相同形状的峰和谷的函数，但谁
知道也许正弦的导数可能会成为某种全新
类型的函数，它恰好有一个相似的形状。
就像前面的例子一样，对导数的更准确的理
解需要查看函数实际表示的内容，而不是
查看函数的图形。因此，回想一下围绕
单位圆行走，穿过长度为 θ 的弧，
并将 θ 的正弦视为该点的高度。
现在放大圆上的那个点，并考虑沿其圆周轻微推动
d theta，这是绕单位圆行走的一小步。
这个微小的步长对 θ 的正弦值有多大的改变？
弧长 d θ 的增加会使
x 轴上方的高度增加多少？
放大得足够近，这个圆圈基本上
看起来就像附近的一条直线。
因此，让我们继续思考这个直角三角形，其中直角三
角形的斜边代表沿圆周的微移 d theta，
而左侧代表高度的变化，即所得的 d 正弦值。
现在，这个小三角形实际上与这里的这个
较大三角形类似，其定义角为 thet
a，其斜边是长度为 1 的圆的半径。
具体来说，这里的这个小角度恰好等于 theta 弧度。
现在考虑一下正弦导数的含义。
它是 theta 的 d 正弦值（高度的微小变化）除以 d
theta（函数输入的微小变化）之间的比率。从图中
我们可以看到，这就是与角 the
ta 相邻的边长除以斜边的比率。
好吧，让我们看看，相邻除以斜边，这正是 t
heta 的余弦的含义，这就是余弦的定义。
因此，这为我们提供了两种不同的非常好的方式来思考正弦
的导数如何是余弦。其中之一是查看图表，并通过
思考正弦图在每个点的斜率来对事物的形状有
一个宽松的感觉。另一种是针对单位
圆本身的更精确的推理。
对于那些喜欢停下来思考的人，看看是否可以尝试类似
的推理来找到 theta 余弦的导数应该是什么。
在下一个视频中，我将讨论如何获取将这些简单函
数组合起来的函数的导数，无论是和、乘积还是
函数组合，诸如此类。与此视频类似，我
们的目标是以一种直观合理且更令人
难忘的方式从几何角度理解每一个。