« Tu vois, en tant que mathématicien, il n'avait pas assez d'imagination. Mais il est devenu un poète et maintenant il va bien » — David Hilbert
Maintenant que nous avons vu ce que signifie une dérivée, et le rapport qu'elle a avec les taux de variation.
Notre prochaine étape est d'apprendre à vraiment calculer ces petites choses, si je te donne une fonction en particulier
avec une formule explicite, tu voudrais être capable de trouver la formule de sa dérivée.
C'est peut-être évident, mais je pense qu'il est utile de préciser explicitement pourquoi c'est quelque chose d'important
à savoir faire. Pourquoi la majorité du temps, les étudiants en cours d'analyse finissent par se concentrer
sur la dérivée de fonctions abstraites plutôt que de penser à des problèmes concrets liés aux taux de variation ?
Parce l'analyse est utile pour beaucoup de phénomènes réels, qui
sont modélisés à l'aide de polynômes, de fonctions trigonométriques, d'exponentielles
et d'autres fonctions pures de ce style. Donc, si tu t'habitues aux idées
parler plus facilement des taux auxquels les choses varient dans des situations concrètes
que tu pourrais modéliser grâce à l'analyse. Mais se dire que ce processus est résumé à mémoriser une liste de règles
est réducteur. Et si c'est ton cas, si tu as ce sentiment qu'il est si facile de perdre de vue le fait qu'une
dérivée est fondamentalement un petit changement d'une certaine quantité,
et l'effet qu'il a par rapport à une autre quantité. Alors, dans cette vidéo
et la suivante, mon but est de te montrer comment tu peux voir certaines de ces règles de manière intuitive
et géométrique. Et je veux vraiment t'encourager à ne jamais oublier que les petits déplacements
sont au cœur des dérivées. Commençons avec une fonction facile comme f(x) = x², si je te demande
sa dérivée. C'est à dire regarder à une certaine valeur x comme x = 2. Et la comparer à une valeur
fonction ? df. Et en particulier, que vaut df divisé par dx ? La vitesse à laquelle cette fonction change
par changement unitaire en x. La première étape de notre intuition sera que l'on peut voir ce rapport df/dx
comme étant la pente d'une droite tangente à la courbe x², et comme tu peux le voir, la pente
augmente lorsque x augmente. En 0, la tangente est horizontale et la pente est égale à 0. À x = 1,
la pente est un peu plus forte, à x = 2, elle est encore plus forte, mais regarder les graphes n'est pas la
meilleure manière de trouver la formule exacte de la dérivée. En effet, on devrait plutôt se demander
ce que x² veut vraiment dire. Et pour ça, imaginons un carré
dont la longueur du côté vaut x. Si tu augmente x d'un minuscule à-coup, un petit dx.
Quel est le changement de l'aire de ce carré ? Ce léger changement d'aire
à l'augmentation de x par un petit dx. Maintenant, tu peux voir qu'il y a trois nouveaux morceaux d'aire sur le dessin, deux
rectangles tout fins et un minuscule carré. Les deux fins rectangles ont chacun une longueur x et une largeur dx
donc ils représentent deux fois x · dx unités de nouvelle aire. Par exemple, disons que x valait 3 et que dx valait 0,01.
Cette nouvelle aire apparue via ces deux fins rectangles serait alors de 2 × 3 × 0,01 = 0,06
environ 6 fois la taille de dx. Ce petit carré, il a une aire de (dx)², mais tu dois te dire
que c'est une aire vraiment minuscule, vraiment négligeable. Par exemple, si dx était de 0,01, elle serait de 0,0001.
Et rappelle-toi, je dessine dx avec un peu de largeur ici juste pour que l'on peut vraiment
le voir, rappele-toi qu'en principe dx devrait être considéré comme une quantité vraiment minuscule
et pour les quantités vraiment minuscules. Une bonne règle de base est que tu peux ignorer tout ce qui comprend un dx
exposant un nombre plus grand que 1. C'est à dire qu'un minuscule changement au carré est négligeable. Ce qui nous donne au final
c'est la dérivée de x². Par exemple, si tu commences à x = 3, et que tu augmentes légèrement x,
le taux de variation de l'aire par unité de variation de longueur ajoutée d(x²) / dx vaudrait 2 × 3 = 6.
Et si à la place, tu commençais à x = 5, le taux de variation vaudrait 10 unités de surface par unité de changement de x.
Allons-y et essayons une autre fonction facile, f(x) = x³. Cela va être le point de vue géométrique
de ce qui a été vu de manière algébrique dans la dernière vidéo. Ce qui est bien, c'est que nous pouvons voir x³
comme le volume d'un vrai cube, dont les longueurs des côté sont x. Et lorsque tu augments x par un petit à-coup, un petit dx,
l'augmentation correspondante du volume est ce que j'ai ici en jaune. Cela représente tout le volume dans un cube
de côté x + dx qui n'est pas pas dans le cube original, celui avec une longueur de côté x.
est réparti sur ces trois faces carrées, ou plus précisément, quand dx approche zéro,
ces trois carrés forment une portion de plus en plus proche de 100%
de ce nouveau volume en jaune. Chacun de ces carrés tout mince a un volume de x² × dx,
Et soyons clairs, il y a d'autres morceaux de volume ici, le long des bords, et un tout petit dans le coin. Mais tous
ces volumes seront proportionnels à (dx)² ou (dx)³ que l'on peut ignorer sans risque.
Encore une fois c'est en fin de compte parce qu'ils vont être divisés par dx, s'il reste encore un dx,
la dérivée de x³, la vitesse à laquelle x³ change par unité de changement de x est 3x².
Ce que cela signifie de manière graphique est que la pente du graphique de x³
à chaque point x est exactement de 3x². Et en raisonnant sur cette pente, ça devrait donner un sens
au fait que sa dérivée est élevée à gauche et encore plus élevée au fur et à mesure que tu te déplaces vers la droite.
Mais juste penser en termes de graphique ne nous aurait jamais donné la mesure précise de la quantité 3x²
Pour faire ça, nous avons dû regarder de manière plus précice ce que x³ voulait vraiment dire.
Mais en pratique, tu ne devrais cependant pas penser à ce carré à chaque fois que tu prends la dérivée de x².
Ou penser à ce cube à chaque fois que tu prends la dérivée de x³. Car les deux dérivées sont résumées par une
technique reconnaissable pour les dérivées de polynômes. La dérivée de x⁴ est en fait 4x³. La dérivée
C'est ce qu'on appelle la loi de dérivée d'une puissance (power rule). En pratique
saute vers l'avant et laisse derrière lui, lui-même moins 1. S'arrêter et réfléchir
aux plaisirs géométriques liés à ces dérivées. C'est ce qui arrive
Mais plutôt que s'en rappeler uniquement avec des techniques symboliques, arrêtons-nous un peu et réfléchissons à « pourquoi ça marche ? »
pour les puissances au dessus de 2 et 3, quand tu augmentes le x en x + dx, trouver la
valeur exacte de ce résultat augmenté implique de multiplier entre eux ces n termes x + dx.
difficulté sera ignorée. Le premier terme du développement est x^n, cela est analogue à
l'aire du carré d'origine ou le volume du cube d'origine de nos exemples précédents.
Pour les termes suivants dans le développement, tu peux choisir des termes avec une majorité de x et un seul dx
n-1 x et 1 dx ce qui nous donne une valeur de x^(n-1) · dx.
C'est analogue au fait que la majorité d'aire que l'on avait dans le carré venait des deux barres ayant chacune une aire x · dx
ou au fait que la majorité du volume venait de ces trois carrés tout fins.
Ayant chacun un volume de x² · dx. Il y aura plein d'autres terme dans ce développement
mais ils seront tous un multiple de (dx)² donc on peut les ignorer sans problèmes.
Et ça veut aussi dire que tout, sauf une partie négligeable de l'augmentation de la quantité résultante
vient de n copies de ce x^(n-1) · dx. C'est ce que ça veut dire quand je dis
que la dérivée de x^n vaut n x^(n-1) et même si, comme j'ai dit, en pratique tu feras
cette opération très vite et de manière symbolique en imaginant que l'exposant
saute devant. De temps en temps c'est sympa de revenir en arrière et se rappeler pourquoi ces techniques marchent.
Non seulement parce que c'est joli, mais aussi parce que ça aide à se rappeler que les math signifient vraiment quelque chose
et n'est pas juste « se souvenir d'une longue liste de formules ». Mais parce que ça fait travailler ce muscle bien important :
la vision des dérivées liées aux petites augmentations. Un autre exemple est celui de la fonction f(x) = 1/x
n'est rien d'autre que x^(−1). Ce qui fera que le −1 sautera à l'avant
géométriquement plutôt que d'appliquer aveuglément une formule. La quantité 1/x c'est se demander quel nombre
multiplié par x vaut 1, alors voilà comment le visualiser. Imagine une petite
flaque d'eau rectangulaire en 2 dimensions, d'aire 1. Disons que sa largeur vaut x.
Ce qui veut donc dire que sa hauteur est de 1/x vu que l'aire est de 1, donc si x était augmenté
à 2, alors la hauteur serait forcée de descendre à 1/2 et si tu augmentes x à 3
alors l'autre côté devra descendre à 1/3. C'est d'ailleurs une bonne manière de visualiser le graphe de 1/x.
la hauteur du graphe au dessus de ce point, sera la hauteur que la flaque devra avoir pour que son aire reste de 1.
Donc avec cette image en tête, pour la dérivée, imagine modifier un petit peu la valeur de x, d'un petit peu,
d'un petit dx. Comment la hauteur de ce rectangle doit changer pour que la flaque reste de surface constante de 1 ?
On augmente la largeur de dx, ce qui nous donne un peu plus d'aire à droite ici,
donc la flaque doit diminuer en hauteur d'un certain d(1/x) pour que l'aire perdue en haut annule l'aire gagnée.
Tu dois d'ailleurs voir d(1/x) comme une valeur négative, vu qu'elle diminue la hauteur du
rectangle et tu sais quoi ? Je
vais te laisser les dernière étapes.
Fais pause et essaie
d'élaborer une expression finale. Et quand
tu raisonnes à ce que d(1/x)/dx
devrait être. Je voudrais que tu compares
à ce que tu aurais obtenu à la main
en appliquant aveuglément la formule
symboliquement
à
x exposant −1
Et tant que je t'encourage à finir les démonstrations, voici un
autre challenge si tu te sens d'attaque
pour voir si tu peux raisonner sur ce que peut
bien être la dérivée de la racine carrée de x
Pour finir, je veux attaquer un autre type de fonction
les fonctions trigonométriques
et en particulier concentrons nous sur
la fonction sinus. Pour cette partie,
je vais supposer que tu es déjà
habitué à la vision des fonctions
trigonométriques dans le cercle unitaire
le cercle ayant un rayon 1 centré à
Pour une certaine valeur de θ, disons 0,8
tu t'imagines marcher sur le cercle
en commençant
au point le plus à droite jusqu'à ce que tu aies traversé
cette distance de 0,8 en longueur d'arc
c'est la même chose que se dire que
θ radians
et ce que sin(θ) représente c'est
et quand ta valeur θ augmente
quand tu marches sur le cercle, ta hauteur
donc quand tu dessines sin(θ) en fonction de
theta tu as ce dessin en forme de vague
la forme de vague par excellence
et juste en regardant ce graphe, on
peut commencer à sentir ce que serait
la dérivée du sinus, la pente à
zéro est quelque chose de positif vu que sin(θ)
augmente là-bas et quand on se déplace
vers la droite et que le sinus de θ
approche son sommet, cette pente descend
jusque zéro, ensuite la pente est négative un
petit temps alors que le sinus
descend jusqu'à revenir à zéro
vu que le sinus devient plus « plat »
et en continuant à réfléchir et
à dessiner, si tu es à l'aise avec
le graphe des fonctions de trigono
tu devrais deviner que le graphe de la dérivée
devrait être exactement cos(θ) vu que
tous les pics et les vallées correspondent parfaitement
aux pics et aux vallées de
la fonction cosinus et attention spoilers
la dérivée est en fait exactement
cos(θ). Mais ne te demandes-tu pas
pourquoi c'est exactement cos(θ) ?
On aurait pu avoir une
autre fonction avec des pics et des vallées à ces
mêmes points et qui a plus ou moins
la même forme et qui sait peut-être que
la dérivée de sinus aurait pu être
un tout nouveau type de fonction
qui s'avère être de forme similaire.
Alors, juste comme avec les exemples
précédents, pour une compréhension plus exacte
de la dérivée , tu dois regarder à ce que cette fonction
représente vraiment plutôt que
de regarder le graphe de la fonction
donc revenons à cette marche
sur le cercle unitaire après avoir traversé
un arc de longueur θ et vois
sin(θ) comme la hauteur
de ce point
Maintenant, zoom sur ce point du cercle
et considère une petite variation dθ
le long de la circonférence, un petit pas
de plus dans ta marche sur le cercle unitaire,
combien ce petit pas supplémentaire a fait changer le sinus de θ ?
Combien cette augmentation dθ de longeur
d'arc supplémentaire augmente la hauteur
au dessus de l'axe x ?
Bien, en zoomant assez le cercle ressemble
en fait à une ligne droite dans
ce voisinage, donc allons-y et
voyons ce triangle rectangle où
l'hypoténuse de ce triangle rectangle
représente le petit dθ sur la
circonférence et ce côté gauche ici
le d(sin(θ)). Maintenant ce petit
triangle est en fait semblable à
ce plus grand triangle ici avec
l'angle θ, dont l'hypoténuse est le
rayon du cercle de longueur 1
ce petit angle droit
ici est précisément de θ radians,
maintenant pense à ce que la dérivée
entre ce d(sin(θ)), le
petit changement de hauteur, divisé par dθ,
le petit changement à l'entrée de la
fonction, et grâce au dessin, on peut voir que
c'est le rapport entre le longueur
du côté adjacent à l'angle θ
divisé par l'hypothénuse, mais
côté adjacent divisé par l'hypoténuse, c'est
exactement ce que cosinus de θ veut dire
c'est la définition du cosinus
donc cela nous donne deux jolies manières
pour voir que
la dérivée de sinus est cosinus. La première
est de regarder le graphe et avoir
une idée floue de la forme, en se basant sur
la pente dans le graphe de sinus
à chaque point, et l'autre
étant un raisonnement plus précis
en regardant le cercle unitaire.
Pour ceux qui préfèrent mettre en pause
et réfléchir, essaie de voir si tu as un
raisonnement plutôt similaire pour trouver
la dérivée du cosinus de θ.
Dans la vidéo suivante, je parlerai
de comment on peut prendre la dérivée de
fonctions qui combinent des simples fonctions
comme celles-ci, via des sommes, des
produits ou des compositions de fonction, des trucs comme ça
et de la même manière que sur cette vidéo,
le but sera de comprendre chaque opération
géométriquement d'une manière qui le rend
plus intuitive et donc un peu plus