Jetzt wo wir Wissen was eine Ableitung bedeutet und was sie mit der Änderungsrate zu tun hat,
ist unser nächster Schritt zu lernen, wie wir diese Dinger berechnen. Wenn ich euch also eine Funktion gebe,
die eine eindeutige Formel besitzt. Willst die Formel für deren Ableitung finden.
Villeicht ist es offensichtlich aber ich denke es ist es Wert genau zu zeigen warum es so wichtig ist,
dass man es kann. Wieso so viel Zeit eines Schülers darauf verwendet wird sich mit
Ableitungen von abstrakten Funktionen auseinanderzusetzen anstatt sich mit konkreten Änderungsraten-Problemen zu beschäftigen.
Es ist, weil viele Phänomene in der Welt, die Dinge die wir mit Analysis
analysieren wollen, durch Polynome, trigonometrische Funktionen, Exponentialfunktionen
und anderen, ähnlichen puren funktionen dargestellt werden können. Wenn man also flüssig in den Konzepten
von Änderungsraten dieser Funktionen wird, gibt es einem eine Sprache um
einfacher über die Rate der Änderung in konkreten Situationen zu sprechen, bei denen du eventuell
Analysis verwendest um etwas zu modellieren. Aber es fühlt sich viel zu schnell an, als ob man nur eine Liste an Regeln
auswendig lernt. Wenn das eintritt ist es viel zu einfach, aus dem Blick zu verlieren, dass
Ableitungen grundsätzlich nur das ansehen von kleinen Änderungen an einer Größe sind
und wie das zu einer kleinen Änderung einer anderen Größe führt. In diesem Video
und dem nächsten, ist mein Ziel euch zu zeigen wie man über solche Funktionen nachdenken kann. Intuitiv
und geometrisch. Und ich lege euch nahe, das ihr niemals vergesst, dass kleine schubser
der Kern der Ableitungen sind. Lasst uns mit einer einfachen Funktion anfangen. Sagen wir f(x) = x², was wenn ich euch nach
der Ableitung frage. Wenn wir uns einen x-Wert wie x = 2 Anschauen und ihn mit Wert vergleichen, der nur
ein klein wenig größer ist, dx größer. Wie ist die damit zusammenhängende Änderung im Wert der
Funktion df, und vor allem was ist df geteilt durch dx - die Rate mit der die funktion sich
pro Einheit von x Verändert. Um es intuitiv zu machen, wir wissen das diese Differenz df/dx als
die steigung der Tangente am Graphen von x² betrachtet werden kann. Dadurch sieht man, dass die steigung
sich erhöht wenn x größer wird. Bei 0 wird die Tangente flach, also ist die steigung 0. Bei x = 1
wird es steiler, bei x = 2 noch steiler. Den Graph anzuschauen ist aber generell nicht der
beste Weg um die Formel der Ableitung zu verstehen. Dafür ist es am besten einen
etwas genaueren blick darauf zu werfen was x² eigentlich bedutet. Und in diesem fall, lasst uns ein Quadrat vorstellen
dessen Seitenlänge x ist. Wenn man x um einen kleinen schubser erhöht, einen kleinen schubser dx
Was passiert mit der Fläche in diesem Quadrat? Diese kleine veränderung der Fläche
ist was df in diesem Kontext darstellt. Es ist die kleine steigerung des Wertes von f(x) = x² durch
die erhöhung von x durch den kleinen schubser dx. In diesem Diagramm sieht man nun 3 neue Flächenstücke, 2 dünne
Rechtecke und ein winziges Quadrat. Die beiden dünnen Rechtecke haben jeweils Seitenlängen von x und dx
also erfassen sie zwei mal x*dx Einheiten an neuer Fläche. Wenn zum Beispiel x gleich 3 war und dx gleich 0,01
Dann wäre die neue Fläche von diesen beiden dünnen Rechtecken 2 * 3 * 0,01, was 0,06 ergibt,
etwa 6 mal die Größe von dx.
Das kleine Quadrat da hat eine Fläche von dx². Aber ihr solltet es als sehr winzig betrachten, vernachlässigbar winzig.
Zum Beispiel, wenn dx 0,01 war, wäre das nur 0,0001.
Und behaltet im Kopf, ich zeichne dx mit ziemlich viel Breite hier, nur das wir es überhaupt sehen können
aber erinnert euch immer - im Prinzip sollte dx immer als wirklich kleiner Betrag betrachtet werden.
Für solch wirklich kleinen Beträge ist eine gute Faustregel,
dass man alles ignorieren kann, was ein dx hoch einer Potenz größer als eins beinhaltet
Das heißt eine kleine Änderung quadiert ist eine vernachlässigbare Änderung.
Was wir übrig behalten ist
das df nur ein Vielfaches von dx ist. Und dieses Vielfache 2x welches man auch als df durch dx schreiben kann
ist die Ableitung von x². Wenn man zum Beispiel bei x=3 anfängt, dann ist wenn man x leicht erhöht,
die Änderungsrate der Fläche pro hinzukommende Längeneinheit dx²/dx, was 2*3 also 6 wäre.
Und wenn man statt desses bei x=5 startet, wäre die Änderungsrate zehn Flächeneinheiten pro Längenänderung in x.
Versuchen wir eine andere einfache Funktion f (x) = x ^ 3. Dies wird die geometrische Ansicht sein
von dem Zeug, das ich im letzten Video algebraisch durchgemacht habe. Was hier schön ist, ist, dass wir an x ​​^ 3 denken können
als das Volumen eines tatsächlichen Würfels, dessen Seitenlängen x sind. Und wenn Sie x um einen winzigen Schubser erhöhen, einen winzigen dx
Die daraus resultierende Volumensteigerung ist das, was ich hier in gelb habe. Das repräsentiert das gesamte Volumen in einem Würfel
mit Seitenlängen x plus dx. Das ist noch nicht im Originalwürfel, dem mit der Seitenlänge x.
Es ist schön, sich dieses neue Volume als in mehrere Komponenten aufgeteilt vorzustellen, aber fast alles kommt
von diesen drei quadratischen Flächen oder etwas genauer einstellen, wenn dx gegen Null geht.
Gerade wenn sich dx Null nähert, umfassen diese drei Quadrate einen Teil, der immer näher an 100% liegt
von diesem neuen gelben Volumen. Jedes dieser dünnen Quadrate hat ein Volumen von x ^ 2 * dx,
die Fläche des Gesichts mal die geringe Dicke dx. Insgesamt ergibt dies also eine Volumenänderung von 3x ^ 2 dx.
Und um sicher zu sein, gibt es hier an den Rändern noch andere Volumensplitter und diesen winzigen in der Ecke. Aber alles
dieses Volumens wird proportional zu dx ^ 2 oder dx ^ 3 sein, damit wir sie sicher ignorieren können.
Dies liegt wiederum letztendlich daran, dass sie durch dx geteilt werden und ob noch dx übrig ist
dann werden diese Begriffe den Prozess, dx sich 0 nähern zu lassen, nicht überleben. Was dies bedeutet, ist
dass die Ableitung von x ^ 3, die Rate, mit der sich x ^ 3 pro Änderungseinheit von x ändert, 3x ^ 2 ist.
Was dies für die grafische Intuition bedeutet, ist, dass die Steigung des Graphen von x ^ 3 ist
an jedem einzelnen Punkt ist x genau 3x ^ 2. Und wenn man über diese Steigung nachdenkt, sollte es Sinn machen
dass diese Ableitung links hoch und dann am Ursprung Null und dann wieder hoch ist, wenn Sie sich nach rechts bewegen.
Aber nur in Bezug auf die Grafik zu denken, hätte uns niemals auf die genaue Größe 3x ^ 2 gebracht.
Dafür mussten wir uns viel direkter ansehen, was x ^ 3 jetzt in der Praxis tatsächlich bedeutet.
Sie würden nicht unbedingt jedes Mal an das Quadrat denken, wenn Sie die Ableitung von x ^ 2 nehmen. Auch nicht
Sie denken notwendigerweise an diesen Würfel, wenn Sie die Ableitung von x ^ 3 nehmen, beide fallen unter eine hübsche
Erkennbares Muster für Polynomterme Die Ableitung von x ^ 4 stellt sich als 4x ^ 3 heraus. Die Ableitung
von x ^ 5 ist 5x ^ 4. Die Ableitung von x zu n für jede Potenz n ist nx ^ (n-1).
Dies hier ist das, was im Geschäft als Machtregel bekannt ist. In der Praxis
wir alle werden schnell erschöpft und betrachten dies symbolisch als Exponenten
vorne hüpfen und einen weniger als sich selbst zurücklassen. Selten innehalten, um über das nachzudenken
geometrische Freuden, die diesen Ableitungen zugrunde liegen. So etwas ist es
Das passiert, wenn diese dazu neigen, in die Mitte viel längerer Berechnungen zu fallen.
Aber anstatt alles auf symbolische Muster zurückzuführen, nehmen wir uns einen Moment Zeit und überlegen, warum dies funktioniert.
Für Potenzen über nur 2 und 3 hinaus, wenn Sie diesen Eingang x anstoßen, ihn leicht auf x + dx erhöhen und die
Der genaue Wert dieser gestupsten Ausgabe würde das Multiplizieren dieser n getrennten x + dx-Terme beinhalten.
Die vollständige Erweiterung wäre wirklich kompliziert, aber ein Teil des Punktes der Derivate ist, dass das meiste davon
Komplikationen können ignoriert werden. Der erste Term in Ihrer Erweiterung ist x ^ n, dies ist analog zu dem
Fläche des ursprünglichen Quadrats oder das Volumen des ursprünglichen Würfels aus unseren vorherigen Beispielen.
Für die nächsten Begriffe in der Erweiterung können Sie meistens x mit einem einzelnen dx auswählen, da es solche gibt
n Radikale, aus denen Sie diesen einzelnen dx hätten auswählen können. Dies gibt uns n separate Begriffe, die alle enthalten
n-1 x mal a dx ergibt einen Wert von x ^ (n-1) mal dx. Dies ist analog zu wie die Mehrheit von
Die neue Fläche auf dem Platz stammte von diesen beiden Balken mit der Fläche x * dx.
oder wie der Großteil des neuen Volumens im Würfel von diesen drei dünnen Quadraten kam.
Jedes von ihnen hatte ein Volumen von x ^ 2 mal dx. Es wird viele andere Bedingungen für diese Erweiterung geben
aber alle von ihnen werden nur ein Vielfaches von dx ^ 2 sein, damit wir sie sicher ignorieren können.
Und was das bedeutet, ist, dass alle bis auf einen vernachlässigbaren Teil der Steigerung der Leistung
kommt von n Kopien dieses x zum (n-1) * dx - das bedeutet es.
Wenn die Ableitung von x ^ n, n * x ^ (n-1) ist und obwohl, wie ich in der Praxis sagte, Sie  werden finden
Sie führen diese Ableitung schnell und symbolisch durch, indem Sie sich den Exponenten vorstellen.
nach vorne hüpfen. Hin und wieder ist es schön, einfach zurückzutreten und sich daran zu erinnern, warum diese Regeln funktionieren.
Nicht nur, weil es hübsch ist, und nicht nur, weil es uns daran erinnert, dass Mathematik tatsächlich Sinn macht
und ist nicht nur ein Stapel von Formeln zum Auswendiglernen. Aber weil es diesen sehr wichtigen Muskel von beugt
über Derivate in Form von winzigen Stupsen nachdenken. Stellen Sie sich als weiteres Beispiel die Funktion f (x) = 1 / x vor.
Auf der einen Seite könnten Sie einfach blind versuchen, die Potenzregel seit 1 / x anzuwenden
ist dasselbe wie x ^ (- 1) zu schreiben. Das würde bedeuten, die negative 1 nach vorne springen zu lassen
1 weniger als sich selbst zurücklassen, was -2 ist. Aber lasst uns Spaß haben und sehen, ob wir darüber nachdenken können
geometrisch, anstatt es nur durch eine Formel zu stecken. Der Wert 1 / x fragt nach welcher Zahl
multipliziert mit x gleich 1, also hier ist, wie ich es visualisieren möchte - stellen Sie sich ein wenig vor
rechteckige Wasserpfütze in zwei Dimensionen mit einer Fläche von 1 und einer Breite von x.
Dies bedeutet, dass die Höhe 1 / x betragen muss, da die Gesamtfläche 1 beträgt. Wenn also x war
auf 2 gestreckt, dann wird diese Höhe auf 1/2 reduziert und wenn Sie x auf 3 erhöht haben
dann muss die andere Seite auf 1/3 zusammengedrückt werden. Dies ist eine gute Möglichkeit, über den Graphen von 1/x nachzudenken.
Übrigens, wenn Sie sich vorstellen, dass x der Pfütze in der xy-Ebene liegt, dann ist die entsprechende Ausgabe 1 / x,
Die Höhe des Diagramms über diesem Punkt entspricht der Höhe Ihrer Pfütze, um eine Fläche von 1 beizubehalten.
Stellen Sie sich also vor, Sie würden diesen Wert von x mit diesem visuellen Wert für die Ableitung um einen winzigen Betrag erhöhen.
einige winzige dx. Wie muss sich die Höhe dieses Rechtecks ​​ändern, damit der Bereich der Pfütze erhalten bleibt?
Konstante bei 1 - Das erhöht die Breite um dx, füge hier rechts einen neuen Bereich hinzu, damit die Pfütze
muss in der Höhe um einige d (1 / x) abnehmen, damit die Fläche, die von dieser Oberseite verloren geht, die gewonnene Fläche aufhebt.
Sie sollten sich dieses d (1 / x) als negativen Betrag vorstellen. Übrigens, da es die Höhe verringert
des Rechtecks ​​und du weißt was ich bin
Ich werde die letzten Schritte hier lassen
for you for you to pause and ponder and
erarbeite einen ultimativen Ausdruck und einmal
Sie überlegen, was D von 1 über X / DX ist
sollte ich möchte, dass du es vergleichst
was du bekommen hättest, wenn du es getan hättest
habe einfach blind die Potenzregel angewendet
rein symbolisch
zu
X zum Negativen und während ich bin
Ermutigen Sie einen Einzahlungs-Ponder hier
eine weitere lustige Herausforderung, wenn Sie sich fühlen
bis dahin sehen Sie, ob Sie durchdenken können
was die Ableitung der Quadratwurzel
von x sollte sein
Zum Abschluss möchte ich etwas angehen
eine weitere Art von Funktion trigonometrisch
Funktionen und insbesondere konzentrieren wir uns
auf die Sinusfunktion also für diesen Abschnitt
Ich gehe davon aus, dass du es schon bist
vertraut damit, wie man über Trig denkt
Funktionen mit dem Einheitskreis der
Kreis mit dem Radius eins zentriert bei
der Ursprung
für einen gegebenen Wert von Theta wie sagen wir Null
Punkt acht Sie stellen sich vor, Sie gehen
um den Kreis ab dem
Punkt ganz rechts, bis Sie durchquert haben
dieser Abstand von Nullpunkt acht im Bogen
Länge das ist das gleiche wie zu sagen
dass der Winkel hier genau ist
Theta-Bogenmaß
da der Kreis einen Radius von eins hat
dann bedeutet der Sinus von Theta das
Höhe dieses Punktes über der x-Achse
und wenn Ihr Theta-Wert steigt und
Sie gehen um den Kreis Ihrer Größe
Bob ist zwischen dem Negativen auf und ab
und eine, wenn Sie den Sinus von Theta grafisch darstellen
Im Vergleich zu Theta erhalten Sie dieses Wellenmuster
das fundamentale Wellenmuster
und nur aus dem Blick auf diese Grafik wir
kann anfangen, ein Gefühl für die Form von zu bekommen
die Ableitung des Sinus die Steigung bei
Null ist etwas Positives seit Sinus von
Theta nimmt dort und während wir uns bewegen, zu
rechts und Sinus von Theta
nähert sich seinem Höhepunkt, dass der Hang abfällt
auf Null ist dann die Steigung für a negativ
kurze Zeit, während der Sinus ist
abnehmen, bevor es wieder auf Null kommt
wie der Sinusgraph abflacht und wie Sie
Denken Sie weiter darüber nach und
Zeichnen Sie es heraus, wenn Sie mit vertraut sind
Das Diagramm der Triggerfunktionen, die Sie möglicherweise verwenden
denke, dass dieser abgeleitete Graph sollte
sei genau Cosinus von Theta, da alle
Gipfel und Täler passen perfekt zusammen
wo die Gipfel und Täler für die
Kosinusfunktion sollte und Spoiler sein
Alarm das Derivat ist in der Tat das
Cosinus von Theta, aber bist du nicht ein bisschen
neugierig, warum es genau Cosinus ist
von Theta meine ich, du könntest alle möglichen haben
von Funktionen mit Gipfeln und Tälern bei
die gleichen Punkte, die ungefähr die haben
gleiche Form, aber wer weiß vielleicht die
Derivat von Sinus hätte sich herausstellen können
eine völlig neue Art von Funktion sein
das hat einfach ein ähnliches
Form gut wie die vorherige
Beispiele ein genaueres Verständnis von
Das Derivat erfordert einen Blick auf was
die funktion repräsentiert eigentlich eher
als auf die Grafik der
Funktionieren Sie also zurück zu diesem Spaziergang
um den Einheitskreis herum durchquert
ein Bogen mit Länge Theta und Denken
über Sinus von Theta als die Höhe von
dieser Punkt
Zoomen Sie jetzt auf diesen Punkt im Kreis
und betrachten Sie einen leichten Anstoß von D-Theta
entlang ihres Umfangs ein winziger Schritt hinein
Ihr Spaziergang um die Einheit kreist wie
viel verändert dieser winzige Schritt das Vorzeichen
von Theta, wie viel erhöht dies D.
Theta der Bogenlänge erhöhen die Höhe
über der x-Achse
gut vergrößert nahe genug den Kreis
sieht im Grunde wie eine gerade Linie in
diese Nachbarschaft also lass uns weitermachen und
Denken Sie an dieses rechtwinklige Dreieck, in dem die
Hypotenuse dieses rechtwinkligen Dreiecks
repräsentiert den Anstoß D Theta entlang der
Umfang und die linke Seite hier
repräsentiert die Höhenänderung der
resultierender D-Sinus von Theta jetzt dieser winzige
Dreieck ist eigentlich ähnlich
größeres Dreieck hier mit der Definition
Winkel Theta und dessen Hypotenuse ist die
Radius des Kreises mit der Länge eins
speziell dieser kleine Winkel rechts
hier ist genau gleich Theta Radiant
Denken Sie jetzt darüber nach, was die Ableitung von
Sinus soll bedeuten, dass es das Verhältnis ist
zwischen diesem D-Sinus von Theta der Winzige
Ändern Sie die Höhe geteilt durch D Theta
die winzige Änderung an der Eingabe der
Funktion und aus dem Bild können wir sehen
das ist das Verhältnis zwischen der Länge
der Seite neben dem Winkel Theta
geteilt durch die Hypotenuse gut mal sehen
angrenzend geteilt durch Hypotenuse das ist
genau das, was der Kosinus von Theta bedeutet
das ist die Definition des Kosinus
Das gibt uns also wirklich zwei verschiedene
nette Denkweisen darüber, wie die
Derivat des Sinus ist Cosinus einer von ihnen
schaut auf die Grafik und bekommt eine
lockeres Gefühl für die Form der Dinge basiert
beim Nachdenken über die Neigung des Sinus
Grafik an jedem einzelnen Punkt und die
andere ist eine genauere Linie von
Argumentation mit Blick auf den Einheitskreis
selbst für diejenigen von euch, die es mögen
Pause und überlegen Sie, ob Sie es versuchen können
ähnliche Argumentation, um was zu finden
die Ableitung des Cosinus von Theta
sollte im nächsten Video sein werde ich reden
darüber, wie Sie Derivate von nehmen können
Funktionen, die einfache Funktionen kombinieren
wie diese entweder als Summen oder
Produkte oder Funktionszusammensetzungen Dinge
so und ähnlich wie dieses Video die
Ziel wird es sein, jeden zu verstehen
eine geometrisch in einer Weise, die es macht
intuitiv vernünftig und etwas mehr
Sie