अब जब हमने देख लिया है कि व्युत्पन्न का क्या मतलब है और इसका परिवर्तन की दरों से क्या लेना-देना
है, तो हमारा अगला कदम यह सीखना है कि वास्तव में इन लोगों की गणना कैसे करें। जैसे, यदि मैं
आपको एक स्पष्ट सूत्र के साथ किसी प्रकार का फ़ंक्शन देता हूं, तो आप यह जानने में
सक्षम होना चाहेंगे कि इसके व्युत्पन्न का सूत्र क्या है। शायद यह स्पष्ट है, लेकिन मुझे
लगता है कि यह स्पष्ट रूप से बताने लायक है कि ऐसा करने में सक्षम होना
एक महत्वपूर्ण बात क्यों है, क्यों एक कैलकुलस छात्र का अधिकांश समय परिवर्तन समस्याओं की
ठोस दर के बारे में सोचने के बजाय अमूर्त कार्यों के डेरिवेटिव से जूझने में व्यतीत
होता है। ऐसा इसलिए है क्योंकि वास्तविक दुनिया की बहुत सी घटनाएं, जिस तरह की
चीजें हम विश्लेषण करने के लिए कैलकुलस का उपयोग करना चाहते हैं, उन्हें बहुपद, त्रिकोणमितीय कार्यों,
घातांक और उस जैसे अन्य शुद्ध कार्यों का उपयोग करके तैयार किया जाता है। इसलिए यदि आप
उन प्रकार के शुद्ध अमूर्त कार्यों के लिए परिवर्तन की दरों के विचारों के साथ कुछ प्रवाह का निर्माण
करते हैं, तो यह आपको उन दरों के बारे में अधिक आसानी से बात करने के लिए एक भाषा
प्रदान करता है जिन पर ठोस स्थितियों में चीजें बदलती हैं, जिन्हें आप मॉडल करने के लिए कैलकुलस का
उपयोग कर सकते हैं। लेकिन इस प्रक्रिया के लिए यह महसूस करना बहुत आसान है कि बस नियमों
की एक सूची याद कर ली जाए, और यदि ऐसा होता है, यदि आपको यह एहसास होता
है, तो इस तथ्य को नजरअंदाज करना भी आसान है कि डेरिवेटिव मूल रूप से केवल छोटे
बदलावों को देखने के बारे में हैं कुछ मात्रा और यह किसी अन्य मात्रा में परिणामी छोटे
परिवर्तन से कैसे संबंधित है। तो इस वीडियो में और अगले वीडियो में, मेरा उद्देश्य आपको यह
दिखाना है कि आप इनमें से कुछ नियमों के बारे में सहज और ज्यामितीय रूप से कैसे सोच
सकते हैं, और मैं वास्तव में आपको यह कभी न भूलने के लिए प्रोत्साहित करना चाहता हूं
कि छोटी-छोटी बातें डेरिवेटिव के केंद्र में हैं। आइए एक साधारण फ़ंक्शन से शुरू करें जैसे x का f,
x के वर्ग के बराबर है। यदि मैं आपसे इसका व्युत्पन्न पूछूँ तो क्या होगा? अर्थात्, यदि आप कुछ मान
x को देखें, जैसे कि x 2 के बराबर है, और इसकी तुलना थोड़े बड़े मान
से करें, बस dx बड़ा, तो फ़ंक्शन, df के मान में संबंधित परिवर्तन क्या होगा?
और विशेष रूप से, df को dx से विभाजित करने पर क्या होता है, वह दर जिस पर यह फ़ंक्शन x में
प्रति इकाई परिवर्तन में बदल रहा है? अंतर्ज्ञान के लिए पहले कदम के रूप में, हम जानते हैं कि
आप इस अनुपात df dx को x वर्ग के ग्राफ की स्पर्शरेखा रेखा के ढलान के रूप में
सोच सकते हैं, और इससे आप देख सकते हैं कि ढलान आम तौर पर x बढ़ने के साथ
बढ़ता है। 0 पर, स्पर्श रेखा समतल होती है और ढलान 0 होता है। x के बराबर 1 होने पर,
यह कुछ अधिक तीव्र है। x के बराबर 2 पर, यह अभी भी अधिक तीव्र है। लेकिन किसी व्युत्पन्न के
सटीक सूत्र को समझने के लिए ग्राफ़ देखना आम तौर पर सबसे अच्छा तरीका नहीं
है। इसके लिए, x वर्ग का वास्तव में क्या मतलब है, इस पर अधिक शाब्दिक नज़र डालना सबसे
अच्छा है, और इस मामले में आइए आगे बढ़ें और एक वर्ग का चित्र लें जिसकी भुजा की लंबाई
x है। यदि आप x को कुछ छोटे से धक्का, कुछ छोटे dx से बढ़ाते हैं, तो
उस वर्ग के क्षेत्रफल में परिणामी परिवर्तन क्या होता है? क्षेत्र में वह मामूली परिवर्तन ही इस
संदर्भ में df का अर्थ है। यह x के f के मान में छोटी सी वृद्धि है जो x के वर्ग
के बराबर है जो कि उस छोटी सी नोक dx द्वारा x को बढ़ाने के कारण होती है। अब आप देख सकते
हैं कि इस आरेख में क्षेत्रफल के तीन नए टुकड़े हैं, दो पतले आयत और
एक छोटा वर्ग। दो पतले आयतों में प्रत्येक की भुजा की लंबाई x और dx है, इसलिए वे
नए क्षेत्र की 2 गुना x गुना dx इकाइयों के लिए जिम्मेदार हैं। उदाहरण के लिए, मान लें कि x 3
था और dx 0 था। 01, तो इन दो पतले आयतों से वह नया क्षेत्रफल 2 गुना
3 गुना 0 होगा। 01, जो 0 है. 06, dx के आकार का लगभग 6 गुना। उस छोटे वर्ग
का क्षेत्रफल dx वर्ग है, लेकिन आपको इसे वास्तव में छोटा, नगण्य रूप
से छोटा समझना चाहिए। उदाहरण के लिए, यदि dx 0 था। 01, वह केवल 0 होगा. 0001, और
ध्यान रखें कि मैं यहां काफी चौड़ाई के साथ dx बना रहा हूं ताकि हम वास्तव में इसे देख
सकें, लेकिन सिद्धांत रूप में हमेशा याद रखें dx को वास्तव में एक छोटी राशि के रूप में सोचा
जाना चाहिए, और उन वास्तव में छोटी मात्रा के लिए एक अच्छा है सामान्य नियम यह है कि आप
ऐसी किसी भी चीज़ को नज़रअंदाज़ कर सकते हैं जिसमें 1 से अधिक पावर तक बढ़ा हुआ dx शामिल
हो। अर्थात्, एक छोटे से परिवर्तन का वर्ग एक नगण्य परिवर्तन है। इससे हमें यह पता चलता
है कि df, dx का कुछ गुणज मात्र है, और वह गुणज, 2x, जिसे आप dx द्वारा विभाजित
df के रूप में भी लिख सकते हैं, x वर्ग का व्युत्पन्न है। उदाहरण के लिए, यदि
आप x के बराबर 3 से शुरू कर रहे थे, तो जैसे ही आप x को थोड़ा बढ़ाते
हैं, लंबाई में प्रति इकाई परिवर्तन के अनुसार क्षेत्र में परिवर्तन की दर, dx पर dx का
वर्ग, 2 गुना 3, या 6 होगी, और यदि इसके बजाय आप x के बराबर 5 से शुरू
कर रहे थे, तो परिवर्तन की दर x में प्रति इकाई परिवर्तन पर 10 इकाई क्षेत्रफल होगी।
आइए आगे बढ़ें और एक अलग सरल फ़ंक्शन आज़माएं, x का f, x घन के बराबर है।
यह उस सामग्री का ज्यामितीय दृश्य होगा जिसे मैंने पिछले वीडियो में
बीजगणितीय रूप से देखा था। यहाँ अच्छी बात यह है कि हम x घन को एक वास्तविक घन
के आयतन के रूप में सोच सकते हैं जिसकी भुजाओं की लंबाई x है, और जब आप x को एक छोटे
से धक्का, एक छोटे dx से बढ़ाते हैं, तो आयतन में परिणामी वृद्धि वही होती है जो मेरे पास यहाँ पीले
रंग में है . यह भुजाओं की लंबाई x प्लस dx वाले घन में सभी आयतन को दर्शाता
है जो पहले से ही मूल घन में नहीं है, भुजा की लंबाई x वाले घन में।
यह सोचना अच्छा है कि इस नए वॉल्यूम को कई घटकों में विभाजित किया गया है,
लेकिन इसका लगभग पूरा हिस्सा इन तीन वर्ग चेहरों से आता है, या थोड़ा और
सटीक रूप से कहें, जैसे-जैसे डीएक्स 0 के करीब पहुंचता है, उन तीन वर्गों में 100
के करीब और करीब एक भाग शामिल होता है उस नई पीली मात्रा का %.
उन पतले वर्गों में से प्रत्येक का आयतन x वर्ग गुना dx है, चेहरे का क्षेत्रफल
उस छोटी मोटाई dx का गुना है। तो कुल मिलाकर यह हमें आयतन परिवर्तन का 3x वर्ग
dx देता है। और यह सुनिश्चित करने के लिए कि यहां किनारों पर आयतन के अन्य टुकड़े
हैं और कोने में वह छोटा सा टुकड़ा है, लेकिन वह सारा आयतन dx वर्ग या dx
घन के समानुपाती होगा, इसलिए हम उन्हें सुरक्षित रूप से अनदेखा कर सकते हैं। फिर से यह
अंततः इसलिए है क्योंकि वे dx द्वारा विभाजित होने जा रहे हैं, और यदि अभी भी
कोई dx शेष है तो वे पद dx को 0 तक पहुंचने देने की प्रक्रिया से बचे
नहीं रहेंगे। इसका मतलब यह है कि x घन का व्युत्पन्न, जिस दर पर x घन में
x के प्रति इकाई परिवर्तन में परिवर्तन होता है, वह x वर्ग का 3 गुना है।
ग्राफ़िकल अंतर्ज्ञान के संदर्भ में इसका मतलब यह है कि प्रत्येक एकल बिंदु
x पर घन x के ग्राफ़ का ढलान बिल्कुल 3x वर्ग है।
और उस ढलान के बारे में तर्क करते हुए, यह समझ में आना चाहिए कि यह व्युत्पन्न बाईं ओर
उच्च है और फिर मूल पर 0 है और फिर जब आप दाईं ओर जाते हैं तो फिर से
उच्च हो जाता है, लेकिन केवल ग्राफ़ के संदर्भ में सोचने से हम कभी भी ढलान पर नहीं
पहुंच पाते। सटीक मात्रा 3x वर्ग। इसके लिए हमें इस बात पर अधिक प्रत्यक्ष
नजर डालनी होगी कि वास्तव में x क्यूबेड का क्या मतलब है।
अब व्यवहार में आप हर बार x वर्ग का अवकलज लेते समय आवश्यक रूप से
वर्ग के बारे में नहीं सोचेंगे, न ही जब भी आप x घन का अवकलज
लेंगे तो आवश्यक रूप से इस घन के बारे में सोचेंगे। ये दोनों बहुपद पदों के
लिए एक बहुत ही पहचाने जाने योग्य पैटर्न के अंतर्गत आते हैं। चौथे से x
का अवकलज 4x घनफल निकलता है, पांचवें से x
का अवकलज चौथे से 5x होता है, इत्यादि।
संक्षेप में आप इसे x से n के व्युत्पन्न के रूप में लिखेंगे, किसी
भी घात n के लिए x से n का n गुना 1 है।
इसे यहीं व्यवसाय में शक्ति नियम के रूप में जाना जाता है। व्यवहार में हम
सभी जल्दी ही थक जाते हैं और प्रतीकात्मक रूप से इसके बारे में
सोचते हैं जैसे कि घातांक आगे की ओर कूद रहा है और अपने
से एक कम पीछे छोड़ रहा है, इन व्युत्पत्तियों को रेखांकित करने वाले
ज्यामितीय प्रसन्नता के बारे में सोचने के लिए शायद ही कभी रुकते हैं।
यह उस तरह की बात है जो तब घटित होती है
जब ये बहुत लंबी गणनाओं के बीच में आ जाते हैं।
लेकिन इसे प्रतीकात्मक पैटर्न तक सीमित करने के बजाय, आइए बस एक क्षण लें और सोचें कि
यह केवल 2 और 3 से परे शक्तियों के लिए क्यों काम करता है। जब आप
उस इनपुट x को न्यूड करते हैं, तो इसे x प्लस dx तक थोड़ा बढ़ाते हैं, उस न्यूड
आउटपुट के सटीक मान पर काम करने में इन n अलग-अलग x प्लस dx शब्दों को एक
साथ गुणा करना शामिल होगा। पूर्ण विस्तार वास्तव में जटिल होगा
लेकिन डेरिवेटिव के बिंदु का एक हिस्सा यह है
कि उस जटिलता को नजरअंदाज किया जा सकता है।
आपके विस्तार में पहला पद x से n है। यह हमारे पिछले उदाहरणों से मूल
वर्ग के क्षेत्रफल या मूल घन के आयतन के अनुरूप है।
विस्तार में अगले पदों के लिए आप एकल dx के साथ अधिकतर x चुन सकते हैं।
चूँकि n अलग-अलग कोष्ठक हैं जिनमें से आप उस एकल dx को चुन सकते हैं, इससे हमें n
अलग-अलग शब्द मिलते हैं, जिनमें से सभी में n घटा 1 x का गुना a dx शामिल
है, जो घात n घटा 1 गुना dx के लिए x का मान देता है। यह इस
बात के अनुरूप है कि कैसे वर्ग में अधिकांश नए क्षेत्र उन दो बारों से आए,
जिनमें से प्रत्येक का क्षेत्रफल x गुना dx था, या कैसे घन में नए आयतन का बड़ा
हिस्सा उन तीन पतले वर्गों से आया, जिनमें से प्रत्येक में एक x वर्ग गुना dx का
आयतन। इस विस्तार में कई अन्य शर्तें होंगी, लेकिन वे सभी केवल dx वर्ग के
कुछ गुणज होने जा रहे हैं, इसलिए हम उन्हें सुरक्षित रूप से अनदेखा कर सकते हैं,
और इसका मतलब यह है कि आउटपुट में वृद्धि का एक नगण्य हिस्सा n से
आता है इस x की प्रतिलिपियाँ n शून्य से 1 गुना dx तक। x से n
की व्युत्पत्ति का n गुना x से n ऋण 1 होने का यही अर्थ है। और
यद्यपि जैसा कि मैंने अभ्यास में कहा था कि आप स्वयं को इस व्युत्पन्न को शीघ्रता
से और प्रतीकात्मक रूप से निष्पादित करते हुए पाएंगे, प्रतिपादक को सामने की ओर कूदते हुए
कल्पना करते हुए, कभी-कभार पीछे हटना और याद रखना अच्छा होगा कि ये नियम क्यों काम
करते हैं। सिर्फ इसलिए नहीं कि यह सुंदर है और न सिर्फ इसलिए कि यह हमें यह याद दिलाने
में मदद करता है कि गणित वास्तव में समझ में आता है और यह सिर्फ याद करने के लिए
सूत्रों का ढेर नहीं है, बल्कि इसलिए कि यह छोटी-छोटी बातों के संदर्भ में डेरिवेटिव के बारे में सोचने
की बहुत महत्वपूर्ण मांसपेशियों को लचीला बनाता है। एक अन्य उदाहरण के रूप में x के फलन f के बारे में सोचें
जो x से विभाजित 1 के बराबर है। अब एक ओर तो आप आंख मूंदकर घात नियम को लागू करने
का प्रयास कर सकते हैं क्योंकि 1 को x से विभाजित करना ऋणात्मक 1 में x लिखने के
समान है। इसमें नकारात्मक 1 को सामने आने देना और अपने से 1 कम पीछे
छोड़ना शामिल होगा जो कि नकारात्मक 2 है। लेकिन आइए थोड़ा मजा करें और देखें
कि क्या हम इसे किसी सूत्र के माध्यम से जोड़ने के बजाय ज्यामितीय रूप से इसके बारे में
तर्क कर सकते हैं। x के ऊपर 1 का मान पूछ रहा है कि किस संख्या को x से गुणा करने पर 1
आता है। तो यहां बताया गया है कि मैं इसकी कल्पना कैसे करना चाहूंगा। दो आयामों में बैठे पानी के
एक छोटे आयताकार पोखर की कल्पना करें जिसका क्षेत्रफल 1 है। और मान लीजिए
कि इसकी चौड़ाई x है जिसका मतलब है कि ऊंचाई x के ऊपर 1 होनी चाहिए क्योंकि
इसका कुल क्षेत्रफल 1 है। इसलिए यदि x को 2 तक बढ़ाया गया तो वह ऊँचाई 1 आधी
तक कम हो जाती है। और यदि आपने x को 3 तक बढ़ा दिया है तो दूसरे पक्ष
को 1 तिहाई तक कम करना होगा। वैसे, 1 बटा x के ग्राफ़ के बारे में सोचने का
यह एक अच्छा तरीका है। यदि आप पोखर की इस चौड़ाई x को xy तल में मानते
हैं तो संबंधित आउटपुट 1 को x से विभाजित किया जाता है, उस बिंदु के ऊपर
ग्राफ़ की ऊंचाई, 1 के क्षेत्र को बनाए रखने के लिए आपके पोखर की ऊंचाई जितनी
होनी चाहिए वह है . तो व्युत्पन्न के लिए इस दृश्य को ध्यान में रखते हुए x
के मान को कुछ छोटी मात्रा, कुछ छोटे dx से बढ़ाने की कल्पना करें। इस आयत
की ऊंचाई कैसे बदलनी चाहिए ताकि पोखर का क्षेत्रफल 1 पर
स्थिर रहे? यह dx द्वारा चौड़ाई बढ़ा रहा है, यहां दाईं ओर कुछ नया क्षेत्र जोड़ता
है। इसलिए पोखर की ऊंचाई को x से कुछ d 1 कम करना होगा ताकि उस
शीर्ष से खोया हुआ क्षेत्र प्राप्त क्षेत्र को रद्द कर दे। आपको x के ऊपर d
1 को एक ऋणात्मक राशि के रूप में सोचना चाहिए क्योंकि यह आयत की ऊँचाई को
कम कर रहा है। और क्या आपको पता है? मैं यहां आपके लिए अंतिम कुछ चरण छोड़ रहा
हूं, ताकि आप रुक सकें, विचार कर सकें और एक अंतिम अभिव्यक्ति पर काम कर सकें। और
एक बार जब आप तर्क कर लेते हैं कि x में से 1 को dx से विभाजित करने पर कितना
d होना चाहिए, तो मैं चाहता हूं कि आप इसकी तुलना उससे करें कि आपको क्या प्राप्त होता यदि
आपने घात नियम को विशुद्ध रूप से प्रतीकात्मक रूप से x से ऋणात्मक 1 पर लागू कर दिया होता।
और जब मैं आपको रुकने और विचार करने के लिए प्रोत्साहित कर रहा हूं तो यहां एक और मजेदार चुनौती है
यदि आप इसे महसूस कर रहे हैं। देखें कि क्या आप तर्क कर सकते
हैं कि x के वर्गमूल का अवकलज क्या होना चाहिए।
चीजों को खत्म करने के लिए मैं एक और प्रकार के फ़ंक्शन, त्रिकोणमितीय फ़ंक्शन से निपटना चाहता
हूं, और विशेष रूप से साइन फ़ंक्शन पर ध्यान केंद्रित करता हूं। तो इस अनुभाग के
लिए मैं यह मानूंगा कि आप पहले से ही परिचित हैं कि यूनिट सर्कल का उपयोग
करके ट्रिगर फ़ंक्शन के बारे में कैसे सोचा जाए, मूल पर केंद्रित त्रिज्या 1 वाला
सर्कल। थीटा के किसी दिए गए मान के लिए, जैसे 0 कहें। 8 आप कल्पना करते हैं कि आप वृत्त के
चारों ओर सबसे दाहिने बिंदु से शुरू करके तब तक घूम रहे हैं जब तक कि आप 0 की दूरी
पार नहीं कर लेते। चाप लंबाई में 8. यह कहने के समान है कि यहां
का कोण बिल्कुल थीटा रेडियन है क्योंकि वृत्त की त्रिज्या 1 है।
फिर थीटा की साइन का मतलब एक्स-अक्ष के ऊपर उस बिंदु की ऊंचाई है, और जैसे-जैसे आपका
थीटा मान बढ़ता है और आप सर्कल के चारों ओर घूमते हैं, आपकी ऊंचाई नकारात्मक 1 और
1 के बीच ऊपर और नीचे होती है। इसलिए जब आप थीटा बनाम थीटा की साइन
का रेखांकन करते हैं तो आपको यह तरंग पैटर्न, सर्वोत्कृष्ट तरंग पैटर्न मिलता है। और इस
ग्राफ़ को देखने से ही हम ज्या के अवकलज के आकार का अंदाज़ा लगाना शुरू
कर सकते हैं। 0 पर ढलान कुछ सकारात्मक है क्योंकि थीटा की साइन वहां बढ़ रही
है, और जैसे-जैसे हम दाईं ओर बढ़ते हैं और थीटा की साइन अपने चरम पर पहुंचती है तो
ढलान 0 तक नीचे चला जाता है। फिर ढलान थोड़ी देर के लिए नकारात्मक होता है जबकि साइन
ग्राफ़ के स्तर से बाहर होने पर 0 पर वापस आने से पहले साइन कम हो रहा
होता है। और जैसा कि आप इसके बारे में सोचना जारी रखते हैं और इसे चित्रित
करते हैं यदि आप ट्रिगर फ़ंक्शन के ग्राफ़ से परिचित हैं तो आप अनुमान लगा सकते हैं
कि यह व्युत्पन्न ग्राफ बिल्कुल थीटा का कोसाइन होना चाहिए क्योंकि सभी चोटियाँ और घाटियाँ पूरी
तरह से उस रेखा के साथ मिलती हैं जहाँ चोटियाँ और घाटियाँ हैं कोसाइन फ़ंक्शन के
लिए होना चाहिए। और स्पॉइलर अलर्ट व्युत्पन्न वास्तव में थीटा की कोसाइन है, लेकिन क्या आप
इस बारे में थोड़ा उत्सुक नहीं हैं कि यह सटीक रूप से थीटा की कोसाइन क्यों है?
मेरा मतलब है कि आप एक ही बिंदु पर चोटियों और घाटियों के
साथ सभी प्रकार के फ़ंक्शन प्राप्त कर सकते हैं जिनका आकार लगभग समान
है, लेकिन कौन जानता है कि साइन का व्युत्पन्न कुछ पूरी तरह से
नए प्रकार का फ़ंक्शन बन सकता है जो बस होता है समान आकार.
ठीक है, पिछले उदाहरणों की तरह, व्युत्पन्न की अधिक सटीक समझ के लिए
फ़ंक्शन के ग्राफ़ को देखने के बजाय यह देखना आवश्यक है कि फ़ंक्शन
वास्तव में क्या दर्शाता है। तो थीटा लंबाई के साथ एक चाप को
पार करते हुए यूनिट सर्कल के चारों ओर घूमने और उस बिंदु की ऊंचाई
के रूप में थीटा की साइन के बारे में सोचने के बारे में सोचें।
अब वृत्त पर उस बिंदु पर ज़ूम करें और उनकी परिधि के साथ डी थीटा की एक हल्की
सी हलचल पर विचार करें, जो इकाई वृत्त के चारों ओर आपके चलने में एक छोटा कदम है।
वह छोटा सा कदम थीटा की साइन को कितना बदल देता है?
इससे चाप की लंबाई की थीटा में x-अक्ष के
ऊपर की ऊँचाई में कितनी वृद्धि होती है?
काफी करीब से ज़ूम करने पर वृत्त मूल रूप से
इस पड़ोस में एक सीधी रेखा जैसा दिखता है।
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और इस समकोण त्रिभुज के बारे में सोचते हैं जहां उस समकोण
त्रिभुज का कर्ण परिधि के साथ नज डी थीटा का प्रतिनिधित्व करता है, और यहां बाईं
ओर ऊंचाई में परिवर्तन का प्रतिनिधित्व करता है, जिसके परिणामस्वरूप थीटा की डी साइन होती है।
अब यह छोटा त्रिभुज वास्तव में परिभाषित कोण थीटा
के साथ इस बड़े त्रिभुज के समान है और
जिसका कर्ण लंबाई 1 वाले वृत्त की त्रिज्या है।
विशेष रूप से यहाँ यह छोटा सा कोण थीटा रेडियंस के बिल्कुल बराबर है।
अब सोचिए कि साइन के व्युत्पन्न का क्या मतलब है।
यह थीटा की उस डी साइन, ऊंचाई में छोटा बदलाव, डी थीटा से विभाजित,
फ़ंक्शन के इनपुट में छोटा बदलाव के बीच का अनुपात है। और चित्र
से हम देख सकते हैं कि यह कर्ण द्वारा विभाजित कोण
थीटा से सटे पक्ष की लंबाई के बीच का अनुपात है।
खैर आइए देखें, आसन्न को कर्ण से विभाजित करने पर, थीटा की
कोज्या का बिल्कुल यही मतलब है, यही कोज्या की परिभाषा है।
तो यह हमें यह सोचने के दो अलग-अलग बहुत अच्छे तरीके देता है कि साइन
का व्युत्पन्न कोसाइन कैसे है। उनमें से एक है ग्राफ़ को देखना और हर एक बिंदु
पर साइन ग्राफ़ के ढलान के बारे में सोचने के आधार पर चीजों के आकार
का एक ढीला अनुभव प्राप्त करना। और दूसरा यूनिट सर्कल को देखते
हुए तर्क की एक अधिक सटीक रेखा है।
आपमें से जो लोग रुकना और विचार करना पसंद करते हैं, वे देखें कि क्या आप थीटा के कोसाइन
का व्युत्पन्न क्या होना चाहिए, यह जानने के लिए तर्क की एक समान पंक्ति का प्रयास कर सकते हैं।
अगले वीडियो में मैं इस बारे में बात करूंगा कि आप फ़ंक्शंस के डेरिवेटिव कैसे ले
सकते हैं जो इन फ़ंक्शंस जैसे सरल फ़ंक्शंस को जोड़ते हैं, या तो योग या उत्पादों
या फ़ंक्शन रचनाओं जैसी चीज़ों के रूप में। और इस वीडियो के समान लक्ष्य यह
होगा कि हर एक को ज्यामितीय रूप से इस तरह से समझा जाए कि
यह सहज रूप से उचित और कुछ हद तक अधिक यादगार बन जाए।