導関数の意味と変化率との関係を理解したので、次のステッ
プはこれらを実際に計算する方法を学ぶことです。たとえば
、私が明示的な式を含むある種の関数を与えた場合、その導関数の式
が何であるかを知りたいと思うでしょう。おそらく明白なことかもしれ
ませんが、なぜこれができるようにすることが重要なことであるのか、な
ぜ微積分の学生の時間の多くが具体的な変化率の問題を考えるのではなく抽
象関数の導関数に取り組むことに費やされるのかを明確に述べる価値がある
と思います。それは、微積分を使用して分析したいような現実世
界の現象の多くが、多項式、三角関数、指数関数、その他の同様
の純粋関数を使用してモデル化されているためです。したがっ
て、この種の純粋な抽象関数の変化率の概念をある程度流暢に理
解できるようになると、微積分を使用してモデル化する具体的な
状況における物事の変化率についてより簡単に話すための言語が
得られます。しかし、このプロセスはルールのリストを暗記するだ
けのように感じてしまいがちで、そうなると、デリバティブは基本的
にはほんの小さな変更を観察するだけであるという事実も見失いがち
です。ある量と、それが結果として生じる別の量の小さな変化にど
のように関係するか。したがって、このビデオと次のビデオで、私の目的
は、これらのルールのいくつかを直観的かつ幾何学的に考える方法を示すこ
とです。また、微小なナッジがデリバティブの中心であることを決して忘れ
ないようお勧めしたいと思います。f of x = x 2 乗のような単純な
関数から始めましょう。その派生語を聞いたらどうなるでしょうか？つまり、x が 2
に等しいなどの値 x を見て、それを少し大きい値 (dx だけ大きい値)
と比較した場合、関数 df の値の対応する変化は何になるでしょうか?
そして特に、df を dx で割った値、つまり x の単位変化あたりのこの関数の
変化率はいくらでしょうか?直観のための最初のステップとして、この比率 df
dx を x の 2 乗のグラフに対する接線の傾きと考えることができることが
わかります。そこから、一般に x が増加するにつれて傾きが増加することがわか
ります。0 では、接線は平らになり、傾きは 0 になります。x が 1 に等しい場合
、それは少し急になります。x が 2 になると、さらに急になります。ただし、グラフを見
ることは、導関数の正確な式を理解するのに最適な方法ではありま
せん。そのためには、x の 2 乗が実際に何を意味するのかをより文字通り
に理解するのが最善です。この場合、一辺の長さが x である正方形を想像してみ
ましょう。小さなナッジや小さな dx によって x を増加させた場合、その
正方形の面積にはどのような変化が生じますか?この文脈での df の意味するところ
は、エリアのわずかな変化です。これは、その小さなナッジ dx によって x を増加させることによっ
て引き起こされる、x の f の値が x の 2 乗に等しいというわずかな増加です。この図には、2 つ
の薄い長方形と 1 つの小さな正方形という 3 つの新しい領域ビットがあること
がわかります。2 つの薄い長方形の辺の長さはそれぞれ x および dx であるた
め、新しい面積の 2 倍 x 倍 dx 単位を占めます。たとえば、x が 3、dx が
0 だったとします。01 の場合、これら 2 つの薄い長方形からの新しい面積は 2 x 3
x 0 になります。01、つまり0です。06、dxの約6倍の大きさ。そこにある小
さな正方形の面積は dx の 2 乗ですが、それは本当に小さい、無視できるほ
ど小さいと考えるべきです。たとえば、dx が 0 だった場合です。01、それは単なる 0 になります。000
1、ここでは実際に見えるように dx をかなりの幅で描いていることに注
意してください。しかし原則として、dx は本当に微量であると考えるべき
であり、その本当に微量の場合は良いことを常に覚えておいてください。経験
則として、1 より大きい累乗を含む dx を含むものはすべて無視できま
す。つまり、小さな変化の 2 乗は無視できる変化です。ここでわかることは、d
f は dx の倍数にすぎず、その倍数 2x (df を dx で割ったものと書く
こともできます) は x の 2 乗の導関数であるということです。たとえば、x が
3 に等しいことから開始した場合、x をわずかに増加させると、追加さ
れる長さの単位変化あたりの面積の変化率 (dx の dx の 2 乗)
は 2 掛ける 3、つまり 6 になります。 x = 5 から開始し
た場合、変化率は x の単位変化あたり 10 単位の面積になります。
先に進んで、別の単純な関数、f of x は x の 3 乗に等しい、を試してみましょう。
これは、前回のビデオで代数的に検討したものの幾何学
的ビューになります。ここで素晴らしいのは、x の 3 乗を、一辺の長
さが x である実際の立方体の体積と考えることができ、x を小さなナッジ、小さな
dx で増加させると、結果として生じる体積の増加が、ここで黄色で示したものになると
いうことです。 。これは、辺の長さが x の立方体に、元の立方体 (辺の長さ
が x の立方体) にまだ存在しない dx を加えたすべての体積を表します。
この新しいボリュームを複数のコンポーネントに分割すると考えるのは良いことです
が、そのほとんどすべてがこれら 3 つの正方形の面から来ています。または、も
う少し正確に言うと、dx が 0 に近づくにつれて、これらの 3 つの正方形
の部分はますます 100 に近づいていきます。新しい黄色のボリュームの %。
これらの薄い正方形のそれぞれの体積は、x の 2 乗に dx を掛けたもので、面の面積にその小
さな厚さ dx を掛けたものになります。したがって、合計すると、3x の 2 乗 dx の体積変
化が得られます。そして、確かにここのエッジに沿って他の体積の断片と隅にあ
る小さな体積がありますが、その体積はすべて dx の 2 乗または
dx 3 乗に比例するため、無視しても問題ありません。繰り返しま
すが、これは最終的には dx で除算されるためであり、dx がまだ残っ
ている場合、これらの項は dx を 0 に近づけるプロセスを経ても存続
しません。これが意味するのは、x の 3 乗の導関数、つまり x の単位変化
あたりの x 3 乗の変化率は、x の 2 乗の 3 倍であるということです。
これがグラフィカルな直観の観点から意味することは、すべての単一点 x で 3
乗した x のグラフの傾きがちょうど 3x 2 乗になるということです。
そして、その傾きについて推論すると、この微分値は左側で高く、原点で 0
になり、右に行くにつれて再び高くなることは理にかなっていますが、グラフの
観点から考えるだけでは、決して次の結果にたどり着くはずはありません。正
確な量の 3x 2 乗。そのためには、x の 3 乗が実際に
何を意味するのかをより直接的に調べる必要がありました。
さて、実際には、x の 2 乗導関数を求めるときに必ず 2
乗を考える必要はなく、また、x の 3 乗導関数を求めると
きに必ずこの立方体を考える必要もありません。どちらも、多項式
項の非常に認識可能なパターンに当てはまります。x の 4 乗導
関数は 4x の 3 乗となり、x の 5 乗導関
数は 5x の 4 乗となり、以下同様となります。
抽象的には、これを x の n に対する任意のべき乗の導関数として書く
ことになります。 n は x の n 倍から n を引いた 1 です。
これは業界でパワールールとして知られているものです。実際には、
誰もがすぐにうんざりして、指数が自分より 1 つ小
さいものを残して前を飛び降りるときのことを象徴的に考
え、これらの導関数の根底にある幾何学的な楽しみについ
て考えるために立ち止まることはめったにありません。
これは、これらがはるかに長い計算の途中で発生
する傾向がある場合に発生する種類のことです。
しかし、すべてを象徴的なパターンに片付けるのではなく、なぜこれが 2
と 3 以外の累乗にも機能するのかを少し考えてみましょう。入力 x
を微調整して x プラス dx にわずかに増加させると、その微調整された出
力の正確な値を計算するには、これらの n 個の個別の x プラス dx 項を
乗算する必要があります。完全な展開は非常に複雑になりま
すが、デリバティブの重要な点の 1 つは、
その複雑さのほとんどを無視できることです。
展開の最初の項は x から n です。これは、前の例の元の正
方形の面積または元の立方体の体積に似ています。
拡張の次の項では、単一の dx を持つほとんどの x を選択できます。
その単一の dx を選択できる括弧は n 通りあるため、n 個の個別
の項が得られ、そのすべてに n マイナス 1 x の dx 倍が含ま
れ、x の n マイナス 1 乗の dx 乗の値が得られます。これは
、正方形の新しい面積の大部分が、それぞれの面積 x と dx の 2 本の棒からどのよ
うに得られたか、または立方体の新しい体積の大部分が、それぞれの面積が x 倍である 3
つの細い正方形からどのように得られたかに似ています。 x の 2 乗に dx を掛け
た体積。この展開には他にも多くの項がありますが、それらはすべて dx の 2
乗の倍数になるだけなので、無視しても問題ありません。これが意味するのは、
出力の増加の無視できる部分を除いてすべてが n から来ているということです
。この x を dx の n マイナス 1 倍にコピーします。これは、x か
ら n までの導関数が、x から n を引いた数の n 倍になることを意味します。そし
て、私が言ったように、実際には、指数が前に飛び降りるのを想像しながら
、この導関数を素早く象徴的に実行していることに気づくでしょうが、時々
、一歩下がって、なぜこれらのルールが機能するのかを思い出すのは良いこ
とです。それは、それが美しいからだけでなく、数学が実際には意味があり
、単なる暗記すべき公式の山ではないことを思い出させるのに役立つから
だけでなく、微分について小さな微調整の観点から考えるという非常に重要
な筋肉を柔軟にするからです。別の例として、x の関数 f が 1 を x で割った
値に等しいことを考えてみましょう。一方では、1 を x で割った値は x にマイナス
の 1 を書き込むのと同じであるため、べき乗則を盲目的に適用してみることもで
きます。これには、負の 1 を前にホップダウンさせ、それよりも 1
小さい値、つまり負の 2 を後に残します。しかし、ただ数式を当ては
めるのではなく、幾何学的にこれを推論できるかどうか、少し楽し
んでみましょう。x に対する値 1 は、x を掛けた数値が 1 に等しいかを尋
ねます。そこで、それをどのように視覚化してみたいと思います。面積が 1 の小さな長方形
の水たまりが 2 次元に存在していると想像してください。そして、その幅
が x であるとします。これは、その総面積が 1 であるため、高さは x を 1 上回る必
要があることを意味します。したがって、x が 2 に引き伸ばされた場合、その高さは強制的に 1
/2 に引き下げられます。そして、x を 3 まで増やした場合、反対側は 3 分の 1
まで押しつぶさなければなりません。ちなみに、これは x に対する 1 のグラフについて
考えるのに良い方法です。この水たまりの幅 x が xy 平面にあると考
えると、対応する出力 1 を x で割った値、つまりその点より
上のグラフの高さが、面積 1 を維持するために必要な水たまりの高
さになります。 。したがって、導関数のこのビジュアルを念頭に置いて、x の
値を微量、つまり微量の dx だけ押し上げることを想像してください。水たまりの
面積が 1 で一定になるように、この長方形の高さをどのように変更する必要が
ありますか?つまり、幅を dx だけ増やすことで、ここの右側に新しい領域が追加さ
れます。したがって、水たまりは、その上部から失われた面積が得られた面積を打ち消すように
、x に対して d 1 だけ高さを減少させる必要があります。ちなみに、x 上の
d 1 は、長方形の高さが減少するため、負の量であると考える
必要があります。そして、あなたは何を知っていますか？最後のいくつかのステップはここに残
しておきますので、立ち止まって熟考し、究極の表現を見つけてください。そし
て、x を dx で割った 1 の d が何になるべきか
を推論したら、x の負の 1 に純粋に記号的にべき乗則を
盲目的に適用した場合に得られる結果と比較してください。
立ち止まって熟考することをお勧めしますが、気が向いたら、もう 1 つの楽しい
チャレンジをご紹介します。x の平方根の導関数が何になるべ
きかを推論できるかどうかを確認してください。
最後に、もう 1 つのタイプの関数である三角関数に取り組みたいと
思います。特に、サイン関数に焦点を当てましょう。したがって、このセ
クションでは、単位円 (原点を中心とする半径 1 の円) を使用
して三角関数を考える方法を読者がすでに理解していることを前提としま
す。たとえば 0 のようなシータの特定の値について。8 あなたは、右端の点から
開始して、距離 0 を通過するまで、円の周りを歩いている自分
を想像します。円弧の長さは 8。これは、円の半径が 1 であるため、こ
こでの角度が正確にシータ ラジアンであると言うのと同じことです。
次に、シータのサインが意味するのは、X 軸の上のその点の高さ
であり、シータ値が増加し、円の周りを歩くと、高さがマイナス
1 と 1 の間で上下します。したがって、シータとシータの正弦をグラ
フにすると、この波形パターン、典型的な波形パターンが得られます。そして、
このグラフを見るだけで、サインの導関数の形状を把握し始める
ことができます。0 での傾きは、シータのサインが増加しているため
、正の値になります。右に移動してシータのサインがピークに近づくと、
傾きは 0 まで下がります。その後、サインが減少する間、傾きはしば
らく負になります。その後、サイン グラフが横ばいになると 0 に戻
ります。そして、これを徹底的に考えて描き続けると、三角関数
のグラフに慣れている場合は、すべての山と谷が山と谷の位置と
完全に一致するため、この導関数グラフは正確にシータの余弦に
なるはずだと推測するかもしれません。コサイン関数は次のよう
になります。ネタバレに注意してください。導関数は実際にはシータのコサ
インですが、なぜ正確にシータのコサインなのか、少し興味がありませんか?
つまり、同じ点に山と谷があり、ほぼ同じ形状を持つあらゆる
種類の関数を作成することができますが、sin の導関数
が、たまたま次のようなまったく新しいタイプの関数になる
可能性があることは誰にもわかりません。似たような形状。
前の例と同様に、導関数をより正確に理解するには、関数の
グラフを見るのではなく、関数が実際に何を表しているの
かを見る必要があります。そこで、長さシータの円弧を
横断し、シータの正弦をその点の高さとして考えて
、単位円の周りを歩くことを思い出してください。
次に、円上のその点にズームインし、その円周に沿って d シータをわずかに微調
整することを検討します。これは、単位円の周りを歩くときの小さなステップです。
その小さなステップによってシータの正弦はどのくらい変化するのでしょうか?
これにより円弧長の d シータが増加すると、
X 軸からの高さはどれくらい増加しますか?
十分にズームインすると、この付近の
円は基本的に直線のように見えます。
それでは、この直角三角形について考えてみましょう。直角三角
形の斜辺は円周に沿ったナッジ d シータを表し、左側は高さ
の変化、結果として生じるシータの d サインを表します。
さて、この小さな三角形は、実際には、定
義角θを持ち、斜辺が長さ 1 の円の半
径であるこの大きな三角形に似ています。
具体的には、ここにあるこの小さな角度は、シータ ラジアンに正確に等しいです。
ここで、sin の導関数が何を意味するのかを考えてみましょう。
これは、高さのわずかな変化であるシータの d サインを、関数の入力に
対するわずかな変化である d シータで割った比率です。そして、
写真から、それが角度シータに隣接する辺の長さ
を斜辺で割った比率であることがわかります。
見てみましょう、隣接を斜辺で割ったもの、それがまさにシー
タのコサインが意味するもの、それがコサインの定義です。
これにより、サインの導関数がどのようにコサインになるかについて、非常に優れた 2 つ
の異なる考え方が得られます。その 1 つは、グラフを見て、正弦
グラフの各点の傾きを考えることで、物事の形状を大まか
に把握することです。もう 1 つは、単位円そ
のものに着目した、より正確な推論です。
立ち止まって熟考するのが好きな人は、シータのコサインの導関数が何であるべきか
を見つけるために、同様の推論を試みることができるかどうかを確認してください。
次のビデオでは、これらのような単純な関数を和や積、関
数合成などとして組み合わせる関数の導関数を取得する
方法について説明します。このビデオと同様に、目
標は、直観的に合理的でより記憶に残る方法で
、それぞれを幾何学的に理解することです。