Agora que nós vimos o que uma derivada significa, e o que ela tem a ver com taxas de mudança.
Nosso próximo passo é aprender como se calcula esses caras,
como se eu te der algum tipo de função com uma formula explícita
Você iria querer ser capaz de descobrir qual é fórmula de sua derivada
Talvez isso seja óbvio, mas eu acho que vale a pena dizer explicitamente porque ser capaz de fazer isso é uma coisa importante
O porque da maioria do tempo de um estudante de cálculo acaba indo para aprender derivadas de funções abstratas
ao invés de pensar sobre problema concretos de taxas de mudança
analisar são modelados usando polinômios, funções trigonométricas, exponenciais
e outras funções puras como essa. Então, se você construir alguma fluência com as idéias
de taxas de mudança para esses tipos de funções abstratas puras. Dá-lhe uma linguagem para mais
falar rapidamente sobre as taxas em que as coisas mudam em situações concretas que você pode ser
usando cálculo para modelar. Mas é muito fácil para este processo se sentir como apenas memorizar uma lista
de regras. E se isso acontecer, se você tiver essa sensação, é tão fácil perder de vista o fato de que
derivados são fundamentalmente sobre apenas olhar para pequenas mudanças em alguma quantidade,
e como isso se relaciona com uma pequena mudança resultante em outra quantidade. Então nesse vídeo
e no próximo, meu objetivo é mostrar como você pode pensar sobre algumas dessas regras intuitivamente
e geometricamente. E eu realmente quero encorajá-lo a nunca esquecer que minúsculos toques
estão no coração dos derivados. vamos começar com uma função simples como f (x) = x ^ 2, e se eu perguntasse
você é derivado. Isto é, se você olhar um valor x como x = 2 e compará-lo a um valor
um pouco maior, apenas dx maior. Qual é a mudança correspondente no valor do
função df, e em particular o que é df dividido por dx - A taxa na qual esta função está mudando
por unidade de mudança em x como primeiro passo para a intuição. Sabemos que você pode pensar nessa relação df / dx
como a inclinação de uma linha tangente ao gráfico de x ^ 2, e a partir disso você pode ver que a inclinação
geralmente aumenta conforme x aumenta. Em 0 a linha tangente é plana, então a inclinação é 0 em x = 1.
Isso é algo um pouco mais íngreme em x = 2, é ainda mais íngreme, mas olhando para gráficos não é geralmente o
melhor maneira de entender a fórmula precisa para um derivado, por isso é melhor tomar
uma visão mais literal do que x ^ 2 realmente significa. E neste caso, vamos em frente e imagine um quadrado
cujo comprimento do lado é x se você aumentar x por algum pequeno empurrão, alguma pequena dx.
Qual é a mudança resultante na área daquele quadrado, essa ligeira mudança, na área
é o que df significa neste contexto. É o pequeno aumento para o valor de f (x) = x ^ 2 causado por
aumentando x por esse minúsculo empurrão dx. Agora você pode ver que há três novos pedaços de área neste diagrama, dois finos
retângulos e um quadrado minúsculo. Os dois retângulos finos têm comprimentos laterais de x e dx
então eles representam duas vezes x * dx unidades da nova área. Por exemplo, digamos que x foi 3 e dx foi 0,01.
Então essa nova área desses dois retângulos finos seria 2 * 3 * 0,01, que é 0,06,
cerca de 6 vezes o tamanho de dx. Aquela pequena praça lá tem uma área de dx ^ 2, mas você deveria
pense nisso como sendo realmente minúsculo, insignificantemente pequeno. Por exemplo, se dx for 0,01, isso seria apenas 0,0001.
E lembre-se, eu estou desenhando DX com um pouco de largura aqui só para que possamos realmente
vê-lo, mas lembre-se sempre - em princípio dx deve ser pensado como uma quantidade verdadeiramente pequena
e para aqueles valores realmente minúsculos. Uma boa regra é que você pode ignorar qualquer coisa que inclua uma dx
aumentado para um poder maior que 1. Isso é uma pequena mudança ao quadrado é uma mudança insignificante o que isso nos deixa com
é que o df é apenas um múltiplo do dx, e esse múltiplo 2x que você também pode escrever como df / dx
é a derivada de x ^ 2. Por exemplo, se você estava começando em x = 3, então à medida que você aumenta um pouco x
a taxa de mudança na área por unidade de mudança de comprimento adicionada dx ^ 2 / dx seria 2 * 3 ou 6.
E se ao invés disso você estivesse começando em x = 5, a taxa de mudança seria dez unidades de área por unidade mudando em x.
Vamos em frente e tente uma função simples diferente f (x) = x ^ 3. Esta vai ser a visão geométrica
das coisas que eu passei algebricamente no último vídeo. O que é legal aqui é que podemos pensar em x ^ 3
como o volume de um cubo real, cujos comprimentos laterais são x. E quando você aumenta x por um pequeno empurrão, uma minúscula dx
o aumento resultante em volume é o que tenho aqui em amarelo. Isso representa todo o volume em um cubo
com comprimentos laterais x mais dx. Isso não está no cubo original, aquele com o comprimento do lado x.
É bom pensar neste novo volume como dividido em vários componentes, mas quase tudo vem
dessas três faces quadradas, ou definir um pouco mais precisamente como dx se aproxima de zero.
Precisamente quando dx se aproxima de zero, esses três quadrados compõem uma porção cada vez mais próxima de 100%
desse novo volume amarelo. Cada um desses quadrados finos tem um volume de x ^ 2 * dx,
a área do rosto vezes essa pequena espessura dx. Então, no total, isso nos dá 3x ^ 2 dx de mudança de volume.
E para ter certeza, existem outras lascas de volume aqui, ao longo das bordas, e aquela pequena no canto. Mas todos
desse volume será proporcional a dx ^ 2 ou dx ^ 3, para que possamos ignorá-los com segurança.
Novamente, isso é porque eles serão divididos por dx, e se ainda houver algum dx restante
então esses termos não sobreviverão ao processo de deixar o dx se aproximar 0. O que isso significa é
que a derivada de x ^ 3, a taxa na qual x ^ 3 muda por mudança de unidade de x é 3x ^ 2.
O que isso significa em termos de intuição gráfica é que a inclinação do gráfico de x ^ 3
em cada ponto x é exatamente 3x ^ 2. E raciocinando sobre essa inclinação, deveria fazer sentido
que esta derivada é alta à esquerda e, em seguida, zero na origem e, em seguida, alta novamente à medida que você se move para a direita.
Mas apenas pensar em termos do gráfico nunca nos teria dado a quantidade precisa 3x ^ 2.
Para isso, tivemos que dar uma olhada muito mais direta no que x3 realmente significa agora na prática.
Você não pensaria necessariamente no quadrado toda vez que estiver tomando a derivada de x ^ 2. Nem seria
você necessariamente pensa neste cubo sempre que você está tomando a derivada de x ^ 3, ambos caem sob um bonito
padrão reconhecível para termos polinomiais a derivada de x ^ 4 resulta ser 4x ^ 3. O derivado
de x ^ 5 é 5x ^ 4. A derivada de x para n para qualquer poder n é nx ^ (n-1).
Isso aqui é o que é conhecido nos negócios como a regra do poder. Na prática
todos nós rapidamente apenas ficar cansado e pensar sobre isso simbolicamente como o expoente
pulando na frente deixando para trás um menos do que ele. Raramente parando para pensar sobre o
delícias geométricas que fundamentam esses derivados. Esse é o tipo de coisa
isso acontece quando estes tendem a cair no meio de cálculos muito mais longos.
Mas, em vez de rastrear tudo para padrões simbólicos, vamos apenas pensar um pouco e por que isso funciona.
Para potências além de apenas 2 e 3, quando você insere essa entrada x, aumentando ligeiramente para x + dx, calculando a entrada
O valor exato dessa saída nudged envolveria a multiplicação desses n termos separados x + dx.
A expansão completa seria realmente complicada, mas parte do ponto de derivativos é que a maior parte disso
complicação pode ser ignorada. O primeiro termo em sua expansão é x ^ n, isso é análogo ao
área do quadrado original ou o volume do cubo original de nossos exemplos anteriores.
Para os próximos termos da expansão, você pode escolher a maioria dos xs com um único dx, já que existem
n radicais dos quais você poderia ter escolhido aquele único dx. Isso nos dá n termos separados, todos os quais incluem
n-1 x vezes dx dando um valor de x ^ (n-1) vezes dx. Isso é análogo a como a maioria
a nova área na praça veio daqueles dois bares, cada um com área x * dx,
ou como a maior parte do novo volume no cubo veio desses três quadrados finos.
Cada um dos quais tinha um volume de x ^ 2 vezes dx. Haverá muitos outros termos dessa expansão
mas todos eles serão apenas um múltiplo de dx ^ 2, então podemos seguramente ignorá-los.
E o que isso significa é que tudo menos uma parte insignificante do aumento da produção
vem de n cópias deste x para o (n-1) * dx - é isso que significa.
Para a derivada de x ^ n ser n * x ^ (n-1) e mesmo assim, como eu disse na prática, você encontrará
você mesmo realizando este derivado rapidamente e simbolicamente imaginando o expoente,
pulando para a frente. De vez em quando é legal apenas dar um passo atrás e lembrar por que essas regras funcionam.
Não só porque é bonita, e não apenas porque ajuda a nos lembrar que a matemática realmente faz sentido
e não é apenas uma pilha de fórmulas para memorizar. Mas porque isso flexiona esse músculo muito importante
pensando em derivativos em termos de minúsculos toques. Como outro exemplo, pense na função f (x) = 1 / x.
Agora, por um lado, você pode simplesmente tentar aplicar cegamente a regra de poder desde 1 / x
é o mesmo que escrever x ^ (- 1). Isso envolveria deixar o negativo descer na frente
deixando para trás 1 menos do que ele, que é -2. Mas vamos nos divertir e ver se podemos raciocinar sobre isso
geometricamente ao invés de apenas conectá-lo através de alguma fórmula. O valor 1 / x está perguntando que número
multiplicado por x é igual a 1, então aqui está como eu gostaria de visualizá-lo - imagine um pouco
poça retangular de água, situada em duas dimensões cuja área é 1, e digamos que sua largura seja x.
O que significa que a altura tem que ser 1 / x, já que a área total é 1, então se x foi
esticou para 2, em seguida, essa altura é forçada até a metade e se você aumentou x até 3
então o outro lado tem que ser reduzido a 1/3. Essa é uma boa maneira de pensar no gráfico de 1 / x.
By the way, se você pensar nisso com x da poça como sendo no plano xy, então essa saída correspondente 1 / x,
a altura do gráfico acima desse ponto é qualquer que seja a altura da sua poça para manter uma área de 1.
Então, com este visual em mente para a derivada, imagine elevar esse valor de x por uma pequena quantidade,
algumas minúsculas dx. Como a altura deste retângulo deve mudar para que a área da poça permaneça
constante em 1 - Isso é aumentar a largura por dx, adicionar alguma nova área à direita aqui, então a poça
tem que diminuir em altura por algum d (1 / x) para que a área perdida do topo cancele a área ganha.
Você deve pensar que d (1 / x) é um valor negativo. A propósito, já que está diminuindo a altura
do retângulo e você sabe o que eu sou
vai deixar os últimos passos aqui
para você para você fazer uma pausa e ponderar e
elaborar uma expressão final e uma vez
você raciocina o que D de 1 sobre X / DX
deve ser que eu quero que você compare a
o que você teria obtido se você tivesse
apenas cegamente aplicada a regra de poder
puramente simbolicamente
para
X para o negativo e enquanto eu estou
incentivando um depósito ponderar aqui está
outro desafio divertido se você está se sentindo
até ver se você pode raciocinar através
qual a derivada da raiz quadrada
de x deve ser
para terminar as coisas que eu quero resolver
mais um tipo de função trigonométrica
funções e, em particular, vamos nos concentrar
na função seno assim para esta seção
Eu vou assumir que você já está
familiarizado com a forma de pensar em trigonometria
funções usando a unidade circular
círculo com o raio um centrado em
a origem
para um determinado valor de theta como dizer zero
ponto oito você se imagina andando
em torno do círculo a partir do
ponto mais à direita até que você tenha atravessado
essa distância de zero ponto oito no arco
comprimento esta é a mesma coisa que dizer
que o ângulo aqui é exatamente
theta radians
desde que o círculo tem um raio de um
então o que sine de theta significa é o
altura desse ponto acima do eixo x
e como seu valor theta aumenta e
você anda ao redor do círculo sua altura
Bob subindo e descendo entre um negativo
e assim quando você grava seno de theta
versus teta você obtém esse padrão de onda
o padrão de onda por excelência
e só de olhar para este gráfico nós
pode começar a sentir a forma de
a derivada do seno a inclinação em
zero é algo positivo desde seno de
teta está aumentando lá e à medida que nos movemos
para a direita e seno de theta
se aproxima de seu pico que a inclinação desce
para zero, então a inclinação é negativa para um
pouco enquanto o seno é
diminuindo antes de voltar a zero
como o gráfico de seno níveis e como você
continue pensando isso e
desenhando-se se você estiver familiarizado com
o gráfico de funções trigonométricas que você pode
acho que este gráfico derivado deve
ser exatamente cosseno de teta desde que todo o
picos e vales alinham perfeitamente com
onde os picos e vales para o
função cosseno deve ser e spoiler
alertar o derivado é de fato o
cosseno de teta mas você não é um pouco
curioso sobre porque é precisamente cosseno
de teta quero dizer que você poderia ter todos os tipos
de funções com picos e vales em
os mesmos pontos que têm aproximadamente o
mesma forma, mas quem sabe talvez o
derivado de seno poderia ter acabado
para ser algum tipo inteiramente novo de função
que só acontece de ter um semelhante
forma bem assim como o anterior
exemplos uma compreensão mais exata de
o derivado requer olhando para o que
a função realmente representa bastante
do que olhar para o gráfico do
função então pense de volta para essa caminhada
em torno do círculo unitário tendo atravessado
um arco com comprimento teta e pensamento
sobre seno de theta como o auge da
aquele ponto
agora zoom para esse ponto no círculo
e considere um leve empurrão de D theta
ao longo de sua circunferência um pequeno passo em
sua caminhada ao redor do círculo unidade como
muito esse pequeno passo muda o sinal
de teta quanto isso aumenta D
teta do comprimento do arco aumenta a altura
acima do eixo x
bem ampliada perto o suficiente do círculo
basicamente parece uma linha reta
este bairro então vamos em frente e
pense neste triângulo retângulo onde o
hipotenusa desse triângulo retângulo
representa o empurrão D theta ao longo do
circunferência e que o lado esquerdo aqui
representa a mudança na altura do
resultando D sine de theta agora esta pequena
triângulo é realmente semelhante a este
triângulo maior aqui com a definição
ângulo teta e cuja hipotenusa é a
raio do círculo com um comprimento
especificamente este pequeno ângulo certo
aqui é precisamente igual a theta radians
Agora pense sobre o que a derivada de
seno é suposto significar que é a relação
entre aquele D sine de theta o minúsculo
mudar para a altura dividida por D theta
a pequena mudança para a entrada do
função e da imagem podemos ver
essa é a razão entre o comprimento
do lado adjacente ao ângulo teta
dividido pela hipotenusa bem, vamos ver
adjacente dividido por hipotenusa que é
exatamente o que o cosseno de teta significa
essa é a definição do cosseno
então isso nos dá dois realmente diferentes
maneiras agradáveis ​​de pensar sobre como o
derivado de seno é cosseno um deles
está olhando para o gráfico e obtendo um
sensação solta para a forma das coisas com base
em pensar sobre a inclinação do seno
gráfico em cada ponto único e o
outro é uma linha mais precisa de
raciocínio olhando para o círculo unitário
em si para aqueles de vocês que gostam de
pausar e ponderar ver se você pode tentar um
linha similar de raciocínio para encontrar o que
a derivada do cosseno de teta
deve estar no próximo vídeo eu vou falar
sobre como você pode tomar derivados de
funções que combinam funções simples
como estes quer como somas ou
produtos ou funções composições coisas
assim e semelhante a este vídeo
objetivo será entender cada
um geometricamente de uma forma que o torna
intuitivamente razoável e um pouco mais
você