Bilirsiniz, bir matematikçi, yeterince hayalgücü yoktu. Şimdi o bir şair oldu ve artık iyi. -David Hilbert
Şimdi değişim oranlarının ne anlama geldiğine bakağız.
Bir sonraki adımımız ise vereceğim açık bir formülle bazı türdeki fonksiyonların türevlerinin
nasıl hesaplanacağını öğrenmek olacak.
Belki çok barizdir ama sanırım yine de neden yaptığımızı açıkça belirtmekte yarar var.
Neden bir Kalkulüs (yüksek matematik) öğrencisi zamanının çoğunu
somut biçimde değişim oranlarını düşünmek yerine soyut olan fonksiyonların türevini almaya harcar.
Çünkü elimizde gerçek dünyada örneğini görebileceğimiz birçok olay var.
Kalkulüs'ü kullanmak istediğimiz böyle somut şeyler polinomlar, trigonometrik fonksiyonlar, üstel fonksiyonlar ve
diğer bunun gibi fonksiyonlar kullanılarak modellenir. Öyleyse soyut fonksiyonların değişim oranıyla ilgili
bir genel fikir geliştirebilirsek bu bize modelleme yaparken
somut olayların değişkenlerinin oranı hakkında konuşmaya yarayan bir dil geliştirmemizi sağlar.
Ancak bu, bir sürü kural ezberliyormuş hissine neden olabilir.
Ve bu hisse kapıldığınızda artık türevin: "bir nicelikteki çok küçük değişikliklere bakıp
o değişikliğin başka bir nicelikte nasıl değişikliklere neden olduğu "
gibi çok temel bir düşünceyi gözden kaçırabilirsiniz. Böylece bu videoda
ve bir sonrakinde amacım bu kurallardan birkaçını sezgisel ve
ve geometrik olarak nasıl düşünebileceğinizi göstermek olacak. Ve türevin temeli olan bu nüansları
asla unutmamanızı tavsiye ederim. f(x) = x ^ 2 gibi basit bir fonksiyonla başlayalım: Eğer size türevini sorsaydım:
x=2 gibi bir noktaya ve bu değerden dx kadar büyük olan yani azcık daha büyük bir değerine bakardınız.
Peki buna karşılık df fonksiyonunun değerini nasıl değiştirir
ve df/dx nedir?
Sezgisel davranarak önce x'de değişim başladığını düşünürüz. Bu oranı df / dx olarak düşünebilirsiniz.
x^2 grafiğinin teğetine bakarsak, x artarken
genellikle eğim de artar. 0 da teğet çizgisi düzdür böylece x=1 iken eğim 0'dır.
Eğim x = 2'de biraz daha dik bir şey, hala daha dik, ama grafiklere bakmak genelde
bir türevin kesin formülünü anlamak için en iyi yol değildir. Bunun için en iyisi,
x ^ 2'nin gerçekte ne anlama geldiğine bakalım. Şimdi x kenar uzunluğuna sahip bir kare alalım:
Eğer x' i biraz küçük dx kadarcık artırırsak,
Karenin alanında meydana gelen değişim ne olur? Bu alandaki değişim buradaki durumda df'e karşılık gelir.
Bu x'de dx kadar küçük bir artışın f(x)= x^2 değerinde neden olduğu ufak bir artıştır.
Şimdi yandaki şekilde gördüğünüz gibi üç yeni alan oluştu:
Her biri x ve dx kenarlı iki kalın dikdörtgen ve bir küçük karecik.
Böylece yeni alan x*dx 'in 2 katı ile hesaplanır. Örneğin, x=3 ve dx=0.01 olsun.
Böylece bu iki ince dikdörtgenden gelen yeni alan 2 * 3 * 0.01, yani 0.06 olur,
yani dx'in büyüklüğünün 6 katı kadar. Alanı dx^2 olan küçük kareyi
gerçekten çok çok küçük olarak düşünüp ihmal edebiliriz. Örneğin, dx=0.01 olsaydı dx^2=0.0001 olurdu.
Ve dikkat edin burada dx'i rahat görülebilsin diye oldukça büyük çiziyorum,
ama prensipte bu gerçekten çok küçük bir miktardır.
İyi bir kural olarak üssü 1'den büyük gördüğünüz her dx değerini
görmezden gelebilirsiniz. Böylece karenin değişiminden geriye sadece
2x 'li çarpım kalır ve ayrıca df/dx 'i
x^2 'nin türevi olarak yazabiliriz. Örneğin x=3'den başlayıp x'yi yavaşça artırırsak
x'deki değişimin alandaki değişime oranı 2*3 veya 6 olurdu.
Ve eğer x = 5 ile başlıyor olsaydınız, x birim değişiminin alan değişimine oranı on olurdu.
Şimdi de f (x) = x ^ 3 fonksiyonunu deneyelim. Bu önceki videoda cebirsel olarak geçtiğim
şeylerin geometrik gösterimi olacak. Kenar uzunluğu x olan bir kübün hacminin
x^3 olduğunu düşünebilir.z Ve x'i küçücük, küçük bir dx kadar artırdığımızda,
ortaya çıkan hacimdeki artışı burda sarı ile gösteriyorum. Bu x+dx kenar uzunluğundaki bir küp için
tüm hacmi temsil eder. Bu x kenarlı olan orijinal küp değil.
Bu yeni hacmi, birden çok bileşene bölünmüş olarak düşünmek güzel ama neredeyse hepsi
(dx sıfıra yaklaştıkça daha doğru biçimde )bu üç yüzden geliyor.
dx sıfıra yaklaştıkça bu üç kare yeni sarı hacme %100 olacak kadar
yakınlaşır. Bu ince karelerin her biri yüzey alanı ve kalınlığın çarpımı olan
x ^ 2 * dx'lik bir hacme sahiptir. Böylece toplamda hacim değişimi 3x^2*dx olur.
Diğer hacim şeritleri ve şurda köşede küçük bir tane daha hacim olduğundan eminiz. Fakat
hacimlerinin dx ^ 2 veya dx ^ 3 ile orantılı olması yani onları göz ardı edebileceğimiz anlamına gelir.
ve sonunda böyle olacak:
Hepsi dx ile bölünecek ve eğer hala kalan dx varsa,
dx sıfıra yaklaşırken bu terimler yok olacaklar. Bu ne demek?
x ^ 3'ün türevi, x 'deki değişimin x^3 deki değişime oranı olan 3x^2 'dir anlamına gelir.
Bu, grafiksel sezgi ile x ^ 3 grafiğinin eğiminin
her bir x noktada 3x^2 olması anlamına gelir.
Türevin solda yüksek, orijininde sıfır ve sağa doğru hareket ettikçe tekrar yüksek olması mantıklı olur.
Ama sadece grafik üzerinden düşünmek bizi hiçbir zaman 3x^2 ye ulaştırmaz.
Bunun için x ^ 3'ün pratikte ne anlama geldiğine bakalım.
Her zaman x ^ 2 türevini aldığınızda kareyi düşünemezsiniz ya da
x^3' ün türevi için bir kübü... Her ikisi de tanıdık polinom terimleridir.
x^4 'ün türevi 4x^3 olarak çıkar. x^5 'in türevi,
5x ^ 4'dür. x' in herhangi bir n kuvveti için türevi nx^(n-1) 'dir.
Bu "kuvvet kuralı" olarak bilinir. Uygulamada,
bu sembolik gösterimi basitçe "üssü başa düşürüp üssü bir azaltma" olarak biliriz.
Bir anlığına türevin altında geometriyi  düşünme lezzetini
bırakarak bu tür şeylerin
çok daha uzun hesaplamalar için gerekli olduğunu kabul edelim.
Tüm bu sembolik gösterimleri doğrudan almak yerine sadece bir saniye bunun neden işe yaradığını düşünelim.
2 ve 3' den büyük kuvvetler için, x'e +dx ekleme yaparsak eklenmiş sonucun tam değeri
bu ayrı ayrı x+dx terimlerinin n tanesinin çarpımı olur.
Açık biçimde parantezler dağıtılırsa çok karmaşık olur ancak çoğu zaten
ihmal edilebilir. Dağıtma işleminden gelen ilk terim x^n'dir, bu
önceki örneklerimizdeki karenin alanı veya kübün hacmine benziyor.
Dağılma işleminin sonraki terimlerinde, tek bir dx ile gelen x'leri seçebilirsiniz
Çünkü tek dx olanları seçebileceğiniz n tane kökü vardır.  Bu bize n-1 tane x ve bir dx
olan n ayrı terim verir. Bu aynı önceki örneklere benzer biçimde
x*dx çarpımının geldiği karedeki yeni alana veya
küp örneğindeki yeni hacimle gelen
ve her biri x^2*dx hacimli ince karelere benzer. Dağılma işleminden pek çok başka terim daha gelecektir
ama bunların hepsi dx^2 'nin bir katı olacağı için gönül rahatlığıyla onları ihmal edebiliriz.
Ve bu şu anlama gelir: Sonuçtaki artışın ihmal edilebilir bir kısmı
n*x^(n-1)*dx 'den gelir. ve bu şu anlama gelir,
x ^ n'nin türevi için n * x ^ (n-1) olması ve hatta uygulamada söylediğim gibi,
kendinizi yine bu türevi hesaplarken "üssü başa düşürüp üssü bir azaltırken"
bulacaksınız. Şimdi bu kuralın neden işe yaradığını hatırlamak için biraz geri gidelim.
Sadece hoş gözüktüğü için veya matematiğin mantıklı birşey olduğunu bize hatırlatması için ya da
bir sürü formülü ezberleyebilmek için değil. Çünkü bu türevi anlamak için "küçük değişimler" 'i
düşünmemizi sağlıyor. Başka bir örnek olarak f (x) =1 / x fonksiyonunu alalım.
Şimdi, 1/x=x^-1 alarak kolayca
kuvvet yasasını uygulayabiliriz.Böylece -1 başa düşer ve
üslü kısım 1 azalarak -1 olur. Ama hemen formüle gitmek yerine bunun geometrik nedenine bakıp
biraz eğlenelim. 1/x aslında şu demektir:
"x ile hangi sayı çarpıldığında 1'i verir." Bunu şekildeki gibi görselleştiriyorum:
2 boyutlu, eni x ve alanı 1 olan bir dikdörtgen su birikintisi düşünün.
Toplam alan 1 olduğu için boyunun da 1/x olması anlamına gelir. Peki,
x 2'ye genişletilseydi o halde boyu da 1/2 olmak zorundaydı  ve aynı şekilde x 3'e genişletilseydi,
diğer taraf da 1/3'e düşerdi. Bu 1/x' in grafiğini düşünmek için çok güzel.
Bu arada x'i xy düzleminde düşünür ve buna karşılık gelen sonuç da 1/x olursa,
grafiğin yüksekliği su birikintimizin alanını 1'e sabitleyecek şekilde olur.
Bu görseli aklımızda tutarak, x'e ufak bazı değişiklikler yaptığımızı hayal edin,
biraz küçük dx kadar. Bu dikdörtgenin yüksekliği su birikintimizin alanını 1' de sabitleyecek şekilde nasıl değişmelidir?
Bu eni dx kadar artırır ve sağ tarafta yeni bir alan oluşur. Böylece
yükseklik d(1/x) ile düşmelidir. Yani yukarda "kayıp" olan alan "kazanılan" alanı yok eder.
Bu d(1 / x)'i yükseklik azaldığı için negatif olarak düşünmelisiniz.
ve bildiğiniz gibi,
şimdi size kalan birkaç adımı
durup üstünde düşünmeniz ve
d(1/x)/dx için nihai bir ifade
elde etmeniz için bırakacağım.
ve bu ifadeyi
doğrudan güç yasasını x^-1 'e uygulayarak
tamamen sembolik olarak
elde edip kıyaslamanızı istiyorum
ve size başka bir eğlence olarak
x'in karekökünün türevinin
mantıklı olup olmadığını
görmek istiyorsanız
bu işi bitirmek için başka bir fonksiyon tipiyle uğraşmak istiyorum,
trigonometrik fonksiyon...
bu kısımda
sinüs fonksiyonuna bakalım.
Burada trigonometrik fonksiyonları
birim merkezli çember üzerinden düşünebildiğinizi varsayacağım.
birim çember
yarıçapı bir olan
orijine yerleştirilmiş bir çemberdir.
teta=0.8 gibi bir değer için
kendinizi çemberin etrafında
en sağdan başlayarak
0.8'lik yay uzunluğunun
sonuna kadar
yürüdüğünüzü düşünün.
buradaki açı tam olarak
teta radyanıdır
çünkü dairenin yarıçapı bir birimdir
o zaman teta'nın sinüsü
x-ekseni üzerindeki noktanın yüksekliğidir.
ve teta değeriniz arttıkça
çember etrafında yürüdükçe
yüksekliğiniz -1 ile 1 arasında artıp azalır.
O halde t-sin(t) grafiğini çizerken
bu dalga şeklini elde edersiniz
mükemmel bir dalga şekli.
ve sadece grafiğe bakarak
sinüs grafiğinin türevi ile ilgili
bir hissiyat elde edebiliriz. Sıfırdaki eğim
pozitiftir çünkü
teta o noktada artıyor ve
sağa doğru hareket ettikçe
sin(t) zirveye yaklaşıyor. Ve bu eğim sıfıra gidiyor.
sonra eğim bir süre sinüs sıfıra
düşene kadar
azalıyor
ve sinüs grafiği tekrar düzene giriyor.
Bunu düşünmeye devam edip
grafiğini çizdiğinizde, eğer
trigonometrik fonksiyonların grafiğine aşinaysanız
bu türev grafiğinin
tam olarak cos(t) gardiği olduğunu
tepe ve dip noktalarının tamamen
cosinüs fonksiyonuyla aynı
olduğunu görerek tahmin edebilirsiniz. Ve
bir spoiler uyarısı:  "Aslında,
türev cos(t) olur." Fakat neden
cos(t) ile birebir aynı olduğunu merak etmiyor musunuz?
Yani demek istiyorum ki, aynı tepe ve dip noktalarda
olan kabaca aynı şekle sahip,
kim bilir sinüsün türevi olan
tamamen yepyeni
bir fonksiyonun
ortaya çıkmasına neden oluyordur.
Önceki örneklerde yaptığımız gibi
türevi daha iyi anlamak için
fonksiyonun grafiğine bakmak yerine
fonksiyonun tam anlamıyla
neyi temsil ettiğine
bakmak gerekir.
Şimdi tekrar teta yay uzunluklu
birim çember üzerinde
yay boyunca yürüdüğümüzü düşünün.
Burada sin(t) o noktanın
yüksekliği demekti.
şimdi bu noktaya yakından bakalım
birim çember üzerinde
küçük bir adımınız için dt kadarlık
ufak bir değişim alalım.
Bu ufak adım sinüsün işaretini
ne kadar değiştirir ve yay uzunluğundaki
dt kadarlık artış x-ekseni üzerinde
yüksekliği ne kadar artırır.
çembere yeterince yakından bakınca
düz bir çizgiye benziyor.
Şimdi bu sağdaki
üçgene bakalım.
Sağdaki üçgenin hiptenüsü
çevre boyunca dt değişimini gösterir
ve sol taraf ise
dsin(t) ye neden olan yükseklik artışını
gösterir. Şimdi aslında bu küçük
üçgen, teta açılı ve hipotenüsü
bir birim uzunluklu yarıçapa sahip
bu büyük üçgene
benziyor.
Hatta, tam şurdaki küçük açı
teta radyanıyla birebir aynıdır.
Şimdi sinüsün türevinin
ne anlama geldiğini düşünelim. Şu demektir:
yükseklikte ufak değişiklik olan d(sint) 'nin
fonksiyonun dt parametresindeki
değişimine oranıdır.
Şekilden görüldüğü gibi
bu komşu kenarın uzunluğunun
hipotenüsün kenarına uzaklığına
oranıdır. İşte
komşu kenarın hipotenüse oranı...
tam olarak bu tanım,
kosinüsün tanımıdır.
Yani bu bize sinüsün türevinin
cosinüs olduğunu iki farklı
yolla verir: İlk olarak
kabaca sinüs grafiğindeki
her bir noktanın eğimine bakarak
genel anlamıyla
sinüsün türevine baktık ve
diğeri daha hassas bir çizgidir. Diğerinde ise
sizin gibi birim çember üzerinden
düşünmek isteyenler için daha kesin
nedenlerine baktık. Eğer
aynı yolu takip ederseniz
cosinüsün türevini de bulabilirsiniz.
Bir sonraki videoda
basit fonksiyonların bir kombinasyonu olan
şunlar gibi...
fonksiyonların
çarpımlar ve çeşitli fonksiyon bileşimlerinin
bu videodakine benzer biçimde türevlerinin nasıl alınacağını göreceğiz.
amacımız her birini sezgisel olarak mantıklı
kılan geometrik yollarla anlamak...
ve bir şekilde