Вы видели название и знаете, что это ведет к определенному фракталу.
А на самом деле это бесконечное семейство фракталов.
И да, это будет одна из тех умопомрачительно замысловатых форм,
в которой бесконечное количество деталей, независимо от того,
насколько сильно вы увеличиваете масштаб.
Но на самом деле это не видео о создании какой-то красивой картинки,
на которую мы можем поглазеть.
Ну ладно, возможно, это часть проблемы, но реальная история имеет гораздо
более прагматичную отправную точку, чем история многих других фракталов.
И более того, конечные изображения, которые мы получим, станут намного более значимыми,
если мы попытаемся понять, почему, учитывая то, что они представляют,
они должны выглядеть такими сложными, как они есть, и о чем эта сложность отражается.
алгоритм, который повсеместно используется в технике.
Отправной точкой здесь будет предположение, что у вас есть
какой-то полином и вы хотите знать, когда он станет равным нулю.
Для одного графика здесь вы можете визуально увидеть три разных места,
где он пересекает ось X, и вы можете как бы оценить, какими могут быть эти значения.
Мы бы назвали их корнями многочлена.
Но как их точно вычислить?
Это такой вопрос, и если вы уже увлечены математикой, возможно,
он сам по себе достаточно интересен, чтобы двигаться вперед.
Но если вы просто оттянете кого-нибудь на улице в сторону и спросите его об этом,
я имею в виду, что он уже засыпает, потому что кого это волнует?
Но дело в том, что подобные вопросы возникают в инженерном деле постоянно.
Лично я больше всего знаком с появлением подобных уравнений в компьютерной графике,
где полиномы просто разбросаны повсюду.
Поэтому нередко, когда вы выясняете, как должен быть окрашен данный пиксель,
каким-то образом приходится решать уравнение, использующее эти полиномы.
Позвольте мне привести вам один забавный пример.
Когда компьютер отображает текст на экране, эти шрифты
обычно не определяются с использованием значений пикселей.
Они определяются как набор полиномиальных кривых, известных в бизнесе как кривые Безье.
И любой из вас, кто имел дело с векторной графикой, возможно,
в каком-нибудь программном обеспечении для дизайна, хорошо знаком с такими кривыми.
Но чтобы на самом деле отобразить один из них на экране,
вам нужен способ сообщить каждому пикселю вашего экрана, следует ли его закрасить или нет.
Эти кривые могут отображаться либо с некоторой шириной обводки, либо,
если они охватывают область, с некоторой заливкой для этой области.
Но если вы сделаете шаг назад и действительно подумаете об этом,
то окажется интересной загадкой: выяснить, как каждый из пикселей знает,
следует ли его закрашивать или нет, просто на основе чисто математической кривой.
Я имею в виду, возьмем случай ширины штриха.
Это сводится к пониманию того, насколько далек данный пиксель
от этой чисто математической кривой, которая сама по себе
является неким платоническим идеалом, она имеет нулевую ширину.
Вы могли бы думать об этом как о параметрической кривой, имеющей некоторый параметр t.
Теперь, чтобы определить это расстояние, вы можете вычислить расстояние между вашим
пикселем и группой точек выборки на этой кривой, а затем определить наименьшее из них.
Но это неэффективно и неточно.
Лучше заняться математикой и признать, что это расстояние до кривой во всех
возможных точках само по себе является некоторой гладкой функцией параметра.
И так получается, что квадрат этого расстояния сам будет многочленом,
что делает его довольно удобным.
И если бы это был полноценный урок по рендерингу векторной графики,
мы могли бы расширить все это и охватить весь беспорядок,
но сейчас единственный существенный момент, который я хочу подчеркнуть,
это то, что в принципе эта функция, минимум которой вам нужен знать,
это некоторый полином.
Нахождение этого минимума и, следовательно, определение того,
насколько близок пиксель к кривой и должен ли он быть заполнен,
теперь является классической задачей исчисления.
Что вы делаете, так это вычисляете наклон графика этой функции,
то есть ее производной, опять же некоторого полинома, и спрашиваете, когда он равен нулю?
Итак, чтобы на самом деле выполнить эту, казалось бы,
простую задачу — просто отобразить кривую, не было бы неплохо
иметь систематический и общий способ выяснить, когда данный полином равен нулю?
Конечно, мы могли бы привести еще 100 примеров из 100 других дисциплин, я просто хочу,
чтобы вы помнили об этом, когда мы ищем корни многочленов,
хотя мы всегда показываем их таким образом, чтобы они были четко абстрагированы
от беспорядка любой реальной ситуации. мировая проблема,
задача вряд ли является чисто академической.
Но снова спросите себя: как на самом деле вычислить один из этих корней?
Если какая бы проблема, над которой вы работаете,
приводит вас к квадратичной функции, тогда, в счастливые дни,
вы можете использовать квадратичную формулу, которую мы все знаем и любим.
В качестве забавного примечания, снова имеющего отношение к поиску корней в компьютерной
графике, однажды инженер Pixar дал мне оценку, учитывая,
сколько источников света было использовано в некоторых сценах фильма «Коко»,
и характер некоторых из них. Попиксельные вычисления,
когда задействованы полиномиально определенные объекты, такие как сферы,
квадратичная формула легко использовалась несколько триллионов раз при производстве этого
фильма.
Теперь, когда ваша задача приведет вас к полиному более высокого порядка,
все станет сложнее.
Для кубических многочленов также есть формула,
о которой Mathologer снял замечательное видео, и даже есть формула четвертой степени,
которая решает полиномы четвертой степени, хотя, честно говоря,
это такой ужасный кошмар формулы, которая по сути не имеет значения.
человек фактически использует его на практике.
Но после этого — и я считаю это одним из самых интересных результатов во всей математике
— у вас не может быть аналогичной формулы для решения многочленов степени 5 или выше.
Точнее, для довольно обширного набора стандартных функций вы можете доказать,
что не существует способа объединить эти функции вместе,
который позволил бы вам подставить коэффициенты полинома пятой степени и всегда
получить корень.
Это известно как неразрешимость квинтики, а это совсем другая банка червей.
Надеюсь, мы сможем заняться этим как-нибудь в другой раз,
но на практике это не имеет значения, потому что у нас есть алгоритмы для
аппроксимации решений такого рода. уравнений с любым уровнем точности, который вы хотите.
Распространенной и главной темой для нас с вами сегодня является метод Ньютона.
И да, именно это приведет нас к фракталам, но я хочу, чтобы вы обратили внимание на то,
насколько невинной и безобидной кажется вся эта процедура на первый взгляд.
Алгоритм начинается со случайного предположения, назовем его x0.
Почти наверняка результат вашего полинома в точке x0 не равен 0,
поэтому вы не нашли решения, это какое-то другое значение,
видимое как высота этого графика в этой точке.
Итак, чтобы улучшить предположение, идея состоит в том, чтобы спросить,
когда линейная аппроксимация функции вокруг этого значения равна 0?
Другими словами, если бы вам нужно было провести касательную к графику в этой точке,
когда эта касательная линия пересечет ось X?
Теперь предположив, что эта касательная линия является приличным приближением
функции в свободной окрестности некоторого истинного корня, место,
где это приближение равно 0, должно приблизить вас к этому истинному корню.
Пока вы можете взять производную этой функции,
а с полиномами вы всегда сможете это сделать, вы можете конкретно
вычислить наклон этой линии.
Итак, здесь активные зрители среди вас, возможно, захотят остановиться и спросить:
как вы определяете разницу между текущим предположением и улучшенным предположением?
Каков размер этого шага?
Один из способов подумать об этом — принять во внимание тот факт,
что наклон этой касательной линии, ее подъем по длине,
выглядит как высота этого графика, деленная на длину этого шага.
Но с другой стороны, конечно, наклон касательной
является производной полинома в этой точке.
Если мы переформулируем это уравнение здесь, это даст
вам очень конкретный способ вычисления размера шага.
Таким образом, следующее предположение, которое мы могли бы назвать x1,
— это предыдущее предположение, скорректированное на этот размер шага.
И после этого вы можете просто повторить процесс.
Вы вычисляете значение этой функции и наклон при этом новом приближении,
что дает вам новое линейное приближение, а затем делаете следующее предположение,
x2, везде, где эта касательная линия пересекает ось X.
А затем примените тот же расчет к х2, и вы получите х3.
И вскоре вы оказываетесь чрезвычайно близки к истинному корню,
настолько близко, насколько вы когда-либо хотели бы быть.
Всегда стоит интуитивно проверить, действительно ли формула имеет смысл,
и в данном случае, надеюсь, так оно и есть.
Если p от x велико, то есть график действительно высокий,
вам нужно сделать больший шаг, чтобы добраться до корня.
Но если p' от x также велико, что означает, что график довольно крутой,
вам, возможно, следует уменьшить размер этого шага.
Как следует из названия, это был метод, который Ньютон
использовал для решения полиномиальных выражений.
Но он как бы заставил его выглядеть намного сложнее, чем должно было быть,
и человек по имени Джозеф Рафсон опубликовал гораздо более простую версию,
больше похожую на то, что вы и я сейчас рассматриваем,
поэтому вы также часто слышите этот алгоритм, называемый Ньютоном. -Метод Рафсона.
Сегодня это обычная тема на уроках математического анализа.
Кстати, есть одно приятное небольшое упражнение, которое поможет вам это почувствовать:
попробуйте использовать этот метод для аппроксимации квадратных корней вручную.
Но чего, к сожалению, не видят большинство студентов, изучающих математический анализ,
так это того, насколько глубокими могут оказаться вещи,
когда вы позволяете себе поиграть с этой, казалось бы,
простой процедурой и начинаете как бы ковырять некоторые из ее струпьев.
Видите ли, хотя метод Ньютона отлично работает, если вы начинаете с корня,
где он сходится очень быстро, если ваше первоначальное предположение
находится далеко от корня, у него может быть пара недостатков.
Например, давайте возьмем функцию, которую мы только что рассматривали,
сдвинем ее вверх и сыграем в ту же игру с тем же начальным предположением.
Обратите внимание, как последовательность новых предположений, которые мы получаем,
как бы отскакивает от локального минимума этой функции, расположенного над осью X.
Это должно иметь смысл, я имею в виду, что линейная аппроксимация функции вокруг
этих значений полностью вправо практически совершенно не связана с природой
функции вокруг единственного истинного корня, который она имеет слева,
поэтому они вы как бы не даете вам никакой полезной информации об этом истинном корне.
И только когда этот процесс случайно отбрасывает новое предположение
достаточно далеко влево, последовательность новых предположений делает
что-то продуктивное и действительно приближается к истинному корню.
Особенно интересно становится, если мы задаем
вопрос о поиске корней в комплексной плоскости.
Даже если многочлен, подобный показанному здесь,
имеет только один корень из действительного числа,
вы всегда сможете разложить этот многочлен на пять таких членов,
если позволите этим корням потенциально быть комплексными числами.
Это знаменитая фундаментальная теорема алгебры.
Теперь, в беспечной стране функций с входными и выходными вещественными числами,
где вы можете представить связь между входными и выходными данными в виде графика,
метод Ньютона имеет действительно приятный визуальный смысл с касательными линиями и
пересечением x. -ось.
Но если вы хотите, чтобы эти входные данные были любым комплексным числом,
а это означает, что наши соответствующие выходные данные также могут быть любым
комплексным числом, вы больше не можете думать о касательных линиях и графиках.
Но формулу на самом деле не волнует, как вы ее визуализируете.
Вы по-прежнему можете играть в ту же игру, начиная со случайного
предположения и оценивая в этот момент полином, а также его производную,
а затем используя это правило обновления для генерации нового предположения.
И мы надеемся, что это новое предположение ближе к истинному корню.
Но я хочу внести ясность: даже если мы не можем визуализировать
эти шаги касательной линией, на самом деле это одна и та же логика.
Мы выясняем, где линейное приближение функции вокруг вашего
предположения будет равно нулю, а затем вы используете этот
ноль линейного приближения в качестве следующего предположения.
Это не значит, что мы слепо применяем правило к новому контексту,
не имея оснований ожидать, что оно сработает.
И действительно, по крайней мере, с тем, который я показываю здесь,
после нескольких итераций вы можете видеть, что мы приходим к значению,
соответствующий выход которого по существу равен нулю.
А теперь самое интересное.
Давайте применим эту идею ко многим различным возможным первоначальным предположениям.
Для справки я помещу пять истинных корней этого
конкретного многочлена в комплексной плоскости.
С каждой итерацией каждая из наших маленьких точек делает некоторый шаг,
основанный на методе Ньютона.
Большинство точек быстро сойдутся к одному из пяти истинных корней,
но есть некоторые заметные отстающие, которые, похоже, некоторое время подпрыгивают.
В частности, обратите внимание, как те, которые оказались
в ловушке на линии положительных действительных чисел?
Они выглядят немного потерянными, и это именно то,
что мы уже видели раньше для того же многочлена,
когда рассматривали случай действительных чисел с его графиком.
Теперь я собираюсь раскрасить каждую из этих точек в зависимости от того,
к какому из пяти корней она оказалась ближе всего, а затем мы как бы откатим часы назад,
чтобы каждая точка вернулась туда, где она началась.
Поскольку я сделал это здесь, этого разрешения недостаточно,
чтобы получить полную картину, поэтому позвольте мне показать вам, как бы это выглядело,
если бы мы начали с еще более тонкой сетки первоначальных предположений и играли
в ту же игру, применяя Несколько раз использовал метод Ньютона,
позволяя каждому корню двигаться вперед, раскрашивая каждую точку в зависимости от того,
на какой корень она приземлилась, а затем откатывая часы назад, чтобы увидеть,
откуда она взялась изначально.
Но даже этого разрешения недостаточно, чтобы оценить рисунок.
Если бы мы проделали этот процесс для каждого пикселя на плоскости,
вот что бы вы получили.
И на этом уровне детализации цветовая схема, по крайней мере,
немного раздражает мой глаз, поэтому позвольте мне немного ее успокоить.
На самом деле, какое бы разрешение я ни пытался использовать,
чтобы показать вам это здесь, никогда не будет достаточно,
потому что более мелкие детали формы, которую мы получаем, имеют бесконечную сложность.
Но найдите минутку, чтобы подумать о том, что это на самом деле говорит.
Это означает, что на комплексной плоскости есть области, в которых,
если вы слегка отрегулируете это начальное значение,
вы просто сдвинете его в сторону на 1,1 миллионную или 1,1 триллионную,
это может полностью изменить то, какое из пяти истинные корни,
на которые он в конечном итоге приземляется.
Мы видели некоторое предзнаменование такого рода хаоса на реальном графе и в
проблемном предположении, показанном ранее, но изображение всего этого в
комплексной плоскости действительно проливает свет на то,
насколько непредсказуемым может быть этот тип алгоритма поиска корней и как
представляют собой целые диапазоны начальных значений,
в которых будет иметь место такая непредсказуемость.
Теперь, если я возьму один из этих корней и изменю его,
то есть мы будем использовать другой полином для этого процесса, вы увидите,
как изменится результирующий фрактальный узор.
И обратите внимание, например, что области вокруг данного корня всегда имеют один
и тот же цвет, поскольку это точки, которые достаточно близки к корню,
где эта схема линейной аппроксимации работает как способ без проблем найти этот корень.
Весь хаос, похоже, происходит на границах между регионами.
Помните об этом.
И кажется, что куда бы я ни поместил эти корни, эти фрактальные границы всегда здесь.
Это явно не был какой-то единичный случай для полинома,
с которого мы начали, это, похоже, общий факт для любого данного полинома.
Еще один аспект, который мы можем здесь изменить,
чтобы лучше проиллюстрировать происходящее, — это количество шагов метода Ньютона,
которые мы используем.
Например, если бы я заставил компьютер делать ноль шагов,
то есть он просто раскрашивал бы каждую точку плоскости в зависимости от того корня,
к которому она уже ближе всего, мы бы получили именно это.
И у такого рода диаграмм на самом деле есть особое название:
она называется диаграммой Вороного.
И если мы позволим каждой точке плоскости выполнить один шаг метода Ньютона,
а затем раскрасим ее в зависимости от того, к какому корню ближе
всего этот результат одного шага, вот что мы получим.
Точно так же, если мы допустим два шага, мы получим немного более сложный узор,
и так далее, и так далее, где чем больше шагов вы допустите,
тем более сложное изображение вы получите, приближая нас к исходному фракталу.
И это важно: имейте в виду, что истинная форма,
которую мы здесь изучаем, не является какой-либо из этих,
это предел, поскольку мы допускаем сколь угодно большое количество итераций.
На этом этапе у нас может возникнуть очень много вопросов.
Может быть, вы хотите опробовать это с другими полиномами, посмотреть,
насколько это общее, или, может быть, вы хотите глубже понять,
какая динамика точно возможна с этими повторяемыми точками, или посмотреть,
есть ли связи с другими частями математики, которые имеют похожая тема.
Но я думаю, что наиболее уместным вопросом должно быть что-то вроде:
что, черт возьми, здесь происходит?
Я имею в виду, что все, что мы здесь делаем, —
это многократное решение линейных аппроксимаций.
Почему это привело бы к созданию чего-то настолько бесконечно сложного?
Такое ощущение, что основное правило здесь просто не должно нести достаточно информации,
чтобы на самом деле создать такое изображение.
И прежде чем увидеть это, не кажется ли вам разумным первоначальным предположением,
что каждое начальное значение просто стремится к тому корню, к которому оно ближе всего?
И в этом случае, вы знаете, если вы раскрасите каждую точку в зависимости от корня,
на котором она находится, и переместите ее обратно в исходное положение,
окончательное изображение будет выглядеть как одна из этих диаграмм Вороного с прямыми
границами.
И поскольку ранее я упомянул о неразрешимости квинтики,
возможно, вы задаетесь вопросом, не связана ли с этим сложность?
Это было бы круто, но по сути это не связанные друг с другом идеи.
Фактически, использование до сих пор только полиномов
5-й степени могло ввести в заблуждение.
Посмотрите, что произойдет, если мы сыграем в ту же игру,
но с кубическим многочленом с тремя корнями где-то в комплексной плоскости.
Обратите внимание, что, хотя большинство точек прижимаются к корню,
некоторые из них летают повсюду более хаотично.
На самом деле, они наиболее заметны в такой анимации: те,
что идут к корням, просто тихо приютились в своих конечных точках.
И снова, если мы остановим это на некотором количестве итераций и
раскрасим все точки в зависимости от того, к какому корню они ближе всего,
и откатим часы назад, соответствующая картина для всех возможных
начальных точек сформирует этот фрактальный узор с бесконечными деталями.
Однако квадратичные многочлены, имеющие только два корня, отличаются.
В этом случае каждое начальное значение просто стремится к тому корню,
к которому оно ближе всего, как и следовало ожидать.
Все точки, находящиеся на одинаковом расстоянии от каждого корня,
ведут себя немного извилисто, как будто они не могут решить,
к какой из них идти, но это всего лишь одна линия точек,
и когда мы поиграйте в раскраску, и диаграмма, которая у нас получится,
окажется явно более скучной.
Итак, кажется, что происходит что-то новое, когда вы переходите от 2 к 3,
и вопрос в том, что именно?
Если бы вы спросили меня месяц назад, я бы, наверное, пожал плечами и просто сказал,
знаете, математика такая, какая она есть, иногда ответы выглядят простыми, иногда нет,
не всегда понятно, что бы значило спрашивать, почему в такой ситуации так.
Но я был бы неправ, на самом деле мы можем объяснить,
почему это изображение должно выглядеть таким сложным.
Видите ли, есть очень своеобразное свойство, которым мы можем доказать,
что эта диаграмма должна обладать.
Сосредоточьте свое внимание только на одной из цветных областей, скажем,
на этой синей, другими словами, на множестве всех точек,
которые в конечном итоге стремятся только к одному конкретному корню многочлена.
Теперь рассмотрим границу этой области, которая в примере,
показанном на экране, имеет приятную тройную симметрию.
Удивительно то, что если вы посмотрите на любой другой цвет и учтете его границу,
вы получите точно такой же набор.
Теперь, когда я произношу слово «граница», вы, вероятно, интуитивно понимаете,
что оно означает, но у математиков есть довольно умный способ его формализовать,
и это облегчает рассуждения в контексте более диких множеств, таких как наш фрактал.
Мы говорим, что точка находится на границе множества,
если когда вы рисуете небольшой круг с центром в этой точке, независимо от того,
насколько он мал, он всегда будет содержать точки,
находящиеся как внутри этого множества, так и снаружи.
Таким образом, если у вас есть точка, находящаяся внутри,
достаточно маленький круг в конечном итоге будет содержать только точки внутри множества,
а для точки снаружи достаточно маленький круг вообще не будет содержать точек множества.
Но когда она находится на границе, быть на границе означает то,
что ваши крошечные круги всегда будут содержать и то, и другое.
Итак, оглядываясь назад на наше свойство, можно сказать, что если вы рисуете круг,
независимо от того, насколько мал этот круг, он либо содержит все цвета, что происходит,
когда эта общая граница цветов находится внутри этого круга. ,
либо содержит только один цвет, и это происходит,
когда он находится внутри одного из регионов.
В частности, это означает, что вы никогда не сможете найти круг,
содержащий только два цвета, поскольку для этого потребуется,
чтобы у вас были точки на границе между двумя областями, а не все из них.
И прежде чем объяснять, откуда на самом деле взялся этот факт,
было бы интересно попытаться немного осмыслить его.
Вы можете представить это кому-то как своего рода художественную головоломку,
совершенно вырванную из контекста, ни разу не упоминая метод Ньютона или
что-то в этом роде, где вы говорите, что задача состоит в том,
чтобы построить картинку, по крайней мере, из трех цветов, может быть,
мы говорим красный, зеленый и синий, так что граница одного цвета является
границей всех их.
Итак, если вы начали с чего-то простого, вроде этого, это явно не сработает,
потому что у нас есть целая линия точек, которые находятся на границе зеленого и
красного, но не касаются синего цвета, а также у вас есть другие линии запрещенных точек.
точки.
Чтобы исправить это, вы можете пойти и добавить несколько синих пятен вдоль границы,
а затем аналогичным образом добавить несколько зеленых пятен между красным и синим
и несколько красных пятен между зеленым и синим, но, конечно,
теперь граница этих пятен являются проблемой, например,
касается только синего и красного, но не зеленого.
Так что, возможно, вы пойдете и попытаетесь добавить еще меньшие капли с
соответствующим третьим цветом вокруг этих меньших границ, чтобы попытаться исправить.
Аналогичным образом вам придется сделать это для
каждого из изначально добавленных объектов.
Но тогда все границы этих крошечных пятен сами по себе являются проблемами,
и вам придется каким-то образом продолжать этот процесс вечно.
И если вы посмотрите на сам фрактал Ньютона, то увидите,
что такая модель «капли на каплях на каплях» — это именно то, что он делает.
Главное, что я хочу, чтобы вы заметили, это то, что это свойство подразумевает,
что граница никогда не будет гладкой или даже частично гладкой на каком-то
небольшом сегменте, поскольку любой гладкий сегмент будет касаться только двух цветов.
Вместо этого граница должна состоять, так сказать, целиком из острых углов.
Итак, если вы верите этому свойству, оно объясняет,
почему граница остается неровной независимо от того,
насколько сильно вы увеличиваете масштаб.
А те из вас, кто знаком с концепцией фрактального измерения,
могут измерить размер конкретной границы, которую я вам сейчас показываю,
примерно равным 1.44.
Принимая во внимание, что на самом деле представляют наши цвета, помните,
что это не просто картинка ради картинки, подумайте о том,
что на самом деле говорит нам свойство.
В нем говорится, что если вы находитесь рядом с чувствительной точкой,
где некоторые начальные значения переходят к одному корню,
а другие близлежащие начальные значения переходят к другому корню,
то фактически каждый возможный корень должен быть доступен изнутри этого
небольшого района.
Для любого крошечного круга, который вы рисуете,
либо все точки этого круга стремятся только к одному корню,
либо они стремятся ко всем корням, но между ними никогда не будет ничего промежуточного,
а будет только стремление к подмножеству корней.
Проявив немного интуиции, я нашел полезным просто наблюдать за тем,
как кластер, подобный показанному на экране, подвергается этому процессу.
Сначала он в основном слипается, но на одной итерации все они как бы взрываются наружу,
и после этого кажется гораздо более разумным, что любой корень можно ухватить.
И имейте в виду, что я просто показываю вам конечное число точек,
но в принципе вам хотелось бы подумать о том, что происходит со всеми
неисчислимо бесконечно многими точками внутри некоторого маленького диска.
Это свойство также как бы объясняет, почему в случае квадратичных многочленов,
имеющих всего два корня, все может выглядеть нормально,
потому что с гладкой границей все в порядке, в любом случае можно соприкоснуться
только с двумя цветами.
Чтобы внести ясность, это не гарантирует, что квадратичный случай будет
иметь гладкую границу, вполне возможно иметь фрактальную границу между двумя цветами,
просто похоже, что наша диаграмма метода Ньютона не делает ничего более сложного,
чем нужно. при ограничении этого странного граничного условия.
Но, конечно, все это просто поднимает вопрос о том,
почему это причудливое свойство границ вообще должно быть истинным.
Откуда это вообще взялось?
Для этого я хотел бы рассказать вам об области математики,
которая изучает такого рода вопросы, она называется голоморфная динамика.
И я думаю, что сегодня мы рассмотрели достаточно материала и, безусловно,
еще есть что рассказать, поэтому имеет смысл выпустить это в виде отдельного видео.
В завершение, для меня есть что-то забавное в том факте,
что мы называем это фракталом Ньютона, несмотря на то,
что Ньютон понятия не имел обо всем этом и никогда не мог играть с этими образами так,
как вы и Могу с помощью современных технологий.
И в математике часто случается, что имена людей связаны с вещами,
выходящими далеко за рамки того, о чем они могли мечтать.
Гамильтонианы занимают центральное место в квантовой механике,
несмотря на то, что Гамильтон ничего не знал о квантовой механике.
Сам Фурье ни разу не вычислил быстрое преобразование Фурье, список можно продолжать.
Но такое чрезмерное расширение номенклатуры несет в себе,
как мне кажется, вдохновляющий момент.
Это отражает то, как даже простые идеи, которые могли быть открыты столетия назад,
часто содержат в себе какой-то новый взгляд или новую область значимости,
которая может ждать своего открытия сотни лет спустя.
Дело не только в том, что Ньютон понятия не имел о фрактале Ньютона.
Вероятно, существует множество других фактов о методе Ньютона или обо
всех видах математики, которые могут показаться старыми новостями,
которые происходят из вопросов, которые никто еще не подумал задать,
вопросов, которые просто сидят там, ожидая кого-то, вроде вас, спросить их.
Например, если вы спросите, зацикливается ли когда-нибудь процесс,
о котором мы говорили сегодня, в цикле, это приведет вас к удивительной
связи с множеством Мандельброта, и мы немного поговорим об этом в следующем часть.
Кстати, на тот момент, когда я публикую это, вторая
часть доступна в качестве ранней версии для покровителей.
Мне всегда нравится уделять новому контенту немного времени,
чтобы собрать отзывы и выявить ошибки.
Окончательная версия должна выйти в ближайшее время.
А что касается покровителей, я просто хочу сказать большое спасибо всем,
чье имя изображено на экране.
Я знаю, что в новейшей истории новые видео появлялись немного медленно.
Частично это связано с другими проектами, которые находятся в разработке.
Кстати, я горжусь такими вещами, как Летняя математическая выставка, которая,
честно говоря, была удивительным объемом работы, но она того стоила, учитывая результат.
Я очень скоро расскажу об этом и объявлю победителей, так что следите за обновлениями.
Я просто хочу, чтобы вы знали, что план на обозримое будущее определенно состоит в том,
чтобы более искренне вернуться к созданию новых видео,
и больше всего на свете я хочу сказать спасибо за вашу постоянную поддержку,
даже во время попыток попробовать что-то новое.
Это очень много значит для меня, это то, что поддерживает канал,
и я сделаю все возможное, чтобы новые уроки, которые готовятся,
оправдали ваш вотум доверия.