लॉकडाऊन गणित मालिकेतील आता शेवटचे दुसरे जे आहे त्यात पुन्हा आपले स्वागत आहे.
म्हणून आम्ही घातांकीय फंक्शन्स आणि कॉम्प्लेक्स नंबर्स आणि त्या दोघांच्या परस्परसंबंधांबद्दल खूप बोलत आहोत आणि मला वाटले की
हे सर्व एकत्र आणण्यासाठी आणि घातांकीय फंक्शन्सची पूर्ण रुंदी दर्शविण्यास मदत करण्यासाठी एक अतिशय छान विषय कोणता
असू शकतो. आहेत आणि ते काय असू शकतात ते i ला शक्ती i वर वाढवण्याबद्दल बोलणे असेल.
आता हे एक आहे, ही एक मजेदार छोटी अभिव्यक्ती आहे कारण सामान्यतः जर आपण शक्तींबद्दल विचार केला
तर, जर आपण i ते चौथ्यासारखे काहीतरी करत असू, तर आपल्याला माहिती आहे, पुनरावृत्ती गुणाकाराच्या संदर्भात
त्याचा विचार कसा करायचा हे आपल्याला माहित आहे. आपण एखाद्या गोष्टीचा चार वेगवेगळ्या वेळा स्वतःहून गुणाकार करत आहोत.
आणि सर्वसाधारणपणे तुम्हाला i ते x हे त्याचे काही प्रकार म्हणून विचार करायला आवडेल,
परंतु x ही एक जटिल संख्या होताच, आपल्याला हे समजले पाहिजे की ते
वरीलसारखे काहीच नाही. त्यामुळे खरंच असं काही नाही.
त्याऐवजी, आपण त्याबद्दल ज्या पद्धतीने विचार करतो तो विविध भिन्न संख्यांवर e वाढवण्याबद्दल विचार करण्याच्या
पद्धतीशी अगदी संबंधित असेल, आणि आपल्यासाठी अशा प्रकारचे होम बेस आहे. आणि खरं तर आपण
गेलो तर, इथे जास्त गोष्टी कुठे चालल्या आहेत हे दाखवू नका, जर
आपण पुढे गेलो आणि तो आधार i e च्या संदर्भात पुन्हा लिहिला, तर
आपल्याला या अभिव्यक्तीचा अर्थ काढण्यास मदत होईल. पण मला ते करायचे नाही, तुम्ही माझ्यासाठी ते
करावे अशी माझी इच्छा आहे. म्हणून जर तुम्ही 3b1b वर जा. सह लाइव्ह, लिंक वर्णनात
आहे, ते तुम्हाला आयटम पूलवर अग्रेषित करेल, जे
आता आम्हाला x चे मूल्य लिहायला सांगते जेणेकरून
e ते x i च्या बरोबरीचे असेल.
अशा प्रकारे आम्ही ते आमच्या अभिव्यक्तीच्या बेसमध्ये बदलण्यात सक्षम होऊ.
आणि मग एकदा आपण ते केल्यावर, कदाचित या अभिव्यक्तीचा काही अर्थ काढण्यासाठी
आपण e चे ज्ञान आणि e चे घातांक वापरू शकतो. आता
मी फक्त एक द्रुत स्मरणपत्र म्हणून जोडू दे जेव्हा प्रत्येकजण त्यासाठी उत्तरे देत असतो, जेव्हा आपण
x वर e लिहितो आणि जटिल संख्या मिश्रित असतात, तेव्हा आपण यापुढे पुनरावृत्ती गुणाकाराबद्दल बोलत नाही.
आणि त्याऐवजी मला वाटते की त्याबद्दल विचार करण्याचा सर्वात आरोग्यदायी मार्ग म्हणजे e
to x हा या बहुपदीसाठी लघुलेख आहे ज्याला मी exp म्हणू शकतो.
हे मुख्य घातांकीय कार्य आहे. इतर सर्व घातांकीय फंक्शन्स यातून अशा प्रकारे
प्राप्त होतात की मी नंतर या भागामध्ये वर्णन करेन.
आणि हे एक सुंदर बहुपदी आहे.
हे 1 अधिक x अधिक x चौरस 2 अधिक x 6 वर घन आहे. प्रत्येक पद x ची
शक्ती भागिले त्या बळाच्या गुणनूसार दिसते.
तर असे करण्यामागचे कारण म्हणजे जटिल मूल्यांसारख्या गोष्टी प्लग इन करणे खरोखरच अर्थपूर्ण
आहे. आणि मालिकेत आपण आधी पाहिलेल्या गोष्टींपैकी एक म्हणजे आपण काल्पनिक मूल्ये कशी जोडत
असाल तर, आपल्याला माहिती आहे, समजा मी येथे जातो आणि मी i प्लग इन करणार
आहे जेथे मी ऋण 1 चे वर्गमूळ आहे. काही वेळा थीटाला काही महत्त्व दिले
जाते, तर त्या संदर्भात ते स्पष्ट करणे म्हणजे काय ते आपण अक्षरशः वाचू शकतो.
उदाहरणार्थ, ही पहिली संज्ञा 1 आपण 0 ते 1 पर्यंत निर्देशित करणारा वेक्टर म्हणून विचार करू शकतो.
पुढची टर्म जी i ची काही मोजमाप केलेली आवृत्ती आहे, हे त्या
पहिल्या वेक्टरचे 90 अंश रोटेशन आहे जे थोडेसे वेगळे केले आहे.
मग पुढचा वेक्टर हा त्या स्केलचा 90 अंश फिरवतो. आणि ही व्हॅल्यू थीटा काय समान आहे
यावर अवलंबून, या गोष्टींचे प्रमाण किती वेगळे दिसेल. आणि सर्वसाधारणपणे विचार करणे ही एक कठीण गोष्ट आहे,
परंतु विचार करणे ही किमान एक समजूतदार गोष्ट आहे, बरोबर? जेणेकरुन जेव्हा आपण x वरील
e या अभिव्यक्तीकडे जातो आणि i आणि विविध जटिल संख्यांचा विचार
करू लागतो, तेव्हा त्याचा अर्थ काय आहे हे संगणकीयदृष्ट्या समजते.
आणि मग एक स्वतंत्र उदाहरण असेल जे मी एका क्षणात
खेचून घेईन की अंतर्ज्ञानाच्या दृष्टीने त्याचा अर्थ कसा होतो.
पण प्रथम आपण आपल्या थेट प्रश्नमंजुषामध्ये x चे मूल्य शोधण्यासाठी लोक कसे करत
आहेत ते पाहू या जेणेकरून e ते x i च्या बरोबरीचे असेल.
आता, इथे लोकांनी
कसे केले आहे?
ठीक आहे, तर वरचे उत्तर एका अर्थाने तुम्ही म्हणू शकता
ते अगदी बरोबर आहे. व्याख्येनुसार, नैसर्गिक लॉग
हे घातांकाचे व्यस्त कार्य आहे. तर इथे उत्तर काहीही
असले तरी ते i चा नैसर्गिक लॉग म्हणून लिहिता आले पाहिजे. समस्या अशी आहे की ते
खरोखर उपयुक्त नाही, ते आम्हाला पुढे नेणार नाही, कारण जर आम्ही ते वापरण्याचा प्रयत्न
केला तर, तुम्हाला माहिती आहे, आम्ही येथे पॉप ओव्हर होतो आणि आम्ही असे
लिहिण्याऐवजी म्हणतो की मी नैसर्गिकला ई लिहित आहे. log of i आणि मग
मी ते काही प्रमाणात वाढवणार आहे. हा प्रश्न विचारतो आणि मी इथून फक्त
एकच गोष्ट करू शकतो की खाली i असण्याने आपल्याला कुठेही मिळत नाही.
तर पुढे जाण्यासाठी आणि विचार करण्यासाठी विमानात एक संख्या, काही ठोस बिंदू आहे की मी प्लग इन करू शकतो?
त्यासाठी आम्ही पाहू इच्छितो, अरे, मी
चुकून माझे प्रश्न येथे सोडले.
मला परत जाऊ द्या, लोकांची उत्तरे खेचू द्या.
थोडेसे उत्साही झालो, थोडेसे ट्रिगर-आनंदी माझ्या काही इकडे तिकडे क्लिक केले आणि दुसरे सर्वात सामान्य उत्तर असे
काहीतरी आहे जे आम्हाला येथे पुढे जाण्यास मदत करणार आहे, जे i गुणा पाईच्या अर्धा होते.
आणि मग ते जे लिहिले होते तेच आहे, जे तिसरे सर्वात सामान्य म्हणून वर्गीकृत केले गेले
आहे, अर्धा pi गुणा i, फक्त तेथे दोन संख्यांची अदलाबदल केली आहे आणि मला वाटते,
होय, मला वाटते की मी एकतर लोकांचा अंदाज लावत आहे. i चा उल्लेख करायला विसरलो
पण चला, फक्त ते लिहू आणि हे आपल्याला कुठे हलवते ते पाहू. एक अर्धा मी वेळा pi.
आता ते कोठून आले याबद्दल तुम्‍ही संभ्रमात असल्‍यास, मला वाटते की यूलरच्‍या फॉर्म्युलाची आणि ते खरोखर काय म्हणत
आहे याची आठवण करून देण्याची ही चांगली वेळ आहे. हा एक अर्धा पाई गुणा i आहे जेथे पुन्हा, गणनेनुसार,
याचा शब्दशः अर्थ असा आहे की जर आपण येथे थीटा साठी पाई वरील 2 प्लग इन केले, जे 1 सारखे असेल.
57 किंवा त्यामुळे. मला बघू द्या मला जमतंय का, मला वाटत नाही की मी ते डोक्यावर घेऊ शकेन,
पण 1 मध्ये काहीतरी. 57 श्रेणी. जर तुम्ही ही संपूर्ण बेरीज कराल, तर pi
अर्ध्या भागांना i बरोबरीचा i असे म्हणण्याचा दावा असा आहे की जेव्हा तुम्ही हे
सर्व खेळता आणि तुम्ही सर्व अटी एकत्र जोडता तेव्हा तुम्ही शीर्षस्थानी जाल. येथे
परंतु सहसा हा विचार करण्याचा एक प्रकारचा गुंतागुंतीचा मार्ग असतो.
लोकांना ही संपूर्ण बहुपदी खेचायची नाही आणि सर्पिल बेरीजची कल्पना करायची नाही.
मला असे वाटते की आपण ज्याबद्दल बोलत आहोत त्या वास्तविकतेबद्दल किंवा ते
काहीतरी समजूतदार आहे याबद्दल तुम्हाला शंका वाटत असेल तर ते उपयुक्त आहे.
जवळजवळ नेहमीच, जेव्हा लोक जटिल घातांकांबद्दल विचार करत असतात, त्याऐवजी
ते स्वतःला e to the i times theta सारखे काहीतरी
विचार करताना दिसतात, त्यांना लगेच कळते, कदाचित लगेच नाही, परंतु
तुम्हाला Euler चे सूत्र लगेच कळते. हे तुम्हाला सांगत आहे की तुम्ही
एकक वर्तुळाभोवती थीटा अंतर चालत आहात, म्हणजे थीटा रेडियनचा कोन, आणि तुम्ही
जटिल समतलावर कोणत्याही बिंदूवर बसलात, तेच आउटपुट आहे. तर ज्यांना याबद्दल माहिती आहे
ते लोक म्हणतील, हम्म, मी संख्या म्हणून एकक वर्तुळावर देखील बसलेला आहे, म्हणून मला
फक्त 90 अंशांचा कोन चालवावा लागेल, पाई अर्ध्या रेडियन आहेत. आणि येथून आपण
प्रत्यक्षात पुढे जाऊ शकतो आणि एक मजेदार दिसणारे उत्तर मिळवू शकतो.
कारण मी आतून उडी मारीन आणि मी चौरस केलेल्या अर्ध्या वेळेपर्यंत आम्ही e ते pi कडे पाहत आहोत.
आय स्क्वेअर हे व्याख्येनुसार ऋण 1 आहे, त्यामुळे हे नकारात्मक pi अर्ध्या भागांसाठी e सारखे दिसते.
ती निव्वळ खरी संख्या आहे. तुम्ही ते तुमच्या कॅल्क्युलेटरमध्ये प्लग करू शकता आणि ते 0 च्या आसपास आहे.
2 किंवा त्यामुळे. हे सुमारे पाचवे आहे, जे विचित्र आहे की तुम्ही एक काल्पनिक
संख्या घेता आणि ती काल्पनिक शक्तीपर्यंत वाढवता आणि त्यामुळे तुम्हाला वास्तविक संख्या मिळते.
कदाचित हे थोडेसे विचित्र वाटते की e आणि pi दर्शविले आहेत. जर आपण यूलरच्या फॉर्म्युला
आणि त्या सर्वांच्या संदर्भात विचार करत असाल तर फारसे
नाही, परंतु मला याबद्दल अधिक खोलवर जायचे आहे, बरोबर?
मला वाटते की काही संख्या प्लग इन करणे आणि काय पॉप आउट होते ते पाहणे ही एक गोष्ट आहे.
आणि काही छान व्हिडिओ आहेत ज्यांनी माझ्या काही आवडत्या चॅनेलवरून i to the i बद्दल बोलले आहे. मॅट पार्कर
बरोबर स्टँड अप मॅथ, तो i टू i बद्दल बोलला, एक सुंदर काम केले.
ब्लॅक पिन रेड पिनने आणखी एक i व्हिडिओ केला, खरोखरच छान.
एक गोष्ट जी मी करण्याचा प्रयत्न करत आहे, तुम्हाला माहिती आहे, मी इतरांकडे
आधीच असलेल्या विषयाबद्दल बोलत असल्यास मिश्रणात काहीतरी जोडण्याचा प्रयत्न करतो. आणि या
प्रकरणात, मला वाटते की आपण आत जाण्यापूर्वी आपण विचारू शकता अशा सर्वात मनोरंजक प्रश्नांपैकी
एक, म्हणजे i to the i या अभिव्यक्तीबद्दल बर्‍याच मनोरंजक गोष्टी आहेत, परंतु
आपण अंतर्ज्ञान शोधत असल्यास, मी कसा आहे याचा विचार करत आहोत. 90 डिग्री रोटेशन,
बरोबर, जेव्हा आपण जटिल समतल गोष्टींचा गुणाकार करतो तेव्हा ते असेच कार्य करते.
गुणाकार केल्यावर वस्तू ९० अंशात बदलते किंवा पाई अर्धे रेडियन बनवते.
म्हणून जेव्हा तुम्ही ही अभिव्यक्ती पाहता की i ची शक्ती i e बरोबर ऋण पाईच्या अर्ध्या
भागांमध्ये असते, तेव्हा प्रश्न येतो की दोन 90 अंश परिभ्रमण कोणत्या अर्थाने एकत्र करून ही
वास्तविक संख्या बनवतात, e ची ही विशिष्ट वास्तविक संख्या ऋणाची pi अर्धे, सुमारे 0. 2079
वर आणि वर. आणि हे त्या खेळांसारखे आहे जे
काहीवेळा तुम्ही अंकगणिताने खेळता जेथे कोणी म्हणते, अरे, मी तुम्हाला 1, 3, 4 आणि 6 क्रमांक देईन, तुम्ही
त्यांना बेरीज, गुणाकार, भागाकार यासह काही प्रकारे एकत्र करू शकता का ते पहा. इतर विशिष्ट क्रमांक मिळवा.
24 प्रमाणे, त्या बाबतीत हे विशेषतः मजेदार कोडे आहे. या प्रकरणात, हे स्टिरॉइड्सवरील कोडे शैलीसारखे आहे.
आपण 90 अंश रोटेशनची कल्पना कशी घ्यायची आणि काही गणितीय अर्थाने ती दोनदा स्वतःशी
कशी जोडली जाते की आपण ही संख्या ई ऋणात्मक pi अर्ध्या भागांमध्ये काढू?
ती अंतर्ज्ञान कुठून येते? आणि पहिली पायरी, मी म्हणेन, स्वतःला
अंतर्ज्ञानाची आठवण करून देणे म्हणजे युलरचे सूत्र का कार्य करते.
असे का आहे की मी pi अर्ध्या i मध्ये e सारखी अभिव्यक्ती घेऊ शकतो आणि म्हणू शकतो की ती i सारखीच आहे.
तुम्हाला माहिती आहे, मी अगदी संगणकीय अर्थाने याचा अर्थ काय आहे हे दाखवले आहे,
या वाढत्या रकमेचा दावा काय आहे, परंतु ते का याबद्दल काहीही सांगत नाही.
हे असे का होईल की गोष्टी अशा प्रकारे वागतात.
आता मी या टप्प्यावर, तुम्हाला माहिती आहे की, याच्या प्रकारांवर बरेच व्हिडिओ बनवले आहेत,
परंतु मला वाटते की सर्वात जलद म्हणजे याचा कसा तरी गतिमानपणे विचार करणे.
म्हणून जर आपण i टाइम्स t मध्ये e सारखी अभिव्यक्ती घेतली आणि आपण डायनॅमिकचे
वर्णन करत असा विचार करत आहोत, तर आपल्याकडे अशी स्थिती असेल जी कालांतराने बदलते.
मग मी काय करेन ते मी निळ्या वेक्टरने काढायला सुरुवात करणार आहे आणि आम्हाला सुरुवातीची अट माहीत आहे की जेव्हा आपण
e ला 0 वर वाढवतो तो 1 वर येतो. तर आपण ज्या वेळी t बरोबर असतो तिथे 0 बरोबर 1 असतो.
पण आपण एवढेच म्हणूया, बरोबर?
आम्हाला यूलरच्या फॉर्म्युलाबद्दल किंवा वर्तुळांसह किंवा तत्सम कोणत्याही गोष्टींबद्दल आम्ही याबद्दल कसे विचार केले पाहिजे याबद्दल सांगितलेले नाही.
तेथूनच आम्ही सुरुवात करत आहोत. बरं, आपल्याला एक गोष्ट माहित असेल की e ते x हे स्वतःचे व्युत्पन्न आहे.
म्हणून जर आपण येथे डायनॅमिक्सचा विचार करत आहोत, तर आपण आपल्या स्थानाचा व्युत्पन्न घेण्याच्या वेगाबद्दल विचारू शकतो आणि कारण e
ते x हे त्याचे स्वतःचे व्युत्पन्न आहे, हे खूप छान आहे. बाह्य अभिव्यक्ती तशीच राहणार आहे.
आणि मग आतील अभिव्यक्ती ज्याप्रमाणे आपण साखळी नियम लागू करत आहोत तो फक्त i times t. म्हणून आपण संपूर्ण बाह्य वस्तूला i ने गुणाकार करतो.
आणि हे आपल्याला गतिशीलतेच्या दृष्टीने समीकरण
वाचण्याचा शब्दशः मार्ग देते, बरोबर?
आम्ही म्हणतोय की तुमची पोझिशन व्हेक्टर जे काही असेल ते घ्या, जर तुम्ही ती ९०
अंश फिरवली तर तुम्ही i ची ही क्रिया लागू केली, तर तुम्हाला वेग वेक्टर मिळेल.
तर तुम्ही जिथे उभे आहात तिथे 0 वरून व्हेक्टर काढा, मूळ, तुम्ही जिथे आहात तिथपर्यंत, त्या
वेक्टरला 90 अंश फिरवा, ज्यामुळे तुम्हाला तुमचा वेग मिळेल. आणि तुम्ही कुठून सुरुवात करत आहात हे
तुम्हाला माहीत आहे असे गृहीत धरून तुम्हाला कसे हलवायचे हे सांगण्यासाठी ते पुरेसे आहे. आणि अर्थातच
आपल्याला हे जटिल विमानात काढावे लागेल, आपण 90 अंश फिरवले आहे ही वस्तुस्थिती आपल्याला तेथे आणते. आणि
मी वेगवेगळ्या संभाव्य पोझिशन वेक्टर्सचा एक समूह काढू शकतो, तुम्हाला
माहिती आहे, कदाचित त्यांना एका वर्तुळावर ठेवू शकतो आणि म्हणतो की
खरोखर कल्पना करा की स्वतःला त्यापैकी कोणत्याही एकावर बसून या डायनॅमिकच्या
नियमाचे पालन करा. आणि ते तुम्हाला काय सांगेल, ठीक आहे, मला तिथे
बसायचे आहे, माझे वेक्टर 90 अंश फिरवावे लागेल, जे माझ्या वेगाचे वर्णन करते.
आणि ते त्या वर्तुळावरील कोणत्याही बिंदूंपैकी एक असावेच असे नाही. प्लेनमधील कोणताही बिंदू, जर तुम्ही या डायनॅमिकचे अनुसरण करत
असाल, तर तुम्ही त्या वेक्टरला 90 अंश फिरवा असे म्हणता, जे आम्ही वेक्टर फील्ड काढत असल्यास, आम्ही बर्‍याचदा खाली स्केल
करतो आणि हे सर्व चांगले आणि चांगले आहे. आणि इथे तुम्ही घातांक किंवा कॉम्प्लेक्स संख्या किंवा तत्सम कशाबद्दलही
न बोलता हा प्रश्न शब्दबद्ध करू शकता. आणि खरं तर, यूलरचे सूत्र आणि ते काय दावा करत आहे
यावर खरोखरच जोर देण्यासाठी मी प्रश्नमंजुषामध्ये परत जाणार आहे आणि नंतर i ची शक्ती i आहे यासारख्या अभिव्यक्तींवर आम्ही ते कसे लागू
करतो, ते खरोखरच अंतर्ज्ञानी आहे' त्यात काही गतिशीलता पुन्हा टाकत आहे. आणि आम्ही घातांकांच्या कल्पनेतून काढून टाकलेले
प्रश्न विचारू शकतो ज्यांच्या उत्तरांमध्ये प्रत्यक्षात समान पदार्थ आहे. तर इथे,
मला वाटते की तुम्ही बिंदू 1,0 वरून अशा प्रकारे चालणे सुरू कराल की
समन्वय समतलावर प्रत्येक क्षणी तुमचा वेग वेक्टर 0,0, मूळ, 0,0 वरून काढलेल्या वेक्टरचे
90 अंश घड्याळाच्या उलट दिशेने फिरत असेल. तुम्ही जिथे आहात तिथे पर्यंत.
पाई वेळेचे एकक अर्धे केल्यानंतर, तुम्ही विमानात कुठे असाल?
ठीक आहे, त्याबद्दल विचार करा. त्या डायनॅमिकबद्दल विचार करा आणि थोड्या वेळाने तुम्ही कुठे पोहोचाल.
तुम्ही उत्तर देत असताना, आम्हाला प्रेक्षकांकडून काही प्रश्न पडले आहेत का ते मला पाहू द्या.
याक्षणी कोणतेही प्रश्न नाहीत, किमान मला दिसत
आहे. त्यामुळे तुम्हाला कधी विचारायचे असल्यास, Twitter वर जा, हॅशटॅग लॉक डाउन मॅथ वापरा.
ते मला अग्रेषित केले जातील आणि नंतर काहीवेळा ते स्क्रीनवर असतील जे मी येथे खेचू शकेन.
आणि हे नेहमीच एक मजेदार वेळ बनवते.
उदाहरणार्थ, असे दिसते की आता आपल्याकडे प्रत्यक्षात एक आहे जी एक्स इक्वल i या अभिव्यक्तीच्या इतर सोल्यूशन्स जसे की 5 pi अर्ध्या भागांबद्दल कसे?
अरे, तुम्ही विचारले म्हणून मला खूप आनंद झाला. तुम्ही विचारले म्हणून मला खूप आनंद झाला. त्याबद्दल आपण नक्कीच बोलणार आहोत.
आणि जर तुम्ही फक्त एक छोटासा क्षण धरून
राहिलात, तर आम्ही नेमके तेच मिळवणार आहोत. म्हणून
मी ते फाईलवर ठेवतो आमच्यासाठी थोड्याच वेळात.
पण आत्ता आम्ही फक्त पहिल्या भोवती अंतर्ज्ञान मिळवण्याचा प्रयत्न करत असताना, तुम्हाला माहिती
आहे, अनेक उत्तरे असतील. आम्ही पहिले उत्तर पाहिले e ते नकारात्मक pi अर्ध्या भागांसाठी. या
तलावाच्या प्रश्नाचा विचार करूया.
त्यामुळे असे दिसते की तुमच्यापैकी बहुतेकांनी बरोबर सांगितले
आहे की हे तुम्हाला ०, 1 निर्देशांकांवर मिळेल.
हे मूलत: तुम्हाला सुमारे एक चतुर्थांश चालत आहे. मी लेक प्रश्न म्हणालो.
मी माझ्या डोक्यात एक मोठा गोलाकार सरोवर म्हणून चित्रित करत आहे
ज्यावर तुम्ही फिरायला जात आहात कारण जेव्हा तुमच्याकडे डायनॅमिक्ससाठी हा
नियम असतो जेथे तुमची पोझिशन व्हेक्टर 90 अंशांनी फिरते तेव्हा
तुम्हाला तुमचा वेग वेक्टर मिळतो, ती वर्तुळाकार गती असते कारण
वर्तुळाची स्पर्शरेषा नेहमी त्याच्या त्रिज्याला लंब असते. तर गतीचा हा नियम
वर्तुळाभोवती फिरण्याशी सुसंगत आहे आणि यूलरच्या सूत्रासाठी ही एक प्रकारची अंतर्ज्ञान आहे, बरोबर?
तुम्ही t चे मूल्य आणि हा डायनॅमिकल नियम वाढवत राहाल, जर e to
the ते डेरिव्हेटिव्ह्ज नुसार वागणार असेल ज्याची आम्हाला अपेक्षा आहे की e
to t सारखे कार्य तुम्हाला वर्तुळात फिरत असेल. म्हणून विशेषतः, जेव्हा आम्ही विचार
करत असतो की i वर जाण्यासाठी किती वेळ लागतो, तेव्हा तुम्ही मुळात म्हणाल
की फक्त तेवढाच वेळ थांबा, बरं, तिथे जाण्याचा कोन काहीही असो, pi अर्धवट.
ठीक आहे, तर या प्रकरणात आम्ही pi अर्ध्या भागांचा विचार करत आहोत. मला ते बिंदूवर तंतोतंत मिळते का ते पाहू द्या. ठीक आहे, १. ५७.
या डायनॅमिक्ससाठी तुम्हाला i क्रमांकावर येण्यासाठी आम्ही pi अर्ध्या भागांचा विचार करत आहोत.
आणि जर आपल्याला आपल्या सूत्राकडे परत जायचे असेल तर आपल्याला आपल्या अंतर्ज्ञानाचा पहिला अर्धा भाग मिळतो आणि आपण
विचारत आहोत की दोन 90 अंश परिभ्रमण कोणत्या अर्थाने एकत्रित होऊन ई नकारात्मक पाईच्या अर्ध्या भागापर्यंत पोहोचतात?
एकदा आम्‍ही तुमच्‍या स्‍थितीचे 90 अंश रोटेशन म्‍हणून तुमच्‍या प्रत्‍येक वेगाचा
वेक्‍टर म्‍हणून येथे आमच्‍या डायनॅमिकचा विचार करत असल्‍यावर, हा बेस i,
त्‍याचा विचार करण्‍याचा प्रकार त्‍याला नुसत्या अर्थाच्‍या ऐवजी काहीतरी अर्थपूर्ण वाचून
संख्या, म्हणजे विमानावरील एक बिंदू म्हणून, या अभिव्यक्तीच्या गतिशीलतेनुसार, तुमचा वेग
नेहमी तुमच्या स्थितीचे 90 अंश फिरत असतो या कल्पनेनुसार, या अभिव्यक्तीच्या
गतिशीलतेनुसार वेळेच्या पाई अर्ध्या एककांचा प्रवास केल्यानंतर तुम्हाला ते स्थान मिळते.
ठीक आहे, तर ते खूप छान आहे. आणि खरं तर, इथे आधीपासून दोन भिन्न मी खेळत आहे, जे, किंवा माझ्या अंदाजानुसार
तीन भिन्न मी खेळत आहे. आपल्याकडे हा आधार आहे, जो आपण वर्तुळात फिरत असलेल्या 90 अंशांचे वर्णन करतो.
आमच्याकडे येथे बसलेला i आहे, जो तुमचा वेग
वेक्टर 90 अंश फिरवण्याच्या नियमाचे वर्णन करतो.
पण आता आम्ही आणखी एक i सादर करणार आहोत, ज्याचा मूलत: तुमचा डायनॅमिक्स बदलण्याचा हा प्रभाव आहे.
कारण जसजसे आपण e वरून i टाइम्स t वर जातो आणि त्याऐवजी आपण
गोष्टी i च्या दुसर्‍या पॉवरमध्ये वाढवतो, जे मी फक्त थोडे कॅरेट i
सह लिहीन, जर आपण e वर नेले आणि आपण ते काय बदलले
अभिव्यक्ती म्हणजे i वर वाढवून, जे मिळते ते e कडे नकारात्मक t.
ठीक आहे, तर आपल्याकडे ई ते नकारात्मक t आहे
आणि जर आपण वेग आणि स्थितीच्या बाबतीत आपल्याकडे असलेल्या
गतीशीलतेच्या समान क्रमाने त्याचा अर्थ लावण्याचा प्रयत्न केला, तर
ते आपल्याला सांगत आहे की आपल्या नवीन डायनॅमिक ई
टू चे व्युत्पन्न ऋण t बरोबर आहे आता t
समोर बसलेला स्थिरांक ऋण 1 आहे, त्यामुळे आपल्या
साखळीच्या नियमात ते नकारात्मक t च्या 1 वेळा e
गुणाकार असेल. तर तुमची स्थिती काहीही असो, आता तुमचा वेग स्वतः 1 पट ऋण आहे.
तर दुसर्‍या पॉवरवर वाढवण्याचा परिणाम असा आहे की आम्ही डायनॅमिक्स घेतले, आम्ही प्रत्येक
वेग वेक्टरकडे पाहिले आणि आम्ही म्हणालो की आणखी 90 अंश फिरवा जेणेकरून या
संदर्भात तो सुरुवातीला एक वेग वेक्टर असेल जो मागे दिशेला असेल. एक
युनिट. म्हणून जर तुम्ही क्रमांक 1 पासून सुरुवात करत असाल, तर तुमचा प्रारंभिक वेग 0 च्या दिशेने सरळ चालणे
आहे आणि जसे तुम्ही आणखी कमी चाललात, जर तुम्ही 1 अर्ध्यावर बसला असाल, तर तुम्ही अजूनही 0 च्या दिशेने चालत
असाल, परंतु आता तुमचा वेग वेक्टर आहे. तुम्ही जिथे आहात तिथे 1 पट नकारात्मक असेल, जे ऋण 1 अर्धा आहे.
आणि याचा अर्थ काय वास्तविक गतीसाठी याचा अर्थ असा होतो की, तुम्ही
कदाचित याची कल्पना करू शकता, मी हे अद्याप किंवा काहीही चांगले अॅनिमेट
केलेले नाही, परंतु तुम्ही हे संपूर्ण वेक्टर फील्ड पाहिल्यास आणि तुम्ही त्या
प्रत्येक वेक्टरला विचारले तर घ्या. तुम्ही कुठेही असाल आणि घड्याळाच्या उलट दिशेने
आणखी 90 अंश फिरवा, ते सर्व मूळ दिशेने निर्देशित केले जातील.
त्यामुळे जर तुम्हाला थोडासा बिंदू अशा प्रकारे हलवायचा असेल की त्याचा वेग नेहमी
तो वर बसलेल्या कोणत्याही वेक्टरशी जुळतो, तर तुम्हाला असे काहीतरी मिळेल जेथे
प्रत्येक वेळी पाऊल टाकताना ते 0 च्या दिशेने एक पाऊल टाकते आणि
हे फक्त, तुमच्या प्रत्येक टप्प्यासह, 0 च्या दिशेने चालत आहे आणि प्रत्येक
पायरीचा आकार आहे जो तुम्ही प्रत्यक्षात 0 कडे जाताना लहान होत जातो.
आणि अर्थातच सराव मध्ये हे अगदी ठोस आकाराच्या ऐवजी अनंत पायऱ्यांचा एक
समूह असेल. तुम्‍हाला हवं असल्‍यास तुम्‍ही त्याबद्दल अगदी तंतोतंत असल्‍यास आणि म्‍हणाले की आम्ही जे
पाहत आहोत ते 1 पेक्षा कमी संख्येने कमी होत आहे आणि आम्ही हे वेगवेगळ्या वेळी
करत आहोत आणि मग आम्ही ते कितीही वेळाने गुणाकार करणार आहोत. आम्ही वाट पाहत आहोत.
आणि तुम्ही हे मर्यादित अभिव्यक्ती म्हणून घेता.
तुम्ही उत्सुक असाल तर आम्ही चक्रवाढ व्याज व्याख्यानात याबद्दल बोललो होतो.
आणि ई टू पॉवर्सबद्दल बोलण्याचा हा एक प्रकारचा मानक मार्ग आहे ही मर्यादा या प्रकारची आहे.
तुमची इच्छा असेल तर तुम्ही त्याऐवजी येथे आतील बाजूस राहु शकता.
पण आता जर आपण आपल्या मूळ बिंदू i, आपला आधार, याचा अर्थ काय
याचा विचार केला तर ते म्हणत होते की आपल्या गतिशीलतेकडे पहा आणि आपण
वेळेच्या अर्ध्या भागांची वाट पाहत असताना आपल्याला प्राप्त होणारा हा मुद्दा आहे.
त्यामुळे i वर वाढवण्याचा परिणाम आमची गतिशीलता अशा प्रकारे बदलतो की आपण वर्तुळाभोवती फिरण्याऐवजी अशा
प्रकारचा घातांकीय क्षय करत आहोत. आम्ही मंद आणि मंद गतीने 0 कडे जात आहोत. आणि वेळेच्या pi
अर्ध्या एककांनंतर तुम्ही जे स्थान समाप्त कराल ते 0 च्या आसपास
e ते ऋण pi अर्ध्या भागापर्यंत असेल. 2079.
तर, तुम्हाला माहीत आहे, दोन 90 अंश परिभ्रमण कोणत्या अर्थाने तुम्हाला हे अतिशय विशिष्ट मूल्य प्राप्त करण्यासाठी एकत्र करतात हे थोडे अंतर्ज्ञान
आहे. त्यापैकी एक तुमची गतिशीलता बदलते आणि मूळ पाय अर्ध्या रेडियन चालण्याच्या कल्पनेतून आले.
तर मला असे वाटते की ते स्वतःच्या मार्गाने समाधानकारक आहे कारण अन्यथा जेव्हा तुम्ही i
ते i बरोबरी e या नकारात्मक pi अर्ध्या भागाकडे पाहता, तेव्हा यापैकी कशाचाही अर्थ होतो?
हे कोणत्याही गोष्टीशी संबंधित नाही, तुम्हाला माहिती आहे, वास्तविक जगात दिसणारी गोष्ट.
परंतु अंतर्ज्ञानांद्वारे विचार करताना आपण गोलाकार गतीची गतिशीलता काय आहे यासारख्या गोष्टींचा विचार केला आहे का?
घातांकीय क्षय साठी गतिशीलता काय आहे? वास्तविक जगात नेहमी समोर येणाऱ्या गोष्टी.
परंतु एक संभाव्य अधिक दाबणारा प्रश्न आहे जो उपस्थित केला
गेला होता आणि तो अजूनही आहे का ते पाहूया.
बरं, जरा आधी कुणी विचारलं. e ते x समान i च्या इतर उपायांचे काय?
मला वाटते की ते खरोखर स्पॉट-ऑन आहे. आणि खरं तर, मी इतर लोकांना येथे काही उपायांसाठी
योगदान देण्यास सांगू देतो. चला तर मग आपल्या प्रश्नमंजुषाकडे जाऊ या.
मी प्रश्न क्रमांक तीन वर जाऊ या जो
आधीच पाहिल्या गेलेल्या प्रश्नाशी अगदी सारखाच असणार आहे
ज्यामध्ये x ची किंमत लिहायची आहे जी आपण
नुकतीच x बरोबर pi अर्ध्या वेळा i पाहिली
होती म्हणजे e ची x बरोबरी i. .
आणि इतर लोकांनी लिहिलेले नाही असे उत्तर मिळवण्याचा प्रयत्न करायचा असेल तितके सर्जनशील व्हा, बरोबर?
फक्त येथे खरोखर काही भिन्न पर्याय आहेत यावर जोर देण्यासाठी आणि नंतर
काही पर्याय आधीच स्पष्ट नसल्यास काही पर्याय का आहेत याबद्दल आम्ही बोलू.
परंतु मी तुम्हाला x च्या अनेक संभाव्य मूल्यांपैकी कोणते मूल्य निवडू शकता याचा विचार करण्यासाठी एक क्षण देईन ज्यावर तुम्ही
तुमचा फिंगरप्रिंट ठेवू इच्छित आहात ज्यावर तुम्ही थेट आकडेवारी पृष्ठावर योगदान देऊ इच्छित आहात जे आम्ही बरोबर पाहत आहोत. आता
मी तुला थोडा वेळ देतो.
आणि जसे तुम्ही उत्तर देत आहात की आम्हाला एक प्रश्न आला आहे ज्यात म्हटले आहे की i ते पॉवर i आहे
हे 90 डिग्री रोटेशन वेगळे आहे, दोन 90 डिग्री रोटेशन नाही. शेवटी ते i ने गुणाकार होत आहे. तेच आवर्तन.
म्हणून जर आपण शब्दांचा अर्थ खूप पातळ केला तर आपण ii वेळा गुणाकार करत नाही का?
म्हणजे, मला वाटते की येथे सर्वात प्रामाणिक उत्तर फक्त नाही असे नाही.
गुन्ह्याचा अर्थ असा नाही, परंतु आपण जटिल संख्यांच्या कल्पनेचा विस्तार करत असताना घातांकाचा प्रत्यक्षात अर्थ असा नाही.
मला i पर्यंत नेण्याचा अर्थ तुम्हाला विस्तारित करायचा आहे असा हेतू आहे
की जणू तुम्ही स्वतःच i वेगवेगळ्या वेळा गुणाकार करत आहात, परंतु मी
अशा मार्गाचा विचार करू शकत नाही ज्याचा माझ्या मनात समाधानकारक अर्थ आहे.
मला जे वाटते ते म्हणजे i ते x या फंक्शनचा विचार करण्याचा प्रयत्न करणे.
आम्हाला या फंक्शनमध्ये कोणते गुणधर्म हवे आहेत ते सांगा आणि संख्या मोजण्याच्या संदर्भात, तुम्हाला माहिती
आहे की n आणि k फक्त 3 आणि 5 सारख्या गोष्टी आहेत तर आम्हाला
माहित आहे की इनपुट जोडण्याशी संबंधित आउटपुटचा गुणाकार करण्याच्या या कल्पनेचे समाधान केले पाहिजे.
तर आम्हाला सांगायचे आहे की हे कोणत्याही प्रकारचे फंक्शन आहे का आणि मला माहित आहे
की मी हे वेगवेगळ्या ठिकाणी अनेक वेगवेगळ्या फॉर्ममध्ये बोलले आहे आम्हाला हे गुणधर्म संतुष्ट
करायचे आहे की जेव्हा तुम्ही इनपुट जोडता तेव्हा तुम्ही आउटपुटचा गुणाकार करता. पुनरावृत्ती गुणाकाराची
कल्पना वाढवण्याचा प्रयत्न करण्यापेक्षा घातांक हा माझ्यासाठी अधिक आहे.
तर मला असे म्हणायचे आहे की मी चुकीचे आहे तर मला दुरुस्त करा जर तुम्ही निश्चितपणे
काही मार्ग शोधू शकाल तर जर तुम्ही हे वाचले तर स्ट्रेचिंग भाषेच्या संदर्भात असे म्हणता
येईल की आम्ही 90 डिग्री रोटेशन घेत आहोत आणि ते वेगवेगळ्या वेळी लागू केले आहे.
मूर्खपणाचे नाही आणि ते कसे तरी अंतर्ज्ञानाने तुम्हाला नकारात्मक pi अर्ध्या भागांचे उत्तर मिळवून देते.
मी सर्व कान आहे, परंतु मला असे वाटते की आपल्याजवळ घातांकासाठी ही मध्यवर्ती मालमत्ता
आहे जी पुनरावृत्ती गुणाकाराच्या संदर्भात निश्चितपणे धारण करते परंतु ज्या ठिकाणी पुनरावृत्ती गुणाकाराला काही
अर्थ आहे त्या ठिकाणांच्या पलीकडे विस्तार करणे हे आहे कारण ते फक्त तेच
आहे. जेव्हा आपण एखाद्या गोष्टीबद्दल बोलत असतो ज्याची संख्या नाही जसे की i किंवा
इतर विलक्षण गोष्टी ज्याला आपण गणितात घातपात करतो जसे की मॅट्रिक्स या मालमत्तेवर अधिक
लक्ष केंद्रित करतात त्यामुळे काही लोक त्या मालमत्तेचे मूळ किंवा त्यामागील मूळ अंतर्ज्ञान.
आणि एक मनोरंजक प्रश्न तुम्हाला माहित असेल की असे फक्त एक फंक्शन आहे जे
यासाठी लिहिण्यास वाजवी वाटते कारण तुम्हाला माहिती आहे की आम्ही ते i टू
द x म्हणून लिहिणार आहोत तर केवळ हेच समाधानी नाही तर तुम्हाला हे
देखील माहित आहे की कधी आम्ही पहिल्या क्रमांकावर प्लग इन करतो i शक्यतो
i पॉवर वनमध्ये तथापि आम्ही विचार करत आहोत की हे फंक्शन i असावे.
असे फक्त एक फंक्शन आहे की अशी अनेक फंक्शन्स आहेत?
या प्रश्नमंजुषा प्रश्नाला सुरुवात झाली आहे आणि आम्हाला बरीच भिन्न उत्तरे मिळाली आहेत ज्यामुळे मला नेहमीच आनंद
होतो, म्हणून लोकांनी येथे टाकलेल्या काही विविधता पाहू. त्यामुळे आम्हाला 5 pi i अर्धे छान
मिळाले आहेत हे दुसरे मूल्य आहे जे आम्ही येथे x साठी प्लग इन
करू शकतो आणि जर आम्ही आमच्या वर्तुळात परत पाहिले तर ते थोडे
अधिक स्पष्टपणे स्पष्ट करण्यासाठी क्षण पाई अर्ध्या भागाच्या बरोबरीने चालला जे 1 आहे.
57 त्याऐवजी आम्ही आणखी एक पूर्ण वळण घेतले आणि आम्ही आणखी एका पायच्या अर्ध्या भागावर गेलो
तर आम्हाला pi कडे नेले पाहिजे जे तुम्हाला माहित आहे की आम्ही एक प्रकारची नोंद करू
शकतो जिथे e ते pi i ची किंमत आहे, आम्ही आणखी एक pi अर्ध्या भागावर चालतो
जे येथे आहे या बिंदूवर आपण पूर्ण वर्तुळात गेलो असतो आणि आपल्याला परत एकाकडे नेले असते
आणि नंतर आपण पाच पाय अर्ध्या भागासाठी चालत असतो जे संख्यात्मकदृष्ट्या सुमारे 7 असते. 85
होय, ती आणखी एक संख्या आहे जी आपल्याला i च्या शीर्षस्थानी
आणते आणि जर आपण i ला पुन्हा व्यक्त करण्याच्या संपूर्ण रिग्मारोलमधून जायचे
असेल तर i प्रथम 5 pi अर्ध्या i वर e लिहून
पॉवर i त्या i च्या नकारात्मक होण्यासाठी गुणाकार करा आणि आपण
ई कडे ऋण 5 pi अर्ध्या भागाकडे पाहत आहोत जी खूप
वेगळी संख्या आहे बरोबर आपण याची गणना करू शकतो मला माझ्या डोक्याच्या
वरच्या बाजूस खात्री नाही, पण डेस्मॉस पाहूया . कदाचित इथे जाऊन
विचारू. ऋण 5 pi अर्ध्या 0 ला e म्हणजे काय. 000388
ठीक आहे, 0. 000388 खूप
लहान संख्या 0.
000388 कोणता प्रश्न विचारतो i to
the i तुम्ही काय बरोबर आहात?
आपण 0 च्या आसपास आधी पाहिलेल्यासारखे पाचवे आहात का? 2, किंवा तुमची संख्या खूप लहान आहे आणि आमच्या अंतर्ज्ञानाच्या दृष्टीने?
मुळात हा एक प्रश्न आहे की आपण 1 ची वाट
पाहत असताना आपण त्या आधाराचा बरोबर अर्थ कसा लावत आहोत.
वेळेचे 57 एकके आणि नंतर तुम्ही तुमच्या गतीशीलतेचे भाषांतर करा जे कातण्याऐवजी क्षय सारखे
दिसते आणि त्या वेळेनंतर तुम्ही कुठे क्षय होतो ते पहा जे 0 आहे. 2 किंवा
तुम्ही सुमारे 7 साठी आणखी प्रतीक्षा करता. वेळेचे 85 एकक जे 5 pi अर्धे आहे आणि तुम्ही क्षय केल्यावर काय होते ते पहा?
ती लांबलचक जी तुम्हाला खूप कमी संख्येपर्यंत पोहोचवते परंतु हे एकमेव उत्तर नाही
जे आम्ही बरोबर प्रविष्ट करू शकतो आमच्याकडे इतर लोक नकारात्मक 3 अर्ध्या
वेळा i pi सह येतात जे तुम्हाला एकक वर्तुळाच्या दृष्टीने माहित आहे?
अहो मला 90 अंश पाय अर्ध्या रेडियनवर चालण्यापेक्षा मला I गाठायचे असेल
तर त्या मार्गाने मी 270 अंश चाललो तर 3 पाई अर्ध्या रेडियन
जे कदाचित मला नकारात्मक वाटेल असे म्हणण्याचा आपण विचार करू शकतो कारण
अधिवेशन आहे सामान्यतः ते घड्याळाच्या उलट दिशेने सकारात्मक असते ते व्यक्त करण्याचा
आणखी एक मार्ग आहे आणि जर आमच्याकडे e ते ऋण 3 pi
अर्धे असतील तर ते आम्हाला एक वेगळे उत्तर मिळेल i सर्व शक्ती
i आम्ही त्याच गेममधून जातो आता i स्क्वेअर रद्द करतो ऋणात्मक जे
आधीपासून आहे, आणि आपल्याकडे सकारात्मक 3 pi अर्धे आहेत आणि संख्यात्मकदृष्ट्या
हे आपल्याला आधी जे होते त्यापेक्षा अगदी वेगळे दिसणारे उत्तर मिळते ज्यावर
आपण गेलो आणि आपण म्हणतो अरे, 3 pi चे e काय आहे
3 o 3 pi नाही अर्धा भाग 111 बिंदू 3 1 111
बिंदूच्या आधी आपण पाहिलेल्या संख्येपेक्षा खूप वेगळ्या प्रकारची संख्या होती ती काय
होती 111 बिंदू 3 1 उत्तम 111 बिंदू 3 1 किंवा असे
आणि पुन्हा अंतर्ज्ञानाच्या दृष्टीने आपण काय विचारत असाल समजा आपल्याकडे हे फिरत
आहे डायनॅमिक पण आपण वेळेत मागे सरकतो आपण पाहतो की किती
काळापूर्वी मी काय असायला हवे ते असे की जर मी तेथून पुढे
खेळलो तर मी माझ्या सुरुवातीच्या स्थितीत पहिल्या क्रमांकावर उतरेन आणि तुम्हाला वेळेत
परत जावे लागेल 3 pi हाल्व्ह युनिट्स आणि मग जर तुम्ही क्षय
गतीशीलतेचे भाषांतर कराल तर या संदर्भात डोळा वर आणणे हे काय करत
आहे तुम्ही म्हणाल की मी पहिल्या क्रमांकावर आहे का, पण मला वेळेत
मागे सरकायचे आहे आणि म्हणायचे आहे की मी कुठे सुरुवात केली असेल
तर मला असे क्षीण करायचे आहे की मी पहिल्या क्रमांकावर जाईन?
वेळेच्या 3 pi अर्ध्या एककांनंतर उत्तर स्पष्टपणे अशा प्रकारच्या घातांकीय क्षयसाठी सुमारे एकशे अकरा
वाजता सुरू होत आहे आणि आपण पाहू शकता की हे कोठे जात आहे तेथे
खरोखर असीम अनेक भिन्न मूल्ये आहेत जी आपण X साठी प्लग इन करू शकलो
तर मी म्हणून ई टू द एक्सचा विचार करत आहे आणि लोक इथे खूप
जास्त घुसले आहेत मला माफ करा माझा पिन जमिनीवर फेकून द्या कारण एक तृतीय
स्थानासाठी क्लासिक करतो 9 pi अर्धे उत्तम निवड 1729 pi अर्धे तुम्ही सर्व माझे
आवडते लॉट आणि बरेच आहेत भिन्न पर्याय असीमपणे अनेक भिन्न मूल्ये जे प्रथम उजवीकडे
थोडे अस्वस्थ वाटतात कारण आम्ही एक अभिव्यक्ती पाहतो असे दिसते की तुम्हाला माहित आहे
की तेथे फक्त काही गणना होणार आहे मी फक्त ते माझ्या कॅल्क्युलेटरमध्ये प्लग केले
आहे आणि काय पॉप आउट होते ते पहा आणि आमच्याकडे अनेक भिन्न आहेत
त्यासाठी मूल्ये तर इथे काय चालले आहे? काय चालले आहे आणि मला वाटते?
सर्वसाधारणपणे घातांकाबद्दल आपण कसे विचार करतो या कल्पनेला हे खरोखरच कमी करते परंतु
त्याआधी मी यावर जोर देऊ इच्छितो की गणितातील ही एकमेव वेळ नाही
जिथे आपल्याला एखाद्या गोष्टीचा अर्थ कसा लावायचा याबद्दल एक प्रकारची संदिग्धता येते?
मला वाटते कारण मी असे काही म्हटले तर 25 चे वर्गमूळ काय आहे?
तुम्हाला माहिती आहे मला वाटते की आपल्यापैकी बरेच लोक चांगले म्हणतात
ते पाच आहे पण जर आम्ही म्हणत असू तर तुम्हाला माहित
आहे की वर्गमूळ काय असावे ते काही संख्या X असा असावा
की जेव्हा तुम्ही त्याचा वर्ग केला तेव्हा तुम्हाला 25 मिळेल?
बरं, याला दोन भिन्न उत्तरे आहेत, असे कोण म्हणेल की आमचे नियम असे
असले पाहिजे की वर्गमूळ फंक्शन सकारात्मक आहे त्याऐवजी आम्हाला सकारात्मक संख्या मिळते?
नकारात्मक पाच म्हणून आपल्याकडे एक अभिव्यक्ती आहे जी असे दिसते की त्याला अनेक
भिन्न मूल्ये हवी आहेत बरोबर आणि हे प्रत्यक्षात दुसर्‍या संदर्भात घडू शकते
जेथे वर्गमुळांच्या ऐवजी मी 16 सारख्या गोष्टीचे चौथे मूळ विचारत असेल तर?
सामान्यतः आपण याला सकारात्मक संख्या दोन मानू शकतो उजवा दोन ही अशी संख्या आहे की जेव्हा तुम्ही
स्वतःच चार वेळा गुणाकार करता तेव्हा तुम्हाला सोळा मिळतात हे चौथ्या रूटचे योग्य उत्तर आहे असे वाटते,
परंतु जर आपण या प्रश्नाचे उत्तर म्हणून विचार करत आहोत तर काय? चौथ्या क्रमांकाची संख्या १६ आहे?
याला आणखी एक उत्तर आहे की आपण ऋण दोन म्हणू शकतो ती अशी संख्या आहे की
जेव्हा तुम्ही स्वतः चार वेळा गुणाकार करता तेव्हा तुम्हाला सोळा मिळतात पण दुसरे उत्तर आहे
तुम्ही दोन वेळा म्हणू शकता. मला ते वैध वाटत आहे, परंतु आणखी एक उत्तर आहे की तुम्ही
दोनदा नकारात्मक विचार करू शकता मी या चारही संख्येने त्या मालमत्तेची पूर्तता केली आहे म्हणून कोणाला म्हणायचे आहे?
16 चे चौथे मूळ 2 असले पाहिजे आणि उत्तर चांगले राहून
संपेल तेव्हा आम्ही एक नियम स्वीकारतो जेव्हा तुमच्याकडे बहु-मूल्य असलेले कार्य
असते तेव्हा असे अनेक पर्याय असतात जेव्हा आम्हाला हवे असते तेव्हा
आम्ही अनेकदा त्यापैकी एक मूल्य निवडतो जे आम्हाला करायचे आहे.
फॅन्सियर लिंगोमध्ये एकच इनपुट आणि एकच आउटपुट असलेले काहीतरी फंक्शन म्हणून
हाताळा जेव्हा आम्ही जटिल संख्यांशी व्यवहार करत असतो तेव्हा हे नेहमीच
समोर येते जेव्हा एखादी गोष्ट अशी कल्पना असते की तुम्हाला अनेक
मूल्ये असण्याची इच्छा असते. तुम्ही वर्गमूळ फंक्शनची शाखा कुठे निवडता?
आपण एक विशिष्ट अधिवेशन निवडता असे म्हणायचे आहे?
वास्तविक संख्यांमध्ये हे छान आणि सोपे असते काहीवेळा कारण तुम्ही म्हणता फक्त
धन निवडा पण कोणत्या संमिश्र संख्या धनात्मक संमिश्र संख्यांसारख्या आहेत याची कोणतीही
कल्पना नाही जेव्हा आपल्याला फक्त एक उदाहरण देण्यासाठी वर्गमूळ घ्यायचे आहे. रूट
ऑफ मी आणि आपल्याला हे जाणून घ्यायचे आहे की ते काय असावे?
कारण अनेक भिन्न उत्तरे आहेत कारण तुम्हाला माहिती आहे की आम्ही पुन्हा मी
विचार करतो हे 90 अंश रोटेशन आहे आणि जर आपण त्याचा 90
अंश रोटेशन म्हणून विचार करत असू तर असे वाटते की वर्गमूळ असावे
45 अंश कोनात बसलेले काहीतरी तुम्हाला माहित आहे कदाचित तो चौरस असेल
I चे रूट जे आपण रूट 2 ओवर 2 रूट 2 ओव्हर
2 म्हणून अगदी स्पष्टपणे लिहू शकतो I हे फक्त त्रिकोणमिती वापरत आहे
परंतु जर आपण त्याऐवजी मी नकारात्मक 270 अंश रोटेशन असा विचार करत असू
तर असे वाटते की अर्ध्यापैकी अर्ध्या ऑपरेशनच्या अर्ध्या भागासारखे आहे प्रत्यक्षात आपल्याला
दुसऱ्या बाजूला मिळायला हवे कदाचित येथे खाली बसलेली संख्या I चे वर्गमूळ
असावे आणि हे खरेतर आपण नकारात्मक मूळ 2 पेक्षा 2 वजा मूळ
2 पेक्षा 2 वेळा I च्या संदर्भात जे पाहिले होते त्याचे फक्त
ऋण आहे. व्हॅल्यूड फंक्शन्स आपण होय म्हणू शकतो की सकारात्मक उत्तर काहीही
असले तरी फक्त वर्गमूळ निवडा पण यापैकी कोणते सकारात्मक उत्तर तुम्ही मानता?
तुम्हाला माहित आहे की या वरच्या क्रमांकावर आपण काय विचार केला पाहिजे असे वाटेल कारण
त्याच्या निर्देशांकांमध्ये सकारात्मक संख्या आहेत परंतु तरीही तुम्ही येथे सकारात्मक रीतीने परिभाषित करण्याचा प्रयत्न
कराल ते सुसंगत असेल तुम्हाला माहित आहे उदाहरणार्थ दोन सकारात्मक संख्या नेहमी सकारात्मक करण्यासाठी गुणाकार
केल्या पाहिजेत. संख्या आपण वास्तविक संख्येसाठी ज्या प्रकारे करू शकता तसे करू शकणार नाही
आणि खरं तर ही घटना जिथे आपण मुळे घेत आहोत त्या घटनेसारखीच आहे ज्याबद्दल आपण
बोलत होतो तेव्हा आपण फक्त पाहत होतो मी I च्या सामर्थ्यासाठी अनेक मूल्ये वाढवली
कारण मी विसरलो की मी ची शक्ती वाढवली आहे मी मला विचारू देतो की 2
ते 1 अर्धा पॉवर 1 अर्धा बरोबर काय 2 ते 1 अर्धा काय आहे?
आणि मला वाटते की तुम्ही चांगले म्हणता आम्हाला माहित आहे की हे
काय आहे ते आम्ही 2 चे वर्गमूळ म्हणून परिभाषित करतो सर्व चांगले
आणि चांगले आहे परंतु मी काय म्हटले तर आपण याकडे त्याच प्रकारे
संपर्क साधूया ज्या प्रकारे आपण आपल्या I कडे I अभिव्यक्ती I
कडे जात होतो. प्रथम एखाद्या गोष्टीला e बरोबर गोष्टी व्यक्त करायच्या आहेत
आणि मग मी 1 अर्ध्याला घातांकात गुणाकार करून ते 1 अर्ध्यापर्यंत वाढवणार
आहे आणि मी म्हणतो ठीक आहे, मी अंदाज लावू शकतो की मी
ते e वर करू शकतो. 2 च्या बरोबरी म्हणजे 2 चा
नैसर्गिक लॉग हा एक स्थिरांक आहे जो 0 च्या आसपास आहे. 69
किंवा त्याप्रमाणे जर आपण e ला त्या पॉवरमध्ये वाढवले तर
आपल्याला 2 मिळेल त्यामुळे आपण 2 गुणिले 1 अर्धा च्या नैसर्गिक
लॉगसाठी e असा विचार करू शकतो आणि जर तुम्हाला हवे
असेल तर तुम्ही e ते x चा विचार करत असाल?
तुम्हाला माहित आहे की वास्तविक संख्यांच्या संदर्भात हे एक प्रकारचे ओव्हरकिल असू शकते परंतु जर तुम्ही या
x फंक्शनसाठी ई ते x शॉर्टहँड म्हणून विचार करत असाल तर तुम्ही मूल्य 0 प्लग करू शकता.
69 गुणिले 1 अर्धा जो माझ्या अंदाजानुसार 0 च्या आसपास असेल. 345
इश असे काहीतरी तुम्ही तुमच्या बहुपदीमध्ये अगदी ठोस मूल्य प्लग करा ते काय
आउटपुट करते ते पहा आणि ते 1 च्या आसपास आउटपुट करेल. 414
एक छान वास्तविक संख्या 2 चे वर्गमूळ तुम्हाला काय अपेक्षित आहे पण जर
आपण तेच केले तर आपण फक्त I बरोबर करत होतो आणि कबूल करतो
की जेव्हा आपल्याला ई टू पॉवर म्हणून काहीतरी लिहायचे असते तेव्हा आपण हे देखील
लिहू शकतो. हे कदाचित मजेदार वाटेल, परंतु आम्ही ते 2 अधिक 2 pi
I च्या नैसर्गिक लॉगवर e असे लिहू शकतो की संपूर्ण गोष्ट 1 अर्ध्यापर्यंत
वाढली आहे उजवीकडे हे सर्व मूल्य समान होईल आपण ते खंडित करू शकता
कारण ते e आहे. 2 चा नैसर्गिक लॉग 2 pi I ला e
ने गुणाकार केला आहे याला फक्त गोष्टी 360 अंश फिरवण्याचा प्रभाव आहे, त्यामुळे ते
फक्त 1 च्या बरोबरीचे होणार आहे म्हणून आम्ही 2 गुणिले 1 ग्रेट पाहत
आहोत जे वैध प्रतिस्थापनासारखे वाटते आणि तरीही जेव्हा आपण हाच खेळ खेळतो आणि
त्याला घात वाढवतो आणि घातांकामध्ये घात गुणाकार केल्याने काय होते ते पहा आपल्याकडे
2 गुणिले 1 अर्धा अधिक या नैसर्गिक लॉगमध्ये ई आहे ठीक आहे, 2
pi I गुणिले 1 अर्धा किती आहे बरं ते pi पट असेल I
आता हा पहिला भाग e 2 गुणिले 1 अर्धा च्या नैसर्गिक लॉगचा जो 2
चे परिचित वर्गमूळ असेल ते सर्व चांगले आणि चांगले आहे, परंतु आपण त्याचा
e ने गुणाकार करणार आहोत. pi I बरोबर आणि अगदी प्रसिद्धपणे e ते
pi I ऋण 1 आहे त्यामुळे या प्रकरणात असे दिसते की जर आपण
ही अभिव्यक्ती 2 ते 1 अर्धा सोडवत आहोत तर वेगवेगळ्या उत्तरांसह खेळून आपण
काहीतरी प्लग इन करू शकतो. e बरोबर X बरोबर 1 अर्धा आपण ज्याचा
शेवट करतो ते दुसरे उत्तर आहे जे आपण पारंपारिकपणे 2 चे ऋण वर्गमूळ म्हणून
लिहू शकतो आणि येथे 2 ते 1 अर्ध्याकडे पाहण्यासाठी अनेक मूल्ये असणे हे
थोडे मजेदार आहे. म्हणा की ती समान नाही एक गोष्ट परंतु आपण निवडलेल्या
निवडींवर आधारित ती अनेक भिन्न गोष्टींच्या समान असू शकते परंतु दोन गोष्टी ज्या
अगदी वाजवी वाटू शकतात जर 2 ते 1 अर्धा असे काहीही असेल तर
असे दिसते की ते एकतर सकारात्मक असावे वर्गमूळ ज्याच्याशी आपण परिचित आहोत किंवा त्याचे
नकारात्मक रूप जे प्रत्यक्षात अशी समस्या वाटत नाही आणि खरं तर आपण हा
खेळ आणखी पुढे खेळू शकतो, जिथे मी तुम्हाला या अभिव्यक्तीची आणखी सर्जनशील उत्तरे
विचारू. कारण कदाचित आम्ही 2 ते पॉवर X सारख्या इतर मजेशीर शक्ती शोधू
शकतो कारण आम्ही X ची विविध मूल्ये जोडणे सुरू करतो तेव्हा आम्ही I
चे मूल्यमापन करताना वापरत असलेल्या समान नियमांचे पालन करत असल्यास आम्ही कोणते पर्याय
बनवतो यावर आधारित पॉवर I तर यावेळी प्रश्न विचारतो किंवा तो निर्दिष्ट करतो की
e समीकरणाचे x बरोबरी 2 हे खरे संख्या 2 चा नैसर्गिक लॉग आहे
जो आपल्याला माहित आहे. हे कंटाळवाणे नाही, परंतु आपण आणखी काय करू शकतो याच्या
तुलनेत हे कंटाळवाणे आहे आपण दुसर्‍याचा विचार करू शकता आणि आपण दुसरे लिहू शकता का?
e च्या प्रश्नाचे उत्तर x बरोबर 2 आणि पुन्हा सर्जनशीलतेचे स्वागत
आहे, म्हणून मी तुम्हाला आणखी एक छोटासा क्षण देईन II पुढे
जाऊन काही उत्तरे येथे लॉक करेन जर ते तुमच्यासाठी ठीक असेल
तर मला खात्री नाही की किती वेळ लागेल अपरिहार्यपणे आपण
कोणते उपकरण पहात आहात यावर अवलंबून गणिताची नोंद करणे आवश्यक आहे
परंतु आपल्याला ज्या प्रश्नाचे उत्तर हवे आहे त्या प्रश्नात जाण्याची संधी
मिळण्यापूर्वी जास्त ताण घेऊ नका, त्यामुळे असे दिसते तुमच्यापैकी 131 जणांनी
व्हेरिएंटमध्ये प्रवेश केला आहे जिथे आपण 2 चा Ln घेतो
आणि 2ii जोडतो आणि मला वाटते की मी हा प्रश्न लिहीत
आहे असे चुकून एक उत्तर बरोबर आहे असे चिन्हांकित केले आहे,
जेव्हा प्रत्यक्षात काही भिन्न बरोबर आहेत तर ते माझ्यावर आहे कारण
मला माहित नाही की ते तुमच्यापैकी कोणाला दिसत आहे की
नाही हे लाल आहे तुम्ही 2 अधिक 42 च्या Ln मध्ये
प्रवेश केला तेव्हा तुम्हाला चूक झाली. I pi अर्थातच एक उत्तम पर्याय
आहे पण तुमच्याकडे 4 pi I अधिक 2 किंवा 6 pi I
चा नैसर्गिक लॉग किंवा 2 pi I चा कोणताही पूर्णांक गुणक तुम्ही जोडल्यास
त्याचा e वर परिणाम होत नाही असे काहीतरी असू शकते. X कारण त्याचा
फक्त e ने 2 pi I चा गुणाकार करण्याचा प्रभाव आहे जो 1
ने गुणाकार करण्याचा परिणाम आहे आणि पुन्हा याचा एक प्रकारचा गमतीशीर परिणाम आहे
जिथे आपण ते दुसरे उदाहरण म्हणून करतो तेव्हा ते वाजवी परिणाम देतात
असे दिसते. असे दिसते की दुसरी सर्वात सामान्य प्रविष्ट केलेली अभिव्यक्ती होती की
आपण 2 ची जागा घेऊ शकतो, तर आपण 1 4थ्या घात 2 चा
विचार करत आहोत असे समजू, ठीक आहे, अशी सूचना होती की आपण 2
अधिक 4 च्या नैसर्गिक लॉगमध्ये 2 च्या जागी e घातला आहे. pi
I ठीक आहे प्लस 4 pi I आणि आम्ही ते सर्व 1 4
व्या बरोबर वाढवतो, जर तुम्ही समान खेळ खेळत असाल तर तुम्हाला e 2
गुणिले 1 4 व्या नैसर्गिक लॉगमध्ये मिळेल आणि आम्ही e ने गुणाकार करू.
pi I आता त्याचा पहिला भाग 2 चा नेहमीचा सकारात्मक चौथा रूट असेल
ज्याचा अर्थ आपण 2 च्या चौथ्या रूट सारख्या अभिव्यक्तीला कॅल्क्युलेटरमध्ये प्लग इन
करता एक छान लहान सकारात्मक संख्या, परंतु नंतर हा दुसरा भाग आहे नकारात्मक
1 म्हणून असे दिसते आहे की आपण 2 चा अर्थ या वेगळ्या पद्धतीने
1 4थ्यापर्यंत वाढवायचा आहे का, हे आपल्याला माहिती आहे हे आपल्याला मिळालेले नेहमीचे
उत्तर नाही परंतु ते एक वाजवी उत्तर आहे. ही दुसरी संख्या आहे
की जेव्हा तुम्ही ती चौथ्या पॉवरवर वाढवता तेव्हा तुम्हाला 2
मिळेल आणि जर आम्ही हे अगदी वेगळ्या मूल्यांसह केले असते तर
त्याऐवजी आम्ही 2 pi वापरत असतो I तुम्हाला माहिती आहे
की ते कसे बदलले असते याचा विचार करणे खूप मजेदार आहे.
4 pi I ऐवजी आम्ही 2 pi I जोडत होतो,
मग इथे. आपण पाईच्या अर्ध्या वेळा I पाहत असू आणि ऋण 1 ने गुणाण्याऐवजी
आपण I ने गुणाकार करत असू जे पुन्हा एक वैध उत्तर आहे ते 2 ते
1 4 व्या सारख्या गोष्टीसाठी वाजवी आउटपुटसारखे दिसते तेव्हा आपण या वस्तुस्थितीकडे पाहिल्यास, माझ्याकडे अनेक
भिन्न मूल्ये आहेत असे दिसते, बरोबर आमच्याकडे ही मजेदार घटना आहे जिथे आम्ही 5
pi अर्ध्या भागांमध्ये प्लग इन करू शकतो I नकारात्मक 3 pi अर्ध्या I आणि आम्हाला
अगदी भिन्न उत्तरे सारखी दिसत होती काहीतरी खूप लहान काहीतरी खूप मोठे हे सर्व 1
5 व्या अंदाजे 1 5 व्या उत्तरापेक्षा खूप वेगळे आहे जे आम्हाला येथे आधी सापडले
आहे ही अगदी सारखीच घटना आहे जेव्हा तुम्ही 2 ते 1 4 व्या काय
आहे असे काहीतरी विचारत आहात आणि हे मान्य करत आहात की प्रत्यक्षात अनेक भिन्न उपाय
आहेत एक्स ते 4थ या अभिव्यक्तीमध्ये 2 4 भिन्न समाधाने आहेत आणि तुम्ही जे पाहत
आहात ते हे आहे की अनेक भिन्न समाधाने आहेत या अभिव्यक्तीसाठी e ते X हा
काही प्रकारचा आधार आहे की तो आधार मी आहे की नाही 2 ते काहीही
असो आणि आपण याचा विचार करू शकतो असा एक मार्ग म्हणजे जेव्हा आपण वास्तविक संख्यांशी
व्यवहार करता तेव्हा गोष्टी फक्त सुंदर असतात. तुमच्याकडे सकारात्मक गोष्टी आहेत. हे छान आहे
जिथे आम्हाला घातांकीय फंक्शन्सबद्दल विचार करायचा असेल, तर मला यापैकी काही गोष्टी कव्हर करू द्या आमच्याकडे हे खूप
छान आहे जिथे तुम्ही X ला आधार म्हणून कोणतेही घातांक व्यक्त करू शकता जसे की 2 ते
X किंवा तुम्ही व्यक्त करू शकता R गुणिले X चा X सारखाच घातांक जो आपल्याला माहित आहे
की बहुपदी आहे ज्याचा आपण संदर्भ घेतो तेव्हा जेव्हा आपण X ला e सारखे काहीतरी लिहितो तेव्हा त्याचा
संदर्भ घेतो आणि पुढे आणि पुढे एक सुंदर आहे कारण आपण फक्त B चा नैसर्गिक लॉगरिथम घेऊ
शकता आणि हे तुम्हाला B ही धन संख्या आहे असे गृहीत धरून एक उत्तर देते आणि R
चा X हा B च्या बरोबरीचा आहे असे म्हणण्यासारखीच गोष्ट आहे, म्हणून मी या मालिकेमध्ये याआधी बोललो
होतो असा एक मार्ग म्हणजे जर तुम्ही पाहत असाल तर सर्व संभाव्य घातांकांचे कुटुंब बरोबर आम्ही त्यांना R
गुणिले X चा X असे लिहू शकतो आणि R काय आहे ते बदलू शकतो आणि ही गोष्ट
आर टाइम्स X ला ई लिहिण्यासारखीच आहे जर ती गोष्ट तुम्हाला अधिक सोयीस्कर वाटत असेल तर आर
गुणिले X च्या गुणा XX या समान गोष्टी आहेत जे आपण बदलण्याचा विचार करू शकतो परंतु दुसरीकडे जर
आपण सर्व संभाव्य घातांकांचा काही आधार म्हणून विचार करत असाल तर मला X च्या पॉवरचा आधार द्या
आणि आपण पुढे जाऊ तो आधार काय आहे हे बदलण्यासाठी सुरुवातीला असे वाटते की ते हाताळण्यासाठी वेगळ्या
प्रकारची अभिव्यक्ती आहे, परंतु त्याच कुटुंबाला व्यक्त करण्याचा हा आणखी एक मार्ग आहे आणि आपण याबद्दल विचार
करू शकता असा एक मार्ग आहे ज्यासाठी ते कोणत्या आधाराशी संबंधित आहे याबद्दल आम्ही कसे विचार करतो जर
आपण आर टाइम्स एक्सचा विस्तार म्हणून थोडा अधिक अमूर्तपणे विचार करत आहोत आणि मी हे करत आहे
असे एक कारण आहे कारण आम्ही हे जटिल संख्यांवर लागू करणार आहोत जिथे ते विचित्र दिसत आहे,
तर माझ्याबरोबर येथे अनुसरण करा त्या आधाराकडे पाहण्याऐवजी मी एक गोष्ट करू शकतो की मूल्य काय आहे?
R चा exp of right जे मुळात हे फंक्शन आहे, पण जेव्हा आम्ही एक प्लग इन
करतो तेव्हा R च्या expand one चा असा विचार करायचा असेल तर आणि ते आमच्या ग्रीन
लाईन द्वारे दर्शविले जात आहे आणि तुम्ही जे पाहू शकता ते ठीक आहे जर मी
माझ्या एक्सपोनेन्शिअल फंक्शनमध्ये X च्या समोर R हा फॅक्टर मिळवा RX चे शून्य पॉइंट सहा नऊ
असेल जे मला माहित आहे की दोनच्या नैसर्गिक लॉगच्या आसपास आहे याचा अर्थ काय आहे?
एकाचे X सुमारे दोन आहे आणि म्हणून हे फंक्शनशी सुसंगत आहे की
आपण सामान्यत: दोन पॉवर X वर लिहू शकतो ठीक आहे, आणि मुळात
मी माझ्या R भोवती बदलत असताना तुम्हाला माहिती आहे की मी
ते काहीतरी बदलण्याचा प्रयत्न करू शकतो जेणेकरून ते असे दिसते तीन म्हणजे
एका बिंदूच्या आसपास एक ते घातांक तीन सारखे दिसते जे आपण
सहसा पॉवर XI ला तीन असे लिहू इच्छितो की बेस बदलण्यापेक्षा हे
मूल्य R बदलण्याबद्दल विचार करणे थोडेसे आरोग्यदायी आहे आणि मुख्य कारण
ते आहे जसे की आम्ही जटिल संदर्भांवर पोहोचतो, आणि आम्ही घातांकाचा विचार
करत आहोत, तुमच्याकडे हे ओव्हरलोडिंग आहे जे पुढे जाईल जेथे आम्ही
X च्या समोर बसलेल्या गोष्टीभोवती बदल केला तर ते सर्व चांगले आणि
चांगले आहे. माझ्याकडे R गुणा X चा एक्सप असू शकतो जिथे कदाचित R हे शून्य
बिंदू सहा नऊ सारखे काहीतरी आहे परंतु मी ते दोन pi I ने खाली हलवू शकेन
आणि ते आधार बदलत नाही की ते अद्याप दोनशी संबंधित असेल किंवा ते असू शकते
ते दोन pi I ने वर हलवा जे त्याच्याशी संबंधित असलेला आधार बदलत नाही कारण या
सर्व प्रकरणांमध्ये जेव्हा आपण X बरोबरीने प्लग इन करतो तेव्हा आपल्याला समान गोष्ट मिळते तथापि X
च्या भिन्न मूल्यांसाठी ही सर्व भिन्न कार्ये आहेत. आम्ही I ते पॉवर I साठी अनेक भिन्न
मूल्ये का पाहिली कारण I ते X हे एक संदिग्ध कार्य आहे त्या संदर्भात जर
आपण R चे कोणते मूल्य ठरवले तर ते अस्पष्ट होईल जसे की आपण जे प्रतिनिधित्व करीत
आहोत ते R गुणा X चे मूल्य आहे च्या आर. आम्ही निवडल्याबरोबर लगेच निवडतो का?
हे एक निःसंदिग्ध कार्य आहे परंतु त्या क्षणी असे वाटते की आपल्याला जे
हवे आहे ते म्हणजे शक्ती X पर्यंत वाढलेल्या काही बेसच्या संदर्भात गोष्टींबद्दल विचार
करणे थांबवणे कदाचित आपण जटिल संख्यांच्या संदर्भात असू तेव्हाच आपण फक्त लिहावे ते
सर्व काही स्थिर काळ X च्या एक्सप म्हणून इतर कोणत्याही कारणास्तव स्पष्ट
झाले नाही तर आपल्याला गणना करायची असेल किंवा फक्त गणित करायचे असेल तर
आपण संख्या कशी जोडू शकतो हे आपल्याला हे छान अनंत बहुपदी मिळाले आहे
त्यांना प्लग इन करा आणि मी तुमच्यासाठी आणखी एक केस तयार करेन की
घातांकांबद्दल विचार करण्याचा हा कदाचित योग्य मार्ग आहे जसे की आम्ही जटिल
संख्यांसारख्या इतर डोमेनमध्ये विस्तारित करतो आणि त्यासाठी आपण फक्त बॅकअप घेऊया. डोरबेलवर परत
काही गोष्टी आल्या मूळ मार्गावर परत या की आम्ही घातांकाची कल्पना वाढवतो आणि
फक्त 2 ते X उजवीकडे काय आहे याचा विचार करतो, नैसर्गिक संख्यांसाठी याचा
विचार कसा करायचा हे आम्हाला माहित आहे. तुम्हाला 2 ते 3
पुनरावृत्ती होणारे गुणाकार असे काहीतरी माहित आहे की तुम्हांला प्रथम 2
ते X या अपूर्णांक रकमेसाठी किंवा नकारात्मक राशी आणि अशा
गोष्टींबद्दल विचार करायला शिकवले जाते. विहीर. तुम्हाला सहसा असे शिकवले जाते
की 2 ते 1 अर्धा असा काहीतरी असावा जिथे मी स्वतः
गुणाकार केला तर हे तुम्हाला माहीत आहे आणि हे नेहमीच्या नियमांचे
पालन करते जे घातांक संख्या मोजण्यासाठी करतात जेथे आम्ही त्या घातांकामध्ये
गोष्टी जोडू शकतो तेव्हा मला 2 मिळायला हवे. 1 ला, म्हणजे ती
अशी काही संख्या असावी की जेव्हा मी त्याचा स्वतःहून गुणाकार करतो
तेव्हा मला 2 मिळेल आणि तुम्हाला माहित आहे की त्या वेळी
तुम्हाला एक पर्याय आहे, कदाचित तो सकारात्मक असेल. कदाचित ते नकारात्मक असेल
पण जर तुम्ही नेहमी सकारात्मक निवड करण्याचे ठरवले तर तुम्ही या समान करारातून एक चांगले निरंतर
कार्य मिळवू शकाल जर आम्ही नकारात्मक संख्यांबद्दल विचारले तर 2 ते ऋण 1 काय चांगले असले
पाहिजे ते काहीतरी असावे जेव्हा मी त्याला 2 ने 1 ने गुणाकार करतो तेव्हा कुठे?
हे मला 2 ते 0 मिळते आणि हे आमच्या अधिवेशनाचे औचित्य आहे की नकारात्मक
घातांक 1 अर्ध्यासारखे दिसतात परंतु येथे खरोखर काय चालले आहे ते असे आहे की
आम्ही असे म्हणत आहोत की हे जे काही आहे ते काही प्रकारचे कार्य असावे
जे या गुणधर्माचे समाधान करते. a प्लस b हे b च्या f गुणिले f
च्या बरोबरीचे आहे आणि शिवाय बेस 2 आहे ही वस्तुस्थिती मुळात आपल्याला सांगते की
हे फक्त असे कोणतेही फंक्शन नाही हे एक फंक्शन आहे जिथे आपण 1
प्लग इन करतो तेव्हा आपल्याला 2 मिळतात आणि आपल्याला थोडेसे माहित आहे येथे काही
परिणामांसह तुम्ही फॉलो करत आहात का हे पाहण्यासाठी सॅनिटी चेक स्टाईल प्रश्न मला तुम्हाला
विचारायचे आहे की मी याला सॉफ्टबॉल असे काय म्हणणार नाही, परंतु हे आश्चर्यकारकपणे खोल
प्रश्नासारखे आहे असे नाही. अपरिहार्यपणे आपण फंक्शनच्या गुणधर्मांसह अमूर्तपणे प्रारंभ करण्याच्या कल्पनेसह अनुसरण करत
असल्यास आणि नंतर त्या गुणधर्मांच्या आधारावर आपण ते लिहू इच्छित असल्‍याचे प्रकार कमी करण्‍याच्या
कल्पनेसह फॉलो करत असाल तर हे अधिक तपासण्यासारखे आहे जर x ची f ही
घातांकीय गुणधर्म f समाधानी असेल तर सर्व इनपुट्ससाठी a प्लस b च्या f च्या
गुणा f च्या b च्या बरोबरीचे आहे आणि ते f च्या 1 च्या बरोबरी
2 चे समाधान करते 2 खालीलपैकी कोणते खरे आहे असे म्हणायचे आहे की आपण
असे कोणते कार्य सुरू करत आहात हे महत्त्वाचे नाही सोबत आणि तुमच्यापैकी ज्यांना ते
कोणते व्याख्यान आठवते ते कोणते व्याख्यान आहे हे आम्ही जे बोलतोय ते यूलरचे सूत्र काय
आहे याचा अर्थ कसा लावायचा याबद्दल मी बोलत होतो मी या शैलीचा एक प्रश्न
विचारला जिथे मी एका अटीकडे दुर्लक्ष केले, तुम्हाला माहिती आहे की मी ते लिहिले
नाही आपल्याला हे सुनिश्चित करायचे आहे की x चे सर्वत्र शून्य शून्य आहे आणि
त्यामुळे काही प्रमाणात गोंधळ निर्माण झाला जो छान आहे स्क्रीनवर गोंधळ होतो जो आपल्या
सर्वांच्या बाबतीत घडतो परंतु त्याचा हेतू मुळात हे दर्शविण्याचा होता की हा अमूर्त गुणधर्म
एखादी गोष्ट जी जोडून गुणाकारात बदलते ते मूलत: तुम्हाला फंक्शन लिहिण्याची इच्छा निर्माण करण्यासाठी
पुरेसे आहे जसे की ते एखाद्या प्रकारच्या शक्तीसाठी उठवलेले आहे. ते येथे पॉप अप
झाले आहे असे दिसते जे मागील वेळेशी जोडलेले आहे, चला पॉवर टॉवर प्रश्नावर क्षणभर
थांबू या जेणेकरून प्रथम आपल्याला असे समजू शकेल की येथे घातांकाचा अर्थ काय असावा?
कारण मला जे म्हणायचे आहे ते आम्ही असू शकतो कारण आम्ही त्याचे उत्तर वेगवेगळ्या प्रकारे
देऊ शकतो, म्हणून जर तुम्ही मला फक्त एक दिला, तर आम्ही पॉवर टॉवर्सबद्दल बोलू
आणि नंतर लॉगरिदमिक स्केलमध्ये संख्या रेषा दर्शविली जाऊ शकते. जटिल विमानासाठीही असेच केले जाते?
कदाचित लॉगरिदमिकमध्ये अनंत सिलेंडरवर जटिल विमानाचे मॅपिंग करणे. तेच होय. होय,
खरं तर, एक व्हिज्युअलायझेशन आहे जे मी येथे फक्त एका क्षणात मिळवणार आहे जिथे आपण
त्याच्यासारखेच काहीतरी करू कारण आपण काय करणार आहोत ते वेगवेगळ्या एक्सपोनेन्शिअल फंक्शन्स X च्या
R गुणा X सह खेळू पण आपण आहोत R चे मूल्य बदलणार आहे जे थोडे
पिवळे ठिपके द्वारे दर्शविले जाणार आहे म्हणून आपण याद्वारे चर्चा करू हे संपूर्ण विमानाचा
नकाशा बनवणार नाही, तर वास्तविक अक्ष आणि काल्पनिक अक्षातून फक्त दोन नमुना बिंदू. पण
कल्पना अशी आहे की जेव्हा आपण ते स्थिरांक काय आहे त्याभोवती फिरत राहिलो तेव्हा आपण
त्या विमानात केलेल्या विविध गोष्टींची कल्पना करू शकतो आणि परिणामकारकपणे असे आहे की ते
x-अक्षाचे लॉगरिदमिक स्केलमध्ये रूपांतर करत आहे आणि नंतर गुंडाळत आहे. वर्तुळाच्या बाजूने काल्पनिक अक्ष आणि
मग R चे मूल्य काल्पनिक होताच ते त्या वास्तविक संख्यांच्या भूमिकेची अदलाबदल करते वर्तुळावर
ठेवले जाते आणि काल्पनिक संख्या लॉगरिदमिक स्केल केलेल्या सकारात्मक अक्षावर ठेवल्या जातात त्यामुळे तिन्ही प्रश्न
मला वाटतात मला जिथे जायचे आहे तिथे बंदुक उडी मारत आहे पण लोक या
बाबतीत असा विचार करत आहेत हे पाहून आनंद झाला. चला पुढे जाऊया आणि फक्त
याला श्रेणीबद्ध करूया ही कल्पना अशी आहे की ए प्लस बी च्या
f चा हा गुणधर्म तुम्हाला बर्‍याच वेगवेगळ्या गोष्टी पूर्णपणे व्यक्त करू देतो
1 चा f काय आहे आणि फक्त ते स्पष्टपणे स्पष्ट करण्यासाठी?
स्पष्टपणे 5 चा f सारखी गोष्ट 1 अधिक 1 अधिक 1 अधिक 1
अधिक 1 अधिक 1 सारखीच गोष्ट आहे जी 1 च्या f सारखीच गोष्ट
आहे 5 पटीने गुणाकार केला आहे कारण या गुणधर्मामुळे जे f 1 चा
2 असेल तर समान आहे 2 ते घात 5 आणि नंतर ऋण 5
चे f सारखे काहीतरी असे असावे की जेव्हा आपण त्याला 5 च्या f
ने गुणतो तेव्हा आपल्याला 0 चा f जे काही आहे ते मिळते आणि
0 चा f काय आहे हे लगेच स्पष्ट होत नाही परंतु आपण असे
म्हणू शकतो 1 अधिक 0 चा f 1 च्या बरोबरीचा असेल तर f
0 च्या कितीही पट असेल पण 1 चा f 2 च्या बरोबरीचा आहे
आणि म्हणून हे 2 च्या बरोबरीचे आहे म्हणून आपण म्हणत आहोत 2 च्या
2 पट बरोबर काहीतरी आहे एक 1 असणे आवश्यक आहे म्हणून या संदर्भात
हे हमी देते की ऋण 5 चा f 2 ते ऋण 5 ते
1 ओव्हर 2 ते 5 वी आम्ही हे स्पष्टपणे 2 ते ऋण 5
असे लिहू शकतो जे म्हणायचे आहे की हे दोन गुणधर्म मिळून बनतात. आम्हाला
खरंच फंक्शन 2 ते X असे लिहायचे आहे कारण आम्ही त्यात ठेवलेल्या कोणत्याही
मोजणीच्या संख्येचे समाधान होईल आणि ते स्वतःच गुणाकार केल्यासारखे दिसेल. जे आम्हाला हवे
होते आणि तुम्हाला आश्चर्य वाटेल की ते अनन्य आहे आणि वास्तविक मूल्यवान फंक्शन्सच्या
संदर्भात ते प्रत्यक्षात असेल परंतु जटिल मूल्यवान फंक्शन्सच्या संदर्भात अशी अनेक फंक्शन्स असतील
जी आम्ही यासाठी लिहू शकतो ज्यापैकी आम्ही काय आहोत. 2 अधिक 2 pi
च्या नैसर्गिक लॉगचे एक्सप म्हणून फंक्शन परिभाषित केले जाऊ शकते ते आधी पहा,
मी त्या वेळेस X ठीक आहे, येथे आळशीपणा माफ करा, मला याबद्दल लिहिण्यास
आनंद होतो आणि हे खरं तर एक वेगळे कार्य आहे जर तुम्ही X
बरोबर 1 अर्धा प्लग इन केला तर काय होते याचा पुरावा आम्ही थोडे
आधी पाहिले आहे की तुम्ही 1 अर्धा प्लग इन करता तेव्हा तुम्हाला 2
चे ऋण वर्गमूळ मिळते आणि नंतर तुम्ही 1 चौथ्यामध्ये प्लग केल्यास तुम्हाला त्याचे
चौथे मूळ मिळत नाही 2 पण मी 2 च्या चौथ्या मूळच्या गुणाकार करतो
म्हणून ते एक वेगळे कार्य आहे परंतु तरीही ते या गुणधर्मांचे समाधान करते
आणि यामुळे आपल्याला ते 2 ते X असे लिहायचे आहे आणि हे असे
सुचवते की कदाचित 2 ते X हे संदिग्ध आहे. bit of notation आणि
आम्ही फक्त R times च्या exp नुसार सर्वकाही लिहायला हवे पण तुम्हाला आश्चर्य
वाटेल कदाचित तुम्हाला माहित असेल की या गुणधर्माचे समाधान करणार्‍या सर्व फंक्शन्ससह आम्ही
पुरेसे सर्जनशील नाही आहोत कदाचित आम्ही जेव्हा exp लिहितो तेव्हा कदाचित एक संदिग्धता
असेल R च्या वेळा काहीतरी आणि R ची भिन्न मूल्ये आहेत जी प्रत्यक्षात
येऊ शकतात परंतु मी फक्त एक छोटासा दावा करणार आहे आणि नंतर कदाचित
तुम्हाला हवे असल्यास पुरावा कसा दिसेल याचे स्केच देऊ. म्हणा तुमच्याकडे काही जटिल
फंक्शन F आहे, आणि ते प्रथम खालील गुणधर्मांचे समाधान करते तुम्ही त्याचे डेरिव्हेटिव्ह
घेण्यास सक्षम आहात. हे वेगळे करण्यायोग्य आहे जे तुम्हाला पूर्णपणे गोंधळलेली अखंड गोष्ट माहित असण्यापासून ते
ठेवते. ते काही यादृच्छिक मूल्ये घेण्यासारखे आहे ज्यावर तुम्हाला वेक्टर स्पेसचा कालावधी माहित आहे, मला माहित नाही की
तुम्हांला विलक्षण मार्गांनी विचार करायचा असेल अशा अपूर्णांकाची रक्कम माहित नाही. हे एक छान कार्य आहे. ते वेगळे करण्यायोग्य
आहे ते सर्वत्र 0 च्या बरोबरीचे नाही त्यामुळे माझ्या मनाची स्थिती घसरली आणि मी कोणत्या
व्याख्यानासाठी किंवा असे काहीतरी विसरलो आणि नंतर त्याचा हा मध्यवर्ती गुणधर्म आहे की ते गुणाकारात
जोडते जर तुमच्याकडे असे कार्य असेल तर मी दावा करतो की तेथे एक अद्वितीय
आहे कदाचित मी खरोखर निर्दिष्ट करू शकतो की तेथे एक अद्वितीय कॉम्प्लेक्स क्रमांक R आहे
जेणेकरुन तुम्ही X चे F लिहू शकाल मूळत: R च्या गुणाकाराचे हे घातांक फंक्शन
X च्या गुणाप्रमाणे आहे जे तुम्हाला माहित आहे की तुमच्याकडे X हे फंक्शन असेल तर
हे छान व्युत्पन्न गुणधर्मांसह अनंत बहुपदी आणि हे सर्व तुमच्याकडे असेल तर तुमच्याकडे प्रत्येक घातांक
आहे जे तुम्हाला घातांक शब्दाच्या अगदी अमूर्त जेनेरिक अर्थाने हवे आहे आणि त्या गुणधर्मावर
आधारित आहे आणि पुराव्याचे स्केच. असे काहीतरी पहा जर तुम्हाला प्रथम या मूल्याचे व्युत्पन्न काय
आहे हे पहायचे असेल जे आम्ही गृहीत धरत आहोत की सर्वत्र अस्तित्वात आहे, बरोबर?
आणि तुम्ही स्पष्टपणे लिहा की त्याची मर्यादा काय आहे, ज्यांना
विराम आवडायचा आहे आणि तपशीलांचा विचार करायचा आहे त्यांच्यासाठी
मी येथे अगदी त्वरीत बोलेन. plus H टर्म म्हणून
आम्‍ही विचार करत आहोत की तुम्‍हाला आऊटपुटमध्‍ये झालेला थोडासा बदल
माहीत आहे ज्‍यामुळे इनपुटमध्‍ये बदल झाला आहे. तेच DF
DX उघडते आणि कारण आम्ही ते बाहेर
काढू शकतो. आपण संपूर्णपणे अभिव्यक्तीतून X चा F घटक काढू शकतो आणि
संपूर्ण मर्यादा केवळ H च्या संदर्भात व्यक्त केली जाते ज्याचा अर्थ डेरिव्हेटिव्ह्जच्या संदर्भात
काय आहे याचा विचार केल्यास आणि 0 चा F आवश्यकतेने 1 च्या बरोबरीचा
आहे ही वस्तुस्थिती ही संपूर्ण मर्यादित अभिव्यक्ती आहे. फक्त काही स्थिर पण विशेष
म्हणजे ० वरील आमच्या फंक्शनचे डेरिव्हेटिव्ह जे काही आहे ते आहे म्हणून तुमच्याकडे
ही मजेदार गोष्ट आहे जिथे तुम्हाला 0 वर त्याचे डेरिव्हेटिव्ह माहित असल्यास ते
सर्वत्र त्याचे व्युत्पन्न काय आहे हे ठरवते आणि घातांकीय कार्यांच्या संदर्भात हे आशेने
परिचित आहे कारण घातांकीय फंक्शनचे व्युत्पन्न जे काही आपण म्हणत आहोत ते स्वतःचे
प्रमाण आहे आणि ते प्रमाण स्थिरता 0 वर जे काही व्युत्पन्न आहे त्याच्या
बरोबरीचे आहे हे सर्व अगदी अमूर्तपणे शब्दबद्ध केले आहे आणि असे आहे परंतु
त्याचा हेतू यावर जोर देणे आहे की ते आहे आवश्यक नाही फक्त फंक्शन्स
ज्यांचा आपण आधीच पॉवर X म्हणून विचार करतो परंतु हे फंक्शन्सचा एक संभाव्य
अधिक विस्तृत वर्ग आहे जो केवळ या अमूर्त गुणधर्माला गुणाकारात रूपांतरित करण्याच्या अमूर्त
गुणधर्माचे समाधान करतो परंतु जर तुमच्याकडे असेल तर ते हमी देते की तुमच्याकडे देखील
आहे सेकंड डेरिव्हेटिव्ह आणि त्या बाबतीत एक तिसरा व्युत्पन्न आणि जसे की व्युत्पन्न
फंक्शन स्वतःचे प्रमाण आहे म्हणून nवे व्युत्पन्न घेण्यासाठी तुम्ही फक्त ते प्रमाणिकता स्थिरांक
पहा आणि त्यास n ची घात करा आणि मग येथून तुम्ही एक करू
शकता. टेलर मालिकेचा विस्तार आणि तुमच्यापैकी ज्यांना त्या कल्पनेतील टेलर मालिकेसाठी सोयीस्कर आहे
त्यांच्यासाठी मी कदाचित प्रगत गृहपाठ म्हणून सोडू शकतो, विशेषत: जर तुम्हाला जटिल संख्यांच्या
अर्थाने भिन्नता असलेल्या कोणत्याही भिन्न कार्याची कल्पना एकत्र करायची असेल तर निश्चितपणे महाविद्यालयीन
विषयाची क्रमवारी तुम्हाला माहिती आहे की तुम्ही तुमच्या इच्छेनुसार युक्तिवाद तेथे मिसळू शकता
परंतु ज्याला फक्त टेलर मालिकेबद्दल माहिती आहे अशा व्यक्तीच्या संदर्भात अस्पष्ट तर्काला परवानगी
आहे आणि ही कल्पना घेण्यासाठी आणि टेलरच्या विस्ताराकडे पहा आणि F आणि या
कल्पनेचे समर्थन करण्यासाठी की एक अद्वितीय जटिल संख्या आहे जसे की आपले कार्य
F असे लिहिले जाऊ शकते आणि नंतर सामान्य घातांकाशी जोडणे म्हणजे जेव्हा जेव्हा
आपल्याकडे असे मूल्य असते तेव्हा आपण वास्तविक संख्यांच्या जटिल संदर्भात जे करतो ते
आपण करतो जर तुम्ही त्या मूल्याच्या R च्या फंक्शनचा exp बघितला आणि त्याला
आधार म्हणून लिहा. असे वाटते की तुम्हाला ते B ते X असे लिहिता आले पाहिजे
परंतु येथे संपूर्ण मुद्दा असा आहे की जेव्हा आपण हा गेम खेळतो आणि तुम्ही मी
ते X सारखे काहीतरी अर्थ लावण्याचा प्रयत्न करत आहात हे एक संदिग्ध कार्य आहे कारण
तेथे आहे R ची अनेक भिन्न मूल्ये. आम्ही याचा अर्थ लावू शकतो याचा
अर्थ केवळ pi हाल्व्ह I गुणा X चा exp असाच नाही तर
5 pi हाल्व्ह I टाइम्स X चा exp असा अर्थ देखील
लावू शकतो आणि ही स्वतंत्र फंक्शन्स आहेत आणि स्वतंत्र फंक्शन्सचे अनंत कुटुंब
आहे जे आपल्याला असे वाटते. त्यांना मी X वर I असे लिहा
त्यामुळे I to the अभिव्यक्ती जोपर्यंत तुम्ही एक मानक स्वीकारत नाही
तोपर्यंत त्याचा अर्थ काय आहे हे तुम्ही म्हणता तेव्हा त्यात अमर्यादपणे बरेच
आउटपुट आहेत याचा विचार करण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे फंक्शन I ते X
आमच्याकडे असलेले नोटेशन थोडेसे संदिग्ध आहे आता या सर्वांसह चला यापैकी
काही दृश्यमान करणे सुरू करूया कारण मला वाटते की ते मजेदार आहे
आणि तुम्हाला माहिती आहे की हे एक उपयुक्त व्हिज्युअल आहे की
अधिक गोंधळात टाकणारे दृश्य आहे का ते तुम्ही मला सांगा. आपण R
टाइम्स X चे हे फंक्शन एक्सप पाहणार आहोत, जे मुळात X च्या
पॉवरवर e लिहिण्याचा हा आणखी एक मार्ग आहे खरेतर मला वाटते
की मला वाटते की मी काही ठिकाणी वेगळे अॅनिमेशन रेंडर केले आहे
ज्याने ते निर्दिष्ट केले आहे कारण मी ते करण्याचे प्लॅनिंग करण्याचा विचार
करत होतो त्यामुळे मला द्या, अरे हो, तुम्ही माझ्या फाईल सिस्टीममध्ये
परत आला आहात जिथे तुम्ही असायला हवे होते तिथे परत जा. अरे
बदला ते दुसर्‍या स्क्रीनवर दिसते थांबा का हो, ठीक आहे बदला?
तुम्हाला जे काही दिसते ते तिथे ठेवा आणि आता आम्ही परत जाऊया आम्ही
ते सर्व ते सर्व फक्त यासाठी की मी छान लिहू शकलो असतो जर
तुम्हाला R टाइम्स X या अनंत बहुपदी या अनंत बहुपदाचा शेवटचा विचार करण्यास
अस्वस्थ वाटत असेल तर तुमच्या डोक्याच्या मागील बाजूस आर टाइम्स X पर्यंत आणि
आम्ही R च्या आसपास बदलणार आहोत म्हणून मी काल्पनिक अक्षाच्या बिंदूंचे अनुसरण करणार
आहे आणि मी वास्तविक अक्षाच्या बिंदूंचे अनुसरण करणार आहे आणि हे काय करते
ते पाहूया हा सर्व प्रकारचा वेगवान आहे म्हणून मला त्यावर थोडा हळू विचार
करू द्या सर्व ऋण संख्या काहीही आहे ही ऋण वास्तविक संख्या 0 आणि
1 मधील श्रेणीमध्ये घुसली जाणार आहे, ज्याचा अर्थ ई ते नकारात्मक आहे?
a ते ऋण वास्तविक संख्या 0 आणि 1 मधील काहीतरी आहे आणि आम्ही विशेषत: नकारात्मक 1
चा f ट्रॅक करत आहोत जे 1 ओव्हर e 30 0 च्या आसपास दिसत आहे. 1
चा 37 f अपेक्षेप्रमाणे e वर उतरतो म्हणजे
1 चा exp म्हणजे मी एकक वर्तुळाभोवती एक
रेडियन उतरवणार आहे, आणि काल्पनिक अक्ष वर्तुळाभोवती कसा
गुंडाळला जातो हे येथे संपूर्ण काल्पनिक अक्षासह अनुसरण
करणे एक प्रकारची मजा आहे. आणि जेव्हा आपण
R चे हे मूल्य बदलतो तेव्हा काय होते?
हे केवळ आपण घातांकीय कार्याबद्दल बोलत आहोत असे नाही तर कोणत्या घातांकीय कार्याबद्दल बोलत आहोत हे
निर्धारित करत आहे सर्व घातांकीय फंक्शन्समध्ये एक छान पत्रव्यवहार आहे. आपल्याला येथे R ची मूल्ये
हवी असतील आणि ती गोष्टी वेगळ्या पद्धतीने पसरवते म्हणून जेव्हा आपण ते 2 पर्यंत ठेवतो तेव्हा
आपल्याला माहित आहे की तो खरा अक्ष खूप जास्त पसरतो जेणेकरून f चा 1 जेथे
e स्क्वेअर नकारात्मकच्या 7 f वर थोडा आहे त्याभोवती संपतो. 1 हे I च्या 0 f
च्या खूप जवळ आहे एक 2 रेडियन परिभ्रमण आहे f च्या वर्तुळाभोवती ऋण I एक ऋण
2 रेडियन रोटेशन आहे आणि अर्थातच आपण आपले आवडते सूत्र मिळवू शकतो की जर आपल्या
स्केलिंग स्थिरांक म्हणून पाई असेल तर मग वास्तविक अक्ष खूप पसरलेला आहे तुम्हाला माहिती आहे की
1 चा f हा e वर pi च्या अगदी जवळ बसलेला आहे जो 20 अधिक
pi च्या अगदी जवळ आहे जो नेहमीच मजेदार असतो आणि f ऋण 1 चा 0 च्या
अगदी जवळ असतो त्यामुळे तो खराखुरा पसरलेला आहे axis आणि ते एकक वर्तुळाच्या दिशेने गोष्टी
देखील पसरवल्या आहेत जेणेकरुन i चा f किंवा ऋणाचा f वर जाणे I वर्तुळाच्या अर्ध्या रस्त्याने
फिरते, त्यामुळे आता सर्व काही चांगले आणि चांगले आहे अशा कार्याबद्दल आपण कसे विचार करू?
2 ते X म्हणजे काय?
आम्ही 2 गुणिले X च्या नैसर्गिक लॉगच्या X चा X म्हणून देखील
लिहू जेणेकरून आम्ही R चे मूल्य 0 च्या आसपास दर्शविणारा पिवळा बिंदू
हलवू. 69 अजूनही काल्पनिक भाग नाही फक्त वास्तविक संख्या 0. 69 किंवा
त्यामुळे 2 चा नैसर्गिक लॉग आहे तुम्ही पाहू शकता की 1 चा f 2 वर
येतो आणि म्हणूनच आम्ही या फंक्शनला 2 ते X f च्या 1 अर्ध्या भागावर
खरं तर क्षमस्व f च्या नकारात्मक 1 जमिनीच्या 1 अर्ध्या f वर म्हणू इच्छितो. मी
एकक वर्तुळाच्या भोवती फिरत आहे विशेषतः ते 0 असेल. एकक वर्तुळाभोवती 69 रेडियन आहेत आणि आता
आपण थोडे अधिक मजा करू शकतो आणि म्हणू शकतो की आपण हे 0 ऐवजी बदलले तर काय होईल.
2 चा नैसर्गिक लॉग असण्याऐवजी 69 हे 2 च्या नैसर्गिक लॉगच्या पटीने बनवा जेणेकरुन आपण खरोखरच अशा
गोष्टीचा विचार करत आहोत ज्याचा घातांक आधार असेल. 2 वेळा I raised to a
power असे आपण विचार करू शकतो बरं जर आपण तो पिवळा बिंदू
जो R ला खऱ्या अक्षाच्या बाजूला दर्शवत आहे आणि काल्पनिक अक्षावर हलवला
तर तो टील डॉट्स आणि सर्व मरूनच्या भूमिका बदलतो. या संदर्भातील
ठिपके जे सकारात्मक आणि काल्पनिक अक्ष असल्यापासून लक्षात येतात आणि ते त्यांच्या
भूमिकांची अदलाबदल करते हे समजले पाहिजे कारण जर आपण इनपुट स्पेस घेतली
आणि त्याला I ने गुणाकार केला तर त्याचा काय अर्थ होतो?
याचा अर्थ आपण ती इनपुट स्पेस फिरवत आहोत त्यामुळे जे काही वास्तविक संख्या अक्ष
होते ते सर्व काल्पनिक अक्षात बदलते आणि काल्पनिक अक्ष होता ते सर्व वास्तविक अक्षात
बदलत आहे, तर आपल्यासाठी याचा अर्थ काय आहे हे आपले नवीन घातांकीय कार्य आहे
जिथे आपले मूल्य R चा आता पूर्णपणे काल्पनिक आहे सर्व वास्तविक संख्या घेते आणि
ते त्यांना एका वर्तुळाभोवती गुंडाळते आणि ते सर्व काल्पनिक संख्या घेते, आणि ते त्यांना
वास्तविक संख्या रेषेवर ठेवते म्हणून विशेषतः आपण ही गोष्ट वाढवूया असे म्हणू या पाईच्या
अर्ध्या वेळेला बसलोय मी बरं, याचा अर्थ काय आहे याचा अर्थ खरा क्रमांक लागतो?
मूल्य I म्हणजे ज्या अर्थाने आपल्याला हे फंक्शन I ते पॉवर X बरोबर
लिहायचे आहे ते आपल्याला फक्त R गुणिले X ची ही अमूर्त दिसणारी
गोष्ट X म्हणून लिहिण्यास प्रवृत्त करते जेथे R हे pi अर्ध्या भागांच्या
समान आहे. माहित नाही की आम्हाला ते फक्त X वर I म्हणून
लिहायचे आहे, जरी ते थोडेसे संदिग्ध असले तरीही याचा अर्थ फक्त एवढाच
आहे की आम्ही आउटपुट I 1 वर हाताळत आहोत आणि ते घातांकीय
कार्य असल्यास आणि आम्ही विचारत आहोत ते I च्या मूल्याचे काय करते?
या प्रकरणात मी पॉवर काय आहे I ते 0 च्या आसपास हलवते. पाचव्याच्या आसपास 2
पण अनेक भिन्न घातांकीय फंक्शन्स आहेत ज्यात 1 चा f हा क्रमांक
I वर ठेवण्याचा गुणधर्म असेल, म्हणून जर आपण ते आणखी वाढवायचे असेल
तर मला वाटत नाही की ते येथे अॅनिमेटेड आहे परंतु जर आपण
घ्यायचे असेल तर तो पिवळा बिंदू आणि तो वर करा जोपर्यंत तो
5 अर्ध्या गुणा पाई पर्यंत पोहोचतो I तुम्हाला एकक वर्तुळ काय दिसेल?
स्वतःभोवती फिरवले जाते जेणेकरून 1 च्या नकारात्मक f चा f हा आणखी 2
pi रेडियन्सभोवती फिरेल आणि तो जिथे आहे तिथे उतरेल पण तो खरा
अक्ष खूप जास्त पसरेल ज्या अर्थाने I ते I चे दुसरे आउटपुट
आहे. खूप लहान संख्या ती 0 च्या आसपास होती. 0003 किंवा असे पण
आपण हे देखील पाहू शकतो की मला जे खूप मजेदार वाटते ते आपण 2
ते पॉवर X बरोबर अर्थ लावू इच्छित असलेल्या वैकल्पिक अभिव्यक्तींचा विचार केल्यास काय होईल?
म्हणून जेव्हा R ही पूर्णपणे वास्तविक संख्या असते तेव्हा 2 प्रकारच्या नैसर्गिक लॉगचा अर्थ असा होतो की जेव्हा तुम्ही ते येथे
प्लग इन करता तेव्हा आपल्याला जी अभिव्यक्ती मिळते ती म्हणजे आपल्याला 2 पॉवर X वर लिहायचे आहे पण जर आपण
ते काल्पनिक स्वरूपात हलवू लागलो तर काय होईल? दिशा? ठीक आहे, आणि मी प्रथम काय करेन
ते pi I युनिट्सद्वारे वर हलवू आता येथे काय चालले आहे?
आमच्याकडे R चा X गुणिले X आहे आणि R हे या मूल्याच्या बरोबरीचे
आहे, जे 2 अधिक pi गुणा I चा नैसर्गिक लॉग आहे याचा
अर्थ असा आहे की आपण प्लग इन करतो तेव्हा 1 मधील 1 f
ऋण 2 वर असतो त्यामुळे आपल्याला हे फंक्शन लिहायचे आहे. पॉवर X
साठी ऋण 2 बरोबर आहे आणि हे तुम्हाला माहीत आहे, हे थोडेसे फसवे
सोपे आहे जेव्हा आपण पॉवर नेगेटिव्ह 2 पॉवर X ला ऋण संख्या
लिहितो तेव्हा ते प्रथमतः असे दिसत नाही की ते आपल्याला आणते. कोणत्याही
प्रकारे जटिल संख्यांमध्ये परंतु अर्थातच जेव्हा आपण 1 अर्धा सारखे मूल्य प्लग इन
करतो जेथे आपण ऋण 2 चे वर्गमूळ विचारत असतो तेव्हा आपल्याला समजते
की आपल्याला हे वर्गमूळाच्या गुणाप्रमाणे लिहायचे आहे. 2 चे 2 परंतु जर तुम्ही
हे फंक्शन नकारात्मक 2 ते पॉवर X या संपूर्ण कॉम्प्लेक्स डोमेनमध्ये पाहत
असाल तर ते कार्य करत आहे जे तुम्ही पाहत आहात ते फंक्शन आहे
जे 1 ते ऋण 2 चे मूल्य घेते आणि जर ते केले
तर काय होईल बाकीच्या वास्तविक संख्या रेषेशी ते बाहेरच्या दिशेने फिरते का?
तर आपण पाहतो की ऋण 1 चा f हा ऋण 1 अर्ध्यावर बसतो,
जर तुम्ही 1 अर्ध्या भागाच्या f चे अनुसरण केले तर ते काल्पनिक रेषेवर
बसेल आणि 1 अर्ध्याचा f हा 2 चे वर्गमूळ असेल तर तुम्ही कुठे
अपेक्षा कराल. मला पाहिजे तिथे उंदीर नाही. हे 2 पट I च्या वर्गमूळाच्या
आसपास असेल आणि तुम्ही पुढे पुढे चालू ठेवत असताना तुम्हाला ऋण 2 ते
X च्या सर्व वास्तविक मूल्य शक्ती दाखवत आहे, ते आवश्यकतेनुसार सर्पिल होते परंतु
आम्ही आमचे R चे मूल्य आणखी वाढवू शकतो आणि ते मिळवू शकतो. सुमारे
tau वेळा पर्यंत I सुमारे सहा गुण दोन आठ वेळा I आणि
त्या संदर्भात हे आणखी एक कार्य आहे जे आपल्याला 2 ते X असे
काहीतरी लिहायचे आहे कारण कोणत्याही पूर्ण संख्येसाठी पूर्ण संख्येसाठी ते X साठी प्लग
इन केले जाईल. पुनरावृत्तीच्या गुणाकारांसारखे दिसते आणि 1 अर्ध्या सारख्या गोष्टींसाठी वाजवी मूल्ये
देखील आहेत जिथे ते सकारात्मक वर्गमूळ ऐवजी नकारात्मक वर्गमूळ बाहेर टाकते, परंतु
प्रत्यक्षात ते जे करत आहे ते एक समतल रूपांतर आहे जिथे ते सर्वकाही
ठेवते ते वास्तविक आहे संख्या रेषा एक अतिशय घट्ट जखमेच्या सर्पिल बनून जाते
जी भोवती फिरते आणि ती फक्त अशा प्रकारे सर्पिल होते की 1 चा
f क्रमांक 2 वर येतो त्यामुळे या अर्थाने आपण 2 ला X असे
म्हणू शकतो असे समजले जाते. एक वेगळे घातांक फंक्शन ज्याची आपल्याला पारंपारिकपणे
सवय आहे, त्यामुळे मला वाटते की त्या सर्व गोष्टींसह मी आजसाठी गोष्टी सोडेन
आणि मी तुम्हाला काही रेंगाळणारे प्रश्न सोडेन जे काही ठीक आहे याचा विचार
करा, त्यामुळे तुम्हाला हवे असल्यास I to the I ही एक बहु-मौल्यवान अभिव्यक्ती
आहे असा विचार करा, तुम्ही असे म्हणू शकता की आम्ही एक अधिवेशन
स्वीकारले आहे, तुम्ही असे म्हणू शकता की तुम्ही नैसर्गिक लॉगॅरिथम फंक्शनची एक शाखा
निवडाल आणि कदाचित ते तुम्हाला नकारात्मक पाईमध्ये अडकवेल. halves पण जर तुम्ही म्हणाल
की या प्रकारची असीम अनेक भिन्न मूल्ये हवी आहेत जसे की आपण पाहिलेल्या
विविध मूल्यांमध्ये 2 ते 1 तृतीयांश किती मूल्ये एकाच अर्थाने हवी आहेत?
जिथे आपण 2 च्या जागी e ते X साठी विविध भिन्न भिन्न
पर्याय वापरत आहोत जसे की e ते X बरोबर 2 किती भिन्न
मूल्ये हवी आहेत किंवा 2 ते 3 ची किती मूल्ये आहेत?
10वीला सर्व पैकी वेगळ्या पद्धतीने वाक्यरचना करायची आहे, मला X
ची सर्व घातांकीय फंक्शन्स सांगू द्या जी ओह पूर्ण करतात,
हे मी कुठेतरी X ची f ची पूर्तता करणारी फंक्शन्स
लिहून ठेवली आहे जी मी लिहिली आहे की ते सर्व
समाधानी असेल तर यापैकी आणि जर 1 चा f 2
च्या बरोबर असेल तर कोणत्या फंक्शनसाठी विविध पर्यायांसाठी X बरोबर
3 10वा प्लग इन केल्यावर आपल्याला किती भिन्न आउटपुट मिळतील?
ते आहे आणि आपल्याला किती आउटपुट मिळणार आहेत?
2 ते पाई साठी विविध फंक्शन्ससाठी जे 2 ते X दर्शवू शकतात
जर आपण 2 ते X या प्रकारच्या अमूर्त गुणधर्मांच्या अर्थाने घातांकीय कार्य
म्हणून विचार करत आहोत आणि जर आपण होय, जर आपण जर आमच्याकडे
अशा प्रकारच्या विविध फंक्शन्सचा वर्ग आहे, आणि आम्हाला pi प्लग इन करायचे
आहे ते मला हसायला लावते कारण मला असे एक मजेदार उत्तर माहित
आहे जे तुम्ही त्याबद्दल विचार करण्याचा प्रयत्न करत असताना पॉप आउट
होईल त्यामुळे ते प्रश्न आहेत मी तुम्हाला सोडून देईन आणि मला वाटते
की तुम्हाला हे माहित आहे की आजच्या व्याख्यानाला भेट देताना माझा मुख्य
प्रश्न होता की घातांकीय फंक्शन्सच्या या अमूर्त गुणधर्मांसारखे वर्णन करायचे आहे का
आणि त्या अमूर्त गुणधर्मांपासून सुरुवात करणे माझ्यासाठी छान आहे. तुम्ही e to
the rx किंवा त्याहून अधिक कल्पनेत अडकता फक्त तुम्हाला माहित आहे की
r च्या वेगवेगळ्या मूल्यांसाठी r गुणा x चा अधिक प्रामाणिकपणे exp
लिहिला आहे की ते तुम्हाला तितक्या दूर लॉक करते परंतु ते तुम्हाला
इतके लॉक करत नाही. 2 ची पॉवर x किती कमी असावी याविषयीची
एक अस्पष्ट कल्पना I ची पॉवर x सारखी काहीशी कमी असली पाहिजे
असा धोका अर्थातच असा आहे की काहीवेळा लोकांना अमूर्तता आवडत नाही आणि
काहीवेळा ते सहज शक्य होत नाही पण जर ते जर तुम्हाला माहित
असेल तर तुम्ही फक्त मला कळवा मला वाटते मला वाटते की
पॉवर टॉवर्सचा समावेश करण्यासाठी या सर्व गोष्टींभोवती विचारांचे एक संपूर्ण मनोरंजक वर्तुळ
आहे कारण जर तुम्हाला पॉवर टॉवर्सबद्दल खरोखर बोलायचे असेल तर आम्ही मागील
वेळी जटिल संख्यांच्या संदर्भात बोललो होतो. किंवा अगदी नकारात्मक आधारांसहही तुम्हाला अशा
गोष्टींचा विचार करावा लागेल, म्हणून हा प्रश्न पडद्यावर पडला होता, होय, जर
आपण I टू पॉवर I साठी हे केले तर काय होईल?
टायट्रेशन तुम्हाला माहित आहे चला फक्त हे करून पाहू या पुढे जा आणि पॉवर टॉवर वापरून
पाहू या जिथे आपण मला दिलेल्या शक्तीवर वाढवत आहोत आणि त्यातून काय बाहेर पडते ते
पहा, म्हणून हे करण्याचे नियोजन नव्हते परंतु आपण नेहमी करू शकतो पायथन वर खेचून घ्या
आणि मूलत: आम्ही गेल्या वेळी जे करत होतो तेच करा त्यामुळे हे कार्य करण्याचा मार्ग म्हणजे
आम्ही काही बेस व्हॅल्यूने सुरुवात करत होतो आणि नंतर काही प्रकारच्या श्रेणीसाठी आम्ही काय करत
होतो आम्ही एक घेत होतो आणि आम्ही पुन्हा नियुक्त करणार आहोत हे जे काही असेल
ते असेल जे बेस या प्रकरणात मी a च्या पॉवरवर वाढवले आहे ते ठीक आहे, छान
आहे, म्हणून आपण ते करणार आहोत आणि नंतर आपण मूल्य प्रिंट करणार आहोत चला फक्त
हे करूया होय, ही 200 सारखी खूप मोठी संख्या आहे त्यामुळे असे दिसते की काय
होते ते काहीवेळा या गोष्टींमुळे गोंधळ होण्याची शक्यता आहे. असे नाही की तुम्ही स्थिर मूल्यावर उतरला
आहात किंवा तुम्ही वळवले आहात असेही नाही की तुम्ही मूल्यांच्या चक्रादरम्यान उसळत आहात किंवा
तुम्ही अक्षरशः एक प्रकारे उसळल्यासारखे आहात. ते नियतकालिक किंवा काहीही नाही आणि ते खरंच गोंधळलेले
आहे मला शंका आहे की माझ्यासाठी असे घडत नाही परंतु हे संभाव्यपणे पाहण्याची एक गोष्ट
आहे की ती एक प्रकारची स्थिर होते असे दिसते कदाचित संख्यात्मक त्रुटीवर काही कमी अधीनता
असेल परंतु आम्ही खूप सातत्याने आसपास राहतो 0 च्या वास्तविक भागासह काहीतरी. 43 आणि 0. 36
आता मला ही अभिव्यक्ती कशावर जोर द्यायची आहे, तर चला 1 च्या
बरोबरीची परत सेट करूया या अभिव्यक्ती मला स्मरणशक्तीच्या बळावर नेण्यासाठी हे
थोडेसे संदिग्ध आहे. हे फंक्शनच्या निवडीवर अवलंबून आहे. माझ्याकडे खरोखर आहे म्हणून
मला NumPy आयात करू द्या म्हणून माझ्याकडे घातांकीय कार्य
आहे मला आमच्या मोठ्या श्रेणीसाठी जाऊ द्या जसे आमच्याकडे
आधी होते ते लिहिण्यापेक्षा ते लिहिण्यापेक्षा तुम्हाला माहित आहे
की मला X च्या पॉवर सारखे काहीतरी आहे मी ते
लिहिणार आहे भिन्न स्थिर उजव्याचे घातांक कार्य म्हणून भिन्न
स्थिरांक जे मी बनवणार आहे ते मला 5 pi
अर्धे करायचे आहे, म्हणून मी 5 pi अर्ध्या वेळा
करीन त्यामुळे ती एक जटिल संख्या आहे आणि तिला
5 pi अर्धे आहेत काल्पनिक भाग तर हा 5
pi अर्धा गुण आहे आणि मी काय करत आहे?
मी ते घातांक देत आहे म्हणून मला आतील बाजूस गुणाकार करायचा आहे, ठीक आहे?
हा मूलतः दुसरा मार्ग आहे ज्याद्वारे तुम्ही I ते X या अभिव्यक्तीचा अर्थ लावू शकता, कृतज्ञतापूर्वक तुम्ही म्हणाल
की तुम्ही नैसर्गिक लॉग फंक्शनची एक वेगळी शाखा निवडली आहे परंतु हे दुसरे फंक्शन आहे जे आपण स्वतःच
पुनरावृत्ती करू शकतो आणि काय होते ते पाहू शकतो आणि आपल्याला मिळेल. एक वेगळा परिणाम खूप मनोरंजक
ठीक आहे, त्यामुळे आमचा प्रत्यक्षात वेगळा निकाल आहे. असे दिसते की शेवटी काय होते ते दोन
मूल्यांमध्ये बाऊन्स होते अरे व्वा हा कालावधी तीन आहे की मनोरंजक कालावधी तीन म्हणजे अराजकता,
म्हणजे आपल्याकडे सात पॉइंट तीन पाच नंतर शून्य नंतर पॉइंट नऊ नऊ आहेत त्यामुळे
असे दिसते की ते चक्रात येते तीन स्वतंत्र मूल्यांमध्ये उसळी मारणे जरी सिद्धांतानुसार या
दोन्ही प्रकरणांमध्ये आपण असे काहीतरी करत होतो जे X कडे स्वतःच पुनरावृत्ती होते आणि त्यात
सर्व काही आहे जे तुम्हाला वाटते की मी X ला कोणत्या वास्तविक कार्याचा संदर्भ
देत आहे पॉवर टॉवर प्रश्न संदिग्ध आहे सामान्यत: तुम्ही फक्त पाई हाल्व्हज मी व्हेरिएंट म्हणून
निवडता, परंतु हे पाहणे अधिक मजेदार आहे की ते अनेक गोष्टी असू शकतात सर्व
ठीक आहे आमच्याकडे अतिरिक्त गुणाकार घातांक टायट्रेशन आहे आम्ही दरम्यान काहीतरी विचार करू शकतो?
गुणाकार आणि घातांकाच्या मध्यभागी ओह हे म्हणजे मला त्याचा आत्मा
आवडतो कारण त्यातील प्रत्येक एक स्वतंत्र पायरीप्रमाणे खाली येतो तुम्ही
मागील ऑपरेशनची पुनरावृत्ती करत आहात, परंतु गणितात जेव्हा तुमच्याकडे
सुरुवातीला काही गोष्टी परिभाषित असतात तेव्हा एक्सपोनेंटिएशन सारख्या पुनरावृत्तीबद्दल तुम्ही
ते वाढवू शकता त्यापलीकडे मी माझ्या डोक्याच्या वरच्या बाजूला
काहीही विचार करू शकत नाही, परंतु हा एक मनोरंजक प्रश्न
आहे की मला माहित नाही की ती एक विस्तारित कल्पना
आहे. म्हणजे तुमच्याकडे फ्रॅक्शनल डेरिव्हेटिव्ह सारख्या गोष्टी आहेत तुमच्याकडे फ्रॅक्शनल
आणि कॉम्प्लेक्स एक्सपोनंट्स सारख्या गोष्टी आहेत त्यामुळे ते विचित्र वाटत
नाही पण मी स्वतः एक परिचित नाही आणि मग शेवटी भौतिकशास्त्रात
जटिल संख्यांच्या मूल्यांच्या सामर्थ्यासाठी जटिल संख्या करा, आणि जर होय
असेल तर मी कोणती मूल्ये वैध आहेत हे कसे ठरवायचे?
ते योग्य दृश्य स्विचिंग आवश्यक असल्यास विचार करू शकत नाही.