Matlamatnya adalah untuk anda pergi dari sini
pemahaman video yang paling penting
formula dalam kebarangkalian, teorem Bayes.
Formula ini adalah penting untuk penemuan saintifik,
ia adalah alat teras dalam pembelajaran mesin dan
AI, dan ia juga digunakan untuk harta karun
memburu, ketika dalam 80-an pasukan kecil yang dipimpin
oleh Tommy Thompson menggunakan taktik carian Bayesian
untuk membantu mengungkap sebuah kapal yang telah tenggelam satu abad
dan setengah lebih awal membawa apa, pada hari ini
terma, berjumlah $ 700,000,000 emas.
Tetapi terdapat lebih daripada satu tahap pemahaman.
Ada yang tahu apa maksud setiap bahagian, jadi
anda boleh memasukkan nombor.
Terdapat pemahaman mengapa ia benar; kemudian
Saya akan menunjukkan kepada gambar rajah yang membantu
untuk menemui semula formula dengan cepat sebagai
diperlukan.
Kemudian ada yang dapat mengenali bila
anda perlu menggunakannya.
Dengan matlamat memperoleh pemahaman yang lebih mendalam,
anda dan saya akan menangani ini dalam urutan terbalik.
Jadi sebelum membedah formula, atau menerangkan
visual yang menjadikannya jelas, saya suka
untuk memberitahu anda tentang seorang lelaki bernama Steve. Dengar
dengan teliti.
Steve sangat malu dan ditarik balik, selalunya
membantu tapi dengan minat yang sangat sedikit pada orang
atau dalam dunia realiti. A lemah lembut dan rapi
jiwa, dia mempunyai keperluan untuk susunan dan struktur,
dan semangat untuk terperinci.
Antara berikut yang manakah yang anda dapati lebih cenderung:
"Steve adalah pustakawan", atau "Steve
seorang petani "?
Sesetengah daripada anda mungkin mengenali ini sebagai contoh
dari kajian yang dijalankan oleh ahli psikologi
Daniel Kahneman dan Emos Tversky, yang memenangi hadiah Nobel
kerja telah dipopularkan dalam buku-buku seperti "Berfikir
Cepat dan Perlahan "," Projek Undur ",
dan beberapa lagi. Mereka meneliti manusia
penghakiman, dengan tumpuan kerap apabila ini
penghakiman secara tidak sengaja bercanggah dengan apa yang
undang-undang kebarangkalian mencadangkan mereka sepatutnya.
Contohnya dengan Steve, mungkin-pustakawan-mungkin-petani,
menggambarkan satu jenis ketidaksamaan yang tertentu.
Atau mungkin saya harus mengatakan "didakwa" tidak rasional;
sesetengah orang membahaskan kesimpulan, tetapi lebih
pada semua yang seketika.
Menurut Kahneman dan Tversky, selepas orang ramai
diberi penerangan ini tentang Steve sebagai "lemah lembut
dan rapi ", yang paling mengatakan dia lebih berkemungkinan
menjadi pustakawan daripada seorang petani. Lagipun,
ciri-ciri ini lebih baik dengan stereotaip
pandangan pustakawan daripada petani.
Dan menurut Kahneman dan Tversky, ini
tidak rasional.
Intinya bukan sama ada orang memegang betul
atau pandangan berat sebelah tentang keperibadian
pustakawan atau petani, itu hampir
tiada siapa sangka untuk memasukkan maklumat tentang
nisbah petani kepada pustakawan ke dalam mereka
penghakiman. Dalam karya mereka, Kahneman dan Tversky
berkata di Amerika Syarikat bahawa nisbah adalah kira-kira 20
kepada 1. Nombor yang boleh saya temukan untuk hari ini
ia jauh lebih tinggi daripada itu, tapi mari kita hanya
lari dengan nisbah 20 hingga 1 kerana ia adalah a
sedikit lebih mudah untuk menggambarkan, dan membuktikan maksudnya
sama juga.
Untuk menjadi jelas, sesiapa yang ditanya soalan ini
tidak mempunyai maklumat yang sempurna mengenai
statistik sebenar petani, pustakawan,
dan keperibadian mereka. Tetapi persoalannya
adalah sama ada orang berfikir untuk mempertimbangkan perkara ini
nisbah, cukup untuk membuat anggaran kasar. Rasional
bukan mengenai mengetahui fakta, ia tentang pengiktirafan
fakta yang relevan.
Jika anda berfikir untuk membuat anggaran ini, ada
cara mudah untuk membuat alasan tentang soalan itu
- yang, amaran spoiler, melibatkan semua
penalaran penting di sebalik teorem Bayes.
Anda mungkin mula dengan menggambarkan seorang wakil
contoh petani dan pustakawan, katakan, 200
petani dan 10 pustakawan. Kemudian apabila anda mendengar
deskripsi jiwa yang lemah dan kemas, mari kita
katakanlah naluri anda adalah 40% pustakawan
akan sesuai dengan huraian itu dan bahawa 10% daripada
petani akan. Ini bermakna bahawa dari anda
contohnya, anda akan mengharapkan kira-kira 4 pustakawan
sesuai dengannya, dan 20 petani. Kebarangkalian
bahawa orang rawak yang sesuai dengan keterangan ini
adalah pustakawan adalah 4/24, atau 16.7%.
Jadi walaupun anda berfikir seorang pustakawan adalah 4 kali
seperti yang mungkin sebagai petani untuk menyesuaikan keterangan ini,
Itu tidak cukup untuk mengatasi fakta itu
ada cara lebih ramai petani. Ketinggalan, dan
ini adalah mantra utama yang mendasari Bayes '
teorem, adalah bukti baru itu tidak boleh sepenuhnya
tentukan keyakinan anda dalam vakum; sepatutnya
kemaskini kepercayaan sebelum ini.
Sekiranya alasan pemikiran ini masuk akal kepada anda,
cara melihat bukti membataskan ruang
kemungkinan, maka tahniah! Anda
memahami inti teorem Bayes.
Mungkin nombor yang anda anggarankan akan menjadi
berbeza, tetapi yang penting adalah bagaimana anda sesuai
nombor bersama-sama untuk mengemas kini kepercayaan berdasarkan
atas keterangan. Di sini, lihat jika anda boleh mengambil satu minit
untuk mengamalkan apa yang kami lakukan dan menulisnya
turun sebagai formula.
Keadaan umum di mana teorem Bayes
adalah relevan apabila anda mempunyai beberapa hipotesis,
katakan bahawa Steve adalah pustakawan, dan anda lihat
beberapa bukti, katakan deskripsi lisan ini
daripada Steve sebagai "lemah lembut dan kemas", dan
anda ingin mengetahui kebarangkalian bahawa
hipotesis memegang memandangkan bukti itu
benar. Dalam notasi standard, menegak ini
bar bermakna "diberikan itu". Seperti dalam, kita
menyekat pandangan kita hanya kepada kemungkinan
di mana bukti dipegang.
Nombor yang berkaitan pertama adalah kebarangkalian
bahawa hipotesis memegang sebelum mempertimbangkan
bukti baru. Dalam contoh kita, itu
yang 1/21, yang datang dari mempertimbangkan
nisbah petani kepada pustakawan dalam jeneral
penduduk. Ini dikenali sebagai sebelumnya.
Selepas itu, kita perlu mempertimbangkan perkadaran itu
pustakawan yang sesuai dengan penerangan ini; yang
kebarangkalian kita akan melihat bukti yang diberikan
bahawa hipotesis itu adalah benar. Sekali lagi, apabila anda
lihat bar menegak ini, bermakna kita bercakap
kira bahagian bahagian yang terhad
jumlah ruang kemungkinan, dalam peti ini,
terhad kepada slaid kiri di mana hipotesis
memegang. Dalam konteks teorem Bayes,
nilai ini juga mempunyai nama khas, ia
"kemungkinan".
Begitu juga, kita perlu tahu berapa banyak
bahagian lain dari ruang kami termasuk bukti;
kebarangkalian melihat keterangan yang diberikan
bahawa hipotesis kami tidak benar. Ini sedikit
Simbol siku biasanya digunakan untuk bermaksud "tidak"
dalam kebarangkalian.
Sekarang ingat apa jawapan terakhir kami. The
kebarangkalian hipotesis pustakawan kami
benar diberi keterangan adalah jumlah total
pustakawan yang memuat bukti, 4, dibahagikan
oleh jumlah orang yang sesuai dengan
bukti, 24.
Di mana asalnya 4? Baiklah
jumlah orang, kali kebarangkalian sebelum ini
menjadi pustakawan, memberi kita jumlah 10
pustakawan, kali kebarangkalian yang satu
daripada mereka yang sesuai bukti. Itu nombor yang sama
muncul semula dalam penyebut, tetapi kami
perlu menambah jumlah orang
kali perkadaran yang bukan pustakawan,
kali perkadaran orang yang sesuai dengan
bukti, yang dalam contoh kita memberi 20.
Jumlah orang dalam contoh kami,
210, akan dibatalkan - yang sudah tentu
ia sepatutnya, itu hanya pilihan sewenang-wenangnya
kami membuat ilustrasi - meninggalkan kami akhirnya
dengan perwakilan yang lebih abstrak semata-mata
dari segi kebarangkalian. Ini, kawan-kawan saya,
adalah teorem Bayes.
Anda sering melihat penyebut besar ini yang ditulis
lebih mudah seperti P (E), kebarangkalian keseluruhan
melihat keterangan. Dalam amalan, untuk mengira
ia, anda hampir selalu perlu memecahkannya
ke dalam kes di mana hipotesis itu benar,
dan yang mana ia tidak.
Menempatkan pada satu jargon terakhir, akhir ini
jawapannya dipanggil "posterior"; ia adalah
kepercayaan anda mengenai hipotesis selepas melihat
bukti.
Menuliskan semuanya secara abstrak mungkin kelihatan lebih banyak
rumit daripada hanya berfikir melalui
contoh terus dengan sampel wakil;
dan ya, itu! Perlu diingat, walaupun, yang
nilai formula seperti ini adalah bahawa ia membolehkan
anda mengukur dan menstratkan idea untuk berubah
kepercayaan. Para saintis menggunakan formula ini apabila
menganalisis sejauh mana data baru mengesahkan
atau membatalkan model mereka; pengaturcara menggunakan
ia dalam membina kecerdasan buatan, di mana
anda kadang-kadang mahu secara eksplisit dan berangka
model kepercayaan mesin. Dan jujur ​​saja
untuk bagaimana anda melihat diri anda sendiri, pendapat anda sendiri
dan apa yang diperlukan untuk mengubah fikiran anda,
Teorem Bayes boleh mengubah cara anda berfikir
mengenai pemikiran sendiri. Meletakkan formula kepada
ia juga semua yang lebih penting sebagai contoh
mendapatkan lebih rumit.
Walau bagaimanapun anda akhirnya menulisnya, saya sebenarnya
menggalakkan anda tidak menghafal formula,
tetapi untuk menggambarkan rajah ini seperti yang diperlukan.
Ini adalah jenis pemikiran sulingan pemikiran
dengan sampel wakil di mana kita berfikir
dengan kawasan bukannya tuduhan, yang lebih banyak
fleksibel dan lebih mudah untuk lakaran dengan cepat.
Daripada mengambil kira beberapa perkara tertentu
bilangan contoh, fikirkan ruang
semua kemungkinan sebagai 1x1 persegi. Sebarang peristiwa
menduduki beberapa subset ruang ini, dan
kebarangkalian peristiwa itu boleh difikirkan
sebagai kawasan subset itu. Sebagai contoh, saya
suka memikirkan hipotesis sebagai pengisian
bahagian kiri persegi ini, dengan lebar
P (H).
Saya sedar saya sedikit berulang,
tetapi apabila anda melihat bukti, ruang kemungkinan
mendapat terhad. Yang penting, sekatan itu
mungkin tidak berlaku di antara kiri dan kanan
yang betul. Jadi kebarangkalian baru untuk
hipotesis adalah bahagian yang didudukinya
ruang kecil yang terhad ini.
Sekiranya anda berfikir seorang petani adalah sama
mungkin sesuai dengan keterangan sebagai pustakawan,
maka perkadaran tidak berubah, yang mana
perlu masuk akal. Bukti tidak relevan tidak
ubah kepercayaan anda. Tetapi apabila kemungkinan ini
sangat berbeza, kepercayaan anda berubah a
banyak.
Ini sebenarnya adalah masa yang baik untuk melangkah mundur
dan mempertimbangkan beberapa pengambilan yang lebih luas tentang
bagaimana untuk membuat kebarangkalian lebih intuitif, di luar
Teorem Bayes. Pertama, ada yang
silap pemikiran tentang sampel wakil
dengan contoh tertentu, seperti kami
210 pustakawan dan petani. Sebenarnya ada
Satu lagi keputusan Kahneman dan Tversky untuk ini
kesan, yang cukup menarik untuk menyela
di sini.
Mereka melakukan eksperimen yang sama dengan yang lain
dengan Steve, tetapi di mana orang diberi
berikut perihal wanita fiktif
bernama Linda:
Linda berusia 31 tahun, tunggal, lantang,
dan sangat terang. Dia mengambil jurusan falsafah.
Sebagai pelajar, dia sangat prihatin
isu diskriminasi dan keadilan sosial,
dan juga mengambil bahagian dalam demonstrasi anti-nuklear.
Mereka kemudiannya bertanya apa yang lebih berkemungkinan:
Bahawa Linda adalah juruwang bank, atau Linda
adalah juruwang bank dan aktif dalam feminis
pergerakan. 85% peserta berkata yang terakhir
lebih cenderung, walaupun set bank
juruwang yang aktif dalam pergerakan femis adalah a
subset set juruwang bank!
Tetapi, apa yang menarik adalah bahawa ada
cara mudah untuk menegaskan soalan itu
menurunkan kesilapan ini dari 85% hingga 0. Sebaliknya,
jika peserta diberitahu ada 100 orang
yang sesuai huraian ini, dan bertanya kepada orang ramai
untuk menganggarkan berapa daripada 100 mereka adalah bank
juruwang, dan berapa ramai yang juruwang bank yang
aktif dalam pergerakan feminis, tiada siapa
membuat kesilapan. Semua orang diberikan dengan betul
nombor yang lebih tinggi kepada pilihan pertama berbanding dengan
yang kedua.
Entah bagaimana frasa seperti "40 daripada 100"
menendang gerak hati kita menjadi lebih berkesan
daripada "40%", kurang "0.4", atau secara abstrak
merujuk idea sesuatu yang lebih
atau kurang mungkin.
Yang berkata, sampel wakil tidak
mudah menangkap kebarangkalian sifat berterusan,
jadi beralih ke kawasan adalah alternatif yang bagus,
bukan hanya kerana kesinambungan, tetapi juga
kerana ia adalah lebih mudah untuk melakar sementara
anda membingungkan mengenai beberapa masalah.
Anda lihat, orang sering memikirkan kebarangkalian
sebagai kajian ketidakpastian. Sementara itu
adalah, sudah tentu, bagaimana ia digunakan dalam sains,
kebarangkalian matematik sebenar benar-benar adil
matematik perkadaran, di mana berpaling kepada
geometri sangat membantu.
Maksud saya, jika anda melihat teorem Bayes sebagai
pernyataan mengenai perkadaran - perkadaran
orang, kawasan, apa sahaja - sekali anda
mencerna apa yang dikatakannya, itu sebenarnya
jenis yang jelas. Kedua-dua pihak memberitahu anda untuk melihat
pada semua kes di mana bukti itu benar,
dan pertimbangkan perkadaran di mana hipotesis
juga benar. Itu sahaja. Itu sahaja
berkata.
Apa yang perlu diberi perhatian adalah seperti yang mudah
fakta tentang perkadaran boleh menjadi sangat penting
untuk sains, AI, dan sebarang keadaan di mana anda
mahu mengukur kepercayaan. Anda akan menjadi lebih baik
lihat sekilas ini apabila kita mendapat lebih banyak contoh.
Tetapi sebelum ada lagi contoh, kita ada beberapa
perniagaan belum selesai dengan Steve. Sesetengah psikologi
perdebatan kesimpulan Kahneman dan Tversky,
bahawa perkara rasional yang perlu dilakukan adalah untuk membawa
mengingati nisbah petani kepada pustakawan.
Mereka mengadu bahawa konteks itu samar-samar.
Siapa Steve, betul? Sekiranya anda mengharapkan dia
Amerika yang diambil secara rawak? Atau adakah anda
lebih baik untuk menganggap dia kawannya
dua ahli psikologi menginterogasi anda?
Atau mungkin seseorang yang anda mungkin secara peribadi
untuk tahu? Andaian ini menentukan sebelum ini.
Saya, untuk satu, pergi ke banyak pustakawan
dalam bulan tertentu daripada petani. Dan tidak perlu
untuk mengatakan, kebarangkalian pustakawan atau
petani yang sesuai keterangan ini sangat tinggi
terbuka kepada tafsiran.
Tetapi untuk tujuan kami, memahami matematik,
perhatikan bagaimana soalan yang boleh dibincangkan boleh
akan digambarkan dalam konteks rajah.
Soalan peralihan konteks sekitar sebelum,
dan soalan keperibadian dan stereotaip
pergeseran kemungkinan yang berkaitan.
Apa yang dikatakan, sama ada anda membeli ini atau tidak
eksperimen tertentu titik utama itu
bukti tidak sepatutnya menentukan kepercayaan, tetapi
kemas kini, bernilai tatu dalam fikiran anda.
Saya tidak mempunyai kedudukan untuk mengatakan sama ada ini berlaku
atau tidak berlawan dengan gerak hati manusia semulajadi,
kita akan meninggalkannya kepada ahli psikologi. Apa itu
lebih menarik kepada saya adalah bagaimana kita boleh memprogram semula
intuisi kami untuk mencerminkan maksud sebenar
implikasi matematik, dan membayangkan
imej yang betul sering kali boleh dilakukan.