Manchmal fühlt es sich so an, als ob das Universum einen einfach nur verarscht.
Ich habe hier oben eine Folge von Berechnungen auf dem Bildschirm, und keine Sorge,
wir werden gleich entpacken und visualisieren, was jede einzelne wirklich sagt.
Ich möchte, dass Sie bemerken, wie die Sequenz einem sehr vorhersehbaren,
wenn auch zufälligen, scheinbaren Muster folgt und wie jede Berechnung gleich Pi ergibt.
Und wenn Sie aus irgendeinem Grund nur damit beschäftigt wären,
diese am Computer auszuwerten, könnten Sie denken, dass dies ein Muster sei,
das für immer so weitergehen würde.
Aber das tut es nicht.
Irgendwann hört es auf, und anstatt gleich Pi zu sein,
erhält man einen Wert, der gerade noch, kaum kleiner als Pi ist.
Also gut, schauen wir uns an, was hier vor sich geht.
Die Hauptfigur in der heutigen Geschichte ist die Funktion Sinus von x dividiert durch x.
Dies kommt in der Mathematik und den Ingenieurwissenschaften tatsächlich so häufig vor,
dass es einen eigenen Namen hat, sinc, und man könnte sich das so vorstellen,
dass man mit einer normalen oszillierenden Sinuskurve beginnt und sie dann mit
zunehmender Entfernung immer weiter verkleinert Null,
indem man es mit 1 über x multipliziert.
Und die Klugen unter Ihnen fragen sich vielleicht, was passiert, wenn x gleich 0 ist,
denn wenn man das einfügt, sieht es so aus, als würde man 0 durch 0 dividieren.
Und dann könnten die noch klügeren unter Ihnen,
die vielleicht gerade einen Mathematikkurs abgeschlossen haben,
darauf hinweisen, dass die Funktion für Werte, die immer näher an 0 liegen,
immer näher an 1 heranrückt.
Wenn wir also einfach die Sinc-Funktion bei 0 auf 1 umdefinieren,
erhalten Sie eine schöne kontinuierliche Kurve.
All das ist nur nebenbei, denn das, worum es uns eigentlich geht,
ist das Integral dieser Kurve vom negativen Unendlichen zum Unendlichen,
womit Sie sich die Fläche zwischen der Kurve und der x-Achse vorstellen,
oder genauer gesagt das vorzeichenbehaftete Fläche, das heißt,
Sie addieren die gesamte Fläche, die durch die positiven Teile des Diagramms auf
der x-Achse begrenzt wird, und subtrahieren alle Teile,
die durch die negativen Teile des Diagramms und der x-Achse begrenzt werden.
Wie wir zu Beginn gesehen haben, ist es zufällig so, dass dies genau Pi ergibt,
was nett und auch etwas seltsam ist, und es ist nicht ganz klar,
wie man das mit den üblichen Mitteln der Analysis angehen würde.
Gegen Ende des Videos verrate ich Ihnen den Trick, wie Sie das machen würden.
Wenn ich mit der Sequenz fortfahre, mit der ich begonnen habe,
besteht der nächste Schritt darin, eine Kopie der Sinc-Funktion zu erstellen,
in die man x dividiert durch 3 einfügt, was im Grunde wie derselbe Graph aussieht,
aber horizontal um den Faktor 3 gestreckt.
Wenn wir diese beiden Funktionen miteinander multiplizieren,
erhalten wir eine viel kompliziertere Welle, deren Masse in der Mitte stärker
konzentriert zu sein scheint, und bei normalen Funktionen würde man erwarten,
dass dadurch die Fläche völlig verändert wird.
Sie können ein solches Integral nicht einfach zufällig ändern und erwarten,
dass sich nichts ändert.
Es ist also schon ein bisschen seltsam, dass dieses Ergebnis auch gleich Pi ist,
dass sich nichts geändert hat.
Das ist ein weiteres Rätsel, das Sie Ihrer Liste hinzufügen sollten.
Und der nächste Schritt in der Sequenz bestand darin,
eine noch gestrecktere Version der Sinc-Funktion um den Faktor 5 zu nehmen,
diese mit dem zu multiplizieren, was wir bereits haben,
und erneut auf die vorzeichenbehaftete Fläche unter der gesamten Kurve zu schauen,
die wiederum gleich Pi ist.
Und so geht es weiter.
Mit jeder Iteration dehnen wir uns um eine neue ungerade
Zahl aus und multiplizieren diese mit dem, was wir haben.
Eine Sache, die Ihnen vielleicht auffällt, ist, dass,
außer wenn die Eingabe x gleich 0 ist, jeder einzelne Teil dieser
Funktion nach und nach mit etwas multipliziert wird, das kleiner als 1 ist.
Man kann also davon ausgehen, dass die Dinge im Laufe der Sequenz immer mehr
zusammengedrückt werden, und wenn überhaupt, würde man davon ausgehen,
dass die Fläche kleiner wird.
Irgendwann passiert genau das, aber das Bizarre ist, dass es so lange so stabil bleibt,
und was natürlich noch relevanter ist, dass es,
wenn es beim Wert 15 tatsächlich ausbricht, nur um einen winzigen Betrag geschieht.
Und bevor Sie denken, dass dies das Ergebnis eines numerischen Fehlers ist,
vielleicht weil wir etwas mit Gleitkomma-Arithmetik machen:
Wenn Sie das genauer ausrechnen, sehen Sie hier den genauen Wert des letzten Integrals,
das ein bestimmter Bruch ist von Pi, wobei Zähler und Nenner absurd sind.
Sie belaufen sich beide auf rund 400 Milliarden Milliarden Milliarden.
Dieses Muster wurde in einer Arbeit von einem Vater-Sohn-Paar,
Jonathan und David Borwein, beschrieben, was sehr lustig ist, und sie erwähnten,
dass ein Forscherkollege, als er diese Integrale mit einem Computeralgebrasystem
berechnete, davon ausging, dass dies so sein müsse irgendein Fehler.
Aber es ist kein Fehler, es ist ein echtes Phänomen und es kommt sogar noch seltsamer.
Wenn wir alle diese Integrale nehmen und noch einen weiteren Faktor einbeziehen,
den 2-Kosinus von länger, und erst bei der Zahl 113 bricht es ab.
Und wenn es kaputt geht, dann in der kleinsten und absolut subtilsten Menge,
die man sich vorstellen kann.
Die natürliche Frage ist also: Was zum Teufel ist hier los?
Und zum Glück gibt es für all das tatsächlich eine wirklich befriedigende Erklärung.
Ich denke, dass ich dabei vorgehen werde, um Ihnen ein Phänomen zu zeigen,
das auf den ersten Blick völlig unabhängig zu sein scheint,
aber ein ähnliches Muster zeigt, bei dem Sie einen Wert haben,
der wirklich stabil bleibt, bis Sie die Zahl 113 erreichen.
Sie erreichen die Zahl 15, und dann schwankt sie nur geringfügig.
Und danach werde ich zeigen, warum dieses scheinbar nicht zusammenhängende Phänomen
insgeheim mit all unseren integralen Ausdrücken identisch ist, nur in einer Tarnung.
Wenn wir unsere Aufmerksamkeit also auf etwas richten,
das völlig anders erscheint, stellen wir uns eine Funktion vor, die ich rect von.
Die Funktion ist also im Grunde dieser langweilige Schritt.
Dies wird die erste in einer Folge von Funktionen sein, die wir definieren,
also nenne ich sie f1 von x, und jede neue Funktion in unserer Folge
wird eine Art gleitender Durchschnitt der vorherigen Funktion sein.
Die Art und Weise, wie diese zweite Iteration beispielsweise definiert wird,
besteht darin, dieses Schiebefenster zu nehmen, dessen Breite ein Drittel beträgt,
und für eine bestimmte Eingabe x, wenn das Fenster auf dieser Eingabe x zentriert ist,
den Wert in meiner neuen Funktion, die unten gezeichnet ist ist definiert als
gleich dem Durchschnittswert der ersten Funktion oben in diesem Fenster.
Wenn sich das Fenster beispielsweise weit genug links befindet,
ist jeder darin enthaltene Wert 0, sodass die Grafik unten 0 anzeigt.
Sobald dieses Fenster beginnt, das Plateau ein wenig zu überschreiten,
liegt der Durchschnittswert etwas über 0, wie Sie in der Grafik unten sehen.
Und beachten Sie, dass, wenn genau die Hälfte des Fensters bei 1 über
diesem Plateau liegt und die Hälfte davon bei 0 liegt,
der entsprechende Wert im unteren Diagramm die Hälfte beträgt und Sie den Punkt verstehen.
Ich möchte, dass Sie sich darauf konzentrieren, dass,
wenn sich dieses Fenster vollständig im oberen Plateau befindet, wo alle Werte 1 sind,
der Durchschnittswert auch 1 ist, sodass wir dieses Plateau auf unserer Funktion
unten erhalten.
Nennen wir diese untere Funktion f2 von x, und ich möchte,
dass Sie über die Länge des Plateaus für diese zweite Funktion nachdenken.
Wie breit soll es sein?
Wenn Sie einen Moment darüber nachdenken, beträgt der Abstand zwischen
dem linken Rand des oberen Plateaus und dem linken Rand des unteren Plateaus
genau die Hälfte der Breite des Fensters, also die Hälfte eines Drittels.
Und ähnlich ist auf der rechten Seite der Abstand zwischen
den Rändern der Plateaus die Hälfte der Fensterbreite,
also insgesamt 1 minus dieser Fensterbreite, also 1 minus ein Drittel.
Der Wert, den wir berechnen werden, das Ding, das eine Weile stabil aussieht,
bevor es kaputt geht, ist der Wert dieser Funktion am Eingang 0,
der in beiden Iterationen gleich 1 ist, weil er innerhalb dieses Plateaus liegt.
Für die nächste Iteration werden wir einen gleitenden Durchschnitt dieser letzten
Funktion verwenden, dieses Mal jedoch mit einem Fenster,
dessen Breite ein Fünftel beträgt.
Es macht Spaß, darüber nachzudenken, warum Sie, wenn Sie durch dieses Fenster gleiten,
eine geglättete Version der vorherigen Funktion erhalten.
Und ich möchte Sie noch einmal darauf hinweisen,
dass die untere Funktion per Definition gleich 1 sein wird,
wenn sich dieses Fenster vollständig innerhalb des Plateaus der
vorherigen Funktion befindet.
Diesmal entspricht die Länge dieses Plateaus unten der Länge des vorherigen Plateaus,
1 minus einem Drittel, minus der Fensterbreite, einem Fünftel.
Die Argumentation ist die gleiche wie zuvor, um von dem Punkt,
an dem sich die Mitte des Fensters auf diesem oberen Plateau befindet,
zu dem Punkt zu gelangen, an dem sich das gesamte Fenster innerhalb dieses
Plateaus befindet, also auf halber Fensterbreite und ebenfalls auf der rechten Seite.
Und noch einmal: Der aufzuzeichnende Wert ist die Ausgabe dieser Funktion,
wenn die Eingabe 0 ist, was wiederum genau 1 ist.
Die nächste Iteration ist ein gleitender Durchschnitt
mit einer Fensterbreite von einem Siebtel.
Das Plateau wird um 1 zu 7 kleiner.
Bei einer weiteren Iteration mit 1 über 9 wird das Plateau um diesen Betrag kleiner.
Und während wir weitermachen, wird das Plateau immer dünner.
Und beachten Sie auch, dass die Funktion direkt außerhalb des Plateaus wirklich,
sehr nahe bei 1 liegt, weil sie immer das Ergebnis eines Durchschnitts zwischen
dem Plateau bei 1 und den Nachbarn war, die selbst wirklich, sehr nahe bei 1 liegen.
Der Punkt, an dem das alles kaputt geht, ist, wenn wir bei der Iteration angelangt sind,
bei der wir ein Fenster mit einer Breite von einem Fünfzehntel über das Ganze schieben.
Zu diesem Zeitpunkt ist das vorherige Plateau tatsächlich dünner als das Fenster selbst.
Selbst wenn also der Eingang x gleich 0 ist, muss dieser
gleitende Durchschnitt geringfügig kleiner als 1 sein.
Und das Einzige, was an der Zahl 15 hier besonders ist, ist, dass,
wenn wir immer wieder die Kehrwerte dieser ungeraden Brüche addieren,
ein Drittel plus ein Fünftel plus ein Siebtel, und so weiter,
sobald wir bei einem Fünfzehntel angelangt sind, die Summe anwächst größer als 1.
Und im Zusammenhang mit unseren schrumpfenden Plateaus:
Nachdem wir mit einem Plateau der Breite 1 begonnen haben,
ist es jetzt so stark geschrumpft, dass es ganz verschwinden wird.
Der Punkt ist, dass es sich dabei um eine Folge von Funktionen handelt,
die wir durch eine scheinbar zufällige Prozedur definiert haben.
Wenn ich Sie auffordere, die Werte aller dieser Funktionen am Eingang 0 zu berechnen,
erhalten Sie ein Muster, das zunächst stabil aussieht 1 1 1 1 1 1,
aber wenn wir zur achten Iteration kommen, ist es ganz leicht, gerade noch so knapp.
Dies ist analog, und ich behaupte, mehr als nur analog,
zu den Integralen, die wir zuvor gesehen haben,
bei denen wir einen stabilen Wert bei pi pi pi pi pi haben,
bis er knapp unterschritten wird.
Und tatsächlich ist diese Konstante aus unserem Prozess des gleitenden Durchschnitts,
die nur geringfügig kleiner als 1 ist, genau der Faktor,
der in unserer Reihe von Integralen vor Pi steht.
Die beiden Situationen sind also nicht nur qualitativ ähnlich,
sondern auch quantitativ gleich.
Und wenn es um den Fall geht, dass wir den 2-Kosinus des Die Funktion,
mit der wir beginnen, hat ein noch längeres Plateau,
das sich von x gleich minus 1 bis zu 1 erstreckt, was bedeutet, dass ihre Länge 2 beträgt.
Wenn Sie also diesen wiederholten Prozess des gleitenden Durchschnitts
durchführen und sich mit diesen immer kleineren Fenstern hineinfressen,
dauert es viel länger, bis sie sich in das gesamte Plateau hineinfressen.
Genauer gesagt besteht die relevante Berechnung darin, zu fragen,
wie lange Sie diese Kehrwerte ungerader Zahlen addieren müssen,
bis diese Summe größer als 2 wird.
Und es stellt sich heraus, dass Sie so lange weitermachen müssen,
bis Sie die Zahl 113 erreichen, was der Tatsache entspricht,
dass das Integralmuster dort so lange anhält, bis Sie die Zahl 113 erreichen.
Und nebenbei möchte ich betonen, dass diese Kehrwerte der ungeraden Zahlen,
1 Terz, 1 Fünftel, 1 Siebtel, nichts Besonderes sind.
Das ist zufällig die Abfolge von Werten, die die Borweins in ihrem Aufsatz hervorgehoben
haben und die dieser Abfolge in Nerd-Kreisen ein wenig Berühmtheit verschafft hat.
Allgemeiner gesagt könnten wir jede beliebige Folge positiver
Zahlen in diese Sinc-Funktionen einfügen, und solange die Summe
dieser Zahlen kleiner als 1 ist, ist unser Ausdruck gleich pi.
Aber sobald sie größer als 1 werden, fällt unser Ausdruck etwas unter pi.
Und wenn Sie mir glauben, dass es eine Analogie zu diesen gleitenden Durchschnitten gibt,
können Sie hoffentlich verstehen, warum.
Aber die brennende Frage ist natürlich, warum um alles in der Welt
sollten diese beiden Situationen etwas miteinander zu tun haben?
Von hier aus führt die Argumentation zwei relativ schwere Teile der Maschinerie ein,
nämlich Fourier-Transformationen und Faltungen.
Und die Art und Weise, wie ich das angehen möchte, besteht darin,
den Rest dieses Videos damit zu verbringen, Ihnen einen groben Eindruck davon
zu vermitteln, wie die Auseinandersetzung ablaufen wird, ohne unbedingt davon auszugehen,
dass Sie mit einem dieser beiden Themen vertraut sind,
und es dann zu erklären warum die Details in einem Video, das sich den Windungen widmet,
wahr sind.
Insbesondere das sogenannte Faltungstheorem, da es unglaublich schön und
weit über diese spezifische, sehr esoterische Frage hinaus nützlich ist.
Anstatt uns zunächst auf diese Funktion Sinus von x dividiert durch x zu konzentrieren,
bei der wir zeigen wollen, warum die vorzeichenbehaftete Fläche unter ihrer Kurve gleich
Pi ist, führen wir eine einfache Ersetzung durch,
bei der wir die Eingabe x durch pi mal x ersetzen , was zur Folge hat,
dass der Graph horizontal um den Faktor Pi gestaucht wird und die Fläche somit um den
Faktor Pi verkleinert wird. Das bedeutet, dass unser neues Ziel darin besteht, zu zeigen,
warum dieses Integral auf der rechten Seite genau eins ist.
Übrigens wird in manchen technischen Zusammenhängen der Name „sinc“ verwendet,
um auf diese Funktion mit dem Pi auf der Innenseite zu verweisen,
da es oft sehr schön ist, eine normalisierte Funktion zu haben, was bedeutet,
dass die Fläche darunter gleich eins ist.
Der Punkt ist, dass die Darstellung dieses Integrals auf der rechten
Seite genau dasselbe ist wie die Darstellung des Integrals auf der linken Seite,
es handelt sich lediglich um eine Änderung der Variablen.
Und ebenso gehen Sie für alle anderen in unserer Sequenz jedes davon durch,
ersetzen Sie das x durch ein pi mal x, und von hier aus wird behauptet,
dass alle diese Integrale nicht nur analog zu den Beispielen des gleitenden Durchschnitts
sind, sondern beide Dabei handelt es sich um zwei unterschiedliche Arten,
genau dasselbe zu berechnen.
Und der Zusammenhang beruht auf der Tatsache, dass diese Sinc-Funktion oder
die Engineer-Sinc-Funktion mit dem Pi im Inneren mithilfe einer sogenannten
Fourier-Transformation mit der Rect-Funktion in Beziehung gesetzt wird.
Wenn Sie noch nie von einer Fourier-Transformation gehört haben,
gibt es ein paar Dinge, die Sie dagegen tun können.
Oft wird es so beschrieben, dass die Fourier-Transformation es Ihnen verrät,
wenn Sie eine Funktion als Summe einer Reihe reiner Frequenzen oder,
im Fall einer unendlichen Funktion, als stetiges Integral einer Reihe reiner
Frequenzen zerlegen möchten alle Stärken und Phasen für alle diese Bestandteile.
Aber alles, was Sie hier wirklich wissen müssen, ist, dass es sich um etwas handelt,
das eine Funktion aufnimmt und eine neue Funktion ausspuckt,
und Sie stellen sich das oft so vor, als würden Sie die Informationen Ihrer
ursprünglichen Funktion in einer anderen Sprache umformulieren,
so wie Sie es tun es aus einer neuen Perspektive betrachten.
Wie ich bereits sagte, sieht diese in dieser neuen Sprache geschriebene Sinc-Funktion,
bei der Sie eine Fourier-Transformation durchführen, wie unsere Top-Hat-Rect-Funktion aus.
Und umgekehrt ist das übrigens eine schöne Sache an Fourier-Transformationen
für Funktionen, die symmetrisch zur y-Achse sind, es ist ihre eigene Umkehrung.
Und tatsächlich ist die etwas allgemeinere Tatsache, die wir zeigen müssen,
dass Sie, wenn Sie die gestreckte Version unserer Sinc-Funktion transformieren,
indem Sie sie horizontal um den Faktor k strecken,
eine gestreckte und gestauchte Version davon erhalten diese Rect-Funktion.
Aber das alles sind natürlich nur bedeutungslose Wörter und Terminologie,
es sei denn, Sie können bei der Erstellung dieser Übersetzung tatsächlich etwas tun.
Und die eigentliche Idee, warum Fourier-Transformationen für die Mathematik so nützlich
sind, besteht darin, dass, wenn man Aussagen und Fragen zu einer bestimmten Funktion
nimmt und dann betrachtet, was sie in Bezug auf die transformierte Version dieser
Funktion entsprechen, diese Aussagen und Fragen sehen in dieser neuen Sprache oft ganz,
ganz anders aus.
Und manchmal sind die Fragen dadurch viel einfacher zu beantworten.
Eine sehr schöne kleine Tatsache, die ebenfalls auf unserer Liste der zu zeigenden
Dinge steht, ist zum Beispiel, dass es dasselbe ist,
wenn man das Integral einer Funktion von minus Unendlich bis Unendlich,
dieser vorzeichenbehafteten Fläche unter der Gesamtheit ihrer Kurve,
berechnen möchte Es reicht aus, einfach die Fourier-transformierte Version dieser
Funktion am Eingang Null auszuwerten.
Dies ist eine Tatsache, die eigentlich direkt aus der Definition hervorgeht.
Und es ist repräsentativ für eine allgemeinere Ansicht,
dass jede einzelne Ausgabe der Fourier-transformierten Funktion auf der rechten
Seite einer Art globaler Information über die ursprüngliche Funktion auf der
linken Seite entspricht.
In unserem speziellen Fall bedeutet das, wenn Sie mir glauben,
dass diese Sinc-Funktion und die Rect-Funktion mit einer Fourier-Transformation
wie dieser zusammenhängen, dass sie das Integral erklärt,
das ansonsten sehr schwierig zu berechnen ist,
weil es die gesamte vorzeichenbehaftete Fläche aussagt ist dasselbe wie
die Auswertung von rect bei Null, was nur eins ist.
Nun könnte man sich beschweren, das verschiebt sicherlich nur die Beule unter den Teppich.
Die Berechnung dieser Fourier-Transformation, wie auch immer sie aussehen mag,
wäre sicherlich genauso schwierig wie die Berechnung des ursprünglichen Integrals.
Aber die Idee ist, dass es viele Tipps und Tricks
zur Berechnung dieser Fourier-Transformationen gibt.
Und wenn Sie das tun, erfahren Sie darüber hinaus
viel mehr Informationen als nur dieses Integral.
Sie bekommen viel für Ihr Geld, wenn Sie die Berechnung durchführen.
Die andere wichtige Tatsache, die den von uns gesuchten Zusammenhang erklärt,
ist, dass es dasselbe ist, wenn man zwei verschiedene Funktionen hat und
deren Produkt und dann die Summe der Fourier-Transformation dieses Produkts
nimmt als ob Sie die Fourier-Transformationen Ihrer ursprünglichen Funktion
einzeln nehmen und sie dann mit einer neuen Art von Operation kombinieren würden,
über die wir im nächsten Video sprechen werden, die sogenannte Faltung.
Nun, auch wenn es mit Faltungen eine Menge zu erklären gibt, wird das Ergebnis sein,
dass in unserem speziellen Fall mit diesen rechteckigen Funktionen die Berechnung einer
Faltung genauso aussieht wie einer der gleitenden Durchschnitte,
über die wir die ganze Zeit gesprochen haben, zusammengenommen mit unserer vorherigen
Tatsache, dass die Integration in einem Kontext so aussieht,
als würde man in einem anderen Kontext bei Null auswerten, wenn Sie mir glauben,
entspricht die Multiplikation in einem Kontext dieser neuen Operation, Faltungen,
die Sie sich für unser Beispiel einfach als gleitende Durchschnitte vorstellen sollten,
das wird erklären, warum die Multiplikation immer mehr dieser Sinc-Funktionen im Hinblick
auf diese progressiven gleitenden Durchschnitte und die Bewertung immer bei Null in
Betracht gezogen werden kann, was wiederum eine wirklich schöne Vorstellung davon gibt,
warum man einen so stabilen Wert erwarten würde,
bevor irgendwann etwas kaputt geht nach unten,
während die Ränder des Plateaus immer näher an die Mitte heranrücken.
Diese letzte wichtige Tatsache hat übrigens einen besonderen Namen,
sie heißt Faltungstheorem, und auch hierauf werden wir noch viel tiefer eingehen.
Mir ist klar, dass es vielleicht ein wenig unbefriedigend ist,
hier zum Abschluss drei magische Tatsachen darzulegen und zu sagen,
dass daraus alles folgt, aber ich hoffe, dass Ihnen dies einen kleinen Einblick in
die Gründe gibt, warum leistungsstarke Werkzeuge wie Fourier-Transformationen bei
kniffligen Problemen so nützlich sein können.
Es handelt sich um eine systematische Möglichkeit,
einen Perspektivwechsel herbeizuführen, bei dem schwierige Probleme manchmal
einfacher erscheinen.
Wenn nichts anderes, liefert es hoffentlich eine gewisse Motivation,
etwas über diese schönen Dinge wie den Faltungssatz zu lernen.
Als weiterer kleiner Vorgeschmack: Eine weitere lustige Konsequenz dieses
Faltungssatzes wird darin bestehen, dass er die Türen für einen Algorithmus öffnet,
mit dem Sie das Produkt zweier großer Zahlen sehr schnell berechnen können,
viel schneller, als Sie es überhaupt für möglich halten.
Also wir sehen uns im nächsten Video.