येथे, आम्ही बॅकप्रॉपगेशन हाताळतो, न्यूरल नेटवर्क कसे शिकतात यामागील कोर अल्गोरिदम.
आपण कोठे आहोत याचे द्रुत रीकॅप केल्यानंतर, सूत्रांचा कोणताही संदर्भ न घेता,
अल्गोरिदम प्रत्यक्षात काय करत आहे यासाठी मी एक अंतर्ज्ञानी वॉकथ्रू करणार आहे.
मग, तुमच्यापैकी ज्यांना गणितात उतरायचे आहे त्यांच्यासाठी, पुढील
व्हिडिओ या सर्व गोष्टींच्या अंतर्निहित कॅल्क्युलसमध्ये जातो.
तुम्ही शेवटचे दोन व्हिडिओ पाहिल्यास, किंवा तुम्ही योग्य पार्श्वभूमीसह उडी मारत असाल, तर तुम्हाला
माहीत आहे की न्यूरल नेटवर्क काय आहे आणि ते माहिती फॉरवर्ड कसे करते.
येथे, आम्ही हस्तलिखित अंक ओळखण्याचे उत्कृष्ट उदाहरण करीत आहोत ज्यांचे पिक्सेल मूल्य 784
न्यूरॉन्स असलेल्या नेटवर्कच्या पहिल्या स्तरामध्ये दिले जाते आणि मी दोन छुपे स्तर असलेले
नेटवर्क दाखवत आहे ज्यामध्ये प्रत्येकी फक्त 16 न्यूरॉन्स आहेत आणि एक आउटपुट आहे.
10 न्यूरॉन्सचा थर, नेटवर्क त्याचे उत्तर म्हणून कोणता अंक निवडत आहे हे दर्शविते.
शेवटच्या व्हिडीओमध्ये वर्णन केल्याप्रमाणे तुम्ही ग्रेडियंट डिसेंट समजून घ्याल, आणि
आम्ही शिकून घेतलेला अर्थ काय आहे हे आम्ही शोधू इच्छितो
की कोणते वजन आणि पक्षपात विशिष्ट खर्चाचे कार्य कमी करतात.
द्रुत स्मरणपत्र म्हणून, एका प्रशिक्षणाच्या उदाहरणासाठी, तुम्ही नेटवर्क
देत असलेले आउटपुट, तुम्हाला ते देऊ इच्छित असलेल्या
आउटपुटसह आणि प्रत्येक घटकातील फरकांचे वर्ग जोडता.
तुमच्या सर्व हजारो प्रशिक्षण उदाहरणांसाठी हे केल्याने आणि परिणामांची
सरासरी काढणे, यामुळे तुम्हाला नेटवर्कची एकूण किंमत मिळते.
शेवटच्या व्हिडिओमध्ये वर्णन केल्याप्रमाणे विचार करणे पुरेसे नाही, आम्ही
या खर्च कार्याचा नकारात्मक ग्रेडियंट शोधत आहोत, जी तुम्हाला
सर्व वजन आणि पूर्वाग्रह कसे बदलण्याची आवश्यकता आहे हे
सांगते. ही जोडणी, जेणेकरून सर्वात कार्यक्षमतेने किंमत कमी होईल.
बॅकप्रोपगेशन, या व्हिडिओचा विषय, त्या वेडा क्लिष्ट
ग्रेडियंटची गणना करण्यासाठी एक अल्गोरिदम आहे.
शेवटच्या व्हिडीओमधली एक कल्पना जी तुम्ही आत्ता तुमच्या मनात घट्ट धरून
ठेवावी अशी माझी इच्छा आहे ती म्हणजे 13,000 परिमाणांमध्ये ग्रेडियंट वेक्टरची
दिशा म्हणून विचार करणे म्हणजे, आपल्या कल्पनेच्या व्याप्तीच्या पलीकडे, हलक्या शब्दात
सांगायचे तर दुसरी गोष्ट आहे. आपण याबद्दल विचार करू शकता.
येथे प्रत्येक घटकाचे परिमाण तुम्हाला प्रत्येक वजन आणि पूर्वाग्रहासाठी
किमतीचे कार्य किती संवेदनशील आहे हे सांगत आहे.
उदाहरणार्थ, मी ज्या प्रक्रियेचे वर्णन करणार आहे त्या प्रक्रियेतून तुम्ही गेलात आणि
नकारात्मक ग्रेडियंटची गणना करा आणि या काठावरील वजनाशी संबंधित घटक 3 असेल
असे समजा. 2, तर येथे या काठाशी संबंधित घटक 0 म्हणून बाहेर येतो. १.
तुम्ही ज्या प्रकारे त्याचा अर्थ लावाल ते म्हणजे फंक्शनची किंमत त्या पहिल्या
वजनातील बदलांच्या तुलनेत 32 पट अधिक संवेदनशील असते, म्हणून जर तुम्ही ते
मूल्य थोडेसे हलवायचे असेल, तर ते खर्चात काही बदल घडवून आणेल आणि
तो बदल ते दुसऱ्या वजनाला समान वळवळ देण्यापेक्षा 32 पट जास्त आहे.
व्यक्तिशः, जेव्हा मी पहिल्यांदा बॅकप्रोपॅगेशनबद्दल शिकत होतो, तेव्हा मला वाटते की
सर्वात गोंधळात टाकणारी बाब म्हणजे फक्त नोटेशन आणि इंडेक्सचा पाठलाग करणे.
परंतु एकदा तुम्ही या अल्गोरिदमचा प्रत्येक भाग खरोखर काय करत
आहे हे उघडल्यानंतर, त्याचा होणारा प्रत्येक वैयक्तिक प्रभाव प्रत्यक्षात खूपच
अंतर्ज्ञानी असतो, इतकेच की एकमेकांच्या वर अनेक लहान समायोजने होतात.
म्हणून मी नोटेशनकडे पूर्णपणे दुर्लक्ष करून गोष्टी सुरू करणार आहे, आणि
प्रत्येक प्रशिक्षण उदाहरणाचे वजन आणि पूर्वाग्रहांवर होणारे परिणाम जाणून घ्या.
कारण कॉस्ट फंक्शनमध्ये सर्व दहा हजार प्रशिक्षण उदाहरणांवर प्रति उदाहरण विशिष्ट
खर्चाचा सरासरी समावेश असतो, आम्ही एका ग्रेडियंट डिसेंट पायरीसाठी वजन आणि
पूर्वाग्रह कसे समायोजित करतो हे देखील प्रत्येक उदाहरणावर अवलंबून असते.
किंवा त्याऐवजी, तत्त्वतः ते केले पाहिजे, परंतु संगणकीय कार्यक्षमतेसाठी आम्ही नंतर एक छोटी
युक्ती करू ज्यामुळे तुम्हाला प्रत्येक चरणासाठी प्रत्येक उदाहरणे मारण्याची गरज पडू नये.
इतर प्रकरणांमध्ये, आत्ता आपण फक्त आपले लक्ष एका
उदाहरणावर केंद्रित करणार आहोत, 2 ची ही प्रतिमा.
वजन आणि पूर्वाग्रह कसे समायोजित केले जातात यावर या एका प्रशिक्षण उदाहरणाचा काय परिणाम झाला पाहिजे?
समजा आम्ही अशा टप्प्यावर आहोत जिथे नेटवर्क अद्याप चांगले प्रशिक्षित नाही, त्यामुळे आउटपुटमधील
सक्रियता खूपच यादृच्छिक दिसत आहेत, कदाचित 0 सारखे काहीतरी. ५, ०. 8, 0. 2,
वर आणि वर.
आम्ही ती सक्रियता थेट बदलू शकत नाही, आमचा फक्त वजन
आणि पूर्वाग्रहांवर प्रभाव असतो, परंतु त्या आउटपुट स्तरावर आम्हाला
कोणते समायोजन करायचे आहे याचा मागोवा ठेवणे उपयुक्त आहे.
आणि आम्हाला प्रतिमेचे 2 म्हणून वर्गीकरण करायचे असल्याने, आम्हाला ते
तिसरे मूल्य वाढवायचे आहे आणि इतर सर्व खाली ढकलले जावेत.
शिवाय, प्रत्येक वर्तमान मूल्य त्याच्या लक्ष्य मूल्यापासून किती
दूर आहे याच्या प्रमाणात या नजचा आकार असावा.
उदाहरणार्थ, संख्या 2 न्यूरॉनच्या सक्रियतेमध्ये वाढ होणे हे एका
अर्थाने 8 क्रमांकाच्या न्यूरॉनच्या कमी होण्यापेक्षा अधिक महत्त्वाचे आहे,
जे ते जेथे असावे त्याच्या अगदी जवळ आहे.
म्हणून आणखी झूम करून, फक्त या एका न्यूरॉनवर
लक्ष केंद्रित करूया, ज्याचे सक्रियकरण आपण वाढवू इच्छितो.
लक्षात ठेवा, ते सक्रियकरण मागील लेयरमधील सर्व सक्रियतेची विशिष्ट भारित बेरीज
म्हणून परिभाषित केले आहे, तसेच एक पूर्वाग्रह, जे सर्व नंतर सिग्मॉइड
स्क्विशिफिकेशन फंक्शन किंवा ReLU सारखे काहीतरी प्लग इन केले आहे.
त्यामुळे तीन भिन्न मार्ग आहेत जे ते सक्रियता
वाढविण्यात मदत करण्यासाठी एकत्र कार्य करू शकतात.
तुम्ही पूर्वाग्रह वाढवू शकता, तुम्ही वजन वाढवू शकता
आणि तुम्ही मागील लेयरमधून सक्रियता बदलू शकता.
वजन कसे समायोजित केले जावे यावर लक्ष केंद्रित करून,
वजनाचे प्रत्यक्षात भिन्न स्तर कसे आहेत ते लक्षात घ्या.
आधीच्या लेयरमधील सर्वात तेजस्वी न्यूरॉन्ससह कनेक्शनचा सर्वात मोठा प्रभाव असतो
कारण त्या वजनांना मोठ्या सक्रियकरण मूल्यांनी गुणाकार केला जातो.
त्यामुळे जर तुम्हाला यापैकी एक वजन वाढवायचे असेल तर, कमीत
कमी या एका प्रशिक्षण उदाहरणाचा संबंध आहे तोपर्यंत, मंद न्यूरॉन्ससह
कनेक्शनचे वजन वाढवण्यापेक्षा अंतिम खर्चाच्या कार्यावर त्याचा प्रभाव जास्त असतो.
लक्षात ठेवा, जेव्हा आपण ग्रेडियंट डिसेंट बद्दल बोलतो तेव्हा प्रत्येक घटकाला वर
किंवा खाली नेले जावे याकडेच आम्‍ही लक्ष देत नाही, तर तुमच्‍या पैशासाठी
कोणता घटक तुम्‍हाला सर्वात जास्त दणका देतो याची आम्‍ही काळजी घेतो.
हे, तसे, न्यूरॉन्सचे जैविक नेटवर्क कसे शिकतात याबद्दल न्यूरोसायन्समधील सिद्धांताची
किमान आठवण करून देणारा आहे, हेबियन सिद्धांत, बहुतेकदा या
वाक्यांशात सारांशित केला जातो, न्यूरॉन्स जे एकत्र वायर करतात.
येथे, वजनात सर्वात मोठी वाढ, कनेक्शनची सर्वात मोठी
मजबूती, सर्वात जास्त सक्रिय असलेल्या न्यूरॉन्स आणि ज्यांना
आपण अधिक सक्रिय होऊ इच्छितो त्यांच्यामध्ये घडते.
एका अर्थाने, 2 पाहताना फायरिंग होणारे न्यूरॉन्स त्याबद्दल
विचार करताना गोळीबार करणाऱ्यांशी अधिक दृढपणे जोडले जातात.
स्पष्टपणे सांगायचे तर, न्यूरॉन्सचे कृत्रिम नेटवर्क जैविक मेंदूसारखे काहीही वागतात की नाही
याबद्दल एक किंवा दुसर्‍या प्रकारे विधाने करण्याच्या स्थितीत मी नाही, आणि हे
एकत्र वायर एकत्र जमते ही कल्पना दोन अर्थपूर्ण तारकांसोबत येते, परंतु ती
खूप सैल म्हणून घेतली जाते. साधर्म्य, मला हे लक्षात घेणे मनोरंजक वाटते.
असं असलं तरी, या न्यूरॉनचे सक्रियकरण वाढवण्यात मदत करण्याचा
तिसरा मार्ग म्हणजे मागील लेयरमधील सर्व सक्रियता बदलणे.
उदाहरणार्थ, जर पॉझिटिव्ह वजनासह त्या अंक 2 न्यूरॉनशी जोडलेली प्रत्येक
गोष्ट उजळ झाली आणि नकारात्मक वजनाशी जोडलेली प्रत्येक गोष्ट
मंद झाली, तर अंक 2 न्यूरॉन अधिक सक्रिय होईल.
आणि वजनातील बदलांप्रमाणेच, संबंधित वजनाच्या आकाराच्या प्रमाणात बदल शोधून
तुम्हाला तुमच्या पैशासाठी सर्वात मोठा फायदा होणार आहे.
आता अर्थातच, आम्ही त्या सक्रियतेवर थेट प्रभाव टाकू शकत
नाही, आमचे फक्त वजन आणि पूर्वाग्रहांवर नियंत्रण आहे.
परंतु शेवटच्या लेयरप्रमाणेच, ते इच्छित बदल काय
आहेत याची नोंद ठेवणे उपयुक्त आहे.
पण लक्षात ठेवा, येथे एक पायरी झूम आउट करा,
फक्त ते अंक 2 आउटपुट न्यूरॉनला हवे आहे.
लक्षात ठेवा, शेवटच्या लेयरमधील इतर सर्व न्यूरॉन्स कमी सक्रिय व्हावेत अशी
आमची इच्छा आहे आणि त्या प्रत्येक आउटपुट न्यूरॉन्सचे स्वतःचे विचार
आहेत की त्या दुसऱ्या ते शेवटच्या लेयरचे काय झाले पाहिजे.
त्यामुळे या अंक 2 न्यूरॉनची इच्छा या दुसऱ्या ते
शेवटच्या लेयरचे काय व्हायला हवे यासाठी इतर सर्व आउटपुट
न्यूरॉन्सच्या इच्छेसोबत जोडले जाते, पुन्हा संबंधित वजनाच्या प्रमाणात आणि
त्या प्रत्येक न्यूरॉन्सला किती आवश्यक आहे या प्रमाणात. बदलण्यासाठी.
इथेच मागच्या बाजूने प्रचार करण्याची कल्पना येते.
हे सर्व इच्छित प्रभाव एकत्र जोडून, तुम्हाला मुळात या दुसऱ्या
ते शेवटच्या लेयरमध्ये घडू इच्छित असलेल्या नजची सूची मिळते.
आणि एकदा तुमच्याकडे ती झाली की, तुम्ही तीच प्रक्रिया संबंधित वजन आणि
पूर्वाग्रहांवर लागू करू शकता जे ती मूल्ये निर्धारित करतात, मी नुकतीच ज्या
प्रक्रियेतून गेलो होतो आणि नेटवर्कमधून मागे सरकतो त्याच प्रक्रियेची पुनरावृत्ती करा.
आणि थोडे पुढे झूम करून, लक्षात ठेवा की हे सर्व फक्त एक
प्रशिक्षण उदाहरण त्या प्रत्येक वजन आणि पूर्वाग्रहांना धक्का देऊ इच्छित आहे.
जर आम्ही फक्त त्या 2 ला काय हवे आहे ते ऐकले तर,
सर्व प्रतिमांना 2 म्हणून वर्गीकृत करण्यासाठी नेटवर्कला शेवटी प्रोत्साहन दिले जाईल.
तर तुम्ही काय करता ते प्रत्येक इतर प्रशिक्षण उदाहरणासाठी याच
बॅकप्रॉप रूटीनमधून जाणे, त्यांच्यापैकी प्रत्येकाला वजन आणि पूर्वाग्रह कसे बदलायचे
आहेत याची नोंद करणे आणि इच्छित बदलांची सरासरी एकत्र करणे.
प्रत्येक वजन आणि पूर्वाग्रहासाठी सरासरी नजचा येथे हा संग्रह,
अगदी सहज सांगायचे तर, शेवटच्या व्हिडिओमध्ये संदर्भित केलेल्या खर्च
कार्याचा नकारात्मक ग्रेडियंट किंवा किमान त्याच्या प्रमाणात काहीतरी आहे.
मी सैलपणे बोलतोय कारण मला अजून त्या नडजबद्दल परिमाणवाचक तंतोतंत मिळणे बाकी
आहे, परंतु जर तुम्हाला मी संदर्भ दिलेला प्रत्येक बदल समजला असेल, तर
काही इतरांपेक्षा प्रमाणानुसार का मोठे आहेत आणि ते सर्व एकत्र कसे जोडले
जाणे आवश्यक आहे, तुम्हाला समजले असेल backpropagation प्रत्यक्षात काय करत आहे.
तसे, सराव मध्ये, प्रत्येक ग्रेडियंट डिसेंट पायरीवर प्रत्येक
प्रशिक्षण उदाहरणाचा प्रभाव जोडण्यासाठी संगणकांना खूप वेळ लागतो.
तर त्याऐवजी सामान्यतः काय केले जाते ते येथे आहे.
तुम्ही तुमचा प्रशिक्षण डेटा यादृच्छिकपणे बदलता आणि त्यास संपूर्ण मिनी-बॅचमध्ये
विभाजित करा, चला प्रत्येकाकडे 100 प्रशिक्षण उदाहरणे आहेत असे म्हणूया.
मग आपण मिनी-बॅचनुसार एक चरण मोजा.
हा खर्च फंक्शनचा वास्तविक ग्रेडियंट नाही, जो सर्व प्रशिक्षण डेटावर अवलंबून
असतो, या लहान उपसंचावर नाही, म्हणून ही सर्वात कार्यक्षम पायरी
उतरणीवर नाही, परंतु प्रत्येक मिनी-बॅच तुम्हाला एक चांगला अंदाज देते
आणि अधिक महत्त्वाचे म्हणजे ते तुम्हाला महत्त्वपूर्ण संगणकीय गती देते.
जर तुम्ही तुमच्या नेटवर्कचा मार्ग संबंधित खर्चाच्या पृष्ठभागाखाली प्लॉट करत असाल,
तर प्रत्येक पायरीची अचूक उताराची दिशा ठरवणार्‍या सावधपणे मोजणार्‍या माणसापेक्षा, एखाद्या
नशेतल्या माणसाने टेकडीवरून उद्दिष्ट न ठेवता अडखळल्यासारखे होईल, परंतु वेगवान पावले
उचलली पाहिजेत. त्या दिशेने खूप सावकाश आणि सावध पाऊल टाकण्यापूर्वी.
या तंत्राला स्टोकास्टिक ग्रेडियंट डिसेंट असे संबोधले जाते.
येथे बरेच काही चालले आहे, तर आपण ते स्वतःसाठी एकत्र करूया, का?
बॅकप्रोपॅगेशन हे एका प्रशिक्षणाच्या उदाहरणाने वजन आणि पूर्वाग्रह कसे हलवायचे
आहे हे ठरविण्याचे अल्गोरिदम आहे, केवळ ते वर किंवा खाली
जावे की नाही या संदर्भात नाही तर त्या बदलांच्या सापेक्ष
प्रमाणात कोणत्या प्रमाणात सर्वात जलद घट होते याच्या दृष्टीने. खर्च
खर्‍या ग्रेडियंट डिसेंट पायरीमध्ये तुमच्या सर्व दहापट आणि हजारो प्रशिक्षण उदाहरणांसाठी
हे करणे आणि तुम्हाला मिळणाऱ्या इच्छित बदलांची सरासरी काढणे समाविष्ट
असते, परंतु ते संगणकीयदृष्ट्या धीमे आहे, त्यामुळे त्याऐवजी तुम्ही यादृच्छिकपणे मिनी-बॅचेसमध्ये
डेटाचे विभाजन करा आणि प्रत्येक पायरीची गणना करा. मिनी बॅच
सर्व मिनी-बॅचेसमधून वारंवार जाणे आणि या ऍडजस्टमेंट केल्याने,
तुम्ही स्थानिक किमान खर्चाच्या कार्याकडे एकरूप व्हाल, म्हणजे
तुमचे नेटवर्क प्रशिक्षण उदाहरणांवर खरोखर चांगले काम करेल.
तर या सर्व गोष्टींसह, कोडची प्रत्येक ओळ जी बॅकप्रॉपच्या अंमलबजावणीमध्ये जाईल
ती प्रत्यक्षात आपण आता पाहिलेल्या गोष्टीशी संबंधित आहे, किमान अनौपचारिक दृष्टीने.
परंतु काहीवेळा गणित काय करते हे जाणून घेणे ही केवळ अर्धी लढाई असते
आणि केवळ निंदनीय गोष्टीचे प्रतिनिधित्व करणे हे सर्व गोंधळलेले आणि गोंधळात टाकणारे आहे.
तर, तुमच्यापैकी ज्यांना अधिक खोलात जायचे आहे त्यांच्यासाठी, पुढील व्हिडिओ त्याच कल्पनांमधून जातो
ज्या नुकत्याच येथे मांडल्या गेल्या होत्या, परंतु अंतर्निहित कॅल्क्युलसच्या संदर्भात, ज्याने आशा आहे
की तुम्ही विषय पाहता तेव्हा ते थोडे अधिक परिचित व्हावे. इतर संसाधने.
त्याआधी, एका गोष्टीवर जोर देण्यासारखे आहे की हे अल्गोरिदम कार्य
करण्यासाठी, आणि हे फक्त न्यूरल नेटवर्कच्या पलीकडे सर्व प्रकारच्या
मशीन लर्निंगसाठी आहे, तुम्हाला भरपूर प्रशिक्षण डेटा आवश्यक आहे.
आमच्या बाबतीत, एक गोष्ट जी हस्तलिखीत अंकांना इतके छान उदाहरण बनवते ती
म्हणजे MNIST डेटाबेस अस्तित्वात आहे, ज्याची अनेक उदाहरणे मानवांनी लेबल केलेली आहेत.
त्यामुळे तुमच्यापैकी जे मशीन लर्निंगमध्ये काम करत आहेत त्यांच्याशी परिचित असलेले एक सामान्य आव्हान
म्हणजे तुम्हाला खरोखर आवश्यक असलेला लेबल केलेला प्रशिक्षण डेटा मिळवणे, मग त्यात लोकांनी
हजारो प्रतिमांना लेबल लावले असेल किंवा इतर कोणताही डेटा प्रकार तुम्ही हाताळत असाल.