No último vídeo falei sobre o produto escalar,
mostrando tanto a introdução padrão ao tópico,
quanto uma visão mais aprofundada de como ele se relaciona com transformações lineares.
Eu gostaria de fazer o mesmo com produtos cruzados, que também têm uma introdução padrão,
juntamente com uma compreensão mais profunda à luz das transformações lineares,
mas desta vez estou dividindo em dois vídeos separados.
Aqui, tentarei atingir os principais pontos que normalmente são mostrados
aos alunos sobre o produto vetorial, e no próximo vídeo mostrarei uma visão
que é menos ensinada, mas que é realmente satisfatória quando você a aprende.
Começaremos em duas dimensões.
Se você tiver dois vetores, v e w, pense no paralelogramo que eles formam.
O que quero dizer com isso é que se você pegar uma cópia de v e mover sua
cauda para a ponta de w, e pegar uma cópia de w e mover sua cauda para a ponta de v,
os quatro vetores agora na tela encerram um certo paralelogramo.
O produto vetorial de v e w, escrito com o símbolo de multiplicação em forma de x,
é a área deste paralelogramo.
Bem, quase.
Também precisamos considerar a orientação.
Basicamente, se v está à direita de w, então v
cruzado w é positivo e igual à área do paralelogramo.
Mas se v estiver à esquerda de w, então o produto vetorial é negativo,
ou seja, a área negativa desse paralelogramo.
Observe que isso significa que a ordem é importante.
Se você trocasse v e w, em vez de usar w cruzado v,
o produto vetorial se tornaria o negativo de tudo o que era antes.
A maneira como sempre me lembro da ordem aqui é que quando você calcula o produto
vetorial dos dois vetores de base em ordem, i-hat cruzado j-hat,
o resultado deve ser positivo.
Na verdade, a ordem dos seus vetores básicos é o que define a orientação.
Então, como i-hat está à direita de j-hat, lembro que v x
w tem que ser positivo sempre que v estiver à direita de w.
Então, por exemplo, com os vetores mostrados aqui,
direi apenas que a área desse paralelogramo é sete.
E como v está à esquerda de w, o produto vetorial deve ser negativo.
Então v cruzado w é menos sete.
Mas é claro que você deseja calcular isso sem que alguém lhe diga a área.
É aqui que entra o determinante.
Então, se você não viu o capítulo cinco desta série,
onde falo sobre o determinante, agora seria um bom momento para dar uma olhada.
Mesmo que você tenha visto, mas já faz um tempo,
recomendo dar uma olhada novamente apenas para ter certeza de que essas ideias
estão frescas em sua mente.
Para o produto vetorial 2D, v cruzado w, o que você faz é escrever as
coordenadas de v como a primeira coluna de uma matriz,
e pegar as coordenadas de w e torná-las a segunda coluna,
então você apenas calcula o determinante.
Isso ocorre porque uma matriz cujas colunas representam v e w corresponde a
uma transformação linear que move os vetores de base i-hat e j-hat para v e w.
O determinante trata de medir como as áreas mudam devido a uma transformação,
e a área prototípica que observamos é o quadrado unitário apoiado em i-hat e j-hat.
Após a transformação, esse quadrado se transforma no paralelogramo que nos interessa.
Assim, o determinante, que geralmente mede o factor pelo qual as áreas são alteradas,
dá a área deste paralelogramo, uma vez que evoluiu de um quadrado que começou com a área
um.
Além do mais, se v estiver à esquerda de w, significa que a orientação foi
invertida durante essa transformação, o que significa que o determinante é negativo.
Por exemplo, digamos que v tenha coordenadas negativas 3, 1 e w tenha coordenadas 2, 1.
O determinante da matriz com essas coordenadas como colunas
é negativo 3 vezes 1 menos 2 vezes 1, que é negativo 5.
Então, evidentemente, a área do paralelogramo que eles definem é 5,
e como v está à esquerda de w, deveria fazer sentido que esse valor fosse negativo.
Como acontece com qualquer nova operação que você aprender,
recomendo brincar um pouco com essa noção em sua cabeça,
apenas para ter uma ideia intuitiva do que é o produto vetorial.
Por exemplo, você pode notar que quando dois vetores são perpendiculares,
ou pelo menos próximos de serem perpendiculares,
seu produto vetorial é maior do que seria se estivessem apontando em direções
muito semelhantes, porque a área desse paralelogramo é maior quando os lados
estão mais próximos de serem perpendiculares.
Outra coisa que você pode notar é que se você aumentar um desses vetores,
talvez multiplicando v por 3, então a área desse paralelogramo também será aumentada por
um fator de 3.
Então, o que isso significa para a operação é que 3v
cross w será exatamente 3 vezes o valor de v cross w.
Agora, embora tudo isto seja uma operação matemática perfeitamente correta,
o que acabei de descrever não é tecnicamente o produto vetorial.
O verdadeiro produto vetorial é algo que combina dois
vetores 3D diferentes para obter um novo vetor 3D.
Assim como antes, ainda consideraremos o paralelogramo definido pelos dois vetores
que estamos cruzando, e a área desse paralelogramo ainda desempenhará um grande papel.
Para ser concreto, digamos que a área seja 2,5 para os vetores mostrados aqui.
Mas como eu disse, o produto vetorial não é um número, é um vetor.
O comprimento desse novo vetor será a área desse paralelogramo,
que neste caso é 2,5, e a direção desse novo vetor será perpendicular ao paralelogramo.
Mas para que lado, certo?
Quero dizer, existem dois vetores possíveis com comprimento
2,5 que são perpendiculares a um determinado plano.
É aqui que entra a regra da mão direita.
Aponte o dedo indicador da mão direita na direção de v e,
em seguida, estique o dedo médio na direção de w.
Então, quando você aponta o polegar para cima, essa é a direção do produto vetorial.
Por exemplo, digamos que v era um vetor com comprimento 2 apontando diretamente
para cima na direção z, e w é um vetor com comprimento 2 apontando na direção y pura.
O paralelogramo que eles definem neste exemplo simples é na verdade um quadrado,
pois são perpendiculares e têm o mesmo comprimento, e a área desse quadrado é 4.
Portanto, seu produto vetorial deve ser um vetor com comprimento 4.
Usando a regra da mão direita, seu produto vetorial deve apontar na direção x negativa.
Portanto, o produto vetorial desses dois vetores é menos 4 vezes i-hat.
Para cálculos mais gerais, existe uma fórmula que você pode memorizar se quiser,
mas é comum e mais fácil lembrar de um determinado processo envolvendo o determinante 3D.
Agora, esse processo parece realmente estranho à primeira vista.
Você escreve uma matriz 3D onde a segunda e a
terceira colunas contêm as coordenadas de v e w.
Mas para essa primeira coluna, você escreve os vetores de base i-hat, j-hat e k-hat.
Então você calcula o determinante desta matriz.
A tolice provavelmente está clara aqui.
O que diabos significa colocar um vetor como a entrada de uma matriz?
Freqüentemente, os alunos ouvem que isso é apenas um truque de notação.
Quando você realiza os cálculos como se i-hat, j-hat e k-hat fossem números,
você obtém alguma combinação linear desses vetores de base.
E o vetor definido por essa combinação linear, os alunos são instruídos a acreditar,
é o único vetor perpendicular a v e w, cuja magnitude é a área do paralelogramo
apropriado e cuja direção obedece à regra da mão direita.
E claro, em certo sentido, isto é apenas um truque de notação,
mas há uma razão para fazê-lo.
Não é apenas uma coincidência que o determinante seja mais uma vez importante.
E colocar os vetores de base nesses slots não é apenas uma coisa aleatória de se fazer.
Para entender de onde vem tudo isso, é útil usar
a ideia de dualidade que apresentei no último vídeo.
Esse conceito é um pouco pesado, então estou colocando-o em um vídeo
separado para qualquer um de vocês que esteja curioso para aprender mais.
Indiscutivelmente, isso está fora da essência da álgebra linear.
A parte importante aqui é saber o que esse vetor
de produto vetorial representa geometricamente.
Então, se você quiser pular o próximo vídeo, fique à vontade.
Mas para aqueles que estão dispostos a se aprofundar um pouco mais e estão curiosos
sobre a conexão entre esse cálculo e a geometria subjacente,
as ideias sobre as quais falarei no próximo vídeo são apenas uma peça matemática
realmente elegante.