"Cada dimensão é especial."
-- Jeff Lagarias
No último vídeo, eu falei sobre o produto escalar.
Mostrando tanto a introdução padrão
para o tópico,
quanto uma visão mais profunda de como ele se relaciona com transformações lineares.
Eu gostaria de fazer a mesma coisa para produtos vetoriais,
que também têm uma introdução padrão
juntamente com uma compreensão mais profunda à luz de transformações lineares.
Mas desta vez estou
dividindo-o em dois vídeos separados.
Aqui eu vou tentar acertar os pontos principais
que os estudantes geralmente são apresentados sobre
o produto vetorial.
E no próximo vídeo,
Eu vou mostrar uma visão que é menos comumente
ensinada, mas muito gratificante
quando você aprende.
Vamos começar em duas dimensões.
Se você tem dois vetores 'v' e 'w',
pensar sobre o paralelogramo que eles geram.
O que quero dizer com isto é
que se você tomar uma cópia do 'v'
e mover sua base à ponta de 'w',
e se você tomar uma cópia do 'w'
E mover sua base até a ponta do 'v',
os quatro vetores agora na tela
enquadram um certo paralelogramo.
O produto vetorial de 'v' e 'w',
escrito com o símbolo de multiplicação em forma de X,
é a área deste paralelogramo.
Bem, quase. Nós também precisamos considerar
a orientação. Basicamente, se 'v' está
à direita de 'w', então 'v' × 'w' é positivo
e igual à área do
paralelogramo. Mas se v está no lado esquerdo de 'w',
então, o produto vetorial é negativo,
no caso, o oposto da área do
paralelogramo. Observe isso significa que
a ordem importa. Se você trocou 'v' e 'w',
tomando 'w × v', o produto vetorial
se tornaria o negativo do
que era antes. A maneira que eu sempre
me lembro da ordem aqui é que quando
você tomar o produto vetorial dos dois
vetores de base, î × ĵ,
o resultado deve ser positivos. De fato,
a ordem de seus vetores de base é o que
define a orientação. Assim, desde que î está à
direita de ĵ, eu me lembro que 'v × w'
tem que ser positivo sempre que 'v' está
à direita de 'w'.
Assim, por exemplo, com o vetor mostrado
aqui, vou apenas dizer-lhe que a área do
que paralelogramo é 7. E uma vez que 'v'
fica à esquerda de 'w', o produto vetorial
deve ser negativo, assim 'v × w' é -7.
Mas é claro que você quer ser capaz de
calcular isso sem que alguém lhe dizendo
a área. Isto é onde o determinante entra.
Então, se você não viu o Capítulo 5 desta
série, onde eu falo sobre o
determinante, agora seria uma boa
hora de ir dar uma olhada.
Mesmo se você o viu, mas foi um tempo
atrás, eu recomendo ver de novo
só para ter certeza que essas idéias estão frescas na sua mente.
Para o produto vetorial 2-D 'v x w',
o que você faz é escrever as coordenadas
de 'v', tal como a primeira coluna da matriz
e você levar as coordenadas de 'w' e
torná-los na segunda coluna, então você
apenas calcula o determinante.
Isto é porque a matriz cujas colunas
representam 'v' e 'w' corresponde a uma
transformação linear que move os
vetores de base î e ĵ para 'v' e 'w'.
O determinante tem tudo a ver com medir
como áreas mudam devido a uma transformação.
E a área protótipo que nós olhamos
é o quadrado unitário que descansa em î e ĵ.
Após a transformação,
aquele quadrado é transformado no
paralelogramo que queremos.
Assim, o determinante, que geralmente
mede o fator pelo qual as áreas são
mudadas, dá a área deste
paralelogramo; uma vez que evoluiu a partir de um
quadrado que começou com área 1.
Além do mais, se 'v' está à esquerda de 'w', isto
significa que a orientação foi virada
durante essa transformação, que é o que
isso significa para o determinante ser negativo.
Como exemplo, digamos que 'v' tem
coordenadas (-3,1) e 'w' possui
coordenadas (2,1). O determinante da
matriz com essas coordenadas como colunas
é (-3 · 1) - (2 · 1),
que é -5. Então, evidentemente, a
área do paralelogramo que definimos é 5,
e uma vez que 'v' está à esquerda de 'w',
deve fazer sentido que esse valor seja
negativo. Como acontece com qualquer nova operação você aprende,
Eu recomendo brincar um pouco com esta
noção um pouco na cabeça, apenas para obter
um tipo de sensação intuitiva para o que o
produto vetorial representa.
Por exemplo, você pode notar que quando
dois vectores são perpendiculares ou
pelo menos perto de ser perpendicular, seu
produto vetorial é maior do que seria
se eles estavam apontando em direções muito semelhantes.
Porque a área daquele
paralelogramo é maior quando os lados
são mais perto de ser perpendiculares.
Outra coisa que você pode notar é que
se você tivesse que escalar um daqueles
vetores, talvez multiplicando 'v' por 3,
em seguida, a área desse paralelogramo é
também ampliada por um fator de 3.
Então, o que isso significa para a operação é
que '3v × w' será exatamente 3 vezes
o valor de 'v × w'.
Agora, apesar de tudo isso é uma
operação matemática perfeitamente válida,
o que eu acabei de descrever não é tecnicamente
o produto vetorial. O produto transversal real
é algo que combina dois diferentes
vetores 3D para obter um novo vetor 3D. Assim como
antes,
ainda vamos considerar o
paralelogramo definido pelos dois vetores
cujo produto vamos calcular juntos. E a área
deste paralelogramo ainda vai
desempenhar um grande papel. Para ser concreto, digamos
que a área é de 2,5 para os vetores
mostrados aqui, mas como disse o
produto vetorial não é um número; é um vetor.
O comprimento deste novo vetor será a área
daquele paralelogramo, neste caso,
é de 2,5. E a direção desse novo
vetor vai ser perpendicular ao
paralelogramo. Mas de que lado, certo?
Quero dizer, há dois possíveis vetores com
comprimento de 2.5 que são perpendiculares a um dado plano.
É aí que vem a regra da mão direita.
Coloque o dedo indicador de sua mão direita
na direção de 'v', em seguida, coloque
seu dedo médio na direção de 'w'.
Então, quando você apontar o seu polegar, essa é
a direção do produto vetorial.
Por exemplo, digamos que 'v' era um
vetor com comprimento de 2, apontando
na direção z e 'w' é um vetor
com um comprimento de 2, apontando na direção y.
O paralelogramo que eles
definem, neste exemplo simples, é na verdade
um quadrado, uma vez que são
perpendiculares e têm o mesmo comprimento.
E a área desse quadrado é 4. Então,
seu produto vetorial deve ser um vetor
com comprimento 4. Usando a regra da mão direita,
seu produto vetorial deve apontar na
a direção x negativo.
Assim, o produto vetorial destes dois
vetores é -4 î.
Para cálculos mais gerais,
há uma fórmula que você poderia
memorizar, se quisesse, mas é mais comum
e mais fácil de lembrar, em vez disso, um certo
processo envolvendo o determinante 3D.
Agora, este processo parece realmente estranho no
início. Você escreve uma matriz 3D onde
a segunda e a terceira colunas contêm as
coordenadas de 'v' e 'w'. Mas para isso,
na primeira coluna você escreve os vetores de base
î, ĵ e kˆ. Então você computa
o determinante desta matriz. O
disparate é provavelmente claro aqui.
O que possivelmente significa colocar um
vetor, como a entrada de uma matriz?
Diz-se muitas vezes aos alunos que este é
apenas um truque de notação. Quando você carrega
os cálculos como se î, ĵ e kˆ
fossem números, então você obtém alguma
combinação linear desses vetores de base.
E o vetor
definido por essa combinação linear,
diz-se aos estudantes que acreditem,
é o único
vetor perpendicular ao 'v' e 'w' cuja
magnitude é a área do
paralelogramo adequado e cuja direção obedece
a regra da mão direita.
E, com certeza! Em certo sentido, este é apenas um
truque de notação. Mas há uma razão
para fazê-lo.
Não é apenas uma coincidência que o
determinante é, uma vez mais, importante. E
colocando os vetores da base nessas entradas
não é apenas uma coisa aleatória a se fazer. Para
entender de onde tudo isso vem,
ajuda usar a idéia de dualidade que
eu apresentei no último vídeo.
Este conceito é um pouco pesado,
no entanto, então eu estou colocando-o em um vídeo
seguinte para quem estiver
curioso para saber mais.
Indiscutivelmente ele cai fora da essência da
Álgebra Linear. A parte importante aqui
é saber o que o produto vetorial
representa geometricamente. Então se
você quiser pular aquele próximo vídeo, sinta-se
livre. Mas para aqueles de vocês que estão
dispostos a ir um pouco mais fundo e que estão
curiosos sobre a conexão entre
esse cálculo e a subjacente
geometria, as idéias sobre as quais vou falar
no próximo vídeo são apenas um
pouco de matemática realmente elegante.