זה סרטון שהתרגשתי לעשות כבר זמן מה.
הסיפור כאן קושר יחד מספרים ראשוניים, מספרים מרוכבים ופאי בשלישייה מאוד נעימה.
לעתים קרובות למדי במתמטיקה מודרנית, במיוחד זו שמפלרטטת עם פונקציית הזטה של
רימן, שלושת האובייקטים האלה שלכאורה לא קשורים מופיעים ביחד, ואני רוצה לתת
לכם הצצה קטנה למקרה אחד שבו זה קורה, אחד הבודדים שלא. דורש רקע טכני כבד מדי.
זה לא אומר שזה קל, למעשה זה כנראה אחד הסרטונים
הכי מורכבים שעשיתי אי פעם, אבל השיא שווה את זה.
מה שנסיים עם זה נוסחה ל-pi, סכום אינסופי מסוים לסירוגין.
הנוסחה הזו כתובה למעשה על הספל שממנו אני שותה קפה ברגע שאני כותב את זה.
וסיפור מהנה אבל כמעט בהחלט אפוקריפי הוא שהיופי של הנוסחה הזו הוא מה
שנתן השראה ללייבניץ להפסיק להיות עורך דין ובמקום זאת להמשיך במתמטיקה.
בכל פעם שאתה רואה את פי מופיע במתמטיקה, תמיד יהיה
מעגל שמסתתר איפשהו, לפעמים בצורה ערמומית מאוד.
אז המטרה כאן היא לא רק לגלות את הסכום הזה, אלא להבין באמת את המעגל שמסתתר מאחוריו.
אתה מבין, יש דרך נוספת שבה תוכל להוכיח את אותה תוצאה שאתה ואני
הולכים להשקיע זמן משמעותי בבנייה, אבל עם כמה שורות של חשבון.
וזו אחת ההוכחות שמשאירות אותך לחשוב, בסדר, אני מניח שזה
נכון, אבל לא ממש מבינים למה, או היכן נמצא המעגל הנסתר.
עם זאת, בדרך שאתה ואני נלך, מה שתראה הוא שהאמת הבסיסית מאחורי הסכום הזה והמעגל שהוא מסתיר
היא סדירות מסוימת באופן שבו מספרים ראשוניים מתנהגים כאשר אתה מכניס אותם למספרים המרוכבים.
כדי להתחיל את הסיפור, דמיין את עצמך עם לא יותר
מאשר עיפרון, נייר ורצון למצוא נוסחה לחישוב פי.
יש אינספור דרכים שבהן תוכל לגשת לזה, אבל כמתווה רחב לקו העלילה,
תתחיל לשאול כמה נקודות סריג של המטוס יושבות בתוך מעגל גדול.
זה יוביל לשאלה כיצד לבטא מספרים כסכום של שני ריבועים, אשר
בתורו יוביל אותנו לחלוקת מספרים שלמים בתוך המישור המורכב.
משם נביא פונקציה מיוחדת בשם צ&#39;י, שתיתן לנו נוסחה ל-pi שבהתחלה
נראה שהיא כוללת תבנית מסובכת מטורפת שתלויה בהתפלגות ראשוניים, אבל
שינוי קל בפרספקטיבה יפשט אותה בצורה דרמטית ויחשוף גוש הזהב האולטימטיבי.
זה הרבה, אבל מתמטיקה טובה לוקחת זמן ואנחנו ניקח אותה צעד אחר צעד.
כשאני אומר נקודת סריג, אני מתכוון לנקודה AB במישור
שבה A ו-B שניהם מספרים שלמים, נקודה שבה קווי הרשת חוצים.
אם תצייר עיגול במרכזו במקור, נניח עם רדיוס 10,
כמה נקודות סריג הייתם מנחשים בתוך המעגל הזה?
ובכן, יש נקודת סריג אחת לכל יחידת שטח, אז התשובה צריכה להיות שווה
בערך לשטח המעגל, pi r בריבוע, שבמקרה זה הוא pi כפול 10 בריבוע.
ואם זה היה מעגל ממש גדול, כמו רדיוס 1 מיליון, הייתם מצפים שזו
תהיה אומדן הרבה יותר מדויק, במובן זה שאחוז השגיאה בין האומדן
pi r בריבוע לבין הספירה בפועל של נקודות הסריג אמורה להצטמצם.
מה שאנחנו הולכים לנסות לעשות זה למצוא דרך שנייה לענות על אותה שאלה, כמה נקודות סריג יש
בתוך המעגל, כי זה יכול להוביל לדרך אחרת לבטא את שטח המעגל, ומכאן לדרך נוספת לבטא פאי.
אז אתה משחק, ואתה תוהה, ואולי, במיוחד אם רק צפית בסרטון חישוב מסוים,
אולי תנסה להסתכל דרך כל טבעת אפשרית שנקודת סריג יכולה לשבת עליה.
עכשיו אם אתה חושב על זה, עבור כל אחת מנקודות הסריג האלה AB,
המרחק שלה מהמקור הוא השורש הריבועי של ריבוע פלוס b בריבוע.
ומכיוון ש-a ו-b שניהם מספרים שלמים, ריבוע פלוס b בריבוע הוא גם מספר שלם כלשהו, אז
אתה רק צריך להתייחס לטבעות שהרדיוסים שלהן הם השורשים הריבועיים של מספר שלם כלשהו.
רדיוס של 0 רק נותן לך את נקודת המוצא היחידה.
אם אתה מסתכל על רדיוס 1, זה פוגע ב-4 נקודות סריג.
שורש רדיוס ריבועי של 2, ובכן זה פוגע גם ב-4 נקודות סריג.
שורש רדיוס ריבועי של 3 לא פוגע בשום דבר.
השורש הריבועי של 4 שוב פוגע ב-4 נקודות סריג.
שורש רדיוס ריבועי של 5 פוגע למעשה ב-8 נקודות סריג.
ומה שאנחנו רוצים זה דרך שיטתית לספור כמה נקודות סריג יש
על אחת מהטבעות האלה, מרחק נתון מהמקור, ואז לחשב את כולן.
ואם תעצרו ותנסו את זה לרגע, מה שתגלו הוא שהדפוס
נראה ממש כאוטי, פשוט קשה מאוד למצוא כאן סדר.
וזה סימן טוב שמתמטיקה מאוד מעניינת עומדת להיכנס לתמונה.
למעשה, כפי שתראו, דפוס זה מושרש בהתפלגות ראשוניים.
כדוגמה, בואו נסתכל על הטבעת עם שורש רדיוס ריבועי של 25.
הוא מגיע לנקודה 5.0, מכיוון ש-5 בריבוע ועוד 0 בריבוע זה 25.
זה גם מגיע ל-4,3, מכיוון ש-4 בריבוע ועוד 3 בריבוע נותן 25.
וכמו כן הוא קולע 3,4, וגם 0,5.
ומה שבאמת קורה כאן הוא שאתה סופר לכמה זוגות של מספרים
שלמים, a,b, יש את התכונה ש-ריבוע ועוד b בריבוע שווה ל-25.
ובהסתכלות על המעגל הזה, זה נראה כאילו יש בסך הכל 12 מהם.
כדוגמה נוספת, תסתכל על הטבעת עם שורש הרדיוס הריבועי של 11.
הוא לא פוגע באף נקודות סריג, וזה מתאים לעובדה שלא ניתן
למצוא שני מספרים שלמים שהריבועים שלהם מסתכמים ב-11.
נסה זאת.
הרבה פעמים במתמטיקה, כשאתה רואה שאלה שקשורה למישור הדו-מימדי, זה יכול להיות פורה באופן
מפתיע פשוט לשאול איך זה נראה כשאתה חושב על המישור הזה כעל קבוצת כל המספרים המרוכבים.
אז במקום נקודת הסריג הזו כאן בתור צמד הקואורדינטות של מספרים
שלמים, 3,4, במקום זאת חשבו עליה כעל המספר המרוכב היחיד, 3 ועוד 4i.
כך, דרך נוספת לחשוב על סכום ריבועי הקואורדינטות שלו, 3
בריבוע ועוד 4 בריבוע, היא להכפיל את המספר הזה ב-3 מינוס 4i.
זה נקרא הצימוד המורכב שלו, זה מה שאתה מקבל על
ידי השתקפות על הציר האמיתי, החלפת i ב-i שלילי.
וזה אולי נראה כמו צעד מוזר אם אין לך הרבה היסטוריה עם מספרים
מרוכבים, אבל תיאור המרחק הזה כמוצר יכול להיות שימושי באופן בלתי צפוי.
זה הופך את השאלה שלנו לבעיית פקטורינג, וזו בסופו של
דבר הסיבה שדפוסים בין מספרים ראשוניים יכנסו לתמונה.
מבחינה אלגברית, הקשר הזה פשוט מספיק כדי לאמת.
אתה מקבל ריבוע של 3, ואז ה-3 פעמים מינוס 4i מתבטל עם ה-4i כפול 3, ואז יש
לך ריבוע שלילי של 4i, שמכיוון ש-i בריבוע הוא שלילי 1, הופך ל-+4 בריבוע.
זה גם די נחמד לראות מבחינה גיאומטרית, ואם אתה קצת חלוד עם איך כפל
מורכב עובד, יש לי סרטון נוסף שמפרט יותר למה כפל מורכב נראה כמו שהוא נראה.
הדרך שבה אתה עשוי לחשוב על מקרה כזה היא שלמספר 3 פלוס 4i יש גודל של 5
וזווית כלשהי מחוץ לאופקי, ומה זה אומר להכפיל אותו ב-3 מינוס 4i הוא
להסתובב באותה זווית הפוכה. כיוון, לשים אותו על הציר האמיתי החיובי,
ולאחר מכן למתוח לפי גורם של 5, שבמקרה זה מנחית אותך על הפלט 25, ריבוע הגודל.
לאוסף כל נקודות הסריג הללו, פלוס bi, כאשר a ו-b הם מספרים שלמים,
יש שם מיוחד, הם נקראים המספרים השלמים גאוסים, על שם מרטין שין.
מבחינה גיאומטרית, אתה עדיין שואל את אותה שאלה, כמה מנקודות הסריג האלה,
מספרים שלמים גאוסים, נמצאות במרחק נתון מהמקור, כמו שורש ריבועי של 25?
אבל ננסח את זה בצורה קצת יותר אלגברית, לכמה מספרים שלמים
גאוסים יש את התכונה שכפל בצמוד המורכב שלהם נותן לך 25?
זה אולי נראה מורכב מיותר, אבל זה המפתח להבנת הדפוס
האקראי לכאורה לכמה נקודות סריג נמצאות במרחק נתון מהמקור.
כדי לראות מדוע, עלינו להבין תחילה כיצד מספרים משפיעים על המספרים השלמים של גאוס.
בתור רענון, בין מספרים שלמים רגילים, ניתן לחשב כל מספר כאוסף ייחודי של מספרים ראשוניים.
לדוגמה, ניתן למנות את 2250 כפול 3 בריבוע כפול 5 בקובייה,
ואין אוסף אחר של מספרים ראשוניים שמכפילים גם הם ל-2250.
אלא אם כן תכניס מספרים שליליים לתמונה, ובמקרה זה
תוכל פשוט להפוך חלק מהראשוניים בפירוק זה לשליליים.
אז באמת, בתוך המספרים השלמים, הפירוק לגורמים אינו ייחודי לחלוטין, הוא כמעט ייחודי,
למעט העובדה שאתה יכול לקבל מוצר בעל מראה שונה על ידי הכפלת חלק מהגורמים ב-1 שלילי.
הסיבה שאני מעלה את זה היא שפקטורינג עובד בצורה מאוד דומה בתוך המספרים השלמים של גאוס.
ניתן לחלק מספרים מסוימים, כמו 5, למספרים שלמים גאוסים
קטנים יותר, שבמקרה זה הם 2 פלוס i כפול 2 פחות i.
המספר השלם הגאוסי הזה, 2 פלוס i, לא ניתן לגורם קטן יותר, אז אנו קוראים לו ראשוני גאוס.
שוב, הפירוק הזה הוא כמעט ייחודי, אבל הפעם לא רק שאתה יכול להכפיל כל
אחד מהגורמים האלה ב-1 שלילי כדי לקבל פירוק שנראה אחרת, אתה יכול גם
להיות ערמומי במיוחד ולהכפיל אחד מהגורמים האלה ב-i, והשני אחד לפי שלילי i.
זה ייתן לך דרך אחרת לחלק 5 לשני ראשוני גאוס נפרדים.
אבל מלבד הדברים שאתה יכול לקבל על ידי הכפלת חלק מהגורמים הללו ב-1 שלילי,
או ב-i, או ב-i שלילי, הפירוק לגורמים בתוך המספרים השלמים של גאוס הוא ייחודי.
ואם אתה יכול להבין כיצד מספרים ראשוניים רגילים מובילים בתוך המספרים השלמים של גאוס,
זה יספיק כדי לספר לנו כיצד כל מספר טבעי אחר משפיע בתוך המספרים השלמים הגאוסים האלה.
אז כאן אנו מושכים עובדה מכרעת ודי מפתיעה.
מספרים ראשוניים שהם אחד מעל מכפילה של 4, כמו 5, או 13, או
17, תמיד יכולים להיות מוערכים לשני ראשוני גאוס נפרדים בדיוק.
זה תואם את העובדה שטבעות ברדיוס השווה לשורש הריבועי של אחד
מהמספרים הראשוניים האלה תמיד פוגעות בנקודות סריג מסוימות.
למעשה, הם תמיד פוגעים בדיוק ב-8 נקודות סריג, כפי שתראה תוך רגע.
מצד שני, מספרים ראשוניים שנמצאים 3 מעל מכפילה של 4, כמו 3,
או 7 או 11, לא ניתנים לגורם נוסף בתוך המספרים השלמים של גאוס.
לא רק שהם ראשוניים במספרים הרגילים, אלא שהם גם
ראשוניים גאוסים, בלתי ניתנים לחלוקה גם כאשר אני בתמונה.
זה תואם את העובדה שטבעת שהרדיוס שלה הוא השורש הריבועי
של אחד מאותם ראשוניים לעולם לא תפגע בנקודות סריג כלשהן.
הדפוס הזה כאן הוא הסדירות בתוך המספרים הראשוניים שאנחנו הולכים לנצל בסופו של דבר.
בסרטון מאוחר יותר אולי אסביר מדוע לעזאזל זה נכון, מדוע לשארית מספר ראשוני
כאשר מחלקים אותו ב-4 יש קשר לשאלה אם היא משפיעה על המספרים השלמים של
גאוס או לא, או נאמרת אחרת, אם היא יכולה להתבטא או לא. סכום שני ריבועים.
אבל כאן, ועכשיו, נצטרך לקחת את זה כנתון.
המספר הראשוני 2, אגב, הוא קצת מיוחד, כי הוא עושה גורם, אתה יכול לכתוב
אותו כ-1 פלוס i כפול 1 מינוס i, אבל שני ראשוני גאוס אלה נמצאים במרחק של
90 מעלות סיבוב אחד מהשני, אז אתה יכול הכפל אחד מהם ב-i כדי לקבל את השני.
והעובדה הזו תגרום לנו לרצות להתייחס למספר הראשוני 2 קצת
אחרת לאן כל הדברים האלה הולכים, אז פשוט שמור את זה במוח שלך.
זכור, המטרה שלנו כאן היא לספור כמה נקודות סריג נמצאות במרחק נתון מהמקור, וביצוע
זה באופן שיטתי עבור כל המרחקים השורש הריבועי של n יכול להוביל אותנו לנוסחה של pi.
וספירת מספר נקודות הסריג בגודל נתון, כמו שורש ריבועי של 25, זהה לשאלה לכמה
מספרים שלמים גאוסים יש את התכונה המיוחדת שכפל אותם בצמוד המורכב שלהם נותן לך 25.
אז הנה המתכון למציאת כל המספרים השלמים גאוסיים בעלי תכונה זו.
שלב 1, גורם 25, שבתוך המספרים השלמים הרגילים נראה כמו 5 בריבוע, אבל מכיוון
ש-5 גורמים עוד יותר, כ-2 פלוס i כפול 2 פחות i, 25 מתפרק כארבעת ראשוני גאוס אלה.
שלב 2, ארגן אותם לשתי עמודות שונות, כאשר זוגות מצומדים יושבים ממש זה ליד זה.
לאחר שתעשה זאת, תכפיל את מה שיש בכל עמודה, ותצא עם שני מספרים שלמים גאוסים שונים בתחתית.
מכיוון שכל דבר מימין הוא צמוד עם כל דבר משמאל, מה שיוצא זה זוג מצומד מורכב שמכפיל ל-25.
בחירת תקן שרירותי, נניח שהמוצר מהעמודה השמאלית הוא הפלט של המתכון שלנו.
שימו לב, ישנן שלוש אפשרויות לאופן שבו תוכלו לחלק
את הנקודות הראשוניות שיכולות להשפיע על הפלט הזה.
בתמונה כאן, שני העותקים של 2 פלוס i נמצאים בעמודה
השמאלית, וזה נותן לנו את המוצר 3 פלוס 4i.
אתה יכול גם לבחור רק עותק אחד של 2 פלוס i בעמודה השמאלית, ובמקרה זה המוצר יהיה 5.
או שאתה יכול לקבל את שני העותקים של 2 פלוס i בעמודה
הימנית, ובמקרה זה הפלט של המתכון שלנו היה 3 מינוס 4i.
ושלושת התפוקות האפשריות הללו הן כולן נקודות סריג שונות במעגל עם שורש ריבועי ברדיוס של 25.
אבל למה המתכון הזה עדיין לא תופס את כל 12 נקודות הסריג?
זוכר איך ציינתי שפירוק לגורמים ראשוניים גאוסים יכול
להיראות אחרת אם מכפילים חלק מהם ב-i, או –1, או –i?
במקרה זה, אתה יכול לכתוב את הפירוק לגורמים של 25 אחרת,
אולי לפצל את אחת מה-5s האלה כ-1 פלוס 2i כפול -1 פחות 2i.
ואם תעשה את זה, כשהוא עובר על אותו מתכון, זה יכול
להשפיע על התוצאה, תקבל מוצר אחר מהעמודה השמאלית הזו.
ההשפעה היחידה שתהיה לכך היא הכפלת הפלט הכולל ב-i, או -1, או -i.
אז כשלב אחרון למתכון שלנו, נניח שאתה צריך לעשות אחת מארבע אפשרויות.
קח את המוצר הזה מהעמודה השמאלית ובחר להכפיל אותו ב-1,
i, -1 או -i, בהתאמה לסיבובים שהם כפולה כלשהי של 90 מעלות.
זה יסביר את כל 12 הדרכים השונות לבנות מספר שלם גאוסי שהמכפלה שלו עם הצימוד שלו הוא 25.
התהליך הזה קצת מסובך, אז אני חושב שהדרך הטובה ביותר
לקבל תחושה לגביו היא לנסות אותו עם דוגמאות נוספות.
נניח שבמקום זאת הסתכלנו על 125, שזה 5 קוביות.
במקרה זה, יהיו לנו ארבע אפשרויות שונות כיצד לחלק
את הזוגות המצומדים העיקריים לשתי העמודות הללו.
אתה יכול לקבל אפס עותקים של 2 פלוס i בעמודה השמאלית,
עותק אחד שם, שני עותקים שם, או שלושתם בעמודה השמאלית.
ארבע האפשרויות הללו, מוכפלות בארבע האפשרויות האחרונות של הכפלת המכפלה מהעמודה השמאלית
ב-1, i, –1, או –i, רומזות שיש סה&quot;כ 16 נקודות סריג במרחק שורש ריבועי של 125 מה-
מָקוֹר.
ואכן, אם תצייר את העיגול החוצה ותספור, מה שתגלה הוא שהוא פוגע בדיוק ב-16 נקודות סריג.
אבל מה אם תכניס גורם כמו 3, שאינו מתפרק כמכפלה של שני ראשוני גאוס מצומדים?
ובכן, זה באמת מעיב את כל המערכת.
כשאתה מחלק את מספרי היסוד בין שני העמודות, אין מצב שאתה יכול לפצל את 3 זה.
לא משנה איפה אתה שם את זה, זה משאיר את העמודות לא מאוזנות.
ומה זה אומר שכאשר אתה לוקח את המכפלה של כל המספרים
בכל עמודה, אתה לא הולך בסופו של דבר עם זוג מצומד.
אז עבור מספר כזה, 3 כפול 5 קוביות, שזה 375, למעשה אין שום נקודת
סריג שתפגע, שום מספר שלם גאוסי שהמכפלה שלו עם הצמוד שלו נותן לך 375.
עם זאת, אם אתה מציג גורם שני של 3, אז יש לך אפשרות.
אתה יכול לזרוק אחד 3 בעמודה השמאלית, ואת 3 האחרים בעמודה הימנית.
מכיוון ש-3 הוא צמוד מורכב משלו, זה משאיר את הדברים מאוזנים, במובן
זה שהתוצרים של העמודות השמאלית והימנית אכן יהיו זוג מצומד מורכב.
אבל זה לא מוסיף אפשרויות חדשות.
עדיין יהיו בסך הכל 4 אפשרויות כיצד לחלק את הגורמים האלה של 5,
כפול 4 האפשרויות האחרונות של הכפלה ב-1, i, שלילי 1 או i שלילי.
אז בדיוק כמו השורש הריבועי של מעגל 125, גם הבחור הזה יגיע ל-16 נקודות סריג בדיוק.
בואו רק נסכם איפה אנחנו נמצאים.
כשאתה סופר עד כמה נקודות סריג שוכנות על מעגל עם
שורש ריבועי ברדיוס של n, הצעד הראשון הוא להרכיב n.
ועבור מספרים ראשוניים כמו 5, או 13, או 17, אשר מביאים בחשבון זוג מצומד מורכב של ראשוני
גאוס, מספר האפשרויות שהם נותנים לך תמיד יהיה אחד יותר מהמעריך שמופיע עם הגורם הזה.
מצד שני, עבור גורמים ראשוניים כמו 3, או 7 או 11, שהם כבר ראשוניים גאוסיים ואינם
ניתנים לחלוקה, אם הם מופיעים בעוצמה שווה, יש לך בחירה אחת ויחידה מה לעשות איתם.
אבל אם זה אקספוננט מוזר, אתה דפוק, ויש לך אפס אפשרויות.
ותמיד, לא משנה מה, יש לך את 4 הבחירות האחרונות בסוף.
אגב, אני כן חושב שהתהליך הזה כאן הוא החלק המסובך ביותר בסרטון.
לקח לי כמה פעמים לחשוב שכן, זו דרך חוקית לספור נקודות סריג,
אז אל תתבייש אם אתה רוצה לעצור ולשרבט דברים כדי להרגיש את זה.
הדבר האחרון שצריך להזכיר לגבי המתכון הזה הוא איך גורמים של 2 משפיעים על הספירה.
אם המספר שלך זוגי, אז הפקטור הזה של 2 מתפרק ל-1 פלוס i כפול 1
פחות i, כך שתוכל לחלק את הצמד המצומד המורכב הזה בין שתי העמודות.
בהתחלה, זה עשוי להיראות כאילו זה מכפיל את האפשרויות
שלך, תלוי איך תבחר למקם את שני ראשוני גאוס בין העמודות.
עם זאת, מכיוון שכפל אחד מהחברים האלה ב-i נותן לך את השני, כאשר אתה מחליף אותם בין
העמודות, ההשפעה שיש על הפלט מהעמודה השמאלית היא פשוט להכפיל אותו ב-i, או ב-i שלילי.
אז זה בעצם מיותר בשלב הסופי, שבו אנחנו לוקחים את המכפלה של
העמודה השמאלית הזו ובוחרים להכפיל אותו ב-1, i, שלילי 1 או i שלילי.
המשמעות היא שפקטור של 2, או כל חזקה של 2, לא משנה את הספירה בכלל.
זה לא כואב, אבל זה לא עוזר.
לדוגמה, עיגול עם שורש מרובע של 5 פוגע ב-8 נקודות סריג, ואם אתה מגדיל
את הרדיוס הזה לשורש ריבועי של 10, אתה פוגע גם ב-8 נקודות סריג, ושורש
ריבועי של 20 פוגע גם ב-8 נקודות סריג, וכך גם השורש הריבועי. של 40.
גורמים של 2 פשוט לא עושים הבדל.
עכשיו מה שעומד לקרות הוא תורת המספרים במיטבה.
יש לנו את המתכון המסובך הזה שאומר לנו כמה נקודות סריג יושבות
על מעגל עם שורש ריבועי רדיוס של n, וזה תלוי בפירוק ראשוני של n.
כדי להפוך את זה למשהו פשוט יותר, משהו שנוכל באמת להתמודד איתו, ננצל
את סדירותם של ראשוניים שאלו שנמצאים 1 מעל מכפלה של 4 מתפצלים לגורמים
ראשוניים גאוסיים ברורים, בעוד אלו שהם 3 מעל לכפולה של לא ניתן לפצל 4.
כדי לעשות זאת, הבה נציג פונקציה פשוטה, כזו שאותה אסמן באות היוונית chi.
עבור כניסות שהן 1 מעל מכפילה של 4, הפלט של chi הוא 1.
אם הוא מקבל קלט 3 מעל מכפילה של 4, הפלט של chi הוא 1 שלילי.
ואז על כל המספרים הזוגיים, זה נותן 0.
אז אם אתה מעריך צ&#39;י על המספרים הטבעיים, זה נותן את הדפוס
המחזורי היפה הזה, 1, 0, שלילי 1, 0, ואז חוזר על עצמו ללא הגבלת זמן.
ולפונקציה המחזורית הזו לצ&#39;י יש תכונה מאוד מיוחדת, זה מה שנקרא פונקציה מכפלת.
אם אתה מעריך את זה על שני מספרים שונים ומכפיל את התוצאות, כמו
צ&#39;י של 3 כפול צ&#39;י מ-5, זה אותו הדבר כאילו אתה מעריך את
הצ&#39;י על המכפלה של שני המספרים האלה, במקרה הזה צ&#39;י של 15.
באופן דומה, צ&#39;י של 5 כפול צ&#39;י מ-5 שווה לצ&#39;י של 25.
ולא משנה אילו שני מספרים טבעיים תכניס לשם, הנכס הזה יחזיק.
קדימה, נסה את זה אם אתה רוצה.
אז לשאלה המרכזית שלנו לגבי ספירת נקודות סריג בצורה כזו שכוללת הפקת מספר, מה שאני
הולך לעשות זה לרשום את מספר האפשרויות שיש לנו אבל להשתמש בצ&#39;י במה שנראה
בהתחלה כמו הרבה יותר מסובך, אבל יש לזה יתרון של טיפול שווה בכל הגורמים העיקריים.
עבור כל חזקה ראשונית, כמו 5 קוביות, מה שאתה כותב הוא צ&#39;י של 1
פלוס צ&#39;י של 5 פלוס צ&#39;י של 5 בריבוע פלוס צ&#39;י של 5 קוביות.
אתה מחבר את הערך של צ&#39;י על כל החזקות של ראשוני זה עד לזה שמופיע בתוך הפירוק לגורמים.
במקרה זה, מכיוון ש-5 הוא 1 מעל מכפילה של 4, כל אלה הם רק 1, אז
הסכום הזה יוצא כ-4, מה שמשקף את העובדה שפקטור של 5 בקובייה נותן
לך 4 אפשרויות כיצד לחלק את שני גורמים ראשוניים גאוסים בין העמודים.
עבור פקטור כמו 3 עד הרביעי, מה שאתה כותב נראה דומה לחלוטין,
צ&#39;י של 1 פלוס צ&#39;י של 3 והלאה עד צ&#39;י של 3 עד הרביעי.
אבל במקרה זה, מכיוון שצ&#39;י של 3 הוא 1 שלילי,
הסכום הזה מתנודד, 1 מינוס 1 ועוד 1 מינוס 1 ועוד 1.
אם מדובר בחזק זוגי, כמו 4 במקרה הזה, הסכום יוצא כ-1, מה שמכיל
את העובדה שיש רק בחירה אחת מה לעשות עם ה-3 הבלתי ניתנים לחלוקה.
אבל אם זה חזק אי זוגי, הסכום הזה יוצא כ-0, מה שמצביע על
כך שאתה דפוק, אתה לא יכול למקם את ה-3 הבלתי ניתן לחלוקה.
כאשר אתה עושה זאת בחזקת 2, מה שזה נראה כמו 1 פלוס 0 ועוד 0
ועוד 0 עוד ועוד, מכיוון שצ&#39;י הוא תמיד 0 במספרים זוגיים.
וזה משקף את העובדה שפקטור 2 לא עוזר ולא כואב, תמיד יש לך רק אפשרות אחת מה לעשות איתו.
וכמו תמיד, אנו שומרים על 4 מלפנים כדי לציין את
הבחירה הסופית של הכפלה ב-1, i, שלילי 1 או i שלילי.
אנחנו מתקרבים לשיא עכשיו, הדברים מתחילים להיראות
מאורגנים, אז עצרו ותחשבו, וודאו שהכל מרגיש טוב עד לנקודה זו.
קח את המספר 45 כדוגמה.
הבחור הזה גורם ל-3 בריבוע כפול 5, כך שהביטוי למספר הכולל של נקודות הסריג הוא 4 כפול
צ&#39;י של 1 פלוס צ&#39;י של 3 פלוס צ&#39;י של 3 בריבוע כפול צ&#39;י של 1 פלוס צ&#39;י
של 5.
אתה יכול לחשוב על זה כעל פי 4 מהבחירה האחת מה לעשות עם הבחירות
של ה-3 כפול 2 איך לחלק את הגורמים הראשוניים של גאוס של 5.
זה אולי נראה כאילו הרחבת הסכום הזה היא ממש מסובכת, כי היא כוללת
את כל השילובים האפשריים של הגורמים הראשוניים האלה, וזה בערך כך.
עם זאת, מכיוון שצ&#39;י הוא כפל, כל אחד מהצירופים האלה מתאים למחלק של 45.
במקרה הזה מה שנקבל הוא 4 פעמים צ&#39;י של 1 פלוס צ&#39;י של 3 פלוס
צ&#39;י של 5 פלוס צ&#39;י של 9 פלוס צ&#39;י של 15 פלוס צ&#39;י של 45.
מה שתבחין הוא שזה מכסה כל מספר שמתחלק באופן שווה ל-45, פעם אחת ופעם אחת בלבד.
וזה עובד ככה עבור כל מספר, אין שום דבר מיוחד ב-45.
וזה די מעניין בעיני, ואני חושב שזה לגמרי לא צפוי.
שאלה זו של ספירת מספר נקודות הסריג במרחק שורש ריבועי של n מהמקור
כרוכה בחיבור הערך של פונקציה פשוטה יחסית זו על פני כל המחלקים של n.
כדי לאחד את הכל, זכור למה אנחנו עושים את זה.
המספר הכולל של נקודות הסריג בתוך עיגול גדול עם רדיוס r צריך להיות בערך pi כפול r בריבוע.
אבל מצד שני אנחנו יכולים לספור את אותן נקודות סריג על ידי הסתכלות בכל
המספרים n בין 0 ל- r בריבוע, וספירה כמה נקודות סריג הן שורש ריבועי של n מהמקור.
בוא נתעלם מנקודת המוצא הזו עם רדיוס 0, היא לא עוקבת אחר הדפוס של
השאר, ונקודה קטנה אחת לא תעשה הבדל כשאנחנו נותנים ל-r לצמוח לעבר אינסוף.
מכל הדברים האלה של מספר שלם גאוס ופירוק ופונקציות צ&#39;י שעשינו, התשובה
עבור כל n נראית כמו חיבור הערך של צ&#39;י על כל מחלק של n, והכפלה ב-4.
ובנתיים בואו פשוט ניקח את ה-4 הזה ונשים אותו בפינה, ונזכור להחזיר אותו מאוחר יותר.
בהתחלה, חיבור הערכים עבור כל אחת מהשורות הללו נראה סופר אקראי, נכון?
אני מתכוון למספרים עם הרבה גורמים יש הרבה מחלקים, בעוד שמספרים
ראשוניים תמיד יהיו רק שני מחלקים, כך שבהתחלה נראה שתצטרך להיות
בעל ידע מושלם של התפלגות ראשוניים כדי להוציא מזה משהו מועיל.
אבל אם במקום זאת אתה מארגן אותם לטורים, הפאזל מתחיל להשתלב.
לכמה מספרים בין 1 ל-r2 יש 1 כמחלק?
כולם.
אז הסכום שלנו צריך לכלול r2 כפול chi של 1.
לכמה מהם יש 2 כמחלק?
בערך חצי מהם.
אז זה יגרום ל-r2 מעל פי 2 צ&#39;י מ-2.
בערך שליש מהשורות האלה יש צ&#39;י של 3, אז אנחנו
יכולים להכניס את r2 חלקי פי 3 צ&#39;י של 3.
זכור שאנו משוערים, מכיוון ש-r2 אולי לא מחלק בצורה מושלמת
2 או 3, אבל ככל ש-r יגדל לקראת אינסוף, הקירוב הזה ישתפר.
וכשאתה ממשיך כך, אתה מקבל ביטוי די מאורגן עבור המספר הכולל של נקודות הסריג.
ואם תפרק את ה-r2 הזה ותחזיר את ה-4 שצריך להכפיל, המשמעות היא שהמספר הכולל
של נקודות הסריג בתוך המעגל הגדול הזה הוא בערך פי 4 כפול r2 כפול הסכום הזה.
ומכיוון שצ&#39;י הוא 0 על כל מספר זוגי, והוא נע בין 1 ל-1 שלילי עבור מספרים
אי-זוגיים, הסכום הזה נראה כמו 1 מינוס 1 שליש פלוס חמישית מינוס 1 שביעית וכן הלאה.
וזה בדיוק מה שרצינו!
מה שיש לנו כאן הוא ביטוי חלופי למספר הכולל של נקודות הסריג
בתוך מעגל גדול, שאנו יודעים שצריך להיות סביב pi כפול r2.
וככל שה-r גדול יותר, כך שתי ההערכות הללו מדויקות יותר, כך
שאחוז השגיאה בין צד שמאל לצד ימין יכול להיות קטן באופן שרירותי.
אז חלקו ב-r2 הזה, וזה נותן לנו סכום אינסופי שאמור להתכנס ל-pi.
וזכור, אני פשוט חושב שזה ממש מגניב, הסיבה שהסכום הזה יצא כל כך
פשוט, ודורש מידע נמוך יחסית לתיאור, נובעת בסופו של דבר מהדפוס
הקבוע של האופן שבו מספרים ראשוניים מחולקים בתוך המספרים השלמים של גאוס.
אם אתה סקרן, ישנם שני ענפים עיקריים של תורת המספרים,
תורת המספרים האלגברית ותורת המספרים האנליטית.
באופן רופף מאוד, הראשון עוסק במערכות מספרים חדשות, דברים כמו המספרים
השלמים גאוסים האלה שאתה ואני הסתכלנו עליהם, ועוד הרבה יותר, והאחרון
עוסק בדברים כמו פונקציית הזטא של רימן, או בני הדודים שלה הנקראים פונקציות
L, אשר כרוך בפונקציות מכפלות כמו הדמות המרכזית הזו צ&#39;י מהסיפור שלנו.
והשביל שהלכנו זה עתה הוא הצצה קטנה למקום שבו שני השדות הללו מצטלבים.
ושני אלה הם תחומים די כבדים עם הרבה מחקר פעיל ובעיות לא פתורות.
אז אם כל זה מרגיש כמו משהו שלוקח זמן לעכל נפשית, כאילו
יש עוד דפוסים שצריך לחשוף ולהבין, זה בגלל שהוא, ויש.