Ahoj lidi, tam, kde jsme skončili, jsem mluvil o tom,
jak vypočítat trojrozměrný křížový součin mezi dvěma vektory, v kříží w.
Je to taková legrační věc, kdy napíšete matici, jejíž druhý sloupec má souřadnice v,
třetí sloupec má souřadnice w, ale položky toho prvního sloupce jsou kupodivu symboly
i-hat, j-hat a k-hat, kde se prostě pro účely výpočtů tváříte, jako by to byla čísla.
S touto maticí v ruce pak spočítáte její determinant.
Pokud se těmito výpočty budete řídit a ignorovat podivnosti,
dostanete nějaký konstantní násobek i-hat, plus nějaký konstantní násobek j-hat,
plus nějaký konstantní násobek k-hat.
To, jak konkrétně tento determinant vypočítáte, je trochu vedlejší.
Jediné, na čem zde opravdu záleží, je to, že nakonec získáte tři různá čísla,
která jsou interpretována jako souřadnice nějakého výsledného vektoru.
Odtud se studentům obvykle říká, aby prostě věřili,
že výsledný vektor má následující geometrické vlastnosti.
Jeho délka se rovná ploše rovnoběžníku vymezeného v a w.
Ukazuje ve směru kolmém na v i w a tento směr se řídí pravidlem pravé ruky v tom smyslu,
že pokud ukážete ukazováčkem podél v a prostředníčkem podél w,
pak když vztyčíte palec, bude ukazovat ve směru nového vektoru.
Existují některé výpočty hrubou silou, které můžete provést,
abyste si tato fakta potvrdili, ale já se s vámi chci podělit o opravdu elegantní
způsob uvažování.
Využívá to však trochu pozadí, takže pro toto video předpokládám,
že všichni viděli kapitolu 5 o determinantu a kapitolu 7,
kde jsem představil myšlenku duality.
Krátce připomeňme, že myšlenka duality spočívá v tom,
že kdykoli máte lineární transformaci z nějakého prostoru na číselnou přímku,
je spojena s jedinečným vektorem v tomto prostoru v tom smyslu,
že provedení lineární transformace je stejné jako provedení tečkového
součinu s tímto vektorem.
Numericky je to proto, že jedna z těchto transformací je popsána maticí s jedním řádkem,
kde každý sloupec udává číslo, na kterém leží každý bázový vektor.
A násobení této matice nějakým vektorem v je výpočetně totožné s tečkovým
součinem mezi v a vektorem, který získáte otočením této matice na stranu.
Z toho plyne, že kdykoli se ocitnete v matematické divočině a najdete lineární
transformaci k číselné přímce, budete ji moci přiřadit k nějakému vektoru,
který se nazývá duální vektor této transformace,
takže provedení lineární transformace je totéž jako provedení tečkového
součinu s tímto vektorem.
Křížový produkt nám poskytuje opravdu elegantní příklad tohoto procesu v akci.
Vyžaduje to určité úsilí, ale rozhodně to stojí za to.
Chystám se definovat určitou lineární transformaci ze tří rozměrů na číselnou přímku,
která bude definována pomocí dvou vektorů v a w.
Když pak tuto transformaci spojíme s jejím duálním vektorem ve 3D prostoru,
bude tento duální vektor křížovým součinem v a w.
Důvodem, proč to uděláme, bude to, že pochopení této transformace
objasní souvislost mezi výpočtem a geometrií křížového součinu.
Abychom se trochu vrátili zpět, vzpomeňte si, co ve dvou
rozměrech znamenalo vypočítat 2D verzi křížového součinu?
Když máte dva vektory v a w, vložíte souřadnice v jako
první sloupec matice a souřadnice w jako druhý sloupec matice.
Pak stačí vypočítat determinant.
Nejsou to žádné nesmysly s bázovými vektory zaseknutými v matici nebo něco podobného,
jen obyčejný determinant vracející číslo.
Geometricky nám to dává plochu rovnoběžníku, který je rozprostřen těmito dvěma vektory,
přičemž v závislosti na orientaci vektorů může být záporná.
Pokud ještě neznáte 3D křížový součin a snažíte se jej extrapolovat,
můžete si představit, že jde o to, že vezmete tři samostatné 3D vektory u, v a w,
jejich souřadnice vytvoříte jako sloupce matice 3x3 a následně vypočtete determinant
této matice.
A jak víte z kapitoly 5, geometricky by vám to dalo objem rovnoběžníku
rozprostřeného těmito třemi vektory se znaménkem plus nebo minus v
závislosti na orientaci těchto tří vektorů podle pravidla pravé ruky.
Všichni samozřejmě víte, že se nejedná o 3D křížový produkt.
Skutečný 3D křížový součin vezme dva vektory a vyplivne vektor.
Nepřijme tři vektory a nevyplivne číslo.
Tato myšlenka nás však skutečně přibližuje skutečnému křížovému produktu.
Uvažujme, že první vektor u je proměnná, řekněme s proměnnými položkami x,
y a z, zatímco v a w zůstávají pevné.
Máme tedy funkci ze tří rozměrů na číselnou přímku.
Zadáte nějaký vektor x, y, z a získáte číslo pomocí determinantu matice,
jejíž první sloupec je x, y, z a další dva sloupce jsou souřadnice konstantních
vektorů v a w.
Z geometrického hlediska je význam této funkce takový, že pro libovolný vstupní vektor x,
y, z uvažujete rovnoběžník definovaný tímto vektorem v a w.
Poté vrátíte jeho objem se znaménkem plus nebo minus v závislosti na orientaci.
Možná vám to připadá jako náhodná věc.
Odkud se tato funkce bere?
Proč ji definujeme tímto způsobem?
A přiznávám, že v této fázi se může zdát, že to přichází jako blesk z čistého nebe.
Ale pokud jste ochotni se s tím smířit a pohrát si s vlastnostmi,
které tento chlapík má, je to klíč k pochopení křížového produktu.
Důležitým faktem této funkce je, že je lineární.
Nechám na vás, abyste si na základě vlastností determinantu dokázali vysvětlit,
proč je to pravda.
Ale jakmile zjistíte, že je to lineární, můžeme začít uvažovat o dualitě.
Jakmile víte, že je lineární, víte, že existuje nějaký způsob,
jak tuto funkci popsat jako násobení matic.
Protože se jedná o funkci, která přechází ze tří rozměrů do jednoho rozměru,
bude existovat matice jedna krát tři, která tuto transformaci zakóduje.
A celá myšlenka duality spočívá v tom, že zvláštností transformací z několika
rozměrů do jednoho rozměru je, že můžete tuto matici obrátit na druhou stranu a
místo toho celou transformaci interpretovat jako tečkový součin s určitým vektorem.
Hledáme speciální trojrozměrný vektor, který nazvu p tak,
aby tečkový součin mezi p a libovolným jiným vektorem x, y,
z dával stejný výsledek, jako když do matice tři krát tři,
jejíž další dva sloupce mají souřadnice v a w, vložíme x, y,
z jako první sloupec a vypočítáme determinant.
Ke geometrii se dostanu za chvíli, ale teď se pojďme zamyslet nad tím,
co to znamená z výpočetního hlediska.
Tečkovým součinem mezi p a x, y, z získáme něco krát x plus něco krát y plus něco krát z,
kde tyto něco jsou souřadnice p.
Ale na pravé straně, když počítáte determinant, můžete ho uspořádat tak,
aby vypadal jako nějaká konstanta krát x plus nějaká konstanta krát y plus
nějaká konstanta krát z, kde tyto konstanty zahrnují určité kombinace složek v a w.
Takže tyto konstanty, tyto konkrétní kombinace souřadnic
v a w budou souřadnicemi vektoru p, který hledáme.
Ale to, co se děje vpravo, by mělo být velmi povědomé každému,
kdo se někdy zabýval výpočtem křížového součinu.
Shromáždit takto konstantní členy, které se násobí x, y a z,
se nijak neliší od toho, když do prvního sloupce dosadíte symboly i-hat,
j-hat a k-hat a zjistíte, které koeficienty se u každého z těchto členů sčítají.
Prostě zapojení i-hat, j-hat a k-hat je způsob, jak naznačit,
že bychom měli tyto koeficienty interpretovat jako souřadnice vektoru.
Z toho všeho vyplývá, že tento zábavný výpočet lze považovat za způsob,
jak odpovědět na následující otázku.
Jaký vektor p má tu zvláštní vlastnost, že když provedeme tečkový součin mezi p a nějakým
vektorem x, y, z, dostaneme stejný výsledek, jako když do prvního sloupce matice,
jejíž další dva sloupce mají souřadnice v a w, dosadíme x, y, z a vypočítáme determinant.
To je sice trochu moc, ale pro toto video je to důležitá otázka.
Nyní přichází na řadu ta skvělá část, která vše spojuje s geometrickým
chápáním křížového součinu, které jsem představil v minulém videu.
Znovu položím stejnou otázku, ale tentokrát se na ni pokusíme odpovědět geometricky,
nikoli výpočetně.
Jaký 3D vektor p má tu zvláštní vlastnost, že když provedete tečkový součin mezi
p a nějakým jiným vektorem x, y, z, dostanete stejný výsledek,
jako kdybyste vzali znaménkový objem rovnoběžníku definovaného tímto vektorem x,
y, z spolu s v a w.
Pamatujte si, že geometrická interpretace tečkového součinu mezi
vektorem p a jiným vektorem spočívá v promítnutí tohoto jiného
vektoru na p a následném vynásobení délky tohoto promítnutí délkou p.
S ohledem na to vám ukážu určitý způsob, jak uvažovat o objemu rovnoběžníku,
který nás zajímá.
Začněte tím, že vezmete plochu rovnoběžníku určeného v a w a pak ji vynásobíte
nikoli délkou x, y, z, ale složkou x, y, z, která je na tento rovnoběžník kolmá.
Jinými slovy, naše lineární funkce pracuje s daným vektorem tak,
že promítne tento vektor na přímku, která je kolmá na v i w,
a pak vynásobí délku této projekce plochou rovnoběžníku, který je tvořen v a w.
To je však totéž, jako kdybychom provedli tečkový součin mezi x, y, z a vektorem,
který je kolmý na v a w a jehož délka se rovná ploše tohoto rovnoběžníku.
Navíc, pokud zvolíte vhodný směr pro tento vektor, případy,
kdy je tečkový součin záporný, se shodují s případy,
kdy je pravidlo pravé ruky pro orientaci x, y, z, v a w záporné.
To znamená, že jsme právě nalezli vektor p, takže tečkový součin
mezi p a nějakým vektorem x, y, z je totéž jako výpočet determinantu matice 3x3,
jejíž sloupce jsou x, y, z, souřadnice v a w.
Odpověď, kterou jsme dříve našli výpočtem pomocí tohoto speciálního notačního triku,
tedy musí geometricky odpovídat tomuto vektoru.
To je základní důvod, proč spolu souvisí výpočet
a geometrická interpretace křížového součinu.
Abych shrnul, co se zde stalo, začal jsem definicí lineární transformace z
3D prostoru na číselnou přímku, která byla definována pomocí vektorů v a w.
Pak jsem prošel dva různé způsoby, jak uvažovat o duálním vektoru této transformace,
tedy o takovém vektoru, u kterého je použití transformace totéž
jako tečkový součin s tímto vektorem.
Na jedné straně vás výpočetní přístup dovede k triku,
kdy do prvního sloupce matice dosadíte symboly i-hat,
j-hat a k-hat a vypočtete determinant.
Geometricky však můžeme odvodit, že tento duální vektor musí být kolmý k v a w
a jeho délka se rovná ploše rovnoběžníku, který tyto dva vektory rozprostírají.
Protože oba tyto přístupy nám dávají duální vektor ke stejné transformaci,
musí se jednat o stejný vektor.
Tím jsme se dostali k bodovým a křížovým součinům a v příštím videu
se podíváme na opravdu důležitý koncept lineární algebry, změnu báze.