Цитируя Стивена Строгаца, со времен Ньютона человечество пришло к пониманию того,
что законы физики всегда выражаются на языке дифференциальных уравнений.
Конечно, на этом языке говорят и за пределами физики,
и возможность говорить на нем и читать добавляет новый оттенок к тому,
как вы смотрите на мир вокруг себя.
В следующих нескольких видео я хочу провести своеобразную экскурсию по этой теме.
Цель состоит в том, чтобы дать общее представление о том,
что представляет собой эта часть математики, и в то же время с
удовольствием вникать в детали конкретных примеров по мере их появления.
Я предполагаю, что вы знаете основы исчисления, например,
что такое производные и интегралы, а в последующих видеороликах
нам понадобятся базовые знания линейной алгебры, но не более того.
Дифференциальные уравнения возникают всякий раз,
когда легче описать изменение, чем абсолютные величины.
Легче сказать, почему численность населения, например, растет или сокращается,
чем описать, почему они имеют те или иные значения в определенный момент времени.
Возможно, проще описать, почему меняется ваша любовь к кому-то,
чем почему она оказалась такой, какая она есть сейчас.
В физике, а точнее в механике Ньютона, движение часто описывается с точки зрения силы,
а сила определяет ускорение, что является утверждением об изменении.
Эти уравнения бывают двух разных разновидностей: обыкновенные дифференциальные уравнения,
или ОДУ, включающие функции с одним входом, часто называемые временем,
и уравнения в частных производных, или УЧП, имеющие дело с функциями,
имеющими несколько входов.
Уравнения в частных производных — это то, что
мы рассмотрим более подробно в следующем видео.
Вы часто думаете о них как о целом ряде значений, меняющихся со временем, например,
о температуре в каждой точке твердого тела или скорости жидкости в каждой точке
пространства.
Обыкновенные дифференциальные уравнения, которые сейчас нас интересуют,
включают только конечный набор значений, меняющихся со временем.
И это не обязательно должно быть время как таковое,
ваша единственная независимая переменная может быть чем-то другим, но вещи,
меняющиеся со временем, являются прототипом и наиболее распространенным примером
дифференциальных уравнений.
Физика предлагает нам здесь прекрасную игровую площадку с простыми примерами для
начала и без недостатка в тонкостях и нюансах по мере того, как мы углубляемся.
В качестве хорошей разминки рассмотрите траекторию того, что вы подбрасываете в воздух.
Сила гравитации вблизи поверхности Земли заставляет
предметы двигаться вниз со скоростью 9,8 метра в секунду.
Теперь раскройте, что это на самом деле говорит.
Это означает, что если вы посмотрите на этот объект, свободный от других сил,
и зафиксируете его скорость при каждом небольшом нисходящем компоненте,
равном 9,8 метра в секунду каждую секунду, мы назовем эту константу 9,8 g для гравитации.
Этого достаточно, чтобы дать нам пример дифференциального уравнения,
хотя и относительно простого.
Сосредоточьтесь на координате Y как функции времени.
Его производная дает вертикальную составляющую скорости,
производная которой, в свою очередь, дает вертикальную составляющую ускорения.
Для компактности давайте запишем первую производную как y-точку,
а вторую производную как y-двойную точку.
Наше уравнение говорит, что y-двойная точка равна отрицательному g, простой константе.
Эту проблему мы можем решить путем интеграции, что, по сути, возвращает вопрос вспять.
Во-первых, чтобы найти скорость, вы спрашиваете:
какая функция имеет производную отрицательного значения g?
Ну, это отрицательное g, умноженное на t, или,
точнее, отрицательное gt плюс начальная скорость.
Обратите внимание, что существует множество функций с этой конкретной производной,
поэтому у вас есть дополнительная степень свободы,
которая определяется начальным условием.
Какая функция имеет это производную?
Оно оказывается отрицательным: половина g, умноженная на t в квадрате,
плюс начальная скорость, умноженная на t, и мы снова можем добавить дополнительную
константу, не меняя производную, и эта константа определяется каким бы ни было
начальное положение.
И вот, мы только что решили дифференциальное уравнение, выяснив,
что представляет собой функция, основываясь на информации о скорости ее изменения.
Все становится интереснее, когда силы, действующие на тело,
зависят от того, где оно находится.
Например, изучая движение планет, звезд и лун, гравитацию уже нельзя считать постоянной.
Даны два тела, полюс одного из них направлен в сторону другого с силой,
обратно пропорциональной квадрату расстояния между ними.
Как всегда, скорость изменения положения — это скорость,
но теперь скорость изменения скорости, ускорение, является некоторой функцией положения,
так что у вас есть танец между двумя взаимно взаимодействующими переменными,
напоминающий танец между двумя движущимися телами, которые они описывают.
Это отражает тот факт, что часто в дифференциальных уравнениях головоломки,
с которыми вы сталкиваетесь, связаны с поиском функции,
производная или производные более высокого порядка которой определяются
через саму функцию.
В физике чаще всего работают с дифференциальными уравнениями второго порядка,
а это означает, что высшая производная, которую вы найдете в этом выражении,
является второй производной.
Дифференциальные уравнения более высокого порядка будут включать третьи производные,
четвертые производные и т. д. Это головоломки с более сложными подсказками.
Ощущение, которое вы испытываете, действительно медитируя над одним из этих уравнений,
похоже на решение бесконечной непрерывной головоломки.
В каком-то смысле вам нужно найти бесконечное множество чисел,
по одному для каждого момента времени t, но они ограничены очень специфическим образом:
эти значения переплетаются с их собственной скоростью изменения,
а также со скоростью изменения этой скорости изменения. изменять.
Чтобы получить представление о том, как может выглядеть их изучение, я хочу,
чтобы вы потратили некоторое время на изучение обманчиво простого примера — маятника.
Как этот угол тэта, который он образует с вертикальным изменением, зависит от времени?
На вводных курсах физики это часто приводится в качестве примера гармонического движения,
то есть оно колеблется как синусоидальная волна.
Точнее, с периодом, равным 2 пи, умноженным на квадратный корень из l по g,
где l — длина маятника, а g — сила гравитации.
Однако эти формулы на самом деле являются ложью или, скорее,
приближениями, которые работают только в области малых углов.
Если бы вы пошли и измерили настоящий маятник, вы бы обнаружили,
что по мере того, как вы вытягиваете его дальше,
период увеличивается, чем предполагают формулы физики средней школы.
И когда вы вытянете его очень далеко, это значение теты,
построенное в зависимости от времени, даже больше не будет выглядеть как
синусоидальная волна.
Чтобы понять, что происходит на самом деле, давайте
сначала составим дифференциальное уравнение.
Мы измерим положение груза маятника как расстояние x вдоль этой дуги,
и если интересующий нас угол тета измеряется в радианах,
мы можем записать x как l, умноженное на тета, где l — длина маятника.
Как обычно, сила тяжести тянет вниз с ускорением g,
но поскольку маятник сдерживает движение этой массы,
нам приходится смотреть на составляющую этого ускорения в направлении движения.
Небольшое упражнение по геометрии — показать, что вот этот маленький угол идентичен тэте.
Таким образом, составляющая силы тяжести в направлении движения,
противоположном этому углу, будет отрицательной, умноженной на синус тэты.
Здесь мы считаем, что тета положительна, когда маятник качнулся вправо,
и отрицательна, когда он качнулся влево.
Знак минус в ускорении указывает на то, что оно всегда направлено в направлении,
противоположном смещению.
Итак, мы имеем, что вторая производная x, ускорение,
является отрицательным g, умноженным на синус теты.
Как всегда, приятно быстро проверить, имеет ли наша формула физический смысл.
Когда тета равна нулю, синус нуля равен нулю,
поэтому ускорения в направлении движения нет.
Когда тета равна 90 градусам, синус теты равен 1,
поэтому ускорение такое же, как и при свободном падении.
Хорошо, это подтверждается.
А поскольку x равен L, умноженному на тэту, это означает,
что вторая производная теты отрицательна по сравнению с L, умноженным на синус теты.
Чтобы быть немного более реалистичным, давайте добавим термин,
учитывающий сопротивление воздуха, которое, возможно,
мы моделируем как пропорциональное скорости.
Мы запишем это как отрицательное мю, умноженное на тэта-точку,
где мю — некоторая константа, которая включает в себя все сопротивление
воздуха и трение и определяет, насколько быстро маятник теряет энергию.
Друзья мои, это особенно интересное дифференциальное уравнение.
Эту проблему нелегко решить, но она не настолько сложна,
чтобы мы не могли извлечь из нее какое-то значимое понимание.
На первый взгляд вы можете подумать, что синусоидальная функция,
которую вы видите здесь, связана с синусоидальной волной маятника.
По иронии судьбы, в конечном итоге вы обнаружите, что верно обратное.
Именно присутствие синуса в этом уравнении является причиной того,
что настоящие маятники не колеблются по синусоидальной форме.
Если это звучит странно, учтите тот факт, что здесь синусоидальная функция принимает
тету в качестве входных данных, но в приближенном решении,
которое вы можете увидеть на уроках физики, сама тета колеблется как выходной сигнал
синусоидальной функции.
Явно происходит что-то подозрительное.
Что мне нравится в этом примере, так это то, что, хотя он сравнительно прост,
он раскрывает важную истину о дифференциальных уравнениях,
с которой вам нужно разобраться.
Их действительно чертовски сложно решить.
В этом случае, если мы удалим этот смягчающий термин,
мы едва сможем записать аналитическое решение, но оно до смешного сложное.
Он включает в себя все эти функции, о которых вы, вероятно, никогда не слышали,
записанные в терминах интегралов и странных обратных интегральных задач.
Когда вы отступите назад, предположительно, причина поиска решения состоит в том,
чтобы затем иметь возможность производить вычисления и формировать
понимание любой динамики, которую вы изучаете.
В данном случае эти вопросы были перенесены на выяснение того,
как вычислить и, что более важно, понять эти новые функции.
И чаще всего, например, если мы добавим обратно этот смягчающий термин,
не существует известного способа записать точное аналитическое решение.
Ну, для любой сложной проблемы вы могли бы просто определить новую функцию,
которая будет ответом на эту проблему, черт возьми, даже назвать ее в свою честь,
если хотите, но опять же, это бессмысленно, если это не приведет вас к
способности выполнять вычисления и достигать понимания. .
Поэтому вместо этого при изучении дифференциальных уравнений мы часто делаем своего
рода короткое замыкание и пропускаем фактическую часть решения,
поскольку она недостижима, и сразу переходим к пониманию и выполнению вычислений только
на основе уравнений.
Позвольте мне рассказать, как это может выглядеть с маятником.
Что вы держите в своей голове или какую визуализацию вы можете получить с помощью
какого-нибудь программного обеспечения, чтобы понять множество возможных способов,
которыми маятник, управляемый этими законами, может развиваться в зависимости от его
начальных условий?
У вас может возникнуть соблазн попытаться представить график зависимости теты от
t и каким-то образом интерпретировать, как этот наклон,
положение и кривизна взаимосвязаны друг с другом.
Однако проще и более общим окажется начать с визуализации
всех возможных состояний в двухмерной плоскости.
Под состоянием маятника я подразумеваю то, что его можно описать двумя числами:
углом и угловой скоростью.
Вы можете свободно изменить одно из этих двух значений, не обязательно меняя другое,
но ускорение является исключительно функцией этих двух значений.
Таким образом, каждая точка этой двумерной плоскости
полностью описывает маятник в любой данный момент.
Вы можете думать об этом как о всех возможных начальных условиях маятника.
Если вы знаете начальный угол и угловую скорость, этого достаточно,
чтобы предсказать, как система будет развиваться с течением времени.
Если вы раньше с ними не работали, к такого рода диаграммам
может потребоваться некоторое время, чтобы привыкнуть.
То, на что вы сейчас смотрите, эта внутренняя спираль,
представляет собой довольно типичную траекторию нашего маятника,
поэтому найдите минутку и внимательно подумайте о том, что там изображено.
Обратите внимание, как вначале, когда тета уменьшается,
тета-точка, координата Y, становится более отрицательной.
В этом есть смысл, поскольку по мере приближения
к дну маятник движется быстрее в левом направлении.
Имейте в виду, что даже несмотря на то, что вектор скорости маятника направлен влево,
значение этой скорости всегда представляется вертикальной составляющей нашего
пространства.
Важно напомнить себе, что это пространство состояний — абстрактная вещь
и отличается от физического пространства, в котором движется сам маятник.
Поскольку мы моделируем это как потерю части своей энергии из-за сопротивления воздуха,
эта траектория движется по спирали внутрь, а это означает,
что пиковая скорость и максимальное смещение немного уменьшаются с каждым поворотом.
Наша точка в некотором смысле притягивается к началу координат,
где и тета, и тета-точка равны 0.
С помощью этого пространства мы можем визуализировать
дифференциальное уравнение как векторное поле.
Вот, позвольте мне показать вам, что я имею в виду.
Состояние маятника — это вектор, тета, тета-точка.
Может быть, вы думаете об этом как о стреле, ведущей от начала координат,
или, может быть, вы думаете об этом как о точке.
Важно то, что у него есть две координаты, каждая из которых является функцией времени.
Взяв производную этого вектора, вы получите скорость его изменения,
направление и скорость, с которой он будет двигаться на этой диаграмме.
Эта производная представляет собой новый вектор, тета-точку, тета-двойную точку,
которую мы визуализируем как прикрепленную к соответствующей точке пространства.
Найдите минутку, чтобы интерпретировать сказанное.
Первым компонентом этого вектора скорости изменений является тета-точка,
которая также является координатой в нашем пространстве.
Чем выше мы находимся на диаграмме, тем больше точка стремится сдвинуться вправо,
а чем ниже мы находимся, тем больше она стремится сдвинуться влево.
Вертикальный компонент — это двойная тета-точка,
которую наше дифференциальное уравнение позволяет нам полностью переписать в
терминах тета и самой тета-точки.
Другими словами, первая производная нашего вектора состояния является некоторой функцией
самого этого вектора, причем большая часть сложности связана со второй координатой.
Проделав то же самое во всех точках этого пространства, вы увидите,
как это состояние имеет тенденцию меняться из любого положения.
Как это обычно бывает с векторными полями, мы искусственно
уменьшаем размеры векторов при их рисовании, чтобы избежать беспорядка,
но используем цвет для приблизительного обозначения величины.
Обратите внимание, что мы фактически разбили одно уравнение
второго порядка на систему двух уравнений первого порядка.
Вы могли бы даже дать тета-точке другое имя, чтобы подчеркнуть,
что мы на самом деле думаем о двух отдельных значениях,
переплетенных через взаимное влияние, которое они оказывают на скорость
изменения друг друга.
Это распространенный прием при изучении дифференциальных уравнений.
Вместо того, чтобы думать об изменениях одного значения более высокого порядка,
мы часто предпочитаем думать о первой производной векторных значений.
В этой форме у нас есть замечательный визуальный способ подумать о том,
что означает решение уравнения.
По мере того, как наша система развивается из некоторого начального состояния,
наша точка в этом пространстве будет двигаться по некоторой траектории таким образом,
что в каждый момент скорость этой точки соответствует вектору из этого поля.
И опять же, имейте в виду, что эта скорость — это не то же самое,
что физическая скорость маятника, это более абстрактная скорость изменения,
кодирующая скорость изменения как для тета, так и для тета-точки.
Возможно, вам будет интересно остановиться на мгновение и подумать,
что именно некоторые из этих линий траектории говорят о возможных
способах эволюции маятника в различных начальных условиях.
Например, в регионах, где тета-точка довольно высока,
векторы направляют точку довольно далеко вправо,
прежде чем она превратится во внутреннюю спираль.
Это соответствует маятнику с достаточно высокой начальной скоростью,
поэтому он несколько раз полностью вращается, прежде чем перейти в затухание
вперед и назад.
Получилось немного веселее?
Когда я подправлю этот термин сопротивления воздуха, например,
увеличив его, вы сразу увидите, как это приведет к тому,
что траектории будут быстрее вращаться внутрь, то есть маятник замедляется быстрее.
Это очевидно, когда я называю это термином сопротивления воздуха, но представьте,
что вы видели эти уравнения вне контекста, не зная, что они описывают маятник.
Просто глядя на них, не очевидно, что увеличение значения mu означает,
что система в целом быстрее стремится к некоторому притягивающему состоянию.
Поэтому приобретение программного обеспечения для рисования этих
векторных полей может стать отличным способом понять, как они себя ведут.
Что замечательно, так это то, что любую систему обыкновенных дифференциальных
уравнений можно описать таким векторным полем, так что это очень общий способ понять их.
Однако обычно они имеют гораздо больше измерений.
Например, рассмотрим знаменитую задачу трех тел, которая состоит в том,
чтобы предсказать, как развиваются три массы в трехмерном пространстве,
если они действуют друг на друга гравитацией и если вы знаете их начальные
положения и скорости.
Каждая масса имеет три координаты, описывающие ее положение,
и еще три, описывающие ее импульс.
Таким образом, система имеет всего 18 степеней свободы и,
следовательно, 18-мерное пространство возможных состояний.
Это странная мысль, не так ли?
Единственная точка, блуждающая по 18-мерному пространству,
которое мы не можем визуализировать, послушно делая шаги во времени,
основываясь на том векторе, на котором она находится, от момента к моменту,
полностью кодируя положения и импульсы трех масс, которые мы видим в обычном мире.
, физическое трехмерное пространство.
На практике вы можете уменьшить количество измерений здесь,
воспользовавшись симметрией вашей установки, но суть в том,
что большее количество степеней свободы приводит к более многомерным пространствам
состояний, остается прежним.
В математике мы часто называем такое пространство фазовым пространством.
Вы услышите, как я широко использую этот термин для пространств,
кодирующих все виды состояний изменяющихся систем, но вы должны знать,
что в контексте физики, особенно гамильтоновой механики,
этот термин часто используется для более частного случая, а именно пространства,
в котором оси представляют положение и импульс.
Таким образом, физик согласится, что 18-мерное пространство, описывающее задачу трёх тел,
является фазовым пространством, но он может попросить нас внести пару модификаций
в нашу маятниковую установку, чтобы она по праву заслуживала этого термина.
Те из вас, кто только что посмотрел видео о столкновении блоков, поймут,
что плоскости, с которыми мы там работали, математики назвали бы фазовыми пространствами,
хотя физик может предпочесть другую терминологию.
Просто знайте, что конкретное значение может зависеть от вашего контекста.
Это может показаться простой идеей, в зависимости от того,
насколько хорошо вы знакомы с современными способами мышления в математике,
но стоит иметь в виду, что человечеству потребовалось довольно много времени,
чтобы по-настоящему осмыслить подобную пространственную динамику,
особенно когда размеры получиться очень большим.
В своей книге «Хаос» автор Джеймс Глик описывает фазовое пространство так:
«В качестве примера того, почему фазовый поток является плодотворной идеей,
рассмотрим вопрос стабильности.
Начало нашего пространства соответствует стоящему на месте маятнику,
как и эта точка здесь, представляющая момент, когда маятник идеально сбалансирован в
вертикальном положении.
Это так называемые фиксированные точки нашей системы, и один естественный вопрос,
который следует задать, заключается в том, стабильны ли они или нет, то есть,
приведут ли крошечные подталкивания системы к состоянию,
которое стремится назад к этой фиксированной точке или в сторону от нее. от него?
Физическая интуиция маятника делает ответ здесь очевидным,
но как бы вы подумали об устойчивости, просто глядя на уравнения,
скажем, если бы они возникли в каком-то совершенно другом, менее интуитивном контексте?
В следующих видеороликах мы рассмотрим, как вычислить ответы на подобные вопросы,
а интуиция для соответствующих вычислений в значительной степени руководствуется
мыслью о том, чтобы посмотреть на небольшие области в пространстве вокруг фиксированной
точки и задаться вопросом, имеет ли поток тенденцию к сокращать или расширять.
Говоря о привлекательности и стабильности, давайте
сделаем небольшое отступление и поговорим о любви.
Цитата Строгаца, о которой я упоминал ранее, взята из причудливой колонки в
«Нью-Йорк Таймс», посвященной математике моделирования привязанности, пример,
который стоит украсть, чтобы проиллюстрировать, что мы здесь говорим не только о физике.
Представьте, что вы с кем-то флиртовали, но в вашей взаимной привязанности наблюдалось
какое-то досадное несоответствие, и, возможно, в тот момент,
когда вы переключаете свое внимание на физику,
чтобы отвлечься от романтической суматохи и размышлений о сломанном маятнике. уравнения,
вы внезапно понимаете динамику вашего флирта «снова-снова-снова».
Вы заметили, что ваша собственная привязанность имеет тенденцию усиливаться,
когда ваш партнер проявляет к вам интерес, но уменьшается, когда он кажется вам холоднее.
То есть скорость изменения вашей любви пропорциональна их чувствам к вам.
Но этот ваш возлюбленный — полная противоположность: он странно тянется к вам,
когда вы кажетесь незаинтересованным, но отключается,
когда вы кажетесь слишком увлеченным.
Фазовое пространство для этих уравнений очень похоже
на центральную часть вашей маятниковой диаграммы.
Вы двое будете колебаться между привязанностью и отвращением в бесконечном цикле.
Метафора колебаний маятника ваших чувств была бы не просто уместна,
но и математически подтверждена.
Фактически, если бы чувства вашего партнера еще больше замедлились,
когда он почувствовал себя слишком влюбленным, скажем, из-за страха стать уязвимым,
у нас был бы термин, соответствующий трению маятника,
и вам тоже была бы суждена судьба. внутренняя спираль к взаимной амбивалентности.
Я уже слышу свадебные колокола.
Дело в том, что два, казалось бы, совершенно разных закона динамики,
один из физики, включающий одну переменную, а другой, ну, из химии,
с двумя переменными, на самом деле имеют очень похожую структуру,
которую легче распознать, когда вы смотрите на нее. фазовая диаграмма.
В частности, несмотря на то, что уравнения различны (например,
в уравнениях романтики нет синусоидальной функции), тем не менее,
фазовое пространство обнаруживает основное сходство.
Другими словами, вы сейчас не просто изучаете маятник: тактика,
которую вы разрабатываете для изучения одного случая,
имеет тенденцию распространяться на многие другие.
Итак, фазовые диаграммы — хороший способ углубить понимание,
но как насчет фактического вычисления ответа на наше уравнение?
Один из способов сделать это — по сути смоделировать то,
что будет делать Вселенная, но используя конечные временные
шаги вместо бесконечно малых и пределов, определяющих исчисление.
Основная идея заключается в том, что если вы находитесь в какой-то
точке этой фазовой диаграммы, сделайте шаг на основе вектора,
на котором вы находитесь, на небольшой временной шаг, дельта t.
В частности, сделайте шаг, равный дельта t, умноженному на этот вектор.
Напоминаем, что при рисовании этих векторных полей величина каждого
вектора была искусственно уменьшена, чтобы избежать беспорядка.
Если вы сделаете это несколько раз, ваше окончательное местоположение
будет приблизительно равно тета t, где t — сумма всех этих временных шагов.
Однако если вы подумаете о том, что показано прямо сейчас,
и что это будет означать для движения маятника, вы, вероятно, согласитесь,
что это в высшей степени неточно.
Но это только потому, что дельта t шага по времени, равная 0,5, слишком велика.
Если мы уменьшим его, скажем, до 0,01, вы сможете получить гораздо более
точное приближение, просто потребуется больше повторных шагов, и все.
В этом случае вычисление тэты, равного 10, требует 1000 маленьких шагов.
К счастью, мы живем в мире компьютеров, поэтому повторить простую задачу 1000
раз так же просто, как сформулировать ее с помощью языка программирования.
Фактически, давайте закончим работу, написав небольшую программу на Python,
которая вычисляет за нас тэту t.
Для этого нужно использовать дифференциальное уравнение,
которое возвращает вторую производную теты как функцию теты и тета-точки.
Вы начинаете с определения двух переменных, тета и тета-точки,
каждая в терминах некоторых начальных условий.
В этом случае у меня будет начало тета-точки с точки пи-трети,
что составляет 60 градусов, а начало тета-точки с 0.
Затем напишите цикл, который соответствует выполнению множества
маленьких шагов по времени между 0 и временем t,
каждый из которых имеет размер дельты t, который я здесь установил равным 0,01.
На каждом этапе этого цикла увеличьте тета на тета-точку, умноженную на дельту t,
и увеличьте тета-точку на тета-двойную точку, умноженную на дельту-t,
где тета-двойная точка может быть вычислена на основе дифференциального уравнения.
После всех этих небольших временных шагов просто верните значение теты.
Это называется численным решением дифференциального уравнения.
Численные методы могут стать гораздо более сложными и сложными, чем этот,
чтобы лучше сбалансировать компромисс между точностью и эффективностью,
но этот цикл дает основную идею.
Поэтому, несмотря на то, что мы не всегда можем найти точные решения,
это отстой, но все же существуют значимые способы изучения дифференциальных уравнений,
несмотря на эту неспособность.
В следующих видеороликах мы рассмотрим несколько методов поиска точных решений,
когда это возможно, но я хотел бы сосредоточиться на одной теме:
как эти точные решения могут также помочь нам изучить более общие, неразрешимые случаи.
Но становится еще хуже.
Точно так же, как существует предел тому, как далеко могут зайти точные
аналитические решения, одна из величайших областей, появившихся в прошлом веке,
теория хаоса, выявила, что существуют и другие ограничения на то,
насколько хорошо мы можем использовать эти системы для прогнозирования с помощью
или без решений.
В частности, мы знаем, что для некоторых систем небольшие изменения в начальных условиях,
скажем, из-за обязательно несовершенных измерений,
приводят к совершенно различным траекториям.
Мы даже пришли к некоторому хорошему пониманию того, почему это происходит.
Например, известно, что задача трёх тел таит в себе семена хаоса.
Итак, оглядываясь назад на приведенную выше цитату,
кажется почти жестоким со стороны Вселенной наполнять свой язык загадками,
которые мы либо не можем решить, либо знаем, что любое решение в любом случае будет
бесполезным для долгосрочного прогнозирования.
Это жестоко, но, опять же, это также должно обнадеживать.
Это дает некоторую надежду на то, что сложность,
которую мы видим в окружающем нас мире, может быть изучена где-то в этой математике,
и что она не спрятана в несоответствии между моделью и реальностью.