Valószínűleg hallottál már a Heisenberg-féle bizonytalansági elvről
a kvantummechanikából, miszerint minél többet tudsz egy részecske helyzetéről,
annál kevésbé lehetsz biztos a lendületében, és fordítva.
Michael itt van neked, hogy jöjjön el ettől a videótól úgy érzi, hogy ez teljesen ésszerű.
Eltart egy ideig, de azt hiszem, egyetértesz azzal, hogy a mélyre ásni megéri.
Látod, a bizonytalanság elve valójában egy konkrét példa egy sokkal általánosabb
kompromisszumra, amely sok mindennapi, teljesen nem kvantumkörülményben jelenik meg,
hullámokkal.
Itt a terv az, hogy megnézzük, mit jelent ez a hanghullámok kontextusában,
amelyeknek ésszerűnek kell lenniük, majd a Doppler radarral kapcsolatban,
amelynek ismét ésszerűnek kell lennie, és egy kicsit közelebb kell állnia a
kvantumesethez, majd a részecskékre vonatkozóan,
amelyeket ha hajlandó elfogadni a kvantummechanika egy-két premisszióját,
remélhetőleg ugyanolyan ésszerűnek tűnik, mint az első kettő.
Az alapötlet itt a frekvencia és az időtartam közötti kölcsönhatásra vonatkozik,
és lefogadom, hogy már azelőtt intuitív elképzelése van erről az elvről,
mielőtt még rátérnénk a matematikára vagy a kvantumra.
Ha beállna egy autó mögé a piros lámpánál, és az irányjelzők pár
másodpercig együtt villognának, azt gondolhatná, hogy ugyanolyan frekvenciájúak,
de azon a ponton, amit tud, kieshetnek szinkronizálni, ahogy telik az idő,
felfedve, hogy valójában eltérő frekvenciájúak voltak.
Tehát egy rövid időn keresztül végzett megfigyelés
csekély önbizalmat adott a frekvenciájukat illetően.
De ha egy teljes percre arra a piros lámpára állítaná,
és a jelek továbbra is szinkronban kattognának, sokkal biztosabb lenne abban,
hogy a frekvenciák valójában ugyanazok.
Tehát a frekvenciainformációkkal kapcsolatos bizonyosság
egy időben elosztott megfigyelést igényel.
És ez a kompromisszum itt, aközött, hogy milyen rövid lehet a megfigyelése,
és mennyire magabiztos a gyakorisággal kapcsolatban,
az általános bizonytalanság elvének példája.
Hasonlóképpen gondoljon egy hangjegyre.
Minél rövidebb ideig tart, annál kevésbé lehet biztos abban, hogy mi a pontos gyakorisága.
A szélsőséges esetben megkérdezhetném, hogy mekkora egy taps vagy lökéshullám,
és még egy tökéletes hangmagasságú ember sem tudna válaszolni.
A másik oldalon pedig egy határozottabb frekvencia hosszabb időtartamú jelet igényel.
Vagy ahelyett, hogy határozottságról vagy bizonyosságról beszélnénk,
itt kicsit pontosabb lenne azt mondani, hogy a rövid jel erősen korrelál
egy szélesebb frekvenciatartománnyal, és hogy a csak egy szűk
frekvenciatartománnyal erősen korreláló jelnek hosszabb ideig kell tartania. idő.
Itt ez az a fajta kifejezés, amely egy kicsit világosabbá válik,
amikor behozzuk a tényleges matematikát, szóval most térjünk át a
Fourier-transzformációra, amely a frekvenciák elemzésének releváns konstrukciója.
Az utolsó videó, amit közzétettem, egy vizuális megérzés volt ehhez az átalakuláshoz,
és igen, hasznos lenne, ha láttad volna, de adok egy gyors összefoglalót,
hogy emlékeztessük magunkat, hogyan sikerült.
Tegyük fel, hogy van egy jele, és 5 ütemet játszik le másodpercenként 2 másodperc alatt.
A Fourier-transzformáció lehetőséget ad arra, hogy bármilyen jelet ne az adott
időpontban lévő intenzitás, hanem a különböző frekvenciák erőssége alapján tekintsünk meg.
A fő ötlet az volt, hogy vegyük ezt a jelet, és tekerjük körbe,
például képzeljünk el valamilyen forgó vektort,
amelynek hosszát a grafikon magassága határozza meg minden időpontban.
Jelenleg ez a kis vektor 0-val forog.3 ciklus másodpercenként,
ez az a frekvencia, amellyel a grafikont a kör körül tekerjük.
És a legtöbb frekvencia esetében a jel csak úgy átlagolódik a körön.
Ez volt a mulatságos része az előző videónak, nem gondolod?
Csak látva a különböző mintákat, amelyek felbukkannak,
amikor tiszta koszinuszot tekergetsz egy ilyen kör köré.
De a lényeg az, hogy mi történik, ha a tekercselési frekvencia megegyezik
a jel frekvenciájával, ebben az esetben 5 ciklus másodpercenként.
Ahogy a mi kis vektorunk forog, és rajzol, az összes csúcs az egyik oldalon,
a völgyek pedig a másik oldalon sorakoznak, így a grafikon
teljes súlya úgyszólván eltér a középponttól.
A Fourier-transzformáció mögött az az elgondolás áll,
hogy ha követjük a feltekert gráf tömegközéppontját f frekvenciával,
akkor ennek a tömegközéppontnak a pozíciója kódolja az eredeti jel
frekvenciájának erősségét.
A tömegközéppont és az origó közötti távolság rögzíti a frekvencia erősségét.
És erről a fő videóban nem nagyon beszéltem, de ennek a tömegközéppontnak
a vízszinteshez viszonyított szöge megfelel az adott frekvencia fázisának.
Ennek az egész tekercselési mechanizmusnak az egyik módja az,
hogy ezzel mérjük, mennyire korrelál a jelünk egy adott tiszta frekvenciával.
Emlékezzünk tehát arra, hogy amikor a Fourier-transzformációt mondjuk,
akkor erre az új függvényre utalunk, amelynek bemenete ez a tekercselési frekvencia,
kimenete pedig a tömegközéppont, amelyet komplex számnak tekintünk.
Vagy még inkább technikailag, ez a tömegközéppont bizonyos többszöröse,
de bármi is legyen, az általános forma ugyanaz marad.
És a grafikon, amit rajzolok, csak a tömegközéppont x-koordinátája lesz,
a kimenetének valós része.
Ha akarod, megrajzolhatod a tömegközéppont és az origó közötti távolságot is,
és ez talán jobban érzékelteti, hogy az egyes lehetséges
frekvenciák milyen erősen korrelálnak egy jellel.
A hátránya, hogy elveszíti néhány szép linearitási tulajdonságát,
amelyekről az előző videóban beszéltem.
Mindenesetre a lényeg az, hogy ez az 5-ös tekercselési frekvencia feletti tüske a
Fourier-transzformáció arra utal, hogy a jel domináns frekvenciája másodpercenként 5 ütem.
És ugyanilyen fontos, hogy az a tény, hogy ez egy kicsit eloszlik az 5 körül,
azt jelzi, hogy a tiszta szinuszhullámok 5 ütés/másodperc körüli
értékei is meglehetősen jól korrelálnak a jellel.
És ez az utolsó gondolat kulcsfontosságú a bizonytalanság elvéhez.
Azt akarom, hogy gondolja át, hogyan változik ez a szórás,
ahogy a jel hosszabb vagy rövidebb ideig fennmarad.
Ezt már intuitív szinten is láthattad, most csak azt csináljuk,
hogy a Fourier-transzformációk nyelvén illusztráljuk.
Ha a jel hosszú ideig fennáll, akkor amikor a tekercselési frekvencia csak kicsit is
eltér az 5-től, a jel elég sokáig megy ahhoz, hogy körbetekerje magát és kiegyensúlyozzon.
Ha tehát a Fourier-grafikont nézzük, ez a transzformáció nagyságának szuperéles
esésének felel meg, ahogy a frekvenciája eltolódik a másodpercenkénti 5 ütemről.
Másrészt, ha a jel rövid ideig volt lokalizálva,
akkor ahogy a frekvenciát 5 ütem/másodperctől távolabbra állítja,
a jelnek nem igazán marad annyi ideje, hogy kiegyensúlyozza magát a kör körül.
Meg kell változtatnia a tekercselési frekvenciát,
hogy jelentősen eltérjen az 5-től, mielőtt a jel újra kiegyenlítődni kezd.
A frekvenciagrafikonon túl ez egy sokkal szélesebb csúcsnak felel meg,
a másodpercenkénti 5 ütem körül.
És ez a bizonytalanság elve, csak egy kicsit matematikailag megfogalmazva.
Az időben koncentrált jelnek kiterített Fourier-transzformációval kell rendelkeznie,
ami azt jelenti, hogy a frekvencia széles tartományával korrelál,
a koncentrált Fourier-transzformációjú jelnek pedig időben szét kell terülnie.
És egy másik hely, ahol ez igazán kézzelfogható módon megjelenik, az a Doppler radar.
Tehát a radar esetében az az elképzelés, hogy rádióhullám-impulzust küld,
és az impulzus visszaverődik a tárgyakról, és az idő,
ami alatt ez a visszhangjel visszatér hozzád, lehetővé teszi, hogy kikövetkeztesd,
milyen messze vannak ezek az objektumok.
És valójában egy lépéssel tovább léphet, és a Doppler-effektus
segítségével következtetéseket vonhat le ezen objektumok sebességére.
Gondoljon arra, hogy valamilyen frekvenciával küldjön ki egy impulzust.
Ha ez visszaverődik egy feléd mozgó tárgyról, akkor ennek a hullámnak a ütései valahogy
összetörnek, így a visszhang, amit visszahallasz, valamivel magasabb frekvenciájú lesz.
A Fourier-transzformációk remek módot adnak ennek megtekintésére.
Az eredeti jel Fourier-transzformációja megmondja a benne lévő frekvenciákat,
és az egyszerűség kedvéért gondoljunk úgy, hogy ezt egyetlen tiszta frekvencia uralja,
bár mint tudod, ha rövid impulzusról van szó, az azt jelenti,
hogy a Fourier-transzformációnknak kicsit szétterülve.
És most gondoljon a Doppler-eltolódásra a visszhangnál.
A magasabb frekvencián való visszatérés azt jelenti,
hogy a Fourier-transzformáció csak egy hasonló,
kissé feljebb eltolt grafikonnak fog kinézni.
Sőt, ha megnézi az eltolódás méretét, kikövetkeztetheti,
hogy milyen gyorsan mozgott az objektum.
Mellesleg van egy fontos technikai szempont, amit úgy választok,
hogy itt átvilágítok, és ezt a videó leírásában egy kicsit bővebben kifejtettem.
Az alábbiak a Fourier-féle kompromisszum desztillált,
bár kissé leegyszerűsített leírásaként szolgálnak ebben az összeállításban.
A szembetűnő tény az, hogy ennek a visszhangjelnek az ideje és frekvenciája
megfelel a mért tárgy helyzetének és sebességének,
ami miatt ez a példa sokkal jobban hasonlít a kvantummechanikai Heisenberg-féle
bizonytalansági elvhez.
Tudja, van egy nagyon valós módja annak, hogy a radarkezelő dilemmával néz szembe,
amikor is minél biztosabb lehet a dolgok helyzetét illetően,
annál kevésbé vagy biztos a sebességükben.
Itt képzelje el, hogy olyan impulzust küld ki, amely hosszú ideig fennáll.
Ez azt jelenti, hogy az egyes objektumok visszhangja az idő múlásával is szétszóródik.
És ez önmagában talán nem tűnik problémának.
A gyakorlatban mindenféle objektum található a területen,
így ezek a visszhangok kezdenek átfedni egymással.
Ezt kombinálja más zajokkal és tökéletlenségekkel,
és ez rendkívül kétértelművé teheti több objektum helyét.
Ehelyett annak pontosabb megértéséhez, hogy ezek a dolgok milyen messze vannak,
nagyon gyors, kis időre korlátozott pulzusra lenne szükség.
De gondolj egy ilyen rövid visszhang frekvencia-reprezentációjára.
Amint azt a hangpéldánál láthatta, a gyors impulzus
Fourier-transzformációja szükségszerűen jobban szétterül.
Tehát sok különböző sebességű objektum esetében ez azt jelentené,
hogy a Doppler-eltolt visszhangok, annak ellenére, hogy időben szépen elkülönültek,
nagyobb valószínűséggel fedik át egymást a frekvenciatérben.
Tehát mivel amit néz, az ezeknek az összegeknek az összege,
nagyon kétértelmű lehet, hogyan bontja le.
Ha szép tiszta, éles képet szeretne látni a sebességekről,
akkor olyan visszhangra van szüksége, amely csak nagyon kis frekvenciateret foglal el.
De ahhoz, hogy egy jel a frekvenciatérben koncentrálódjon,
szükségszerűen időben szét kell oszlani.
Ez a Fourier kompromisszum, mindkettőt nem lehet éles körvonalazni.
És ezzel el is érkeztünk a kvantum esethez.
Tudja, ki más töltött el egy kis időt a rádióhullám-átvitel pragmatikus világában?
Egy fiatal, egyébként filozófiai beállítottságú történelem
szakos az első világháború Franciaországában, Louis de Broglie.
És ez furcsán találó bejegyzés volt, tekintettel arra,
hogy hajlamos volt a hullámok természetéről filozofálni, mert a háború után,
amikor de Broglie áttért a bölcsészetről a fizikára,
1924-es PhD-dolgozatában azt javasolta, hogy minden anyagnak hullámszerű
tulajdonságai vannak. .
Sőt, arra a következtetésre jutott, hogy bármely mozgó részecske lendülete arányos az
adott hullám térbeli frekvenciájával, vagyis hányszor ciklikus az egységnyi
távolságonként.
Oké, ez az a fajta kifejezés, ami könnyen az egyik fülbe repül, a másikon ki.
Mert amint azt mondod, hogy az anyag hullám, könnyen felemelheted a kezed,
és azt mondod, hogy a fizika egyszerűen furcsa.
De tényleg, gondolkozz el ezen.
Még akkor is, ha hajlandó elfogadni, hogy a részecskék valamilyen módon
hullámként viselkedjenek, bármit is jelentsen ez,
miért kellene a részecskék lendületének, annak,
amit klasszikusan tömeg-szer sebességnek gondolunk, bármi köze a térbelihez.
ennek a hullámnak a frekvenciája?
Most, hogy inkább matematikus, mint fizikás srác lévén,
számos mélyebb fizikus múlttal rendelkező embert kérdeztem a hasznos intuíciókról,
és egy dolog világossá vált, hogy meglepően sokféle nézőpont létezik.
Most személy szerint egy dolgot találtam érdekesnek,
hogy visszatértem a forráshoz, és megláttam, hogy de Broglie
hogyan fogalmazta meg a dolgokat a témával kapcsolatos alapvető tanulmányában.
Látod, van egy bizonyos értelemben, hogy ez nem különbözik annyira a Doppler-effektustól,
ahol a relatív mozgás a frekvencia eltolódásának felel meg.
Kicsit más íze van, mivel nem az időbeli frekvenciáról beszélünk,
hanem a térbeli frekvenciáról, és a speciális relativitáselmélet jön szóba.
De továbbra is érdekes hasonlatnak tartom.
Disszertációjában de Broglie kifejti, hogy saját szavai szerint
durva összehasonlítás az általa elképzelt hullámjelenséghez.
Képzeld el, hogy sok súly lóg a rugókról, amelyek mindegyike szinkronban
oszcillál fel és le, és a tömeg nagy része egyetlen pont felé koncentrálódik.
Ezeknek az oszcilláló súlyoknak az energiája egy részecske energiájának metaforája,
pontosabban az E egyenlő a tömegében rejlő mc négyzetes stílusú energiával,
és de Broglie hangsúlyozta, hogy az általa elképzelt elképzelés
szerint a részecske szétszóródik mindenben. a tér.
A teljes feltevés, amit itt feltárt, az az, hogy a részecske energiájának köze
lehet valamihez, ami idővel oszcillál, mivel köztudott,
hogy ez a helyzet a fotonok esetében, és ezek az oszcilláló súlyok metaforaként
szolgálnak bármire is. talán.
Einstein viszonylag új relativitáselméletét szem előtt tartva rámutatott,
hogy ha az egész elrendezést úgy tekintjük, hogy közben mozogunk hozzá,
akkor úgy tűnik, hogy az összes súly kiesik a fázisból.
Ez nem nyilvánvaló, és minden bizonnyal eltúlzom a hatást ebben az animációban.
A speciális relativitáselméletből származó alapvető tényhez kapcsolódik,
hogy amit egy referenciakeretben egyidejű eseménynek tekintünk,
az nem biztos, hogy egy másik referenciakeretben egyidejű.
Tehát bár egy nézőpontból úgy látja, hogy ezek közül a súlyok közül kettő
ugyanabban a pillanatban éri el csúcsát és völgyét, egy másik mozgási nézőpontból,
ezek az események valójában különböző időpontokban történhetnek.
Ennek teljesebb használatához a speciális relativitáselmélet ismerete szükséges,
így mindannyiunknak csak meg kell várnunk, hogy megjelenjen
Henry Reich e témával foglalkozó sorozata.
Itt csak az a célunk, hogy sejtjük, miért van köze a térbeli frekvenciához
az impulzusnak, annak, amit általában tömeg-szer sebességnek gondolunk.
És az alapvető gondolatmenet itt az, hogy ha a tömeg megegyezik az energiával,
E-n keresztül egyenlő mc négyzetével, és ha ezt az energiát valamilyen oszcilláló
jelenségként hordozták, hasonlóan a fotonokhoz,
akkor ez a fajta relativisztikus Doppler-effektus.
a tömeg mozgásának változásait jelenti, ami megfelel a térbeli frekvencia változásainak.
Tehát mit mond nekünk az általános Fourier kompromisszum ebben az esetben?
Nos, ha egy részecskét úgy írunk le, mint egy kis hullámcsomagot a tér felett,
akkor a Fourier-transzformáció, ahol ezt a tér függvényében,
nem pedig az idő függvényében gondoljuk, megmondja,
hogy a különböző tiszta frekvenciák mennyi felel meg ennek a csúcshullámnak.
Tehát ha az impulzus a térbeli frekvencia, egy állandó többszörösig,
akkor az impulzus is egyfajta hullám, mégpedig az eredeti
hullám Fourier-transzformációjának valamilyen többszöröse.
Tehát ha ez az eredeti hullám nagyon koncentrált egyetlen pont körül,
ahogy azt már többször láttuk, az azt jelenti,
hogy a Fourier-transzformációjának szükségszerűen jobban ki kell terjednie,
ezért a lendületét leíró hullámnak jobban szét kell terjednie, és fordítva.
Figyeljük meg, hogy a Doppler radar esetétől eltérően,
ahol a kétértelműség azért merült fel, mert hullámokat használtak egy
meghatározott távolságú és sebességű objektum mérésére, itt azt mondjuk,
hogy a részecske az a hullám.
Tehát a térben és a lendületben való eloszlás nem a tökéletlen mérési technikák
műterméke, hanem a részecske összetételének alapvető elterjedése, hasonlóan ahhoz,
ahogyan egy hangjegy idővel szétterjedése alapvető ahhoz,
hogy mit is jelent zeneműnek lenni. jegyzet.
Az egyik kedvencem a kvantumra vonatkozó főbb utalásokban az,
hogy gyakran úgy kezelik Heisenberg bizonytalansági elvét,
mint a kvantumbirodalomban megismerhetetlen dolgok alapvető példáját,
mintha az univerzum határozatlanságának magvát képezné.
De valójában ez csak kompromisszum egy hullám koncentráltsága és frekvenciaábrázolása
között arra az előfeltevésre, hogy az anyag valamiféle hullám, és ezért szétterül.
A véletlenszerűségről és a megismerhetetlenségről szóló összes dolog továbbra is ott van,
de egy szinttel mélyebbre kerül abban, ahogyan ezeket a hullámokat értelmezni kezdték.
Amikor megméri ezeket a részecskéket, mondjuk azt, hogy megpróbálja észlelni,
hogy egy adott régióban van-e, függetlenül attól, hogy ott találja-e vagy sem,
úgy tűnik, hogy valószínűségi, ahol a megtalálásának valószínűsége
arányos a hullám erősségével az adott régióban.
Tehát amikor egy ilyen hullám egy pont közelében összpontosul,
ez valójában azt jelenti, hogy nagyobb a valószínűsége annak,
hogy az adott pont közelében találjuk meg, és biztosabbak vagyunk a helyében.
És ha még egyszer megütjük ezt a dobot, mivel ez a koncentráció
kiterjedtebb Fourier-transzformációt jelent, akkor a lendületét leíró
hullám is jobban szétterülne, így nem találna egy szűk nyomatéktartományt,
amelyet a részecske nagy a valószínűsége annak, hogy elfoglalja.
Nagyon tetszik, hogy ha megnézzük ennek az elvnek a német szót,
közvetlenebbül fordítható le életlenségi relációnak,
amely szerintem hűbben ragadja meg az itt játszódó Fourier-féle kompromisszumot anélkül,
hogy képességtelen kérdéseket vetne fel.
Ha a Heisenberg-féle bizonytalansági elvre gondolok,
nem annyira az teszi lenyűgözővé, hogy a véletlenszerűségről szól.
Úgy értem, igen, ez a véletlenszerűség nagyon elgondolkodtató és vitatott,
és egyszerűen furcsa, de számomra ugyanilyen lenyűgöző az is,
hogy Heisenberg következtetése az, hogy a helyzet és a lendület ugyanolyan kapcsolatban
áll, mint a hang és a frekvencia, mintha egy részecske lendülete valahogy kotta,
amely leírja, hogyan mozog a térben.