ஒரு ப்ரிஸம் எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பதை நான் உண்மையில் புரிந்து
கொள்ளவில்லை என்பதை நான் சமீபத்தில் உணர்ந்தேன்,
மேலும் அங்குள்ள பெரும்பாலானவர்களுக்கு அது இல்லை என்று நான் சந்தேகிக்கிறேன்.
விவாதத்திற்குரிய வகையில் இது மிகவும் பரவலாக அங்கீகரிக்கப்பட்ட
இயற்பியல் சோதனைகளில் ஒன்றாகும்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, இன்னும் எத்தனை பேர் ஒரு
சின்னமான ஆல்பம் அட்டையாக இடம் பெற்றுள்ளனர்?
நிச்சயமாக, பிங்க் ஃபிலாய்டின் சில வடிவமைப்புத்
தேர்வுகள் உண்மையான இயற்பியலுக்கு முற்றிலும் முரணாக உள்ளன.
ப்ரிஸத்திற்குள் இருக்கும் ஒளியை ஏன் வெண்மையாக்கினார்கள்?
மற்றும் குழப்பமாக, ப்ரிஸம் சம்பந்தப்பட்ட நியூட்டனின் அசல் பரிசோதனையின் முக்கிய
புள்ளிகளில் ஒன்று சூரிய ஒளியில் தொடர்ச்சியான நிறமாலைகள் உள்ளன என்ற உண்மை இருந்தபோதிலும்,
குழந்தை வானவில்லை உருவாக்குவது போல அனைத்து வண்ணங்களையும் ஏன் தனித்தனியாக வரைகிறீர்கள்?
இருப்பினும், அதை ஒதுக்கி வைத்தால், அது பாப் கலாச்சாரத்தில் இருப்பது அருமையாக இருக்கிறது,
மேலும் எந்தவொரு சுயமரியாதை இயற்பியல் ஆர்வலரும் இது எவ்வாறு இயங்குகிறது
என்பதை அறிந்திருக்க வேண்டும், ஆனால் நான் உணர்ந்த விஷயம் என்னவென்றால்,
எனது புரிதல் அழுத்தினால் மிக விரைவாக சுவரைத் தாக்கியது.
உதாரணமாக, உயர்நிலைப் பள்ளி இயற்பியல் வகுப்பில் நீங்கள் கேட்கக்கூடிய நிலையான விளக்கம்,
இது போன்றது.
ஒளியானது கண்ணாடி போன்ற ஒரு ஊடகத்திற்குள் நுழையும் போது, அலையின் முகடுகளைப் பார்த்தால்,
ஒரு வெற்றிடத்தில் அந்த முகடுகள் c, ஒளியின் வேகத்தில் பயணிக்கின்றன,
ஆனால் கண்ணாடியின் உள்ளே அந்த முகடுகள் இருக்கும். சற்று மெதுவாக பயணிக்கிறது.
ஒரு வெற்றிடத்தில் ஒளியின் வேகத்திற்கும் இது போன்ற ஒரு ஊடகத்தின்
உள்ளே இருக்கும் வேகத்திற்கும் இடையிலான குறிப்பிட்ட விகிதம்
அந்த ஊடகத்திற்கான ஒளிவிலகல் குறியீடு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
மெதுவான குறியீட்டுக்குப் பதிலாக நாம் ஒளிவிலகல் என்ற வார்த்தையைப் பயன்படுத்துவதற்குக்
காரணம், இந்த கண்ணாடியில் ஒரு ஒளிக்கற்றை ஒரு கோணத்தில் நுழைந்தால்,
இந்த மந்தநிலையின் விளைவு என்னவென்றால், அது சிறிது வளைந்து அல்லது லிங்கோவைப்
பயன்படுத்தினால், அது ஒளிவிலகுகிறது.
எனது உயர்நிலைப் பள்ளி இயற்பியல் ஆசிரியர் எப்போதுமே இதை விளக்கிய விதம் என்னவென்றால்,
ஏதோ ஒரு பகுதியில் இருந்து ஒரு தொட்டியானது ஒப்பீட்டளவில் விரைவாகப் பயணிக்கக்கூடிய,
கான்கிரீட் போன்ற, மெதுவாக, சேறு போன்றவற்றுக்குச் செல்வதாகக் கற்பனை செய்வதாகும்.
ட்ரெட்ஸ் முதலில் மெதுவான பகுதியைத் தாக்கும், அந்த ஜாக்கிரதையானது மெதுவாகச் செல்லும்,
மற்றொன்று வேகமாக இருக்கும், இதனால் இரண்டாவது ஜாக்கிரதையும் சேற்றில் நுழையும் வரை முழு
தொட்டியும் சிறிது சிறிதாகத் திசைதிருப்பப்படும், பின்னர் அது சிறிது மெதுவாகப் பயணிக்கிறது.
வளைவதற்கான உண்மையான காரணத்தை நாங்கள் சிறிது நேரத்தில் பெறுவோம்,
ஆனால் இந்த கட்டத்தில் உயர்நிலைப் பள்ளி இயற்பியல் மாணவர்கள் பொதுவாக ஸ்னெல் விதி
எனப்படும் ஒரு சட்டத்தைக் கற்றுக்கொள்கிறார்கள்,
இது எவ்வளவு விஷயங்கள் வளைகிறது என்பதைக் குறிப்பிடுகிறது.
கண்ணாடிக்கும் தண்ணீருக்கும் இடையே உள்ள எல்லைக்கு செங்குத்தாக ஒரு கோட்டை வரைந்து,
அந்த செங்குத்து கோட்டிற்கும் ஒளிக்கற்றைக்கும் இடையே உள்ள கோணத்தை கருத்தில் கொண்டால்,
இந்த கோணத்தின் சைன் ஒளியின் வேகத்தால் வகுக்கப்படுவது எப்போதும் நிலையானது என்று
ஸ்னெல் விதி சொல்கிறது. , எனவே ஒளியின் மெதுவான கோணம் குறைவாக இருக்கும்,
மேலும் இது எவ்வளவு விஷயங்கள் ஒளிவிலகுகிறது என்பதைக் கணக்கிட உங்களை அனுமதிக்கிறது.
ஒரு ப்ரிஸத்தில் என்ன நடக்கிறது என்றால், ஒளியின் வேகத்தை குறைக்கும்
குறிப்பிட்ட அளவு அதன் அதிர்வெண்ணில் சிறிது சார்ந்துள்ளது.
எடுத்துக்காட்டாக, ஒப்பீட்டளவில் அதிக அதிர்வெண் கொண்ட நீல ஒளி,
ஒப்பீட்டளவில் குறைந்த அதிர்வெண் கொண்ட சிவப்பு ஒளியைக் காட்டிலும் மிகவும் ஆக்ரோஷமாக
வேகத்தைக் குறைக்கும்.
நீங்கள் பார்க்கும் பெரும்பாலான ஒளி சுத்தமான தூய சைன் அலை அல்ல,
குறிப்பாக சூரியனில் இருந்து வரும் வெள்ளை ஒளி சுத்தமான சைன் அலை அல்ல,
இது மிகவும் குழப்பமான ஒன்று, ஆனால் இது சுத்தமான சைன் அலைகளின் தொகுப்பாக
வெளிப்படுத்தப்படலாம். , ஒவ்வொன்றும் ஒரு தூய நிறமாலை நிறத்துடன் தொடர்புடையது.
எனவே நீங்கள் வெள்ளை ஒளியை இது போன்ற ஒரு ப்ரிஸத்தில் பிரகாசிக்கும்போது,
அந்த வெவ்வேறு கூறுகள் அனைத்தும் சற்று மாறுபட்ட அளவுகளால் ஒளிவிலகல் பெறுகின்றன,
இதனால் தூய வானவில் வண்ணங்களின் இந்த சின்னமான பிரிப்பு ஏற்படுகிறது.
எனவே இது நிலையான விளக்கமாகும், மேலும் இது தவறு இல்லை,
முக்கிய கூறுகள் அனைத்தும் உயரத்தில் இருந்து வழங்கப்படுகின்றன.
ஏன் இப்படி வெளிச்சம் குறைகிறது?
வேகத்தைக் குறைப்பதன் மூலம் நாம் சரியாக என்ன அர்த்தம்?
நீங்கள் அதைப் புரிந்து கொண்டாலும், அது மெதுவாக்கும்
அளவு ஏன் ஒளியின் நிறத்துடன் தொடர்புடையது?
இது வெறும் தற்செயலானதா அல்லது அவசியமா?
உங்களிடம் போதுமான உயர் தரமான விளக்கங்கள் இருந்தால்,
இந்த இரண்டு உண்மைகளும் வழங்கப்பட்டதாக உணராமல், கண்டுபிடிக்கப்பட்டதாக உணர வேண்டும்.
இந்த உணர்வைத் தரத் தொடங்கிய முதல் விளக்கம், இந்த விஷயத்தில் ஃபெய்ன்மேன்
விரிவுரைகளில் இருந்து வந்தது, மேலும் இந்த வீடியோவில் நான் செய்ய விரும்புவது,
அவர் அங்கு வழங்கும் பல முக்கிய புள்ளிகளை வெறுமனே உயிர்ப்பிப்பதாகும்.
பொருளில் உள்ள ஒவ்வொரு தனித்தனி அசையும் கட்டணம் மற்றும் அந்த ஒவ்வொரு
கட்டணங்களாலும் ஏற்படும் ஒளி அலைகள் மற்றும் அவை அனைத்தும் எவ்வாறு ஒன்றின்
மேல் ஒன்றாகச் சுமத்துகின்றன, இது ஒரு முழுமையான குழப்பமாக இருக்க வேண்டும்
என்று நினைக்கும் போது உண்மையில் தோண்டி எடுப்பதை உள்ளடக்கியது,
ஆனால் இது உண்மையில் புரிந்துகொள்ளக்கூடியதாக மட்டுமல்லாமல்,
திருப்திகரமான விளக்கமாகவும் செயல்படுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, அது ஏன் நிறத்தைச் சார்ந்திருக்க வேண்டும் என்பதை இது விளக்குகிறது,
மேலும் ஒரு குழந்தையை ஊஞ்சலில் தள்ளுவதில் நீங்கள் மோசமாக இருந்தால் என்ன
நடக்கும் என்பதில் முக்கிய உள்ளுணர்வு உண்மையில் கீழே வருகிறது.
என்னுடன் பொறுத்துக் கொள்ளுங்கள், அது பின்னர் புரியும் என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன்.
மேலும், இந்த தலைப்பை உள்ளடக்கும் நோக்கத்தை பேட்ரியனில் நான் குறிப்பிட்டபோது,
ஒளிவிலகல் குறியீட்டைப் பற்றி நிறைய பேருக்கு நிறைய கேள்விகள் இருந்தன.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த எண் 1 ஐ விடக் குறைவாக இருப்பது எப்படி
சாத்தியம் என்று பலர் கேட்டனர், இது உண்மையில் நிகழ்கிறது,
இது ஒளியின் வேகத்தை விட வேகமாகப் பயணிப்பது சாத்தியமற்றது என்பதைக் குறிக்கிறது.
பைர்பிரிங்ஸ் பற்றி ஒரு கேள்வியும் உள்ளது, இதில் ஒரு பொருள் இரண்டு வெவ்வேறு ஒளிவிலகல்
குறியீடுகளைக் கொண்டிருக்கலாம், இதன் மூலம் நீங்கள் அதைப் பார்க்கும்போது இரட்டிப்பாகக்
காணலாம்.
முடிதிருத்தும் துருவ நிகழ்வைப் பற்றிய கடைசி இரண்டு வீடியோக்களில் இருந்து
இறுதிப் புதிர்ப் பகுதியைச் சேர்ப்பதில் அது உண்மையில் நன்றாகப் பொருந்துகிறது.
ஒளியின் வேகம் குறைவது ஏன் இப்படி வளைவதைக் குறிக்கிறது என்றும் ஒரு ஜோடி கேட்டனர்.
நான் ஒப்புக்கொள்கிறேன், இது தொட்டி ஒப்புமையை விட சிறந்த விளக்கத்திற்கு தகுதியானது.
இந்தக் கேள்விகள் அனைத்தையும் நாங்கள் பின்னர் பெறுவோம் என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன்,
ஆனால் ஒரு ஊடகத்தின் வழியாகச் செல்வது ஏன் ஒளி அலையின் வேகத்தை மாற்றும்
என்ற முக்கிய கேள்வியில் பெரும்பாலான நேரத்தை செலவழிப்பதன் மூலம் முதலில்
சில அடித்தளங்களை அமைப்பது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது.
இதற்காக, கண்ணாடி போன்ற உங்கள் பொருள், ஒளி பயணிக்கும் திசைக்கு செங்குத்தாக,
தனித்தனி அடுக்குகளின் தொகுப்பாக உடைக்கப்படுவதை நீங்கள் நினைக்க வேண்டும் என்று நான்
விரும்புகிறேன்.
ஒளி அலையில் அந்த அடுக்குகளில் ஒன்றின் விளைவின்
மீது நமது கவனத்தை செலுத்துவதன் மூலம் தொடங்குவோம்.
உண்மையான விளைவு சிறியதாக இருக்கும், ஆனால் நீங்கள் அதை ஒரு கணம் பெரிதுபடுத்த அனுமதித்தால்,
அது அலையின் கட்டத்தை மீண்டும் உதைக்கிறது.
அலைச்சொற்களுக்கு வரும்போது நாம் அனைவரும் ஒரே பக்கத்தில்
இருக்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்துவது ஒரு சுருக்கமான மதிப்புடையது.
நீங்கள் சென்று x இன் செயல்பாட்டின் சைனை வரைபடமாக்கினால்,
நீங்கள் அதன் முன் சில சொல்லை வைக்கும்போது, அந்த அலை எவ்வளவு உயரத்தில் மேலும் கீழும்
ஊசலாடுகிறது என்பதைப் பாதிக்கிறது, அதைத்தான் நாம் அலைவீச்சு என்று அழைக்கிறோம்,
நீங்கள் x க்கு முன்னால் ஒரு சொல்லை வைக்கும்போது,
இது அது எவ்வளவு விரைவாக ஊசலாடுகிறது என்பதைப் பாதிக்கிறது.
இது காலப்போக்கில் அலையை விவரிக்கும் வகையில் இருந்தால்,
அந்தச் சொல் கோண அதிர்வெண் என்று அழைக்கப்படும்,
அதேசமயம் அது விண்வெளியில் அலையை விவரிக்கும் வகையில் இருந்தால்,
அந்த மாறிலி அலை எண் என்று அழைக்கப்படும்.
நீங்கள் அந்த சைன் செயல்பாட்டிற்குள் வேறு சில மாறிலிகளைச் சேர்த்தால்,
அந்த மாறிலி என்ன என்பதை நீங்கள் எவ்வாறு மாற்றுகிறீர்கள் என்பதைக் கவனித்தால்,
அது அலையை இடது மற்றும் வலதுபுறமாக ஸ்லைடு செய்கிறது,
அந்த சொல் அலையின் கட்டத்தை விவரிக்கிறது.
ஆகவே, நமது ஒளி அலையானது கண்ணாடி அடுக்கைத் தாக்குவதால் அதன் கட்டம் மீண்டும் உதைக்கப்படும்
என்று நான் கூறும்போது, அதாவது கண்ணாடியைத் தாக்கும் முன் அதை விவரிக்கும் செயல்பாட்டை
நீங்கள் எடுத்துக் கொண்டால், அதன் பிறகு அதை விவரிக்கும் செயல்பாடு கிட்டத்தட்ட ஒரே
மாதிரியாக இருக்கும். அந்த சைன் செயல்பாட்டின் உள்ளீட்டில் கொஞ்சம் கூடுதல் ஒன்று
சேர்க்கப்பட்டது.
நான் சொன்னது போல், உண்மையில் அது மிகச் சிறிய எண்ணாக இருக்கும்,
அந்த அடுக்கின் எல்லையற்ற தடிமனுக்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும்,
ஆனால் நான் அதை மிகைப்படுத்தியதாக வரைந்து, இடதுபுறத்தில் அந்த கட்ட கிக்கின்
மதிப்பைக் கண்காணிப்பேன்.
நீங்கள் சென்று கண்ணாடியின் மற்ற அடுக்குகளின் தொகுப்பைச் சேர்க்கவும்,
ஒவ்வொன்றும் அலையின் கட்டத்திற்கு தங்கள் சொந்த கிக்பேக்கைப் பயன்படுத்துகின்றன.
அந்த புதிய அலை எப்படி இருக்கும் என்பது உங்களுக்கான கேள்வி?
ஒவ்வொரு அடுக்கிலும் பயன்படுத்தப்படும் அந்த கட்ட உதையின் மதிப்பு
பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் இருந்தால், அலை பாதிக்கப்படுவதில்லை.
ஆனால் அந்த கட்ட உதை பெரிதாக, அலை அந்த அடுக்குகள் அனைத்திலும் ஒன்றாகச் சேர்ந்து விடுகிறது.
ஒப்புக்கொண்டபடி, இங்கே இது அனைத்தும் கேலிடோஸ்கோபிக் மற்றும் வித்தியாசமாகத் தெரிகிறது,
ஆனால் அது உண்மையில் நான் தனித்தனி அடுக்குகளை வைத்திருப்பதால் தான்,
ஒவ்வொன்றும் நம்பத்தகாத பெரிய கிக்கைப் பயன்படுத்துகின்றன.
அடுக்குகளின் அடர்த்தியை இரட்டிப்பாக்குவதன் மூலம் நான் அதை மென்மையாக்கினால் என்ன ஆகும்
என்பதைக் கவனியுங்கள், ஆனால் ஒவ்வொன்றும் பாதி கட்ட கிக்கை மட்டுமே பயன்படுத்த வேண்டும்.
பின்னர் நான் அதை மீண்டும் செய்கிறேன், நான் அடுக்குகளின் அடர்த்தியை இரட்டிப்பாக்குகிறேன்,
ஆனால் ஒவ்வொன்றும் அரை கட்ட கிக்கை மட்டுமே பயன்படுத்த வேண்டும்.
நான் இதை மீண்டும் மீண்டும் தொடரும்போது, உங்களிடம் கண்ணாடியின் தொடர்ச்சி
இருக்கும் சூழ்நிலையை நெருங்கி வருகிறேன், ஒவ்வொரு அடுக்கும் ஒரு சிறிய
எல்லையற்ற கட்ட உதையைப் பயன்படுத்துகிறது, நீங்கள் முடிப்பது ஒரே மாதிரியானது,
பிரித்தறிய முடியாதது, மெதுவாகப் பயணிக்கும், ஊசலாடும் அலை. அதே அதிர்வெண்ணுடன் கீழே,
ஆனால் ஒரு வகையான அலைநீளத்துடன் ஸ்க்ரஞ்ச் செய்யப்பட்டிருக்கிறது.
ஒளிவிலகல் குறியீட்டின் முதல் முக்கிய யோசனை இதுதான்.
கேட்பதற்குப் பதிலாக, கண்ணாடியில் ஒளி ஏன் குறைகிறது,
நாம் உண்மையில் கேட்க வேண்டியது என்னவென்றால், அந்த கண்ணாடியின் ஒரு
அடுக்குடன் அதன் தொடர்பு ஏன் அலையின் கட்டத்திற்கு ஒரு கிக்பேக்கை ஏற்படுத்துகிறது?
பின்னர் நாம் அளவைப் பெறவும், ஒளியின் வேகம் எவ்வளவு குறைகிறது என்பதைப் புரிந்துகொள்ளவும்
விரும்பும்போது, அது ஏன் நிறத்தைப் பொறுத்தது என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கு முக்கியமானது,
அதற்கு பதிலாக உண்மையான கேள்வி என்னவென்றால், அந்த கட்ட கிக் எவ்வளவு வலிமையானது?
இங்கிருந்து, ஒளி கூட என்ன என்பதற்கான அடிப்படைகளுக்குத் திரும்புவது உதவியாக இருக்கும்.
இது கடந்த வீடியோவில் நாங்கள் அதிகம் பேசினோம், ஆனால் ஒரு சிறிய மதிப்பாய்வு
ஒருபோதும் வலிக்காது, எனவே நான் அத்தியாவசியமானவற்றைப் பற்றி பேசுகிறேன்.
உங்களில் பலருக்குத் தெரியும், ஒளி என்பது மின்காந்த புலத்தில் ஒரு அலை,
ஆனால் இங்கே நாம் மின்சார புலத்தை வரைவோம்.
மின்சார புலம் 3D இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் ஒரு சிறிய முப்பரிமாண வெக்டருடன்
தொடர்புபடுத்துகிறது, விண்வெளியில் அந்த இடத்தில் அமர்ந்திருக்கும் ஒரு அனுமான அலகு
கட்டணத்திற்கு என்ன சக்தி பயன்படுத்தப்படும் என்பதை உங்களுக்குக் கூறுகிறது.
ஒளியுடன் நடக்கும் முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால்,
உங்களிடம் சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள் இருந்தால், அது மேலும் கீழும்
அசைவதற்கு காரணமாக இருந்தால், அது மின்னோட்டத்தில் மின்னழுத்தத்தில்
பரவும் சிற்றலைகளை ஏற்படுத்துகிறது, மேலும் அந்த பரப்புதல் வேகத்தில் பயணிக்கிறது c,
ஒளியின் வேகம்.
அந்த சிற்றலைகள் மற்றொரு சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகளை அடையும் போதெல்லாம்,
அவை ஆரம்ப அசைவை விட சற்று பலவீனமாக இருந்தாலும்,
மேலும் கீழும் அசையச் செய்கின்றன, மேலும் அது அதன் சொந்த பரவலை ஏற்படுத்துகிறது.
கடந்த காணொளியில் இதை விவரித்த விதம் என்னவென்றால்,
ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் ஒரு மின்னூட்டம் முடுக்கிவிடப்பட்டால்,
சிறிது தாமதத்திற்குப் பிறகு, இந்த வேகம் c சார்ந்தது,
அந்த முடுக்கத்தின் இருப்பு மற்றொரு கட்டணத்தில் ஒரு சக்தியைத் தூண்டுகிறது.
இதை விவரிக்கும் குறிப்பிட்ட விசைச் சட்டத்தை நாங்கள் ஆராய்ந்தோம்,
இது மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகளின் கீழ்நோக்கிப் பெறக்கூடிய ஒன்று,
ஆனால் இங்கே எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, உங்கள் மனதில் நிறுத்த வேண்டிய முக்கிய விஷயம்
என்னவென்றால், அந்த ஆரம்ப முடுக்கம் எந்த நேரத்தையும் ஏற்படுத்துகிறது.
வேறு இடங்களில் செல்வாக்கு சரியாக வேகத்தில் பயணிக்கிறது c.
உண்மையில், நீங்கள் சி பற்றி சிந்திக்க வேண்டியது ஒளியின் வேகத்தைப் போல அல்ல,
மாறாக காரணத்தின் வேகம்.
எந்த விதமான செல்வாக்கும் எவ்வளவு வேகமாக பயணிக்கிறது என்பதை இது தீர்மானிக்கிறது,
அதன் பல விளைவுகளில் ஒன்று ஒளியின் வேகம் தான்.
குறிப்பாக, நீங்கள் ஒரு நல்ல சுத்தமான சைனூசாய்டல் இயக்கத்தில் மேலும் கீழும்
ஊசலாடும் மின்னூட்டத்தைப் பெறும்போது, அந்த கடந்த முடுக்கத்தின் விளைவாக அங்கு
அமர்ந்திருக்கும் மற்றொரு மின்னூட்டத்தில் பயன்படுத்தப்படும் விசையை விவரிக்கும்
வகையில் மின்புலத்தில் ஏற்படும் இந்த அலைச்சல் விளைவுகளை நீங்கள் நினைக்கலாம்.
மின்னழுத்தம் மின்னழுத்தம் எவ்வாறு துரிதப்படுத்தும் கட்டணங்களுக்கு பதிலளிக்கிறது
என்பதை உருவகப்படுத்தி, அந்த வீடியோவில் நான் மிகவும் வேடிக்கையாக இருந்தேன் என்பதையும்,
அதையே நான் இங்கே செய்கிறேன் என்பதையும் நான் தாராளமாக ஒப்புக்கொள்கிறேன்,
ஆனால் எங்கள் முயற்சிக்கு இரண்டு முக்கியமான உண்மைகள் உள்ளன. ஒளிவிலகல் குறியீடு.
முதலாவதாக, நீங்கள் பல்வேறு கட்டணங்கள் மேலும் கீழும் ஊசலாடும் போது,
மின்சார புலத்தில் நிகர விளைவு என்பது ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட கட்டணத்திற்கும் என்னவாக இருக்கும்,
இது நீங்கள் எதிர்பார்ப்பது போன்றது.
அது அசைக்கப்படும் வழி என்னவென்றால், உங்களிடம் ஒன்றோடொன்று ஒத்திசைக்கப்படும் கட்டணங்கள்
வரிசையாக இருந்தால், அல்லது இன்று எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, கட்டணங்களின் விமானம்,
அந்த விமானத்திற்குள் ஒத்திசைவாக மேலும் கீழும் அசைந்து கொண்டிருந்தால்,
ஒவ்வொரு நபரின் விளைவுகளும் அந்த விமானத்திற்கு செங்குத்தாக தவிர,
பெரும்பாலான திசைகளில் கட்டணம் ஒருவரையொருவர் ரத்து செய்ய முனைகிறது,
அவை உண்மையில் ஆக்கப்பூர்வமாக தலையிடுகின்றன.
இதன் மூலம் நீங்கள் செறிவூட்டப்பட்ட ஒளிக்கற்றையைப் பெறலாம்.
முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் சார்ஜ்களின் அடுக்கு ஒன்றுடன்
ஒன்று ஒத்திசைந்து மேலும் கீழும் அசைந்து கொண்டிருந்தால்,
அந்த அடுக்கிலிருந்து வெகு தொலைவில் இருந்தாலும்,
அது மின்சார புலத்தில் இந்த நல்ல சைனூசாய்டல் அலையை உருவாக்குகிறது,
அதை நாங்கள் சித்தரிக்க மிகவும் விரும்புகிறோம். ஒளி.
நான் இப்படி ஒரு ஒளி அலையை வரைந்தால், அது உண்மையில் ஒரு
பரிமாணக் கோட்டில் மின்சார புலத்தை மட்டுமே சித்தரிக்கிறது.
முப்பரிமாணத்தில் ஒளியின் முழுப் படம் இதைப் போன்றே இருக்கும்.
அது கொஞ்சம் பிஸியாக இருக்கும், எனவே பொதுவாக நாம் சைன் அலையை வரைவோம்.
எனவே, பொருளின் அடுக்குடன் தொடர்புகொள்வது ஏன் அலையின் கட்டத்திற்கு ஒரு கிக்பேக்கை
ஏற்படுத்தும் என்ற கேள்வியை மீண்டும் சிந்தித்து, அதைச் சிந்திக்கத் தொடங்குவோம்.
ஒரு ஒளிக்கற்றை கண்ணாடி போன்ற ஒரு பொருளுக்குள் நுழையும் போது,
அது அந்த பொருளின் உள்ளே இருக்கும் அனைத்து சார்ஜ்களையும்,
எலக்ட்ரான்கள் அல்லது சில நேரங்களில் அயனியாக இருக்கலாம்,
அந்த ஒளி அலைக்கு பதிலளிக்கும் வகையில் மேலும் கீழும் அசைவதற்கு காரணமாகிறது.
அந்தக் கட்டணங்கள் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பது ஒரு முழுமையான கனவு என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் நாம் அதை ஒரு நேரத்தில் ஒரு அடுக்காக சிந்திக்கலாம்.
ஒளி அலையானது இந்த அடுக்கை மேலும் கீழும் அசைக்கச் செய்வதால்,
அந்த அசைவு அதன் சொந்த இரண்டாவது-வரிசை ஒளி அலையை அதே அதிர்வெண்ணில் உருவாக்குகிறது,
மேலும் அது அந்த அடுக்குக்கு செங்குத்தாக இரு திசைகளிலும் பரவுகிறது.
ஒட்டுமொத்த மின்சார புலம், பின்னர், இரண்டாவது வரிசை
அலையுடன் சேர்த்து ஆரம்ப உள்வரும் ஒளி அலை போல் தெரிகிறது.
இங்கே என்ன நடக்கிறது என்பதில் மிகவும் கவனத்தை சிதறடிக்கும் பகுதியானது இடதுபுறத்தில் உள்ள
அனைத்தும் ஆகும், மேலும் இது உண்மையில் ஒளி மீண்டும் பிரதிபலிக்கப்படுவதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
அனுபவத்தில், நீங்கள் தண்ணீரைப் பார்க்கும்போது அல்லது கண்ணாடியைப் பார்க்கும்போது,
ஒளி அதன் வழியாக செல்வது மட்டுமல்லாமல், அதில் சில மீண்டும்
பிரதிபலிக்கிறது என்பதை நீங்கள் அனைவரும் அறிவீர்கள்.
மேலும், எவ்வளவு என்பதை துல்லியமாக கணக்கிடுவதில் ஒரு முழு சுவாரசியமான விவாதம் நடத்தலாம்,
ஆனால் கவனம் செலுத்தும் மனநிலையில், இன்று அதை முற்றிலும் புறக்கணிப்போம்,
அந்த அடுக்கின் வலதுபுறத்தில் என்ன நடக்கிறது என்பதில் மட்டுமே கவனம் செலுத்துவோம்.
நான் என்ன சொல்லப் போகிறேன் என்று உங்களால் கணிக்க முடியும்.
நீங்கள் அந்த இரண்டாவது வரிசை அலைவுகளைச் சேர்க்கும்போது,
ஒட்டுமொத்த விளைவு உள்வரும் ஒளியைப் போலவே இருக்கும்,
ஆனால் சிறிது சிறிதாக மீண்டும் கட்டமாக மாற்றப்பட்டது.
பின்னர் இது போன்ற கட்டத்திற்கு பல தொடர்ச்சியான மாற்றங்கள் ஒளியின் வேகம்
குறைவதைப் போலவே இருப்பதால், இது இறுதியில் ஒளிவிலகல் குறியீட்டை விளக்குகிறது.
ஆனால் நிச்சயமாக, போதுமான ஆர்வமுள்ள பார்வையாளர்கள் இப்போது தங்கள் கைகளை
உயர்த்தி கேட்பார்கள், நீங்கள் அவர்களை ஒன்றாக சேர்க்கும்போது ஏன் விளைவு?
எனவே இரண்டு அலைகளை ஒன்றாகச் சேர்ப்பது பற்றி எப்படிச் சிந்திப்பது என்பது
குறித்த ஒரு சிறிய பக்கப்பட்டியில் இது மதிப்புக்குரியதாக இருக்கலாம்.
நீங்கள் சில குறிப்பிட்ட அலைவீச்சு, சில குறிப்பிட்ட அதிர்வெண் மற்றும் சில குறிப்பிட்ட
கட்டத்துடன் சில சைன் அலைகளை வரைந்தால், அதன் சொந்த வீச்சு,
அதிர்வெண் மற்றும் கட்டத்துடன் நீங்கள் மற்றொரு சைன் அலையை வரைந்தால்,
பொதுவாக கூட்டுத்தொகை என்ன என்று யோசிப்பது மிகவும் கடினம்.
அந்த ஆரம்ப அளவுருக்களை நீங்கள் மாற்றியமைக்கும்போது அந்த இரண்டு அலைகளும் இருக்க வேண்டும்.
அதிர்வெண்கள் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும் குறிப்பிட்ட சந்தர்ப்பத்தில்,
இது எங்கள் உதாரணத்திற்கு உண்மையாக இருந்தால், முடிவும் அதே அதிர்வெண் கொண்ட சைன் அலை
போல் இருக்கும்.
ஆனால் அப்போதும், அந்த அலையை சரியாக எப்படி விவரிப்பது என்று யோசிப்பது கொஞ்சம் தந்திரமானது.
இது சில வீச்சு மற்றும் சில கட்டங்களைக் கொண்டுள்ளது,
மேலும் ஆரம்ப அலைகளின் வீச்சுகள் மற்றும் கட்டங்களின் அடிப்படையில் அந்த இரண்டு
எண்களையும் திட்டவட்டமாகக் கணக்கிடும்படி நான் உங்களிடம் கேட்டால்,
தூண்டுதல் அடையாளங்களின் கூட்டத்தை எறியாமல் நீங்கள் அதை எப்படிச் செய்வீர்கள்
என்பது உடனடியாகத் தெரியவில்லை. பிரச்சனை.
ஆனால் அதைப் பற்றி சிந்திக்க இங்கே ஒரு நல்ல வழி உள்ளது.
முதல் அலையானது சில சுழலும் திசையன்களின் y-கூறுகளை
விவரிக்கிறது என்று கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
அந்த வெக்டரின் நீளம் நமது அலையின் வீச்சுடன் ஒத்துப்போகிறது,
பின்னர் அந்த திசையனின் ஆரம்ப சுழற்சி நமது அலையின் கட்டத்துடன் ஒத்துப்போகிறது.
பின்னர் இதேபோல் அந்த இரண்டாவது அலையை மற்றொரு சுழலும் திசையனின் y-கூறு விவரிப்பதாக
நினைத்துப் பாருங்கள், அங்கு மீண்டும் அலைவீச்சு அந்த திசையனின் நீளத்துடன் ஒத்துப்போகிறது,
மேலும் அலையின் கட்டம் அந்த திசையனின் ஆரம்ப கோணத்தை நமக்கு சொல்கிறது.
இப்போது இரண்டு அலைகளின் கூட்டுத்தொகையைப் பற்றி சிந்திக்க,
அந்த இரண்டு திசையன்களின் முனையையும் வால் வரை சேர்ப்பதைப் பற்றி சிந்திக்கவும்.
மேலும் அவை இரண்டும் சுழலும் அதே அலைவரிசையைக் கொண்டிருப்பதால்,
அவற்றின் கூட்டுத்தொகை அவற்றுடன் லாக் ஸ்டெப்பில் சுழல்கிறது.
எனவே, நமது விளைவான அலையின் வீச்சு பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்பினால்,
அது இந்த திசையன் கூட்டுத்தொகையின் நீளத்திற்கு வரும்,
அதேபோன்று கட்டம் அந்த திசையன் தொகையின் கோணத்திற்கு ஒத்திருக்கும்.
சில சந்தர்ப்பங்களில் இது உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரிந்த விஷயங்களைச் சொல்கிறது,
இரண்டு கட்டங்களும் ஒரே மாதிரியாக இருந்தால், நீங்கள் ஆக்கபூர்வமான
குறுக்கீட்டைப் பெறுவீர்கள், மேலும் உங்களுக்கு ஒரு பெரிய அலை உள்ளது.
மற்றும் கட்டங்கள் 180 டிகிரி ஒத்திசைவு இல்லாமல் இருந்தால்,
ஒப்பீட்டளவில் சிறிய விளைவான அலையுடன் நீங்கள் டிகன்ஸ்ட்ரக்டிவ் குறுக்கீட்டைப் பெறுவீர்கள்.
கொஞ்சம் குறைவான வெளிப்படையானது என்ன, ஆனால் இங்கே நமது விவாதத்திற்கு முக்கியமானது
என்னவென்றால், அந்த இரண்டாவது அலையின் கட்டம் முதல் கட்டத்தை விட சரியாக 90 டிகிரி
பின்தங்கியிருந்தால், அதனால் ஒரு காலாண்டு சுழற்சி ஒத்திசைவு இல்லாமல் இருக்கும்.
முதல் அலையுடன் ஒப்பிடும்போது இரண்டாவது அலை மிகவும் சிறியது,
பின் இடதுபுறத்தில் உள்ள சிறிய திசையன் தொகையைப் பார்த்தால்,
இதன் விளைவாக வரும் அலை ஆரம்ப அலைக்கு கிட்டத்தட்ட ஒத்ததாக இருப்பதை நீங்கள்
கவனிப்பீர்கள் ஒரு சிறிய கட்டம்.
மேலும், அந்த கட்ட மாற்றத்தின் அளவு அந்த இரண்டாவது
அலையின் குறிப்பிட்ட அலைவீச்சைப் பொறுத்தது.
எங்களின் முந்தைய அனிமேஷனை திரும்பிப் பார்க்கும்போது,
கண்ணாடி அடுக்கில் சில அசைவுக் கட்டணங்கள் இருப்பதால்,
இந்த இரண்டாவது வரிசைப் பரவல்களை உள்வரும் ஒளியுடன் சேர்த்துச் சேர்க்க வேண்டும்,
அது செயல்படும் விதம் அந்த இரண்டாவது அலையின் கட்டம் சரியாக இருக்கும்.
முதல் கட்டத்திற்கு பின்னால் ஒரு சுழற்சியின் கால் பகுதி.
எனவே நீங்கள் அவற்றை ஒன்றாகச் சேர்க்கும்போது, இந்த சிறிய கட்ட மாற்றத்தைப் பெறுவீர்கள்.
பின்னர், விமர்சன ரீதியாக, அந்த இரண்டாவது வரிசை அலை பெரியதாக
இருக்கும்போது அந்த கட்ட மாற்றத்தின் அளவு பெரியதாக இருக்கும்,
பின்னர் அந்த இரண்டாவது வரிசை அலை சிறியதாக இருக்கும்போது சிறியதாக இருக்கும்.
மீண்டும், மிகவும் ஆர்வமுள்ள பார்வையாளர்கள் தங்கள் கைகளை உயர்த்தி,
ஒரு சுழற்சியின் கால் பகுதி பின்னால் இருப்பது ஏன்?
ஒரு நல்ல காரணம் இருக்கிறது, ஆனால் அது இன்று எங்களுக்கு கொஞ்சம் விவரம்.
நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், இந்த விஷயத்தில் ஃபெய்ன்மேன்
விரிவுரைகளைப் பார்க்க நான் உங்களை மிகவும் ஊக்குவிக்கிறேன்.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, ஒரு வினாடி பின்வாங்கி,
ப்ரிஸம் பற்றிய முக்கிய கேள்வியை நீங்கள் விளக்க வேண்டியதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்,
அதனால்தான் ஒளிவிலகல் குறியீடு நிறத்தைப் பொறுத்தது.
இப்போது உங்களுக்குத் தெரிந்தபடி, கண்ணாடியின் ஒவ்வொரு அடுக்கும்
அலையின் கட்டத்தை எவ்வளவு பின்னுக்குத் தள்ளுகிறது என்பதைப் பொறுத்தது,
மேலும் அந்தக் கட்ட உதையானது அந்த கண்ணாடியின் அடுக்கில் உள்ள சார்ஜ்
அலைவுகளின் விளைவாக ஏற்படும் இரண்டாவது வரிசை அலையின் வலிமையைப் பொறுத்தது.
எனவே, உள்வரும் ஒளி அலைக்கு பதிலளிக்கும் வகையில் அந்த கட்டணங்கள்
எவ்வளவு அசைகின்றன என்பதை நீங்கள் துளையிட்டு புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
எனவே, அந்த அடுக்கை பெரிதாக்கி, அந்த சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள்கள் ஒவ்வொன்றையும்
பற்றி யோசிப்போம், மேலும் குறிப்பிட்ட மூலக்கூறு அமைப்பு மிகவும் சிக்கலானதாக இருந்தாலும்,
அந்த ஒவ்வொரு கட்டணத்தையும் சிலவற்றுக்குக் கட்டுப்பட்டது போல் மாதிரியாக மாற்றுவோம்.
ஒரு ஸ்பிரிங் மூலம் சமநிலை நிலை, அல்லது நீரூற்றுகளின் தொகுப்பாக இருக்கலாம்.
நான் இதை உண்மையில் சொல்லவில்லை, நிச்சயமாக, இந்த மின்னூட்டத்தின்
இடப்பெயர்ச்சியை அதன் சமநிலையிலிருந்து சிறிது வெக்டார் x உடன் விவரித்தால்,
நேரத்தைச் சார்ந்து இருக்கும், பின்னர் எங்கள் மாதிரியில்,
மின்னூட்டத்தில் பயன்படுத்தப்படும் விசை, இழுக்கிறது. அது மீண்டும் அந்த சமநிலைக்கு,
அந்த இடப்பெயர்ச்சியின் அளவிற்கு விகிதாசாரமாக இருக்கும், ஒரு சிறிய விகிதாசார மாறிலி k.
நீரூற்றுகள் எவ்வாறு செயல்படுகின்றன என்பதை நிர்வகிக்கும் அதே சட்டம் இதுவாகும்.
இது துல்லியமானதா என்று நீங்கள் கேட்கலாம், மேலும் சிறிய இடப்பெயர்வுகளுக்கு,
இது உண்மையில் ஒரு நல்ல தோராயமாகும்.
இயற்பியல் முழுவதும் இது மிகவும் பொதுவான விஷயம்,
நாம் அதை ஒரு நேரியல் மறுசீரமைப்பு விசை என்று அழைப்போம்.
யோசனை என்னவென்றால், உண்மையான விசைச் சட்டம் மிகவும் சிக்கலான முறையில் நிலையைப் பொறுத்தது,
ஆனால் நாங்கள் அடிப்படையில் சமநிலைக்கு அருகில் குறைந்த வரிசை தோராயத்தை எடுத்துக்கொள்கிறோம்.
நான் இதை ஒரு உருவகப்படுத்துதலாக இயக்கினால், இந்த சக்தி சட்டத்தை செருகினால்,
அந்த இடப்பெயர்ச்சி நேரத்தின் செயல்பாடாக எப்படி இருக்கும் என்பது இங்கே.
நீங்கள் பெறுவது ஒரு சைன் அலை போல் தெரிகிறது, இது எளிய ஹார்மோனிக் இயக்கம் என்று
அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இந்த அலையின் அதிர்வெண் உங்களுக்கும் எனக்கும் மிகவும்
முக்கியமானதாக இருக்கும், மேலும் ஒரு குறிப்பிட்ட வேறுபாடு சமன்பாட்டைத் தீர்ப்பதில்
இது இறங்குகிறது, ஏனெனில் சக்தி உண்மையில் உள்ளது. வெகுஜன நேர முடுக்கம் போன்ற அதே விஷயம்,
மற்றும் முடுக்கம் என்பது அந்த இடப்பெயர்ச்சியின் இரண்டாவது வழித்தோன்றலாகும்.
எனவே நாம் என்ன சொல்கிறோம் என்றால், சில செயல்பாடுகளை நாம் விரும்புகிறோம்,
அதன் இரண்டாவது வழித்தோன்றல் ஒரு குறிப்பிட்ட நிலையான நேரங்களைப் போல் செயல்படுகிறது.
உங்களில் உள்ள எந்த வித்தியாசமான சமன்பாடுகளும் மாணவர்கள்
இதை எப்படி தீர்க்கிறீர்கள் என்று யோசித்து மகிழலாம்.
நான் முழு விவரங்களுக்கும் செல்லமாட்டேன், ஆனால் பதில் நியாயமான உள்ளுணர்வுடன் உள்ளது,
மேலும் ஒரு சிறிய கால்குலஸ் தெரிந்த எவரும் அதை தாங்களாகவே சரிபார்க்கலாம்.
அது அசையும் விதம் என்னவென்றால், ஆரம்ப நிலை என்றால் நமது சிறிய மின்னூட்டம்
பூஜ்ஜியத்தின் வேகத்தைக் கொண்டுள்ளது, ஆனால் அது சமநிலையிலிருந்து ஒரு சிறிய
திசையன் x நாட் மூலம் ஈடுசெய்யப்பட்டால், அது காலப்போக்கில் உருவாகும் விதம்
ஒரு கொசைனால் x எதுவும் பெருக்கப்படுவது போல் தெரிகிறது. வெளிப்பாடு.
எனவே இந்த அலையின் வீச்சு சுவாரஸ்யமற்றது, இது முதலில் அலையை
எவ்வளவு தூரம் பின்னோக்கி இழுக்கிறோம் என்பதைப் பொறுத்தது.
நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்தித்தால், இது குறைந்தபட்சம்
ஒரு சிறிய உள்ளுணர்வுடன் இருக்க வேண்டும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் k ஐ அதிகப்படுத்தினால்,
அந்த நீரூற்றின் வலிமையை அதிகரிப்பது போன்றது, அது வேகமான ஊசலாட்டத்தை விளைவிக்கிறது.
அதேசமயம், துகள்களின் நிறை மீயை அதிகப்படுத்தினால்,
அதிக மந்தநிலை இருக்கும், மேலும் அது மெதுவான ஊசலாட்டத்தில் விளைகிறது.
இந்த வார்த்தை, k இன் வர்க்க மூலத்தை m ஆல் வகுக்க, ஒரு சிறப்புப் பெயர் உள்ளது,
இது நமது எளிய ஹார்மோனிக் ஆஸிலேட்டருக்கான அதிர்வு அதிர்வெண் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
இன்னும் கொஞ்சம் துல்லியமாக, நான் இதை அதிர்வு கோண அதிர்வெண் என்று அழைக்க வேண்டும்.
இது எப்பொழுதும் இயற்பியலில் ஒரு சிறிய அருவருப்பானது,
உங்களுக்கு ஏதேனும் சுழற்சி செயல்முறை இருக்கும்போதெல்லாம்,
நீங்கள் ஒரு உள்ளுணர்வு விளக்கத்தை அளிக்கும் போது, அதிர்வெண்,
ஒரு யூனிட்டுக்கு இந்த செயல்முறை செய்யும் சுழற்சிகளின் எண்ணிக்கை ஆகியவற்றின்
அடிப்படையில் விஷயங்களைச் சொல்வது இயற்கையானது. நேரம்.
ஆனால் கணிதத்தைச் செய்யும்போது, கோண அதிர்வெண்ணைப் பற்றி பேசுவது மிகவும் இயல்பானது,
இந்த செயல்முறை ஒரு யூனிட் நேரத்திற்கு ரேடியன்களில் எவ்வளவு கோணத்தை
உள்ளடக்கியது என்பதை விவரிப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
எனவே காலமானது அதிர்வெண்ணைப் போன்றது ஆனால் 2 பை ஆல் பெருக்கப்படுகிறது.
உதாரணமாக, நீங்கள் ஒரு கொசைன் வெளிப்பாடு போன்ற ஏதாவது இருந்தால்,
இது போன்ற ஒரு சைக்கிள் திசையன் x கூறுகளை விவரிப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்,
பின்னர் அந்த கோசைனில் t க்கு முன்னால் அமர்ந்திருக்கும் சொல் கோண அதிர்வெண் ஆகும்.
இதனால்தான் கோண அதிர்வெண் கணிதத்தை கொஞ்சம் தூய்மையாக்குகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, எங்கள் எளிய ஹார்மோனிக் இயக்கத்தில்,
t க்கு முன்னால் அமர்ந்திருக்கும் சொல் k இன் வர்க்க மூலத்தை m ஆல் வகுத்தது போல் தெரிகிறது,
இதை நான் ஒமேகா சப் ஆர் என்று எழுதுகிறேன்.
அதையெல்லாம் தொகுத்து, நமது மின்னூட்டப்பட்ட துகள் மீது வெளிப்புற
சக்தி எதுவும் செயல்படாத எளிய வழக்கில் நமது தீர்வை அழைப்போம்.
ஆனால் நிச்சயமாக, நாங்கள் ஆர்வமாக இருப்பது என்னவென்றால்,
நீங்கள் இந்த பொருளின் மீது ஒரு ஒளிக்கற்றையைப் பிரகாசிக்கும்போது என்ன நடக்கும் என்பதுதான்,
இது உள்ளுணர்வாக இந்த மின்னூட்டத்தை நடுங்கச் செய்கிறது, ஆனால் கேள்வி எவ்வளவு என்பதுதான்.
எங்கள் சமன்பாட்டில், இது ஒளி அலையுடன் தொடர்புடைய
புதிய விசைச் சொல்லைச் சேர்ப்பது போல் தெரிகிறது.
சில வகையான கொசைன் செயல்பாட்டின் படி அந்த விசை மேலும் கீழும் ஊசலாடுகிறது,
ஆனால் இந்த முறை ஒரு தனித்துவமான கோண அதிர்வெண்ணுடன் நான் ஒமேகா சப் எல் என்று அழைக்கப்
போகிறேன்.
E இல்லை இங்கே அலையின் வலிமையை விவரிக்கிறது, பின்னர் q ஆனது
நாம் மாதிரியாக்குகின்ற எந்த துகளின் கட்டணத்தையும் விவரிக்கிறது.
வழக்கம் போல், அந்த ஒளி அலையின் துணைக்குழுவை மட்டுமே வரையும்போது சிந்திக்க மிகவும்
எளிதானது, இந்த விஷயத்தில் நாம் அக்கறை கொண்ட பொருளின் அடுக்கின் விமானத்தில் அதை வரையப்
போகிறோம்.
ஒரு சுத்தமான சைனூசாய்டல் வடிவத்தில் காற்று வீசும் காற்று எங்கள்
சிறிய பந்தை ஸ்பிரிங் மீது வீசுவதைப் பற்றி நீங்கள் நினைக்கலாம்.
அல்லது மற்றொரு ஒப்புமையாக, இது ஒரு குழந்தையை ஊஞ்சலில் தள்ளுவது போன்றது.
ஈர்ப்பு விசையின் காரணமாக ஊசலாட்டம் தானாகவே ஊசலாடும்,
ஆனால் தள்ளுபவராக நீங்கள் காலப்போக்கில் ஊசலாடும் வெளிப்புற விசையைப் பயன்படுத்துகிறீர்கள்.
இங்கே ஒரு முக்கிய வித்தியாசம் என்னவென்றால், பொதுவாக அந்த வெளிப்புற விசையின்
அதிர்வெண்ணுக்கும் அந்த சிறிய ஆஸிலேட்டரின் அதிர்வு அதிர்வெண்ணுக்கும் எந்த தொடர்பும் இல்லை.
ஸ்விங் இயற்கையாக என்ன செய்ய விரும்புகிறதோ அதற்கும் எந்த சம்பந்தமும் இல்லாத
ஒரு சுழற்சி விசையுடன் குழந்தையை ஊஞ்சலில் தள்ளினால் சிறந்த ஒப்புமை இருக்கும்.
என் மருமகளுடன் இதைச் செய்ய முயற்சிப்பதில் எனக்கு மிகவும் பிடித்த அம்சம் என்னவென்றால்,
ஒரு கட்டத்தில் அவள் மெதுவாக தனக்குள் முணுமுணுத்துக்கொள்வாள், அம்மா இப்படிச் செய்வதில்லை.
இப்போது, உள்வரும் ஒளியின் பிரதிபலிப்பாக நமது சார்ஜ் எவ்வளவு ஊசலாடுகிறது என்பதைப்
புரிந்துகொள்ள முயலும்போது, அதை உருவகப்படுத்தி, முடிவைத் திட்டமிடுவதன் மூலம் தொடங்குகிறேன்.
ஒரு சிறிய தொடக்கக் காலகட்டம் உள்ளது என்பதை நீங்கள் கவனிப்பீர்கள், ஆனால் அதன் பிறகு,
கருணையுடன், அது மற்றொரு சைன் அலையைப் போலவே அழகாகவும் சுத்தமாகவும் தெரிகிறது.
இப்போது நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருக்கலாம், ஆமாம் ஆமாம்,
எல்லாமே சைன் அலைகள்தான், ஆனால் இது நாம் முன்பு பார்த்த சைன் அலையிலிருந்து
மிகவும் வித்தியாசமான தன்மையைக் கொண்டுள்ளது என்பதைப் புரிந்துகொள்வது அவசியம்.
முன்னதாக, எந்த வெளிப்புற சக்திகளும் இல்லாமல், அந்த அலையின் அதிர்வெண் வசந்த மாறிலி
மற்றும் வெகுஜனத்திற்கு வந்தது, இது கண்ணாடியின் பொருள் பண்புகளை மட்டுமே சார்ந்துள்ளது.
இதற்கு நேர்மாறாக, இந்த வெளிப்புற சைக்கிள் ஓட்டுதல் உந்து சக்தியுடன்,
அந்த நிலையான நிலையில் உள்ள அதிர்வெண் ஒளியின் அதிர்வெண்ணைப் போன்றது.
எங்கள் முதல் வழக்கில், அலையின் வீச்சு ஆர்வமற்றதாக இருந்தது,
இது தொடங்குவதற்கு நீங்கள் எவ்வளவு தூரம் வசந்தத்தை வெளியே இழுத்தீர்கள் என்பதைப் பொறுத்தது.
ஆனால் இரண்டாவது வழக்கில், இந்த அலையின் வீச்சு
உண்மையில் அனைத்து சுவாரஸ்யமான விஷயங்களும் நடக்கும்.
ஒளி அலைக்கு ஏற்றவாறு இந்தக் கட்டணம் சரியாக எவ்வளவு ஊசலாடும்?
மீண்டும், இதைத் தீர்ப்பது பற்றிய முழு விவரங்களையும் நான் கூறமாட்டேன்,
ஆனால் உங்களில் ஆர்வமுள்ள எந்த ஒரு கால்குலஸ் மாணவர்களும் பயிற்சியை செய்து மகிழலாம்,
அங்கு ஒரு தீர்வு ஒளியின் அதே அதிர்வெண் கொண்ட கொசைன் அலை போல் இருக்கும் என்று
நீங்கள் யூகித்தால், மற்றும் வீச்சுக்கு நீங்கள் தீர்க்கிறீர்கள்,
இது போன்ற தோற்றமளிக்கும் இந்த சமன்பாட்டிற்கு நீங்கள் ஒரு உறுதியான தீர்வைப் பெறலாம்.
இது சிறிது நேரம் அவிழ்க்கத் தக்கது, மேலும் தெளிவாகச் சொல்வதென்றால்,
இது விஷயங்கள் எழுந்து சென்ற பிறகு, நிலையான நிலையில் உள்ள விஷயங்களை மட்டுமே விவரிக்கிறது.
ஒரு முழுமையான விளக்கமான தீர்வு மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும்.
நான் சொன்னது போல், இங்கே சுவாரஸ்யமான அனைத்தும் வீச்சுக்கு வருகிறது,
இது இங்கே மாறிலிகளின் பெரிய தொகுப்பாகத் தெரிகிறது,
நீங்கள் அதைப் பற்றி சிறிது நேரம் எடுத்துக் கொண்டால் அவற்றில் பெரும்பாலானவை
மிகவும் உள்ளுணர்வுடன் இருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, உள்வரும் ஒளி அலையின் வலிமைக்கு இது விகிதாசாரமாகும்,
எனவே ஒளியின் வலிமையானது அலைவுகளை அதிகரிக்கிறது.
இது கட்டணத்திற்கு விகிதாசாரமாகும், இது மீண்டும் அர்த்தமுள்ளதாக இருக்கிறது.
இந்த விஷயத்தின் உண்மையான இதயம் இங்கே வகுப்பில் என்ன இருக்கிறது,
அதிர்வு அதிர்வெண்ணின் சதுரத்திற்கும் ஒளி அதிர்வெண்ணின் சதுரத்திற்கும் இடையிலான வேறுபாடு.
ஒரு சிறிய உள்ளுணர்வை உருவாக்க, உள்வரும் ஒளியின் அதிர்வெண் இந்த ஆஸிலேட்டரின் அதிர்வு
அதிர்வெண்ணுக்கு மிக நெருக்கமானதாக இருந்தால் என்ன நடக்கும் என்பதைப் பற்றி சிறிது
சிந்தியுங்கள்.
இது ஒரு குழந்தையை ஊஞ்சலில் தள்ளும் சாதாரண சூழ்நிலைக்கு ஒப்பானது,
அங்கு உங்கள் சக்தியின் அதிர்வெண் ஊஞ்சல் என்ன செய்ய விரும்புகிறது என்பதை மிக நெருக்கமாக
வரிசைப்படுத்துகிறது.
இந்த வழக்கில், உருவகப்படுத்துதலை இயக்கி, அந்தத் துகள்களின் அலைவுகள் எவ்வாறு வளர்ந்து
வளரும் மற்றும் வளரும் என்பதைக் கவனியுங்கள், காலப்போக்கில் மிகப் பெரியதாக மாறும்.
லண்டனில் உள்ள மில்லினியம் பாலத்தின் பிரபலமான உதாரணம் உங்களில் சிலருக்குத்
தெரிந்திருக்கலாம், அங்கு அதன் தொடக்க நாளில் பொறியாளர்கள் எதிர்பார்த்ததை விட அதிகமாக
ஊசலாடத் தொடங்கியது.
மேலும் என்ன நடக்கிறது என்றால், கூட்டத்தின் படிகளின் அதிர்வெண் ஒரு அதிர்வு அதிர்வெண்ணுடன்
மிக நெருக்கமாக வரிசையாக இருந்தது, இதனால் இந்த கவலைக்குரிய உயர் வீச்சு ஏற்பட்டது.
இதற்கு நேர்மாறாக, ஒளியின் அதிர்வெண், ωL, அதிர்வு அதிர்வெண்ணைக் காட்டிலும் மிகச்
சிறியதாக இருந்தால், உருவகப்படுத்துதலில் என்ன நடக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இந்த குறிப்பிட்ட உருவகப்படுத்துதலுக்கு விஷயங்கள் முழு வீச்சில் வருவதற்கு
சிறிது நேரம் ஆகும், இறுதியில் அது ஒரு நல்ல சைனூசாய்டல் இயக்கத்தைக் காண்கிறது,
ஆனால் அந்த இயக்கத்தின் வீச்சு ஒப்பிடுகையில் மிகவும் மிதமானது.
எனவே நமது சமன்பாடு என்ன சொல்கிறது என்றால், அந்த அதிர்வெண்களுக்கு இடையே உள்ள
பெரிய வித்தியாசம், பின்னர் பெரிய வகுத்தல், அதனால் சிறியதாக அந்த மின்னூட்டம் மாறும்.
மீண்டும், இது என் மருமகளுடன் உள்ள காட்சிகளில் நீங்கள் பார்க்கக்கூடிய ஒன்று.
ஸ்விங் செய்ய விரும்புவதில் இருந்து மிகவும் வித்தியாசமான அதிர்வெண்
கொண்ட விசையை நான் பயன்படுத்தும்போது, அவள் என் விசையின் அதே அதிர்வெண்ணில் ஊசலாடுகிறாள்,
ஆனால் அவள் ஒப்பீட்டளவில் குறைந்த அலைவீச்சில் செல்கிறாள்.
பின்வாங்கினால், இதன் பொருள் என்னவென்றால், கண்ணாடி போன்ற ஒரு பொருளில்
நீங்கள் ஒளியைப் பிரகாசிக்கும்போது, அது அந்த பொருளின் கட்டணங்களில்
அசைவுகளைத் தூண்டுகிறது என்பது மட்டுமல்ல, அந்த அசைவுகளின் குறிப்பிட்ட
அளவு ஒளியின் அதிர்வெண்ணைப் பொறுத்தது. இந்த வகுத்தல் காலத்தின் விளைவு.
மேலும் அவை எவ்வளவு அதிகமாக அசைகின்றன, அந்த அடுக்கினால் ஏற்படும் இந்த இரண்டாவது வரிசை
அலையின் அளவு பெரியது, இது ஒட்டுமொத்த அலையின் கட்டத்திற்கு ஒரு பெரிய மாற்றத்தை
ஏற்படுத்துகிறது.
கட்டத்திற்கு பல்வேறு மாறுதல்கள் ஒளியின் இந்த வெளிப்படையான மந்தநிலையை ஏற்படுத்துவதால்,
அது மெதுவாகச் செல்லும் அளவு இறுதியில் ஒளியின் அதிர்வெண்ணைப் பொறுத்தது.
ப்ரிஸம் வேலை செய்வதற்கான உண்மையான காரணம் இதுதான்.
நீங்கள் இயக்கப்படும் ஹார்மோனிக் ஆஸிலேட்டருக்கு கீழே இறங்கும் வரை,
ஒளி பிரித்தலை நீங்கள் உண்மையாக விளக்க முடியாது.
இப்போது, நான் பல விவரங்களை விட்டுவிட்டேன், மீண்டும்,
ஆர்வமுள்ள பார்வையாளர்களை, ஃபெய்ன்மேன் விரிவுரைகளைப் பார்க்க ஊக்குவிக்கிறேன்.
குறிப்பிடப்படாத ஒரு சிறிய குற்றமாக இருக்கும் ஒரு மிக முக்கியமான விவரம் என்னவென்றால்,
இந்த நேரியல் மறுசீரமைப்பு விசையுடன் எங்கள் கட்டணத்தை ஒரு சிறிய ஹார்மோனிக் ஆஸிலேட்டராக
வடிவமைக்கும்போது, அந்த கட்டணத்தின் வேகத்தைப் பொறுத்து உண்மையில் ஒரு சொல் இருக்க வேண்டும்.
இது ஒரு வகையான இழுவை சக்தியாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
உள்வரும் ஒளி அலையிலிருந்து வரும் ஆற்றல் பொருளால்
உறிஞ்சப்படுகிறது என்பதற்கு இந்த சொல் கணக்கிடுகிறது.
இது இல்லாமல், இந்த முழு விளக்கமும் கண்ணாடி மற்றும் நீர் மட்டுமல்ல,
ஒவ்வொரு பொருளின் வழியாகவும் ஒளி எப்போதும் கடந்து செல்கிறது என்பதை நீங்கள் குறிப்பிடலாம்,
நீங்கள் சுற்றிப் பார்ப்பதன் மூலம், ஒளி பெரும்பாலும் பிரதிபலிக்கும்
மற்றும் உறிஞ்சப்படும் அனைத்து வகையான பொருட்களும் உள்ளன.
நான் ஆரம்பத்தில் குறிப்பிட்டது போல், பேட்ரியனில் உள்ளவர்கள் ஒளிவிலகல் குறியீட்டைப்
பற்றி பல கேள்விகளைக் கொண்டிருந்தனர், அது எப்படி ஒன்றுக்கு குறைவாக இருக்க முடியும்,
ஏன் மெதுவாக வளைவதைக் குறிக்கிறது, எனவே அந்த சில கேள்விகளுக்கு பதிலளிக்கும்
ஒரு துணை வீடியோவை நான் செய்தேன். ஒரு சில நாட்களில் வெளியிடப்பட்டது.
இதற்கிடையில், லுக்கிங் கிளாஸ் யுனிவர்ஸ் சேனலைச் சேர்ந்த எனது தோழி மித்தேனா,
சுத்தமான தூய சைன் அலையின் முகடுகளைப் பின்தொடர்வதற்காக அல்ல,
ஒரு ஊடகத்தில் ஒளியின் வேகம் குறைகிறதா என்பது தொடர்பான ஆனால் நிச்சயமாக வேறுபட்ட
கேள்விக்கு ஒரு ஜோடி வீடியோக்களை வெளியிட்டார். ஒரு நிலையான நிலையில்,
ஆனால் அந்த ஊடகத்தின் மூலம் தகவலை அனுப்ப முயற்சிக்கும் பொருளில்,
ஒரு சிறிய அலை பாக்கெட் போன்றது.
இந்த தலைப்பைப் பற்றி அவளுடன் பல உரையாடல்களுக்கு இந்த வீடியோ
இருப்பதற்கு நான் நிச்சயமாக கடமைப்பட்டிருக்கிறேன்,
மேலும் இங்குள்ள பார்வையாளர்கள் நிச்சயமாக இரண்டாவது வீடியோவைப் பார்த்து மகிழ்வார்கள்.
மூலம், சில ஒத்துழைப்பாளர்களும் நானும் இந்த நோட்புக்கை உருவாக்கி,
நிறைய பார்வையாளர்கள் ரசிக்கக்கூடும் என்று நான் நினைக்கிறேன்,
மேலும் இது விடுமுறை காலம் என்பதால் அதை விரைவாகக் குறிப்பிடுவது மதிப்பு.
ஒவ்வொரு பக்கத்திலும் கணிதத்துடன் தொடர்புடைய மேற்கோள்கள் உள்ளன,
மேலும் நான் மிகவும் வேடிக்கையாக இருந்தேன், அவை அனைத்தையும் நிர்வகிப்பதில்
நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைந்தேன், சில உண்மையான சிந்தனையைத் தூண்டும்
கருத்தை வெளிப்படுத்தும் மேற்கோள்களுக்கு என்னை கட்டுப்படுத்த முயற்சிக்கிறேன்.
பின்னர் உள்ளடக்கத்தைத் தவிர, நான் அடிப்படையில் குறிப்புகளை எடுத்துக்கொள்வதை மிகவும்
ரசிக்கும் வகையிலான நோட்புக்கை உருவாக்கினேன், வரைபடங்களுக்கு உதவியாக மிகவும் மங்கலான
கிரிட்லைன்களுடன் உடனடியாக எடுத்துச் செல்லக்கூடிய ஒன்று, ஆனால் மற்றபடி கட்டுப்பாடற்றது,
இவை அனைத்தும் இந்த நல்ல மென்மையான ஃபாக்ஸ் லெதரில் பிணைக்கப்பட்டுள்ளன.
அது உங்கள் சந்து எனத் தோன்றினால், பல கணிதப் பொருட்களுக்கு
அடுத்துள்ள 3blue1brown கடையில் அவற்றைக் காணலாம்.