Jika saya memiliki vektor di sini dalam ruang 2D,
kami memiliki cara standar untuk mendeskripsikannya dengan koordinat.
Dalam hal ini vektor mempunyai koordinat 3, 2 yang berarti perpindahan dari
ekor ke ujung melibatkan perpindahan tiga satuan ke kanan dan dua satuan ke atas.
Sekarang cara yang lebih berorientasi pada aljabar linier untuk
mendeskripsikan koordinat adalah dengan menganggap masing-masing
bilangan ini sebagai skalar, sesuatu yang meregangkan atau menekan vektor.
Anggap saja koordinat pertama itu berskala i-hat,
vektor dengan panjang 1 mengarah ke kanan, sedangkan koordinat kedua berskala j-hat,
vektor dengan panjang 1 mengarah lurus ke atas.
Jumlah ujung-ke-ekor dari dua vektor berskala tersebut
adalah apa yang ingin digambarkan oleh koordinat tersebut.
Anda dapat menganggap kedua vektor khusus ini
merangkum semua asumsi implisit sistem koordinat kita.
Fakta bahwa angka pertama menandakan gerak ke kanan,
angka kedua menandakan gerak ke atas, seberapa jauh satuan jarak,
semua itu terikat pada pemilihan i-hat dan j-hat sebagai vektor-vektor skalar.
koordinat dimaksudkan untuk benar-benar menskalakan.
Segala cara untuk menerjemahkan antara vektor dan himpunan bilangan
disebut sistem koordinat, dan dua vektor khusus i-hat dan j-hat
disebut sebagai vektor basis dari sistem koordinat standar kita.
Apa yang ingin saya bicarakan di sini adalah gagasan
untuk menggunakan kumpulan vektor basis yang berbeda.
Misalnya, Anda mempunyai teman, Jennifer, yang menggunakan kumpulan vektor basis berbeda,
yang saya sebut b1 dan b2.
Vektor basis pertamanya, b1, mengarah ke atas dan ke kanan sedikit,
dan vektor keduanya, b2, mengarah ke kiri dan atas.
Sekarang lihat lagi vektor yang saya tunjukkan sebelumnya,
vektor yang Anda dan saya akan gambarkan menggunakan koordinat 3,2,
menggunakan vektor basis i-hat dan j-hat.
Jennifer sebenarnya menggambarkan vektor ini dengan koordinat 5 pertiga dan 1 pertiga.
Artinya, cara khusus untuk mendapatkan vektor tersebut menggunakan
dua vektor basisnya adalah dengan menskalakan b1 sebanyak 5 pertiga,
menskalakan b2 sebanyak 1 sepertiga, lalu menjumlahkan keduanya.
Sebentar lagi, saya akan menunjukkan kepada Anda bagaimana Anda
bisa mengetahui dua angka tersebut, 5 pertiga dan 1 pertiga.
Secara umum, setiap kali Jennifer menggunakan koordinat untuk
mendeskripsikan sebuah vektor, dia memikirkan koordinat pertamanya sebagai skala b1,
koordinat kedua sebagai skala b2, dan dia menambahkan hasilnya.
Apa yang dia dapatkan biasanya akan sangat berbeda dari
vektor yang Anda dan saya anggap memiliki koordinat tersebut.
Untuk lebih tepatnya mengenai pengaturan di sini, vektor basis pertamanya,
b1, adalah sesuatu yang kita gambarkan dengan koordinat 2,1,
dan vektor basis keduanya, b2, adalah sesuatu yang kita gambarkan sebagai negatif 1,1.
Namun penting untuk disadari dari sudut pandang sistemnya,
vektor-vektor tersebut memiliki koordinat 1,0 dan 0,1.
Merekalah yang menentukan arti koordinat 1,0 dan 0,1 di dunianya.
Jadi sebenarnya kita berbicara dalam bahasa yang berbeda.
Kita semua melihat vektor yang sama di ruang angkasa,
namun Jennifer menggunakan kata dan angka yang berbeda untuk mendeskripsikannya.
Izinkan saya menyampaikan sepatah kata singkat
tentang bagaimana saya mewakili berbagai hal di sini.
Saat saya menganimasikan ruang 2D, saya biasanya menggunakan kotak persegi ini.
Namun grid tersebut hanyalah sebuah konstruksi,
sebuah cara untuk memvisualisasikan sistem koordinat kita,
dan itu bergantung pada pilihan basis kita.
Ruang itu sendiri tidak memiliki jaringan intrinsik.
Jennifer mungkin menggambar kisi-kisinya sendiri,
yang merupakan konstruksi yang dibuat sama yang dimaksudkan sebagai alat visual untuk
membantu mengikuti makna koordinatnya.
Asal usulnya sebenarnya sejalan dengan asal usul kita,
karena semua orang sepakat tentang arti koordinat 0,0.
Ini adalah hal yang Anda dapatkan ketika Anda menskalakan vektor apa pun dengan nol.
Namun arah sumbunya dan jarak garis gridnya akan berbeda,
bergantung pada pilihan vektor basisnya.
Jadi setelah semua ini diatur, pertanyaan yang wajar untuk
ditanyakan adalah bagaimana kita menerjemahkan antar sistem koordinat.
Jika misalnya Jennifer menggambarkan sebuah vektor dengan koordinat negatif 1,
2, apa yang ada dalam sistem koordinat kita?
Bagaimana Anda menerjemahkan dari bahasanya ke bahasa kami?
Koordinatnya menunjukkan bahwa vektor ini negatif 1 kali b1 ditambah 2 kali b2.
Dan dari sudut pandang kita, b1 memiliki koordinat 2,
1, dan b2 memiliki koordinat negatif 1, 1.
Jadi kita sebenarnya bisa menghitung negatif 1 kali b1 ditambah 2
kali b2 seperti yang direpresentasikan dalam sistem koordinat kita.
Dan dengan menyelesaikannya, Anda mendapatkan sebuah vektor dengan koordinat negatif 4, 1.
Jadi begitulah cara kami mendeskripsikan vektor yang dianggap negatif 1, 2.
Proses penskalaan setiap vektor basisnya dengan koordinat beberapa vektor yang sesuai,
lalu menjumlahkannya, mungkin terasa agak familiar.
Ini adalah perkalian vektor matriks, dengan matriks yang
kolomnya mewakili vektor basis Jennifer dalam bahasa kita.
Faktanya, setelah Anda memahami perkalian vektor matriks sebagai penerapan transformasi
linier tertentu, katakanlah dengan menonton video yang menurut saya paling penting dalam
seri ini, Bab 3, ada cara yang cukup intuitif untuk memikirkan apa yang terjadi di sini.
Sebuah matriks yang kolom-kolomnya mewakili vektor basis Jennifer dapat dianggap
sebagai transformasi yang memindahkan vektor basis kita, i-hat dan j-hat,
hal-hal yang kita pikirkan ketika kita mengatakan 1, 0 dan 0, 1,
ke vektor basis Jennifer, hal-hal yang dia pikirkan ketika dia mengatakan 1, 0 dan 0, 1.
Untuk menunjukkan cara kerjanya, mari kita bahas apa artinya mengambil vektor yang
kita anggap memiliki koordinat negatif 1, 2 dan menerapkan transformasi tersebut.
Sebelum transformasi linier, kita menganggap vektor ini sebagai kombinasi linier
tertentu dari vektor basis kita, negatif 1 kali i-hat ditambah 2 kali j-hat.
Dan ciri utama transformasi linier adalah vektor yang dihasilkan akan
berupa kombinasi linier yang sama tetapi vektor basis baru,
negatif 1 kali tempat i-hat mendarat ditambah 2 kali tempat j-hat mendarat.
Jadi yang dilakukan matriks ini adalah mengubah kesalahpahaman kita
tentang apa yang dimaksud Jennifer menjadi vektor sebenarnya yang dia maksud.
Saya ingat ketika pertama kali mempelajari hal ini,
saya selalu merasa seperti terbelakang.
Secara geometris, matriks ini mengubah grid kita menjadi grid Jennifer tetapi secara
numerik, matriks ini menerjemahkan vektor yang dijelaskan dalam bahasanya ke bahasa kita.
Apa yang akhirnya membuat saya cocok adalah memikirkan bagaimana kesalahpahaman kita
tentang apa yang dimaksud Jennifer, vektor yang kita peroleh menggunakan koordinat yang
sama tetapi dalam sistem kita, kemudian mengubahnya menjadi vektor yang sebenarnya dia
maksud.
Bagaimana kalau sebaliknya?
Dalam contoh yang saya gunakan sebelumnya di video ini,
ketika saya memiliki vektor dengan koordinat 3, 2 di sistem kita,
bagaimana saya menghitung bahwa vektor tersebut akan memiliki koordinat 5 pertiga
dan 1 pertiga dalam sistem Jennifer?
Anda mulai dengan perubahan matriks dasar yang menerjemahkan bahasa
Jennifer ke dalam bahasa kita, lalu Anda mengambil kebalikannya.
Ingat, kebalikan dari transformasi adalah transformasi baru yang
berhubungan dengan memutar transformasi pertama secara terbalik.
Dalam praktiknya, terutama saat Anda mengerjakan lebih dari dua dimensi,
Anda akan menggunakan komputer untuk menghitung matriks yang benar-benar mewakili
invers ini.
Dalam hal ini, kebalikan dari matriks perubahan basis yang
memiliki basis Jennifer sebagai kolomnya akan menghasilkan kolom 1 sepertiga,
negatif 1 sepertiga, dan 1 sepertiga, 2 pertiga.
Jadi misalnya, untuk melihat seperti apa vektor 3,
2 dalam sistem Jennifer, kita kalikan invers perubahan matriks basis ini dengan vektor 3,
2, yang menghasilkan 5 pertiga, 1 pertiga.
Singkatnya, bagaimana menerjemahkan deskripsi
vektor individu bolak-balik antar sistem koordinat.
Matriks yang kolomnya mewakili vektor basis Jennifer,
tetapi ditulis dalam koordinat kita, menerjemahkan vektor dari bahasanya
ke dalam bahasa kita.
Dan matriks invers melakukan hal sebaliknya.
Namun vektor bukanlah satu-satunya hal yang kami gambarkan menggunakan koordinat.
Untuk bagian selanjutnya, penting bagi Anda untuk memahami representasi
transformasi dengan matriks, dan mengetahui bagaimana perkalian
matriks berkaitan dengan penyusunan transformasi yang berurutan.
Pastinya berhenti sejenak dan lihat bab 3 dan 4 jika ada yang terasa tidak nyaman.
Pertimbangkan beberapa transformasi linier, seperti
rotasi 90 derajat berlawanan arah jarum jam.
Saat Anda dan saya merepresentasikannya dengan matriks,
kita mengikuti ke mana vektor basis i-hat dan j-hat masing-masing pergi.
i-hat berakhir di titik dengan koordinat 0, 1,
dan j-hat berakhir di titik dengan koordinat negatif 1, 0.
Jadi koordinat tersebut menjadi kolom matriks kita.
Namun representasi ini sangat terikat pada pilihan vektor basis kita,
mulai dari fakta bahwa kita mengikuti i-hat dan j-hat sejak awal,
hingga fakta bahwa kita mencatat titik pendaratannya dalam sistem koordinat kita sendiri.
Bagaimana Jennifer menggambarkan rotasi ruang 90 derajat yang sama?
Anda mungkin tergoda untuk menerjemahkan kolom
matriks rotasi kita ke dalam bahasa Jennifer.
Tapi itu kurang tepat.
Kolom tersebut mewakili lokasi vektor basis i-hat dan j-hat,
namun matriks yang diinginkan Jennifer harus mewakili lokasi basis vektornya,
dan matriks tersebut perlu mendeskripsikan titik lokasi tersebut dalam bahasanya.
Inilah cara umum untuk memikirkan bagaimana hal ini dilakukan.
Mulailah dengan vektor apa pun yang ditulis dalam bahasa Jennifer.
Daripada mencoba mengikuti apa yang terjadi dalam bahasanya,
pertama-tama kita akan menerjemahkannya ke dalam bahasa kita menggunakan
matriks perubahan basis, matriks yang kolomnya mewakili vektor basisnya dalam bahasa kita.
Ini memberi kita vektor yang sama, tetapi sekarang ditulis dalam bahasa kita.
Kemudian terapkan matriks transformasi pada hasil
yang Anda peroleh dengan mengalikannya di sebelah kiri.
Ini memberi tahu kita di mana vektor itu mendarat, tetapi masih dalam bahasa kita.
Jadi sebagai langkah terakhir, terapkan invers perubahan matriks basis,
dikalikan di sebelah kiri seperti biasa, untuk mendapatkan vektor yang ditransformasikan,
tetapi sekarang dalam bahasa Jennifer.
Karena kita dapat melakukan ini dengan vektor apa pun yang ditulis dalam bahasanya,
pertama-tama terapkan perubahan basis, lalu transformasi, lalu invers perubahan basis,
komposisi tiga matriks tersebut menghasilkan matriks transformasi dalam bahasa Jennifer.
Dibutuhkan vektor bahasanya dan mengeluarkan versi
transformasi vektor tersebut dalam bahasanya.
Untuk contoh spesifik ini, ketika vektor basis Jennifer terlihat seperti 2,
1 dan negatif dalam bahasa kita, dan ketika transformasinya adalah rotasi 90 derajat,
produk dari ketiga matriks ini, jika Anda mengerjakannya, memiliki kolom sepertiga,
lima pertiga , dan negatif dua pertiga, negatif sepertiga.
Jadi, jika Jennifer mengalikan matriks tersebut dengan koordinat vektor dalam sistemnya,
maka versi vektor tersebut akan dirotasi 90 derajat yang
dinyatakan dalam sistem koordinatnya.
Secara umum, setiap kali Anda melihat ekspresi seperti A terbalik dikali M dikali A,
hal ini menunjukkan semacam empati matematis.
Matriks tengah tersebut mewakili suatu transformasi seperti yang Anda lihat,
dan dua matriks terluar mewakili empati, pergeseran perspektif.
Dan hasil kali matriks lengkap mewakili transformasi yang sama,
tetapi seperti yang dilihat orang lain.
Bagi Anda yang bertanya-tanya mengapa kita peduli dengan sistem koordinat alternatif,
video berikutnya tentang vektor eigen dan nilai eigen akan memberikan
contoh yang sangat penting mengenai hal ini.
Sampai jumpa lagi!