יש לי כמה דברים מהנים בשבילך בסרטון הזה.
בעיה לא פתורה, פתרון מאוד אלגנטי לגרסה חלשה יותר של הבעיה,
וקצת על מהי טופולוגיה ולמה אכפת לאנשים.
אבל לפני שאני קופץ לזה, כדאי לומר כמה מילים מדוע אני נרגש לשתף את הפתרון הזה.
כשהייתי ילד, מכיוון שאהבתי מתמטיקה וחיפשתי דברים שונים במתמטיקה,
הייתי מוצא את עצמי מדי פעם באיזו שיחה או סמינר שבו אנשים רצו לרגש את הנוער מדברים
שאכפת להם למתמטיקאים.
נושא שכיח מאוד לעורר את דמיוננו היה טופולוגיה.
אולי יראו לנו משהו כמו רצועת מוביוס, אולי לבנות אותו
מנייר בנייה על ידי פיתול מלבן והדבקה של הקצוות שלו.
תראה, נאמר לנו, כשהתבקשנו לצייר קו לאורך המשטח.
זה משטח עם צד אחד בלבד.
או אולי נאמר לנו שטופולוגים רואים בספלי קפה ובסופגניות אותו דבר,
מכיוון שלכל אחד יש רק חור אחד.
אבל הדגמות מסוג זה תמיד השאירו שאלה אורבת.
איך המתמטיקה הזו?
איך כל זה באמת עוזר לפתור בעיות?
רק כשראיתי את הבעיה אני עומד להראות לכם, עם הפתרון האלגנטי והמפתיע שלה,
התחלתי להבין למה למתמטיקאים באמת אכפת מכמה מהצורות האלה ומהתכונות שיש להן.
אז יש בעיה בלתי פתורה שנקראת בעיית הריבוע הכתובה.
אם יש לך לולאה סגורה, כלומר אתה מתפתל איזה קו דרך החלל בצורה שעלולה להיות מטורפת ואתה
חוזר למקום שבו התחלת, השאלה היא אם תמיד תוכל למצוא ארבע נקודות בלולאה הזו שמרכיבות ריבוע.
אם הלולאה הסגורה שלך הייתה עיגול, למשל, די קל למצוא ריבוע רשום.
אין סוף, למעשה.
אם הלולאה שלך הייתה במקום זאת אליפסה, עדיין די קל למצוא ריבוע רשום.
השאלה היא האם בכל לולאה סגורה אפשרית, מטורפת ככל שתהיה, יש לפחות ריבוע אחד.
די מעניין, נכון?
כלומר, רק העובדה שזה לא פתור היא מעניינת, שהכלים הנוכחיים של
המתמטיקה לא יכולים לאשר או להכחיש שיש איזו לולאה שאין בה ריבוע רשום.
עכשיו, אם נחליש קצת את השאלה ונשאל על מלבנים כתובים במקום ריבועים כתובים,
זה עדיין די קשה, אבל יש פתרון יפה וראוי לווידאו שאולי הוא בעצם הקטע החביב עלי במתמטיקה.
הרעיון הוא להרחיק את המיקוד מנקודות בודדות בלולאה ובמקום זאת לזוגות של נקודות.
נשתמש בעובדה הבאה לגבי מלבנים.
בואו נסמן את הקודקודים של מלבן כלשהו ABCD.
אז לזוג הנקודות AC יש כמה דברים משותפים עם צמד הנקודות BD.
המרחק בין A ל-C שווה למרחק בין B ל-D, ונקודת האמצע של A ו-C זהה לנקודת האמצע של B ו-D.
למעשה, בכל פעם שיש לך שני זוגות נפרדים של נקודות במרחב, AC ו-BD,
אם אתה יכול להבטיח שהן חולקות נקודת אמצע ושהמרחק בין AC שווה למרחק בין B ל-D,
די להבטיח שארבע הנקודות הללו להרכיב מלבן.
אז מה שאנחנו הולכים לעשות זה לנסות להוכיח שלכל לולאה סגורה,
תמיד אפשר למצוא שני זוגות נפרדים של נקודות בלולאה הזו שחולקות נקודת אמצע ושנמצאות
במרחק זהה זה מזה.
קחו רגע לוודא שזה ברור.
אנו מוצאים שני זוגות נפרדים של נקודות שחולקות נקודת אמצע משותפת ושנמצאות במרחק זהה זה מזה.
הדרך שבה נלך על זה היא להגדיר פונקציה שמקבלת זוגות של נקודות על הלולאה ומוציאה
נקודה בודדת במרחב התלת-ממדי, אשר סוג של מקודדת את מידע נקודת האמצע והמרחק.
זה יהיה בערך כמו גרף.
קחו בחשבון שהלולאה הסגורה יושבת על מישור ה-xy בחלל תלת מימדי.
עבור זוג נקודות נתון, סמן את נקודת האמצע שלהן m,
שתהיה נקודה כלשהי במישור ה-xy, ותייגו את המרחק ביניהן d.
שרטו את הנקודה, שהיא בדיוק d יחידות מעל אותה נקודת אמצע m בכיוון z.
כאשר אתה עושה זאת עבור זוגות אפשריים רבים של נקודות, אתה למעשה תצייר דרך שטח תלת מימד.
ואם תעשה זאת עבור כל זוגות הנקודות האפשריות על הלולאה, תצייר איזשהו משטח מעל המטוס.
כעת הסתכלו על פני השטח ושימו לב כיצד נראה שהוא מחבק את הלולאה עצמה.
זה בעצם הולך להיות חשוב מאוחר יותר, אז בואו נחשוב למה זה קורה.
ככל שזוג הנקודות על הלולאה מתקרב יותר ויותר, הנקודה המשורטטת הולכת ונעשית נמוכה יותר,
שכן גובהה שווה בהגדרה למרחק בין הנקודות.
כמו כן, נקודת האמצע מתקרבת יותר ויותר ללולאה ככל שהנקודות מתקרבות זו לזו.
ברגע שזוג הנקודות חופף, כלומר הקלט של הפונקציה שלנו נראה כמו xx עבור נקודה
x כלשהי בלולאה, הנקודה המשורטטת של המשטח תהיה בדיוק על הלולאה בנקודה x.
אוקיי, אז תזכור את זה.
עובדה חשובה נוספת היא שהפונקציה הזו היא רציפה,
וכל מה שבאמת אומר הוא שאם מכוונים מעט זוג נקודות נתון,
אז גם הפלט המקביל בתלת-ממד מותאם מעט.
אף פעם אין קפיצה פתאומית בלתי רציפה.
המטרה שלנו, אם כן, היא להראות שלפונקציה הזו יש התנגשות,
ששני זוגות ברורים של מצביעים כל אחד על אותה נקודה במרחב התלת-ממדי.
מכיוון שהדרך היחידה שזה יקרה היא אם הם חולקים נקודת אמצע משותפת,
ואם המרחק שלהם זה מזה זהה.
אז במובן מסוים, מציאת מלבן חרוט מסתכם בהראות שהמשטח הזה צריך לחתוך את עצמו.
כדי להתקדם מכאן, עלינו לבנות מערכת יחסים עם הרעיון של זוגות נקודות על לולאה.
חשבו כיצד אנו מייצגים זוגות של מספרים ממשיים באמצעות מישור קואורדינטות דו מימדי.
בדומה לזה, אנחנו הולכים לחפש משטח דו-ממדי מסוים
שמייצג באופן טבעי את כל זוגות הנקודות על הלולאה.
הבנת המאפיינים של משטח זה תעזור להראות מדוע הגרף שזה עתה הגדרנו צריך לחתוך את עצמו.
עכשיו, כשאני אומר צמד נקודות, יש שני דברים שאני יכול לדבר עליהם.
הראשון הוא זוגות נקודות מסודרים, מה שאומר שזוג כמו AB ייחשב נבדל מהזוג BA.
כלומר, יש מושג איזו נקודה היא הראשונה.
הרעיון השני הוא נקודות לא מסודרות, שבהן AB ו-BA ייחשבו אותו הדבר,
כאשר כל מה שחשוב באמת הוא מהן הנקודות, ואין שום משמעות לאיזה מהן היא ראשונה.
בסופו של דבר, אנחנו רוצים להבין זוגות לא מסודרים של נקודות,
אבל כדי להגיע לשם, אנחנו צריכים לעבור דרך מחשבה דרך זוגות מסודרים.
נתחיל בליישר את הלולאה, לחתוך אותה בשלב מסוים, ולעוות אותה למרווח.
למען יהיו כמה תוויות, נניח שזה המרווח על קו המספרים מ-0 עד 1.
על ידי מעקב אחר המקום שבו כל נקודה מסתיימת, כל נקודה בלולאה
מתכתבת עם מספר ייחודי במרווח הזה, למעט הנקודה שבה קרה החיתוך,
שמתאימה בו זמנית לשתי נקודות הקצה של המרווח, כלומר המספרים 0 ו-1.
עכשיו, היתרון של יישור הלולאה הזה כך הוא שאנחנו יכולים להתחיל לחשוב
על זוגות של נקודות באותו אופן שבו אנחנו חושבים על זוגות של מספרים.
צור ציר y באמצעות מרווח שני, ולאחר מכן שייך כל זוג ערכים
במרווח לנקודה בודדת בריבוע זה בגודל 1x1 שהם משתרעים החוצה.
כל נקודה בודדת בריבוע זה מתאימה באופן טבעי לזוג נקודות בלולאה,
שכן קואורדינטות ה-x וה-y שלה הן כל אחת מספרים בין 0 ל-1,
אשר בתורם משויכים לנקודה ייחודית כלשהי בלולאה.
זכור, אנו מנסים למצוא משטח המייצג באופן טבעי את קבוצת כל זוגות הנקודות על הלולאה,
והריבוע הזה הוא הצעד הראשון לעשות זאת.
הבעיה היא שיש אי בהירות כשמדובר בקצוות של הריבוע.
זכור, נקודות הקצה 0 ו-1 במרווח באמת מתאימות לאותה נקודה של הלולאה,
כאילו כדי לומר שצריך להדביק את נקודות הקצה האלה יחד אם אנחנו מתכוונים למפות בנאמנות
חזרה ללולאה.
אז כל הנקודות בקצה השמאלי של הריבוע, כמו 0, 0, 0.1, 0, 0.2,
עוד ועוד ועוד, באמת מייצגות את אותו זוג נקודות בלולאה כמו
הקואורדינטות המתאימות בקצה הימני של ריבוע, 1, 0.1, 1, 0.2, עוד ועוד ועוד.
אז כדי שהריבוע הזה ייצג את זוגות הנקודות על הלולאה בצורה ייחודית,
עלינו להדביק את הקצה השמאלי הזה לקצה הימני.
אני אסמן כל קצה בכמה חצים כדי לזכור כיצד יש ליישר את הקצוות.
כמו כן, יש להדביק את הקצה התחתון לקצה העליון, שכן קואורדינטות y של
0 ו-1 באמת מייצגות את אותה נקודה שנייה בזוג נקודות נתון על הלולאה.
אם מכופפים את הריבוע הזה כדי לבצע את ההדבקה, מגלגלים אותו תחילה לגליל כדי
להדביק את הקצוות השמאלי והימני, ואז מדביקים את הקצוות של אותו גליל,
המייצגים את הקצוות העליונים והתחתונים, נקבל טורוס, הידוע יותר בתור המשטח של סופגניה.
כל נקודה בודדת על הטורוס הזה מתאימה לזוג נקודות ייחודי בלולאה,
וכמו כן, כל זוג נקודות בלולאה מתאים לנקודה ייחודית כלשהי בטורוס הזה.
הטורוס הוא לזוג נקודות על הלולאה מה שמישור ה-xy לזוגות של נקודות על קו המספרים האמיתי.
המאפיין המרכזי של השיוך הזה הוא שהוא מתמשך לשני הכיוונים,
כלומר אם אתה דוחף נקודה כלשהי על הטורוס בכמות זעירה בלבד,
זה מתאים רק לדחיפה קלה מאוד לזוג הנקודות בלולאה, ולהיפך.
אז אם הטורוס הוא הצורה הטבעית של זוגות נקודות מסודרים על הלולאה,
מהי הצורה הטבעית לזוגות לא מסודרים?
אחרי הכל, כל הסיבה שאנחנו עושים זאת היא כדי להראות ששני זוגות נפרדים
של זוגות נקודות על הלולאה חולקים נקודת אמצע ונמצאים במרחק זהה זה מזה.
אבל אם ניקח בחשבון זוג AB נבדל מ-BA, אז זה ייתן לנו
שני זוגות נפרדים שיש להם אותה נקודת אמצע ומרחק זהה.
זה כמו להגיד שאתה תמיד יכול למצוא מלבן כל עוד אתה מחשיב כל זוג נקודות כמלבן.
לא עוזר.
אז בואו נחשוב על זה.
בואו נחשוב כיצד לייצג זוגות לא מסודרים של נקודות במבט לאחור בריבוע היחידה שלנו.
עלינו לומר שהקואורדינטות 0.2, 0.3 מייצגות את אותו זוג כמו 0.3, 0.2.
או ש-0.5, 0.7 באמת מייצגים את אותו הדבר כמו 0.7, 0.5.
ובאופן כללי, כל קואורדינטות x, y צריכות לייצג את אותו הדבר כמו y, x.
שוב, אנחנו תופסים את הרעיון הזה על ידי הדבקת נקודות כשהן אמורות לייצג את אותו זוג,
מה שבמקרה זה דורש קיפול הריבוע באלכסון.
עכשיו שימו לב לקו האלכסוני הזה, הקפל של הקפל.
זה מייצג את כל זוגות הנקודות שנראים כמו xx, כלומר
הזוגות שהם למעשה רק נקודה בודדת שנכתבה פעמיים.
כרגע זה מסומן בקו אדום.
וכדאי לזכור את זה.
יהיה חשוב לדעת היכן חיים כל הזוגות האלה כמו xx.
אבל עדיין יש לנו כמה חצים להדביק כאן.
אנחנו צריכים להדביק את הקצה התחתון הזה לקצה הימני.
והאוריינטציה שבה אנחנו עושים את זה הולכת להיות חשובה.
נקודות לכיוון שמאל של הקצה התחתון צריכות להיות
מודבקות לנקודות לכיוון התחתון של הקצה הימני.
ונקודות לכיוון ימין של הקצה התחתון צריכות להיות
מודבקות לנקודות לכיוון החלק העליון של הקצה הימני.
זה מוזר לחשוב על זה, נכון?
קדימה, עצור והרהר בזה לרגע.
הטריק, שהוא סוג של חכם, הוא לבצע חיתוך אלכסוני, אותו עלינו לזכור להדביק בחזרה תוך רגע.
לאחר מכן, נוכל להדביק את התחתית ואת הימין כך.
אבל שימו לב לכיוון החצים כאן.
כדי להדביק בחזרה את מה שחתכנו זה עתה, אנחנו לא
פשוט מחברים את הקצוות של המלבן הזה כדי לקבל גליל.
אנחנו חייבים לעשות טוויסט.
אם עושים זאת בחלל תלת מימד, הצורה שאנו מקבלים היא רצועת Möbius.
זה לא מדהים?
ברור שהמשטח שמייצג את כל זוגות הנקודות הלא מסודרות על הלולאה הוא רצועת המוביוס.
ושימו לב, הקצה של הרצועה הזו, שמוצג כאן באדום,
מייצג את זוגות הנקודות שנראות כמו xx, אלו שהן למעשה רק נקודה בודדת הרשומה פעמיים.
רצועת ה-Mobius היא לזוגות לא מסודרים של נקודות
על הלולאה מה שמישור ה-xy לזוגות של מספרים ממשיים.
זה הצחיק אותי לגמרי כשראיתי את זה לראשונה.
כעת, עם העובדה הזו שיש קשר מתמשך אחד לאחד בין זוגות לא מסודרים של נקודות על
הלולאה לבין נקודות בודדות ברצועת מוביוס זו, נוכל לפתור את בעיית המלבן הכתובה.
זכור, הגדרנו את הסוג המיוחד הזה של גרף בחלל תלת-ממדי, שבו הלולאה ישבה במישור ה-xy.
עבור כל זוג נקודות, אתה מחשיב את נקודת האמצע שלהן m, שחיה על מישור ה-xy,
ואת המרחק שלהן d זה מזה, ואתה מתווה נקודה שנמצאת בדיוק d יחידות מעל m.
בגלל הקשר הרציף אחד לאחד בין זוגות נקודות על הלולאה ורצועת Möbius,
זה נותן לנו מפה טבעית מרצועת Möbius אל פני השטח הזה במרחב תלת-ממדי.
עבור כל נקודה ברצועת Möbius, שקול את צמד הנקודות בלולאה שהיא מייצגת,
ואז חבר את זוג הנקודות הזה לפונקציה המיוחדת.
והנה נקודת המפתח.
כאשר זוגות נקודות על הלולאה קרובות מאוד זו לזו,
הפלט של הפונקציה נמצא ממש מעל הלולאה עצמה, ובמקרה הקיצוני של זוגות נקודות כמו xx,
הפלט של הפונקציה נמצא בדיוק על הלולאה.
מכיוון שנקודות בקצה האדום הזה של רצועת Möbius מתאימות לזוגות כמו xx,
כאשר רצועת Möbius ממופה על משטח זה, זה חייב להיעשות בצורה
כזו שקצה הרצועה ימופה ממש על הלולאה ההיא ב-xy- מָטוֹס.
אבל אם תעמוד אחורה ותחשוב על זה לרגע, בהתחשב בצורתה המוזרה של רצועת המוביוס,
אין דרך להדביק את הקצה שלה למשהו דו מימדי מבלי לאלץ את הרצועה להצטלב בעצמה.
מכיוון שנקודות של רצועת Möbius מייצגות זוגות של נקודות על הלולאה,
אם הרצועה חותכת את עצמה במהלך מיפוי זה, זה אומר שיש לפחות שני זוגות נפרדים של נקודות
שמתאימות לאותו פלט על פני השטח הזה, מה שאומר שהן חולקות נקודת האמצע והמרחק זהה זה לזה,
מה שבתורו אומר שהם יוצרים מלבן.
וזו ההוכחה!
או לפחות, אם אתה מוכן לסמוך עליי כשאומר שאתה לא יכול להדביק את
קצה רצועת המוביוס למטוס מבלי להכריח אותו להצטלב בעצמו, אז זו ההוכחה.
עובדה זו ברורה אינטואיטיבית בהסתכלות על רצועת Möbius,
אבל כדי להפוך אותה לקפדנית, אתה בעצם צריך להתחיל לפתח את תחום הטופולוגיה.
למעשה, לכל אחד מכם שיש לו שיעור טופולוגיה בעתיד,
לעבור את התרגיל של ניסיון להצדיק זאת דרך טובה לקבל הערכה מדוע טופולוגים
בוחרים לקבוע הגדרות מסוימות.
ואני רוצה שתשימי לב למשהו כאן.
הסיבה לדבר על הטורוס והרצועה של מוביוס לא הייתה בגלל ששיחקנו עם נייר בנייה,
או בגלל שחלמנו בהקיץ על עיוות של ספל קפה.
הם עלו כדרך טבעית להבין זוגות נקודות על לולאה,
וזה משהו שהיינו צריכים כדי לפתור בעיה קונקרטית.
תודה.