יש לי כמה דברים כיפיים בשבילכם לסרטון זה.
בעיה פתוחה, פתרון אלגנטי ביותר לגרסה חלשה (קלה) יותר של הבעיה
וקצת על מה היא טופולוגיה ולמה לאנשים אכפת.
אבל לפני שנקפוץ לתוך הנושא
שווה לומר כמה מילים
על למה אני מתרגש לחלוק את הפתרון.
כשהייתי ילד, כיוון שאהבתי מתמטיקה ותמיד חיפשתי דברים מתמטיים
מצאתי את עצמי לעיתים בהרצאה או סמינר
בו אנשים רצו לגרום לצעירים להתרגש סביב נושאים
שמעניינים מתמטיקאיים.
דוגמא סטנדרטית ושכיחה שנועדה לרגש את דמיונינו הייתה טופולוגיה.
היו מראים לנו משהו כמו טבעת מביוס,
יוצרים אותה מנייר בריסטול כך שמסובבים צד של מלבן ומדביקים את הצדדים.
"הסתכלו!", היו אומרים לנו בעוד ביקשו מאיתנו לצייר קו לאורך פני השטח.
"זה משטח עם צד אחד בלבד!"
או אולי היו מספרים לנו איך טופולוגים מתייחסים לספל קפה ולסופגניה (מחוררת) באותה צורה.
כיוון שלכל אחד יש חור אחד.
אך דוגמאות כאלה תמיד השאירו שאלה אורבת.
"איך זה קשור למתמטיקה?"
"איך משהו מנושא זה עוזר לפתור בעיות?"
רק כאשר ראיתי את הבעיה שאני עומד להציג לכם,
עם פתרונה האלגנטי והמפתיע,
שהתחלתי להבין למה למתמטיקאיים באמת אכפת
מהצורות האלה והתכונות שהן מחזיקות.
אז, קיימת שאלה לא פתורה
בשם "בעיית הריבוע החסום".
בהנתן לולאה סגורה
כלומר, ניתן לצייר קו מתפתל כלשהו בחלל, אפילו בדרך מטורפת,
ולסיים חזרה בנקודת ההתחלה.
השאלה היא האם תמיד יהיה ניתן למצוא ארבע נקודות על הלולאה
שיוצרות ריבוע.
אם הלולאה הייתה עיגול לדוגמא,
אז דיי קל למצוא ריבוע חסום.
אינסוף כאלה האמת.
אם במקום זה הלולאה הייתה אליפסה,
עדיין דיי קל למצוא ריבוע חסום.
השאלה היא האם בכל לולאה סגורה,
משוגעת כלל שתהיה, יש ריבוע חסום.
מעניין, נכון?
אני מתכוון, רק העובדה שזו שאלה פתוחה היא מעניינת
שהכלים הנוכחים שלנו במתמטיקה לא יכולים לאשר או לשלול
שיש לולאה חסרת מרובע חסום בה.
עכשיו, אם נחליש את השאלה
ונשאל לגבי מלבנים חסומים
במקום מרובעים חסומים
זו עדיין שאלה קשה יחסית.
אך ישנו פתרון הראוי לסרטון
שיכול למעשה להיות פיסת המתמטיקה האהובה עלי.
הרעיון הוא להרחיק את הפוקוס מנקודות אינדיבידואליות על הלולאה
ובמקום להעביר את הפוקוס לזוגות של נקודות.
נשתמש בעובדות הבאות לגבי מלבים.
נסמן את קודקודי המשולש ב - a, b, c, d.
אזי לזוג a, c יש כמה דברים במשותף עם זוג הנקודות b, d.
המרחק בין a ו - c שווה למרחב בין b ו - d
ונקודת האמצע בין a ל - c היא נקודת האמצע בין b ל - d.
למעשה כל פעם שניתנות שני זוגות שונים של נקודות בחלל a, c ו - b, d
אם ניתן להבטיח שהם חולקים נקודת אמצע
ושהמרחב בין a ל - c שווה למרחב בין b ל - d.
אלה תנאים מספיקים לכך שארבע הנקודות יוצרות מלבן.
מה שאנו ננסה לעשות
הוא לנסות הוכיח שבכל לולאה סגורה
תמיד ניתן למצוא שני זוגות שונים של נקודות על הלולאה
שחולקים נקודת אמצע ובעלי אותו מרחק.
קחו רגע לוודא שזה מובן.
אנו מוצאים שני זוגות שונים של נקודות
שחולקים נקודת אמצע ובהם הנקודות בעלות מרחק שווה.
הדרך שנעשה זאת
היא ליצור פונקציה שמקבלת זוג נקודות על לולאה
ומחזירה נקודה בודדת במרחב תלת מימדי.
שבמובן מסויים מקודדת את נקודת האמצע והמרחק.
זה יהיה כמו גרף.
חשבו על הלולאה כיושבת על מישור ה - xy במרחב תלת מימדי.
לכל זוג נתון של נקודות נסמן את נקודת האמצע ב - M
שתהיה נקודה כלשהי על מישור ה - xy
ונסמן את המרחב בניהם ב - d.
פלט הפונקציה תהיה הנקודה הנמצאת בדיוק d יחידות מעל נקודת האמצע M
בכיוון ה - z.
כשנעשה זאת להרבה זוגות של נקודות
בסופו של דבר נצייר במרחב תלת מימדי
ואם נעשה זאת לכל זוג נקודות אפשרי על הלולאה
נצייר סוג של פני שטח מעל המישור.
עכשיו התבוננו בפני השטח
ושימו לב כיצד זה נראה שהוא מחבק את הלולאה עצמה.
זה הולך להיות חשוב בהמשך.
בואו נחשוב למה זה קורה.
ככל שזוג נקודות על הלולאה מתקרבות אחת לשניה
פלט הפונקציה נמוך יותר
כיוון שהגובה, על פי הגדרה, שווה למרחק בין הנקודות.
בנוסף נקודת האמצע מתקרבת יותר ויותר ללולאה
ככל שהנקודות מתקרבות אחת לשניה.
כאשר הנקודות מתלכדות,
כלומר שהקלט של הפונקציה נראה כמו (X,X) לנקודה X כלשהי על הלולאה
פלט הפונקציה יהיה סדיוק על הלולאה בנקודה X.
בסדר, זכרו את זה.
עוד עובדה חשובה
היא שהפונקציה הזאת היא רציפה.
וכל מה שזה באמת אומר הוא שאם נשנה במקצת זוג נתון של נקודות
אז פלט הפונקציה במרחב התלת מימדי לזוג החדש
שונה רק במקצת גם הוא.
לעולם לא תהיה קפיצה לא רציפה.
המטרה שלנו היא להראות שפונקציה זו איננה חד חד ערכית
שהפונקציה על שני זוגות שונים של נקודות
מחזירה את אותה נקודה במרחב התלת מימדי.
בגלל שהדרך היחידה שדבר זה יקרה
הוא אם הזוגות חולקים נקודת אמצע
ואם המרחק d אחת מהשניה הוא שווה.
אז במובן מסויים מציאת מלבן חסום
שקול ללהראות שמשטח זה חותך את עצמו.
כדי להמשיך מכאן
אנחנו צריכים לבנות קשר עם הרעיון של זוגות של נקודות על לולאה.
חשבו על איך אנו מציגים זוגות של מספרים ממשיים
בעזרת מערכת קואורדינטות דו מימדית.
באופן אנלוגי, אנו עומדים לחפש משטח דו מימדי מסויים
שבאופן טבעי מייצג את כל זוגות הנקודות על הלולאה.
הבנת התכונות של משטח זה
תעזור להראות למה הגרף שתיארו זה עתה חייב לחתוך את עצמו.
עכשיו, כשאני אומר זוג נקודות
יש שני דברים עליהם אני יכול לדבר.
הראשון הוא זוג סדור של נקודות
שאומר שזוג כמו (a,b)
נחשב שונה מהזוג (b,a).
כלומר יש משמעות למי מהנקודות הוא הראשון.
הרעיון השני הוא "זוג לא סדור" (קבוצה בעלת שני איברים).
כך ש -  ו -  נחשבים שווים,
כשאר כל מה שבאמת חשוב הוא מי הן הנקודות
ואין משמעות למי מהן ראשונה.
בסופו של דבר אנחנו רוצים להבין זוגות "לא סדורים" של נקודות.
אבל כדי להגיע לשם, עלינו ללכת דרך זוגות סדורים.
נתחיל ביישור הלולאה.
נחתוך אותו בנקודה מסויימת ונהפוך אותו לקטע.
על מנת שיהיו לנו סימונים
נגיד שזהו הקטע על ציר המספרים מ - 0 ל - 1.
בכך שנשים לב לאן כל נקודה מגיעה
כל נקודה על הלולאה תואמת למספר יחודיי על הקטע.
חוץ מנקודת בה חתכנו את הלולאה
שתואמת בו בזמן לשתי נקודות הסיום של הקטע.
כלומר המספרים 0 ו - 1.
עכשיו, היתרון של יישור הלולאה
הוא שאנחנו יכולים להתחיל לחשוב על זוגות של נקודות
באותו אופן בו אנחנו חושבים על זוגות של מספרים.
ניצור ציר y בעזרת קטע שני
ואז נשייך כל זוג של ערכים עם נקודה בודדת
בריבוע 1 על 1 שהם פורשים.
כל נקודה בריבוע זה
תואמת באופן טבעי לזוג של נקודות על הלולאה.
כיוון שקואורדינטות ה - x וה - y שניהם מספרים בין 0 ל - 1,
כך שכל אחד מסוייך לנקודה ייחדוית על הלולאה.
זכרו, אנו מנסים למצוא פני שטח
שמייצג באופן טבעי את הקבוצה של כל זוגות הנקודות על הלולאה
וריבוע זה הוא הצעד הראשון כדי לעשות זאת.
הבעיה היא שישנה עמימות מסויימת
כשמדברים על קצוות הריבוע.
זכרו, נקודות הקצה 0 ו - 1 בקטע
תואמות לאותה נקודה על הלולאה
כמעט כמו לומר שנקודות אלה צריכות להיות מודבקות
אם אנו רוצים למפות חזרה ללולאה באופן אמין.
אז, כל הנקודות בקצה השמאלי של המרובע
כמו (0.1, 0), (0.2, 0) וכן הלאה
באמת מציגות את אותו הזוג על הלולאה
כמו הקואורדינטות התואמות בקצה הימני של הריבוע.
(0.1, 1), (0.2, 1) וכן הלאה
אז כדי שריבוע זה יציג זוגות של נקודות כל הלולאה באופן ייחדוי
אנחנו צריכים להדביק את הקצה השמאלי לקצה הימני.
אסמן כל קצה עם כמה חצים
כדי לזכור באיזה כיוון הקצוות נמצאים.
באותו אופן, הקצה התחתון צריך להיות מודבק לקצה העליון
כיוון שקואורדינטת ה - y של 0 ו - 1 באמת מייצגות את אותה נקודה שניה
בהנתן זוג נקודות על הלולאה.
אם מעקמים את הריבוע כדי לבצע את ההדבקה,
תחילה על ידי גלגולו לצורת גליל כדי להדביק את צד ימין ושמאל
ואז להדביק את קצוות הגליל
שמייצג את הקצוות העליון והתחתון,
אנו מקבלים טורוס, הידוע בכינויי כפני השטח של סופגניה מחוררת.
כל נקודה על הטורוס
תואם לזוג ייחודי של נקודות על הלולאה.
וצורה דומה כל זוג נקודות על הלולאה
תואם לנקודה ייחודית על הטורוס.
הטורוס תואם לנקודות על הלולאה
כמו שמישור ה - xy תואם לזוגות של נקודות על ציר המספרים הממשיים.
תכונת המפתח של הקשר זה
היא ששני ההצגות רציפוץ
כלומר שאם נזיז נקודה על הטורוס בכמות מזערית
תזוזה זו תתאים לתזוזה מזערית לזוג הנקודות על הלולאה
וגם לכיוון ההפוך.
אז, אם הטורוס היא הצורה הטבעית לזוגות סדורים של נקודות על הלולאה,
מה היא הצורה הטבעים לזוגות "לא סדורים"?
אחרי הכל, הסיבה שאנחנו עושים את זה
היא כדי להראות ששני זוגות שונים של נקודות על הלולאה
חולקים נקודת אמצע ומרחק.
אך אם נחשיב את a, b כשונה מ - b, a
אז באופן טריוויאלי נקבל שני זוגות שונים
בעלי נקודת אמצע ומרחב שווה.
זה כמו להגיד שניתן שתמיד ניתן למצוא מלבן
כל עוד מתייחסים לכל זוג של נקודות כמלבן.
לא שימושי!
אז בואו נחשוב על זה.
בואו נחשוב על איך להציג זוגות "לא סדורים" של נקודות
כאשר נתבונן על ריבוע היחידה שלנו.
אנו צריכים להגיד שהקואורדינטות (0.3 ,0.2)
מייצגות את אותו הזוג כמו (0.2 ,0.3)
או ש - (0.7, 0.5) באמת מציג את אותו הדבר כמו (0.5, 0.7)
ובאופן כללי שכל זוג קואורדינאטות (x, y) מציג את אותו הדבר כמו (y, x).
שוב, אנחנו תופסים רעיון זה באמצעות הדבקת נקודות ביחד
כשהן מייצגות את אותו הזוג.
שבמקרה זה, דורש את קיפול המרובע באלכסון.
עכשיו, שימו לב לאלכסון זה, קמט הקיפול
הוא מציג את כל הנקודות שנראות כמו (x, x)
כלומר שהזוג הוא באמת רק אותה הנקודה כתובה פעמיים.
כעת הוא מסומם באדום
ושווה לזכור את זה
זה יעשה חשוב בהמשך להבין איפה הנקודות כמו (x, x) חיות.
אבל עדיין נשארו לנו חצים להדביק.
אנחנו צריכים להדביק את הקצה התחתון לקצה הימני
והכיוון בו נעשה זאת הולך להיות חשוב.
נקודות בכיוון שמאל של הקצה התחתון
צריכות להיות מודבקות לכיוון התחתון של הקצה הימני.
והנקודות בכיוון הימני של הקצה התחתון
צריכות להיות מודבקות לכיוון העליון של הקצה הימני.
זה מוזר, נכון?
קדימה.
עיצרו וחישבו על זה לרגע.
העניין, שהוא מעין טריק חכם
הוא ליצור חתך אלכסוני
שנזכור להדביק חזרה בעוד רגע.
אחרי זה, אנחנו יכולים להדביק את הקצה הימני והקצה התחתון בצורה הבאה.
אך שימו לב לכיוון החצים כאן.
כדי להחזיר את מה שבדיוק חתכנו
אנחנו לא פשוט מחברים את הקצוות כדי לקבל גליל
אנחנו צריכים לבצע "מהפך"
במרחב תלת מימדי
הצורה שאנו מקבלים היא טבעת מוביס!
זה לא מדהים?
מסתבר שפני השטח המייצגים
את כל הזוגות ה"לא סדורים" של נקודות על לולאה הם טבעת מוביוס
ושימו לב שהקצה של הטבעת המסומן באדום
מציג את כל זוגות הנקודות שנראות כמו (x, x)
אלה שהם רק נקודה אחת המצויינת פעמיים.
טבעת מוביוס תואמת לזוגות "לא סדורים" של נקודות על הלולאה
כמו שמישור ה - xy תואם לזוגות של נקודות על ציר המספריים הממשיים.
זה לגמרי הדהים אותי בפעם הראשונה שראיתי את זה!
עכשיו, עם עובדה זו
יש לנו קשר רציף וחד חד ערכי
בין זוגות "לא סדורים" של נקודות על הלולאה
ונקודות נפרדות על טבעת מוביוס,
אנחנו יכולים לפתור את בעיית המלבן החסום.
זכרו, היינו צריכים להגדיר סוג מיוחד של גרף במרחב תלת מימדי
כך שהלולאה יושבת על מישור ה - xy.
לכל זוג של נקודות
התייחסנו לנקודת האמצע M שחיה על מישור ה - xy
ואת המרחב בניהם d
והנקודה על הגרף הייתה בדיוק d יחידות מעל M.
בגלל הקשר החד חד ערכי ורצי, בין הזוגות של נקודות על הלולאה
וטבעת מוביוס
אנחנו מקבלים מיפוי טבעי
מטבעת המוביוס לגרף שלנו במרחב תלת מימדי.
לכל נקודה על טבעת המוביוס,
חשבו על זוג הנקודות שהוא מייצג
ואז תכניסו את זוג הנקודות לפונקציה המיוחדת.
והנה נקודת המפתח.
כאשר שתי נקודות על הלולאה קרובות אחת לשניה בצורה קיצונית
פלט הפונקציה נמצא ממש מעל הלולאה עצמה
ובמקרה הקיצון של זוגות מהצורה (x, x)
הפלט של הפונקציה יהיה בדיוק על הלולאה.
היות שנקודות על הקצה האדום של טבעת המוביוס
תואמות לנקודות מהצורה (x, x)
כאשר טבעת המוביוס ממופה לפני השטח
זה חייב להעשות בדרך כזו
בה הקצה של טבעת המוביוס ממופה על הלולאה במישור ה - xy.
אבל אם לוקחים צעד אחורה וחושבים על זה לרגע
בהתחשב בצורה המוזרה של טבעת מוביוס
אין דרך להדביק את הקצה הטבעת למשהו דו מימדי
מבלי לכפות על טבעת המוביוס לחתוך על עצמה.
כיוון שהנקודות על הטבעת מייצגות זוגות של נקודות על הלולאה
אם הטבעת חותכת את עצמה במהלך המיפוי
זה אומר שיש לפחות 2 זוגות שונים של נקודות
שתואמים לאותו הפלט על פני השטח.
דבר זה אומר שהם חוקים נקודת אמצע
ובעלי אותו המרחק.
דבר שאומר שהם יוצרים מלבן.
וזוהי ההוכחה!
או לפחות אם אתם מוכנים לסמוך עלי
על כך שאי אפשר להדביק את קצה טבעת מוביוס למישור
מבלי לכפות עליו לחתוך את עצמו.
לאחר מכן, זו ההוכחה.
עובדה זו ברורה באופן אינטואיטיבי
לאחר התבוננות בטבעת מוביוס.
אך על מנת להפוך זאת לחד משמעי
אתם צריכים בעיקרון להתחיל לפתח את תחום הטופולוגיה.
למעשה, לאלה מכם שיש קורס בטופולוגיה בעתיד
מעבר על תרגיל זה ונסיון להצדיק את הטענה
הוא דרך טובה לצבור הערכה
לסיבה שטופולוגים בוחרים להגדיר דברים מסויימים.
אני רוצה להבהיר משהו.
הסיבה לדבר על הטורוס וטבעת מוביוס
לא היו בגלל שאנחנו משתטים עם נייר בריסטול
או כי אנו חולמים בהקיץ על עיוות ספל קפה.
הם עלו כדרך טבעית להבין זוג נקודות על לולאה
וזה היה משהו שהיינו צריכים על מנת לפתור בעיה ממשית.
בסדר, יש לי אנימציה אחרונה בשבילכם.
אבל קודם אני רוצה לספר לכן קצת
על מה הופך את הסרטון הזה וסרטונים נוספים אפשריים.
תחילה, אני רוצה לומר תודה ענקית לכל מי שתמך בי ב - Patreon.
השקתי אותו שבוע שעבר
וכבר הודהמתי לגמרי
על ידי התלהבות אנשים לעזור ליצור עוד מהסרטונים האלה.
כרגע, אני עובד על סדרת "מהות החשבון האינפיניטסימלי"
והתומכים ב - Patreon מקבלים גישה מוקדמת לסרטונים אלה
לפני שאפרסם את כולם עוד כמה חודשים
גם ארצה להודות ל - "hover.com" על תמיכתם בסרטון.
אני בטוח שלהרבה מכם יש רעיון לאתר אינטרנט שאתם רוצים להתחיל.
אתם יודעים, הרעיון שהיה תקוע לכם בראש
אבל לא הגעתם אליו עדיין.
אולי זה הסבר מגניב אינטרקטיבי
או חנות, או רק בלוג בו תוכלו לשתף דברים מגניבים שלמדתם.
בכל מקרה, כשתרצו להשיג שם אתר טוב
"hover" הוא המקום לעשות זאת כך שזה לא מבאס.
ישר ולעניין.
אתם מקבלים את השם שרציתם
בלי לבטל הצטרפות בגלל כל מיני דברים.
הם גם לא גובים כסף לדברים
שצריכים להיות מצורפים לאתר לכם.
אני לא יודע אם אתם יודעים
אבל כאשר את יוצרים אתר
האימייל שלכם, מספר הטלפון, כתובת מגורים
מפורסמים באינטרנט בצורה בה
אנשי מכירות, אנשי ספאם והאקרים יכולים למצוא
זה נקרא בסיס נתונים WHOIS.
ובניגוד לרוב נותני שמות הדומיין
"hover" מצרפים פרטיות WHOIS חינם לכל האתרים שלהם
וזה שומר על המידע שלכם סודי.
אם תלכו לשם עכשיו ותשתמשו בקוד "TOPOLOGY"
תקבלו 10% הנחה על הקנייה הראשונה.
זה גם נותן לבם לדעת שבאתם מכאן
דבר שמעודד אותם לתמוך בעוד סרטונים כמו זה
כך שאני יכול להמשיך ליצור אותם.
וכעת, הנה האנימציה האחרונה שהבטחתי לכם.
זה מראה כיצד פני השטח שהגדרנו מקודם
משתנים עם שינוי הלולאה.