బిట్‌కాయిన్ కలిగి ఉండటం అంటే ఏమిటి? బిట్‌కాయిన్ గురించి చాలా మంది విన్నారు, ఇది పూర్తిగా డిజిటల్
కరెన్సీ అని, దానిని జారీ చేయడానికి ప్రభుత్వం లేదు, ఏ బ్యాంకులు ఖాతాలను నిర్వహించాల్సిన అవసరం లేదు
మరియు లావాదేవీలను ధృవీకరించాల్సిన అవసరం లేదు మరియు దీన్ని ఎవరు కనుగొన్నారో ఎవరికీ తెలియదు. మరియు ఇంకా
చాలా మందికి ఈ ప్రశ్నకు సమాధానం తెలియదు, కనీసం పూర్తిగా లేదు. అక్కడికి చేరుకోవడానికి
మరియు సమాధానానికి అంతర్లీనంగా ఉన్న సాంకేతిక వివరాలు వాస్తవానికి ప్రేరణగా భావిస్తున్నాయని నిర్ధారించుకోవడానికి,
మేము మీ స్వంత బిట్‌కాయిన్ వెర్షన్‌ను ఎలా కనిపెట్టి ఉండవచ్చో, మేము దశలవారీగా
నడుస్తాము. మేము మీ స్నేహితులతో చెల్లింపులను మతపరమైన లెడ్జర్‌ని ఉపయోగించి ట్రాక్ చేయడం ప్రారంభిస్తాము, ఆపై
మీరు మీ స్నేహితులను మరియు మీ చుట్టూ ఉన్న ప్రపంచాన్ని తక్కువ మరియు తక్కువ
విశ్వసించడం ప్రారంభించినప్పుడు మరియు మీరు కొన్ని ఆలోచనలను తీసుకురావడానికి తగినంత తెలివైన వారైతే విశ్వాసం యొక్క
అవసరాన్ని అధిగమించడంలో సహాయపడే గూఢ లిపి శాస్త్రం, మీరు ముగించే దాన్ని క్రిప్టోకరెన్సీ అంటారు.
బిట్‌కాయిన్ అనేది క్రిప్టోకరెన్సీకి మొదటి అమలు ఉదాహరణ, మరియు ఇప్పుడు సాంప్రదాయ కరెన్సీలతో
ఎక్స్‌ఛేంజ్‌లలో వేల సంఖ్యలో ఉన్నాయి. మీ స్వంతంగా కనిపెట్టే మార్గంలో నడవడం అనేది
గేమ్‌లోని ఇటీవలి ఆటగాళ్లలో కొందరిని అర్థం చేసుకోవడానికి మరియు విభిన్న డిజైన్ ఎంపికలకు ఎప్పుడు
మరియు ఎందుకు స్థలం ఉందో గుర్తించడానికి పునాదులను సెట్ చేయడంలో సహాయపడుతుంది. వాస్తవానికి, నేను
ఈ అంశాన్ని ఎంచుకోవడానికి ఒక కారణం ఏమిటంటే, గత సంవత్సరంలో ఈ కరెన్సీలపై దృష్టి
సారించడం, పెట్టుబడి పెట్టడం మరియు హైప్ ఎక్కువగా ఉండటం. నేను ప్రస్తుత లేదా భవిష్యత్తు
మారకపు ధరలపై వ్యాఖ్యానించడం లేదా ఊహించడం లేదు, అయితే క్రిప్టోకరెన్సీని కొనుగోలు చేయాలనుకునే ఎవరైనా
నిజంగా అది ఏమిటో తెలుసుకోవాలని మనమందరం అంగీకరిస్తామని నేను భావిస్తున్నాను. మరియు నా ఉద్దేశ్యం బంగారు
మైనింగ్‌కు అస్పష్టమైన కనెక్షన్‌లతో సారూప్యతలు మాత్రమే కాదు, మనం క్రిప్టోకరెన్సీలను పంపినప్పుడు, స్వీకరించినప్పుడు మరియు
సృష్టించినప్పుడు కంప్యూటర్‌లు ఏమి చేస్తున్నాయో వాస్తవ ప్రత్యక్ష వివరణ అని నా ఉద్దేశ్యం.
నొక్కి చెప్పవలసిన విషయం ఏమిటంటే, మీరు మరియు నేను ఇక్కడ వివరాలను తీయబోతున్నప్పటికీ,
దానికి అర్థవంతమైన సమయం తీసుకున్నప్పటికీ, మీరు క్రిప్టోకరెన్సీని ఉపయోగించాలనుకుంటే, మీరు ఆ
వివరాలను తెలుసుకోవాల్సిన అవసరం లేదు. మీరు క్రెడిట్ కార్డ్‌ని స్వైప్ చేసినప్పుడు హుడ్
కింద ఏమి జరుగుతుందనే వివరాలను తెలుసుకోవాలి. ఏదైనా డిజిటల్ చెల్లింపు వలె,
ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించకుండా కరెన్సీలను పంపడానికి మరియు స్వీకరించడానికి మిమ్మల్ని అనుమతించే అనేక యూజర్
ఫ్రెండ్లీ అప్లికేషన్‌లు ఉన్నాయి. తేడా ఏమిటంటే, దీనికి అంతర్లీనంగా ఉన్న వెన్నెముక లావాదేవీలను
ధృవీకరించే బ్యాంకు కాదు. బదులుగా, ఇది క్రిప్టోగ్రఫీలో పుట్టిన కొన్ని గణితాల
ఆధారంగా వికేంద్రీకృత విశ్వసనీయ ధృవీకరణ యొక్క తెలివైన వ్యవస్థ.
కానీ ప్రారంభించడానికి, మీరు క్రిప్టోకరెన్సీల ఆలోచనను మరియు వాటన్నింటిని కొన్ని నిమిషాల పాటు పక్కన పెట్టాలని
నేను కోరుకుంటున్నాను. మేము మరింత డౌన్ టు ఎర్త్, లెడ్జర్‌లు మరియు డిజిటల్
సంతకాలతో కథను ప్రారంభించబోతున్నాము. మీరు మరియు మీ స్నేహితులు చాలా తరచుగా డబ్బు మార్పిడి చేసుకుంటే,
డిన్నర్ బిల్లులో మీ వాటాను చెల్లించడం మరియు ఇతరాలు, అన్ని సమయాలలో నగదు మార్పిడి చేయడం అసౌకర్యంగా
ఉంటుంది. కాబట్టి మీరు భవిష్యత్తులో ఏదో ఒక పాయింట్ చేయడానికి ఉద్దేశించిన అన్ని
చెల్లింపులను రికార్డ్ చేసే కమ్యూనల్ లెడ్జర్‌ని ఉంచుకోవచ్చు. ఆలిస్ బాబ్‌కి $20, బాబ్
చార్లీకి $40 చెల్లిస్తారు, ఇలాంటివి. ఈ లెడ్జర్ ఎవరైనా వెళ్లి కొత్త లైన్‌లను
జోడించగలిగే వెబ్‌సైట్ వంటి పబ్లిక్ మరియు అందరికీ అందుబాటులో ఉంటుంది.
మరియు ప్రతి నెలాఖరులో మీరంతా కలిసి, లావాదేవీల జాబితాను చూసి,
సెటిల్ అవ్వండి. మీరు పొందిన దానికంటే ఎక్కువ ఖర్చు చేస్తే, మీరు ఆ డబ్బును కుండలో
వేస్తారు మరియు మీరు ఖర్చు చేసిన దానికంటే ఎక్కువ మీకు వస్తే, మీరు ఆ డబ్బును తీసివేస్తారు.
కాబట్టి ఈ చాలా సులభమైన వ్యవస్థలో భాగమైన ప్రోటోకాల్ ఇలా ఉండవచ్చు. ఎవరైనా
లెడ్జర్‌కి పంక్తులను జోడించవచ్చు మరియు ప్రతి నెలాఖరున మీరందరూ ఒకచోట చేరి స్థిరపడవచ్చు.
ఇప్పుడు ఇలాంటి పబ్లిక్ లెడ్జర్‌తో ఉన్న ఒక సమస్య ఏమిటంటే
ఎవరైనా లైన్‌ని జోడించవచ్చు. కాబట్టి ఆలిస్ ఆమోదించకుండానే బాబ్‌కి $100 చెల్లించి ఆలిస్
రాయకుండా బాబ్‌ను నిరోధించడం ఏమిటి? ఈ లావాదేవీలన్నీ పంపినవారు
ఉద్దేశించినవే అని మనం ఎలా విశ్వసించాలి?
క్రిప్టోగ్రఫీ యొక్క మొదటి బిట్ డిజిటల్ సంతకాలు ఇక్కడే వస్తాయి. చేతితో వ్రాసిన సంతకాల
వలె, ఇక్కడ ఆలోచన ఏమిటంటే, ఆలిస్ ఆ లావాదేవీని చూసినట్లు మరియు దానిని ఆమోదించినట్లు
రుజువు చేసే దాని పక్కన ఏదైనా జోడించగలగాలి మరియు ఆ సంతకాన్ని మరెవరికైనా నకిలీ
చేయడం సాధ్యం కాదు. మొదట, డిజిటల్ సంతకం కూడా సాధ్యం
కాదని అనిపించవచ్చు. నా ఉద్దేశ్యం, ఆ సంతకాన్ని రూపొందించే ఏ డేటా అయినా కంప్యూటర్
ద్వారా చదవవచ్చు మరియు కాపీ చేయవచ్చు. కాబట్టి మీరు నకిలీలను ఎలా నిరోధించగలరు?
ఇది పనిచేసే విధానం ఏమిటంటే, ప్రతి ఒక్కరూ పబ్లిక్-కీ-ప్రైవేట్-కీ జంటగా పిలవబడే వాటిని ఉత్పత్తి చేస్తారు, వీటిలో ప్రతి
ఒక్కటి కొన్ని బిట్‌ల స్ట్రింగ్ లాగా కనిపిస్తుంది. ప్రైవేట్ కీని కొన్నిసార్లు సీక్రెట్ కీ అని
కూడా పిలుస్తారు, కాబట్టి పబ్లిక్ కీని PKగా సంక్షిప్తీకరించేటప్పుడు మనం దానిని SK అని సంక్షిప్తీకరించవచ్చు.
ఇప్పుడు పేరు సూచించినట్లుగా, ఈ రహస్య కీ మీరు మీ దగ్గరే ఉంచుకోవాలనుకుంటున్నారు.
వాస్తవ ప్రపంచంలో, మీరు ఏ పత్రంపై సంతకం చేసినా మీ చేతితో రాసిన సంతకం ఒకేలా కనిపిస్తుంది.
కానీ డిజిటల్ సంతకం నిజానికి చాలా బలంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే ఇది వేర్వేరు సందేశాలకు
మారుతుంది. ఇది 1 సె మరియు 0 సె యొక్క స్ట్రింగ్ లాగా కనిపిస్తుంది, సాధారణంగా 256
బిట్‌ల లాగా ఉంటుంది మరియు సందేశాన్ని కొద్దిగా మార్చడం వలన ఆ సందేశంపై సంతకం ఎలా
ఉండాలో పూర్తిగా మారుతుంది. కొంచెం అధికారికంగా మాట్లాడుతూ, సంతకాన్ని ఉత్పత్తి చేయడం అనేది సందేశంపై
మరియు మీ ప్రైవేట్ కీపై ఆధారపడి ఉండే ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉంటుంది.
ప్రైవేట్ కీ మీరు మాత్రమే ఆ సంతకాన్ని ఉత్పత్తి చేయగలరని నిర్ధారిస్తుంది మరియు అది
సందేశంపై ఆధారపడి ఉంటుంది అంటే ఎవరూ మీ సంతకాల్లో ఒకదాన్ని కాపీ చేసి మరొక
సందేశానికి నకిలీ చేయలేరు. దీనితో హ్యాండ్-ఇన్-హ్యాండ్ అనేది సంతకం చెల్లుబాటు అయ్యేదని ధృవీకరించడానికి
ఉపయోగించే రెండవ ఫంక్షన్, మరియు ఇక్కడే పబ్లిక్ కీ అమలులోకి వస్తుంది.
ఇది మీరు వెరిఫికేషన్ కోసం ఉపయోగిస్తున్న పబ్లిక్ కీతో అనుబంధించబడిన ప్రైవేట్ కీ ద్వారా ఉత్పత్తి
చేయబడిన సంతకం కాదా అని సూచించడానికి ఇది నిజం లేదా తప్పు అని అవుట్‌పుట్ చేస్తుంది.
ఈ రెండు ఫంక్షన్‌లు సరిగ్గా ఎలా పని చేస్తాయనే వివరాల జోలికి నేను వెళ్లను, అయితే
రహస్య కీ మీకు తెలియకుంటే చెల్లుబాటు అయ్యే సంతకాన్ని కనుగొనడం పూర్తిగా అసంభవంగా ఉండాలనే ఆలోచన
ఉంది. ప్రత్యేకించి, యాదృచ్ఛిక సంతకాలను ఊహించడం మరియు తనిఖీ చేయడం కంటే మెరుగైన వ్యూహం
ఏదీ లేదు, మీరు అందరికీ తెలిసిన పబ్లిక్ కీని ఉపయోగించి తనిఖీ చేయవచ్చు.
256 బిట్ల పొడవుతో ఎన్ని సంతకాలు ఉన్నాయో ఇప్పుడు ఆలోచించండి. అది 256
పవర్‌కి 2! ఇది తెలివితక్కువ పెద్ద సంఖ్య. ఖగోళ శాస్త్రానికి పెద్దది అని పిలవడం
ఖగోళ శాస్త్రానికి చాలా క్రెడిట్ ఇస్తుంది. వాస్తవానికి, ఇది ఎంత పెద్ద సంఖ్య
అని వివరించడానికి మాత్రమే నేను అనుబంధ వీడియోను రూపొందించాను.
కానీ ఇక్కడ, మీరు ఇచ్చిన సందేశానికి వ్యతిరేకంగా సంతకం చెల్లుబాటు అవుతుందని మీరు ధృవీకరించినప్పుడు, మీరు
ధృవీకరణ కోసం ఉపయోగించిన పబ్లిక్ కీతో అనుబంధించబడిన రహస్య కీని ఎవరైనా కలిగి ఉంటే మాత్రమే
దానిని ఉత్పత్తి చేయగల ఏకైక మార్గం అని మీరు చాలా నమ్మకంగా భావించవచ్చు. .
ప్రజలు లెడ్జర్‌పై లావాదేవీలపై సంతకం చేశారని నిర్ధారించుకోవడం చాలా బాగుంది, కానీ ఒక చిన్న లొసుగు
ఉంది. ఆలిస్ బాబ్‌కి $100 చెల్లించడం వంటి లావాదేవీపై ఆలిస్ సంతకం చేస్తే, బాబ్
కొత్త మెసేజ్‌పై ఆలిస్ సంతకాన్ని ఫోర్జరీ చేయలేనప్పటికీ, అతను అదే లైన్‌ను ఎన్నిసార్లు అయినా
కాపీ చేయవచ్చు. ఆ సందేశం-సంతకం కలయిక చెల్లుబాటు అవుతుంది.
దీని నుండి బయటపడేందుకు, మీరు లావాదేవీపై సంతకం చేసినప్పుడు, ఆ లావాదేవీతో అనుబంధించబడిన
ఒక విధమైన ప్రత్యేక IDని కూడా సందేశంలో చేర్చాలి. ఆ విధంగా,
ఆలిస్ బాబ్‌కి $100 అనేక సార్లు చెల్లిస్తే, లెడ్జర్‌లోని
ప్రతి పంక్తికి పూర్తిగా కొత్త సంతకం అవసరం.
డిజిటల్ సంతకాలు ఈ ప్రారంభ ప్రోటోకాల్‌పై నమ్మకం యొక్క భారీ కోణాన్ని తొలగిస్తాయి. కానీ ఇప్పటికీ,
మీరు దీన్ని నిజంగా చేస్తే, మీరు ఒక రకమైన గౌరవ వ్యవస్థపై ఆధారపడతారు. అనగా,
ప్రతి ఒక్కరూ ప్రతి నెలాఖరున నగదు రూపంలో స్థిరపడతారని మీరు
విశ్వసిస్తున్నారు. ఉదాహరణకు, చార్లీ వేల డాలర్ల అప్పులు చేసి చూపించడానికి
నిరాకరిస్తే? కొంతమందికి చాలా డబ్బు బాకీ ఉంటే, సెటిల్ అప్ చేయడానికి నగదుకు
తిరిగి రావడానికి అసలు కారణం. కాబట్టి ప్రజలు తీసుకునే దానికంటే ఎక్కువ ఖర్చు చేయకుండా నిరోధించడానికి మీకు
కొంత మార్గం ఉన్నంత వరకు మీరు నిజంగా నగదు రూపంలో స్థిరపడాల్సిన అవసరం లేదని మీకు
తెలివైన ఆలోచన ఉండవచ్చు. ప్రతి ఒక్కరూ కుండలో $100 చెల్లించేలా చేయడం
ద్వారా మీరు ప్రారంభించి, ఆపై లెడ్జర్‌లోని మొదటి కొన్ని పంక్తులు
ఆలిస్‌కు $100, బాబ్‌కు $100, చార్లీకి $100, మొదలైనవి చదవండి.
ఇప్పుడు, ఎవరైనా ఆ లెడ్జర్‌లో ఇప్పటికే కలిగి ఉన్న దానికంటే ఎక్కువ ఖర్చు చేస్తున్న
లావాదేవీలను అంగీకరించవద్దు. ఉదాహరణకు, మొదటి రెండు లావాదేవీలు చార్లీ ఆలిస్‌కి $50 మరియు చార్లీ
బాబ్‌కి $50 చెల్లిస్తే, చార్లీ మీకు $20 చెల్లిస్తుంది అని జోడించడానికి ప్రయత్నిస్తే, అది
చెల్లదు, అతను సంతకం చేయనట్లుగా చెల్లదు. గమనించండి, లావాదేవీని ధృవీకరించడానికి అప్పటి వరకు జరిగిన
లావాదేవీల పూర్తి చరిత్రను తెలుసుకోవడం అవసరం అని దీని అర్థం. ఆప్టిమైజేషన్ కోసం కొంచెం
స్థలం ఉన్నప్పటికీ, క్రిప్టోకరెన్సీలలో కూడా ఇది నిజం అవుతుంది.
ఇక్కడ ఆసక్తికరమైన విషయం ఏమిటంటే, ఈ దశ లెడ్జర్ మరియు వాస్తవ భౌతిక US డాలర్ల
మధ్య కనెక్షన్‌ని తొలగిస్తుంది. సిద్ధాంతంలో, ప్రపంచంలోని ప్రతి ఒక్కరూ ఈ లెడ్జర్‌ని ఉపయోగిస్తుంటే, మీరు
నిజమైన US డాలర్లకు మార్చాల్సిన అవసరం లేకుండా ఈ లెడ్జర్‌లో డబ్బు పంపడం మరియు
స్వీకరించడం ద్వారా మీ జీవితాంతం జీవించవచ్చు. వాస్తవానికి, ఈ విషయాన్ని నొక్కి చెప్పడానికి, లెడ్జర్‌లోని
పరిమాణాలను లెడ్జర్ డాలర్లుగా లేదా సంక్షిప్తంగా LDగా సూచించడం ప్రారంభిద్దాం. మీరు నిజమైన
US డాలర్లకు లెడ్జర్ డాలర్లను మార్పిడి చేసుకోవచ్చు. ఉదాహరణకు, ఆలిస్ బాబ్‌కు వాస్తవ
ప్రపంచంలో $10 బిల్లును అందజేస్తాడు, దానికి బదులుగా బాబ్ ఈ కమ్యూనల్ లెడ్జర్‌కి
ఆలిస్ 10 లెడ్జర్ డాలర్లను చెల్లిస్తాడు. కానీ అలాంటి మార్పిడి ప్రోటోకాల్ ద్వారా హామీ
ఇవ్వబడదు. మీరు యూరోలు లేదా ఓపెన్ మార్కెట్‌లో మరేదైనా ఇతర కరెన్సీ కోసం డాలర్లను ఎలా మార్పిడి
చేసుకోవచ్చు అనేదానికి ఇప్పుడు ఇది మరింత సారూప్యంగా ఉంది. ఇది దాని స్వంత స్వతంత్ర విషయం.
బిట్‌కాయిన్ లేదా ఏదైనా ఇతర క్రిప్టోకరెన్సీ గురించి అర్థం చేసుకోవడానికి ఇది మొదటి ముఖ్యమైన విషయం.
అది ఒక లెడ్జర్. లావాదేవీల చరిత్ర కరెన్సీ. వాస్తవానికి, బిట్‌కాయిన్‌తో, నగదును
ఉపయోగించి కొనుగోలు చేసే వ్యక్తులతో డబ్బు లెడ్జర్‌లోకి ప్రవేశించదు. నేను కొన్ని నిమిషాల్లో
లెడ్జర్‌లోకి కొత్త డబ్బు ఎలా ప్రవేశిస్తుందో తెలుసుకుంటాను. కానీ అంతకు ముందు, మా ప్రస్తుత లెడ్జర్ డాలర్ల
వ్యవస్థకు మరియు క్రిప్టోకరెన్సీలు ఎలా పని చేస్తాయి అనే దాని మధ్య మరింత ముఖ్యమైన వ్యత్యాసం
ఉంది. ఇప్పటివరకు, ఈ లెడ్జర్ ఎవరైనా కొత్త పంక్తులను జోడించగల వెబ్‌సైట్
వంటి పబ్లిక్ ప్లేస్‌లో ఉందని నేను చెప్పాను. అయితే దీనికి సెంట్రల్ లొకేషన్‌ను
విశ్వసించడం అవసరం, అంటే వెబ్‌సైట్‌ను ఎవరు హోస్ట్ చేస్తారు, కొత్త లైన్‌లను జోడించే నియమాలను ఎవరు
నియంత్రిస్తారు. ఆ నమ్మకాన్ని తీసివేయడానికి, మేము ప్రతి ఒక్కరూ వారి స్వంత లెడ్జర్ కాపీని ఉంచుకుంటాము.
ఆలిస్ బాబ్ 100 లెడ్జర్ డాలర్‌లను చెల్లించడం వంటి లావాదేవీని మీరు చేయాలనుకున్నప్పుడు, ప్రజలు వారి
స్వంత ప్రైవేట్ లెడ్జర్‌లలో వినడానికి మరియు రికార్డ్ చేయడానికి మీరు దానిని ప్రపంచంలోకి ప్రసారం చేస్తారు.
కానీ మీరు ఇంకా ఏదైనా చేయకపోతే, ఈ వ్యవస్థ అసంబద్ధంగా చెడ్డది. సరైన లెడ్జర్ ఏది అనే
దానిపై మీరు అందరినీ ఎలా అంగీకరించగలరు? బాబ్ ఒక లావాదేవీని స్వీకరించినప్పుడు, ఆలిస్ బాబ్ 10
లెడ్జర్ డాలర్‌లను చెల్లించినట్లు, ప్రతి ఒక్కరూ అందుకున్నారని మరియు అదే లావాదేవీని విశ్వసిస్తున్నారని అతను ఎలా
ఖచ్చితంగా చెప్పగలడు? అతను తర్వాత చార్లీకి వెళ్లి లావాదేవీ చేయడానికి అదే
10 లెడ్జర్ డాలర్లను ఉపయోగించగలడా? నిజంగా, ప్రసారం అవుతున్న లావాదేవీలను మీరు
వింటున్నట్లు ఊహించుకోండి. అందరూ ఒకే లావాదేవీలను మరియు ఒకే క్రమంలో రికార్డ్ చేస్తున్నారని
మీరు ఎలా ఖచ్చితంగా చెప్పగలరు? ఇది నిజంగా సమస్య యొక్క గుండె. ఇదొక
ఆసక్తికరమైన పజిల్. మీరు లావాదేవీలను ఎలా అంగీకరించాలి లేదా తిరస్కరించాలి మరియు
ఏ క్రమంలో ఒక ప్రోటోకాల్‌తో ముందుకు రాగలరా, తద్వారా ప్రపంచంలోని ఎవరైనా
అదే ప్రోటోకాల్‌ను అనుసరిస్తున్న వారి వ్యక్తిగత లెడ్జర్‌ని కలిగి ఉన్నారని మీరు
విశ్వసించగలరా? అసలు బిట్‌కాయిన్ పేపర్‌లో ప్రస్తావించబడిన సమస్య ఇది.
అధిక స్థాయిలో, బిట్‌కాయిన్ అందించే పరిష్కారం ఏ లెడ్జర్‌లో ఎక్కువ గణన పనిని
కలిగి ఉందో దానిని విశ్వసించడం. దాని అర్థం ఏమిటో వివరించడానికి నేను కొంత సమయం తీసుకుంటాను.
ఇది క్రిప్టోగ్రాఫిక్ హాష్ ఫంక్షన్‌ను కలిగి ఉంటుంది. మేము రూపొందించే సాధారణ ఆలోచన ఏమిటంటే,
మీరు దేనిని విశ్వసించాలనే దానికి ప్రాతిపదికగా గణన పనిని ఉపయోగిస్తే, మీరు
మోసపూరిత లావాదేవీలు మరియు వివాదాస్పద లెడ్జర్‌లను తీసుకురావడానికి అసాధ్యమైన మొత్తం గణన
అవసరమవుతుంది. మళ్లీ, ఇలాంటి కరెన్సీని ఉపయోగించడం కోసం ఎవరైనా తెలుసుకోవలసిన దానికంటే
ఇది కలుపులోకి బాగా చేరుతోందని నేను మీకు గుర్తు చేస్తాను.
కానీ ఇది నిజంగా మంచి ఆలోచన, మరియు మీరు దానిని అర్థం చేసుకుంటే, మీరు బిట్‌కాయిన్ మరియు ఇతర
క్రిప్టోకరెన్సీల హృదయాన్ని అర్థం చేసుకుంటారు. కాబట్టి మొదటి విషయాలు మొదటి, ఒక హాష్ ఫంక్షన్ ఏమిటి?
ఈ ఫంక్షన్‌లలో ఒకదానికి ఇన్‌పుట్‌లు ఎలాంటి సందేశం లేదా ఫైల్ కావచ్చు, ఇది నిజంగా పట్టింపు
లేదు. మరియు అవుట్‌పుట్ అనేది 256 బిట్‌ల వంటి నిర్దిష్ట పొడవుతో కూడిన బిట్‌ల
స్ట్రింగ్. ఈ అవుట్‌పుట్‌ను సందేశం యొక్క హాష్ లేదా డైజెస్ట్ అంటారు. మరియు ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే
ఇది యాదృచ్ఛికంగా కనిపిస్తుంది. ఇది యాదృచ్ఛికం కాదు, ఇది ఎల్లప్పుడూ ఇచ్చిన ఇన్‌పుట్‌కు ఒకే అవుట్‌పుట్‌ను ఇస్తుంది.
కానీ ఆలోచన ఏమిటంటే, మీరు ఇన్‌పుట్‌ను కొద్దిగా మార్చినట్లయితే, కేవలం ఒక అక్షరాన్ని ఎడిట్
చేస్తే, ఫలితంగా హాష్ పూర్తిగా మారుతుంది. నిజానికి, నేను ఇక్కడ SHA256 అని పిలవబడే
హాష్ ఫంక్షన్ కోసం, మీరు ఇన్‌పుట్‌ని కొద్దిగా మార్చినప్పుడు అవుట్‌పుట్ మారే విధానం పూర్తిగా
అనూహ్యమైనది. మీరు చూడండి, ఇది ఏదైనా హాష్ ఫంక్షన్ కాదు, ఇది క్రిప్టోగ్రాఫిక్ హాష్ ఫంక్షన్.
అంటే రివర్స్ డైరెక్షన్‌లో గణించడం అసాధ్యం. నేను మీకు 1సె మరియు
0ల స్ట్రింగ్‌ను చూపించి, ఇన్‌పుట్‌ని కనుగొనమని మిమ్మల్ని అడిగితే, ఆ ఇన్‌పుట్ యొక్క SHA256 హాష్ ఈ బిట్‌ల
యొక్క ఖచ్చితమైన స్ట్రింగ్‌ను ఇస్తుంది, మీరు ఊహించడం మరియు తనిఖీ చేయడం కంటే మెరుగైన పద్ధతి మరొకటి ఉండదు.
మరలా, 256 అంచనాలకు రెండిటికి వెళ్లడానికి ఎంత గణన అవసరమో
మీరు భావించాలనుకుంటే, సప్లిమెంట్ వీడియోను చూడండి. నిజానికి ఆ విషయం
రాయడం నాకు చాలా సరదాగా ఉండేది. మీరు నిజంగా ఈ ఫంక్షన్ ఎలా పనిచేస్తుందనే
వివరాలను పరిశీలిస్తే, మీరు ఊహించి మరియు తనిఖీ చేయకుండానే తగిన ఇన్‌పుట్‌ను రివర్స్
ఇంజనీర్ చేయగలరని మీరు అనుకోవచ్చు. కానీ ఎవ్వరూ అలా చేయడానికి మార్గం కనుగొనలేదు.
ఆసక్తికరంగా, రివర్స్ డైరెక్షన్‌లో గణించడం కష్టమని చెప్పడానికి కోల్డ్ హార్డ్ కఠినమైన రుజువు లేదు.
మరియు ఇంకా, ఆధునిక భద్రత యొక్క భారీ మొత్తం క్రిప్టోగ్రాఫిక్ హాష్ ఫంక్షన్లపై ఆధారపడి ఉంటుంది మరియు
వారు ఈ ఆస్తిని కలిగి ఉన్నారనే ఆలోచన. మీ బ్రౌజర్ ప్రస్తుతం YouTubeతో చేస్తున్న
సురక్షిత కనెక్షన్‌లో లేదా అది మీ బ్యాంక్‌తో ఏయే అల్గారిథమ్‌లు కలిగి
ఉన్నాయో మీరు పరిశీలిస్తే, మీరు SHA256 పేరును అక్కడ చూపించడాన్ని చూడవచ్చు.
ప్రస్తుతానికి, లావాదేవీల యొక్క నిర్దిష్ట జాబితా పెద్ద మొత్తంలో గణన కృషితో అనుబంధించబడిందని అటువంటి
ఫంక్షన్ ఎలా రుజువు చేయగలదు అనే దానిపై మాత్రమే మా దృష్టి ఉంటుంది.
ఎవరైనా మీకు లావాదేవీల జాబితాను చూపిస్తారని ఊహించుకోండి మరియు వారు చెప్పారు, హే, నేను ఒక ప్రత్యేక
నంబర్‌ని కనుగొన్నాను, తద్వారా మీరు ఈ లావాదేవీల జాబితా చివరిలో ఆ నంబర్‌ను ఉంచి, మొత్తం
విషయానికి SHA256ని వర్తింపజేసినప్పుడు, ఆ అవుట్‌పుట్‌లోని మొదటి 30 బిట్‌లు అన్నీ సున్నాలు. ఆ సంఖ్యను కనుగొనడం
వారికి ఎంత కష్టమని మీరు అనుకుంటున్నారు? యాదృచ్ఛిక సందేశం కోసం, హాష్ 30
వరుస సున్నాలతో ప్రారంభమయ్యే సంభావ్యత 230లో 1, ఇది బిలియన్‌లో 1.
మరియు SHA256 అనేది క్రిప్టోగ్రాఫిక్ హాష్ ఫంక్షన్ అయినందున, అటువంటి ప్రత్యేక సంఖ్యను కనుగొనడానికి ఏకైక
మార్గం కేవలం ఊహించడం మరియు తనిఖీ చేయడం. కాబట్టి ఈ ప్రత్యేకతను కనుగొనే ముందు
ఈ వ్యక్తి దాదాపు బిలియన్ విభిన్న సంఖ్యల ద్వారా వెళ్ళవలసి ఉంటుంది. మరియు మీరు
ఆ సంఖ్యను తెలుసుకున్న తర్వాత, ధృవీకరించడం చాలా త్వరగా అవుతుంది, మీరు హాష్‌ని అమలు చేసి, 30
సున్నాలు ఉన్నాయని చూడండి. కాబట్టి మరో మాటలో చెప్పాలంటే, వారు పెద్ద మొత్తంలో
పని చేశారని మీరు ధృవీకరించవచ్చు, కానీ మీరే అదే ప్రయత్నం చేయకుండానే.
దీన్ని పనికి రుజువు అంటారు. మరియు ముఖ్యంగా, ఈ పని అంతా అంతర్గతంగా లావాదేవీల జాబితాతో
ముడిపడి ఉంది. మీరు ఆ లావాదేవీలలో ఒకదానిని కొద్దిగా మార్చినట్లయితే, అది పూర్తిగా
హాష్‌ను మారుస్తుంది. కాబట్టి మీరు పని యొక్క కొత్త రుజువును కనుగొనడానికి మరొక బిలియన్ అంచనాల
ద్వారా వెళ్ళవలసి ఉంటుంది, ఇది కొత్త సంఖ్యను చేస్తుంది, తద్వారా జాబితా యొక్క హాష్ 30 సున్నాలతో
ప్రారంభమవుతుంది. కాబట్టి ఇప్పుడు మా పంపిణీ చేయబడిన లెడ్జర్ పరిస్థితి గురించి
ఆలోచించండి. ప్రతి ఒక్కరూ అక్కడ లావాదేవీలను ప్రసారం చేస్తున్నారు మరియు సరైన లెడ్జర్ ఏమిటో వారు అంగీకరించడానికి
మేము ఒక మార్గాన్ని కోరుకుంటున్నాము. నేను చెప్పినట్లుగా, అసలు బిట్‌కాయిన్ పేపర్ వెనుక ఉన్న
ప్రధాన ఆలోచన ఏమిటంటే, ఏ లెడ్జర్‌లో ఎక్కువ పని ఉందో అందరూ విశ్వసించడమే.
ఇది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే, ముందుగా ఇచ్చిన లెడ్జర్‌ను బ్లాక్‌లుగా నిర్వహించడం, ఇక్కడ ప్రతి
బ్లాక్ పని రుజువుతో లావాదేవీల జాబితాను కలిగి ఉంటుంది, అంటే ప్రత్యేక సంఖ్య, తద్వారా
మొత్తం బ్లాక్ యొక్క హాష్ సున్నాల సమూహంతో ప్రారంభమవుతుంది. . ప్రస్తుతానికి, ఇది 60
సున్నాలతో ప్రారంభం కావాలని అనుకుందాం, కానీ తర్వాత మీరు ఆ సంఖ్యను ఎంచుకోవాలనుకునే మరింత
క్రమబద్ధమైన మార్గానికి తిరిగి వస్తాము. అదే విధంగా లావాదేవీని పంపినవారు సంతకం చేసినప్పుడు మాత్రమే
చెల్లుబాటు అయ్యేదిగా పరిగణించబడుతుంది, అది పని చేసినట్లు రుజువు కలిగి ఉంటే మాత్రమే బ్లాక్
చెల్లుబాటు అయ్యేదిగా పరిగణించబడుతుంది. అలాగే, ఈ బ్లాక్‌లకు ప్రామాణిక క్రమం ఉందని నిర్ధారించుకోవడానికి, మేము దానిని
తయారు చేస్తాము, తద్వారా ఒక బ్లాక్ దాని హెడర్ వద్ద మునుపటి బ్లాక్ యొక్క హాష్‌ని
కలిగి ఉండాలి. ఆ విధంగా, మీరు వెనుకకు వెళ్లి ఏదైనా బ్లాక్‌లను మార్చినట్లయితే లేదా రెండు
బ్లాక్‌ల క్రమాన్ని మార్చుకుంటే, అది దాని తర్వాత వచ్చే బ్లాక్‌ను మారుస్తుంది, ఇది ఆ బ్లాక్
యొక్క హాష్‌ను మారుస్తుంది, ఇది దాని తర్వాత వచ్చేదాన్ని మారుస్తుంది. , మరియు మొదలైనవి.
దాని కోసం అన్ని పనిని మళ్లీ చేయడం అవసరం, ఈ బ్లాక్‌లలో ప్రతి దాని కోసం కొత్త ప్రత్యేక సంఖ్యను కనుగొనడం
అవసరం, అది వాటి హాష్‌లను 60 సున్నాలతో ప్రారంభించేలా చేస్తుంది. బ్లాక్‌లు ఇలా ఒకదానితో ఒకటి బంధించబడి ఉంటాయి
కాబట్టి, దానిని లెడ్జర్ అని పిలవడానికి బదులుగా, దానిని బ్లాక్ చైన్ అని పిలవడం సర్వసాధారణం.
మా నవీకరించబడిన ప్రోటోకాల్‌లో భాగంగా, మేము ఇప్పుడు ప్రపంచంలోని ఎవరైనా బ్లాక్ క్రియేటర్‌గా ఉండటానికి అనుమతిస్తాము.
దీని అర్థం ఏమిటంటే, వారు లావాదేవీలను ప్రసారం చేయబోతున్నారు, వాటిని ఏదో ఒక బ్లాక్‌లో
సేకరించి, ఆపై ఆ బ్లాక్ యొక్క హాష్ 60 సున్నాలతో ప్రారంభమయ్యేలా చేసే ప్రత్యేక
సంఖ్యను కనుగొనడానికి మొత్తం పనిని చేయబోతున్నారు. వారు దానిని కనుగొన్న తర్వాత, వారు కనుగొన్న
బ్లాక్‌ను ప్రసారం చేస్తారు. ఈ పనులన్నింటికీ బ్లాక్ క్రియేటర్‌కు రివార్డ్ ఇవ్వడానికి, ఆమె
ఒక బ్లాక్‌ను కలిపి ఉంచినప్పుడు, దాని పైభాగంలో చాలా ప్రత్యేకమైన లావాదేవీని చేర్చడానికి
మేము ఆమెను అనుమతిస్తాము, దానిలో ఆమెకు 10 లెడ్జర్ డాలర్లు అందుతాయి. దీనిని బ్లాక్
రివార్డ్ అంటారు మరియు లావాదేవీలను అంగీకరించాలా వద్దా అనే మా సాధారణ నియమాలకు
ఇది మినహాయింపు. ఇది ఎవ్వరి నుండి రాదు కాబట్టి సంతకం చేయవలసిన అవసరం లేదు.
ప్రతి కొత్త బ్లాక్‌తో మన ఆర్థిక వ్యవస్థలో మొత్తం లెడ్జర్ డాలర్ల సంఖ్య పెరుగుతుందని కూడా దీని
అర్థం. బ్లాక్‌లను సృష్టించడం తరచుగా మైనింగ్ అని పిలువబడుతుంది, ఎందుకంటే దీనికి చాలా
పని చేయాల్సి ఉంటుంది మరియు ఇది ఆర్థిక వ్యవస్థలో కొత్త కరెన్సీని ప్రవేశపెడుతుంది.
కానీ మీరు మైనర్‌ల గురించి విన్నప్పుడు లేదా చదివినప్పుడు, వారు నిజంగా చేస్తున్నది లావాదేవీల కోసం
వినడం, బ్లాక్‌లను సృష్టించడం, ఆ బ్లాక్‌లను ప్రసారం చేయడం మరియు అలా చేసినందుకు కొత్త డబ్బుతో
రివార్డ్ పొందడం అని గుర్తుంచుకోండి. మైనర్ల దృక్కోణంలో, ప్రతి బ్లాక్ ఒక చిన్న లాటరీ లాగా
ఉంటుంది, ఇక్కడ ఒక అదృష్ట వ్యక్తి ఒక ప్రత్యేక నంబర్‌ను కనుగొనే వరకు ప్రతి ఒక్కరు
తమకు వీలైనంత వేగంగా సంఖ్యలను అంచనా వేస్తారు, అది బ్లాక్ యొక్క హాష్‌ను అనేక సున్నాలతో ప్రారంభించేలా
చేస్తుంది మరియు వారు పొందుతారు బహుమతి. లావాదేవీలను వినడానికి బదులుగా చెల్లింపులు చేయడానికి
ఈ వ్యవస్థను ఉపయోగించాలనుకునే ఎవరికైనా, వారు అందరూ మైనర్లు ప్రసారం చేసే బ్లాక్‌ల
కోసం వినడం మరియు బ్లాక్‌చెయిన్ యొక్క వారి స్వంత వ్యక్తిగత కాపీలను
నవీకరించడం ప్రారంభిస్తారు. ఇప్పుడు మా ప్రోటోకాల్‌కు కీలకమైన అనుబంధం ఏమిటంటే, మీరు పరస్పర
విరుద్ధమైన లావాదేవీల చరిత్రలతో రెండు విభిన్న బ్లాక్‌చెయిన్‌లను విన్నట్లయితే, మీరు సుదీర్ఘమైన దానికి
వాయిదా వేస్తారు, దానిలో ఎక్కువ పనిని కలిగి ఉంటారు. టై ఉన్నట్లయితే, వాటిలో
ఒకదానిని ఎక్కువసేపు చేసే అదనపు బ్లాక్‌ని మీరు వినిపించే వరకు వేచి ఉండండి.
కాబట్టి కేంద్ర అధికారం లేనప్పటికీ, మరియు ప్రతి ఒక్కరూ బ్లాక్‌చెయిన్ యొక్క వారి స్వంత
కాపీని నిర్వహిస్తున్నప్పటికీ, ప్రతి ఒక్కరూ ఏ బ్లాక్‌చెయిన్‌లో ఎక్కువ పనిని కలిగి ఉన్నారో
దానికి ప్రాధాన్యత ఇవ్వడానికి అంగీకరిస్తే, వికేంద్రీకృత ఏకాభిప్రాయానికి రావడానికి మాకు మార్గం ఉంది.
ఇది నమ్మదగిన సిస్టమ్‌ను ఎందుకు తయారు చేస్తుందో చూడడానికి మరియు చెల్లింపు చట్టబద్ధమైనదని మీరు ఏ
సమయంలో విశ్వసించాలో అర్థం చేసుకోవడానికి, ఈ సిస్టమ్‌ని ఉపయోగించి ఎవరైనా మోసం చేయడానికి ఖచ్చితంగా ఏమి
తీసుకుంటారో తెలుసుకోవడం నిజంగా సహాయకరంగా ఉంటుంది. బహుశా ఆలిస్ బాబ్‌ను మోసపూరిత బ్లాక్‌తో మోసం చేయడానికి
ప్రయత్నిస్తుండవచ్చు, అంటే ఆమె అతనికి 100 లెడ్జర్ డాలర్లు చెల్లించి, ఆ బ్లాక్‌ని
మిగిలిన నెట్‌వర్క్‌కు ప్రసారం చేయకుండా అతనికి పంపడానికి ప్రయత్నిస్తుంది. ఆ విధంగా ఇప్పటికీ ఆమె వద్ద
ఆ 100 లెడ్జర్ డాలర్లు ఉన్నాయని అందరూ అనుకుంటున్నారు. ఇది చేయుటకు, ఆమె ఇతర మైనర్‌లందరి ముందు పని యొక్క
చెల్లుబాటు అయ్యే రుజువును కనుగొనవలసి ఉంటుంది, ప్రతి ఒక్కరూ వారి స్వంత బ్లాక్‌లో పని చేస్తారు. మరియు అది
ఖచ్చితంగా జరగవచ్చు, బహుశా ఆలిస్ ఈ సూక్ష్మ లాటరీని అందరికంటే ముందుగా
గెలుచుకోవచ్చు. కానీ బాబ్ ఇప్పటికీ ఇతర మైనర్లు చేసిన ప్రసారాలను వింటున్నాడు, కాబట్టి అతను
ఈ మోసపూరిత బ్లాక్‌ను విశ్వసించకుండా ఉండటానికి, బాబ్ యొక్క బ్లాక్‌చెయిన్‌లోని ఈ ప్రత్యేక
ఫోర్క్‌పై అతను వింటున్న దానికి భిన్నంగా బ్లాక్‌లను జోడించడానికి ఆలిస్ అన్ని పనిని స్వయంగా
చేయాల్సి ఉంటుంది. మిగిలిన మైనర్ల నుండి. గుర్తుంచుకోండి, ప్రోటోకాల్ ప్రకారం, బాబ్ ఎల్లప్పుడూ తనకు
తెలిసిన పొడవైన గొలుసును విశ్వసిస్తాడు. యాదృచ్ఛికంగా ఆమె నెట్‌వర్క్‌లోని మిగిలిన మైనర్‌లందరి
కంటే వేగంగా బ్లాక్‌లను కనుగొంటే, ఆలిస్ దీన్ని కొన్ని బ్లాక్‌ల
వరకు కొనసాగించగలదు. కానీ ఆమె మైనర్‌లందరిలో దాదాపు 50% కంప్యూటింగ్ వనరులను
కలిగి ఉండకపోతే, ఇతర మైనర్‌లందరూ పనిచేస్తున్న బ్లాక్‌చెయిన్ బాబ్‌కు ఫీడ్
చేస్తున్న ఒకే మోసపూరిత బ్లాక్‌చెయిన్ కంటే వేగంగా పెరిగే సంభావ్యత
ఎక్కువగా ఉంటుంది. కాబట్టి తగినంత సమయం తర్వాత, బాబ్ అందరూ పని
చేస్తున్న పొడవైన గొలుసుకు అనుకూలంగా ఆలిస్ నుండి తాను విన్నదాన్ని తిరస్కరించబోతున్నాడు.
గమనించండి, అంటే మీరు వెంటనే విన్న కొత్త బ్లాక్‌ను మీరు తప్పనిసరిగా విశ్వసించకూడదు, బదులుగా దాని
పైన అనేక కొత్త బ్లాక్‌లు జోడించబడే వరకు మీరు వేచి ఉండాలి. మీరు ఇంకా
బ్లాక్‌చెయిన్‌ల గురించి వినకపోతే, ఈ బ్లాక్ అందరూ ఉపయోగిస్తున్న అదే గొలుసులో
భాగమని మీరు విశ్వసించవచ్చు. మరియు దానితో, మేము అన్ని ప్రధాన ఆలోచనలను కొట్టాము.
పని యొక్క రుజువు ఆధారంగా ఈ పంపిణీ చేయబడిన లెడ్జర్ సిస్టమ్ బిట్‌కాయిన్ ప్రోటోకాల్ ఎలా పని
చేస్తుంది మరియు ఎన్ని ఇతర క్రిప్టోకరెన్సీలు పని చేస్తాయి. క్లియర్ చేయడానికి కొన్ని వివరాలు మాత్రమే ఉన్నాయి.
బ్లాక్ యొక్క హాష్ 60 సున్నాలతో మొదలయ్యేలా ప్రత్యేక సంఖ్యను కనుగొనడమే పనికి రుజువు
అని నేను ఇంతకు ముందు చెప్పాను. సరే, అసలు బిట్‌కాయిన్ ప్రోటోకాల్ పనిచేసే విధానం
ఏమిటంటే, ఆ సున్నాల సంఖ్యను క్రమానుగతంగా మార్చడం, తద్వారా కొత్త బ్లాక్‌ను కనుగొనడానికి సగటున
10 నిమిషాలు పడుతుంది. కాబట్టి నెట్‌వర్క్‌కు ఎక్కువ మంది మైనర్లు జోడించబడుతున్నందున, ఈ
చిన్న లాటరీలో ప్రతి 10 నిమిషాలకు ఒక విజేత మాత్రమే ఉండే విధంగా సవాలు
మరింత కష్టతరం అవుతుంది. చాలా కొత్త క్రిప్టోకరెన్సీలు దాని కంటే చాలా తక్కువ బ్లాక్ టైమ్‌లను
కలిగి ఉన్నాయి. మరియు బిట్‌కాయిన్‌లోని డబ్బు అంతా చివరికి కొంత బ్లాక్ రివార్డ్
నుండి వస్తుంది. ప్రారంభంలో, ఈ బహుమతులు ప్రతి బ్లాక్‌కు 50 బిట్‌కాయిన్‌లు. నిజానికి
మీరు బ్లాక్ ఎక్స్‌ప్లోరర్ అని పిలవబడే గొప్ప వెబ్‌సైట్ ఉంది, అది బిట్‌కాయిన్ బ్లాక్‌చెయిన్ ద్వారా
చూడడాన్ని సులభతరం చేస్తుంది. మరియు మీరు గొలుసులోని మొదటి కొన్ని బ్లాక్‌లను చూస్తే, అవి
మైనర్‌కు 50 బిట్‌కాయిన్ రివార్డ్ కంటే ఇతర లావాదేవీలను కలిగి ఉండవు. కానీ ప్రతి
210,000 బ్లాక్‌లు, అంటే దాదాపు ప్రతి 4 సంవత్సరాలకు, ఆ రివార్డ్ సగానికి తగ్గించబడుతుంది. కాబట్టి ప్రస్తుతం,
రివార్డ్ 12. ప్రతి బ్లాక్‌కు 5 బిట్‌కాయిన్. మరియు ఈ బహుమతి కాలక్రమేణా జ్యామితీయంగా తగ్గుతుంది
కాబట్టి, 21 మిలియన్ కంటే ఎక్కువ బిట్‌కాయిన్ ఉనికిలో ఉండదు.
అయితే, మైనర్లు డబ్బు సంపాదించడం మానేస్తారని దీని అర్థం కాదు. బ్లాక్ రివార్డ్‌తో పాటు,
మైనర్లు లావాదేవీల రుసుమును కూడా తీసుకోవచ్చు. ఇది పని చేసే విధానం ఏమిటంటే,
మీరు చెల్లింపు చేసినప్పుడల్లా, మీరు దానితో లావాదేవీ రుసుమును ఐచ్ఛికంగా చేర్చవచ్చు, అది ఆ
చెల్లింపును కలిగి ఉన్న బ్లాక్‌లోని మైనర్‌కు వెళ్తుంది. మీరు అలా చేయడానికి కారణం
ఏమిటంటే, మీరు ప్రసారం చేసిన లావాదేవీని తదుపరి బ్లాక్‌లో చేర్చడానికి మైనర్‌లను
ప్రోత్సహించడం. మీరు చూడండి, బిట్‌కాయిన్‌లో, ప్రతి బ్లాక్ దాదాపు 2400 లావాదేవీలకు పరిమితం
చేయబడింది, ఇది చాలా మంది విమర్శకులు అనవసరంగా నిర్బంధించబడిందని వాదించారు. పోలిక కోసం, వీసా
సెకనుకు సగటున 1700 లావాదేవీలను ప్రాసెస్ చేస్తుంది మరియు అవి సెకనుకు 24,000 కంటే ఎక్కువ నిర్వహించగల
సామర్థ్యాన్ని కలిగి ఉంటాయి. బిట్‌కాయిన్‌లో ఈ తులనాత్మకంగా నెమ్మదిగా ప్రాసెసింగ్ చేయడం వలన అధిక
లావాదేవీల రుసుము ఉంటుంది, ఎందుకంటే మైనర్లు కొత్త బ్లాక్‌లో చేర్చడానికి ఏ లావాదేవీలను ఎంచుకున్నారో
అది నిర్ణయిస్తుంది. ఇవన్నీ క్రిప్టోకరెన్సీల సమగ్ర కవరేజీకి దూరంగా
ఉన్నాయి. నేను ఇంకా తాకని అనేక సూక్ష్మ నైపుణ్యాలు మరియు ప్రత్యామ్నాయ డిజైన్
ఎంపికలు ఉన్నాయి. కానీ ఇది మరింత చదవడంతోపాటు మరికొన్ని శాఖలను జోడించాలని చూస్తున్న
ఎవరికైనా ఇది స్థిరమైన, వేచి ఉండండి-ఎందుకు-శైలి ట్రీ-ట్రంక్‌ను అందించగలదని నా ఆశ.
నేను ప్రారంభంలో చెప్పినట్లు, దీని వెనుక ఉన్న ఉద్దేశాలలో ఒకటి ఏమిటంటే, చాలా డబ్బు
క్రిప్టోకరెన్సీల వైపు ప్రవహించడం ప్రారంభించింది. మరియు అది మంచి లేదా చెడు పెట్టుబడి
అనే దాని గురించి నేను ఎటువంటి దావాలు చేయకూడదనుకుంటున్నప్పటికీ, ప్రజలు గేమ్‌లోకి
ప్రవేశించడం కనీసం సాంకేతికత యొక్క ప్రాథమికాలను తెలుసుకోవడం ఆరోగ్యకరమైనదని నేను భావిస్తున్నాను.
ఎప్పటిలాగే, Patreonలో ఈ ఛానెల్‌ని సాధ్యం చేసిన మీలో వారికి నా హృదయపూర్వక ధన్యవాదాలు.
ప్రతి ఒక్కరూ సహకరించే స్థితిలో లేరని నేను అర్థం చేసుకున్నాను, కానీ మీకు సహాయం చేయడంలో
ఇంకా ఆసక్తి ఉంటే, దానికి ఉత్తమమైన మార్గాలలో ఒకటి ఆసక్తికరంగా లేదా ఇతరులకు ఉపయోగకరంగా ఉంటుందని
మీరు భావించే వీడియోలను భాగస్వామ్యం చేయడం. అది మీకు తెలుసని నాకు తెలుసు, కానీ అది నిజంగా సహాయం చేస్తుంది.