هل تعلم ذلك الشعور الذي ينتابك عندما يتبين أن
الأشياء التي تبدو غير مرتبطة تمامًا بها اتصال رئيسي؟
في الرياضيات بشكل خاص، هناك إحساس بالوخز ينتابني عندما
تبدأ إحدى هذه الارتباطات في الظهور في مكانها الصحيح.
هذا ما أخبئه لك اليوم.
يستغرق الأمر بعض الوقت للإعداد، ولا بد لي من تقديم لغز
القسمة العادلة من الرياضيات المنفصلة يسمى مشكلة القلادة المسروقة، بالإضافة إلى
حقيقة طوبولوجية حول المجالات التي سنستخدمها لحلها، تسمى نظرية بورسوك-أولام.
لكن ثق بي، إن رؤية هاتين القطعتين
الرياضياتيتين المنفصلتين معًا أمر يستحق الإعداد.
لنبدأ باللغز الذي سنحله.
تقوم أنت وصديقك بسرقة قلادة مليئة بمجموعة من المجوهرات،
ربما تحتوي على بعض الياقوت والزمرد والماس والياقوت.
لقد تم ترتيبهم جميعًا على القلادة بترتيب عشوائي.
ولنفترض أن العدد زوجي من كل نوع من أنواع الجواهر.
لدي هنا 8 ياقوتات، و10 زمرد، و4 ماسات، و6 ياقوتات.
تريد أنت وصديقك تقسيم الغنيمة بالتساوي، بحيث يحصل كل منكما على نصف كل نوع
من الجواهر، أي 4 ياقوتات، و5 زمردات، و2 ماسة، و3 ياقوتات لكل واحدة.
بالطبع يمكنك فقط قطع كل الجواهر وتقسيمها بالتساوي،
ولكن هذا ممل، فلا يوجد لغز هناك.
بدلاً من ذلك، يتمثل التحدي في إجراء أقل عدد ممكن من التخفيضات
على القلادة حتى تتمكن من تقسيم الأجزاء الناتجة بينك وبين شريكك في
المتآمر، بحيث يحصل كل منكما على نصف كل نوع من الجواهر.
على سبيل المثال، بالنسبة للترتيب الذي أعرضه هنا، قمت بذلك باستخدام 4 قطع.
إذا أعطيتك الخيوط الثلاثة العلوية، والخيطين السفليين لشريكك في المتآمر، فسيحصل كل
واحد منكم على 4 أحجار ياقوت، و5 زمرد، و2 ماسة، و3 ياقوتات.
الادعاء، الشيء الذي أريد إثباته في هذا الفيديو، هو أنه إذا كان هناك N أنواع
مختلفة من الجواهر، فمن الممكن دائمًا إجراء هذا القسمة العادلة بقطع N فقط أو أقل.
لذلك، مع وجود 4 أنواع من المجوهرات، بغض النظر عن الترتيب العشوائي
للمجوهرات، يجب أن يكون من الممكن قطعها في 4 أماكن وتقسيم قطع
القلادة الخمس بحيث يكون لكل لص نفس العدد من كل نوع جوهرة.
مع 5 أنواع من الجواهر، يجب أن تكون قادرًا على
القيام بذلك بخمس قطع، بغض النظر عن الترتيب، وهكذا.
من الصعب التفكير في الأمر، أليس كذلك؟
تحتاج إلى تتبع جميع أنواع الجواهر المختلفة هذه، والتأكد من
تقسيمها بشكل عادل، مع إجراء أقل عدد ممكن من القطع.
وإذا جلست لتجرب ذلك، فهذه حقيقة يصعب إثباتها بشكل صادم.
ربما يبدو اللغز مفتعلًا بعض الشيء، لكن خصائصه الأساسية، مثل محاولة
تقليل التجزئة وتخصيص بعض مجموعات الأشياء بطريقة متوازنة، هي نوع
من مشكلات التحسين التي تظهر بشكل متكرر في التطبيقات العملية.
بالنسبة للأشخاص الذين يعملون في مجال أنظمة الكمبيوتر بينكم، أنا متأكد من
أنكم تستطيعون تخيل كيف يكون هذا مشابهًا لأنواع مشاكل تخصيص الذاكرة الفعالة.
أيضًا، بالنسبة للفضوليين بينكم، لقد تركت رابطًا في الوصف
لورقة الهندسة الكهربائية التي تنطبق على هذه المشكلة تحديدًا.
بغض النظر عن الفائدة، فمن المؤكد أنها تشكل لغزًا جيدًا.
هل يمكنك دائمًا العثور على تقسيم عادل باستخدام عدد القطع الذي يوجد به أنواع المجوهرات فقط؟
إذن هذا هو اللغز، تذكروه، والآن نأخذ خطوة جانبية لا علاقة
لها على ما يبدو بالجانب المعاكس تمامًا للكون الرياضي، الطوبولوجيا.
تخيل أنك تأخذ كرة في مساحة ثلاثية الأبعاد وتضغطها بطريقة
ما على المستوى ثنائي الأبعاد، وتمتدها وتحولها بالطريقة التي تريدها.
القيد الوحيد الذي سأطرحه هو أن تفعل ذلك بشكل مستمر، وهو ما يمكنك التفكير فيه
على أنه يعني عدم قطع الكرة أو تمزيقها بأي شكل من الأشكال أثناء هذا التعيين.
أثناء قيامك بذلك، ستهبط العديد من أزواج النقاط المختلفة فوق
بعضها البعض بمجرد اصطدامها بالطائرة، وهذا ليس بالأمر الكبير حقًا.
الحقيقة الخاصة التي سنستخدمها، والمعروفة باسم نظرية بورسوك-أولام، هي أنك ستتمكن دائمًا
من العثور على زوج من النقاط التي بدأت على الجانبين المتقابلين
تمامًا من الكرة، والتي تهبط على بعضها البعض أثناء رسم الخرائط.
تسمى النقاط الموجودة على العكس تمامًا مثل هذه بالنقيض أو النقاط المضادة.
على سبيل المثال، إذا كنت تعتقد أن الكرة هي الأرض ورسم
خرائطك كإسقاط مستقيم لكل نقطة مباشرة على مستوى خط الاستواء، القطبين
الشمالي والجنوبي، وهما متقابلان، فإن كل منهما يهبط على نفس النقطة.
وفي هذا المثال، هذا هو الزوج المضاد الوحيد الذي يهبط
على نفس النقطة، وسينتهي الأمر بالزوج المضاد الآخر بطريقة ما.
إذا قمت بتعديل هذه الوظيفة قليلاً، وربما قصها أثناء الإسقاط،
فلن يهبط القطبان الشمالي والجنوبي على بعضهما البعض بعد الآن.
لكن عندما تغلق آلهة الطوبولوجيا بابًا، فإنها تفتح نافذة، لأن نظرية
بورسوك-أولام تضمن أنه بغض النظر عن الأمر، يجب أن يكون هناك
زوج آخر من الأرجل المتضادة التي تهبط الآن فوق بعضها البعض.
المثال الكلاسيكي لتوضيح هذه الفكرة، والذي يطلب من معلمي الرياضيات
الذين يقدمون بورسوك-أولام تقديمه بموجب القانون، هو أنه يجب أن
يكون هناك زوج من النقاط على الجانب الآخر من الأرض
حيث تكون درجة الحرارة والضغط الجوي متماثلين تمامًا .
وذلك لأن ربط كل نقطة على سطح الأرض بزوج من الأرقام،
هو نفس رسم خريطة سطح الأرض على مستوى إحداثي ثنائي
الأبعاد، حيث يمثل الإحداثي الأول درجة الحرارة والثاني يمثل الضغط.
الافتراض الضمني هنا هو أن درجة الحرارة والضغط
يتغيران بشكل مستمر أثناء السير حول الأرض.
لذا فإن هذا الارتباط هو رسم خريطة مستمر من الكرة إلى
المستوى، وهي طريقة غير قابلة للتمزيق لسحق ذلك السطح إلى بعدين.
ما يشير إليه بورسوك-أولام هو أنه بغض النظر عن أنماط الطقس على
الأرض، أو أي كوكب آخر، يجب أن تهبط نقطتان متقابلتان فوق
بعضهما البعض، مما يعني أنهما يرسمان نفس زوج درجة الحرارة والضغط.
بما أنك تشاهد هذا الفيديو، فمن المحتمل أنك عالم رياضيات في قلبك،
لذا تريد أن تعرف لماذا هذا صحيح، وليس فقط أنه صحيح.
لذلك دعونا نلقي نظرة جانبية على الأراضي المقاومة للطوبولوجيا، وأعتقد
أنكم ستوافقونني على أن هذا خط منطقي مُرضٍ حقًا.
أولاً، بإعادة صياغة ما نريد أن نظهره بشكل رمزي أكثر قليلًا، إذا كان لديك
دالة f تأخذ نقطة p من الكرة وتنتج زوجًا من الإحداثيات، فأنت تريد أن
تظهر أنه بغض النظر عن الاختيار المجنون للدالة هذه هو، طالما أنها مستمرة، ستتمكن
من العثور على نقطة ما p بحيث f من p تساوي f من سالب
p، حيث تكون p السالبة هي النقطة المقابلة على الجانب الآخر من الكرة.
الفكرة الأساسية هنا، والتي قد تبدو صغيرة في البداية، هي إعادة ترتيب هذا ونقول f لـ p
ناقص f لـ p سالب يساوي صفر صفر، والتركيز على دالة جديدة g لـ p والتي
تم تعريفها على أنها هذا الجانب الأيسر هنا، f من p ناقص f من سالب p.
بهذه الطريقة، ما نحتاج إلى إظهاره هو أن g يرسم نقطة
معينة من الكرة على نقطة الأصل في فضاء ثنائي الأبعاد.
لذا بدلًا من العثور على زوج من نقاط التصادم التي يمكن أن تهبط في أي مكان،
فإن هذا يساعد في قصر تركيزنا على نقطة واحدة فقط من مساحة الإخراج، وهي نقطة الأصل.
هذه الدالة g لها خاصية خاصة جدًا ستساعدنا،
وهي g سالب p يساوي سالب g p.
يتضمن إلغاء الإدخال بشكل أساسي تبديل هذه المصطلحات.
بمعنى آخر، يؤدي الانتقال إلى النقطة المقابلة للكرة إلى
عكس مخرج g من خلال أصل مساحة المخرج،
أو تدوير المخرج بمقدار 180 درجة حول الأصل.
لاحظ ما يعنيه هذا إذا كنت تتجول بشكل
مستمر حول خط الاستواء وتنظر إلى مخرجات g.
ماذا يحدث عندما تذهب في منتصف الطريق؟
حسنًا، يجب أن يكون الناتج قد انتقل
إلى انعكاس نقطة البداية عبر نقطة الأصل.
ثم بينما تستمر في المشي حول النصف الآخر، فإن النصف الثاني
من مسار الإخراج الخاص بك يجب أن يكون انعكاسًا للنصف
الأول، أو ما يعادله، هو دوران 180 درجة للنصف الأول.
الآن، هناك احتمال ضئيل أن تمر إحدى هذه النقاط عبر نقطة الأصل،
وفي هذه الحالة تكون قد حالفك الحظ وتم إنجاز الأمر مبكرًا.
لكن بخلاف ذلك، فإن ما لدينا هنا هو مسار يلتف حول نقطة الأصل مرة واحدة على الأقل.
الآن، انظر إلى هذا المسار على خط الاستواء، وتخيل تشويهه بشكل
مستمر حتى القطب الشمالي، مع إحكام ربط تلك الحلقة بإحكام.
أثناء القيام بذلك، فإن المسار الناتج في مساحة الإخراج يتشوه أيضًا
بشكل مستمر إلى نقطة ما، نظرًا لأن الدالة g مستمرة.
نظرًا لأنه يلتف حول نقطة الأصل في مرحلة ما خلال هذه العملية، فإنه يجب أن يعبر
نقطة الأصل، وهذا يعني أن هناك نقطة ما p على الكرة حيث يكون g لـ p
إحداثيات 0,0، وهو ما يعني f لـ p ناقص f السالبة p يساوي 0,0، مما يعني
أن f لـ p هو نفس f لـ p السالب، وهو الاصطدام المضاد الذي نبحث عنه.
أليس هذا ذكيا؟
وهو أسلوب شائع جدًا في الجدل في سياق الطوبولوجيا.
لا يهم ما هي الوظيفة المستمرة المحددة من الكرة إلى
المستوى الذي تحدده، فإن خط التفكير هذا سوف يركز
دائمًا على زوج مضاد للأرجل يهبط فوق بعضها البعض.
في هذه المرحلة، ربما تفكر، نعم، نعم، رياضيات جميلة
وما إلى ذلك، لكننا ابتعدنا كثيرًا عن مشكلة القلادة.
ولكن فقط انتظر، وهنا تبدأ الأمور في أن تصبح ذكية.
أولاً، أجبني على هذا.
ما هو المجال، حقا؟
حسنًا، يتم تمثيل النقاط في الفضاء ثلاثي الأبعاد بثلاثة إحداثيات، بمعنى ما، هذا هو
الفضاء ثلاثي الأبعاد، بالنسبة لعالم الرياضيات على الأقل، كل ثلاثة توائم ممكنة من الأرقام.
وأبسط كرة يمكن وصفها بالإحداثيات هي كرة الوحدة القياسية، المتمركزة في
الأصل، وهي مجموعة جميع النقاط على مسافة 1 من الأصل، أي
جميع ثلاثة توائم من الأرقام بحيث يكون مجموع مربعاتها 1.
لذا فإن الفكرة الهندسية للكرة مرتبطة بالفكرة الجبرية لمجموعة
من الأعداد الموجبة التي يصل مجموعها إلى 1.
قد يبدو ذلك بسيطًا، لكن ضع ذلك بعيدًا في عقلك.
إذا كان لديك أحد هذه الثلاثة توائم، فإن النقطة الموجودة على الجانب الآخر من الكرة، النقطة
المقابلة لها، هي كل ما تحصل عليه عن طريق قلب إشارة كل إحداثي، أليس كذلك؟
لذا دعونا نكتب ما تقوله نظرية بورسوك-أولام بشكل رمزي.
ثق بي، هذا سيساعد في العودة إلى مشكلة القلادة.
بالنسبة لأي دالة تأخذ نقاطًا على الكرة، وثلاثة أرقام مجموعها يساوي
1، وتطلق نقطة ما في فضاء ثنائي الأبعاد، وبعض الإحداثيات
مثل درجة الحرارة والضغط، طالما أن الدالة مستمرة، سيكون هناك بعض
input بحيث لا يؤدي قلب جميع علاماته إلى تغيير الإخراج.
مع أخذ ذلك في الاعتبار، انظر إلى مشكلة القلادة.
جزء من السبب الذي يجعل هذين الأمرين يبدوان غير مرتبطين تمامًا
هو أن مشكلة القلادة منفصلة، في حين أن نظرية بورسوك-أولام مستمرة،
لذا فإن خطوتنا الأولى هي ترجمة مشكلة القلادة المسروقة إلى نسخة
مستمرة، والبحث عن الرابط بين أقسام القلادة والنقاط على الكرة.
في الوقت الحالي، دعونا نقتصر على الحالة التي يوجد فيها
نوعان فقط من الجواهر، على سبيل المثال الياقوت والزمرد، ونأمل
في إجراء تقسيم عادل لهذه القلادة بعد قطعتين فقط.
على سبيل المثال، فقط للظهور على الشاشة، لنفترض أن
هناك 8 أحجار ياقوتة و10 زمردات على القلادة.
للتذكير فقط، هذا يعني أن الهدف هو قطع القلادة
في مكانين مختلفين، وتقسيم تلك الأجزاء الثلاثة بحيث
يحصل كل لص على نصف الياقوت ونصف الزمرد.
لاحظ أن كل من الجزء العلوي والسفلي يحتوي على 4 ياقوتات و5 زمرد.
من أجل استمرارنا، فكر في القلادة كخط بطول 1،
مع وضع الجواهر على مسافة متساوية عليه، وتقسيم هذا
الخط إلى 18 قطعة متساوية الحجم، واحدة لكل جوهرة.
وبدلاً من التفكير في كل جوهرة ككيان منفصل وغير قابل للتجزئة في كل
قطعة، قم بإزالة الجوهرة نفسها، وقم فقط بطلاء هذا الجزء بلون الجوهرة.
لذا في هذه الحالة، سيتم طلاء 8 أجزاء من 18 من
الخط بالياقوت الأزرق، و10 أجزاء من 18 سيتم طلاءها بالزمرد.
البديل المستمر للغز هو الآن التساؤل عما إذا كان بإمكاننا العثور على قطعتين
في أي مكان على هذا الخط، وليس بالضرورة على علامات الفاصل 18، مما
يتيح لنا تقسيم القطع بحيث يكون لكل لص طول متساوٍ من كل لون.
في هذه الحالة، يجب أن يكون لدى كل لص إجمالي 4 على
18 من القطع الملونة بالياقوت، و5 على 18 من القطع الملونة بالزمرد.
هناك نقطة مهمة ولكنها دقيقة إلى حد ما هنا وهي أنه إذا
تمكنت من حل المتغير المستمر، فيمكنك أيضًا حل الإصدار المنفصل الأصلي.
لرؤية ذلك، لنفترض أنك عثرت على قسم عادل لم تتساقط قطعه
بسهولة بين الجواهر، وربما تقطع جزءًا فقط من قطعة الزمرد.
حسنًا، نظرًا لأن هذه عملية تقسيم عادلة، فإن طول الزمرد في كل من الجزء العلوي
والسفلي يجب أن يصل إلى إجمالي 5 قطع زمرد، وهو عدد صحيح مضاعف لأطوال القطعة.
لذلك، حتى إذا تم قطع القسمة جزئيًا إلى قطعة زمرد على اليسار،
فيجب قطعها جزئيًا إلى قطعة زمرد على اليمين، وبشكل أكثر تحديدًا بطريقة
بحيث يصل إجمالي الطول إلى عدد صحيح مضاعف لطول القطعة .
ما يعنيه ذلك هو أنه يمكنك ضبط كل قطع دون التأثير
على التقسيم بحيث يصطفون في النهاية عند العلامات الثامنة عشرة.
الآن لماذا نفعل كل هذا؟
حسنًا، في الحالة المستمرة، حيث يمكنك القطع أينما تريد على هذا الخط،
فكر في جميع الاختيارات التي تدخل في تقسيم القلادة وتخصيص القطع.
عليك أولًا أن تختار موقعين لقطع الفترة، لكن هناك طريقة أخرى
للتفكير في ذلك وهي اختيار ثلاثة أرقام موجبة مجموعها يساوي واحدًا.
على سبيل المثال، ربما تختار 1 6 و1
3 و1 نصف، والتي تتوافق مع هذين القطعين.
في أي وقت تجد فيه ثلاثة أرقام موجبة مجموعها
واحد، فهذا يوفر لك طريقة لقص القلادة، والعكس صحيح.
بعد ذلك، عليك أن تقوم باختيار ثنائي لكل قطعة من هذه
القطع، سواء كانت ستذهب إلى اللص 1 أو اللص 2.
الآن قارن ذلك بما إذا طلبت منك اختيار نقطة عشوائية على
كرة في فضاء ثلاثي الأبعاد، نقطة ما ذات إحداثيات x، y،
z، بحيث يكون x2 زائد y2 زائد z2 يساوي 1.
حسنًا، يمكنك البدء باختيار ثلاثة أرقام موجبة مجموعها واحد.
ربما تريد أن يكون x2 هو 1 سدس، و y2 أن يكون 1 3، و z2 أن يكون 1 نصف.
ثم عليك أن تقوم باختيار ثنائي لكل واحد منهم،
تختار بين أخذ الجذر التربيعي الموجب أو الجذر التربيعي
السالب، بطريقة توازي تمامًا تقسيم القلادة وتخصيص القطع.
حسنًا، انتظروني الآن، لأن هذه هي الملاحظة الأساسية للفيديو بأكمله.
أنه يعطي المراسلات بين النقاط على الكرة وأقسام القلادة.
بالنسبة لأي نقطة x، y، z على الكرة، لأن x2 زائد
y2 زائد z2 يساوي 1، يمكنك قص القلادة بحيث يكون طول
القطعة الأولى x2، والثانية بطول y2، والثالثة بطول z2 .
بالنسبة لتلك القطعة الأولى، إذا كانت x موجبة،
فأعطها للص 1، وإلا فامنحها للص 2.
بالنسبة للقطعة الثانية، إذا كان y موجبًا، فأعطها للص 1،
وإلا فاعطها للص 2، وبالمثل أعط القطعة الثالثة للص 1
إذا كان z موجبًا، وللص 2 إذا كان z سالبًا.
ويمكنك الذهاب في الاتجاه المعاكس.
أي طريقة تقوم بها بتقسيم القلادة وتقسيم
القطع تعطينا نقطة فريدة على الكرة.
يبدو الأمر كما لو أن الكرة هي طريقة مثالية بشكل
غريب لتغليف فكرة جميع تقسيمات القلادة الممكنة، فقط بجسم هندسي.
ونحن هنا قريبون بشكل مثير.
فكر في معنى النقاط المضادة للأرجل ضمن هذا الارتباط.
إذا كانت النقطة x وy وz على الكرة تتوافق مع بعض تخصيصات
القلادة، فما الذي تتوافق معه النقطة السالبة x والسالب y والسالب z؟
حسنًا، مربعات هذه الإحداثيات الثلاثة هي نفسها، لذا فإن كل
واحدة منها تتوافق مع إجراء نفس القطع على القلادة.
الفرق هو أن كل قطعة تقوم بتبديل اللص الذي تنتمي إليه.
لذا فإن القفز إلى نقطة مضادة على الجانب
الآخر من الكرة يتوافق مع تبادل القطع.
الآن تذكر ما الذي نبحث عنه بالفعل.
نريد أن يكون الطول الإجمالي لكل نوع جوهرة
ينتمي إلى اللص 1 مساويًا لللص 2.
أو بعبارة أخرى، في التقسيم العادل، إجراء هذا التبادل
المضاد لا يغير مقدار كل جوهرة تخص كل لص.
يجب أن يكون عقلك مشتعلًا بفكرة بورسوك أولام في هذه المرحلة.
على وجه التحديد، يمكنك إنشاء دالة تأخذ تخصيصًا معينًا للقلادة
وتخرج رقمين، إجمالي طول الياقوت الذي ينتمي إلى اللص
1، والطول الإجمالي للزمرد الذي ينتمي إلى اللص 1.
نريد أن نوضح أنه لا بد من وجود طريقة لتقسيم القلادة إلى قطعتين
وتقسيم القطع بحيث يكون هذان الرقمان متماثلين مع الرقم الذي سيكون عليه اللص
2، أو، بعبارة أخرى، حيث يتم تبديل جميع القطع لن يغير هذين الرقمين.
وبسبب هذا التنقل ذهابًا وإيابًا بين تخصيصات القلادة ونقاط
الكرة، ولأن أزواج الأرقام تتوافق مع نقاط على المستوى
xy، فهذه في الواقع خريطة من الكرة إلى المستوى.
والرسوم المتحركة التي تنظرون إليها الآن هي
تلك الخريطة الحرفية للقلادة التي كنت أعرضها.
لذا فإن نظرية بورسوك-أولام تضمن أن بعض النقاط المتقابلة على الكرة تهبط
على بعضها البعض في المستوى، مما يعني أنه يجب أن يكون
هناك بعض تقسيم القلادة باستخدام قطعتين تعطي تقسيمًا عادلاً بين اللصوص.
هذا يا أصدقائي هو ما تشعر به الرياضيات الجميلة.
حسنًا، وإذا كنت مثلي، فأنت تستمتع فقط بتوهج هذا الدليل الذكي،
وقد يكون من السهل أن ننسى أن ما نريد حله بالفعل
هو مشكلة القلادة المسروقة الأكثر عمومية مع أي عدد أنواع الجوهرة.
لحسن الحظ، لقد أنجزنا الآن 95% من العمل، والتعميم قصير جدًا.
الشيء الرئيسي الذي يجب ذكره هو أن هناك نسخة أكثر عمومية
من نظرية بورسوك-أولام، والتي تنطبق على المجالات ذات الأبعاد الأعلى.
على سبيل المثال، ينطبق Borsuk-Ulam على رسم خرائط للكرات الفائقة في مساحة 40 إلى 3 أبعاد.
وما أعنيه بالكرة الفائقة هو مجموعة كل القوائم
الممكنة لأربعة إحداثيات حيث مجموع مربعاتها يساوي 1.
هذه هي النقاط الموجودة في الفضاء 40 على مسافة 1 من نقطة الأصل.
يقول بورسوك-أولام إنه إذا حاولت تعيين هذه المجموعة، كل تلك الرباعية الخاصة
من الأرقام، في مساحة ثلاثية الأبعاد، وربط كل منها بشكل مستمر ببعض
الأرقام الثلاثية، فلا بد أن يكون هناك تصادم مضاد، مدخل x1، x2،
x3 ، x4، حيث لن يؤدي قلب جميع العلامات إلى تغيير الإخراج.
سأترك الأمر لك للتوقف والتأمل والتفكير في كيفية تطبيق ذلك
على حالة الجواهر الثلاث، وفي ما قد يكون عليه
البيان العام لبورسوك-أولام، وكيف ينطبق على مشكلة القلادة العامة.
وربما، ربما فقط، يمنحك هذا فكرة عن سبب اهتمام علماء الرياضيات بأشياء مثل المجالات
ذات الأبعاد الأعلى، بغض النظر عما إذا كانت موجودة في الواقع المادي أم لا.
لا يتعلق الأمر دائمًا بالكرة في حد ذاتها، بل
يتعلق بالمسائل الأخرى في الرياضيات التي يمكن استخدامها لتشفيرها.