Jika Anda memberi makan model bahasa yang besar dengan frasa,
Michael Jordan memainkan olahraga kosong, dan Anda memintanya memprediksi apa
yang akan terjadi selanjutnya, dan model tersebut dengan tepat memprediksi bola basket,
ini menunjukkan bahwa di suatu tempat, di dalam ratusan miliar parameter,
model tersebut dipanggang dengan pengetahuan tentang orang tertentu dan olahraga tertentu.
Dan saya rasa, secara umum, siapa pun yang pernah bermain-main dengan salah
satu model ini, pasti akan mengingat banyak sekali fakta yang dihafalkannya.
Jadi, pertanyaan yang masuk akal yang bisa Anda ajukan adalah,
bagaimana tepatnya cara kerjanya?
Dan di manakah fakta-fakta itu berada?
Desember lalu, beberapa peneliti dari Google DeepMind memposting
tentang penelitian tentang pertanyaan ini, dan mereka menggunakan
contoh spesifik untuk mencocokkan atlet dengan olahraga mereka.
Dan meskipun pemahaman mekanistik penuh tentang bagaimana fakta-fakta
disimpan masih belum terpecahkan, mereka memiliki beberapa hasil parsial yang menarik,
termasuk kesimpulan tingkat tinggi yang sangat umum bahwa fakta-fakta
tersebut tampaknya tinggal di dalam bagian tertentu dari jaringan ini,
yang dikenal secara aneh sebagai multi-layer perceptron, atau disingkat MLP.
Dalam beberapa bab terakhir, Anda dan saya telah menggali detail di balik transformer,
arsitektur yang mendasari model bahasa yang besar,
dan juga mendasari banyak AI modern lainnya.
Dalam bab terakhir, kami memfokuskan pada bagian yang berjudul Perhatian.
Dan langkah selanjutnya bagi Anda dan saya adalah menggali detail apa yang terjadi di
dalam perceptron multi-lapisan ini, yang membentuk bagian besar lainnya dari jaringan.
Perhitungan di sini sebenarnya relatif sederhana,
khususnya apabila Anda membandingkannya dengan perhatian.
Pada dasarnya, ini adalah sepasang perkalian matriks
dengan sesuatu yang sederhana di antaranya.
Namun, menafsirkan apa yang dilakukan oleh komputasi ini sangat menantang.
Tujuan utama kita di sini adalah untuk melangkah melalui perhitungan dan membuatnya mudah
diingat, tetapi saya ingin melakukannya dalam konteks menunjukkan contoh spesifik tentang
bagaimana salah satu blok ini dapat, setidaknya pada prinsipnya, menyimpan fakta konkret.
Secara khusus, ini akan menyimpan fakta bahwa Michael Jordan bermain bola basket.
Saya harus menyebutkan bahwa tata letak di sini terinspirasi dari
percakapan saya dengan salah satu peneliti DeepMind, Neil Nanda.
Untuk sebagian besar, saya akan berasumsi bahwa Anda telah menonton dua bab terakhir,
atau jika tidak, Anda memiliki pemahaman dasar tentang apa itu transformator,
tetapi penyegaran tidak pernah ada salahnya, jadi inilah pengingat singkat tentang alur
keseluruhan.
Anda dan saya telah mempelajari sebuah model yang dilatih untuk
menerima sepotong teks dan memprediksi apa yang akan terjadi selanjutnya.
Teks input tersebut pertama-tama dipecah menjadi sekumpulan token,
yang berarti potongan-potongan kecil yang biasanya berupa kata atau potongan-potongan
kecil kata, dan setiap token diasosiasikan dengan vektor berdimensi tinggi,
yang berarti daftar angka yang panjang.
Urutan vektor ini kemudian berulang kali melewati dua jenis operasi,
perhatian, yang memungkinkan vektor untuk menyampaikan informasi antara satu sama lain,
dan kemudian perceptron multilayer, hal yang akan kita gali hari ini,
dan juga ada langkah normalisasi di antaranya.
Setelah urutan vektor mengalir melalui banyak iterasi yang berbeda dari kedua blok ini,
pada akhirnya, harapannya adalah setiap vektor telah menyerap informasi yang cukup,
baik dari konteks, semua kata lain dalam input,
dan juga dari pengetahuan umum yang telah dimasukkan ke dalam bobot model melalui
pelatihan, sehingga dapat digunakan untuk membuat prediksi token apa yang akan
muncul selanjutnya.
Salah satu ide kunci yang saya ingin Anda miliki dalam pikiran Anda adalah bahwa semua
vektor ini hidup dalam ruang yang sangat, sangat berdimensi tinggi,
dan ketika Anda berpikir tentang ruang itu, arah yang berbeda dapat mengkodekan berbagai
jenis makna yang berbeda.
Jadi contoh yang sangat klasik yang ingin saya rujuk kembali adalah bagaimana jika
Anda melihat penyematan woman dan mengurangi penyematan man,
dan Anda mengambil langkah kecil itu dan menambahkannya ke kata benda maskulin lain,
seperti paman, Anda akan mendarat di suatu tempat yang sangat,
sangat dekat dengan kata benda feminin yang sesuai.
Dalam hal ini, arah khusus ini mengkodekan informasi gender.
Idenya adalah bahwa banyak arah yang berbeda dalam ruang dimensi super tinggi ini
dapat berhubungan dengan fitur lain yang mungkin ingin direpresentasikan oleh model.
Dalam transformator, vektor-vektor ini tidak hanya mengkodekan arti dari satu kata saja.
Ketika mereka mengalir melalui jaringan, mereka menyerap makna yang jauh lebih kaya
berdasarkan semua konteks di sekitar mereka, dan juga berdasarkan pengetahuan model.
Pada akhirnya, masing-masing perlu menyandikan sesuatu yang jauh,
jauh melampaui makna satu kata, karena harus cukup untuk memprediksi apa yang akan
terjadi selanjutnya.
Kita telah melihat bagaimana blok perhatian memungkinkan Anda memasukkan konteks,
tetapi sebagian besar parameter model sebenarnya berada di dalam blok MLP,
dan satu pemikiran tentang apa yang mungkin mereka lakukan adalah bahwa
mereka menawarkan kapasitas ekstra untuk menyimpan fakta.
Seperti yang saya katakan, pelajaran di sini akan berpusat
pada contoh mainan konkret tentang bagaimana mainan tersebut
dapat menyimpan fakta bahwa Michael Jordan bermain bola basket.
Sekarang, contoh mainan ini akan mengharuskan Anda dan
saya membuat beberapa asumsi tentang ruang dimensi tinggi.
Pertama, kita anggap salah satu arah mewakili ide nama depan Michael,
lalu arah lain yang hampir tegak lurus mewakili ide nama belakang Jordan,
dan kemudian arah ketiga mewakili ide bola basket.
Jadi secara khusus, yang saya maksud dengan ini adalah jika Anda melihat
di jaringan dan Anda mengambil salah satu vektor yang sedang diproses,
jika hasil kali titiknya dengan nama depan Michael ini adalah satu,
itu berarti vektor tersebut mengkodekan ide orang dengan nama depan tersebut.
Jika tidak, dot product tersebut akan bernilai nol atau negatif,
yang berarti vektor tidak benar-benar sejajar dengan arah tersebut.
Dan untuk mempermudah, mari kita abaikan saja pertanyaan yang sangat masuk akal,
yaitu apa artinya jika dot product itu lebih besar dari satu.
Demikian pula, hasil kali titiknya dengan arah lainnya akan memberi
tahu Anda apakah itu mewakili nama belakang Jordan atau bola basket.
Jadi, katakanlah sebuah vektor dimaksudkan untuk merepresentasikan nama lengkap,
Michael Jordan, maka hasil perkalian titik dengan kedua arah ini haruslah satu.
Karena teks Michael Jordan mencakup dua token yang berbeda,
ini juga berarti kita harus mengasumsikan bahwa blok perhatian sebelumnya telah berhasil
meneruskan informasi ke yang kedua dari kedua vektor ini untuk memastikan bahwa ia dapat
menyandikan kedua nama tersebut.
Dengan semua itu sebagai asumsi, sekarang mari kita masuk ke inti pelajaran.
Apa yang terjadi di dalam perceptron multilayer?
Anda mungkin membayangkan urutan vektor yang mengalir ke dalam blok,
dan ingatlah bahwa setiap vektor pada awalnya dikaitkan dengan salah satu token
dari teks input.
Yang akan terjadi adalah setiap vektor individu dari urutan tersebut akan
melalui serangkaian operasi singkat, kita akan menguraikannya dalam beberapa saat,
dan pada akhirnya, kita akan mendapatkan vektor lain dengan dimensi yang sama.
Vektor lain tersebut akan ditambahkan ke vektor asli yang mengalir masuk,
dan jumlah tersebut adalah hasil yang mengalir keluar.
Urutan operasi ini adalah sesuatu yang Anda terapkan pada setiap vektor dalam urutan
tersebut, yang terkait dengan setiap token dalam input,
dan semuanya terjadi secara paralel.
Khususnya, vektor tidak berbicara satu sama lain dalam langkah ini,
mereka semua melakukan tugasnya masing-masing.
Dan bagi Anda dan saya, hal ini sebenarnya membuatnya jauh lebih sederhana,
karena ini berarti jika kita memahami apa yang terjadi pada salah satu vektor
melalui blok ini, kita secara efektif memahami apa yang terjadi pada semua vektor.
Ketika saya mengatakan bahwa blok ini akan mengkodekan fakta bahwa Michael
Jordan bermain bola basket, yang saya maksud adalah bahwa jika sebuah vektor
mengalir yang mengkodekan nama depan Michael dan nama belakang Jordan,
maka urutan komputasi ini akan menghasilkan sesuatu yang mencakup bola
basket ke arah tersebut, yang akan ditambahkan ke vektor pada posisi tersebut.
Langkah pertama dari proses ini terlihat seperti
mengalikan vektor tersebut dengan matriks yang sangat besar.
Tidak ada kejutan di sana, ini adalah pembelajaran yang mendalam.
Dan matriks ini, seperti semua matriks lain yang telah kita lihat,
diisi dengan parameter model yang dipelajari dari data,
yang dapat Anda bayangkan sebagai sekumpulan kenop dan tombol yang dapat diubah
dan disetel untuk menentukan perilaku model.
Sekarang, salah satu cara yang baik untuk memikirkan perkalian matriks adalah
dengan membayangkan setiap baris dari matriks tersebut sebagai vektornya sendiri,
dan mengambil sekumpulan dot product antara baris-baris tersebut dengan vektor
yang sedang diproses, yang akan saya beri label sebagai E untuk embedding.
Sebagai contoh, anggaplah baris pertama kebetulan
sama dengan arah nama depan Michael yang kita duga ada.
Itu berarti bahwa komponen pertama dalam output ini, dot product di sini,
akan menjadi satu jika vektor tersebut mengkodekan nama depan Michael,
dan nol atau negatif jika tidak.
Yang lebih menyenangkan lagi, luangkan waktu sejenak untuk memikirkan apa artinya
jika barisan pertama adalah nama depan Michael ditambah nama belakang Jordan.
Dan untuk mempermudah, saya akan menuliskannya sebagai M ditambah J.
Kemudian, dengan mengambil dot product dengan penyematan E ini,
semuanya terdistribusi dengan sangat baik, sehingga terlihat seperti M dot E
ditambah J dot E.
Dan perhatikan bagaimana hal itu berarti nilai akhirnya adalah dua
jika vektor mengkodekan nama lengkap Michael Jordan, dan jika tidak,
maka nilai akhirnya adalah satu atau sesuatu yang lebih kecil dari satu.
Dan itu hanya satu baris dalam matriks ini.
Anda dapat memikirkan semua baris lainnya secara paralel dengan mengajukan beberapa jenis
pertanyaan lain, menyelidiki beberapa jenis fitur lain dari vektor yang sedang diproses.
Sering kali langkah ini juga melibatkan penambahan vektor lain pada output,
yang penuh dengan parameter model yang dipelajari dari data.
Vektor lain ini dikenal sebagai bias.
Untuk contoh kita, saya ingin Anda membayangkan bahwa nilai bias pada
komponen pertama adalah negatif satu, yang berarti hasil akhir kita
akan terlihat seperti dot product yang relevan, tetapi minus satu.
Anda mungkin akan bertanya mengapa saya ingin Anda mengasumsikan bahwa model telah
mempelajari hal ini, dan sebentar lagi Anda akan melihat mengapa sangat bersih dan
bagus jika kita memiliki nilai di sini yang bernilai positif jika dan hanya jika
vektor mengkodekan nama lengkap Michael Jordan, dan jika tidak, nilainya nol atau negatif.
Jumlah total baris dalam matriks ini, yang kira-kira sama dengan jumlah pertanyaan yang
diajukan, dalam kasus GPT-3, yang angkanya telah kita ikuti, hanya kurang dari 50.000.
Malahan, persis empat kali lipat jumlah dimensi dalam ruang penyematan ini.
Itu adalah pilihan desain.
Anda bisa membuatnya lebih banyak, bisa juga lebih sedikit,
tetapi memiliki multiple yang bersih cenderung ramah untuk perangkat keras.
Karena matriks yang penuh dengan bobot ini memetakan kita ke dalam
ruang dimensi yang lebih tinggi, saya akan memberikan singkatan W ke atas.
Saya akan terus memberi label pada vektor yang sedang kita proses sebagai E,
dan mari kita beri label pada vektor bias ini sebagai B ke atas dan letakkan kembali
pada diagram.
Pada titik ini, masalahnya adalah bahwa operasi ini murni linier,
tetapi bahasa adalah proses yang sangat non-linier.
Jika entri yang kita ukur tinggi untuk Michael plus Jordan,
itu juga akan dipicu oleh Michael plus Phelps dan juga Alexis plus Jordan,
meskipun mereka tidak terkait secara konseptual.
Yang Anda inginkan adalah jawaban ya atau tidak untuk nama lengkap.
Jadi, langkah selanjutnya adalah melewatkan vektor perantara
yang besar ini melalui fungsi non-linear yang sangat sederhana.
Pilihan yang umum adalah pilihan yang mengambil semua nilai negatif
dan memetakannya ke nol dan membiarkan semua nilai positif tidak berubah.
Dan melanjutkan tradisi pembelajaran yang mendalam tentang nama-nama yang terlalu mewah,
fungsi yang sangat sederhana ini sering disebut dengan rectified linear unit,
atau disingkat ReLU.
Berikut ini adalah tampilan grafiknya.
Jadi, dengan mengambil contoh yang kita bayangkan di mana entri pertama dari vektor
perantara ini adalah satu, jika dan hanya jika nama lengkapnya adalah Michael Jordan
dan nol atau negatif jika tidak, setelah Anda melewatinya melalui ReLU,
Anda akan mendapatkan nilai yang sangat bersih di mana semua nilai nol dan negatif akan
dipotong menjadi nol.
Jadi, keluaran ini akan menjadi satu untuk nama lengkap Michael Jordan dan nol jika tidak.
Dengan kata lain, ini secara langsung meniru perilaku gerbang AND.
Seringkali model akan menggunakan fungsi yang sedikit dimodifikasi yang disebut JLU,
yang memiliki bentuk dasar yang sama, hanya saja sedikit lebih halus.
Tetapi untuk tujuan kita, akan sedikit lebih bersih jika kita hanya memikirkan ReLU.
Selain itu, ketika Anda mendengar orang menyebut neuron transformator,
mereka membicarakan nilai-nilai ini di sini.
Setiap kali Anda melihat gambar jaringan saraf yang umum dengan lapisan
titik-titik dan sekumpulan garis yang menghubungkan ke lapisan sebelumnya,
yang kita bahas sebelumnya dalam seri ini, itu biasanya dimaksudkan untuk
menyampaikan kombinasi dari langkah linier, perkalian matriks,
diikuti oleh beberapa fungsi nonlinier sederhana yang bijaksana seperti ReLU.
Anda akan mengatakan bahwa neuron ini aktif setiap
kali nilainya positif dan tidak aktif jika nilainya nol.
Langkah berikutnya terlihat sangat mirip dengan langkah pertama.
Anda mengalikannya dengan matriks yang sangat besar dan menambahkan istilah bias tertentu.
Dalam hal ini, jumlah dimensi dalam output kembali ke ukuran ruang penyematan,
jadi saya akan menyebutnya sebagai matriks proyeksi ke bawah.
Dan kali ini, alih-alih memikirkan segala sesuatunya baris demi baris,
akan lebih baik jika kita memikirkannya kolom demi kolom.
Cara lain yang dapat Anda lakukan untuk mengingat perkalian matriks adalah dengan
membayangkan mengambil setiap kolom matriks dan mengalikannya dengan suku yang sesuai
dalam vektor yang sedang diproses, lalu menambahkan semua kolom yang telah diubah
ukurannya.
Alasan mengapa cara ini lebih bagus untuk dipikirkan,
karena di sini kolom memiliki dimensi yang sama dengan ruang penyematan,
jadi kita bisa menganggapnya sebagai arah dalam ruang tersebut.
Sebagai contoh, kita akan membayangkan bahwa model telah belajar
untuk membuat kolom pertama ke arah bola basket yang kita anggap ada.
Maksudnya adalah ketika neuron yang relevan di posisi pertama aktif,
kita akan menambahkan kolom ini ke hasil akhir.
Tetapi jika neuron tersebut tidak aktif, jika angkanya nol,
maka hal ini tidak akan berpengaruh.
Dan itu tidak hanya harus bola basket.
Model ini juga dapat memanggang ke dalam kolom ini dan banyak fitur lainnya yang
ingin diasosiasikan dengan sesuatu yang memiliki nama lengkap Michael Jordan.
Dan pada saat yang sama, semua kolom lain dalam matriks ini memberi tahu Anda
apa yang akan ditambahkan ke hasil akhir jika neuron yang bersangkutan aktif.
Dan jika Anda memiliki bias dalam kasus ini, itu adalah sesuatu
yang Anda tambahkan setiap saat, terlepas dari nilai neuronnya.
Anda mungkin bertanya-tanya apa yang dilakukannya.
Seperti semua objek yang diisi parameter di sini,
agak sulit untuk mengatakannya secara tepat.
Mungkin ada beberapa pembukuan yang perlu dilakukan oleh jaringan,
tetapi Anda bisa mengabaikannya untuk saat ini.
Untuk membuat notasi kita sedikit lebih ringkas lagi,
saya akan menyebut matriks besar W ini sebagai W dan dengan cara yang
sama menyebut vektor bias B sebagai B dan memasukkannya kembali ke dalam diagram kita.
Seperti yang saya tunjukkan sebelumnya, apa yang Anda lakukan dengan
hasil akhir ini adalah menambahkannya ke vektor yang mengalir ke dalam
blok pada posisi tersebut dan Anda akan mendapatkan hasil akhir ini.
Jadi misalnya, jika vektor yang mengalir mengkodekan nama depan Michael dan nama belakang
Jordan, maka karena urutan operasi ini akan memicu gerbang AND tersebut,
maka vektor tersebut akan menambahkan arah bola basket,
sehingga apa yang muncul akan mengkodekan semuanya.
Dan ingat, ini adalah proses yang terjadi pada setiap vektor secara paralel.
Secara khusus, dengan mengambil angka GPT-3, ini berarti bahwa
blok ini tidak hanya memiliki 50.000 neuron di dalamnya,
tetapi juga memiliki 50.000 kali lipat jumlah token dalam input.
Jadi, itulah keseluruhan operasi, dua produk matriks,
masing-masing dengan bias yang ditambahkan dan fungsi kliping sederhana di antaranya.
Anda yang telah menonton video-video sebelumnya dari seri ini akan mengenali struktur
ini sebagai jenis jaringan saraf yang paling dasar yang kami pelajari di sana.
Dalam contoh tersebut, kamera dilatih untuk mengenali angka yang ditulis tangan.
Di sini, dalam konteks transformator untuk model bahasa yang besar,
ini adalah salah satu bagian dari arsitektur yang lebih besar dan setiap
upaya untuk menafsirkan apa yang sebenarnya dilakukannya sangat terkait
dengan gagasan pengkodean informasi ke dalam vektor ruang penyematan berdimensi tinggi.
Itu adalah pelajaran intinya, tetapi saya ingin mundur sejenak dan merefleksikan
dua hal yang berbeda, yang pertama adalah semacam pembukuan,
dan yang kedua melibatkan fakta yang sangat menggugah tentang dimensi yang
lebih tinggi yang sebenarnya tidak saya ketahui hingga saya mempelajari transformer.
Dalam dua bab terakhir, Anda dan saya mulai menghitung jumlah total parameter dalam GPT-3
dan melihat dengan tepat di mana letaknya, jadi mari kita selesaikan permainan di sini.
Saya telah menyebutkan bagaimana matriks proyeksi ke atas ini
hanya memiliki kurang dari 50.000 baris dan setiap baris sesuai
dengan ukuran ruang penyematan, yang untuk GPT-3 adalah 12.288.
Dengan mengalikan keduanya, akan menghasilkan 604 juta parameter
hanya untuk matriks tersebut, dan proyeksi ke bawah memiliki jumlah parameter yang sama,
hanya saja dengan bentuk yang diubah.
Jadi, secara keseluruhan, mereka memberikan sekitar 1,2 miliar parameter.
Vektor bias juga menyumbang beberapa parameter lainnya,
tetapi ini adalah proporsi yang sepele dari total keseluruhan,
jadi saya tidak akan menunjukkannya.
Dalam GPT-3, urutan vektor penyisipan ini mengalir melalui bukan hanya satu,
tetapi 96 MLP yang berbeda, sehingga jumlah total parameter yang
dikhususkan untuk semua blok ini berjumlah sekitar 116 miliar.
Ini adalah sekitar 2 pertiga dari total parameter dalam jaringan,
dan ketika Anda menambahkannya ke semua yang kami miliki sebelumnya,
untuk blok perhatian, penyematan, dan pengurungan,
Anda memang mendapatkan total 175 miliar seperti yang diiklankan.
Mungkin perlu disebutkan bahwa ada satu set parameter lain yang terkait dengan
langkah-langkah normalisasi yang telah dilewatkan dalam penjelasan ini,
tetapi seperti vektor bias, parameter ini merupakan bagian yang sangat sepele dari
keseluruhannya.
Mengenai poin refleksi kedua, Anda mungkin bertanya-tanya apakah contoh
mainan utama yang telah kita habiskan begitu banyak waktu mencerminkan
bagaimana fakta sebenarnya disimpan dalam model bahasa besar yang nyata.
Memang benar bahwa baris-baris dari matriks pertama tersebut dapat dianggap
sebagai arah dalam ruang penyisipan ini, dan itu berarti aktivasi setiap neuron
memberi tahu Anda seberapa banyak vektor yang diberikan sejajar dengan arah tertentu.
Kolom-kolom pada matriks kedua tersebut juga menunjukkan
apa yang akan ditambahkan ke hasil jika neuron tersebut aktif.
Kedua hal tersebut hanyalah fakta matematis.
Namun, bukti-bukti yang ada menunjukkan bahwa neuron-neuron individu sangat jarang
merepresentasikan satu fitur yang bersih seperti Michael Jordan,
dan mungkin ada alasan yang sangat bagus mengapa hal ini terjadi,
terkait dengan ide yang beredar di kalangan para peneliti interpretasi akhir-akhir ini,
yang dikenal sebagai superposisi.
Ini adalah hipotesis yang dapat membantu menjelaskan mengapa model ini sangat
sulit untuk ditafsirkan dan juga mengapa model ini memiliki skala yang sangat baik.
Ide dasarnya adalah jika Anda memiliki ruang berdimensi n dan Anda ingin
merepresentasikan banyak fitur yang berbeda menggunakan arah yang semuanya
tegak lurus satu sama lain dalam ruang tersebut, Anda tahu,
dengan cara itu jika Anda menambahkan komponen dalam satu arah,
itu tidak memengaruhi arah lainnya, maka jumlah maksimum vektor yang dapat
Anda muat hanya n, jumlah dimensi.
Bagi seorang matematikawan, sebenarnya, ini adalah definisi dimensi.
Tetapi yang menjadi menarik adalah jika Anda sedikit melonggarkan
batasan tersebut dan Anda menoleransi beberapa kebisingan.
Katakanlah Anda mengizinkan fitur-fitur tersebut diwakili oleh vektor yang tidak
sepenuhnya tegak lurus, hanya hampir tegak lurus, mungkin antara 89 dan 91 derajat.
Jika kita berada dalam dua atau tiga dimensi, hal ini tidak ada bedanya.
Hal ini hampir tidak memberikan ruang gerak ekstra untuk memasukkan lebih banyak vektor,
yang membuatnya semakin berlawanan dengan intuisi bahwa untuk dimensi yang lebih tinggi,
jawabannya berubah secara dramatis.
Saya dapat memberikan ilustrasi yang sangat cepat dan kotor tentang hal ini
dengan menggunakan beberapa Python yang akan membuat daftar vektor 100 dimensi,
masing-masing diinisialisasi secara acak, dan daftar ini akan berisi 10.000
vektor yang berbeda, jadi 100 kali lebih banyak dari jumlah dimensinya.
Plot di sini menunjukkan distribusi sudut di antara pasangan vektor ini.
Jadi, karena dimulai secara acak, sudut-sudut itu bisa apa saja,
dari 0 hingga 180 derajat, tetapi Anda akan melihat bahwa,
bahkan hanya untuk vektor acak, ada bias yang besar untuk hal-hal yang
lebih dekat ke 90 derajat.
Kemudian apa yang akan saya lakukan adalah menjalankan proses
optimasi tertentu yang secara iteratif mendorong semua vektor ini
sehingga mereka mencoba untuk menjadi lebih tegak lurus satu sama lain.
Setelah mengulanginya berkali-kali, berikut ini adalah distribusi sudut yang terlihat.
Kita harus benar-benar memperbesarnya di sini,
karena semua sudut yang mungkin terjadi di antara pasangan vektor berada di dalam
kisaran sempit antara 89 dan 91 derajat.
Secara umum, konsekuensi dari sesuatu yang dikenal sebagai lemma Johnson-Lindenstrauss
adalah jumlah vektor yang dapat Anda jejalkan ke dalam ruang yang hampir tegak
lurus seperti ini tumbuh secara eksponensial dengan jumlah dimensi.
Hal ini sangat penting untuk model bahasa yang besar,
yang mungkin mendapat manfaat dari mengasosiasikan ide-ide independen dengan arah
yang hampir tegak lurus.
Ini berarti, bahwa kamera ini dapat menyimpan lebih banyak ide,
lebih banyak lagi daripada dimensi ruang yang tersedia.
Hal ini mungkin menjelaskan sebagian mengapa performa
model tampaknya sangat sesuai dengan ukurannya.
Ruang yang memiliki 10 kali lebih banyak dimensi dapat
menyimpan lebih dari 10 kali lebih banyak ide independen.
Dan ini tidak hanya relevan dengan ruang embedding tempat vektor-vektor
yang mengalir melalui model, tetapi juga dengan vektor yang penuh dengan
neuron di tengah-tengah perceptron multilayer yang baru saja kita pelajari.
Dengan kata lain, pada ukuran GPT-3, mungkin tidak hanya menyelidiki 50.000 fitur,
tetapi jika GPT-3 memanfaatkan kapasitas tambahan yang sangat besar ini
dengan menggunakan arah ruang yang hampir tegak lurus,
GPT-3 dapat menyelidiki lebih banyak lagi fitur vektor yang sedang diproses.
Tetapi jika ia melakukan hal itu, artinya, fitur-fitur
individual tidak akan terlihat sebagai satu neuron yang menyala.
Ini harus terlihat seperti kombinasi neuron tertentu,
sebagai gantinya, sebuah superposisi.
Bagi Anda yang ingin mempelajari lebih lanjut,
istilah pencarian utama yang relevan di sini adalah sparse autoencoder,
yang merupakan alat yang digunakan oleh beberapa orang yang memiliki kemampuan
interpretasi untuk mencoba mengekstrak fitur yang sebenarnya,
meskipun fitur-fitur tersebut sangat bertumpuk pada semua neuron.
Saya akan menautkan ke beberapa artikel antropologi yang sangat bagus tentang hal ini.
Pada titik ini, kita belum menyentuh setiap detail transformator,
tetapi Anda dan saya telah mencapai poin yang paling penting.
Hal utama yang ingin saya bahas dalam bab berikutnya adalah proses pelatihan.
Di satu sisi, jawaban singkat untuk cara kerja pelatihan adalah bahwa
semua itu adalah backpropagation, dan kami telah membahas backpropagation
dalam konteks yang terpisah dalam bab-bab sebelumnya dalam seri ini.
Namun masih banyak yang perlu didiskusikan, seperti fungsi biaya khusus yang
digunakan untuk model bahasa, gagasan untuk menyempurnakan menggunakan pembelajaran
penguatan dengan umpan balik dari manusia, dan gagasan tentang hukum penskalaan.
Catatan singkat untuk para pengikut aktif di antara Anda,
ada sejumlah video yang tidak berhubungan dengan pembelajaran mesin
yang ingin saya bahas sebelum saya membuat bab berikutnya,
jadi mungkin akan memakan waktu cukup lama, tetapi saya berjanji akan hadir pada waktunya.
Terima kasih.