Ti sei mai chiesto come sia possibile grattare un CD o
un DVD e continuare a riprodurre tutto ciò che contiene?
Il graffio influisce davvero sugli 1 e sugli 0 sul disco,
quindi legge dati diversi da quelli memorizzati, ma a meno che non sia davvero graffiato,
i bit che legge vengono decodificati esattamente nello stesso file che è
stato codificato su di esso, un copia bit per bit, nonostante tutti quegli errori.
C'è tutta una serie di abilità matematiche che ci consentono di archiviare dati e,
cosa altrettanto importante, di trasmetterli, in un modo resistente agli errori.
Bene, okay, in realtà non ci vuole molta intelligenza per trovare un modo per farlo.
Qualsiasi file, sia esso un video, un suono o un testo, un codice,
un'immagine, qualunque cosa, è in definitiva una sequenza di 1 e 0.
E una strategia semplice per correggere qualsiasi bit che viene
invertito sarebbe quella di memorizzare tre copie di ciascun bit.
Quindi la macchina che legge questo file potrebbe confrontare queste tre
copie e prendere sempre le migliori 2 su 3 ogni volta che c'è una discrepanza.
Ma ciò significa utilizzare due terzi dello spazio per la ridondanza.
E anche in questo caso, nonostante tutto lo spazio concesso,
non esiste alcuna garanzia forte su cosa accadrebbe se più di un bit venisse invertito.
La questione molto più interessante è come fare in modo che gli
errori possano essere corretti rinunciando al minor spazio possibile.
Ad esempio, utilizzando il metodo che imparerai in questo video,
potresti archiviare i tuoi dati in blocchi da 256 bit,
dove ciascun blocco utilizza 9 bit, 9!
per agire come una sorta di ridondanza e gli altri 247 bit sono liberi
di trasportare qualunque messaggio o dato significativo desideri.
E avverrà comunque che se qualche bit viene invertito qui,
semplicemente guardando questo blocco e niente di più,
una macchina sarà in grado di identificare che c'era un errore e precisamente dove
si trovava in modo da sapere come correggerlo.
E onestamente, sembra una magia.
E per questo particolare schema, se due bit vengono invertiti,
la macchina sarà almeno in grado di rilevare che si sono verificati due errori,
anche se non saprà come risolverli.
Parleremo un po' più tardi di come questo si adatta a blocchi di dimensioni diverse.
I metodi che consentono di correggere errori come questo sono noti,
abbastanza ragionevolmente, come codici di correzione degli errori.
Per gran parte del secolo scorso, questo campo è stato una
fonte davvero ricca di matematica sorprendentemente profonda
che viene incorporata nei dispositivi che usiamo ogni giorno.
L'obiettivo qui è darti una comprensione molto approfondita di uno dei primi esempi,
noto come codice Hamming.
E comunque, il modo in cui penso alla struttura di questo video non è tanto
quello di spiegarlo nel modo più diretto possibile,
quanto più una questione di spingerti a inventarlo da solo,
con una piccola guida gentile qua e là.
Quindi, quando hai la sensazione di vedere dove sta andando ad un certo punto,
prenditi quel momento per fare una pausa, prevedere attivamente
quale sarà lo schema prima che te lo dica.
Inoltre, se vuoi che la tua comprensione scenda al livello hardware,
Ben Eater ha realizzato un video insieme a questo che ti mostra come implementare
effettivamente i codici Hamming sulle breadboard, il che è estremamente soddisfacente.
Dovresti sapere che i codici di Hamming non sono così diffusi come i codici più moderni,
come l'algoritmo di Reed-Solomon, ma c'è una certa magia nel contrasto tra
quanto questo compito sembra impossibile all'inizio e quanto sembra
assolutamente ragionevole una volta. impari a conoscere Hamming.
Il principio di base della correzione degli errori è che in un vasto spazio di tutti
i messaggi possibili, solo alcuni sottoinsiemi saranno considerati messaggi validi.
Per analogia, pensa alle parole scritte correttamente
e alle parole scritte in modo errato.
Ogni volta che un messaggio valido viene alterato,
il destinatario è responsabile di correggere ciò che vede al vicino valido più vicino,
come potresti fare con un errore di battitura.
Tuttavia, elaborare un algoritmo concreto per classificare in modo
efficiente messaggi come questo richiede una certa intelligenza.
La storia inizia negli anni '40, quando un giovane Richard Hamming lavorava
per i Bell Labs e parte del suo lavoro prevedeva l'utilizzo di un computer
a scheda perforata molto costoso e al quale aveva solo un accesso limitato.
E i programmi che continuava a far passare continuavano a fallire,
perché ogni tanto qualcuno veniva frainteso.
Essendo la frustrazione il crogiolo dell'invenzione,
ne fu così stufo che inventò il primo codice di correzione degli errori al mondo.
Esistono molti modi diversi per strutturare i codici di Hamming,
ma come primo passo li esamineremo nel modo in cui Hamming stesso li ha concepiti.
Usiamo un esempio semplice, ma non troppo semplice, un blocco di 16 bit.
Numereremo le posizioni di questi bit da 0 a 15.
I dati effettivi che vogliamo archiviare costituiranno solo 12 di questi bit,
mentre 4 posizioni sono riservate come una sorta di ridondanza.
La parola ridondante qui non significa semplicemente copia,
dopotutto quei 4 bit non ci danno abbastanza spazio per copiare ciecamente i dati.
Dovranno invece rappresentare un tipo di ridondanza molto più sfumata e intelligente,
senza aggiungere nuove informazioni, ma aggiungendo resilienza.
Potresti aspettarti che questi 4 pezzi speciali siano ben confezionati insieme,
magari alla fine o qualcosa del genere, ma come vedrai,
averli in posizioni che sono potenze di 2 consente di ottenere qualcosa di
veramente elegante alla fine.
Potrebbe anche darti un piccolo suggerimento su
come questo si adatta ai blocchi più grandi.
Inoltre tecnicamente finiscono per essere solo 11 bit di dati,
scoprirai che c'è una leggera sfumatura per ciò che accade nella posizione 0,
ma per ora non preoccuparti di questo.
Come ogni algoritmo di correzione degli errori, coinvolgerà due giocatori,
un mittente responsabile dell'impostazione di questi 4 bit speciali e un destinatario
responsabile dell'esecuzione di una sorta di controllo e della correzione degli errori.
Naturalmente, le parole mittente e destinatario si riferiscono in realtà
a macchine o software che eseguono tutti i controlli,
e l'idea di messaggio è intesa in modo molto ampio,
per includere cose come l'archiviazione.
Dopotutto, archiviare dati è come inviare un messaggio solo
dal passato al futuro invece che da un luogo a un altro.
Questa è la configurazione, ma prima di approfondire dobbiamo parlare di
un'idea correlata che era fresca nella mente di Hamming al momento della sua scoperta,
un metodo che consente di rilevare eventuali errori di singoli bit,
ma non di correggerli, noto nel settore come controllo di parità.
Per un controllo di parità, separiamo solo un singolo bit della cui ottimizzazione
il mittente è responsabile, mentre il resto è libero di trasportare un messaggio.
L'unico compito di questo bit speciale è assicurarsi che
il numero totale di 1 nel messaggio sia un numero pari.
Quindi, ad esempio, in questo momento, il numero totale di 1 è 7, è strano,
quindi il mittente deve invertire quel bit speciale in modo che sia 1,
rendendo il conteggio pari.
Ma se il blocco fosse già iniziato con un numero pari di 1,
allora questo bit speciale sarebbe stato mantenuto a 0.
È piuttosto semplice, ingannevolmente semplice,
ma è un modo incredibilmente elegante per distillare l'idea di
cambiamento ovunque in un messaggio per rifletterlo in un singolo
frammento di informazione.
Nota se qualsiasi parte di questo messaggio viene invertita,
da 0 a 1 o da 1 a 0, cambia il conteggio totale di 1 da pari a dispari.
Quindi, se sei il destinatario, guardi questo messaggio e vedi un numero dispari di 1,
puoi sapere con certezza che si è verificato qualche errore,
anche se potresti non avere idea di dove fosse.
In gergo, se un gruppo di bit ha un numero pari o dispari di 1 è noto come parità.
Potresti anche usare i numeri e dire che la parità è 0 o 1,
il che in genere è più utile una volta che inizi a fare calcoli con l'idea.
E questo bit speciale che il mittente utilizza
per controllare la parità è chiamato bit di parità.
E in realtà, dovremmo essere chiari, se il ricevitore vede una parità dispari,
non significa necessariamente che c'è stato un solo errore,
potrebbero esserci stati 3 errori, o 5, o qualsiasi altro numero dispari,
ma possono saperlo con certezza che non era 0.
D'altra parte, se ci fossero stati 2 errori, o un numero pari di errori,
il conteggio finale di 1 sarebbe ancora pari, quindi il destinatario non può avere
piena fiducia che un conteggio pari significhi necessariamente che il messaggio è
privo di errori.
Potresti lamentarti del fatto che un messaggio che viene incasinato con
solo 2 bit di inversione è piuttosto debole e avresti assolutamente ragione.
Tieni presente, tuttavia, che non esiste un metodo per il rilevamento
o la correzione degli errori che possa darti la certezza al 100%
che il messaggio che ricevi sia quello previsto dal mittente.
Dopotutto, un rumore casuale sufficiente potrebbe sempre trasformare
un messaggio valido in un altro messaggio valido solo per puro caso.
L'obiettivo è invece quello di elaborare uno schema che sia robusto fino a un certo
numero massimo di errori, o magari ridurre la probabilità di un falso positivo come
questo.
I controlli di parità da soli sono piuttosto deboli,
ma distillando l’idea di cambiamento in un intero messaggio fino a un singolo bit,
ciò che ci danno è un potente elemento costitutivo per schemi più sofisticati.
Ad esempio, mentre Hamming stava cercando un modo per identificare dove si è
verificato un errore, non solo che si è verificato,
la sua intuizione chiave è stata che se si applicano alcuni controlli di parità
non all'intero messaggio, ma a determinati sottoinsiemi accuratamente selezionati,
è possibile chiedere una serie più raffinata di domande che individuano la
posizione di ogni singolo errore bit.
La sensazione generale è un po’ come giocare a un gioco di 20 domande,
ponendo domande sì o no che dimezzano lo spazio delle possibilità.
Ad esempio, supponiamo di eseguire un controllo di parità solo su questi 8 bit,
tutte le posizioni dispari.
Quindi, se viene rilevato un errore, fornisce al ricevitore qualche informazione in più
su dove si trova specificamente l'errore, vale a dire che si trova in una posizione
strana.
Se non viene rilevato alcun errore tra questi 8 bit,
significa che non c'è alcun errore o che si trova da qualche parte nelle posizioni pari.
Potresti pensare che limitare un controllo di parità alla metà dei bit
lo renda meno efficace, ma quando viene eseguito insieme ad altri controlli ben scelti,
controintuitivamente ci dà qualcosa di molto più potente.
Per impostare effettivamente il controllo di parità, ricorda,
è necessario destinare qualche bit speciale che abbia il controllo della parità di
quell'intero gruppo.
Qui scegliamo semplicemente la posizione 1.
Nell'esempio mostrato, la parità di questi 8 bit è attualmente dispari,
quindi il mittente è responsabile della commutazione di quel bit di parità e ora è pari.
Questo è solo 1 dei 4 controlli di parità che faremo.
Il secondo controllo è tra gli 8 bit nella metà destra della griglia,
almeno come l'abbiamo disegnato qui.
Questa volta potremmo usare la posizione 2 come bit di parità,
quindi questi 8 bit hanno già una parità pari e il mittente
può sentirsi a proprio agio lasciando invariato il bit numero 2.
D'altra parte, se il ricevitore controlla la parità di questo gruppo e scopre
che è dispari, saprà che l'errore è da qualche parte tra questi 8 bit a destra.
Altrimenti significa che non ci sono errori oppure
che l'errore è da qualche parte nella metà sinistra.
Oppure immagino che potrebbero esserci stati due errori,
ma per ora assumeremo che ci sia al massimo un errore nell'intero blocco.
Le cose si guastano completamente per qualcosa di più.
Ecco, prima di esaminare i prossimi due controlli,
prendiamoci un momento per pensare a cosa ci permettono di fare questi primi due
quando li consideriamo insieme.
Supponiamo che rilevi un errore tra le colonne dispari e nella metà destra.
Significa necessariamente che l'errore è da qualche parte nell'ultima colonna.
Se non c'erano errori nella colonna dispari ma ce n'era uno nella metà destra,
significa che è nella penultima colonna.
Allo stesso modo, se c'è un errore nelle colonne dispari ma non nella metà destra,
sai che è da qualche parte nella seconda colonna.
E se nessuno dei due controlli di parità rileva nulla,
significa che l'unico posto in cui potrebbe trovarsi un errore è nella
colonna più a sinistra.
Ma potrebbe anche semplicemente significare che non è presente alcun errore.
Il che è un modo piuttosto elaborato per dire che due
controlli di parità ci permettono di definire la colonna.
Da qui probabilmente puoi intuire cosa segue.
Facciamo sostanzialmente la stessa cosa, ma per le righe.
Verrà effettuato un controllo di parità sulle righe dispari,
utilizzando la posizione 4 come bit di parità.
Quindi in questo esempio quel gruppo ha già una parità pari,
quindi il bit 4 verrebbe impostato su 0.
E infine c'è un controllo di parità sulle due righe inferiori,
utilizzando la posizione 8 come bit di parità.
In questo caso, sembra che il mittente debba attivare
il bit 8 per garantire la parità pari al gruppo.
Proprio come i primi due controlli ci permettono di fissare la colonna,
i due successivi ti permettono di fissare la riga.
Ad esempio, immagina che durante la trasmissione si verifichi un errore,
ad esempio, nella posizione 3.
Bene, questo influisce sul primo gruppo di parità e influisce
anche sul secondo gruppo di parità, quindi il ricevitore sa
che c'è un errore da qualche parte nella colonna di destra.
Ma non influisce sul terzo gruppo e non influisce sul quarto gruppo.
E ciò consente al ricevitore di individuare l'errore fino alla prima riga,
che significa necessariamente la posizione 3, in modo da poter correggere l'errore.
Potresti divertirti a prenderti un momento per convincerti che
le risposte a queste quattro domande ti permetteranno sempre di
individuare un luogo specifico, indipendentemente da dove si trovi.
In effetti, i più astuti tra voi potrebbero anche notare
una connessione tra queste domande e il conteggio binario.
E se lo fai, lasciami ancora una volta sottolineare, fare una pausa,
provare tu stesso a stabilire il collegamento prima che io lo rovini.
Se ti stai chiedendo cosa succede se un bit di parità stesso viene influenzato,
beh, puoi semplicemente provarlo.
Prenditi un momento per pensare a come qualsiasi errore tra questi quattro bit speciali
verrà rintracciato proprio come qualsiasi altro, con lo stesso gruppo di quattro domande.
Non ha molta importanza, poiché alla fine ciò che vogliamo è proteggere i
bit del messaggio, i bit di correzione degli errori continuano a viaggiare.
Ma proteggere anche quelle parti è qualcosa che
naturalmente cade fuori dallo schema come sottoprodotto.
Potresti anche divertirti ad anticipare come tutto questo si espanderà.
Se utilizzassimo un blocco di dimensione 256 bit, ad esempio,
per individuare una posizione, sarebbero necessarie solo otto domande
sì o no per effettuare una ricerca binaria fino a un punto specifico.
E ricorda, ogni domanda richiede la rinuncia di un solo
bit per impostare il controllo di parità appropriato.
Alcuni di voi potrebbero già vederlo, ma parleremo più tardi del modo
sistematico per scoprire quali sono queste domande in appena un minuto o due.
Speriamo che questo schizzo sia sufficiente per
apprezzare l'efficienza di ciò che stiamo sviluppando qui.
La prima cosa, ad eccezione degli otto bit di parità evidenziati,
può essere qualunque cosa tu voglia, portando qualunque messaggio o dato tu voglia.
Gli 8 bit sono ridondanti nel senso che sono completamente
determinati dal resto del messaggio, ma in un modo molto più
intelligente rispetto alla semplice copia del messaggio nel suo insieme.
Eppure, con così poco sacrificio, sarai in grado di
identificare e correggere qualsiasi singolo errore.
Be 'quasi.
Ok, quindi l'unico problema qui è che se nessuno dei quattro controlli di parità
rileva un errore, il che significa che i sottoinsiemi di 8 bit appositamente
selezionati hanno tutti parità pari, proprio come previsto dal mittente,
allora significa che non si è verificato alcun errore ,
oppure ci restringe alla posizione 0.
Vedete, con quattro domande sì o no, abbiamo 16 possibili risultati per i nostri
controlli di parità, e all'inizio sembra perfetto per individuare 1 posizione su 16
nel blocco, ma è necessario comunicare anche un 17esimo risultato,
il nessun errore condizione.
La soluzione qui è in realtà piuttosto semplice, dimentica completamente lo 0° bit.
Quindi, quando eseguiamo i nostri quattro controlli di parità e vediamo
che sono tutti pari, significa inequivocabilmente che non ci sono errori.
Ciò significa che invece di lavorare con un blocco a 16 bit,
lavoriamo con un blocco a 15 bit, in cui 11 bit sono liberi
di trasportare un messaggio e 4 di essi sono lì per ridondanza.
E con questo, ora abbiamo quello che le persone
del settore chiamerebbero codice Hamming 15-11.
Detto questo, è bello avere una dimensione del blocco che sia una potenza netta di 2,
e c'è un modo intelligente per mantenere lo 0° bit in giro e
fargli fare un po' di lavoro extra per noi.
Se lo usiamo come bit di parità nell'intero blocco,
ci consente effettivamente di rilevare, anche se non possiamo correggere, errori a 2 bit.
Ecco come funziona.
Dopo aver impostato questi quattro bit speciali di correzione degli errori,
impostiamo quello 0 in modo che la parità dell'intero blocco sia pari,
proprio come un normale controllo di parità.
Ora, se c'è un errore di un solo bit, la parità dell'intero blocco diventa dispari,
ma lo rileveremmo comunque grazie ai quattro controlli di correzione degli errori.
Tuttavia, se si verificano due errori, la parità complessiva tornerà ad essere pari,
ma il ricevitore vedrebbe comunque che si è verificato almeno qualche errore
a causa di ciò che sta accadendo con quei quattro controlli di parità.
Quindi, se notano una parità nel complesso, ma succede qualcosa di diverso da zero
con gli altri controlli, significa loro che si sono verificati almeno due errori.
Non è intelligente?
Anche se non possiamo correggere quegli errori a 2 bit,
semplicemente rimettendo in funzione quel piccolo e fastidioso bit 0, possiamo rilevarli.
Questo è piuttosto standard, è noto come codice Hamming esteso.
Tecnicamente parlando, ora hai una descrizione completa di cosa fa un codice Hamming,
almeno per l'esempio di un blocco a 16 bit.
Ma penso che troverai più soddisfacente verificare la tua comprensione e consolidare
tutto fino a questo punto facendo tu stesso un esempio completo dall'inizio alla fine.
Lo esaminerò insieme a te, così potrai controllarti tu stesso.
Per impostare un messaggio, che si tratti di un messaggio letterale
che stai traducendo nello spazio o di alcuni dati che desideri archiviare nel tempo,
il primo passo è dividerlo in blocchi da 11 bit.
Ogni pezzo verrà impacchettato in un blocco a 16 bit resistente agli errori.
Quindi prendiamo questo come esempio e risolviamolo davvero.
Vai avanti, fallo davvero!
Facciamo una pausa e proviamo a mettere insieme questo blocco.
Ok, sei pronto?
Ricorda, la posizione 0 insieme alle altre potenze di 2 sono
riservate al compito di correzione degli errori,
quindi inizi posizionando i bit del messaggio in tutti i punti rimanenti, in ordine.
È necessario che questo gruppo abbia una parità pari, cosa che già ha,
quindi dovresti impostare il bit di parità nella posizione 1 su 0.
Il gruppo successivo inizia con una parità dispari,
quindi dovresti impostare il bit di parità su 1.
quindi anche in questo caso dovresti impostare il bit di parità su 1.
E anche il gruppo finale ha una parità dispari,
il che significa che impostiamo quel bit nella posizione 8 su 1.
E poi, come passaggio finale, l'intero blocco ora ha una parità pari,
il che significa che puoi impostare il bit numero 0, il bit di parità generale, su 0.
Quindi, quando questo blocco viene espulso, la parità dei quattro
sottoinsiemi speciali e del blocco nel suo insieme sarà pari, ovvero 0.
Come seconda parte dell'esercizio, ti faremo interpretare il ruolo del ricevente.
Naturalmente, ciò significherebbe che non sapete già quale sia questo messaggio,
forse alcuni di voi lo hanno memorizzato, ma supponiamo che non lo sappiate.
Quello che farò è cambiare 0, 1 o 2 dei bit in
quel blocco e poi chiederti di capire cosa ho fatto.
Quindi, ancora una volta, fai una pausa e prova a risolverlo.
Ok, quindi tu come ricevitore ora controlli il primo gruppo di parità e puoi vedere
che è pari, quindi qualsiasi errore esistente dovrebbe trovarsi in una colonna pari.
Il controllo successivo ci fornisce un numero dispari,
dicendoci che c'è almeno un errore e restringendoci a questa colonna specifica.
Il terzo controllo è pari, riducendo ulteriormente le possibilità.
E l'ultimo controllo di parità è strano, ci dice che c'è un errore da qualche
parte in fondo, che ormai come possiamo vedere deve essere nella posizione numero 10.
Inoltre, la parità dell'intero blocco è strana,
il che ci dà la certezza che si sia verificato un ribaltamento e non due.
Se sono tre o più, tutte le scommesse vengono annullate.
Dopo aver corretto il bit numero 10, estraendo gli 11 bit che non sono stati utilizzati
per la correzione, otteniamo il segmento rilevante del messaggio originale,
che se lo riavvolgi e confronti è esattamente quello con cui abbiamo iniziato l'esempio.
E ora che sai come fare tutto questo manualmente,
vorrei mostrarti come puoi realizzare la parte centrale di tutta questa logica con
una singola riga di codice Python.
Vedi, quello che non ti ho ancora detto è quanto sia elegante questo algoritmo,
quanto sia semplice far sì che una macchina indichi la posizione di un errore,
come ridimensionarlo sistematicamente e come possiamo inquadrare tutto questo
come una singola operazione anziché più controlli di parità separati.
Per capire cosa intendo, unisciti a me nella parte 2.