Eigenvectoren en eigenwaarden is een van de onderwerpen
die veel studenten bijzonder niet intuïtief vinden.
Vragen als: waarom doen we dit en wat betekent dit eigenlijk,
blijven maar al te vaak ronddrijven in een onbeantwoorde zee van berekeningen.
En terwijl ik de video's van deze serie heb uitgebracht,
hebben veel van jullie opgemerkt dat ze ernaar uitkijken om dit onderwerp in het
bijzonder te visualiseren.
Ik vermoed dat de reden hiervoor niet zozeer is dat
eigendingen bijzonder ingewikkeld of slecht uitgelegd zijn.
In feite is het relatief eenvoudig, en ik denk dat de meeste boeken het prima uitleggen.
Het probleem is dat het alleen echt zinvol is als je een goed
visueel inzicht hebt in veel van de onderwerpen die eraan voorafgaan.
Het belangrijkste hier is dat je weet hoe je matrices als lineaire transformaties
moet beschouwen, maar dat je ook vertrouwd moet zijn met zaken als determinanten,
lineaire stelsels van vergelijkingen en verandering van basis.
Verwarring over eigenstuffs heeft meestal meer te maken met een wankele
basis in een van deze onderwerpen dan met eigenvectoren en eigenwaarden zelf.
Overweeg om te beginnen een lineaire transformatie in twee dimensies, zoals hier getoond.
Het verplaatst de basisvector i-hat naar de coördinaten 3, 0, en j-hat naar 1, 2.
Het wordt dus weergegeven met een matrix waarvan de kolommen 3, 0 en 1, 2 zijn.
Concentreer u op wat het met een bepaalde vector doet,
en denk na over de reikwijdte van die vector, de lijn die door zijn oorsprong
en zijn punt loopt.
De meeste vectoren zullen tijdens de transformatie uit hun bereik worden gehaald.
Ik bedoel, het zou behoorlijk toevallig lijken als de plaats
waar de vector landde zich ook ergens op die lijn zou bevinden.
Maar sommige speciale vectoren blijven op hun eigen bereik,
wat betekent dat het effect dat de matrix op zo'n vector heeft,
alleen maar is dat deze wordt uitgerekt of platgedrukt, zoals bij een scalaire vector.
Voor dit specifieke voorbeeld is de basisvector i-hat zo'n speciale vector.
De spanwijdte van i-hat is de x-as, en uit de eerste kolom van de matrix
kunnen we zien dat i-hat drie keer zichzelf verplaatst, nog steeds op die x-as.
Bovendien wordt, vanwege de manier waarop lineaire transformaties werken,
elke andere vector op de x-as ook gewoon met een factor 3 uitgerekt,
en blijft dus op zijn eigen spanwijdte.
Een iets geniepiger vector die tijdens deze transformatie op zijn eigen bereik blijft,
is negatief 1, 1.
Het wordt uiteindelijk met een factor 2 uitgerekt.
En nogmaals, lineariteit impliceert dat elke andere vector op de diagonale lijn
die door deze man wordt overspannen, gewoon met een factor 2 zal worden uitgerekt.
En voor deze transformatie zijn dat alle vectoren met
de speciale eigenschap om binnen hun bereik te blijven.
Die op de x-as worden met een factor 3 uitgerekt,
en die op deze diagonale lijn worden met een factor 2 uitgerekt.
Elke andere vector zal tijdens de transformatie enigszins worden
geroteerd en van de lijn worden geslagen die hij overspant.
Zoals je misschien al geraden hebt, worden deze speciale vectoren de
eigenvectoren van de transformatie genoemd, en aan elke eigenvector
is een zogenaamde eigenwaarde gekoppeld, wat precies de factor is
waarmee deze wordt uitgerekt of platgedrukt tijdens de transformatie.
Er is natuurlijk niets bijzonders aan uitrekken versus samendrukken,
of aan het feit dat deze eigenwaarden positief zijn.
In een ander voorbeeld zou je een eigenvector kunnen hebben met een eigenwaarde negatief
1 half, wat betekent dat de vector wordt omgedraaid en geplet met een factor 1 half.
Maar het belangrijkste hier is dat het op de lijn blijft die het uitstrekt,
zonder er vanaf te draaien.
Om een idee te krijgen van waarom dit nuttig zou kunnen zijn om over na te denken,
kun je een driedimensionale rotatie overwegen.
Als je voor die rotatie een eigenvector kunt vinden,
een vector die op zijn eigen bereik blijft, dan heb je de rotatie-as gevonden.
En het is veel gemakkelijker om aan een 3D-rotatie te denken in termen
van een bepaalde rotatie-as en een hoek waarover deze roteert,
dan te denken aan de volledige 3x3-matrix die bij die transformatie hoort.
In dit geval zou de corresponderende eigenwaarde trouwens 1 moeten zijn,
aangezien rotaties nooit iets uitrekken of samendrukken,
zodat de lengte van de vector hetzelfde zou blijven.
Dit patroon komt veel voor in de lineaire algebra.
Bij elke lineaire transformatie die door een matrix wordt beschreven,
kun je begrijpen wat deze doet door de kolommen van deze matrix
af te lezen als de landingsplaatsen voor basisvectoren.
Maar vaak is een betere manier om tot de kern te komen van wat de
lineaire transformatie feitelijk doet, minder afhankelijk van uw
specifieke coördinatensysteem, het vinden van de eigenvectoren en eigenwaarden.
Ik zal hier niet de volledige details behandelen over methoden voor het berekenen
van eigenvectoren en eigenwaarden, maar ik zal proberen een overzicht te geven
van de computationele ideeën die het belangrijkst zijn voor een conceptueel begrip.
Symbolisch gezien ziet dit er zo uit hoe het idee van een eigenvector eruit ziet.
A is de matrix die een transformatie vertegenwoordigt, met v als de eigenvector,
en lambda is een getal, namelijk de overeenkomstige eigenwaarde.
Wat deze uitdrukking zegt is dat het matrix-vectorproduct, A maal v,
hetzelfde resultaat geeft als het schalen van de eigenvector v met een bepaalde
waarde lambda.
Het vinden van de eigenvectoren en hun eigenwaarden van een matrix A komt dus
neer op het vinden van de waarden van v en lambda die deze uitdrukking waar maken.
In het begin is het een beetje lastig om mee te werken,
omdat de linkerkant de matrix-vectorvermenigvuldiging vertegenwoordigt,
maar de rechterkant hier de scalaire vectorvermenigvuldiging.
Laten we beginnen met het herschrijven van die rechterkant als een
soort matrix-vectorvermenigvuldiging, met behulp van een matrix die
het effect heeft dat elke vector met een factor lambda wordt geschaald.
De kolommen van zo'n matrix vertegenwoordigen wat er met elke basisvector gebeurt,
en elke basisvector wordt eenvoudigweg vermenigvuldigd met lambda,
dus deze matrix zal het getal lambda onderaan de diagonaal hebben, met overal nullen.
De gebruikelijke manier om deze man te schrijven is door die
lambda eruit te halen en het op te schrijven als lambda maal i,
waarbij i de identiteitsmatrix is met 1s langs de diagonaal.
Omdat beide zijden lijken op matrix-vectorvermenigvuldiging,
kunnen we die rechterkant aftrekken en de v wegwerken.
Dus wat we nu hebben is een nieuwe matrix, A minus lambda maal de identiteit,
en we zoeken naar een vector v zodat deze nieuwe matrix maal v de nulvector oplevert.
Dit zal altijd waar zijn als v zelf de nulvector is, maar dat is saai.
Wat we willen is een eigenvector die niet nul is.
En als je hoofdstuk 5 en 6 bekijkt, weet je dat de enige manier waarop het
product van een matrix met een vector die niet nul is, nul kan worden,
is als de transformatie die bij die matrix hoort de ruimte in een lagere dimensie perst.
En die verkleining komt overeen met een nuldeterminant voor de matrix.
Om concreet te zijn, laten we zeggen dat matrix A de kolommen 2, 1 en 2, 3 heeft,
en denk erover na om een variabel bedrag, lambda, af te trekken van elke diagonale invoer.
Stel je nu voor dat je lambda aanpast, aan een
knop draait om de waarde ervan te veranderen.
Naarmate de waarde van lambda verandert, verandert de matrix zelf,
en dus verandert de determinant van de matrix.
Het doel hier is om een waarde van lambda te vinden die deze determinant nul maakt,
wat betekent dat de aangepaste transformatie de ruimte in een lagere dimensie drukt.
In dit geval komt de goede plek wanneer lambda gelijk is aan 1.
Als we een andere matrix hadden gekozen, zou de
eigenwaarde uiteraard niet noodzakelijkerwijs 1 zijn.
De goede plek zou kunnen worden bereikt door een andere waarde van lambda.
Dit is dus nogal veel, maar laten we ontrafelen wat dit zegt.
Wanneer lambda gelijk is aan 1, drukt de matrix A
minus lambda maal de identiteit de ruimte op een lijn.
Dat betekent dat er een vector v is die niet nul is,
zodat A minus lambda maal de identiteit maal v gelijk is aan de nulvector.
En onthoud, de reden dat dit ons interesseert,
is omdat het betekent dat A maal v gelijk is aan lambda maal v,
wat je kunt aflezen als te zeggen dat de vector v een eigenvector is van A,
die op zijn eigen span blijft tijdens de transformatie A.
In dit voorbeeld is de corresponderende eigenwaarde 1,
dus v zou eigenlijk gewoon op zijn plaats blijven.
Pauzeer en denk na of je ervoor moet zorgen dat die redenering goed voelt.
Dit is het soort dingen dat ik in de inleiding noemde.
Als je geen goed inzicht had in de determinanten en waarom ze betrekking
hebben op lineaire stelsels van vergelijkingen met oplossingen die niet nul zijn,
zou een uitdrukking als deze volkomen uit de lucht komen vallen.
Om dit in actie te zien, gaan we het voorbeeld vanaf het begin opnieuw bekijken,
met een matrix waarvan de kolommen 3, 0 en 1, 2 zijn.
Om te bepalen of een waarde lambda een eigenwaarde is,
trekt u deze af van de diagonalen van deze matrix en berekent u de determinant.
Als we dit doen, krijgen we een bepaald kwadratisch polynoom in lambda,
3 min lambda maal 2 min lambda.
Omdat lambda alleen een eigenwaarde kan zijn als deze determinant nul is,
kun je concluderen dat de enige mogelijke eigenwaarden zijn:
lambda is gelijk aan 2 en lambda is gelijk aan 3.
Om erachter te komen wat de eigenvectoren zijn die daadwerkelijk een van deze
eigenwaarden hebben, zeg lambda is gelijk aan 2,
plug je die waarde van lambda in de matrix in en los je vervolgens op voor welke vectoren
deze diagonaal gewijzigde matrix naar nul stuurt.
Als je dit op dezelfde manier zou berekenen als elk ander lineair systeem,
zou je zien dat de oplossingen alle vectoren op de diagonale lijn zijn,
opgespannen door negatief 1, 1.
Dit komt overeen met het feit dat de ongewijzigde matrix, 3, 0, 1, 2,
het effect heeft dat al deze vectoren met een factor 2 worden uitgerekt.
Nu hoeft een 2D-transformatie geen eigenvectoren te hebben.
Beschouw bijvoorbeeld een rotatie van 90 graden.
Dit heeft geen eigenvectoren omdat het elke vector buiten zijn eigen bereik roteert.
Als je daadwerkelijk probeert de eigenwaarden van een rotatie als deze te berekenen,
kijk dan eens wat er gebeurt.
De matrix heeft kolommen 0, 1 en negatief 1, 0.
Trek lambda af van de diagonale elementen en zoek wanneer de determinant nul is.
In dit geval krijg je de polynoom lambda in het kwadraat plus 1.
De enige wortels van dat polynoom zijn de denkbeeldige getallen, i en negatieve i.
Het feit dat er geen oplossingen voor reële getallen zijn,
geeft aan dat er geen eigenvectoren zijn.
Een ander behoorlijk interessant voorbeeld dat de moeite
waard is om in je achterhoofd te houden, is een schaar.
Hierdoor wordt i-hat op zijn plaats gezet en wordt j-hat 1 verplaatst,
zodat de matrix kolommen 1, 0 en 1, 1 heeft.
Alle vectoren op de x-as zijn eigenvectoren met eigenwaarde 1,
aangezien ze op hun plaats blijven.
In feite zijn dit de enige eigenvectoren.
Als je lambda aftrekt van de diagonalen en de determinant berekent,
krijg je 1 minus lambda kwadraat.
En de enige wortel van deze uitdrukking is dat lambda gelijk is aan 1.
Dit komt overeen met wat we geometrisch zien,
dat alle eigenvectoren een eigenwaarde 1 hebben.
Houd er echter rekening mee dat het ook mogelijk is om slechts één eigenwaarde te hebben,
maar dan met meer dan alleen een lijn vol eigenvectoren.
Een eenvoudig voorbeeld is een matrix die alles met 2 schaalt.
De enige eigenwaarde is 2, maar elke vector in
het vlak wordt een eigenvector met die eigenwaarde.
Dit is weer een goed moment om even stil te staan en hierover
na te denken voordat ik verder ga met het laatste onderwerp.
Ik wil hier afsluiten met het idee van een eigenbasis,
die sterk leunt op ideeën uit de laatste video.
Kijk eens wat er gebeurt als onze basisvectoren toevallig eigenvectoren zijn.
Misschien wordt i-hat bijvoorbeeld geschaald met
negatief 1 en wordt j-hat geschaald met 2.
Als je hun nieuwe coördinaten schrijft als de kolommen van een matrix,
merk dan op dat die scalaire veelvouden, negatief 1 en 2,
die de eigenwaarden zijn van i-hat en j-hat, op de diagonaal van onze matrix zitten,
en elke andere invoer is een 0 .
Elke keer dat een matrix overal nullen heeft, behalve op de diagonaal,
wordt dit redelijkerwijs een diagonaalmatrix genoemd.
En de manier om dit te interpreteren is dat alle basisvectoren eigenvectoren zijn,
waarbij de diagonale ingangen van deze matrix hun eigenwaarden zijn.
Er zijn veel dingen die diagonale matrices veel leuker maken om mee te werken.
Een grote daarvan is dat het gemakkelijker is om te berekenen wat er zal
gebeuren als je deze matrix een aantal keer met zichzelf vermenigvuldigt.
Omdat al deze matrices elke basisvector met een eigenwaarde schalen,
komt het vele malen toepassen van die matrix, bijvoorbeeld 100 keer,
overeen met het schalen van elke basisvector met de 100ste macht van de
overeenkomstige eigenwaarde.
Probeer daarentegen de 100e macht van een niet-diagonale matrix te berekenen.
Probeer het echt even.
Het is een nachtmerrie.
Natuurlijk zul je zelden zoveel geluk hebben dat je basisvectoren ook eigenvectoren zijn.
Maar als uw transformatie veel eigenvectoren heeft,
zoals die uit het begin van deze video, genoeg zodat u een verzameling kunt kiezen die
de volledige ruimte bestrijkt, dan kunt u uw coördinatensysteem zo wijzigen dat deze
eigenvectoren uw basisvectoren zijn.
Ik had het in de vorige video over het veranderen van de basis,
maar ik zal hier een supersnelle herinnering doornemen over hoe je een transformatie
die momenteel in ons coördinatensysteem is geschreven,
in een ander systeem kunt uitdrukken.
Neem de coördinaten van de vectoren die u als nieuwe basis wilt gebruiken,
wat in dit geval onze twee eigenvectoren betekent,
en maak van die coördinaten de kolommen van een matrix,
ook wel de verandering van de basismatrix genoemd.
Wanneer je de oorspronkelijke transformatie in een sandwich plaatst,
waarbij je de verandering van de basismatrix aan de rechterkant plaatst en
het omgekeerde van de verandering van de basismatrix aan de linkerkant,
zal het resultaat een matrix zijn die dezelfde transformatie vertegenwoordigt,
maar vanuit het perspectief van de nieuwe basisvectoren coördineren systeem.
Het hele punt van dit doen met eigenvectoren is dat deze nieuwe matrix
gegarandeerd diagonaal is met de bijbehorende eigenwaarden beneden die diagonaal.
Dit komt omdat het het werken in een coördinatensysteem vertegenwoordigt,
waarbij wat er met de basisvectoren gebeurt, is dat ze tijdens de transformatie worden
geschaald.
Een reeks basisvectoren die ook eigenvectoren zijn,
wordt, wederom, redelijkerwijs, een eigenbasis genoemd.
Dus als je bijvoorbeeld de 100e macht van deze matrix zou moeten berekenen,
zou het veel gemakkelijker zijn om naar een eigenbasis te gaan,
de 100e macht in dat systeem te berekenen en vervolgens terug te converteren naar
ons standaardsysteem.
Je kunt dit niet bij alle transformaties doen.
Een afschuiving heeft bijvoorbeeld niet genoeg
eigenvectoren om de volledige ruimte te overspannen.
Maar als je een eigenbasis kunt vinden, worden matrixbewerkingen heel mooi.
Voor degenen onder jullie die bereid zijn een mooie puzzel uit te werken om
te zien hoe dit er in actie uitziet en hoe het kan worden gebruikt om verrassende
resultaten te produceren, zal ik hier op het scherm een prompt achterlaten.
Het vergt wat werk, maar ik denk dat je er veel plezier aan zult beleven.
De volgende en laatste video van deze serie gaat over abstracte vectorruimten.