Als ik een vector heb in een 2D-ruimte,
hebben we een standaard manier om hem te bespreken met coördinaten
In dit geval heeft de vector de coördinaten  [3, 2],
wat betekent, gaande van zijn staart tot top,
beweeg je 3 eenheden naar rechts en 2 eenheden naar boven.
Nu, de meer lineaire-algebra georiënteerde manier om de coördinaten te bespreken
is ieder van deze nummers beschouwen als een schaalfactor,
een ding dat de vector uitrekt of samendrukt.
Je denkt aan de eerste coördinaat als schaling van i-hoedje,
de vector met lengte 1, wijzende naar rechts
met de tweede coördinaat schalende j-hoedje,
de vector met lengte 1, wijzend naar boven.
De som van deze 2 geschaalde vectors
is wat de coördinaten moeten beschrijven.
Je kan denken aan deze 2 speciale vectoren als
een verzameling van alle impliciete veronderstellingen van ons coördinaten systeem.
Het feit dat het eerste getal voor de beweging naar rechts staat
en de tweede voor de opwaartse beweging
exact hoeveel eenheden of afstanden
Al dat is samengevat in de keuze van i-hoedje en j-hoedje,
alsof de vectoren welke schalingfactoren  zijn echt bedoelt zijn om te schalen.
Hoe dan ook, om te vertalen tussen vectoren en aantal nummers
wordt een coördinaten systeem genoemd
en de 2 speciale vectoren, i-hoedje en j-hoedje worden basis vectoren genoemd
van ons standaard coördinaten systeem.
Waar ik over wil praten is
het idee van het gebruik van verschillende basis vectoren.
Bijvoorbeeld, laten we zeggen dat je een vriendin hebt, Jennifer
die andere basis vectoren gebruikt, welke ik b1 en b2 zal noemen.
Haar eerste basis vector b1 wijst een klein beetje naar rechts boven
en haar tweede vector b2 wijst naar links boven.
Nu, her bekijk de vector dat ik eerder heb laten zien.
Degene die je wil beschrijven met het gebruik van de coördinaten  [3, 2]
nemende onze basis vectoren i-hoedje en j-hoedje.
Jennifer zou echter deze vector beschrijven met de coördinaten  [5/3, 1/3].
Wat betekent dat de manier om die vector te bekomen
gebruikende haar 2 basis vectoren
is het schalen van b1 met 5/3 en b2 met 1/3
en dan hun optellen.
Binnenkort zal ik jullie laten zien hoe je deze 2 nummers 5/3 en 1/3
kan bekomen
Hoofdzakelijk, wanneer Jennifer haar coördinaten gebruikt om de vector te bespreken
denkt ze aan haar eerste coördinaat als schaling van b1 en
de tweede coördinaat als schaling van b2
en breng dan de resultaten tesamen
Wat zij bekomt zal normaal gezien volledig anders zijn dan
de vector waar jij en ik zouden aan denken nemende deze coördinaten.
Om een beetje meer precies over deze opzet hier
haar eerste basis vector b1
is iets wat we zouden beschrijven met de coördinaten [2, 1]
en haar tweede basis vector b2
is iets wat we zouden beschrijven als  [-1, 1].
Maar het is belangrijk om te beseffen dat van haar perspectief,  in haar systeem
deze vectoren coördinaten  [1, 0] en [0, 1] bezitten
Deze zijn wat de betekenis van coördinaten  [1, 0] en [0, 1] definieert in haar wereld.
In werkelijkheid zijn we over 2 verschillende talen aan het spreken.
We kijken naar dezelfde vectoren in de ruimte,
maar Jennifer gebruikt verschillende woorden en nummers om ze te beschrijven.
Laat me snel iets zeggen over hoe ik de dingen voorstel hier
als ik animeer in een 2D ruimte.
Meestal gebruik ik een vierkant raster
maar het raster is enkel een constructie,
een manier om ons coördinaten systeem te visualiseren
en zo hangt het af van onze keuze van basis vectoren.
De ruimte zelf heeft geen wezenlijk raster
Jennifer mag misschien haar eigen raster tekenen
welke ook een verzonnen constructie zou zijn
aantonende dat het niets meer is dan een visueel hulpmiddel
om haar te helpen met de betekenis van haar coördinaten.
Haar oorsprong zou echter samenvallen met de onze
doordat iedereen het eens is met wat de coördinaten [0, 0] moeten beteken
Het is hetgene wat je krijgt als
je eender welke vector schaalt met 0.
maar de richting van haar assen
en de plaatsing van haar raster lijnen
zullen anders zijn, afhankelijk van haar keuze van basis vectoren
Zo, na al datgene gezegd
een natuurlijke vraag om te stellen is
Hoe vertalen we tussen de verschillende coördinaten systemen?
Als bijvoorbeeld Jennifer een vector beschrijft met coördinaten [-1, 2]
wat zou dat dan zijn in ons coördinaten systeem?
Hoe vertaal je haar taal in de onze?
Wel, wat onze coördinaten zeggen
is dat deze vector  -1 b1 + 2 b2 is.
En van ons perspectief
heeft b1 als coördinaten [2, 1]
en b2 als coördinaten [-1, 1]
We kunnen eigenlijk  -1 b1 + 2 b2 berekenen
als ze zijn gepresenteerd in ons coördinaten systeem
En dit uitwerkende
zal je een vector krijgen met coördinaten [-4, 1]
Zo, dat is hoe we de vector zouden beschrijven als zij denkt aan [-1, 2]
Dit proces hier van schalen ieder van haar basis vectoren
met de samenhangende coördinaten van sommige vectoren
dan ze samen brengen
zal misschien wat bekend aanvoelen
Het is matrix-vector vermenigvuldiging
met een matrix wiens kolommen, Jennifers basis vectoren representeren in onze taal
In feite, eens je matrix-vector vermenigvuldiging begrijpt
als het toepassen van een zekere lineaire transformatie.
zeg, bij het kijken van de meeste belangrijke vide in deze serie, hoofdstuk 3
Er is een intuïtieve manier om na te denken over wat er hier gebeurt.
Een matrix wiens kolommen Jennifers basis vectoren representeren
kan  worden gezien als een transformatie
die onze basis vectoren, i-hoedje en j-hoedje beweegt
de dingen waaraan we denken wanneer we [1, 0] en [0, 1] zeggen
naar Jennifers basis vectoren
de dingen waaraan zij denkt als ze zegt  [1, 0] en [0, 1]
Om je te laten zien hoe dit werkt
laten we zien wat het moet betekenen
om de vector met coördinaten [-1, 2] nemen
en toepassen op die transformatie
voor de lineaire transformatie
we zijn denkende aan deze vector
als een zekere lineaire combinatie van onze basis vectoren -1 x i-hoedje + 2 x j-hoedje
en het sleutel kenmerk van een lineaire transformatie
is dat de uiteindelijke vector diezelfde lineaire combinatie zal zijn
maar van de nieuwe basis vectoren
-1 keer de plaats waar i-hoedje valt + 2 keer de plaats waar j-hoedje valt
Zo wat deze matrix doet
is onze misverstand van wat Jennifer bedoelt veranderen
in de echte vector waar ze naar verwijst.
Ik herinner dat wanneer Ik dit voor eerst leerde
het altijd een soort omgekeerde voelde voor mij.
geometrisch gezien transformeert deze matrix ons raster in Jennifers raster
maar numeriek, vertaalt het een vector beschreven in haar taal naar onze taal
wat het me uiteindelijk liet snappen was voor mij
denken over hoe het neemt wat onze misconceptie was over wat Jennifer bodoelde
de vector die we krijgen gebruikende dezelfde coördinaten maar in ons systeem
dan transformeren het naar de vector dat ze echt bedoelde.
Wat over dat omgekeerd gaan?
In het voorbeeld dat ik eerder deze video gebruikte
waar ik de vector heb met coördinaten [3, 2] in ons systeem
Hoe heb ik berekend dat het de coördinaten [5/3, 1/3]  zou hebben in Jennifers systeem?
Je begint met het veranderen van basis matrix
dat vertaalt Jennifers taal in de onze
dan neem je de inverse
herinner je dat de inverse van een transformatie
een nieuwe transformatie is die gelijk is aan de eerste achterstevoren
In praktijk, voornamelijk als je werkt in meer dan 2 dimensies
zou je een computer gebruiken om de matrix te berekenen die eigenlijk de inverse voorstelt
In dit geval, de inverse van de verandering van de basis matrix
heeft Jennifers basis als zijn colommen
eindigen met zijnde kolommen  [1/3, -1/3] en [1/3, 2/3]
Bijvoorbeeld
om te zien wat de vector [3, 2] eruit ziet in Jennifers systeem
vermenigvuldigen we de inverse verandering van basis matrix met de vector  [3, 2]
wat [5/3, 1/3] wordt
Zo dat in een notendop
is hoe we de beschrijving van individuele vectoren vertalen
heen en terug tussen coördinaten systemen
De matrix wiens kolommen Jennifers basis vectoren representern
maar geschreven in onze coördinaten
vertaalt vectoren van haar taal naar onze taal
En de inverse matrix doet het tegen over gestelde.
maar vectoren zijn niet het enigste ding dat we gebruiken om coördinaten te beschrijven
Voor het volgende deel
is het belangrijk dat je comfortabel bent
met het representeren van transformaties met matrices
en dat je weet hoe matrix vermenigvuldigin
overeenkomt met samenstellen van opeenvolgende transformaties
Pauzeer en neem een kijkje naar hoofdstuk 3 en 4
als iets van dat ongemakkelijk voelt
Bekijk een paar lineaire transformaties
zoals een 90° draaiing tegen de klok in
wanneer jij en ik dit representeren met de matrix
volgen we waar de basis vectoren i-hoedje en j-hoedje gaan
i-hoedje eindigt op het punt met coördinaten [0, 1]
en j-hoedje eindigt op het punt met coördinaten  [-1, 0]
Deze coördinaten worden de kolommen van onze matrix
maar deze representatie
is zwaar vast hangend aan onze keuze van basis vectoren
van het feit dat we i-hoedje en j-hoedje volgen in de eerste plaats.
tot het feit dat we aan het opnemen zijn waar ze terecht komen
on ons eigen coördinaten systeem.
Hoe zou Jennifer deze zelfde 90° rotatie van ruimte beschrijven?
Je zou misschien geneigd zijn om gewoon
de kolommen van onze rotatie matrix te vertalen in Jennifers taal.
maar dat is niet volledig juist.
Deze kolommen representeren waar onze basis vectoren i-hoedje en j-hoedje gaan.
maar de matrix dat Jennifer wil
zou moeten voorstellen waar haar basis vectoren landen
en het moet beschrijven waar deze landingsplaatsen  zijn in haar taal.
Here is een veelvoorkomende manier om te denken over hoe het is gebeurt.
Begin met eender welke vector geschreven in Jennifers taal.
Eerder dan proberen te volgen wat er gebeurt in termen van haar taal
eerst, gaan we het vertalen in onze taal
gebruikende de verandering van basis matrix
de ene wiens kolommen haar basis vectoren representeren in onze taal
Dit geeft ons dezelfde vector,
maar nu geschreven in onze taal.
Dan, pas je de transformatie matrix toe op wat je krijgt
bij het vermenigvuldigen aan de linkerkant;
Dit vertelt ons waar de vector valt
maar nog steeds in onze taal.
Zo als laatste stap
pas de inverse verandering van basis matrix toe
vermenigvuldigt aan de linkerkant, zoals gewoonlijk
om de getransformeerde vector te krijgen
maar nu in Jennifers taal.
Sinds we dit kunnen doen
met eender elke vector geschreven in haar taal
eerst, de verandering van basis toe passende
dan de transformatie
dan de inverse verandering van basis
die samenstelling van drie matrices
geeft ons de transformatie matrix in Jennifers taal
het neemt in een vector van haar taal
en spuugt de getransformeerde versie van die vector uit in onze taal
voor dit specifiek voorbeeld
wanneer Jennifers basis vectoren eruit zien als [2, 1] en [-1, 1]
en wanneer de transformatie een 90° rotatie is
het product van deze drie matrices
als je het uitwerkt
heeft kolommen  [1/3, 5/3] en [-2/3, -1/3]
Zo als Jennifer die matrix vermenigvuldigt
met de coördinaten als een vector in haar systeem
zal het de 90° geroteerde versie van die vector terug keren
uitgesproken in haar coördinaten systeem.
Hoofdzakelijk, wanneer je een uitdrukking zie zoals   A^(-1) M A
stelt het een wiskundige manier van empathie voor.
De middelste matrix stelt een soort transformatie voor, zoals je ziet
en de twee buitenste matrices stellen de empathie voor, de shift in perspectief
en het volledig matrix product stelt dezelfde transformatie voor
maar zoals iemand ander het ziet.
Voor deze van jullie die zicht afvraagt waarom we geven om alternatieve coördinaten systemen
de volgende video over eigen vectoren en eigenwaarden
zal je een zeer belangrijk voorbeeld geven van dit.
Zie jullie dan!