현재 YouTube 수학 커뮤니티의 많은 회원들이 함께 모여 자신이 가장 좋아하는 100만 개가
넘는 숫자에 관한 동영상을 만들고 있으며 시청자 여러분도 이에 동참하실 것을 권장하고 있습니다.
자세한 내용은 설명을 살펴보세요.
내 자신의 선택은 백만보다 상당히 크며 대략 8x10의 53입니다.
규모로 보면 목성의 원자 수 정도이므로 완전히 임의적으로 보일 수 있습니다.
하지만 제가 좋아하는 점은 우리의 특정 문화나 경험과 아무런 관련 없이 스스로 수학을 발명한 외계 문명이나 초지능 AI와
대화한다면 두 사람 모두 이 숫자가 매우 특이한 것이라는 점에 동의할 것이라는 점입니다. 그것은 근본적인 것을 반영합니다.
정확히 무엇입니까?
글쎄요, 그것은 괴물의 크기입니다. 그러나 그것이 무엇을 의미하는지 설명하려면 우리는 뒤로 물러서서 그룹 이론에 대해 이야기해야 할 것입니다.
이 분야는 대칭의 개념을 체계화하는 것에 관한 것입니다.
예를 들어, 얼굴이 대칭이라고 말할 때, 이는 얼굴을 선에 반영하면 완전히 동일하게 보인다는 의미입니다.
취할 수 있는 조치에 관한 진술입니다.
눈송이 같은 것도 대칭이지만 더 많은 면에서 그렇습니다.
60도 또는 120도 회전할 수 있고, 다양한 축을 따라 뒤집을 수 있으며, 이러한 모든 작업을 통해 모양은 동일해집니다.
이와 같이 함께 수행되는 모든 작업의 모음을 그룹이라고 합니다.
적어도 종류의 그룹은 일반적으로 이보다 조금 더 추상적으로 정의되지만 이에 대해서는 나중에 다루겠습니다.
수학자들이 겉보기에 특정한 종류의 컬렉션에 대해 일반적인 단어를 채택했다는 사실은 그들이 컬렉션을 얼마나 근본적으로 찾는지 어느 정도 알려줄 것입니다.
또한 우리는 항상 아무것도 하지 않는 행동을 그룹의 일부로 간주합니다.
따라서 아무것도 하지 않는 동작을 포함하면 눈송이의 대칭 그룹에는 12개의 개별 동작이 포함됩니다.
D6라는 멋진 이름도 있습니다.
한 면에 두 개의 요소만 작용하는 단순한 대칭 그룹에도 C2라는 멋진 이름이 있습니다.
일반적으로 무언가가 대칭이 될 수 있는 다양한 방식을 분류하는 이름에 대한 전문 용어가 부족하지 않은 그룹 동물원이 있습니다.
이러한 종류의 작업을 설명할 때 항상 암시적인 구조가 보존됩니다.
예를 들어, 큐브에 적용하여 동일하게 보이도록 할 수 있는 24개의 회전이 있으며, 함께 수행된 24개의 작업이 실제로 그룹을 구성합니다.
그러나 큐브의 방향이 우리가 보존하려는 구조의 일부가 아니라는 일종의 표현인 반사를 허용하면 총 48개의 작업이 포함된 더 큰 그룹을 얻게 됩니다.
사물을 더 느슨하게 하고 면이 조금 덜 단단하게 부착되어 자유롭게 회전하고 뒤섞일 수 있다고 생각하면 훨씬 더 많은 작업 세트를 얻을 수 있습니다.
그리고 그렇습니다. 이러한 대칭성을 동일하게 유지한다는 점에서 고려할 수 있으며,
이 모든 섞고 회전하는 동작은 그룹을 구성하지만 훨씬 더 크고 복잡한 그룹입니다.
이 그룹의 큰 크기는 각 작업이 유지하는 훨씬 느슨한 구조 감각을 반영합니다.
구조에 대한 가장 느슨한 의미는 점 모음이 있고 이를 섞을 수 있는 모든 방법, 모든 순열을 해당 점의 대칭으로 간주하는 것입니다.
보존해야 하는 기본 속성의 제약을 받지 않으면 이러한 순열 그룹이 상당히 커질 수 있습니다.
여기서는 6개 객체의 가능한 모든 순열을 살펴보고 그 수가 몇 개인지 확인하는 것이 꽤 재미있습니다.
총 6개입니다!
또는 720.
대조적으로, 우리가 이 점들에 어떤 구조를 부여하고, 아마도 그것들을 육각형의 모서리로 만들고,
각 점들이 다른 점들로부터 얼마나 멀리 떨어져 있는지를 보존하는 순열만을 고려한다면, 우리는 앞서 본 12개의 눈송이 대칭만 얻을 수 있습니다.
포인트 수를 12개로 늘리면 순열 수가 약 4억 7천 9백만 개로 늘어납니다.
우리가 다루게 될 괴물은 꽤 크지만, 그룹의 경우 그 크기 자체가 그다지 흥미롭지 않다는 점을 이해하는 것이 중요합니다.
순열 그룹을 사용하면 이미 쉽게 확인할 수 있습니다.
예를 들어, 이를 수행할 수 있는 101개의 다양한 작업을 사용하여 101개의 개체를 섞는 경우 약 9x10-159 크기의 그룹이 있습니다.
관찰 가능한 우주의 모든 원자가 내부에 해당 우주의 사본을 가지고 있다면 대략 몇 개의 하위 원자가 있을 것입니다.
이러한 순열 그룹은 S-sub-n이라는 이름으로 불리며 그룹 이론에서 매우 중요한 역할을 합니다.
어떤 의미에서 그들은 다른 모든 그룹을 포괄합니다.
그리고 지금까지 여러분은 &#39;이건 지적으로는 충분히 재미있지만 실제로 유용한 것이 있나요?&#39;라고 생각할 수도 있습니다.
그룹 이론의 초기 적용 중 하나는 수학자들이 이러한 순열 그룹의 구조가 다항 방정식의 해법에 대해 알려준다는 것을 깨달았을 때였습니다.
우리는 이차 방정식의 두 근을 찾기 위해 모든 사람이 학교에서 특정 공식을 배우는 방법을 알고 있습니다.
약간 덜 알려진 사실은 더 큰 표현에서 세제곱근과 제곱근을 중첩하는 삼차 공식도 있다는 사실입니다.
심지어 4차 다항식에 대한 4차 공식도 있는데, 이는 완전히 엉망입니다.
요소를 고려하지 않고 글을 쓰는 것은 거의 불가능합니다.
그리고 오랫동안 수학자들은 5차 다항식을 풀기 위한 공식을 찾는 데 어려움을 겪었습니다.
어쩌면 하나가 있을 수도 있지만, 그것은 매우 복잡합니다.
그러나 그러한 다항식의 근을 순열하는 그룹에 대해 생각해 보면 이 그룹의 본질에 대해 5차 공식이 존재할 수 없음을 드러내는 뭔가가 있다는 것이 밝혀졌습니다.
예를 들어 화면에 보이는 다항식의 5개 근은 이제 명확한 값을 가지며 소수 근사치를 작성할 수 있지만 다항식의 계수로 시작하고 4개의
기본 계수만 사용하여 정확한 값을 쓰는 것은 절대 할 수 없습니다. 여러 번 중첩하더라도 근호와 함께 산술 연산을 수행할 수 있습니다.
그리고 그 불가능성은 순열 그룹 S5의 내부 구조와 모든 관련이 있습니다.
지난 2세기 동안 수학의 주제는 대칭의 본질 자체가 우리가 연구하는 다른 물체에 대한 모든 종류의 불투명한 사실을 보여줄 수 있다는 것이었습니다.
이것이 물리학에 적용되는 다양한 방법에 대한 힌트를 제공하기 위해 모든 보존 법칙이 일종의 대칭,
특정 그룹에 해당한다는 Noether의 정리로 알려진 아름다운 사실이 있습니다.
따라서 운동량 보존 및 에너지 보존과 같은 모든 기본 법칙은 각각 그룹에 해당합니다.
보다 구체적으로 말하면, 물리 법칙이 변경되지 않는 설정에 적용할 수 있어야 하는 작업입니다.
이 모든 것은 그룹이 정말로 기본이라는 것을 말하려는 것입니다. 그리고 제가 지금 여러분이 인식하길
바라는 한 가지는 그룹이 여러분이 공부할 수 있는 가장 자연스러운 것 중 하나라는 것입니다.
대칭보다 더 보편적인 것이 있을까요?
따라서 그룹 자체의 패턴이 매우 아름답고 대칭적일 것이라고 생각할 수도 있습니다.
하지만 괴물은 다른 이야기를 합니다.
하지만 괴물에 도달하기 전에 이 시점에서 일부 수학자들은 내가 지금까지 설명한 것이
정확히 그룹이 아니라 그룹 동작이며 그룹은 약간 더 추상적인 것이라고 불평할 수 있습니다.
비유하자면, 제가 숫자 3을 언급한다면 여러분은 아마도 특정한 세 가지 사물에 대해 생각하지 않을 것입니다.
아마도 당신은 3을 그 자체로 하나의 객체, 추상화, 기호로 표현되는 것으로 생각할 것입니다.
마찬가지로, 수학자들은 그룹의 요소에 대해 논의할 때 특정 개체에 대한 특정 동작에 대해 반드시 생각하지는 않습니다.
그들은 이러한 요소를 그 자체로 일종의 것으로 생각할 수도 있고 기호로 표현될 수도 있습니다.
숫자 3과 같은 경우 추상 기호는 다른 숫자와의 관계, 예를 들어 숫자를 더하거나 곱하는 방식을 정의하지 않는 한 우리에게 거의 도움이 되지 않습니다.
이들 각각에 대해 문자 그대로 삼중항을 생각할 수 있지만, 다시 말하지만 우리 대부분은 기호만 사용하는 것이 편안하고 아마도 훨씬 더 편안할 것입니다.
마찬가지로 그룹을 그룹으로 만드는 것은 해당 요소가 서로 결합되는 모든 방식입니다.
그리고 행동의 맥락에서 이것은 매우 생생한 의미를 갖습니다.
결합이란 오른쪽에서 왼쪽으로 읽으며 하나의 작업을 차례로 적용하는 것입니다.
x축을 기준으로 눈송이를 뒤집은 다음 시계 반대 방향으로 60도 회전하면 전체 동작은 대각선을 중심으로 뒤집은 것과 같습니다.
이와 같이 그룹의 두 요소를 결합할 수 있는 모든 가능한 방법은 일종의 곱셈을 정의합니다.
그것이 실제로 그룹에 구조를 부여하는 것입니다.
여기에서는 정사각형 대칭의 전체 8x8 테이블을 그립니다.
맨 위 행의 동작을 적용하고 이어서 왼쪽 열의 동작을 수행하면 해당 격자 사각형의 동작과 동일하게 됩니다.
그러나 이러한 대칭 동작 각각을 순전히 상징적인 것으로 대체하면 구구단은 여전히 그룹의 내부
구조를 포착하지만 이제는 제곱이나 근과 같이 작용할 수 있는 특정 개체에서 추상화됩니다. 다항식.
이는 일반적인 구구단이 기호적으로 작성되는 방식과 완전히 유사하며, 이는 리터럴 개수 개념에서 추상화됩니다.
틀림없이 문자 그대로의 수를 사용하면 무슨 일이 일어나고 있는지 훨씬 더 명확해질 수 있지만 초등학교 이후로 우리 모두는 기호에 익숙해집니다.
결국, 그것들은 덜 번거롭고, 우리가 더 복잡한 숫자에 대해 생각할 수 있게 해주며, 또한 숫자에 대해 새롭고 매우 다른 방식으로 생각할 수 있게 해줍니다.
이 모든 것은 그룹의 경우에도 해당되며, 그룹은 대칭 동작이라는 개념보다 추상적인 개념으로 가장 잘 이해됩니다.
제가 이것을 강조하는 이유는 두 가지입니다.
하나는 실제로 그룹이 무엇인지 이해하면 괴물에 대해 더 잘 이해할 수 있다는 것이고,
다른 하나는 처음으로 그룹에 대해 배우는 많은 학생들이 그룹이 매우 불투명하다고 느낄 수 있다는 것입니다.
나는 내가 그랬다는 것을 안다.
일반적인 과정은 매우 공식적이고 추상적인 정의로 시작합니다. 즉, 그룹은 집합, 사물의 집합이며 이진 연산,
즉 이러한 사물 사이의 곱셈 개념을 사용하여 이 곱셈은 네 가지 특수 규칙 또는 공리를 충족합니다. .
그리고 이 모든 것이 무작위로 느껴질 수 있습니다. 특히 행동에 대해 생각하고 구성할 때 분명히
참이어야 하는 것에서 이러한 모든 공리가 발생한다는 것이 명확하지 않은 경우에는 더욱 그렇습니다.
미래에 그러한 강좌를 수강하는 모든 학생에게 대칭 동작을 갖는 관계 그룹이 개수와 관련된 관계 숫자와
유사하다는 점을 이해한다면 강좌를 훨씬 더 기초적으로 만드는 데 도움이 될 수 있다고 말하고 싶습니다.
이러한 종류의 추상화가 바람직한 이유를 이해하는 데 예가 도움이 될 수 있습니다.
큐브의 대칭성과 네 개체의 순열 그룹을 고려하세요.
처음에 이들 그룹은 매우 다르게 느껴집니다.
왼쪽에 있는 것은 8개의 모서리 사이의 거리와 방향 구조를 유지하는 방식으로 작동한다고 생각할 수 있습니다.
그러나 오른쪽에는 훨씬 더 작은 점 집합에 대해 완전히 제한되지 않은 동작 집합이 있습니다.
그러나 공교롭게도 이 두 그룹은 구구단이 동일하게 보인다는 점에서 실제로 동일합니다.
한 그룹에 대해 말할 수 있는 모든 내용은 다른 그룹에도 적용됩니다.
예를 들어, 세 번 연속으로 적용하면 항등식을 계산하지 않고 시작한 곳으로 돌아가는 8개의 고유한 순열이 있습니다.
이들은 세 가지 다른 요소를 함께 순환하는 요소입니다.
이 속성을 갖는 큐브의 회전은 8개이며 각 대각선에 대한 다양한 120도 및 240도 회전도 있습니다.
이것은 우연이 아닙니다.
이를 더 정확하게 표현하면 큐브의 회전과 구성을 유지하는 4개 요소의 순열 사이에 일대일 매핑이 있다고 말하는 것입니다.
예를 들어, y축을 중심으로 180도 회전한 다음 x축을 중심으로 180도 회전하면 z축을 중심으로 180도 회전하는 것과 전체적인 효과가 동일합니다.
기억하세요. 이것이 두 가지 행동의 결과라는 뜻입니다.
그리고 특정 일대일 연관 하에서 해당 순열을 살펴보면 이 제품은 여전히 참입니다.
왼쪽의 두 작업을 적용하면 오른쪽의 작업과 전체적으로 동일한 효과가 나타납니다.
이것이 모든 제품에 대해 적용되는 대응이 있는 경우 이를 동형성이라고 하며 이는 아마도 그룹 이론에서 가장 중요한 아이디어일 것입니다.
큐브 회전과 네 개체의 순열 사이의 이 특별한 동형은 약간 미묘하지만, 호기심이 많으신 분들은 잠시
시간을 내어 큐브의 회전이 네 개의 대각선을 어떻게 바꾸는지 열심히 생각해 보시는 것도 좋을 것입니다.
수학 생활에서 겉보기에 관련이 없어 보이는 상황에서 발생하는 특정 그룹의 더 많은 예를 보게 될 것이며,
그렇게 하면서 그룹 이론이 무엇인지 더 잘 이해하게 될 것입니다.
3과 같은 숫자가 실제로는 특정 삼중항에 관한 것이 아니라 가능한 모든 삼중항에 관한 것임을 생각해 보세요.
마찬가지로 그룹은 실제로 특정 개체의 대칭에 관한 것이 아니라 사물이 대칭일 수도 있다는 추상적인 방식입니다.
숫자가 셀 수 있는 것보다 더 많은 일을 할 수 있는 것처럼 그룹이 전혀 대칭적인 동작 집합처럼 느껴지지 않는 방식으로 나타나는 상황도 많이 있습니다.
실제로 같은 그룹이 다른 상황에 나타나는 것을 보는 것은 서로 다른 개체 간의 예상치 못한 연결을 드러내는 좋은 방법입니다.
그것은 현대 수학에서 매우 일반적인 주제입니다.
그리고 이것을 집단에 대해 이해하게 되면 자연스러운 질문으로 이어지며, 이는 결국 괴물로 이어진다.
그룹이 다 뭐야?
하지만 이제 당신은 좀 더 정교한 방식으로 그 질문을 할 수 있는 위치에 있습니다.
동형성까지의 모든 그룹은 무엇입니까?
즉, 두 그룹 사이에 동형이 있으면 두 그룹을 동일한 것으로 간주합니다.
이것은 모든 대칭적인 것보다 더 근본적인 것을 요구하고 있습니다.
이는 무언가가 대칭이 될 수 있는 모든 방법이 무엇인지 묻는 방법입니다.
그것들을 모두 생산하는 공식이나 절차가 있습니까? 대칭 자체의 중심에 있는 일부 메타 패턴이 있습니까?
이 질문은 매우 어렵고 매우 어려운 것으로 드러났습니다.
우선, 선이나 원의 대칭을 설명하는 무한 그룹과 지금까지 살펴본 것과 같은 유한 그룹 사이에 구분이 있습니다.
건전한 희망을 유지하기 위해 우리의 견해를 유한한 그룹으로 제한합시다.
숫자를 소인수분해로 분해하거나 분자를 그 안에 있는 원자에 따라 설명할 수 있는 것과 마찬가지로,
유한 그룹을 더 작은 그룹의 구성으로 분해할 수 있는 특정한 방법이 있습니다.
더 이상 분해할 수 없는 소수나 원자와 유사한 그룹을 단순 그룹이라고 합니다.
이것이 왜 유용한지에 대한 힌트를 주기 위해, 2차 방정식의 경우처럼 5차 다항식에 대한 공식이
없다는 것을 증명하기 위해 그룹 이론을 사용할 수 있다고 우리가 어떻게 말했는지 기억하십니까?
그 증명이 실제로 어떤 모습인지 궁금하다면, 근수와 기본 산술 연산만 사용하는 신화적인 5차 공식이 있다면 5원소의 순열 그룹이 특별한 종류의 단순군,
환상적으로는 소수차 순환군으로 알려져 있습니다.
그러나 이것이 분해되는 실제 방식은 다른 종류의 단순 그룹, 다른 종류의 원자를 포함하며, 이는 라디칼로 구성된 다항식 솔루션이 결코 허용하지 않는 것입니다.
그것은 물론 매우 높은 수준의 설명이며 약 한 학기 분량의 세부 사항이 누락되어 있습니다.
그러나 요점은 특정 그룹의 원자 구조를 찾는 데서 해결책이 나오는 수학의 다른 부분에 대해 실제로 명확하지 않은 사실이 있다는 것입니다. .
이것은 이러한 단순한 그룹, 즉 원자의 본질을 이해하는 것이 실제로 그룹 이론 밖에서 중요한 많은 다른 예 중 하나입니다.
모든 유한 그룹을 분류하는 작업은 두 단계로 나뉩니다.
첫째, 모든 간단한 그룹을 찾고, 둘째, 이들을 결합하는 모든 방법을 찾습니다.
첫 번째 질문은 주기율표를 찾는 것과 같고, 두 번째 질문은 그 이후의 모든 화학을 하는 것과 약간 비슷합니다.
좋은 소식은 수학자들이 유한 단순군을 모두 발견했다는 것입니다.
글쎄요, 더 적절한 것은 그들이 발견한 것이 실제로는 저 밖에 있는 모든 것이라는 것을 증명했다는 것입니다.
수십 년이 걸렸고, 수만 페이지에 달하는 고급 수학, 수백 명의 가장 똑똑한 사람들, 그리고 컴퓨터의 상당한 도움이 필요했습니다.
그러나 2004년까지 12,000페이지에 달하는 미해결 부분을 정리하면서 확실한 답이 나왔습니다.
많은 전문가들은 이것이 수학 역사상 가장 기념비적인 성과 중 하나라는 데 동의합니다.
하지만 나쁜 소식은 대답이 터무니없다는 것입니다.
18개의 서로 다른 무한족의 단순족이 있는데, 이는 전체 주기율표 비유에 의지하고 싶은 유혹을 줍니다.
하지만 그룹은 화학보다 더 이상합니다. 왜냐하면 방금 남겨진 26개의 단순 그룹도 있기 때문에 다른 패턴에 맞지 않습니다.
이들 26개는 산발적 그룹으로 알려져 있습니다.
대칭 자체에 뿌리를 둔 연구 분야가 이렇게 서로 패치된 기본 구조를 가지고 있다는 것은, 글쎄요, 그게 정말 이상하다는 뜻입니다.
마치 우주가 위원회에 의해 설계된 것과 같습니다.
무한한 가족이 무엇을 의미하는지 궁금하다면 예제가 도움이 될 수 있습니다.
이러한 단순 그룹 계열 중 하나에는 소수 순서의 순환 그룹이 모두 포함됩니다.
이는 본질적으로 소수의 변을 갖는 정다각형의 대칭이지만 다각형을 뒤집을 수는 없습니다.
이러한 무한 계열 중 또 다른 것은 앞서 본 순열 그룹과 매우 유사하지만 n 항목을 섞는 방법에 대한 가장 작은 제약이 있습니다.
5개 이상의 요소에 작용하는 경우 이러한 그룹은 간단합니다.
그건 그렇고, 5차 이상의 다항식에 근호를 사용하여 쓸 수 없는 해가 있는 이유와 밀접한 관련이 있습니다.
다른 16개 패밀리는 눈에 띄게 더 복잡하고, 이들을 겹치지 않고 완전히 별개의 패밀리로 구성하는 방법에 대해 적어도 약간의 모호함이 있다고 들었습니다.
그러나 모두가 동의하는 것은 26개의 산발적 그룹이 매우 다른 것으로 눈에 띈다는 것입니다. .
이러한 산발적 그룹 중 가장 큰 그룹은 John Conway 덕분에 괴물 그룹으로 알려져 있으며 그 크기는 제가 처음에 언급한 숫자입니다.
두 번째로 큰 그룹은 아기 괴물 그룹으로 알려져 있습니다. 농담이 아닙니다.
아기 괴물과 함께 이들 산발적인 집단 중 19개는 어떤 의미에서는 괴물의 자식들인데, 로버트 그리스는 이 20개를 행복한 가족이라고 불렀습니다.
그는 또한 그 패턴에도 맞지 않는 나머지 6명을 파리아라고 불렀습니다.
여기에 기본 수학이 얼마나 복잡한지를 보상하려는 것처럼 전문가들은 사물의 이름을 지정하면서 기발함을 마음껏 발휘합니다.
강조하자면, 큰 그룹을 갖는 것은 그다지 큰 문제가 아니지만, 수학의 가장 근본적인 아이디어 중 하나를
위한 기본 빌딩 블록 중 하나가 8x10에서 53까지 갑자기 멈추는 컬렉션에 있다는 아이디어는 이상 하네.
이제 이 시점에서 그룹을 대칭, 즉 행동의 집합으로 소개했다면 괴물이 행동하는 것이 무엇인지 궁금할 것입니다.
그것은 어떤 물체의 대칭성을 묘사하는가?
답은 있지만 그릴 수 있는 2차원, 3차원도 안 들어가고, 4, 5차원에도 안 들어맞는다.
대신에, 괴물이 무엇을 하는지 보려면, 우리는 위로 뛰어 올라야 할 것입니다. . . 좀 기다려.
. . 196,883개의 차원.
이 그룹의 요소 중 하나를 설명하는 데에는 약 4GB의 데이터가 필요합니다. 훨씬 더 큰 그룹의 경우 계산 설명이 훨씬 작더라도 마찬가지입니다.
기억하시겠지만 101개 요소에 대한 순열 그룹은 훨씬 더 컸지만, 예를 들어 100개 숫자 목록과 같이 매우 적은 데이터로 각 요소를 설명할 수 있습니다.
산발적인 집단, 특히 괴물이 존재하는 이유를 실제로 이해하는 사람은 아무도 없습니다.
아마도 수십 년 후에는 더 명확한 답이 나올 것입니다. 아마도 여러분 중 누군가가 그것을 생각해 낼 것입니다.
그러나 그것이 수학 및 물리학의 근본적인 기초라는 것을 알고 있음에도 불구하고 그들에 대한 많은 부분은 미스터리로 남아 있습니다.
1970년대 수학자 존 맥케이(John McKay)는 집단 이론 연구에서 인접 분야로 전환하고 있었는데,
그는 이 196,883과 매우 유사한 숫자가 전혀 관련이 없거나 적어도 거의 비슷한 맥락에서 나타나는 것을 발견했습니다.
이보다 더 큰 것은 모듈 형식 및 타원 함수라고 불리는 것과 관련된 수학의 완전히 다른 부분에서 기본 함수의 일련의 확장이었습니다.
이것이 우연 이상의 것이라고 가정하면 미친 것처럼 보였고 John Conway는 장난스럽게 그것을 달빛으로 간주했습니다.
그러나 이와 같은 수치적 우연의 일치가 더 많이 발견된 후에는 괴물 같은 달빛 추측으로 알려지게 된 것이 생겨났고 기발한 이름은 멈추지 않습니다.
이것은 1992년 Richard Borcherds에 의해 증명되었으며, 처음에는 이상해 보였던 수학의 매우 다른 부분 사이의 연결을 확고히 했습니다.
그런데 6년 후, 그는 부분적으로 이 증명의 중요성으로 인해 필즈상을 수상했습니다.
그리고 이 달빛과 관련된 것은 괴물과 끈 이론의 연관성이다.
어쩌면 대칭 자체에서 발생하는 것이 물리학과 관련이 있다는 것은 놀라운 일이 아닐 수도 있지만,
괴물이 언뜻 보기에 얼마나 무작위로 보이는지를 고려하면 이 연결은 여전히 이중적인 해석을 이끌어냅니다.
나에게 괴물과 그 터무니없는 크기는 기본 개체가 반드시 단순하지는 않다는 점을 상기시켜줍니다.
우주는 최종 답이 깨끗해 보이는지 별로 신경 쓰지 않습니다.
그것들은 우리가 얼마나 쉽게 이해할 수 있을지에 대한 걱정 없이 논리적 필요성에 의해 존재하는 것입니다.