"Potrzebowaliśmy ciągłości, a ta potrzebowała czegoś, co jest nieskończenie małe; ale nikt nie umiał odkryć, co to znaczy nieskończenie małe." - Bertrand Russell
Poprzednie filmy opowiadały o pochodnych.
Zanim przejdziemy do całek,
chciałbym powiedzieć coś o granicach.
Prawdę mówiąc, nie jest to pojęcie zupełnie nowe.
Jeśli wiesz, co to znaczy zbliżać się,
to już wiesz, czym jest granica.
Reszta to tylko ubranie w symbole idei, która mówi,
że jedna wartość zbliża się do drugiej.
Nie bez powodu poświęcę jednak cały film na granice.
Po pierwsze, chciałbym pokazać, że to, co opowiadałem
o pochodnych, pokrywa się z ich formalną definicją.
Taką, z której korzysta się w książkach i na wykładach.
Chciałbym cię upewnić, że myślenie o zmianach dx i df
to nie tylko trik, za pomocą którego wyrabiasz intuicję.
To, co robiliśmy, ma formalne uzasadnienie.
Chciałbym też powiedzieć, co dokładnie matematycy
mają na myśli, gdy mówią o "zbliżaniu się".
Chodzi o ε (epsilonowo) δ (deltową) definicję granic.
Na koniec przedstawię regułę de l'Hospitala, za pomocą
której można obliczać różne granice.
Na początku spójrzmy na formalną definicję pochodnej.
W ramach przypomnienia, gdy mamy ustaloną funkcję f
i pytamy się o jej pochodną w pewnym punkcie, np. 2,
bierzesz małą zmianę argumentu dx i patrzysz na
wynikającą z niej małą zmianę wartości funkcji df.
Stosunek df/dx, o którym możesz myśleć jak o
współczynniku kierunkowym prostej przechodzącej
przez dwa punkty na wykresie, to prawie pochodna.
Właściwa pochodna to wartość, do której
zbliża się ten ułamek, gdy df zbiega do 0.
Żeby to wyjaśnić, rozpiszmy df:
to różnica wartości funkcji w punktach 2 + dx i 2,
zmiana wartości spowodowana przez dx.
Jeśli chcemy wiedzieć, do czego zbiega ta wartość,
gdy dx dąży do 0, to używamy notacji lim
(od limes/limit), pod spodem dx -> 0.
Tutaj prawie nigdy nie zobaczysz jednak oznaczenia dx.
Stosuje się inne oznaczenia, jak Δx (delta x) lub h.
Ja myślę o tym tak: to, co oznaczam literą d,
ma wbudowaną granicę.
Wiadomo, że dx w końcu będzie zbiegać do 0,
więc df/dx, o którym mówiliśmy w poprzednich filmach,
to krótszy zapis prawej, sformalizowanej strony.
Zapisujemy, co dokładnie mamy na myśli, mówiąc df
i podkreślamy, że interesuje nas granica.
Prawa strona równości to formalna definicja pochodnej,
którą podaje się w książkach.
Uwaga: w żaden sposób nie odwołuje się ona do
do paradoksu nieskończenie małej zmiany.
Dzięki granicom omijamy ten problem.
To h, które jest w definicji, to to samo, co dx,
z którego korzystaliśmy w poprzednich filmach.
To zmiana x o niezerową, małą wartość, np. 0.001.
Tutaj badamy, co się dzieje dla dowolnie małego h.
Jedynym powodem, dla którego używa się h, a nie dx,
jest podkreślenie tego, że te zmiany argumentu to
normalne liczby, a nie nieskończenie małe cosie.
Niektórzy mówią, że dx jest nieskończenie małą zmianą,
inni mówią, że to tylko notacja,
w którą nie należy się wgłębiać.
Ale pewnie już wiesz, że takie coś mi się nie podoba.
Sądzę, że możesz, a nawet powinieneś, myśleć o dx
jak o konkretnej liczbie, dopóki będziesz pamiętać,
żeby sprawdzić, co się dzieje, gdy dx zbiega do 0.
Poprzednie filmy powinny cię przekonać, że dzięki temu
intuicyjnie rozumiesz, skąd biorą się prawa
rządzące rachunkiem różniczkowym.
Ale to nie tylko trik do wzmocnienia intuicji.
Wszystko, o czym mówiłem,
korzystając z małych, skończonych zmian,
to ukrycie formalnego opisu pochodnych.
W skrócie, całe to zamieszanie przy granicach pozwala
nam uniknąć paradoksu nieskończenie małych zmian.
Wystarczy, że spojrzymy, co się dzieje,
gdy pewna zmienna zbiega do 0.
Tak doszliśmy do drugiego punktu naszego planu:
Zrozumieć, co to znaczy,
że jedna wartość zbliża się do drugiej.
Wyobraź sobie funkcję ((2 + h)^3 - 2^3)/h.
Takie wyrażenie pojawia się, gdy rozpisujesz z definicji
pochodną x^3 w punkcie x = 2, ale na razie
pomyślmy o tym jak o zwykłej funkcji z argumentem h.
Jej wykres wygląda jak ciągła parabola.
To ma sens, bo dzielimy wielomian
trzeciego stopnia przez wielomian stopnia pierwszego.
Ale przecież, gdy wstawimy 0 do tej funkcji, to
otrzymamy wyrażenie 0/0, które jest nieokreślone.
Wobec tego wykres ma dziurę w tym punkcie.
Czasami tą dziurę oznacza się
np. pustym w środku kółkiem.
Funkcja ta jest jednak dobrze zdefiniowana dla
argumentów tak bliskich zera, jak chcesz.
Czy nie jest prawdą, że gdy h zbiega do 0, z obu stron,
to wartość tej funkcji zbliża się do 12?
Granica tego wyrażenia, gdy h dąży do 0, jest równa 12.
Ale wyobraź sobie teraz, że jesteś matematykiem, który
wynajduje rachunek różniczkowy. Dostajesz pytanie
a co tak właściwie rozumiesz przez słowo "zbliżać"?
Wydaje się to głupie. Przecież wiadomo, o co chodzi.
Ale spróbujmy się zastanowić, jak odpowiedzieć tak,
żeby ta osoba nie miała żadnych wątpliwości.
Dla argumentów w pewnej odległości od 0,
ale nie samego zera, spójrzmy na
wszystkie możliwe wartości, jakie przyjmuje ta funkcja.
Gdy przedział argumentów się zwęża wokół 0,
przedział wartości zwęża się wokół 12.
Co ważne, nasz przedział argumentów
może być dowolnie mały.
Jako kontrprzykład spójrzmy na taką funkcję.
Tak, jak poprzednia, nie jest ona określona w zerze.
W tym punkcie wykres przeskakuje.
Gdy zbliżasz się z do 0 od prawej strony,
wartości funkcji zbiegają do 2.
Gdy robisz to z lewej, wartości zbiegają do 1.
Skoro możemy zbiegać do różnych wartości funkcji,
gdy h zbiega do 0, to granica nie istnieje.
Gdy patrzymy na argumenty w pewnej odległości od 0,
a następnie na wszystkie możliwe wartości funkcji
dla argumentów z tego przedziału,
gdy zwężamy przedział argumentów funkcji,
wartości funkcji nie gromadzą się wokół
konkretnego punktu.
Ten przedział nigdy nie będzie krótszy niż 1,
nawet dla bardzo małego przedziału argumentów.
Ten pomysł, aby zwężać przedział argumentów
i patrzeć, czy będziesz mógł osiągnąć dowolnie mały
przedział wartości funkcji, prowadzi do
epsilonowo-deltowej definicji granic.
Mógłbyś powiedzieć, że strzelamy z armaty do muchy.
Jeśli wiemy, co znaczy słowo "zbliżać się",
to czujemy, czym jest granica.
Nie ma tu żadnej nowej idei.
Podglądamy, czym zajmuje się analiza matematyczna
i jak matematycy sprecyzowali te intuicyjne pojęcia.
Gdy granica istnieje, przedział wartości funkcji
wokół punktu może być dowolnie mały.
Gdy granicy nie ma, długość przedziału nie zejdzie
poniżej pewnej wartości niezależnie od tego,
jak mały będzie przedział argumentów. Sprecyzujmy to.
Dla pierwszej funkcji, w której granica wynosiła 12,
rozważmy dowolną odległość od liczby 12 oznaczoną ε.
Ten ε będzie tak mały, jak tego zechcesz.
To, że granica istnieje, oznacza, że dla dowolnego ε
znajdziesz taką małą odległość δ, że
dla wszystkich punktów odległych od 0 o mniej niż δ
wartości funkcji w tych punktach
są odległe od 12 o mniej niż ε.
Kluczowe jest to, że możemy wybrać dowolnie mały ε.
Zawsze nam się uda dobrać wtedy odpowiednie δ.
W tym przykładzie, w którym granica nie istnieje,
możemy wybrać pewną wartość ε, np. 0.4.
Wtedy niezależnie od tego,
jak mały przedział argumentów weźmiesz,
jak małą δ weźmiesz,
przedział wartości jest zawsze za duży.
Nie można wybrać takiej liczby, żeby wartości funkcji
były oddalone od tej liczby o co najwyżej ε.
Wydaje się, że to, co teraz robimy, to tylko teoria.
Granice, za pomocą których definiujemy pochodną.
ε i δ, za pomocą których definiujemy granicę.
Przejdźmy więc teraz do obliczania granic.
Weźmy funkcję sin(pi * x)/(x^2 - 1).
Może np. opisuje ona jakieś drgania.
Gdy narysujesz wykres tej funkcji, wygląda on na ciągły.
Problemem jest punkt x = 1. Dla takiego x
licznik i mianownik są równe 0,
więc funkcja nie jest określona w tym punkcie.
To samo dzieje się w punkcie x = -1, ale
na razie skupmy się tylko na x = 1.
Patrząc na wykres, wydaje się, że granica istnieje.
Pytanie więc brzmi: jak ją obliczyć?
Do czego zbliżają się wartości funkcji, gdy x dąży do 1?
Można wstawić za x wartości bliskie 1, np. 1.00001.
Wyjdzie wtedy około -1.57.
Ale jak dowiedzieć się, ile to dokładnie jest?
Jakiś algorytm, za pomocą którego można
przetworzyć funkcję, która dla pewnej wartości daje 0/0,
żeby dowiedzieć się, jaka jest granica w tym punkcie?
Granice pomogły nam zapisać definicję pochodnych.
Pora, by te odwdzięczyły się i pomogły obliczać granicę.
To jest wykres funkcji sin(pi * x), a to funkcji x^2 - 1.
To dużo informacji na jednym obrazku, więc
więc skupmy się na tym, co dzieje się wokół x = 1.
W tym punkcie sin(pi * x) i x^2 - 1 są równe 0,
więc przecinają oś x.
Myśląc tak, jak poprzednio, powiększmy nasz rysunek
i spójrzmy, co się dzieje w odległości dx od tego punktu.
Wtedy wartość sin(pi * x) jest ujemna, więc możemy
oznaczyć różnicę wartości funkcji w tych punktach
przez d(sin(pi * x)).
Korzystając z pochodnej złożenia, wiemy,
że to jest równe cos(pi * x) * pi * dx.
Skoro zaczynaliśmy od x = 1, to
możemy to wstawić do tego wyrażenia.
Wobec tego zmiana wartości funkcji jest proporcjonalna
do dx ze współczynnikiem cos(pi)*pi = -1*pi.
Wartość funkcji zmienia się więc o -pi * dx.
Tak samo wartość funkcji x^2-1 zmieniła się o d(x^2-1).
Obliczamy to: 2x * dx.
Skoro zaczęliśmy w punkcie x = 1,
to podstawiamy i wychodzi 2dx.
Wobec tego dla małych dx stosunek sin(pi * x)/(x^2 - 1)
jest równy mniej więcej (-pi * dx)/(2 * dx).
Skracamy dx i otrzymujemy -pi/2.
Im mniejsze dx, tym to przybliżenie jest lepsze.
Wobec tego -pi/2 jest granicą wartości funkcji,
gdy x zbiega do 1.
Oznacza to, że w punkcie x = 1
wykres funkcji pokazuje wartość -pi/2.
To, co zrobiliśmy, jest dość subtelne, więc
powtórzmy to rozumowanie, ale bardziej ogólnie.
Zamiast myśleć o tych dwóch konkretnych funkcjach,
które zerują się w punkcie x = 1,
weźmy dwie dowolne funkcje f i g,
które zerują się w punkcie x = a.
Jedynym warunkiem jest to, że
dla obu funkcji istnieje pochodna w punkcie a.
Oznacza to, że przy dostatecznie dużym powiększeniu
wykresy wyglądają jak linia prosta.
Nawet, jeśli nie możesz obliczyć wartości f(a)/g(a),
bo w tym punkcie obie funkcje są równe 0,
możesz obliczyć granicę ilorazu f(x)/g(x),
gdy x zbliża się do a.
Warto myśleć o tych pobliskich argumentach,
że są odległe od a o mały dx.
Wartość f w tym punkcie to mniej więcej
pochodna f w punkcie a przemnożona przez dx.
Analogicznie, wartość g w tym punkcie to mniej więcej
pochodna g w punkcie a razy dx.
W pobliżu punktu a iloraz f(x)/g(x)
jest równy mniej więcej ilorazowi pochodnych
przemnożonych przez dx.
Możemy skrócić dx, więc iloraz f(x)/g(x) w pobliżu a jest
równy mniej więcej ilorazowi pochodnych w punkcie a.
Przybliżenie jest tym lepsze, im mniejsze jest dx, więc
stosunek pochodnych daje nam granicę ilorazu funkcji.
Ten sposób przyda ci się naprawdę wiele razy.
Gdy natrafiasz na wyrażenie, które
dla pewnego x jest równe 0/0,
oblicz pochodne licznika i mianownika,
a potem wstaw tą wartość x.
Nazywa się to regułą de l'Hospitala.
Co ciekawe, odkrył ją Johann Bernoulli,
ale de l'Hospital odkupił od niego prawa autorskie.
Tak to już kiedyś było.
W pewnym sensie, de l'Hospital zapłacił z
wytłumaczenie, o co chodzi z tymi małymi zmianami.
Pewnie pamiętasz, że aby obliczyć pochodną funkcji,
należy obliczyć taką granicę, która wygląda jak 0/0.
Może więc da się tu wykorzystać regułę de l'Hospitala?
Tak się jednak nie da, bo przecież
żeby obliczyć pochodną licznika,
trzeba znać pochodną funkcji.
A to przecież chcemy policzyć.
Jeśli chodzi o odkrywanie wzorów na pochodne,
to, co robiliśmy we wcześniejszych filmach
nie ma prostego, algorytmicznego sposobu.
Ale to dobrze. Gdy rozwiązujesz problem
niestandardowymi metodami, to znaczy,
że zajmujesz się prawdziwymi problemami.
Możesz odkryć narzędzie przydatne
w rozwiązywaniu przyszłych problemów.
Skoro mowa o narzędziach, to w następnym filmie
będę mówił o całkach
i podstawowym twierdzeniu rachunku różniczkowego.
Tam po raz kolejny skorzystamy z granic,
aby sprecyzować pojęcie, które jest dość subtelne.
Jak już wiesz, wiele osób wspiera mnie na Patreonie.
Główną korzyścią, jaką z tego mają, jest
wcześniejszy dostęp do przyszłych serii "Esencja ...".
W następnej będę mówił o
rachunku prawdopodobieństwa.
Dla tych z was, którzy chcą bardziej namacalnego
świadectwa wspierania mojej pracy,
w opisie filmu i na ekranie znajduje się link do sklepu.
Jeszcze nie wiem, czy powstaną maskotki pi-stworzeń.
To zależy od tego, ile osób będzie zainteresowanych.
Jeśli chciałbyś zobaczyć w sklepie jakiś inny gadżet,
daj mi znać w komentarzach.