లీనియర్ ఆల్జీబ్రా కోసం ప్రాథమిక, రూట్-ఆఫ్-ఇట్-ఆల్ బిల్డింగ్ బ్లాక్ వెక్టర్.
కాబట్టి వెక్టర్ అంటే ఏమిటో మనమందరం ఒకే పేజీలో ఉన్నామని నిర్ధారించుకోవడం విలువైనదే.
స్థూలంగా చెప్పాలంటే, వెక్టర్స్ గురించి మూడు విభిన్నమైన కానీ సంబంధిత ఆలోచనలు ఉన్నాయి,
వీటిని నేను ఫిజిక్స్ విద్యార్థి దృక్పథం, కంప్యూటర్ సైన్స్ విద్యార్థి
దృక్పథం మరియు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడి దృక్పథం అని పిలుస్తాను.
భౌతిక శాస్త్ర విద్యార్థి దృక్పథం ఏమిటంటే వెక్టర్స్ అంతరిక్షంలో బాణాలుగా ఉంటాయి.
ఇచ్చిన వెక్టార్‌ను నిర్వచించేది దాని పొడవు మరియు అది సూచించే దిశ,
కానీ ఆ రెండు వాస్తవాలు ఒకేలా ఉన్నంత వరకు, మీరు దానిని చుట్టూ తిప్పవచ్చు మరియు ఇది
ఇప్పటికీ అదే వెక్టర్.
ఫ్లాట్ ప్లేన్‌లో నివసించే వెక్టర్స్ రెండు డైమెన్షనల్,
మరియు మీరు మరియు నేను నివసించే విశాలమైన ప్రదేశంలో కూర్చున్నవి త్రిమితీయమైనవి.
కంప్యూటర్ సైన్స్ దృక్పథం ఏమిటంటే వెక్టర్స్ సంఖ్యల జాబితాలను క్రమం చేస్తుంది.
ఉదాహరణకు, మీరు ఇంటి ధరల గురించి కొన్ని విశ్లేషణలు చేస్తున్నారని
అనుకుందాం మరియు మీరు శ్రద్ధ వహించే ఫీచర్లు చదరపు ఫుటేజ్ మరియు ధర మాత్రమే.
మీరు ప్రతి ఇంటిని ఒక జత సంఖ్యలతో మోడల్ చేయవచ్చు,
మొదటిది చదరపు ఫుటేజీని సూచిస్తుంది మరియు రెండవది ధరను సూచిస్తుంది.
ఇక్కడ ఆర్డర్ విషయాలను గమనించండి.
లింగోలో, మీరు హౌస్‌లను టూ-డైమెన్షనల్ వెక్టర్స్‌గా మోడలింగ్ చేస్తారు,
ఈ సందర్భంలో, వెక్టార్ అనేది జాబితా కోసం చాలా చక్కని పదం,
మరియు ఆ జాబితా యొక్క పొడవు రెండుగా ఉండటం వలన దానిని రెండు డైమెన్షనల్ చేస్తుంది.
మరోవైపు, గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఈ రెండు అభిప్రాయాలను సాధారణీకరించడానికి ప్రయత్నిస్తాడు,
ప్రాథమికంగా రెండు వెక్టర్‌లను జోడించడం మరియు వెక్టార్‌ను సంఖ్యతో గుణించడం అనే సరైన
భావన ఉన్న చోట వెక్టర్ ఏదైనా కావచ్చు, ఆపరేషన్‌ల గురించి నేను తరువాత మాట్లాడతాను. ఈ వీడియో.
ఈ వీక్షణకు సంబంధించిన వివరాలు అబ్‌స్ట్రాక్ట్‌గా ఉన్నాయి మరియు ఈ
సిరీస్‌లోని చివరి వీడియో వరకు దీనిని విస్మరించడం ఆరోగ్యకరమైనదని నేను భావిస్తున్నాను,
తాత్కాలికంగా మరింత నిర్దిష్ట సెట్టింగ్‌కు అనుకూలంగా ఉంటుంది.
కానీ నేను దానిని ఇక్కడ తీసుకురావడానికి కారణం, ఇది సరళ బీజగణితంలో సంఖ్యల ద్వారా వెక్టర్
సంకలనం మరియు గుణకారం యొక్క ఆలోచనలు ఒక ముఖ్యమైన పాత్ర పోషిస్తాయనే వాస్తవాన్ని సూచిస్తుంది.
కానీ నేను ఆ ఆపరేషన్ల గురించి మాట్లాడే ముందు, నేను వెక్టర్ అనే పదాన్ని
చెప్పినప్పుడు మనస్సులో ఉంచుకోవాల్సిన నిర్దిష్ట ఆలోచనపై స్థిరపడండి.
నేను ఇక్కడ షూట్ చేస్తున్న రేఖాగణిత దృష్టిని దృష్టిలో ఉంచుకుని,
నేను వెక్టర్స్‌తో కూడిన కొత్త అంశాన్ని పరిచయం చేసినప్పుడల్లా,
మీరు ముందుగా ఒక బాణం గురించి ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు ప్రత్యేకంగా,
xy-ప్లేన్ వంటి కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్‌లోని ఆ బాణం గురించి ఆలోచించండి.
దాని తోక మూలం వద్ద కూర్చుంది.
ఇది భౌతిక శాస్త్ర విద్యార్థి దృక్కోణం నుండి కొద్దిగా భిన్నంగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ వెక్టర్స్ స్వేచ్ఛగా అంతరిక్షంలో ఎక్కడైనా కూర్చోవచ్చు.
లీనియర్ బీజగణితంలో, మీ వెక్టర్ మూలం వద్ద రూట్ చేయబడటం దాదాపు ఎల్లప్పుడూ జరుగుతుంది.
అప్పుడు, మీరు అంతరిక్షంలో బాణాల సందర్భంలో కొత్త భావనను అర్థం చేసుకున్న తర్వాత,
మేము దానిని సంఖ్యల పాయింట్ ఆఫ్ వ్యూకు అనువదిస్తాము,
మేము వెక్టర్ యొక్క కోఆర్డినేట్‌లను పరిగణనలోకి తీసుకోవడం ద్వారా దీన్ని చేయవచ్చు.
ఇప్పుడు, మీలో చాలా మందికి ఈ కోఆర్డినేట్ సిస్టమ్ గురించి ఇప్పటికే తెలుసునని
నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను, ఇది స్పష్టంగా నడవడం విలువైనదే,
ఎందుకంటే లీనియర్ బీజగణితం యొక్క రెండు దృక్కోణాల మధ్య అన్ని ముఖ్యమైన ముందుకు
వెనుకకు జరుగుతుంది.
ప్రస్తుతానికి మా దృష్టిని రెండు కోణాలపై కేంద్రీకరిస్తే,
మీకు x-యాక్సిస్ అని పిలువబడే క్షితిజ సమాంతర రేఖ మరియు y-యాక్సిస్ అని పిలువబడే
నిలువు రేఖ ఉన్నాయి.
అవి కలిసే ప్రదేశాన్ని మూలం అని పిలుస్తారు, ఇది మీరు అంతరిక్ష
కేంద్రం మరియు అన్ని వెక్టర్స్ యొక్క మూలంగా భావించాలి.
ఒకదానిని సూచించడానికి ఏకపక్ష పొడవును ఎంచుకున్న తర్వాత,
మీరు ఈ దూరాన్ని సూచించడానికి ప్రతి అక్షంపై టిక్ మార్కులను చేస్తారు.
నేను మొత్తంగా 2D స్పేస్ గురించిన ఆలోచనను తెలియజేయాలనుకున్నప్పుడు,
ఈ వీడియోలలో చాలా ఎక్కువగా వస్తుందని మీరు చూస్తారు,
గ్రిడ్ లైన్‌లను రూపొందించడానికి నేను ఈ టిక్ మార్కులను పొడిగిస్తాను, కానీ ప్రస్తుతం,
అవి వాస్తవానికి కొద్దిగా లభిస్తాయి దారిలో బిట్.
వెక్టర్ యొక్క కోఆర్డినేట్‌లు ఒక జత సంఖ్యలు, ఇవి ప్రాథమికంగా ఆ వెక్టర్ యొక్క తోక నుండి,
మూలం వద్ద, దాని కొన వరకు ఎలా పొందాలో సూచనలను అందిస్తాయి.
మొదటి సంఖ్య x-అక్షం వెంట ఎంత దూరం నడవాలో తెలియజేస్తుంది,
కుడివైపు చలనాన్ని సూచించే ధనాత్మక సంఖ్యలు, ఎడమవైపు చలనాన్ని సూచించే ఋణ సంఖ్యలు,
మరియు రెండవ సంఖ్య y-అక్షానికి సమాంతరంగా ఎంత దూరం నడవాలో చెబుతుంది,
సానుకూల సంఖ్యలు పైకి చలనం, మరియు ప్రతికూల సంఖ్యలు క్రిందికి కదలికను సూచిస్తాయి.
పాయింట్ల నుండి వెక్టర్‌లను వేరు చేయడానికి, ఈ జంట సంఖ్యలను నిలువుగా,
వాటి చుట్టూ చతురస్రాకార బ్రాకెట్‌లతో రాయడం సంప్రదాయం.
ప్రతి జత సంఖ్యలు మీకు ఒకటి మరియు ఒకే వెక్టార్‌ని అందిస్తాయి
మరియు ప్రతి వెక్టర్ ఒక జత సంఖ్యలతో అనుబంధించబడి ఉంటుంది.
మూడు కోణాలలో గురించి ఏమిటి?
సరే, మీరు x మరియు y అక్షాలు రెండింటికీ లంబంగా ఉండే z-axis అని పిలువబడే మూడవ అక్షాన్ని
జోడిస్తారు మరియు ఈ సందర్భంలో, ప్రతి వెక్టర్ సంఖ్యల ట్రిపుల్ ఆర్డర్‌తో అనుబంధించబడుతుంది.
మొదటిది x-అక్షం వెంట ఎంత దూరం కదలాలో చెబుతుంది,
రెండవది y-యాక్సిస్‌కు సమాంతరంగా ఎంత దూరం కదలాలో చెబుతుంది మరియు మూడవది ఈ కొత్త
z-అక్షానికి సమాంతరంగా ఎంత దూరం కదలాలో చెబుతుంది.
ప్రతి ట్రిపుల్ సంఖ్యలు మీకు అంతరిక్షంలో ఒక ప్రత్యేకమైన వెక్టర్‌ను అందిస్తాయి
మరియు అంతరిక్షంలో ఉన్న ప్రతి వెక్టర్ మీకు ఖచ్చితంగా ఒక ట్రిపుల్ సంఖ్యలను ఇస్తుంది.
సరే, కాబట్టి తిరిగి వెక్టార్ జోడింపు మరియు సంఖ్యల ద్వారా గుణించడం.
అన్నింటికంటే, లీనియర్ ఆల్జీబ్రాలోని ప్రతి అంశం
ఈ రెండు కార్యకలాపాల చుట్టూ కేంద్రీకృతమై ఉంటుంది.
అదృష్టవశాత్తూ, ప్రతి ఒక్కటి నిర్వచించడం చాలా సూటిగా ఉంటుంది.
మనకు రెండు వెక్టర్‌లు ఉన్నాయని అనుకుందాం, ఒకటి పైకి మరియు కొద్దిగా కుడి వైపుకు,
మరొకటి కుడివైపు మరియు కొంచెం క్రిందికి చూపుతుంది.
ఈ రెండు వెక్టర్‌లను జోడించడానికి, రెండవదాన్ని తరలించండి,
తద్వారా దాని తోక మొదటి దాని కొన వద్ద ఉంటుంది.
అప్పుడు, మీరు మొదటి దాని తోక నుండి రెండవ దాని కొన ఇప్పుడు కూర్చున్న
చోటికి కొత్త వెక్టార్‌ని గీస్తే, ఆ కొత్త వెక్టార్ వాటి మొత్తం.
అదనంగా యొక్క ఈ నిర్వచనం, సరళ బీజగణితంలో చాలావరకు ఒకే ఒక్కసారిగా ఉంటుంది,
ఇక్కడ మేము వెక్టార్‌లను మూలం నుండి దూరంగా వెళ్లనివ్వండి.
ఇప్పుడు, ఇది ఎందుకు సహేతుకమైనది?
అదనంగా ఎందుకు ఈ నిర్వచనం మరియు మరొకటి కాదు?
సరే, నేను దాని గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్న మార్గం ఏమిటంటే,
ప్రతి వెక్టర్ ఒక నిర్దిష్ట కదలికను సూచిస్తుంది,
అంతరిక్షంలో నిర్దిష్ట దూరం మరియు దిశతో ఒక అడుగు.
మీరు మొదటి వెక్టార్‌తో పాటు ఒక అడుగు వేస్తే, రెండవ వెక్టర్ వివరించిన
దిశ మరియు దూరంలో ఒక అడుగు వేయండి, మీరు ప్రారంభించడానికి ఆ రెండు
వెక్టార్‌ల మొత్తాన్ని కదిలిస్తే మొత్తం ప్రభావం అదే విధంగా ఉంటుంది.
సంఖ్యా రేఖపై సంఖ్యలను జోడించడం గురించి మేము ఎలా
ఆలోచిస్తామో దాని పొడిగింపుగా మీరు దీని గురించి ఆలోచించవచ్చు.
దీని గురించి ఆలోచించమని మేము పిల్లలకు బోధించే ఒక మార్గం, 2 ప్లస్ 5తో చెప్పండి,
రెండు అడుగులు కుడివైపుకు తరలించడం గురించి ఆలోచించడం,
ఆపై మరో ఐదు అడుగులు కుడి వైపుకు వెళ్లడం.
మీరు కుడివైపుకి కేవలం ఏడు అడుగులు వేసినట్లయితే మొత్తం ప్రభావం అదే విధంగా ఉంటుంది.
నిజానికి, వెక్టర్ జోడింపు సంఖ్యాపరంగా ఎలా కనిపిస్తుందో చూద్దాం.
ఇక్కడ మొదటి వెక్టర్ 1, 2 కోఆర్డినేట్‌లను కలిగి ఉంది మరియు రెండవది 3,
ప్రతికూల 1 అక్షాంశాలను కలిగి ఉంటుంది.
మీరు ఈ టిప్-టు-టెయిల్ పద్ధతిని ఉపయోగించి వెక్టార్ మొత్తాన్ని తీసుకున్నప్పుడు,
మీరు మూలం నుండి రెండవ వెక్టర్ యొక్క కొన వరకు నాలుగు-దశల మార్గం గురించి ఆలోచించవచ్చు.
1 కుడికి, ఆపై 2 పైకి, ఆపై 3 కుడికి, ఆపై 1 క్రిందికి నడవండి.
ఈ దశలను పునర్వ్యవస్థీకరించడం వలన మీరు మొదట కుడివైపున ఉన్న అన్ని కదలికలను చేయండి,
ఆపై అన్ని నిలువు కదలికలను చేయండి, మీరు దీన్ని ఇలా చదువుకోవచ్చు,
ముందుగా 1 ప్లస్ 3ని కుడివైపుకి తరలించి, ఆపై 2 మైనస్ 1 పైకి తరలించండి.
కాబట్టి కొత్త వెక్టర్ కోఆర్డినేట్‌లను 1 ప్లస్ 3 మరియు 2 ప్లస్ నెగటివ్ 1 కలిగి ఉంటుంది.
సాధారణంగా, ఈ లిస్ట్ ఆఫ్ నంబర్స్ కాన్సెప్ట్‌లో వెక్టర్ జోడింపు
వాటి నిబంధనలను సరిపోల్చడం మరియు ప్రతి ఒక్కటి కలిపి జోడించడం వంటిది.
ఇతర ప్రాథమిక వెక్టార్ ఆపరేషన్ సంఖ్యతో గుణించడం.
ఇప్పుడు ఇది కొన్ని ఉదాహరణలను చూడటం ద్వారా బాగా అర్థమవుతుంది.
మీరు సంఖ్య 2ని తీసుకుని, ఇచ్చిన వెక్టార్‌తో గుణిస్తే,
మీరు ఆ వెక్టార్‌ను విస్తరించి తద్వారా మీరు ప్రారంభించిన దాని కంటే రెండు
రెట్లు ఎక్కువ ఉంటుంది.
మీరు ఆ వెక్టార్‌ని మూడింట ఒక వంతుతో గుణిస్తే, మీరు దానిని
స్క్విష్ చేసి దాని అసలు పొడవులో మూడింట ఒక వంతు ఉంటుంది.
మీరు ప్రతికూల సంఖ్యతో గుణించినప్పుడు, ప్రతికూల 1 వంటిది.8,
అప్పుడు వెక్టార్ మొదట చుట్టూ తిప్పబడుతుంది, ఆ కారకం 1 ద్వారా విస్తరించబడుతుంది.8.
వెక్టార్ యొక్క దిశను సాగదీయడం లేదా స్క్విష్ చేయడం లేదా కొన్నిసార్లు
రివర్స్ చేయడం వంటి ప్రక్రియను స్కేలింగ్ అంటారు మరియు మీరు 2 లేదా మూడింట
ఒక వంతు లేదా ప్రతికూల 1 వంటి సంఖ్యను పట్టుకున్నప్పుడల్లా.8, ఇలా వ్యవహరించడం,
కొంత వెక్టర్‌ను స్కేలింగ్ చేయడం, మీరు దానిని స్కేలార్ అంటారు.
నిజానికి, లీనియర్ ఆల్జీబ్రా అంతటా, సంఖ్యలు చేసే ప్రధాన విషయాలలో ఒకటి స్కేల్ వెక్టర్స్,
కాబట్టి స్కేలార్ అనే పదాన్ని సంఖ్యతో పరస్పరం మార్చుకోవడం సర్వసాధారణం.
సంఖ్యాపరంగా, వెక్టార్‌ను 2 యొక్క కారకం ద్వారా విస్తరించడం,
దానిలోని ప్రతి భాగాన్ని ఆ కారకం, 2 ద్వారా గుణించడంతో సమానంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి వెక్టర్‌లను సంఖ్యల జాబితాలుగా భావించడంలో,
ఇచ్చిన వెక్టర్‌ను స్కేలార్‌తో గుణించడం అంటే ఆ స్కేలార్‌తో ప్రతి ఒక్కటి గుణించడం.
లీనియర్ ఆల్జీబ్రా టాపిక్‌లు వెక్టార్ అడిషన్ మరియు స్కేలార్
గుణకారం అనే ఈ రెండు ప్రాథమిక కార్యకలాపాల చుట్టూ తిరుగుతాయని నేను
చెప్పినప్పుడు నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో మీరు ఈ క్రింది వీడియోలలో చూస్తారు.
మరియు గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఈ ఆపరేషన్ల గురించి స్వతంత్రంగా మరియు మీరు
వెక్టర్‌లను సూచించడానికి ఎంచుకునే దాని నుండి దూరంగా ఎలా మరియు ఎందుకు
ఆలోచిస్తాడు అనే దాని గురించి చివరి వీడియోలో నేను మరింత మాట్లాడతాను.
నిజం చెప్పాలంటే, మీరు వెక్టార్‌ల గురించి ప్రాథమికంగా అంతరిక్షంలో బాణాలుగా భావించారా,
నేను మీకు సూచించినట్లుగా, అది చక్కని సంఖ్యాపరమైన ప్రాతినిధ్యాన్ని కలిగి ఉంటుందని లేదా
ప్రాథమికంగా చక్కని రేఖాగణితాన్ని కలిగి ఉండే సంఖ్యల జాబితాగా భావించడం ముఖ్యం. వివరణ.
లీనియర్ బీజగణితం యొక్క ఉపయోగానికి ఈ వీక్షణలలో దేనితోనైనా వాటి
మధ్య ముందుకు వెనుకకు అనువదించే సామర్థ్యం కంటే తక్కువగా ఉంటుంది.
ఇది డేటా విశ్లేషకుడికి అనేక సంఖ్యల జాబితాలను దృశ్యమాన పద్ధతిలో సంభావితం
చేయడానికి చక్కని మార్గాన్ని అందిస్తుంది, ఇది డేటాలోని నమూనాలను తీవ్రంగా
స్పష్టం చేయగలదు మరియు నిర్దిష్ట కార్యకలాపాలు ఏమి చేస్తాయో ప్రపంచ వీక్షణను అందిస్తుంది.
మరియు ఫ్లిప్ సైడ్‌లో, భౌతిక శాస్త్రవేత్తలు మరియు కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ ప్రోగ్రామర్‌ల
వంటి వ్యక్తులకు స్పేస్‌ను వివరించడానికి మరియు కంప్యూటర్ ద్వారా క్రంచ్ చేయగల మరియు అమలు
చేయగల సంఖ్యలను ఉపయోగించి స్పేస్ యొక్క తారుమారుని వివరించడానికి ఇది ఒక భాషను ఇస్తుంది.
నేను గణిత యానిమేషన్‌లను చేసినప్పుడు, ఉదాహరణకు,
అంతరిక్షంలో వాస్తవంగా ఏమి జరుగుతుందో ఆలోచించడం ద్వారా ప్రారంభించి,
ఆపై కంప్యూటర్‌ను సంఖ్యాపరంగా సూచించేలా చూసుకుంటాను,
తద్వారా స్క్రీన్‌పై పిక్సెల్‌లను ఎక్కడ ఉంచాలో గుర్తించడం మరియు సాధారణంగా
చేయడం చాలా ఆధారపడి ఉంటుంది. లీనియర్ ఆల్జీబ్రా అవగాహన.
కాబట్టి మీ వెక్టార్ బేసిక్స్ ఉన్నాయి మరియు తదుపరి వీడియోలో నేను స్పాన్,
బేస్‌లు మరియు లీనియర్ డిపెండెన్స్ వంటి వెక్టర్‌ల చుట్టూ ఉన్న
కొన్ని చక్కని చక్కని భావనలను పొందడం ప్రారంభిస్తాను.
మరలా కలుద్దాం!