1 プラス 2 プラス 4 プラス 8
を計算し、次の 2 の累乗を無限大まで加算し続けます。
おかしなことのように思えるかもしれませんが、この無限
の和はマイナス 1 に等しいという意味があります。
あなたが私と同じなら、最初にこれを見たとき、これは奇妙に感じ
たり、明らかに間違っていると感
じますが、このビデオが終わるまでに、あなたと私がそれを理解で
きるようになると約束します。
これを行うには、バックアップする必要があります。
そして、あなたと私は、収束無
限和、少なくとも意味があるように見えるものを発見し
、それが実際に何を意味す るのかを定義し、それから
このクレイジーな和を発見することがどのような感じか
を見ていきます。 方程式を理解して、意味のある新し
い形式の数学に遭遇します。
あなたが初期の数学者で、2 分の 1 プラス 4 分の
1 プラス 8 分の 1 プ ラス 16 分の 1
が無限大まで、それが何を意味するにせよ 1
に等しいことを発見 する過程にあると想像してください。
また、無限に加算することが何を意味するかを定義する
必要があると想像してください。
友達にあなたを真剣に受け止めてもらうための多くのこと。
それはどんな感じでしょうか？
率直に言って、私にはまったくわかりません。
そして、ほとんどの場合、 それは間違っているか、
行き詰まっているように感じると思いますが、
成功する部分がどのように進むかについて、最善の推測
をしてみます。
ある日、あなたは物体間の距離の性質について考え ています。
2 つの物体がどれほど近くても、触れ
ずに常に少しずつ近づけることができるようです。
数学が好きなあなたは、この逆説的な感覚を数字で
捉えたいと考え、2 つのオブジェクトを数直線上
に配置し、最初のオブジェクトを 0 に、2
番目のオブジェクトを 1 に配置することを想像します。
次に、最初のオブジェクトを 2
番目のオブジェクトに向かって行
進させ、ステップごとにオブジェクト間の距離が半分になります。
私たちはこの物体が行進中に触れた数字を記録し、1/2、1/2
と4分の1、1/2と4分の1と8分の1などを書き留めます。
つまり、各数値は、当然のことながら、2 の累乗が
1 つ増えた、少し長い合計として記述されます。
したがって、これらの数値が何かに近づいたら、これを
2 のすべての累乗 の逆数を含む合計として書き
留めることができるはずだと言いたくなります。
一方で、これらの数は 1 に近づくことが幾何学的に
わかります。 したがって、 あなたが言いたいのは、1
とある種の無限和は同じものであるということです。
もしあなたの教育が形式的すぎるなら、その発言
はばかばかしいものとして片付けられるだろう。
明らかに、無限に多くのものを追加することはできません。
人間、コンピューター、物理的なものでは、そ
のようなタスクを実行することはできません。
しかし、健全な不遜さをもって数学に取り組むなら、ばか
ばかしいことに勇敢 に立ち向かい、自分が書き留めたこ
のナンセンスを理解しようとするでしょ う。
なぜなら、それは自然があなたに与えてくれたようなも
のだからです。
それでは、親愛なる数学者、あなたは無
限和をどのように定義するのでしょうか?
あなたは数学をよく習っているので、正しい定義を見つけ
ることは、新しい考 えを生み出すことよりも、古い考え
を分析することであることを知っている
ので、このあいまいな発見にどのように出会ったかに戻る
ことになります。
実際に無限に多くの操作を実行したことはありません。
あなたは数字のリストを持っていました。
時間があれば永遠に続けられる
リストであり、それぞれの数字は完全に合理的な
有限和から来ています。
このリストの数値が 1 に近づいていることに
気づきましたが、近づくとは何を意味しますか?
各数字と 1 の間の距離が小さくなるだけではなく、さら
に言えば、各数字と 2 の間の距離も小さくなります。
よく考えてみると、1 が特別であるのは、数値が任意に 1
に近づくことができるということです。
つまり、希望する距離が どんなに小さくても、100 分の
1、100 万分の 1 、または最大値の 1
を超えても、リストを十分に下っていく と、数値は最終的に
1 という小さな距離内に収まります。
振り返ってみると、これはアプローチの意味を明確にす
る明確な方法のように見える かもしれませんが、初め
ての試みとしては、実際には信じられないほど賢明です。
ここで、ピンを取り出し、無限の和が特定の数値 (たとえ
ば x) に等しいという意味の定義を走り書きします。
これは、有限点で合計を切り捨てて数値のリストを生成すると、
選択した距離がどんなに小さくても、リストの下のある時点です
べての数値が開始されるという意味で、このリスト内の数値は
x に近づくことを意味します。 x の距離内に収まります。
これを行う際、あなたは数学を発明しただけですが、何もないとこ
ろから物事を導き出したように感じることはありませんでした。
あなたはただ、そもそも宇宙があなたに与えてく
れたものを正当化しようとしていただけなのです。
あなたは、今発明したこれらの無限和につい
て、もっと一般的な真 実を他に見つけられ
るのではないかと疑問に思うかもしれません。
そのためには、どこで任意の決定を行ったかを探します。
たとえば、オブジェクト間の距離を縮める場合、間隔を
2 分の 1、4 分の 1 などのサイズにカットします。
、半分以外の 比率を選択することもできます。
代わりに、間隔をサイズ 9/10 と 10/1
にカットし、次 にその右端の部分を同じ比率でカッ
トして、サイズ 9/100 と 1/100
の小さな部分を作成し、次にその小さな部分をサイ
ズ 1 にカットすることもできます。 100分の1も同様に。
何度も続けると、10 分の 9 と 100 分の
9 と 1000 分 の 9 を無限大まで繰り返すと
1 に等しいことがわかります。 この事 実は、ポイント
9 の繰り返しが 1 に等しいとよく書かれています。
これは 1 に等しくない、それに近づくだけだ
と主張する友人の 皆さん、今は微笑んでも構いません。
無限の合計では、近づくこ とと等しいことは
同じ意味であることがわかっているからです。
一般的に言うと、間隔をサイズ p と 1 から
p を引いたサイズの断片に分 割するとします。
ここで、p は 0 から 1 までの任意の数値を表します。
サイズ p の部分を同様の比率で切断すると、サイズ p 倍
1 から p を引いて p の 2 乗した部分が得られます。
この方法を続けて、常に右端の部分を同じ比率に切り分けると
、1 マイナス p プラス p の乗算 1 マイナス
p プラス p の 2 乗乗算 1 マイナス p
の乗算を繰り返し、次のべき乗 に常に p を加算して
1 を加算することがわかります。
p を引くと 1 に等しくなります。
両辺を 1 から p を引いた値で割
ると、この素晴らしい式が得られます。
この公式では、宇宙は奇妙な形のナンセンスを提供しています。
あなたが発見した方法は、0 と 1 の間の p の値に対し
てのみ意味をなしますが、p をおそらく 1 を除く他の数
値に置き換えた場合でも、右辺は依然として意味を持ちます。
たとえば、マイナスの 1 を代入すると、方程式は 1
マイナス 1 プラス 1 マイナス 1 となり、この 2
つが永遠に交互に繰り返され、半分に等しくなり ます。
これはかなりばかげていて、これが唯一あり得ることのように
感じられます。
2 を差し込むと、方程式は 1 プラス 2 プラス
4 プラス 8 となり 、無限に続くとマイナス
1 に等しくなります。 これは合理的とは思えません。
一方で、リガー氏は、これらの場合には無限和の定義が適用
されないため、これらを無視するよう指示するでしょう。
有限点で和を切り取って生成する数
値のリストは何にも近づきません。
しかし、あなたはロボットではなく数学者なので、何かがナ
ンセンスであるという事実に立ち止まることはありません。
この怪物に直接触れられるよう、こ
の金額は別の日に残しておきます。
まず、物事を整理するために、有限点で合計を切
り捨てると何が得られるかに注目してください。
1、3、7、15、31、これらはすべて
2 のべき乗より 1 少ない値です。
一般に、2 の最初の n 乗を合計すると、n
プラス 1 マイナス 1 の 2
が得られますが、このアニメーションでそれが明確に
なると思います。
あなたは宇宙をユーモアにして、2 のべき乗より
1 未満のこれらの数 字が実際にはマイナスの
1 に近づいているふりをすることにしました。
すべてのものに 1 を加えて、2 の累乗がゼロに近
づくと言えば、よりすっきりすることがわかります。
これを理解する方法はありますか?
実際、あなたがやろうとしていることは、この式が 0
から 1 までの数値だけで なく、すべての数値に適用
されると言うことで、より一般的なものにすることです。
繰り返しになりますが、物事をより一般的にする
ために、任意の選択を行った場所を探します。
ここで、その場所は非常に卑劣な場所であることが判明しました。
実際、非常に卑劣なため、数学者がそれを見つけるのに
20 世紀までかかりました。
これは、2 つの有理数間の距離を定義する方法です。
つまり、それらを直線上に整理することが唯一の
合理的な整理方法ではない可能性があります。
距離の概念は本質的に、2 つの数値を受け取り、それら
がどれだけ離れているかを示す数値を出力する関数です。
2 から 7 までの距離、1/2 は 100
から 5 分の 4 ま での距離など、まったく
ランダムな距離の概念を思いつくこともできます。
ただし、使い慣れた距離関数を使用するのと同じ
方法で新しい距離関数を実 際に使用したい場合
は、同じ特性のいくつかを共有する必要があります。
たとえば、2 つの数値を同じ量だけシフトした場
合、2 つの数値間の距離は変化しないはずです。
したがって、同じ距離が私たちが慣れ親しんでいる 4
以外の値であっても、0 と 4 は 1 と 5、または
2 と 6 と同じ距離離れている必要があります。
一般的に言えば、2 つの数値に同じ量を加算した場
合、2 つの数値間の距離は変化しないはずです。
これを特性シフト不変性と呼びましょう。
三角不等式など、距離の概念にも持たせたい特性は他にも
ありますが、それら について心配する前に、どのような
距離の概念が 2 の累乗を 0 に近づ
ける可能性があり、どれがシフト不変であるかを想像して
みましょう。
最初は、これが全くのナンセンスだと感じない心構えを見
つけるのにしばら く苦労するかもしれませんが、十分な
時間と少しの運があれば、数字を部屋
、サブルーム、サブサブルームなどに整理してみるとよい
でしょう。 すぐ。
ゼロは、1 より大きい 2 の累乗
すべてと同じ空間にあると考えます。
2 より大きいすべての 2 の累乗
と同じサブルームにいるものとして。
4 より大きい 2 のべき乗と同じサブサブルーム内に
あるなど、無限に多くのより小さい部屋が存在します。
無限に多くのものを描くのはかなり難しいので、ここでは
4 つのサイズの部屋のみを描 きますが、このプロセスは
永遠に続けられるはずであることを頭の片隅に置いてください。
ゼロだけでなく、すべての数値が部屋の階層内に
あると考えると、シフト不 変性により、すべて
の数値がどこに位置する必要があるかがわかります。
たとえば、1 は 3 から 2 が 0
から離れているのと同じくらい離れている必要があります。
同様に、0 と 4 の間の距離は、1 と 5、2 と
6、3 と 7 の間の距離と同じでなければなりません。
このように続けると、連続する番号がどの部屋、サブル
ーム、サブサブルームなどに該当するかがわかります。
負の数がどこに該当するかを推測することもできます。
たとえば、マイナスの 1 は、1 と同じ部屋、3
と同じサブル ーム、7 と同じサブサブルーム、とい
うように、常に 1 より 1 少ない数字を持つ小さ
な部屋になければなりません。 ゼロは 2
の累乗でどんどん小さくなる部屋にあるため、2 の累乗です。
では、部屋とサブルームに基づくこの一般的な近さの概念を
実際の距離関数に変えるにはどうすればよいでしょうか?
この図を文字通りに受け取ることはできません。
なぜなら、シフト不変性がそ れらが同じ距離にあるこ
とを意味しているにもかかわらず、この図では 1 が
14 に非常に近く、0 が 13
から非常に遠くに見えるからです。
繰り返しになりますが、実際の発見のプロセスでは、何枚も
の紙に走り書き しながら骨を折るかもしれませんが、2
つの物体の間の距離を決定する際
に重要なのは、それらが共有する最小の部屋のサイズだけで
あるという考え を持っている場合は、 ,
次のようなことが思いつくかもしれません。
異なる大きな黄色い部屋に横たわる 3
つの数字は、互いに 1 つの距離にあります。
同じ大きな部屋にあるが、同じオレンジ色のサブルー
ムにはいないものは、互いに半分の距離にあります。
同じオレンジ色のサブルームに属しているが
、同じサブサブルームに 属していないものは、互いに
4 分の 1 の距離にあります。
このようにして、2 の累乗の逆
数を使用して親密さを示します。
このビデオではそれを行いませんが、3 分の 1 と 2
分の 1 な どの他の有理数がどの部屋に該当するかを推論
できるかどうか、また、この 距離の概念がなぜ私たちの優れ
た特性の多くを満たすのかを証明できるかど
うかを確認してください。 三角不等式のような距離関数から
期待されます。
ここで、この距離の概念は完全に正当なものであるとだけ言っ
ておきます。 これを 2 進メトリックと呼びます。
これは、p 進メトリックと呼ばれる距離関数の
一般的なファミリーに分類されます。
ここで、p は任意の素数を表します。
これらの計量は、実数でも複素数でもない、まったく新しいタイプ
の数を生み出し、現代の数理論の中心的な概念となっています。
2 進メトリックを使用すると、2
のすべての累乗の合計が負の 1
に等しいという事実は実際に意味を成します。
これは、1、3、 7、15、31
などの数値が実際に負の 1 に近づくためです。
このたとえ話は実際には発見の歴史的な軌跡を描いたもので
はありませんが、それでも私はこれが数学の発見において
繰り返されるパターンをよく示していると考えています。
まず、自然は定義が曖昧な、あるいは
意味不明なものをあなたに与えます。
次に、この曖昧な発見を意味のあるものにする新しい概念を
定義します。 これらの新しい概
念は、真に有用な数学を生み出し、従来の概念についての考
えを広げる傾向があります。
したがって、数学は発明なのか発見なのかという長年の疑問に
対する答えとして、 私の個人的な信念は、非厳密な真実の発
見こそが有用な厳密な用語の構築につな
がり、よりあいまいな発見への扉を開くものであるということ
です。 サイクル。