Begrepet "eksponentiell vekst" er kjent for de fleste, men menneskelig intuisjon sliter
noen ganger med å forstår akkurat hva det betyr.
Vi kan henge oss fast i små tall, for så å bli overrasket når
de tallene plutselig blir store, selv om de følger en konsistent eksponentiell utvikling.
Dette er data for registrerte tilfeller av COVID-19 (Koronaviruset) utenfor
Kina, oppdatert sist da denne videoen ble laget.
Siden jeg aldri unnviker en mulighet til å lære bort litt matte, så tenkte jeg dette var en god mulighet
for å gå tilbake til det fundamentale med eksponentiell vekst, hvor de kommer fra,
hva det betyr, og kanskje aller viktigst, hvordan man vet når den slutter.
Eksponentiell vekst betyr at når du går fra én dag til den neste, så ganger du antall tilfeller
med en fast verdi.
I vår data så virker antall tilfeller hver dag til å være mellom 1.15 og 1.25 ganger
så mye som dagen før.
Viruser er gode eksemplet på slik type vekst fordi nye tilfeller alltid blir forårsaket
av eksisterende tilfeller.
Hvis man har N tilfeller på en gitt dag, og vi sier at hvert individ med virus
er, gjennomsnittlig, i kontakt med E andre på en gitt dag, og hver kontakt har en sannsynlighet p
for å lede til smitte, så er de nye tilfellene hver dag lik E*p*N. Faktum at N selv
er en del av likningen er det som gjør at der går så fort, siden når N blir stor, så blir
veksten også stor.
En måte å tenke på dette på er at når man legger til nye tilfeller for å få neste dags
antall, så kan man faktorisere ut N, og dermed er det som å gange med en konstant
som er større enn 1.
Dette kan være lettere å se på en logaritmisk skala, altså der
man med hvert steg oppover ganger med det samme tallet; i dette
tilfelle med 10.
På denne skalaen ser eksponentiell vekst ut som en rett linje.
Med vår data tok det 20 dager å gå fra 100 til 1,000, og 13 dager å gå derfra
til 10,000, og ved å bruke lineær regresjon til å finne den meste passende rette linja kan man se
på stigningen og si at man gjennomsnittlig ganger med 10 hver 16. dag.
Denne linja lar oss også bli mer matematiske rundt hvor godt en eksponentiell modell egentlig
passer, og for å si det på den matematiske måten, så er passer den
veldig veldig bra.
Det er sant at det kan være vanskelig å fordøye what dette egentlig betyr.
Hvis man ser et land med 6,000 tilfeller, mens et annet har 60, så er det lett å tenke at det andre
gjør det 100 ganger bedre, og at det går bra der.
Men i en situasjon der numrene ganges med 10 hver 16. dag, så kan man heller
tenke på det som at land nummer to ligger en måned bak nummer en.
Dette er, såklart, ganske skummelt hvis du fortsetter trenden.
Jeg tar opp dette den 6. mars, og hvis den nåværende trenden fortsetter, betyr det
at vi får 1 million tilfeller om 30 dager, 10 millioner om 47 dager, 100 millioner om 64 dager
og 1 millard om 81 dager.
Selvfølgelig kan du ikke bare dra ut linja slik for alltid, for det må jo
starte å bremse på et tidspunkt, men det essensielle spørsmålet er når.
Er det som SARS-utbruddet i 2002, som endte med rundt 8,000 tilfeller, eller mer som
spanskesyken i 1918 som til slutt spredte seg til 27 % av verdens innbyggere?
Generelt sett så er ikke det å tegne en graf gjennom daten din en bra måte å lage spådommer på,
men husk at det er en faktisk grunn til at man forventer eksponentiell vekst her.
Hvis antallet nye tilfeller hver dag er proposjonal til antall eksisterende tilfeller, betyr det
at hver dag ganger du med det samme tallet, så det å gå d dager fram i tid er det samme som å gange
med det tallet d ganger.
Det er derimot uungåelig at denne faktoren foran N blir mindre etterhvert.
Selv i den mest perfekte modellen for virus-spredning, der hver dag
hver person med viruset er i kontakt med en tilfeldig undergruppe av verdens befolkning,
ville flesteparten av de menneskene allere vært syke, og dermed ikke kunnet
blitt nye tilfeller.
I vår likning betyr dette at sjansen for smitte burde inkludere en faktor som
tar hensyn til sjansen for at en person du møter allerede er smittet,
som i en modell med tilfeldige møter ville vært (1-andelen av mennesker i verden som er smittet)
Når du inkluderer en slik faktor og løser for veksten i N, får du det som kalles
en logistisk kurve. Denne er nærmest identisk en eksponentiell kurve i starten, men
jevner seg ut når du nærmer den den totale befolkningen slik man ville sett for seg.
Ekte eksponentielle finnes nesten aldri i den ekte verden, de er alltid starten på
logistiske kurver.
Stedet der denne kurven går fra å bøyes oppover til å isteden bøyer nedover kalles
infelksjon-punktet.
På dette punktet vil antall nye tilfeller hver dag, representert ved økningen av kurven,
være omtrent statisk, og vil snart starte å synke.
Så et nummer som folk ofte følger med på rundt epidemier er "vekstfaktoren",
som defineres av antall nye tilfeller en dag delt på antall nye
tilfeller dagen før.
Så, hvis du ser på totalen mellom en dag og den neste, og
følger endringen mellom disse numrene, så er vekstfaktoren forholdet mellom to
endringer som kommer etter hverandre.
Når noe vokser eksponentielt, så vil dette tallet alltid være større enn 1, men hvis
du ser at vekstfaktoren er rundt 1 er dette et tegn på at du har truffet infleksjonen.
Dette leder til en annen ikke-intuitiv ide rundt dataen vi har.
Tenk på hvordan det ville vært hvis antall nye tilfeller én dag var rundt 15 %
mer enn antall nye tilfeller dagen før, og sammenlign det med
om det var rundt det samme.
Hvis du bare ser på totalen, så virker det ikke så veldig forskjellig, men hvis vekstfaktoren
er 1 kan det bety at du er ved infleksjons-punktet til en logistisk kurve, som betyr at totalen
vil nå sin topp ved rundt det dobbelte av det du har nå.
Men hvis vekstfaktoren er større enn 1 betyr det at du fortsatt er på den eksponentielle delen, som kan bety
at man har veldig store økninger foran seg.
Selv om i worst case er at maksimumet er hele befokningen, er det selvfølgelig
ikke sant at folk med virus blir tilfeldig plassert rundt i befolkningen på
denne måten - de er heller samlet i mindre samfunn.
Men hvis du simulerer at det bare noe reise mellom slike samfunn,
så blir veksten faktisk ikke så veldig annerledes.
Det du får er et slags repereterende mønster, der samfunn selv fungerer
som om de var individer.
Hvert samfunn har noe kontakt med resten, med en viss sjanse for å spre smitte,
så de samme underliggende lovene som leder til eksponentiellel vekst gjelder.
Heldigvis så er det ikke slik at det å smitte hele befokningen er det eneste som
sakner spredningen.
Mengden kontakt går nedover når folk stopper å samles og å reise, og smitten
går ned når folk vasker hendene mer.
En annen ting som er ikke-intuitiv rundt eksponentiell vekst er hvor sensitiv
den er til denne faktoren.
For eksempel, hvis den er 15 %, og det er 21,000 tilfeller, så betyr det at om 61 dager
er det over en 100 millioner tilfeller.
Men hvis den gjennom mindre spredning går ned til 5 %, betyr ikke det at spådommen
deles på 3 - den får faktisk ned til 400,000 tilfeller.
So hvis folk er bekymret nok så er det faktisk mindre å bekymre seg for, men hvis ingen er
bekymret, da bør man være bekymret.