Nè mọi người!
Nếu tôi phải chọn chỉ một chủ đề khiến tất cả các chủ đề khác trong
đại số tuyến tính bắt đầu hấp dẫn và thường không được học trong
lần đầu tiên học sinh học đại số tuyến tính, thì đó sẽ là chủ đề này.
Ý tưởng về phép biến đổi tuyến tính và mối quan hệ của nó với ma trận.
Đối với video này, tôi sẽ chỉ tập trung vào những phép biến đổi này trông như thế nào
trong trường hợp hai chiều và chúng liên quan như thế nào đến ý tưởng nhân vectơ ma trận.
Đặc biệt, tôi muốn chỉ cho bạn một cách suy nghĩ về
phép nhân vectơ ma trận không dựa vào khả năng ghi nhớ.
Để bắt đầu, chúng ta hãy phân tích thuật ngữ này, phép biến đổi tuyến tính.
Sự biến đổi về cơ bản là một từ ưa thích để chỉ chức năng.
Đó là thứ nhận đầu vào và tạo ra đầu ra cho mỗi đầu vào.
Cụ thể, trong bối cảnh của đại số tuyến tính, chúng ta muốn nghĩ
về các phép biến đổi lấy một vectơ nào đó và tạo ra một vectơ khác.
Vậy tại sao lại sử dụng từ chuyển đổi thay vì chức năng nếu chúng có nghĩa giống nhau?
Chà, nó gợi ý một cách nhất định để hình dung mối quan hệ đầu vào-đầu ra này.
Bạn thấy đấy, một cách tuyệt vời để hiểu hàm của vectơ là sử dụng chuyển động.
Nếu một phép biến đổi lấy một số vectơ đầu vào thành một số vectơ đầu ra,
chúng ta tưởng tượng rằng vectơ đầu vào đó chuyển sang vectơ đầu ra.
Sau đó, để hiểu toàn bộ phép biến đổi, chúng ta có thể tưởng tượng xem
mọi vectơ đầu vào có thể di chuyển sang vectơ đầu ra tương ứng của nó.
Sẽ thực sự khó khăn khi nghĩ về tất cả các vectơ cùng một lúc, mỗi vectơ là một mũi tên.
Vì vậy, như tôi đã đề cập trong video trước, một mẹo hay là khái niệm hóa mỗi
vectơ không phải là một mũi tên mà là một điểm duy nhất, điểm mà đầu của nó nằm.
Theo cách đó, để nghĩ về một phép biến đổi lấy mọi vectơ đầu
vào có thể có thành một vectơ đầu ra nào đó, chúng ta quan
sát mọi điểm trong không gian chuyển động đến một số điểm khác.
Trong trường hợp các phép biến đổi theo hai chiều,
để có cảm giác tốt hơn về toàn bộ hình dạng của phép biến đổi,
tôi muốn thực hiện điều này với tất cả các điểm trên một lưới vô hạn.
Đôi khi tôi cũng muốn giữ một bản sao của lưới ở chế độ nền chỉ
để giúp theo dõi mọi thứ kết thúc ở đâu so với nơi nó bắt đầu.
Bạn phải thừa nhận rằng hiệu ứng của các phép biến đổi khác nhau
di chuyển xung quanh tất cả các điểm trong không gian là rất đẹp.
Nó mang lại cảm giác không gian bị bóp méo và biến hình.
Tuy nhiên, như bạn có thể tưởng tượng, các phép biến đổi tùy ý có thể trông khá phức tạp.
Nhưng may mắn thay, đại số tuyến tính chỉ giới hạn ở một loại phép biến đổi đặc biệt,
những loại dễ hiểu hơn, được gọi là phép biến đổi tuyến tính.
Nói một cách trực quan, một phép biến đổi là tuyến tính nếu nó có hai thuộc tính.
Tất cả các đường phải giữ nguyên là các đường không
bị cong và điểm gốc phải được giữ cố định tại chỗ.
Ví dụ, đây không phải là một phép biến đổi tuyến tính, vì các đường đều cong.
Và cái này ở đây, mặc dù nó giữ cho các đường thẳng,
nhưng không phải là một phép biến đổi tuyến tính, bởi vì nó di chuyển gốc tọa độ.
Cái này ở đây sửa điểm gốc và có vẻ như nó giữ cho các đường thẳng,
nhưng đó chỉ là vì tôi chỉ hiển thị các đường lưới ngang và dọc.
Khi bạn nhìn thấy tác dụng của nó đối với một đường chéo,
bạn sẽ thấy rõ rằng nó không hề tuyến tính chút nào, vì nó biến đường đó thành đường cong.
Nói chung, bạn nên coi các phép biến đổi tuyến tính
là giữ cho các đường lưới song song và cách đều nhau.
Một số phép biến đổi tuyến tính rất dễ nghĩ, chẳng hạn như phép quay quanh gốc tọa độ.
Những người khác thì khó hơn một chút để mô tả bằng lời.
Vậy bạn nghĩ bạn có thể mô tả những biến đổi này bằng số như thế nào?
Ví dụ: nếu bạn lập trình một số hoạt ảnh để tạo một video dạy chủ đề,
bạn sẽ cung cấp cho máy tính công thức nào để nếu bạn cung cấp cho nó
tọa độ của một vectơ, nó có thể cung cấp cho bạn tọa độ nơi vectơ đó hạ cánh?
Hóa ra là bạn chỉ cần ghi lại vị trí của hai vectơ cơ sở,
i-hat và j-hat, mỗi vùng đất và mọi thứ khác sẽ theo sau đó.
Ví dụ, xét vectơ v có tọa độ âm 1, 2, nghĩa là nó bằng âm 1 nhân i-hat cộng 2 nhân j-hat.
Nếu chúng ta thực hiện một số phép biến đổi và theo dõi vị trí của cả ba vectơ này,
thì đặc tính là các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau có một hệ quả thực sự quan
trọng.
Nơi v tiếp đất sẽ âm 1 nhân vectơ nơi i-hat hạ
cánh cộng với 2 nhân vectơ nơi j-hat hạ cánh.
Nói cách khác, nó bắt đầu như một sự kết hợp tuyến tính nhất định của i-hat và j-hat,
và nó kết thúc là sự kết hợp tuyến tính tương tự nơi hai vectơ đó hạ cánh.
Điều này có nghĩa là bạn có thể suy ra v phải đi đâu
chỉ dựa vào vị trí i-hat và j-hat của mỗi phần đất.
Đây là lý do tại sao tôi thích giữ một bản sao của lưới gốc ở chế độ nền.
Đối với phép biến đổi được hiển thị ở đây, chúng ta có thể đọc được rằng
i-hat nằm trên tọa độ 1, âm 2 và j-hat nằm trên trục x tại tọa độ 3, 0.
Điều này có nghĩa là vectơ biểu thị bằng âm 1 i-hat cộng 2 lần
j-hat có kết quả là âm 1 nhân vectơ 1, âm 2 cộng 2 nhân vectơ 3, 0.
Cộng tất cả những điều đó lại với nhau, bạn có thể suy ra rằng nó phải chạm vào vectơ 5,
2.
Đây là thời điểm tốt để bạn tạm dừng và suy ngẫm vì nó khá quan trọng.
Bây giờ, vì tôi đang cho bạn thấy phép biến đổi đầy đủ,
bạn có thể chỉ cần nhìn xem v có tọa độ 5, 2.
Nhưng điều thú vị ở đây là điều này mang lại cho chúng ta một kỹ thuật
để suy ra nơi bất kỳ vectơ nào hạ cánh miễn là chúng ta có bản ghi về vị
trí của i-hat và j-hat mỗi vùng mà không cần phải xem chính sự biến đổi.
Viết vectơ với tọa độ tổng quát hơn, x và y, và nó sẽ chạm tới x nhân vectơ
nơi i-hat tiếp đất, 1, âm 2, cộng y nhân vectơ nơi j-hat tiếp đất, 3, 0.
Thực hiện số tiền đó, bạn thấy rằng nó đạt tới 1x cộng 3y, âm 2x cộng 0y.
Tôi cho bạn bất kỳ vectơ nào và bạn có thể cho
tôi biết vectơ đó dừng ở đâu bằng công thức này.
Tất cả những điều này đang nói lên rằng một phép biến đổi tuyến
tính hai chiều được mô tả hoàn toàn chỉ bằng bốn con số,
hai tọa độ cho nơi i-hat tiếp đất và hai tọa độ cho nơi j-hat tiếp đất.
Điều đó không tuyệt vời sao?
Thông thường, người ta thường gộp các tọa độ này thành một
lưới số 2x2 được gọi là ma trận 2x2, trong đó bạn có thể hiểu
các cột là hai vectơ đặc biệt trong đó i-hat và j-hat mỗi vùng.
Nếu bạn được cung cấp một ma trận 2x2 mô tả một phép biến đổi tuyến tính
và một số vectơ cụ thể, đồng thời bạn muốn biết phép biến đổi tuyến tính
đó lấy vectơ đó ở đâu, bạn có thể lấy tọa độ của vectơ,
nhân chúng với các cột tương ứng của ma trận, sau đó cộng lại những gì bạn nhận được.
Điều này tương ứng với ý tưởng thêm các phiên bản
được chia tỷ lệ của các vectơ cơ sở mới của chúng tôi.
Hãy xem điều này trông như thế nào trong trường hợp tổng quát nhất,
trong đó ma trận của bạn có các mục A, B, C, D.
Và hãy nhớ rằng, ma trận này chỉ là một cách đóng gói
thông tin cần thiết để mô tả một phép biến đổi tuyến tính.
Luôn nhớ diễn giải cột đầu tiên, AC, là vị trí của vectơ cơ sở thứ nhất và cột thứ hai,
BD, là vị trí của vectơ cơ sở thứ hai.
Khi chúng ta áp dụng phép biến đổi này cho một số vectơ x, y, bạn nhận được gì?
Vâng, nó sẽ bằng x nhân AC cộng y nhân BD.
Đặt cái này lại với nhau, bạn sẽ có một vectơ Ax cộng By, Cx cộng Dy.
Bạn thậm chí có thể định nghĩa đây là phép nhân vectơ ma
trận khi bạn đặt ma trận ở bên trái vectơ giống như một hàm.
Sau đó, bạn có thể bắt học sinh trung học ghi nhớ điều này mà
không cho họ thấy phần quan trọng khiến nó có cảm giác trực quan.
Nhưng chẳng phải sẽ thú vị hơn khi coi các cột này là phiên bản được biến đổi của
vectơ cơ sở và coi kết quả là sự kết hợp tuyến tính thích hợp của các vectơ đó sao?
Hãy thực hành mô tả một số phép biến đổi tuyến tính với ma trận.
Ví dụ: nếu chúng ta xoay toàn bộ không gian 90 độ ngược chiều kim đồng
hồ thì I-hat sẽ nằm trên tọa độ 0, 1 và J-hat sẽ nằm trên tọa độ âm 1, 0.
Vậy ma trận chúng ta thu được có các cột 0, 1, âm 1, 0.
Để tìm ra điều gì xảy ra với bất kỳ vectơ nào sau khi quay 90 độ,
bạn chỉ cần nhân tọa độ của nó với ma trận này.
Đây là một sự biến đổi thú vị với một cái tên đặc biệt, được gọi là shear.
Trong đó, I-hat vẫn cố định nên cột đầu tiên của ma trận là 1, 0,
nhưng J-hat chuyển sang tọa độ 1, 1, trở thành cột thứ hai của ma trận.
Và có nguy cơ dư thừa ở đây, việc tìm ra cách một phép cắt biến
đổi một vectơ đã cho dẫn đến việc nhân ma trận này với vectơ đó.
Giả sử chúng ta muốn đi ngược lại, bắt đầu bằng một ma trận, chẳng hạn với các cột 1,
2 và 3, 1, và chúng ta muốn suy ra sự biến đổi của nó trông như thế nào.
Hãy tạm dừng và dành một chút thời gian để xem liệu bạn có thể tưởng tượng được nó không.
Một cách để làm điều này là trước tiên di chuyển I-hat đến 1, 2,
sau đó di chuyển J-hat đến 3, 1, luôn di chuyển phần không gian
còn lại theo cách giữ cho các đường lưới song song và cách đều nhau.
Nếu các vectơ mà I-hat và J-hat phụ thuộc tuyến tính, điều này,
nếu bạn nhớ lại từ video trước, có nghĩa là một vectơ là phiên bản thu nhỏ của vectơ kia,
điều đó có nghĩa là phép biến đổi tuyến tính sẽ nén toàn bộ không gian 2D vào đường
thẳng nơi hai vectơ đó nằm, còn được gọi là khoảng một chiều của hai vectơ phụ thuộc
tuyến tính đó.
Tóm lại, các phép biến đổi tuyến tính là một cách để di chuyển xung quanh không gian
sao cho các đường lưới vẫn song song và cách đều nhau, và sao cho gốc tọa độ vẫn cố định.
Một cách dễ hiểu, những phép biến đổi này có thể được mô tả chỉ bằng một số ít số,
tọa độ nơi mỗi vectơ cơ sở hạ cánh.
Ma trận cung cấp cho chúng ta một ngôn ngữ để mô tả các phép biến đổi này,
trong đó các cột biểu thị các tọa độ đó và phép nhân vectơ-ma trận chỉ là
một cách để tính toán tác dụng của phép biến đổi đó đối với một vectơ nhất định.
Điều quan trọng cần rút ra ở đây là mỗi khi bạn nhìn thấy một ma trận,
bạn có thể hiểu nó như một sự biến đổi nhất định của không gian.
Một khi bạn thực sự hiểu được ý tưởng này, bạn sẽ ở
một vị trí tuyệt vời để hiểu sâu về đại số tuyến tính.
Hầu hết tất cả các chủ đề sắp tới, từ phép nhân ma trận đến định thức,
biến đổi cơ sở, giá trị riêng, tất cả những chủ đề này sẽ trở nên dễ hiểu
hơn khi bạn bắt đầu nghĩ về ma trận như những phép biến đổi của không gian.
Gần đây nhất, trong video tiếp theo, tôi sẽ nói về việc nhân hai ma trận với nhau.
Gặp bạn sau!
Cảm ơn vì đã xem!