In diesem Video habe ich einige lustige Dinge für euch.
Ein ungelöstes Problem, eine sehr elegante Lösung für eine schwächere Version des
Problems und ein wenig darüber, was Topologie ist und warum sich die Leute darum kümmern.
Aber bevor ich darauf eingehe, lohnt es sich, ein paar Worte
darüber zu sagen, warum ich mich freue, diese Lösung zu teilen.
Als ich ein Kind war, liebte ich Mathematik und suchte nach verschiedenen mathematischen
Dingen. Ich fand mich gelegentlich in einer Vorlesung oder einem Seminar wieder, bei
dem Leute die Jugend für Dinge begeistern wollten, die Mathematikern am Herzen liegen.
Ein sehr häufiges Thema, das unsere Fantasie anregt, ist die Topologie.
Man könnte uns so etwas wie einen Möbiusstreifen zeigen, den man vielleicht
aus Tonpapier baut, indem man ein Rechteck dreht und seine Enden zusammenklebt.
Schauen Sie, wurde uns gesagt, als wir gebeten
wurden, eine Linie entlang der Oberfläche zu zeichnen.
Es ist eine Oberfläche mit nur einer Seite.
Oder man sagt uns, dass Topologen Kaffeetassen und
Donuts als dasselbe betrachten, da jeder nur ein Loch hat.
Aber solche Demos hinterließen immer eine offene Frage.
Wie ist diese Mathematik?
Wie hilft das alles tatsächlich, Probleme zu lösen?
Erst als ich das Problem sah, das ich Ihnen gleich zeigen werde, mit seiner eleganten
und überraschenden Lösung, begann ich zu verstehen, warum Mathematiker sich tatsächlich
für einige dieser Formen und die Eigenschaften, die sie haben, interessieren.
Es gibt also dieses ungelöste Problem, das sogenannte
Problem der eingeschriebenen Quadrate.
Wenn Sie eine geschlossene Schleife haben, das heißt, Sie schlängeln auf möglicherweise
verrückte Weise eine Linie durch den Raum und landen wieder am Ausgangspunkt. Die Frage
ist, ob Sie in dieser Schleife immer vier Punkte finden können, die sie bilden ein
Quadrat.
Wenn Ihre geschlossene Schleife beispielsweise ein Kreis war,
ist es recht einfach, ein eingeschriebenes Quadrat zu finden.
Eigentlich unendlich viele.
Wenn Ihre Schleife stattdessen eine Ellipse wäre, ist es immer
noch ziemlich einfach, ein eingeschriebenes Quadrat zu finden.
Die Frage ist, ob jede mögliche geschlossene Schleife, egal wie
verrückt, mindestens ein eingeschriebenes Quadrat hat oder nicht.
Ziemlich interessant, oder?
Ich meine, allein die Tatsache, dass dies ungelöst ist, ist interessant,
dass die aktuellen mathematischen Werkzeuge weder bestätigen noch leugnen
können, dass es eine Schleife ohne eingeschriebenes Quadrat darin gibt.
Wenn wir die Frage nun etwas abschwächen und nach eingeschriebenen
Rechtecken anstelle von eingeschriebenen Quadraten fragen, ist es
immer noch ziemlich schwierig, aber es gibt eine schöne, videowürdige
Lösung, die tatsächlich mein Lieblingsstück in Mathematik sein könnte.
Die Idee besteht darin, den Fokus weg von einzelnen Punkten
auf der Schleife und stattdessen auf Punktpaare zu verlagern.
Wir nutzen die folgende Tatsache über Rechtecke.
Beschriften wir die Eckpunkte eines Rechtecks mit ABCD.
Dann hat das Punktepaar AC einige Gemeinsamkeiten mit dem Punktepaar BD.
Der Abstand zwischen A und C entspricht dem Abstand zwischen B und D, und
der Mittelpunkt von A und C ist derselbe wie der Mittelpunkt von B und D.
Tatsächlich reicht es jedes Mal aus, wenn Sie zwei separate Punktepaare im Raum,
AC und BD, haben, wenn Sie garantieren können, dass sie einen gemeinsamen Mittelpunkt
haben und dass der Abstand zwischen AC dem Abstand zwischen B und D entspricht, um
zu garantieren, dass diese vier Punkte vorhanden sind Bilden Sie ein Rechteck.
Wir werden also versuchen zu beweisen, dass es für jede geschlossene Schleife
immer möglich ist, zwei verschiedene Punktepaare auf dieser Schleife zu finden,
die einen gemeinsamen Mittelpunkt haben und den gleichen Abstand voneinander haben.
Nehmen Sie sich einen Moment Zeit, um sicherzustellen, dass das klar ist.
Wir finden zwei unterschiedliche Punktpaare, die einen gemeinsamen
Mittelpunkt haben und den gleichen Abstand voneinander haben.
Wir gehen dabei vor, indem wir eine Funktion definieren, die Punktepaare
auf der Schleife aufnimmt und einen einzelnen Punkt im 3D-Raum ausgibt,
der die Mittelpunkt- und Abstandsinformationen gewissermaßen kodiert.
Es wird so etwas wie eine Grafik sein.
Betrachten Sie die geschlossene Schleife als auf der xy-Ebene im 3D-Raum liegend.
Beschriften Sie für ein bestimmtes Punktpaar den Mittelpunkt mit M, der ein Punkt
auf der xy-Ebene sein wird, und beschriften Sie den Abstand zwischen ihnen mit D.
Zeichnen Sie den Punkt, der genau D Einheiten
über diesem Mittelpunkt M in Z-Richtung liegt.
Wenn Sie dies für viele mögliche Punktpaare tun, zeichnen Sie effektiv durch den 3D-Raum.
Und wenn Sie dies für alle möglichen Punktpaare auf der
Schleife tun, zeichnen Sie eine Art Fläche über der Ebene.
Schauen Sie nun auf die Oberfläche und bemerken
Sie, wie sie die Schlaufe selbst zu umarmen scheint.
Das wird später tatsächlich wichtig sein, also
lasst uns darüber nachdenken, warum es passiert.
Je näher das Punktpaar auf der Schleife kommt, desto niedriger wird der dargestellte
Punkt, da seine Höhe per Definition gleich dem Abstand zwischen den Punkten ist.
Außerdem rückt der Mittelpunkt immer näher an die
Schleife heran, je näher die Punkte einander kommen.
Sobald das Punktpaar übereinstimmt, was bedeutet, dass die Eingabe
unserer Funktion für einen Punkt x auf der Schleife wie xx aussieht,
liegt der gezeichnete Punkt der Oberfläche genau am Punkt x auf der Schleife.
OK, also denken Sie daran.
Eine weitere wichtige Tatsache ist, dass diese Funktion kontinuierlich ist. Das
bedeutet eigentlich nur, dass bei geringfügiger Anpassung eines bestimmten
Punktpaars auch die entsprechende Ausgabe im 3D-Raum nur geringfügig angepasst wird.
Es gibt nie einen plötzlichen, diskontinuierlichen Sprung.
Unser Ziel ist es also zu zeigen, dass diese Funktion eine Kollision hat, dass zwei
verschiedene Punktpaare jeweils auf denselben Punkt im 3D-Raum abgebildet werden.
Denn das kann nur passieren, wenn sie einen gemeinsamen
Mittelpunkt haben und wenn ihr Abstand d voneinander gleich ist.
In gewisser Weise läuft die Suche nach einem eingeschriebenen Rechteck
darauf hinaus, zu zeigen, dass sich diese Fläche selbst schneiden muss.
Um von hier aus voranzukommen, müssen wir eine Beziehung
zur Idee von Punktpaaren auf einer Schleife aufbauen.
Überlegen Sie, wie wir Paare reeller Zahlen mithilfe
einer zweidimensionalen Koordinatenebene darstellen.
Analog dazu suchen wir eine bestimmte 2D-Oberfläche, die
natürlich alle Punktpaare auf der Schleife repräsentiert.
Das Verständnis der Eigenschaften dieser Oberfläche wird helfen zu
zeigen, warum der gerade definierte Graph sich selbst schneiden muss.
Wenn ich jetzt „Punktepaar“ sage, könnte ich über zwei Dinge sprechen.
Das erste sind geordnete Punktpaare, was bedeuten würde, dass ein
Paar wie AB als vom Paar BA verschieden betrachtet würde, das
heißt, es gibt eine Vorstellung davon, welcher Punkt der erste ist.
Die zweite Idee sind ungeordnete Punkte, bei denen AB und BA als dasselbe
betrachtet würden, bei denen es nur darauf ankommt, um welche Punkte es
sich handelt, und es keine Bedeutung dafür gibt, welcher Punkt zuerst ist.
Letztendlich wollen wir ungeordnete Punktpaare verstehen, aber um dorthin
zu gelangen, müssen wir einen Denkweg durch geordnete Paare einschlagen.
Wir beginnen damit, die Schleife zu begradigen, sie an einer bestimmten
Stelle zu durchtrennen und sie zu einem Intervall zu verformen.
Der Einfachheit halber nehmen wir an, dass dies
das Intervall auf der Zahlengeraden von 0 bis 1 ist.
Indem man verfolgt, wo jeder Punkt endet, entspricht jeder
Punkt auf der Schleife einer eindeutigen Zahl in diesem Intervall.
Bis auf den Punkt, an dem der Schnitt erfolgte, der gleichzeitig
beiden Endpunkten des Intervalls entspricht, also den Zahlen 0 und 1.
Der Vorteil einer solchen Begradigung dieser Schleife besteht darin, dass wir anfangen
können, über Punktepaare auf die gleiche Weise nachzudenken, wie wir über Zahlenpaare
denken.
Erstellen Sie eine Y-Achse mit einem zweiten Intervall und verknüpfen Sie dann jedes
Wertepaar im Intervall mit einem einzelnen Punkt in diesem 1x1-Quadrat, das sie
aufspannen.
Jeder einzelne Punkt dieses Quadrats entspricht natürlich einem Punktpaar
auf der Schleife, da seine x- und y-Koordinaten jeweils Zahlen zwischen 0
und 1 sind, die wiederum einem eindeutigen Punkt auf der Schleife zugeordnet sind.
Denken Sie daran, wir versuchen eine Fläche zu finden, die
auf natürliche Weise die Menge aller Punktpaare auf der
Schleife darstellt, und dieses Quadrat ist der erste Schritt dazu.
Das Problem besteht darin, dass es hinsichtlich der Kanten des Quadrats Unklarheiten gibt.
Denken Sie daran, dass die Endpunkte 0 und 1 im Intervall tatsächlich demselben
Punkt der Schleife entsprechen, so als ob diese Endpunkte zusammengeklebt
werden müssen, wenn wir die Schleife wieder originalgetreu abbilden wollen.
Also alle Punkte am linken Rand des Quadrats, also 0, 0.
100.
2, so weiter und so weiter, repräsentieren in Wirklichkeit dasselbe Punktepaar auf
der Schleife wie die entsprechenden Koordinaten am rechten Rand des Quadrats, 1, 0.
1, 1, 0.
2, immer weiter und weiter.
Damit dieses Quadrat die Punktpaare auf der Schleife auf eindeutige Weise
darstellt, müssen wir diese linke Kante mit der rechten Kante verkleben.
Ich werde jede Kante mit einigen Pfeilen markieren, um
zu merken, wie die Kanten ausgerichtet werden müssen.
Ebenso muss die Unterkante mit der Oberkante verklebt werden,
da die Y-Koordinaten 0 und 1 tatsächlich denselben zweiten
Punkt in einem bestimmten Punktpaar auf der Schleife darstellen.
Wenn Sie dieses Quadrat zum Kleben biegen, es zunächst zu einem Zylinder
rollen, um die linke und rechte Kante zu verkleben, und dann die Enden
dieses Zylinders, die die Ober- und Unterkante darstellen, verkleben,
erhalten Sie einen Torus, besser bekannt als Oberfläche eines Donuts.
Jeder einzelne Punkt auf diesem Torus entspricht einem eindeutigen
Punktpaar auf der Schleife, und ebenso entspricht jedes Punktepaar
auf der Schleife einem eindeutigen Punkt auf diesem Torus.
Der Torus ist ein Punktpaar auf der Schleife, was die
xy-Ebene ein Punktpaar auf der reellen Zahlenlinie ist.
Die Haupteigenschaft dieser Assoziation besteht darin, dass sie in beide
Richtungen kontinuierlich ist. Wenn Sie also einen beliebigen Punkt auf dem
Torus nur um einen winzigen Betrag verschieben, entspricht dies nur einer
sehr geringfügigen Verschiebung des Punktepaars auf der Schleife und umgekehrt.
Wenn also der Torus die natürliche Form für geordnete Punktpaare auf
der Schleife ist, welche natürliche Form haben dann ungeordnete Paare?
Schließlich machen wir das nur, um zu zeigen, dass zwei unterschiedliche Punktpaare auf
der Schleife einen gemeinsamen Mittelpunkt haben und den gleichen Abstand voneinander
haben.
Wenn wir jedoch davon ausgehen, dass ein Paar AB von BA verschieden
ist, dann würden wir trivialerweise zwei separate Paare erhalten,
die den gleichen Mittelpunkt und Abstand voneinander haben.
Das ist, als würde man sagen, dass man immer ein Rechteck finden
kann, solange man ein beliebiges Punktpaar als Rechteck betrachtet.
Nicht hilfreich.
Denken wir also darüber nach.
Lassen Sie uns im Rückblick auf unser Einheitsquadrat darüber
nachdenken, wie wir ungeordnete Punktpaare darstellen können.
Wir müssen sagen, dass die Koordinaten 0 sind.
2, 0.
3 repräsentiert das gleiche Paar wie 0.
3, 0.
2, oder dass 0.
5, 0.
7 stellt eigentlich dasselbe dar wie 0.
7, 0.
5.
Und im Allgemeinen müssen alle Koordinaten x,y dasselbe darstellen wie y,x.
Auch hier greifen wir diese Idee auf, indem wir Punkte zusammenkleben, wenn sie dasselbe
Paar darstellen sollen, was in diesem Fall das diagonale Falten des Quadrats erfordert.
Beachten Sie nun diese diagonale Linie, die Falte der Falte.
Es stellt alle Punktpaare dar, die wie xx aussehen, also die Paare, die
eigentlich nur aus einem einzigen Punkt bestehen, der zweimal geschrieben wird.
Im Moment ist es mit einer roten Linie markiert.
Und Sie sollten sich daran erinnern.
Es wird wichtig sein zu wissen, wo all diese Paare wie xx leben.
Aber wir müssen hier noch ein paar Pfeile zusammenkleben.
Wir müssen die Unterkante an die rechte Kante kleben.
Und die Ausrichtung, mit der wir dies tun, wird wichtig sein.
Punkte links von der Unterkante müssen mit Punkten unten an der
rechten Kante verklebt werden, und Punkte rechts von der Unterkante
müssen mit Punkten oben an der rechten Kante verklebt werden.
Es ist komisch, darüber nachzudenken, oder?
Machen Sie eine Pause und denken Sie einen Moment darüber nach.
Der Trick, der ziemlich clever ist, besteht darin, einen
diagonalen Schnitt zu machen, den wir gleich wieder ankleben müssen.
Danach können wir die Unterseite und die rechte Seite so verkleben.
Beachten Sie jedoch die Ausrichtung der Pfeile hier.
Um das, was wir gerade ausgeschnitten haben, wieder zusammenzukleben, verbinden
wir nicht einfach die Kanten dieses Rechtecks, um einen Zylinder zu erhalten.
Wir müssen eine Wendung machen.
Wenn wir dies im 3D-Raum tun, erhalten wir die Form eines Möbius-Streifens.
Ist das nicht großartig?
Offensichtlich ist die Oberfläche, die alle Paare ungeordneter
Punkte auf der Schleife darstellt, das Möbius-Band.
Und beachten Sie, dass der Rand dieses Streifens, hier in Rot
dargestellt, die Punktepaare darstellt, die wie xx aussehen, also
in Wirklichkeit nur ein einzelner Punkt sind, der zweimal aufgeführt ist.
Das Möbius-Band ist für ungeordnete Punktepaare auf der
Schleife das, was die xy-Ebene für Paare reeller Zahlen ist.
Das hat mich völlig umgehauen, als ich es zum ersten Mal sah.
Mit dieser Tatsache, dass zwischen ungeordneten Punktpaaren auf der Schleife
und einzelnen Punkten auf diesem Möbius-Streifen eine kontinuierliche
Eins-zu-eins-Zuordnung besteht, können wir das Problem des eingeschriebenen
Rechtecks lösen.
Denken Sie daran, dass wir diese besondere Art von Diagramm im
3D-Raum definiert hatten, wo die Schleife in der xy-Ebene lag.
Für jedes Punktpaar berücksichtigen Sie den Mittelpunkt M,
der auf der xy-Ebene liegt, und den Abstand d voneinander
und zeichnen einen Punkt ein, der genau d Einheiten über M liegt.
Aufgrund der kontinuierlichen Eins-zu-Eins-Zuordnung zwischen
Punktpaaren auf der Schleife und dem Möbius-Band erhalten wir
eine natürliche Karte vom Möbius-Band auf diese Oberfläche im 3D-Raum.
Betrachten Sie für jeden Punkt auf dem Möbius-Streifen das Punktepaar auf der Schleife,
das er darstellt, und fügen Sie dieses Punktepaar dann in die Sonderfunktion ein.
Und hier ist der entscheidende Punkt.
Wenn Punktpaare auf der Schleife extrem nahe beieinander liegen, liegt die
Ausgabe der Funktion direkt über der Schleife selbst, und im Extremfall
von Punktpaaren wie xx liegt die Ausgabe der Funktion genau auf der Schleife.
Da Punkte auf dieser roten Kante des Möbius-Streifens Paaren wie xx entsprechen,
muss die Abbildung des Möbius-Streifens auf dieser Oberfläche so erfolgen, dass
die Kante des Streifens genau auf diese Schleife in der xy-Ebene abgebildet wird.
Aber wenn Sie einen Moment innehalten und darüber nachdenken, angesichts der seltsamen
Form des Möbius-Streifens, gibt es keine Möglichkeit, seine Kante an etwas
Zweidimensionales zu kleben, ohne den Streifen dazu zu zwingen, sich selbst zu schneiden.
Da Punkte des Möbius-Streifens Punktpaare auf der Schleife darstellen, bedeutet dies,
dass sich der Streifen während dieser Kartierung selbst schneidet, dass es mindestens
zwei unterschiedliche Punktpaare gibt, die derselben Ausgabe auf dieser Oberfläche
entsprechen, was bedeutet, dass sie ein gemeinsames haben Mittelpunkt und haben den
gleichen Abstand voneinander, was wiederum bedeutet, dass sie ein Rechteck bilden.
Und das ist der Beweis!
Oder zumindest, wenn Sie bereit sind, mir zu vertrauen, dass man die
Kante eines Möbius-Streifens nicht an eine Ebene kleben kann, ohne
sie dazu zu zwingen, sich selbst zu schneiden, dann ist das der Beweis.
Diese Tatsache ist intuitiv klar, wenn man sich das Möbius-Band
anschaut, aber um es rigoros zu machen, muss man grundsätzlich
mit der Entwicklung des Gebiets der Topologie beginnen.
Tatsächlich ist es für jeden von Ihnen, der in Zukunft einen Topologiekurs haben
wird, der Versuch, dies zu rechtfertigen, eine gute Möglichkeit, ein Verständnis
dafür zu entwickeln, warum Topologen sich für bestimmte Definitionen entscheiden.
Und ich möchte, dass Sie hier etwas zur Kenntnis nehmen.
Der Grund, über den Torus und das Möbius-Band zu sprechen, lag nicht darin, dass
wir mit Bastelpapier herumspielten oder davon träumten, eine Kaffeetasse zu verformen.
Sie stellten eine natürliche Möglichkeit dar, Punktpaare auf einer Schleife zu
verstehen, und das war etwas, was wir brauchten, um ein konkretes Problem zu lösen.