Supongamos que te encantan las matemáticas y tienes que elegir solo una prueba para
mostrarle a alguien que te explique por qué las matemáticas son hermosas,
algo que puede ser apreciado por cualquier persona con una amplia gama de orígenes
y al mismo tiempo capturar el espíritu de progreso e inteligencia en las matemáticas. .
¿Qué elegirías?
Después de que publiqué un video sobre Lost Lecture de Feynman sobre por qué los planetas
orbitan en elipses, publicado como video invitado en MinutePhysics,
alguien en Reddit preguntó por qué la definición de elipse dada en ese video,
las clásicas dos chinchetas y un trozo de construcción de cuerdas,
es la misma que la definición que implica cortar un cono.
Bueno, amigo mío, me has preguntado acerca de una de mis pruebas favoritas de
todos los tiempos, una hermosa pieza de geometría 3D que,
a pesar de que casi no requiere experiencia, aún captura el espíritu de la
inventiva matemática.
Para contextualizar y asegurarnos de que todos estemos en la misma página,
hay al menos tres formas principales en las que puedes definir una elipse geométricamente.
Una es decir que tomas un círculo y lo estiras en una dimensión.
Por ejemplo, tal vez consideres todos los puntos como coordenadas xy y
multipliques solo la coordenada x por algún factor especial para todos los puntos.
Otra es la clásica construcción de dos chinchetas y una pieza de cuerda,
en la que se enrolla una cuerda alrededor de dos chinchetas clavadas en un trozo de
papel, se tensa con un lápiz y se traza alrededor,
manteniendo la cuerda tensa todo el tiempo.
Lo que estás dibujando al hacer esto es el conjunto de todos los
puntos de modo que la suma de las distancias desde cada punta de
lápiz hasta los dos puntos de chincheta se mantenga constante.
Cada uno de esos dos puntos de chincheta se llama foco de la elipse,
y lo que estamos diciendo aquí es que esta propiedad de suma
focal constante se puede usar para definir qué es una elipse.
Y otra forma más de definir una elipse es cortar un cono con un plano en ángulo,
un ángulo que es más pequeño que la pendiente del cono mismo.
La curva de puntos donde este plano y el cono se cruzan forma una elipse,
razón por la cual a menudo escucharás que las elipses se denominan sección cónica.
Por supuesto, una elipse no es sólo una curva, es una familia de curvas,
que van desde un círculo perfecto hasta algo que se estira infinitamente.
La forma específica de una elipse normalmente se cuantifica con un número
llamado excentricidad, que a veces simplemente leo en mi cabeza como aplastamiento.
Un círculo tiene excentricidad 0, y cuanto más aplastada está la elipse,
más cerca está su excentricidad del número 1.
Por ejemplo, la órbita de la Tierra tiene una excentricidad de 0,0167,
una compresión muy baja, lo que significa que está muy cerca de ser simplemente un
círculo, mientras que el cometa Halley tiene una órbita con una excentricidad de 0,9671,
una compresión muy alta.
En la definición de elipse con chinchetas, basada en la suma constante
de las distancias desde cada punto a los dos focos,
esta excentricidad está determinada por la distancia entre las dos chinchetas.
Específicamente, es la distancia entre los focos
dividida por la longitud del eje más largo de la elipse.
Para cortar un cono, la excentricidad está determinada
por la pendiente del plano que usaste para cortar.
Y podrías preguntarte con razón, especialmente si eres un usuario de Reddit,
¿por qué estas tres definiciones deberían tener algo que ver entre sí?
Quiero decir, claro, tiene sentido que cada uno produzca un bucle estirado de
apariencia vagamente ovalada, pero ¿por qué la familia de curvas producidas por
estos tres métodos totalmente diferentes debería tener exactamente la misma forma?
En particular, cuando era más joven recuerdo haberme sentido realmente
sorprendido de que cortar un cono produjera una forma tan simétrica.
Se podría pensar que la parte de la intersección más abajo
sobresaldría y produciría una forma de huevo más torcida.
Pero no, la curva de intersección es una elipse,
la misma curva evidentemente simétrica que obtendrías simplemente estirando un
círculo o trazando dos chinchetas.
Pero, por supuesto, las matemáticas se tratan de pruebas, entonces,
¿cómo se puede dar una demostración hermética de que estas tres familias de curvas son
en realidad iguales?
Por ejemplo, centremos nuestra atención en sólo una de estas equivalencias,
es decir, que cortar un cono nos dará una curva que también
podría dibujarse usando la construcción de chincheta.
Lo que necesita mostrar aquí es que existen dos puntos de chincheta en algún
lugar dentro de ese plano de corte, de modo que la suma de las distancias
desde cualquier punto de la curva de intersección a esos dos puntos permanece constante,
sin importar dónde se encuentre en esa curva de intersección.
La primera vez que vi el truco para demostrar por qué esto es cierto
fue en el magnífico libro Measurement de Paul Lockhart,
que recomendaría encarecidamente a cualquier persona, joven o mayor,
que necesite un recordatorio del hecho de que las matemáticas son una forma de arte.
El golpe de genialidad llega en el primer paso,
que consiste en introducir dos esferas en esta imagen,
una encima del plano y otra debajo de él, cada una de ellas del tamaño
adecuado para ser tangente al cono a lo largo de un círculo de puntos.
, y tangente al plano en un solo punto.
Por qué pensarías en hacer esto, entre todas las cosas,
es una pregunta difícil de responder, y volveremos a abordarla.
Por ahora, digamos que tienes una mente particularmente juguetona a la que
le encanta interactuar con cómo encajan los diferentes objetos geométricos.
Pero una vez que estas esferas estén aquí, apuesto
a que usted mismo podrá probar el resultado objetivo.
Aquí te ayudaré a avanzar, pero en cualquier momento,
si te sientes inspirado, haz una pausa e intenta continuar sin mí.
En primer lugar, estas esferas han introducido dos puntos especiales dentro de la curva,
los puntos donde son tangentes al plano.
Por lo tanto, una suposición razonable podría ser que
estos dos puntos de tangencia sean los puntos de enfoque.
Eso significa que querrás dibujar líneas desde estos focos hasta algún punto
a lo largo de la elipse y, en última instancia,
el objetivo es entender cuál es la suma de las distancias de esas dos líneas,
o al menos entender por qué eso La suma no depende de dónde te encuentres
a lo largo de la elipse.
Tenga en cuenta que lo que hace que estas líneas sean especiales
es que cada una no simplemente toca una de las esferas,
sino que en realidad es tangente a esa esfera en el punto donde la toca.
Y, en general, para cualquier problema matemático,
conviene utilizar las características definitorias de todos los objetos involucrados.
Otro ejemplo aquí es lo que incluso define las esferas.
No es sólo el hecho de que son tangentes al plano,
sino que también lo son al cono, cada uno en algún círculo de puntos de tangencia.
Entonces necesitarás usar esos dos círculos de puntos de tangencia de alguna manera.
¿Pero cómo exactamente?
Una cosa que puedes hacer es simplemente dibujar una línea recta
desde el círculo superior hasta el inferior a lo largo del cono.
Y hay algo en hacer esto que recuerda vagamente a la propiedad
de suma constante de la chincheta y, por lo tanto, es prometedor.
Verás, pasa a través de la elipse, y entonces,
al cortar esa línea en el punto donde cruza la elipse,
puedes pensar en ella como la suma de dos segmentos de línea,
cada uno de los cuales llega al mismo punto en la elipse.
Y puedes hacer esto a través de varios puntos diferentes de la elipse,
dependiendo de dónde te encuentres alrededor del cono,
obteniendo siempre dos segmentos de recta con una suma constante, es decir,
cualquiera que sea la distancia en línea recta desde el círculo superior
al círculo inferior.
Entonces verás lo que quiero decir con que es vagamente análoga
a la propiedad de la chincheta, en el sentido de que cada punto
de la elipse nos da dos distancias cuya suma es una constante.
Por supuesto, estas longitudes no corresponden a los puntos focales,
sino al círculo grande y al pequeño, pero tal vez eso te lleve a hacer la siguiente
conjetura.
La distancia desde un punto dado en esta elipse, esta curva de intersección,
hasta el gran círculo es, conjeturas, igual a la distancia hasta el punto donde
esa gran esfera es tangente al plano, nuestro primer punto de enfoque propuesto.
Asimismo, quizás la distancia desde ese punto de la elipse hasta el
círculo pequeño sea igual a la distancia desde ese punto hasta el
segundo punto de enfoque propuesto, donde la pequeña esfera toca el plano.
Entonces ¿es eso cierto?
¡Bueno, sí!
Aquí vamos a darle un nombre a ese punto que tenemos en la elipse, q.
La clave es que la línea desde q hasta el primer foco propuesto
es tangente a la esfera grande, y la línea desde q hacia abajo
a lo largo del cono también es tangente a la esfera grande.
Aquí, veamos una imagen diferente para mayor claridad.
Si tiene varias líneas dibujadas desde un punto común a una esfera,
todas las cuales son tangentes a esa esfera, probablemente pueda ver,
solo por la simetría de la configuración, que todas estas líneas deben tener
la misma longitud.
De hecho, te animo a que intentes probarlo tú mismo o a que hagas
una pausa y reflexiones sobre la prueba que dejé en la pantalla.
Pero, mirando hacia atrás en nuestra configuración de corte de conos,
su conjetura sería correcta.
Las dos rectas que se extienden desde el punto q de la
elipse tangente a la esfera grande tienen la misma longitud.
De manera similar, la línea desde q hasta el segundo punto de enfoque propuesto
es tangente a la pequeña esfera, al igual que la línea desde q hacia arriba
a lo largo del cono, por lo que esos dos también tienen la misma longitud.
Y así, la suma de las distancias desde q a los dos puntos de enfoque
propuestos es la misma que la distancia en línea recta desde el círculo
pequeño hasta el círculo grande a lo largo del cono, pasando por q.
Y claramente, eso no depende de qué punto de la elipse hayas elegido para q.
Bada-boom-bada-bang, cortar el cono es lo mismo que construir con chincheta,
ya que la curva resultante tiene la propiedad de suma focal constante.
Ahora bien, esta prueba fue encontrada por primera vez por Germenal,
Germenal, Germenal, a quién le importa, Dandelin, un tipo llamado Dandelin en 1822,
por lo que estas dos esferas a veces se llaman esferas de Dandelin.
También puedes usar el mismo truco para mostrar por qué cortar un cilindro
en ángulo te dará una elipse, y si te sientes cómodo con la afirmación de
que proyectar una forma desde un plano a otro plano inclinado tiene el efecto
de simplemente estirarla. forma, esto también muestra por qué la definición
de una elipse como un círculo alargado es la misma que la de los otros dos.
Más tareas.
Entonces, ¿por qué creo que esta demostración es
tan buena representante de las matemáticas mismas?
Que si tuvieras que mostrar solo una cosa para explicarle a alguien que no es un
entusiasta de las matemáticas por qué te encanta la materia, este sería un buen candidato.
La razón obvia es que es sustancial y hermoso sin requerir demasiados antecedentes,
pero más que eso, refleja una característica común de las matemáticas
de que a veces no existe una forma única y fundamental de definir algo,
que lo que importa más es mostrar equivalencias.
Y aún más que eso, la prueba en sí implica un momento clave de construcción creativa,
sumando las dos esferas, mientras que la mayor parte deja espacio para
un agradable enfoque sistemático y basado en principios.
Y creo que este tipo de construcción creativa es uno de los
aspectos del descubrimiento matemático que más invitan a la reflexión,
y es comprensible que uno se pregunte de dónde viene esa idea.
De hecho, hablando de esta prueba en particular,
esto es lo que dice Paul Lockhart en Measurement.
Estoy de acuerdo, pero creo que podemos decir al menos algo más sobre esto.
Si bien es ingenioso, tal vez podamos descomponer cómo alguien que se ha
sumergido en una serie de otros problemas de geometría podría estar
particularmente preparado para pensar en agregar estas esferas específicas.
Primero, una táctica común en geometría es relacionar una longitud con otra,
y en este problema, usted sabe desde el principio que poder relacionar estas dos
longitudes con los focos de algunas otras dos longitudes,
especialmente las que están alineadas, sería algo útil,
aunque al principio ni siquiera sepas dónde están los puntos de enfoque.
E incluso si no está claro exactamente cómo lo harías,
arrojar esferas a la imagen no es tan descabellado.
Nuevamente, si ha desarrollado una relación con la geometría a través de la práctica,
estará familiarizado con cómo se relaciona una longitud con otra todo el tiempo
cuando los círculos y las esferas están en la imagen,
porque va directamente a la característica definitoria de lo que significa ser
un círculo o una esfera.
Este es obviamente un ejemplo específico, pero lo que quiero
señalar es que a menudo se pueden ver destellos de ingenio no
como milagros inexplicables, sino como el residuo de la experiencia.
Y cuando lo haces, la idea de genio pasa de ser fascinante a ser activamente inspiradora.