Supongamos que amas las matemáticas, y tienes que elegir
solo una demostración para mostrarle a alguien
por qué las matemáticas son hermosas
Algo que pueda ser apreciado por cualquier persona
de una amplia gama de orígenes y que aún
conserve el espíritu de progreso y astucia
en matemáticas.
¿Qué elegirías?
Después de poner un video sobre la Conferencia perdida de Feynman sobre por qué los planetas orbitan en elipses,
publicado como video invitado en el canal minutephysics.
Alguien en Reddit preguntó por qué la definición
de una elipse dada en ese video, la clásica construcción con
dos chinchetas y una trozo de cuerda,
es lo mismo que la definición que implica cortar un cono.
Bueno, amigo mío, has preguntado sobre una
de mis demostraciones favoritas de todos los tiempos. Un poco del encanto
de la geometría 3D que, a pesar de no requerir casi nada, aún captura el espíritu de
la inventiva matemática.
Por contexto, hay al menos tres formas principales en las que
podrías definir una elipse geométricamente
Una es decir que tomas un círculo y lo estiras
en una dimensión
Por ejemplo, si consideras todos estos puntos
como coordenadas (x, y), tal vez multipliques
la coordenada x de cada punto por algún factor.
Otro es la clásica construcción dos-chinches-y-un-trozo-de-cuerda.
Enlazas una cuerda alrededor de dos chinchetas en un papel, tira de él con un lápiz, luego
traza alrededor, manteniendo la cuerda tensa
todo el tiempo.
Lo que estás dibujando al hacer esto es el conjunto de todos los puntos tales que la suma de las distancias
desde cada punto hasta las dos chinchetas
constante.
Cada uno de los dos puntos de las chinchetas se llama "foco"
de la elipse
Y otra forma de definir una elipse es
cortar un cono con un plano en ángulo,
un ángulo más pequeño que la pendiente del cono
sí mismo.
La curva de puntos donde el plano y el cono se cortan forma una elipse, que es por qué
escucharás elipses descritas como "secciones cónicas".
Por supuesto, una elipse no es solo una curva,
es una familia de curvas, que van desde
el círculo perfecto hasta algo infinitamente estirado.
La forma específica de una elipse es típicamente
cuantificada en un número llamado su "excentricidad",
que a veces leo en mi cabeza como "squishification".
Un círculo tiene excentricidad 0 y algo
más "squished" tiene una excentricidad más cercana a 1
Por ejemplo, la órbita de la Tierra tiene excentricidad
0.0167, una "squishification" baja, lo que significa que es
muy cerca de un círculo, mientras que el cometa Halley tiene una órbita con excentricidad 0.9671,
Muy alta "squishification".
En la definición de una elipse con chinchetas basada en una suma constante de las distancias de
cada punto a dos focos, esta excentricidad
está determinada por qué tan separados están los focos.
Específicamente, es la distancia entre
los focos dividida por la longitud del eje más largo.
de la elipse
Al cortar un cono, se determina la excentricidad
por la pendiente del plano que usas para cortar.
Y podrías preguntarte con razón:
Estas tres definiciones
¿tienen algo que ver entre sí?
Quiero decir, claro, tiene sentido que
cada una debe producir una curva con un aspecto
vagamente ovalado, pero ¿por qué debería la familia
de curvas producidas por estos tres totalmente
diferentes métodos ser precisamente las mismas formas?
En particular, cuando era más joven, recuerdo sentirme
sorprendido de que cortar un cono produce tal
forma simétrica.
Podrías pensar que la parte de abajo de la intersección es más abultada
para producir una forma asimétrica como de huevo.
¡Pero no!
Esta curva de intersección es una elipse, la
misma curva evidentemente simétrica que obtendrías
estirando un círculo o trazando alrededor de las dos chinchetas.
Pero, por supuesto, matemáticas es sobre demostraciones. Entonces,
¿cómo damos una demostración hermética
de que estas tres familias de curvas son todas iguales?
Por ejemplo, centremos nuestra atención en
solo una de estas equivalencias. Ese corte
de un cono dará una curva que también podría
ser dibujada usando la construcción de las chinchetas.
Lo que necesitas mostrar es que existen
dos puntos para las chinchetas en algún lugar del corte
plano tal que la suma de las distancias de
cualquier punto en la curva de intersección a los
dos puntos se mantienen constantes, no importa dónde
estés en la elipse.
La primera vez que ví el truco para demostrar que esto es cierto fue en el magnífico libro de Paul Lockhart
"Medición", que recomiendo encarecidamente
a cualquier persona joven o mayor que necesite un recordatorio
del hecho de que las matemáticas son una forma de arte.
La genialidad viene en el primer paso,
que es introducir dos esferas en esta
imagen, una sobre el plano y otra debajo. Cada una de ellas del tamaño correcto para
ser tangente al cono a lo largo de un círculo de puntos, y tangente al plano en solo un
único punto.
Por qué pensarías en hacer esto entre todas las cosas posibles es una  pregunta difícil de responder, y una que
a la que volveremos.
Por ahora, digamos que tienes una particular
mente lúdica que adora comprometerse con cómo
diferentes objetos geométricos encajan.
Pero una vez que estas esferas están ubicadas aquí, yo
en realidad apostaría que podrías probar nuestro resultado objetivo
tú mismo.
Aquí, te ayudaré a guiarte, pero
en cualquier momento que te sientas inspirado haz pausa
y trata de seguir sin mí.
En primer lugar, estas esferas han introducido dos
puntos especiales dentro de nuestra curva, el punto
donde son tangentes al plano, entonces
una suposición razonable podría ser que estos dos puntos de tangencia
sean los focos.
Eso significa que querrás dibujar líneas desde
estos focos a algún punto a lo largo de la elipse,
y en última instancia, deseas comprender como es la
suma de las longitudes de estos dos segmentos.
O al menos, entender por qué
la suma no depende de dónde se encuentre
la elipse
Ten esto en mente
Lo que hace que estas líneas sean especiales es que cada
una no simplemente toca una de las esferas,
es tangente a esa esfera en el punto
donde la toca
En general, para un problema matemático, quieres
usar las características definitorias de todos los objetos
involucrados.
Otro ejemplo aquí es qué definen estas
esferas.
No es solo el hecho de que son tangentes
al plano, sino que son tangentes al
cono, cada una en un círculo de puntos.
Entonces vas a necesitar usar estos dos
círculos de puntos de tangencia, pero ¿cómo exactamente?
Bueno, una cosa que podrías hacer es dibujar una línea recta
desde el círculo superior al inferior
a lo largo del cono.
Hay algo sobre hacer esto que
trae vagamente una reminiscencia de la propiedad de la suma constante
del método de las chinchetas, y por lo tanto es algo prometedor.
Pasa a través de la elipse, y entonces puede
desglosarse como la suma de dos segmentos de recta,
cada uno tocando el mismo punto en la elipse.
Y puedes hacer esto a través de diferentes
puntos de la elipse, siempre obteniendo dos
segmentos de recta con una suma constante; a saber,
cualquiera que sea la longitud del segmento hacia
el círculo superior o al inferior
Así que ya ves lo que quiero decir con que es vagamente
análoga a la propiedad de las chinchetas. Cada
punto de la elipse nos da dos distancias
cuya suma es una constante.
Por supuesto, estas longitudes no son hasta el punto focal, son entre el círculo grande y el pequeño.
Pero tal vez esto te lleve a hacer la siguiente
conjetura:
La distancia desde un punto dado en la elipse
directamente hacia el círculo grande es, puedes conjeturar,
igual a su distancia al punto donde la
esfera grande es tangente al plano, nuestro primer
punto focal propuesto.
Del mismo modo, tal vez la distancia desde ese punto
en la elipse hasta el círculo pequeño es igual
a la distancia de ese punto al segundo
punto focal propuesto, donde la esfera pequeña
toca al plano.
Entonces, ¿esto es cierto?
Bueno, sí.
Aquí, démosle un nombre a ese punto
que tenemos en la elipse aquí, Q.
La clave es que ese segmento desde Q hasta el primer punto focal propuesto es tangente a la esfera grande,
y el segmento desde Q hacia abajo a lo largo de la
el cono también es tangente a la esfera grande.
Aquí, echemos un vistazo a otra imagen para verlo más claramente.
Si tienes varias líneas, dibujadas desde un punto común
hacia una esfera, todas las cuales son tangentes
a esa esfera, probablemente puedas ver solo
de la simetría de esta configuración que todos estos
segmentos tendrán la misma longitud.
Te animo a que intentes probar esto tú mismo
o de lo contrario pausar y reflexionar  obre la prueba
en la pantalla.
De vuelta a nuestra configuración de corte del cono. Tu conjetura
sería correcta. Los dos segmentos que se extienden
desde el punto Q en la elipse, tangentes a
la esfera grande tiene la misma longitud.
Del mismo modo, el segmento desde Q al segundo punto focal propuesto, es tangente a la esfera pequeña,
como es el segmento de Q hacia arriba a lo largo de la
cono, entonces esos dos tienen la misma longitud.
Entonces, la suma de las distancias de Q a los
dos puntos focales propuestos es la misma que
la longitud del segmento que va del círculo pequeño al círculo grande pasando por Q, que
claramente no depende de qué punto de
la elipse eliges para Q!
Bada boom bada bang, cortar el cono es el
lo mismo que la construcción de las chinchetas, ya que
la curva resultante tiene la propiedad de la ¡suma constante de distancias a los focos!
Esta prueba fue encontrada por primera vez por Germinal Pierre
Dandelin en 1822, entonces estas dos esferas suelen
a veces llamarse "esferas de Dandelin".
Puedes usar el mismo truco para mostrar por qué cortar
un cilindro en un ángulo dará una elipse.
Y si te sientes cómodo con el hecho
de que proyectar una forma desde un plano hacia
otro plano inclinado tiene el efecto de simplemente
estirar esa forma, esto también muestra por qué
la definición de una elipse como un estiramiento del
círculo es lo mismo que las otras dos.
¡Más tareas!
Entonces, ¿por qué creo que esta prueba es muy buena
representante de las matemáticas en sí. Eso si tu
tenías que mostrar solo una cosa para explicar a un
no entusiastas de las matemáticas el por qué te encanta el tema.
¿Por qué esta sería una buena candidata?
La razón obvia es que es sustancial
y hermosa sin requerir demasiados antecedentes.
Pero más que eso, refleja una característica común
de las matemáticas de que a veces no hay una sola
forma "más fundamental" de definir algo;
que lo que más importa es mostrar equivalencias.
Y aún más que eso, la prueba misma
involucra un momento clave de construcción creativa,
agregando las dos esferas, haciendo que esto deje espacio para una aproximación con un buen enfoque sistemático y de principios elementales.
Este tipo de construcción creativa es, creo, uno de los aspectos más estimulantes
del descubrimiento matemático, y es comprensible
preguntar de dónde viene esa idea.
Hablando de esta demostración en particular, Paul
Lockhart dice "¿Cómo se le ocurre a la gente
argumentos tan ingeniosos?
Es la misma forma en que las personas se acercan a Madame
Bovary o a la Mona Lisa.
No tengo idea de cómo sucede.
Solo sé que cuando me pasa a mí,
me siento muy afortunado.
¿De dónde viene el genio?
Estoy de acuerdo, pero creo que podemos decir algo
un poco más que esto.
Si bien es ingenioso, quizás podamos descomponer
cómo alguien que se ha sumergido en
una serie de otros problemas de geometría podría
estar especialmente preparado para pensar en agregar
estas esferas particulares.
Primero, una táctica común en geometría es relacionar
una longitud a otra.
Y en este problema sabes desde ese comienzo
que poder relacionar estas dos longitudes
desde los focos a otras dos longitudes, especialmente
las que se alinean, serían útiles.
Incluso si no está claro cómo  lo harías exactamente
haz eso, lanza esferas a la imagen
no es tan loco
De nuevo, si has desarrollado una relación
con la geometría a través de la práctica, estarías
bien familiarizado con cómo relacionar una longitud a otra sucede todo el tiempo cuando los círculos
y las esferas están en juego, porque
apunta directamente a su característica definitoria.
Este es obviamente un ejemplo muy específico,
pero el punto es que a menudo puedes ver destellos
de ingenio, tanto aquí como en general,
no como milagros inexplicables, sino como el residuo
de la experiencia.
Y cuando lo haces, el genio de la idea va desde la fascinación a estar activamente
inspirado