一会儿我要告诉你一个非常好的谜题，涉及到立方体的阴影。
但在我们开始之前，我应该说这个视频的重点并不完全
是谜题本身，它是关于两种不 同的解决问题的风格，
这两种风格反映在我们解决这个问题的两种不同的方式中。
事实上，让我们通过想象两个学生，爱丽丝和鲍勃，
将这两种不同的风格拟人化，他们体现了每一种方法。
所以鲍勃会是那种真正热爱计算的学生。
一旦有那么一刻，他能够深入细节，对眼前的具体情
况有一个非常具体的了解，那就是他最高兴的地方。
另一方面，爱丽丝更倾向于拖延计算，不是因为
她不知道如何做或者本身不想做，而是她更喜欢
获得此类的高级总体概述在她深入研究计算本身
之前，先了解她正在处理的问题的总体形状。
如果她不仅理解摆在她面前的具体问题，而且还理解可以概括它的
最广泛的方式，尤其是如果更普遍的观点能够有助于更快速和优雅
的计算，一旦她真正做到了，她会感到非常高兴坐下来执行它们。
现在他们俩要面临的难题是求立方体阴影的平均面积。
因此，如果我有一个立方体悬停在太空中
，那么有一些因素会影响它的阴影区域。
一个明显的问题是立方体的大小，立方体越小，阴影就越小。
但如果它位于不同的方向，这些方
向对应于不同区域的不同特定阴影。
当我说在这里求平均值时，我的意思是特
定大小的立方体的所有可能方向的平均值。
精明的人可能会指出光源在哪里也很重要。
如果光源非常低，靠近立方体本身，那么阴影最终会更大。
如果光源横向放置在侧面，这可能会
扭曲阴影并赋予其非常不同的形状。
考虑到光的位置本身就非常有趣，但这个谜题本身已经足够困难
了，所以至少在 最初，让我们做我们能做的最简单的事情，并
说光位于立方体的正上方并且非 常远远，实际上无限远，所以
我们考虑的是平面投影，从某种意义上说，如果
你看空间中的任何坐标 x, y, z，平面投影将为 x,
y, 0。
因此，为了确定方位，最容易考虑的情况是
立方体是否笔直向上，其两个面与地面平行。
在这种情况下，这个平面投影阴影就是一个正方形，如果我们
说立方体的边长是 s，那么该阴影的面积就是 s 平方。
顺便说一句，每当我在这些动画上添加标签时，就像下
面的标签一样，我都会假设相关立方体的边长为 1。
现在，所有方向中另一个值得思考的特
殊情况是长对角线是否平行于光的方向。
在这种情况下，阴影实际上看起来像一个正六边形，如果
您使用我们将在几分钟内开 发的一些方法，您可以计算
出该阴影的面积恰好是 3 倍面积的平方根方脸之一。
但当然，更多时候，实际的阴影不会像正方形或六边形那样规则。
考虑这个立方体的方向比较困难，考虑形状也比较困难。
早些时候，我随意抛出了对所有可能的方向进行平均
这一短语，但你可能会正确地问，这到底意味着什么？
我认为我们很多人对我们想要它的含义有一种直观
的感觉，至少在你会做什么实验来验证它的意义上。
您可能会想象将这个立方体像染料一样扔到空中，将其
冻结在任意点，记录该位置的阴影区域，然后重复。
如果您一遍又一遍地执行此操作，则可以获取样本的平均值。
我们想要得到的数字，即这里的真实平均值，应该是当你进
行越来越多的投掷时实验平均值接近的值，接近无穷多次。
即便如此，你们中的坚持者可能会抱怨这并不能真正回
答问题，因为它留下了我们如何定义随机抛掷的问题。
如果我们希望它更正式，回答这个问题的正确方法是首先描述所有
可能方向的空间，数学家实 际上给了这个空间一个奇特的名字。
他们称之为 SO3，通常根据某个 3x3 矩阵族来定义。
我们要回答的问题是，我们对整个空间的概率分布是什么？
只有当这样的概率分布被明确定义时
，我们才能回答涉及平均值的问题。
如果你对这类事情很执着，我希望你等到视频结束后再问这个问题。
您会惊讶地发现，我们可以通过更具启发性、实验性的想法
（仅重复一堆随机投掷而不真正定义分布）取得多大进展。
一旦我们看到爱丽丝和鲍勃的解决方案，实际上很
有趣的是询问他们每个人如何准确地定义这一分布。
请记住，这并不是一堂关于立方体阴影本身的课程，而是一堂关于解
决问题的课程，通过我们可能带来的两种不同心态的视角来讲述。
与任何有关解决问题的课程一样，这里的目标不是尽
快找到答案，而是希望让您感觉自己找到了答案。
因此，如果您觉得自己可能有一个想法
，请给自己暂停并尝试仔细思考的自由。
作为第一步，这实际上与任何特定的问题解决方式无关，只
要你发现一个难题，你可以做的 一件好事就是问，你要解
决的问题的最简单的、不平凡的变体是什么？可以尝试解决吗？
因此，在我们的例子中，您可能会说，
好吧，让我们忘记对所有方向进行平均。
这是一件很难思考的事情。
我们甚至可以忘记立方体的所有不同面
，因为它们是重叠的，这也很难思考。
仅针对一张特定的脸和一个特定的方
向，我们可以计算该阴影的面积吗？
再说一次，如果你想了解一些特殊情况，最简单的方法是当该面
与地面平行时，在这种情况下，阴影的面积与面部的面积相同。
另一方面，如果我们将该面倾斜 90
度，那么它的阴影将是一条直线，并且其面积为零。
所以鲍勃看到了这个，他想要这个阴影的实际公式。
他可能考虑的方式是考虑垂直于该面的法向矢量。
看起来相关的是法线向量与垂直方向以及光来自的
方向（我们可以称之为 theta）所成的角度。
现在，从我们刚刚看到的两个特殊情况，我们知道当
theta 等于 0 时，该阴影的
面积与形状本身的面积相同，如果正方形的边长为
s，则该形状本身的面积为 s 平方。
如果 θ 等于 90 度，则该阴影的面积为零。
而且可能不难猜测三角函数在某种程度上是相关的，因此任
何熟悉三角函数的人都可能会冒险猜测正确的公式是什么。
但鲍勃比这更注重细节。
他想正确地证明该区域应该是什么，而不是仅仅根据端点进行猜测。
你可能会这样想。
如果我们考虑穿过垂直方向的平面以及法向量，然后考
虑位于该平面或平行于该平面的形状的所有不同切片，
那么我们可以将注意力集中在两个-问题的维度变体。
如果我们只看其中一个切片，它有一个法向量，与垂
直方向的角度为 θ，它的阴影可能看起来像这样。
如果我们在这里向左画一条垂直线，我们就会得到一个直角三角形。
从这里我们可以进行一些角度追踪，我们可以跟踪角度
theta 对图表其余部分的含义。
这意味着这个三角形的右下角正是 theta。
因此，当我们想要了解该阴影的大小与该部分的原始大小相比时，
我们可以考虑该角度的余弦 θ，它会记住斜边上的相邻角度。
从字面上看，它是阴影大小与切片大小之间的比率。
因此，切片沿该方向被压扁的因子恰好是 theta 的余弦。
如果我们将视野扩大到整个正方形，那么该
方向上的所有切片都会按相同的因子缩放。
但在另一个方向上，在垂直于该切片的方向上，没有
拉伸或挤压，因为面部在该方向上根本没有倾斜。
所以总的来说，我们的二维脸部的二
维阴影也应该按θ余弦这个因子缩小。
考虑到角度为 0° 和 90° 的情况，它与您可能直观地
猜测的结果一致，但令人放心的是，看看为什么它是正确的。
事实上，正如到目前为止所说，这并不完全正确。
我们写的公式有一个小问题。
在 theta 大于 90° 的
情况下，余弦实际上会显示为负值。
但当然，我们不希望将阴影视为负面积，至少在这样的问题中不会。
所以有两种不同的方法可以解决这个问题。
你可以说我们只想考虑指向上方、具有正 z 分量的法线向量。
或者，更简单地说，我们可以说，只需取余弦
的绝对值，这就给了我们一个有效的公式。
鲍勃很高兴，因为他有一个精确的公式来描述阴影的面积。
但爱丽丝开始以不同的方式思考这个问题。
她说，好吧，我们已经有了一些形状，然后我们应
用旋转，以某种方式将其放置在 3D 空间中。
然后我们应用平面投影将其推回二维空间。
对她来说最突出的是这两者都是线性变换。
这意味着原则上您可以用一个矩阵来描述它们中的每
一个，并且整体变换看起来就像这两个矩阵的乘积。
爱丽丝从她最喜欢的科目之一——线性代数中了解到，如果你
采用某种形状并考虑它的面积，然后应用一些线性变换，那
么该输出的面积看起来就像某个常数乘以形状的原始面积。
更具体地说，我们给这个常量起了一个名字。
它被称为转变的决定因素。
如果您对线性代数不太熟悉，我们可以给出更
直观的描述，如果您在某个方向上均匀拉伸原
始形状，则输出也会在某个方向上均匀拉伸。
因此它们每个的面积应该彼此成比例。
现在原则上，爱丽丝可以计算这个行列式，但
这并不是她的风格，至少不是立即这样做。
相反，她写下的是我们的原始形状与其阴影
之间的比例常数如何不依赖于原始形状。
我们可以谈论这只猫轮廓的阴影，或
者其他任何东西，它的大小并不重要。
影响比例常数的唯一因素是我们所应用的变换，在这种情况下，这
意味着我们可以将其写为某个取决于应用于形状的旋转的因素。
在我们的内心深处，由于鲍勃的计算，我们知道该因子是什么样的。
要知道，它是法向量与垂线夹角的余弦绝对值。
但爱丽丝现在只是说，是啊，是啊，是啊，
我最终可以在我愿意的时候考虑这个问题。
但她知道我们无论如何都会对所有不同的方向进
行平均，尽管她抱有一 些希望，即关于特定方
向的任何特定公式可能会在该平均值中被冲走。
现在很容易看到这一点并说，好吧，好
吧，爱丽丝当时并没有真正做任何事情。
当然，阴影的面积与原始形状的面积成正比。
它们都是二维量，它们都应该像二维物体一样缩放。
但请记住，如果我们处理的是具有更近光
源的更困难的情况，则这根本不是真的。
在这种情况下，投影不是线性的。
例如，如果我旋转这只猫，使其尾巴非常靠近光源，那么如果
我在 x 方向上均匀拉伸原始形状，例如拉伸 1 倍。
5 ，它可能会对最终的阴影产生非常不成比例的影响，因
为当尾巴非常接近光线时，它会不成比例地被放大。
再次，爱丽丝正在密切关注问题的哪些属性实际上是相关
的，因为这有助于她知道她可以在多大程度上概括事物。
我们考虑的是方脸而不是其他形状这一事实重要吗？
不，不是真的。
变换是线性的这一事实重要吗？
是的，一点没错。
Alice 也可以应用类似的方式
来思考任何像这样的形状的平均阴影。
假设我们有一些应用于方形面的旋转序列，我
们将它们称为 R1、R2、R3 等等。
那么每种情况下的阴影面积看起来就像某个因
子乘以正方形面积，而该因子取决于旋转。
因此，如果我们对我们现在正在查看的旋转样本中的
阴影进行经验平均值，那 么它看起来的方式就是将
所有这些阴影区域相加，然后除以我们拥有的总数。
现在，由于线性，原始正方形的这个区域可以干净
地从所有这些中分解出来，并且它最终位于左侧。
这不是我们正在寻找的确切平均值，它只是旋转样
本的经验平均值， 但原则上我们正在寻找的是当
我们的样本大小接近无穷大时，它所接
近的结果，并且所有取决于样本大小的部分完全远离该区域本身。
所以无论这个极限接近多少，它都只是某个数字。
计算起来可能会非常痛苦，我们还不确定，但爱丽丝指出，
它与我们正在查看的特定 2D 物体的大小和形状无关。
这是一个普遍的比例常数，她希望这种普遍性能够
以某种方式以更优雅的方式来推断它必须是什么。
现在鲍勃会渴望此时此地计算这个常数，
几分钟后我将向您展示他是如何做到的。
但在此之前，我确实想在爱丽丝的世界里多呆一
会儿，因为这是事情开始真正变得有趣的地方。
她希望在深入细节之前先了解问题的整体结构，现在她
很好奇立方体的阴影面积与其各个面的面积有何关系。
现在，如果我们可以说出某个特定面的平均面积，这是否
可以告诉我们有关整个立方体的平均面积的任何信息？
例如，我们可以简单地说，该面积肯定小于所有面
部面积的总和，因为这些阴影之间存在大量重叠。
但如何考虑这种重叠并不完全清楚，因为如果
我们只将注意力集中在两个特定的面上，在某
些方向上它们根本不重叠，但在其他方向上
它们确实有一些重叠，并且具体的形状和形状
重叠的区域似乎有点难以思考，更不用说在地
球上我们如何在所有不同的方向上平均了。
但爱丽丝对整个问题有大约三个聪明的见解，这是其中的第一个。
她说，实际上，如果我们考虑整个立方体，而
不仅仅是一对面，我们 可以得出结论，给定
方向的阴影面积恰好是所有面面积总和的一半。
凭直觉你可能会猜到其中一半沐浴在阳光下
，一半则没有，但她是这样证明这一点的。
她说，对于特定的光线，它们会从天
空射出，最终击中阴影中的一个点。
该射线恰好在两个点处穿过立方体。
有一瞬间它进入，一瞬间它退出。
因此该阴影中的每个点都对应于其上方的两个面。
好吧，如果那束光碰巧穿过其中一个
正方形的边缘，那就不完全正确了。
它经过的面数有点模糊，但这些面在阴影内的面积为零，因此如
果我们想要做的事情是计算面积，我们可以安全地忽略它们。
如果爱丽丝受到压力，并且她需要证明
为什么这是真的，这对于理解问题如何
概括很重要，她可以诉诸凸性的想法。
凸性是我们很多人对其含义有直觉的属性之一，你知
道，它的形状只是凸出，它们永远不会向内凹陷。
但数学家有一种非常聪明的方法来
形式化它，这对实际证明很有帮助。
他们说，如果连接该集合内任意两点的线完
全包含在该集合本身内，则该集合是凸的。
因此，正方形是凸的，因为无论您将两个点放在该正方形
内的哪个位置，连接它们的线都完全包含在正方形内。
但像 pi 这样的符号并不是凸的。
我可以轻松找到两个不同的点，以便连接
它们的线必须在集合本身之外达到峰值。
单词“凸”中的所有字母本身都不是凸的。
您可以找到两个点，以便连接它们的线必须穿过集合的外部。
这是一种非常聪明的方式来形式化这种只凸出的形状的想法
，因为任何时候它向内凹陷，你都可以找到这些反例线。
我们的立方体，因为它是凸的，在第一个入口点和最后一个出
口点之间，根据凸性的定义，它必须完全留在立方体内部。
但是，如果我们处理其他一些非凸形状，例如甜甜圈，您
可能会发现一束光线进入，然后退出，然后进入，然后
再次退出，所以您不会有一个干净的二对一遮盖阴影。
如果你用一堆面孔覆盖它，它所有不同部分
的阴影将不会恰好是阴影本身面积的两倍。
所以，这是第一个关键见解，面部阴影双重覆盖立方体阴影。
下一个更具象征意义，所以让我们首先稍微缩
写一下我们的符号，以便在屏幕上腾出空间。
我不写立方体阴影的面积，而是写立方体的 s 。
类似地，我只是写 f 的 s，而不是特定脸部的
阴影区域，其中下标 j 表示我正在谈论哪张脸。
但当然，我们真正应该讨论的是应用于立方体的特定旋转的阴影。
因此，我可以将其写为应用于立方体的某种旋转的 s，同
样在右侧，它是应用于给定一个面的相同旋转的阴影区域。
有了更紧凑的表示法，让我们考虑一下许多不同旋转（r
1、r2、r3 等的一些样本）的阴影区域的平均值。
同样，该平均值只需将所有这些阴影区域相加，然后除以 n。
原则上，如果我们要考虑越来越大的样本，让 n
接 近无穷大，这将为我们提供立方体阴影的平均面积。
你们中的一些人可能会想，是的，我们知道这一点，您已经说过了
，但是将其写出来是有益的，以便我们能够理解为什么将立方体
特定旋转的阴影面积表示为总和覆盖其所有面，或者至少是总和的
一半，为什么这有好处？
它将为我们做什么？
好吧，让我们把它写出来，对于立方体的每一次旋转，我
们可以将阴影分解为应用于所有面的相同旋转的总和。
当它被写成这样的网格时，我们可以得到爱丽丝的第二
个见解，即将我们思考总和的方式从逐行转换为逐列。
例如，如果我们将注意力集中在第一列上，它告诉我们
的是在许多不同方向上将第一张脸的阴影面积相加。
因此，如果我们将该总和除以样本大小，
就会得到该脸部阴影面积的经验平均值。
因此，如果我们采用越来越大的样本，让该大小
达到无穷大，这将接近正方形的平均阴影面积。
同样，第二列可以被认为是告诉我们立方体第
二个面的平均面积，当然应该是相同的数字。
对于任何其他列来说也是如此，它告诉我们特定面孔的平均面积。
所以这给了我们一种非常不同的方式来思考我们的整个表达。
我们可以不说将所有不同方向的立方体面积相加，而是将
六个不同面的平均阴影相加，然后将总数除以二分之一。
这里左边的术语是考虑首先添加行 ，右边的术语考虑首先添加列。
简而言之，人脸阴影的平均值之和与人脸阴影的平均值之和相同。
也许这种交换看起来很简单，也许并不简单，但
我可以告诉您，实际上我们刚刚采取的步骤比表
面上看到的要复杂一些，但我们稍后会讨论。
请记住，我们知道特定脸部的平均面积看起来
就像某个通用比例常数乘以该脸部的面积。
因此，如果我们将立方体的所有面相加，我们可
以将其视为等于某个常数乘以立方体的表面积。
这很有趣。
该立方体阴影的平均面积将与其表面积成正比。
但与此同时，你可能会抱怨，好吧，爱丽丝只
是在这里推来推去一堆符号，因为如果我们不
知道比例常数是什么，那么这一切都不重要。
我的意思是，这看起来几乎是显而易见的。
当然，平均阴影面积应该与表面积成正比。
它们都是二维量，因此它们应该彼此同步缩放。
我的意思是，这并不明显。
毕竟，对于更近的光源来说，这是不可能的。
而且，我们逐列添加网格与逐行添
加网格的业务比乍一看更加微妙。
所有这一切背后都有一个微妙的、隐藏的假设
，当我们选择重新审视所有方向的空间中采用
什么概率分布的问题时，它具有特殊的意义。
但最重要的是，它不明显的 原因是这个结果的意义不
仅仅是这两个值成比例。
类似的事实对于任何凸立体都适用，而且至
关重要的是，爱丽丝到目前为止所建立的实
际内容是，所有凸立体的比例常数都相同。
现在，如果你认真思考一下，你们中的一些人也
许能够预测爱丽丝能够从这里完成事情的方式。
真是令人赏心悦目。
老实说，这是我讨论这个主题的主要原因。
但在我们深入探讨之前，我认为除非我们深入研究
她设法避免的细节，否则很容易低估她的结果。
因此，让我们花点时间将注意力转回鲍
勃的世界，因为当爱丽丝一直在做所
有这些时，他一直忙着做一些计算。
事实上，他一直在努力找到爱丽丝尚未弄清楚的
问题，即如何采用他找到的正方形阴影面积公
式，并采取自然的下一步，试图找到该平均值
正方形的阴影在所有可能的方向上进行平均。
因此，如果鲍勃正在考虑这个正方形的所有不同可能方向，那么鲍
勃的开始方式就是问，该正方形在所有这些方向上可以有哪些不同
的法线向量，因为有关其阴影的所有内容都归结为该法线向量。
不难看出，所有这些可能的法向量都描绘出了球体的表面。
如果我们假设它是一个单位法向量，那么它就是一个半径为
1 的球体。
此外，鲍勃认为这个球体的每个点出现的可能性应该与其他点一样。
这样我们的概率应该是均匀的。
没有理由偏爱一个方向而不是另一个方向。
但在连续概率的背景下，谈论特定单个点的可能性并不是很有
帮助，因为在球体上无数个点中，这将为零并且没有帮助。
因此，更精确的表达这种均匀性的方法是
，我们的法线向量落在球体上任何给定
区域的概率应该与该区域本身成正比。
更具体地说，它应该等于那个小斑块的面积除以球体的总表面积。
如果这是真的，那么无论我们考虑的是哪一块
区域，这就是我们所说的球体上的均匀分布。
现在需要明确的是，球体上的点与 3D
空间中的方向不同，因为即使 您知道这个正方
形将具有什么法向量，这也会给我们带来另一个自由度。
正方形可以绕该法向量旋转。
但鲍勃实际上不必关心额外的自由度，因为
在所有这些情况下，阴影的面积都是相同的。
它仅取决于法向量与垂直方向之间角度的余弦。
这很整洁。
所有这些阴影的形状确实不同。
他们不一样。
但它们每个的面积将是相同的。
这意味着，当 Bob 想要所有可能方向上的平均阴影面
积时，他真正需要知道的是所有不同可能法向量、球体上
所有不同可能点的 theta 余弦绝对值的平均值。
那么，如何计算这样的平均值呢？
好吧，如果我们生活在某种离散的像素化世界中，其中法向量可
能具有的可能角度 θ 的数量有限，那么平均值将非常简单。
你要做的就是找到落在任何特定 θ 值上的概率，这将告
诉我们有多少球体由该角度的法向量组成，然后将其乘以
我们想要取平均值的值的，这个公式用于计算阴影面积。
然后将其与所有不同可能的 theta
值（范围从 0 到 180 度或 pi 弧度）相加。
但当然，实际上，θ 的可能值存在一个连续体，即不可数的无
穷大，并且落在任何特定的 θ 值上的概率实际上为 0。
不幸的是，这样的总和实际上没有任何意义，或者如果它确
实有意义，那么将无限多个零相加应该只会得到一个 0。
我们所做的简单回答是计算积分。
我要向你们坦白说，这里最困难的部分是我不完全
确定我应该从你们现在观看的人那里假设什么背景。
也许您对微积分非常熟悉，因此不需要我在这里详细说明这一点。
也许你不熟悉微积分，我不应该像这样扔掉积分。
或者也许您不久前参加了微积分课程，但您需要复习一下。
我将选择将其设置为微积分课程，因为说实话，即使您对
积分非常熟悉，设置它们也可能是一个容易出错的过程，
并且回调了解基本定义是在此过程中检查自己的好方法。
如果我们生活在微积分还没有存在的时代，并且我们
想要近似回答这个问题，我 们可以采取的一种方法是对
θ 的值进行采样，范围从 0 到180°。
我们可能认为它们是均匀分布的，每个之间存在某种差异，即某种
delta θ。
情况仍然是，询问特定 θ 值出现的概率是
没有帮助的，即使在我们的样本中该值是 1。
这个概率仍然是 0，而且没有任何帮助。
但有帮助的是，在这个宽度为 delta θ
的 小纬度带中，落在样本中两个不同值之间的概率。
基于我们的假设，即沿该球体的分布应该
是均匀的，该概率归结为了解该带的面积。
更具体地说，随机选择的矢量落在该带中
的机会应该是该面积除以球体的总表面积。
为了计算出该面积，我们首先考虑该带的半径，如果我
们的球体半径为 1，则该带的半径肯定会小于 1。
事实上，如果我们在这里画一个适当的小直角三角
形，你可以看到那个小半 径，我们就说在带的顶
部，应该是我们角度的正弦值，即 θ 的正弦值。
这意味着带的周长应为 2π 乘以该角度的正弦，
然后带的面积应为周长乘以其厚度，即小增量 θ。
或者更确切地说，我们带的面积大约是这个数量。
重要的是，对于更多 θ 值的更精细
样本，该近似值的准确性会越来越好。
现在请记住，我们想要这个面积的原因是为了知道
落入该带的概率，即该面积 除以球体的表面积，
我们知道球体的表面积是 4π 乘以其半径的平方。
您也可以使用类似于我们现在设置的积分来计算该值，但
现在我们可以将其视为给定的、标准的众所周知的公式。
这个概率本身只是我们真正想要的方向
的垫脚石，即正方形阴影的平均面积。
为了得到这个，我们将这个概率乘以相应的阴影面积，这是到
目前为止我们已经多次看到的 cosθ 表达式的绝对值。
我们对这个平均值的估计现在可以归结为将所有不同波
段、我们采集的所有不同 θ 样本的表达式相加。
顺便说一下，此时正是鲍勃完全处于他的状态的时候。
我们有很多精确的公式来描述一些非常具体的
东西，实际上是在深入研究以获得真正的答案。
再说一次，如果感觉有很多细节，我希望你能
欣赏这个事实，这样你 就能体会到当爱丽丝
设法以某种方式避免这一切时，这是多么神奇。
不管怎样，回顾一下我们的表达式，让我们稍微清理
一下，比如分解出所有不依赖于 θ 本身的项。
我们可以将 2π 除以 4π 简化为 1 一半。
为了使它更类似于积分的微积分，
让我在这里交换总和中的主要术语。
我们现在所得到的，这个总和将近
似我们问题的答案，几乎就是积分。
我们不写总和的西格玛，而是写积分符号，这种拉长的
莱布尼茨 s，向我们表明我们正在从 0 到 π。
我们没有将步长描述为 δθ（具体的有限量），而是将其描
述为 dθ，我喜欢将其视为表示正在采取某种限制的事实。
根据定义，该积分的含义是无论底部的总和如何进行越来越
精细的细分，我们可以为 θ 本身获取更密集的样本。
此时，对于那些了解微积分的人，我将写下您将如何实际执行此
操作的详细信息，就像您可能在鲍勃的笔记本中看到的那样。
这是通常的反导数的东西，但关键的一步是引入特定的三角恒等式。
最后，鲍勃在这样做之后发现了一个令人惊讶的清晰事
实：正方形阴影的平均面积恰好是该正方形面积的一半。
这是爱丽丝还不知道的神秘常数。
如果鲍勃能够回头看看她所做的工作，他现在就可以解决这个问题。
他代入刚刚找到的常数，就知道了最终的答案。
现在，最后，以这一切为背景，爱丽
丝会做什么来执行最终的解决方案呢？
我介绍她是一个非常喜欢概括她发现的结果的人。
通常这些概括最终会成为有趣的脚注，对
于解决特定问题来说并不是真正重要的。
但在这种情况下，概括本身就让她得出了定量结果。
请记住，到目前为止她发现的实质内容是，如果你观察任何凸面
体，那么它的阴影的平均面积将与其表面积成正比，而且最重
要的是，它在所有凸面体上都是相同的比例常数。这些固体。
因此，爱丽丝需要做的就是找到一个凸
实体，她已经知道其阴影的平均面积。
你们中的一些人可能会看到这是怎么回事。
我们可用的最对称的固体是球体。
无论该球体的方向如何，它的阴影（平面投影阴影）始终是面积为
πr² 的圆。
特别是，这是它的平均阴影面积。
正如我之前提到的，球体的表面积恰好是 4πr²。
顺便说一句，我确实制作了一个视频，讨论了表
面积公式以及阿基米德 如何在微积分存在之前
数千年证明了它，所以你不需要积分来找到它。
Alice 所做的事情的神奇之处在于，她可以接受这个看
似具体的事实，即球体的阴影的面积恰好是其表面积的 1⁄
4，并用它来得出一个更普遍的事实，即对于任何凸立体在外
面，从某种意义上说，它的阴影和表面积以同样的方式相关。
这样，她就可以去填写有关立方体的特定问题的详细信息，并说
它的平均阴影面积将是其表面积的 1⁄4 倍，即 6s²。
但更令人难忘的事实是，你入睡时会想
到，我们谈论的是立方体其实并不重要。
现在，这一切都非常漂亮，但有些人可能会抱怨这
并不是一个真正有效的论点，因为球体没有平面。
当我说爱丽丝的论证可以推广到任何凸立体时，如果我们实
际上看看论证本身，它肯定取决于有限数量的平面的使用。
例如，如果我们将其映射到十二面体，您首先会说该十二面体的特
定阴影面积看起来正好是其所有面阴影面积总和的 1⁄2 倍。
再次，您可以使用某种光线与凸性论证混合来得出该结论。
请记住，将阴影面积表示为总和的好处是，当我们想要对一堆
不同的旋转进行平均时，我们可 以将该总和描述为一个大网
格，然后我们可以在其中逐列并考虑平均面积为每张脸的阴影。
而且，一个关键事实是更早的结论，即任何 2D
物体（平面 2D 物 体）的平均阴影，这一点
很重要，将等于某个通用比例常数乘以其面积。
重要的是，该常数并不取决于形状本身。
它可能是一个正方形，或者一只猫，或
者我们的十二面体的五边形面，等等。
因此，在匆忙地将其转移到一个没有有限
数量平面的球体之后，您的抱怨是正确的。
但幸运的是，这是一个非常容易填写的细节。
你可以想象一系列不同的多面体相继近似于一个球体，从
某种意义上说，它们的面越来越紧地围绕球体的真实表面。
对于这些近似值中的每一个，我们都可以得出相同的结论，
即通过这个通用比例常数，其平均阴影将与其表面积成正比。
那么，如果我们说，好吧，让我们取每一步的平均阴影面积与
每一步的表面积之间的比率的极 限，那么，由于该比率永远
不会改变，它总是等于这个常数，那么极限，它也将等于该常数。
但另一方面，根据他们的定义，在极限情况下，它
们的平均阴影面积应该是圆 的面积，即
πr²，而表面积的极限将是球体的表面积，即 4πr²。
因此，我们确实得到了直觉所暗示的结论，但是
，正如爱丽丝在这里的论 点所常见的那样，我
们在如何证明直觉的合理性方面确实必须有点微妙。
Alice 和 Bob 的这种对比很容易给人一种价值
判断的感觉，就好像我在说， 看看 Alice
多么聪明，她富有洞察力地避免了 Bob 必须做的所有计算。
但这将是一个非常、嗯、误导性的结论。
我认为数学的普及与实际做数学的感觉有一个重要的不同。
人们倾向于展示圆滑的证明，带有一些聪
明敏锐洞察力的论点，让你避免进行计算。
我可能只是在投射，因为我对此感到非常内疚，但
我可以告诉你，坐在屏幕 的另一边，制作一个关
于爱丽丝的方法的视频比鲍勃的方法更有吸引力。
一方面，在爱丽丝的方法中，推理过
程很有趣，它有这些美好的顿悟时刻。
但同样重要的是，对于非常广泛的数学背
景，你解释它的方式或多或少是相同的。
制作有关鲍勃方法的视频的吸引力要小得多，不是因为计算有那么
糟糕，我的意思是，老实说它们 不是，但务实的现实是，解释它
的适当速度看起来非常不同，具体取决于不同的数学观众的背景。
所以，你现在正在观看这个，显然在网上观看数
学视频，我认为这样做时值得意识到这种偏见。
如果目的是获得关于解决问题的真正课程，那么
过分关注华而不实的证明就会带来不诚实的风险。
例如，假设我们要在这里进入挑战模式并询问具有更近光源的情况。
据我所知，这里没有与爱丽丝类似的巧妙解决方
案，您可以在其中仅与球体等单一形状相关联。
鲍勃的方法的演算是更有效的热身。
如果你看看这个问题的历史，你会发现柯西在
1832 年就证明了这一点，如果我们翻阅他的手
写笔记，它们看起来更像鲍勃的工作，而不是爱丽丝的工作。
就在第 11 页的顶部，您可以看到与您
和我在中间设置的积分本质上相同的积分。
另一方面，本文的整个框架是为了找到一个普遍
的事实，而不是像立方体的情况那样具体的东西。
因此，如果我们问这两种心态中哪一种与发现新数学
的行为相关，那么正确的答案几乎肯定是两者的结合。
但我建议许多人没有对混合中您渴
望深入计算的部分签署足够的权重。
我认为我制作的视频可能会带来一些风险。
在我与数学家亚历克斯·康托罗维奇（Alex
Kontorovich）合作的播客中，他谈到了通过钻研计算
来建立直觉的重要性常常被低估，无论你是正在学习新课
程的学生，还是正在从事新领域的实践研究数学家。学习。
一位听众实际上写信强调了特定部分给人的印象。
他们是一名博士生，称自己担心自己的数学能力开始
衰退，他们将其归因于年龄的增长和思维能力的下降。
但听到一位实践数学家谈论做数百个具体例子以
学习新东西的重要性，显然这改变了他们的观点。
用他们自己的话说，认识到这一点彻底改变了他们的观点和结果。
如果你看看历史上著名的数学家，牛顿、欧拉、高
斯，他们都拥有看似无限的耐心来进行繁琐的计算。
具有讽刺意味的是，人们倾向于展示让我们避免计算的见解，因为人
们通常训练直觉以首先找到这些见解的方式是通过进行大量的计算。
话虽如此，如果没有爱丽丝的心态，肯定会缺少一些东西。
我的意思是，想一想，如果我们用一个立方体来解决这个问
题，而我们从未走出树林去看森林并明白这是一个超级普遍
的事实，它适用于一个庞大的家庭，那将是多么悲伤形状。
如果你认为数学不仅仅是回答向你提出的问题，而且
是引入新的想法和结构，那么爱丽丝的方法的一个有
趣的旁注是，它提出了一种量化凸性概念的有趣方法。
我们可以用一个数字来表示，考虑某个固体的阴影的平均面
积，将其乘以 4，然后除以表面积，而不是仅仅给出是或
否的答案，它是凸的还是不是凸的？
，如果该数字为 1，则您得到了一个凸实体，但如果它小于
1，则它是非凸实体，并且它与 1
的接近程度告诉您它与凸实体的接近程度。
此外，爱丽丝解决方案的好处之一是，它有助于解释为什
么数学家有时会对普遍性和抽象性产生一种奇怪的迷恋。
你看到的概括和抽象实际上可以帮助你解决特定
案例的例子越多，你就越开始迷恋同样的东西。
对于坚持到现在的坚定观众来说，最后一个想法是，
关于我们谜题的前提，仍然有一个悬而未决的问题。
选择随机方向到底意味着什么？
现在，如果这感觉像是一个愚蠢的问题，就像我们当
然知道它应该意味着什么一样，我会鼓励您观看我刚刚与
Numberphile 一起制作的一个视频，该
视频涉及一个被称为伯特兰悖论的概率难题。
看完之后，如果您欣赏到这里的一些细微差别，那么您的家庭
作业就是思考爱丽丝和鲍勃到底在哪里含蓄地回答了这个问题。
鲍勃的情况相对简单，但爱丽丝在所有方向的空间上锁
定某些特定分布的点，一点也不明显，实际上非常微妙。