Всем привет!
Так что я очень рад следующей серии видео, которые я делаю.
Они будут посвящены линейной алгебре, которая, как многие из вас знают,
является одним из тех предметов, которые требуют знаний практически
для любой технической дисциплины, но, как я заметил,
обычно ее плохо понимают студенты, воспринимающие ее как основной предмет. первый раз.
Студент может пройти урок и научиться вычислять множество вещей,
таких как умножение матриц, или определитель, или перекрестное произведение,
в котором используется определитель, или собственные значения,
но он может выйти из строя, не понимая, почему умножение матрицы определяется
как каким образом это происходит, почему векторное произведение имеет
какое-либо отношение к определителю или что на самом деле представляет собой
собственное значение.
Часто студенты хорошо практикуются в числовых операциях с матрицами,
но имеют лишь смутное представление о геометрической интуиции,
лежащей в основе всего этого.
Но есть фундаментальная разница между пониманием линейной алгебры
на числовом уровне и пониманием ее на геометрическом уровне.
У каждого есть свое место, но, грубо говоря, геометрическое понимание — это то,
что позволяет вам судить, какие инструменты использовать для решения конкретных задач,
чувствовать, почему они работают, и знать, как интерпретировать результаты,
а числовое понимание — это то, что позволяет вам фактически нести посредством применения
этих инструментов.
Теперь, если вы изучаете линейную алгебру, не получив прочной основы в этом
геометрическом понимании, проблемы могут оставаться незамеченными какое-то время,
пока вы не углубитесь в ту область, которой вам доведется заниматься,
будь то информатика, инженерное дело, статистика, экономика и т. д.
или даже сама математика.
Когда вы посещаете занятия или работу, если на то пошло,
которая предполагает свободное владение линейной алгеброй, то,
как ваши профессора или ваши коллеги применяют эту область,
может показаться полным волшебством.
Они очень быстро узнают, какой инструмент следует использовать и как
примерно выглядит ответ, что может показаться вычислительным волшебством,
если предположить, что они на самом деле вычисляют все цифры в своей голове.
Здесь, в качестве аналогии, представьте, что когда вы впервые узнали о
функции синуса в тригонометрии, вам показали этот бесконечный многочлен.
Кстати, именно так ваш калькулятор оценивает синусоидальную функцию.
В качестве домашнего задания вас могут попросить попрактиковаться
в приближенном вычислении синусоидальной функции,
подставляя в формулу различные числа и отсекая ее в разумной точке.
И, справедливости ради, скажем, у вас было смутное представление о том,
что это должно быть связано с треугольниками, но как именно это никогда не было ясно,
и это просто не было в центре внимания курса.
Позже, если бы вы прошли курс физики, где синусы и косинусы разбросаны слева и справа,
и люди могли бы довольно сразу сказать, как их применять и примерно каким будет
знак определенной величины, это было бы довольно пугающе. не так ли?
Может показаться, что единственные люди, которые созданы для изучения физики,
— это те, у кого вместо мозга компьютеры, и вы почувствуете себя неоправданно
медлительным или тупым из-за того, что так долго решаете каждую задачу.
С линейной алгеброй ситуация не особо отличается, и, к счастью, как и с тригонометрией,
в основе большей части предмета лежит несколько интуиций, визуальных интуиций.
И в отличие от примера с триггером, связь между вычислениями
и этой визуальной интуицией обычно довольно проста.
И когда вы их переварите и по-настоящему поймете взаимосвязь между геометрией и числами,
детали предмета, а также то, как он используется на практике,
начнут казаться гораздо более разумными.
Честно говоря, большинство профессоров действительно
стараются передать это геометрическое понимание.
Пример синуса немного крайний.
Но я думаю, что на многих курсах студенты тратят непропорционально
много времени на числовую часть вещей, особенно учитывая,
что в наши дни мы почти всегда получаем компьютеры, чтобы справиться с этой половиной,
в то время как на практике люди беспокоятся о концептуальная половина.
Итак, это подводит меня к предстоящим видео.
Цель состоит в том, чтобы создать короткую, интересную для просмотра серию,
оживляющую эти интуиции, от основ векторов до основных тем,
составляющих суть линейной алгебры.
Я буду выпускать по одному видео в день в течение следующих пяти дней,
а затем каждые одну-две недели выпускать новую главу.
Я думаю, само собой разумеется, что невозможно изучить полный
предмет с помощью короткой серии видеороликов, и это не цель.
Но что вы можете сделать, особенно по этому предмету,
так это заложить все правильные интуиции, чтобы обучение,
которое вы делаете в дальнейшем, было настолько продуктивным и плодотворным,
насколько это возможно.
Я также надеюсь, что это может стать ресурсом для преподавателей,
которые преподают курсы, предполагающие свободное владение линейной алгеброй,
и даст им возможность направлять студентов, которым нужно быстро освежить знания.
Я сделаю все, что в моих силах, чтобы поддерживать темп,
но трудно одновременно учитывать различное происхождение и уровень комфорта разных людей,
поэтому я призываю вас с готовностью сделать паузу и задуматься, чувствуете ли вы,
что это необходимо.
На самом деле, я бы дал тот же совет при просмотре любого математического видео,
даже если оно не кажется слишком быстрым, поскольку именно в размышлениях,
которыми вы занимаетесь в свободное время, действительно происходит все обучение,
вам не кажется?
Итак, в качестве вступления, увидимся в следующем видео.