Hoje tenho uma pequena série de quebra-cabeças para você e,
se você gosta remotamente de matemática, posso garantir que a solução de cada um
deles irá lhe encantar.
No final, você e eu iremos agrupá-los em um tema mais amplo sobre dimensões superiores,
tanto no sentido de por que nos importamos, quanto no sentido de
por que é um pouco triste pensar sobre elas.
Mas, na primeira metade desta lição, nada que fizermos tocará quatro ou mais dimensões.
Isso começará simplesmente como um conjunto de quebra-cabeças
de geometria pura com soluções encantadoras e surpreendentes.
Para o primeiro quebra-cabeça aqui, quero que você considere esta forma de losango,
onde os ângulos internos são 60 graus e 120 graus.
Se você fizer muitas cópias dessa forma, poderá ladrilhar o plano com ela.
E isso não é exclusivo deste losango, ele pode ter ângulos internos diferentes,
mas o legal deste é que há muitas maneiras distintas,
com uma espécie de padrão pseudo-hexagonal, que você também pode ladrilhar o plano.
Eu vejo esse padrão o tempo todo em pisos e móveis,
e cada vez que vejo isso me faz lembrar do quebra-cabeça que estou prestes
a mostrar a vocês.
Se você pegar um desses ladrilhos e notar que três desses losangos
formam um pequeno hexágono como este, você terá a chance de gerar um
ladrilho ligeiramente diferente girando esses três ladrilhos em 60 graus.
O resultado é quase o mesmo que o anterior, mas um pouco diferente.
E quando você faz isso, você pode perceber que às vezes isso cria um novo hexágono que
não estava lá antes, que você também pode girar,
dando um passo para mais um desses mosaicos.
Então, uma pergunta natural que você pode se fazer é:
é possível ir de um desses padrões de mosaico para outro apenas usando esses pequenos
passos de rotação hexagonal?
Com um pouco de reflexão, você pode ver rapidamente que a resposta tem que ser não,
porque, por exemplo, o primeiro mosaico que mostrei,
que é como uma grade retangular achatada, não tem hexágonos,
o que significa que você não pode dar nenhum desses passos para dentro ou
para fora desse padrão.
Mas e se restringirmos um pouco as coisas?
E se, em vez de ladrilhar o plano infinito, eu lhe apresentasse um hexágono,
e todos os comprimentos laterais desse hexágono fossem um número inteiro,
como 4 neste caso, e eu fizesse você preencher esse hexágono com esses pequenos
ladrilhos, supondo que cada um desses ladrilhos tivesse um comprimento lateral de 1.
Agora, deixe-me perguntar: é possível ir de qualquer ladrilho desse hexágono finito
para qualquer outro ladrilho usando esses movimentos,
onde cada vez que você encontra um pequeno hexágono com apenas três desses ladrilhos,
você o gira 60 graus?
Se a resposta for não, você tem que mostrar dois padrões distintos
e explicar por que não consegue alternar entre eles.
A pergunta natural seria: quantos padrões fundamentalmente distintos existem?
Se a resposta for sim, você tem que explicar como ir de um para outro,
e a pergunta natural seria: quais são os dois estados mais distantes,
já que são necessários o número máximo de movimentos para ir de um para o outro?
E qual é esse número?
Em função do tamanho do hexágono, qual é o número máximo
possível de passos que ele pode dar para ir de um estado a outro?
Esse é o enigma número um, e antes de simplesmente dar a resposta,
deixe-me apresentar o segundo enigma para você,
e talvez você possa refletir sobre ele em sua mente.
O segundo é chamado de problema de Tarski-Planck, e tem a ver com um círculo,
digamos, com raio 1, e vamos considerar faixas ao longo desse círculo.
E o que quero dizer com faixa aqui é qualquer região limitada por duas cordas paralelas,
e a quantidade com a qual nos importaremos é a largura dessa faixa, ou seja,
a distância entre essas duas cordas, que vou denotar pela letra d.
Você pode colocar várias faixas distintas neste círculo,
e elas podem estar em vários ângulos diferentes, meio que se cruzando umas com as outras.
E para a pergunta, suponha que você tenha colocado tiras
suficientes para cobrir completamente a área do círculo.
Cada centímetro quadrado do círculo tem uma faixa cobrindo-o.
Então imagine somar as larguras de todas essas tiras,
somando esse valor d para cada uma delas.
E a questão é qual é o valor mínimo possível para essa soma?
Então, considerando todas as diferentes maneiras de cobrir o círculo com um
monte de tiras, qual seria o menor valor que você conseguiria obter dessa soma?
Por exemplo, uma maneira muito trivial de cobri-lo é pegar
uma tira bem grossa cuja largura é 2, o diâmetro do círculo.
Toda essa faixa cobre o círculo inteiro, então a soma de todas as larguras seria 2.
De forma muito semelhante, se você apenas subdividisse isso em um monte de tiras
paralelas, a soma das larguras seria apenas o diâmetro do círculo,
então ainda seria apenas 2.
Então a questão aqui é: você consegue fazer melhor que 2, e em quanto?
Certo, então esse é o quebra-cabeça número 2.
Antes de contar 3, 4 e 5, vamos voltar para falar sobre o primeiro,
onde estamos ladrilhando o hexágono.
À primeira vista, isso é muito complicado de pensar, mas há um truque:
se você apertar os olhos e eu colorir sugestivamente todos esses blocos com
base em sua orientação, em vez de pensar nisso como um ladrilho em duas dimensões,
você pode pensar nisso como um tipo de projeção de uma pilha de cubos.
Não é muito difícil perceber que qualquer pilha de cubos dentro de um quadro
n por n por n como esse necessariamente gera um desses padrões de mosaico
em forma de losango, mas os espectadores curiosos podem aproveitar um momento
para fazer uma pausa, refletir e se convencer de que acontece o contrário.
Qualquer disposição de losangos necessariamente tem uma pilha correspondente de cubos.
Se fizer isso, reserve um momento para pensar na importância desse movimento
fundamental no quebra-cabeça, onde você identifica um hexágono e o gira 60 graus.
Se você pensar naquele pequeno hexágono como a projeção de um pequeno cubo,
observe como se eu pegasse aquele cubo e o removesse do diagrama, o que sobraria,
esse recuo daquele cubo, envolveria os mesmos três losangos, só que girados em 60 graus.
Esse movimento de girar hexágonos quando você os encontra é na verdade a mesma
coisa que adicionar ou remover cubos, e isso torna esse método mais fácil de pensar.
Por exemplo, fica muito claro que você pode ir de qualquer padrão para qualquer
outro padrão, porque você pode começar dizendo:
pegue todos os cubos neste diagrama e remova-os para chegar a uma posição neutra
que pareça vazia, e então adicione novamente quaisquer cubos necessários para
chegar a qualquer outro padrão desejado.
Isso também facilita pensar na questão quantitativa subsequente,
que é qual é o número máximo de etapas necessárias para ir de uma configuração para outra.
Percebendo que cada movimento corresponde a adicionar ou remover um cubo,
o maior número de passos é ir da configuração vazia para a configuração completa,
e isso requer n passos diferentes ao cubo.
O que eu gosto nisso é que temos essa questão puramente bidimensional,
e uma ideia muito boa veio do pensamento como criaturas tridimensionais,
mas o fato de que a resposta numérica para essa questão tem aquele pequeno
cubo é uma indicação de que a tridimensionalidade realmente está embutida no
quebra-cabeça em si, não vem de algum preconceito que temos como criaturas
tridimensionais.
Com essa ideia de entrar em uma dimensão superior em mente,
agora dê uma outra olhada no segundo quebra-cabeça que temos,
cobrindo o disco unitário com um monte de tiras.
Se você parar e pensar um pouco sobre esse quebra-cabeça e explorar estratégias
alternativas para as faixas paralelas, o que você pode descobrir é que é muito difícil
encontrar algo que chegue perto de 2, muito menos que isso,
então você pode suspeitar que as faixas paralelas são o melhor que você pode fazer,
que 2 é o valor mínimo possível para a soma.
Mas como você provaria algo assim?
Quando você está nesse vasto espaço de todas as coberturas possíveis,
como você pode provar que não há alguma estratégia inteligente que você está esquecendo?
Essa restrição principal de que as tiras devem cobrir o círculo significa que a área
de todas essas tiras, se você somá-las, deve ser pelo menos a área do círculo, que é pi.
Então, isso é algo com que trabalhar, mas é um pouco estranho,
porque você não pode relacionar diretamente a área da tira com sua largura sem saber
onde ela fica no círculo.
Uma faixa com uma determinada largura teria uma área
maior perto do centro do que se estivesse perto da borda.
O que seria realmente útil é se a área dessa faixa fosse simplesmente
proporcional à sua largura, porque nesse caso você poderia relacionar
diretamente a soma de todas as áreas à soma de todas as larguras.
E embora isso não seja verdade em duas dimensões,
a mágica é que se torna verdade se você projetar tudo em um hemisfério acima do círculo.
Isso não é nada óbvio, mas se você olhar para a largura dessa
faixa neste hemisfério tridimensional, que chamaremos de d,
a área dessa faixa em três dimensões como esta passa a ser pi vezes d.
O mais importante é que não importa onde a faixa esteja,
ela pode estar passando pelo centro ou mais perto da borda;
a área depende apenas da largura.
Isso pode parecer um fato tirado completamente do nada,
mas os espectadores regulares do canal terão pelo menos alguma chance de reconhecer isso,
porque está relacionado a uma prova muito boa para a área da superfície de uma esfera.
Esta foi uma prova de Arquimedes, abordamos isso em outro vídeo.
A grande ideia aqui é considerar um cilindro com o mesmo raio daquela esfera,
meio que abraçando firmemente a esfera, e então analisar como se você olhar para um
pequeno pedaço de área na esfera e projetá-lo para fora neste cilindro,
a área na verdade não mudará.
A ideia geral é que, ao longo das linhas de latitude,
esse pequeno pedaço de área se estica, mas, ao longo das linhas de longitude,
ele na verdade é comprimido por causa do ângulo em que se encontra,
e esses dois efeitos se cancelam precisamente.
E então, quando você sabe que projetar neste cilindro preserva áreas,
analisar essas áreas se torna muito mais simples.
Então, olhando novamente para nossa pequena faixa,
deixe-me prosseguir e desenhar o resto da esfera, meio que dobrando a área dessa faixa e,
então, reorientando-a para corresponder às animações que eu estava mostrando.
Se você sabe que projetar isso no cilindro preserva a área,
então fica bem claro que não importa onde essa tira está na esfera.
Seja perto do polo ou perto do equador, a área dessa projeção no
cilindro é a circunferência vezes a espessura, 2 pi r vezes a largura.
Então, para resumir, a maneira como isso é relevante para o quebra-cabeça
original é que você pode dizer: considere qualquer cobertura do
círculo com um monte de tiras, que você pode projetar para cima para
ser uma cobertura do hemisfério com todas essas tiras projetadas.
A soma de todas essas áreas parece uma soma de pi vezes d para cada uma,
e você pode fatorar esse pi, mas também sabe que a soma dessas áreas
tem que ser pelo menos a área do hemisfério, que será 2 vezes pi.
Portanto, a soma das larguras nunca pode ser menor que 2 e, mais uma vez,
abordamos esse problema que é muito complicado de analisar diretamente,
mas que é alavancado por intuições obtidas de vidas vividas como criaturas
tridimensionais.
O próximo exemplo tem uma pequena história por trás.
Então, eu estava na Olimpíada Internacional de Matemática no começo deste ano,
dando algumas palestras para os alunos participantes da competição,
e uma dessas palestras foi basicamente o vídeo que estou mostrando agora,
meio que mostrando esses exemplos de quebra-cabeças em que você está em uma dimensão,
mas precisa dar um passo à frente.
E no meio, pedi aos alunos na plateia mais exemplos como esse.
E eu estava razoavelmente confiante de que pelo menos um deles mencionaria o
exemplo que estou prestes a mostrar a vocês, porque há um vídeo muito bom no
Numberphile sobre isso, é de Tadashi Tokeda, que é sempre ótimo, mas,
como vocês verão, houve na verdade um pequeno detalhe que eu não estava prevendo aqui.
A configuração para esse problema é que temos três círculos diferentes,
apenas no espaço bidimensional, e o que vamos fazer é desenhar as tangentes externas para
cada par deles.
Então, por exemplo, aqui no círculo verde e no vermelho,
temos essas tangentes externas, e o que nos importa é onde elas se cruzam.
Da mesma forma, pegarei as interseções das tangentes
externas para o azul e as tangentes do verde e do azul.
E se eu tirar um momento para brincar com as posições desses círculos e convidá-lo
a observar esses três pontos diferentes de intersecção,
qualquer coisa especial sobre eles, você poderá adivinhar qual é o teorema relevante
ou o quebra-cabeça aqui.
Basicamente, não importa onde eu os posicione,
todos esses três pontos parecem se encaixar em uma determinada linha.
A noção de tangentes externas não faz muito sentido quando um círculo está dentro do
outro, então vamos supor que isso não aconteça,
mas podemos revisitar isso um pouco mais tarde.
E outra suposição que você pode querer fazer é que não há dois círculos do mesmo tamanho,
porque se dois deles tivessem o mesmo tamanho,
essas tangentes externas seriam paralelas e não se cruzariam.
Você poderia tornar isso sensato com a noção de geometria projetiva,
que leva a sério a ideia de pontos no infinito, mas, para nossos propósitos,
pense em três círculos que não se cruzam e não têm o mesmo tamanho.
A afirmação, o teorema, a coisa que você precisa provar é que esses três
pontos de intersecção das tangentes externas sempre caem na mesma reta.
Neste ponto, você já sabe o tema: vamos dar um passo adiante para a terceira dimensão.
Ou seja, imagine que cada um desses círculos é o equador de alguma esfera.
Agora, em torno de qualquer par dessas esferas, como esta verde e a azul,
por exemplo, há um monte de tangentes externas diferentes que se cruzam no mesmo ponto.
Basicamente, você apenas gira os dois que tínhamos em torno do eixo entre esses dois.
E então, da mesma forma, para cada par de esferas, como a azul e a vermelha,
há esse cone de tangentes externas se cruzando naquele ponto,
e entre a vermelha e a verde, outro cone de tangentes externas.
Você pode perguntar: por que isso seria útil?
E o segredo é pensar em um avião que esteja apoiado em cima de todas essas três bolas.
Eu afirmo que este avião passa pelos três pontos diferentes que nos interessam.
E a razão basicamente é que se você traçar esta linha entre o ponto de tangência
do plano na esfera verde, digamos, e o ponto de tangência na esfera azul,
essa é uma dessas tangentes externas que passam por esta pequena intersecção aqui.
E então, da mesma forma, se você traçar a linha no ponto de
tangência da esfera para o vermelho e o verde,
é uma dessas tangentes externas que vai para a outra, e o mesmo ocorre aqui.
Temos outra reta naquele plano que passa pelo ponto, então,
em particular, o próprio plano tem que passar por todos esses três pontos.
Mas esses três pontos também vivem em um plano compartilhado diferente,
ou seja, o plano do problema original, onde os três círculos viviam.
Então eles têm que viver em algum lugar na intersecção entre esses dois planos,
e quaisquer dois planos no espaço 3D que não sejam paralelos
entre si se cruzam ao longo de uma linha.
Portanto, os três pontos com os quais nos importamos devem sempre estar alinhados.
Este é mais ou menos o conteúdo do vídeo do Numberphile,
e deixe para um desses estudantes inteligentes da IMO apontar como,
na verdade, esse não é um argumento totalmente válido,
no sentido de que não é totalmente geral.
Uma das alunas levantou a mão e ressaltou que se você tiver uma configuração em que uma
das esferas é menor que as outras duas e você a coloca em algum lugar no meio aqui,
então se você tentar jogar este jogo, não há como aquele plano ficar em cima de todas as
três.
Você pode imaginar como seria girar em torno desses dois grandes.
Então, em outras palavras, o argumento funciona para certas
posições desses três círculos, mas não funciona para todas elas.
E então, depois dessa conversa, o vice-líder da equipe eslovaca
me mencionou que há uma maneira de salvar essa prova e preservar
a lição geral de dar um passo para a terceira dimensão.
O ponto principal é que, em vez de usar esferas, deveríamos usar cones.
Então agora temos esses três cones diferentes, cada um com uma base em um dos círculos,
e a única coisa que precisamos é que os ângulos no topo de cada um deles sejam os mesmos,
para que sejam três formas diferentes e semelhantes.
Agora considere a reta que passa pela ponta de dois cones diferentes.
Eu afirmo que essa reta também passa pelo ponto de intersecção
entre as tangentes externas dos círculos com os quais nos importamos.
A razão é que esse ponto é o que chamamos de centro
de similaridade para essas duas formas.
O que quero dizer com isso é que se você dimensionar a versão
maior dessa forma em torno desse ponto, então,
em algum ponto ao longo do caminho, ela coincide com a versão menor dessa forma.
Dessa perspectiva, você pode ver como a linha que passa pelas
pontas desses cones tem que passar por esse centro de similaridade.
Se olharmos de cima, você pode ver como as tangentes
externas também passam por esse centro.
Essencialmente, o diagrama que consiste neste pequeno círculo com aquelas tangentes
externas se cruzando naquele ponto é uma versão reduzida do diagrama que consiste
neste grande círculo e aquelas tangentes externas se cruzando naquele ponto.
E então, da mesma forma, se você olhar para as linhas que passam pelas pontas de qualquer
outro par de cones, essas linhas corresponderão a outro desses pontos de intersecção.
Agora podemos falar sobre o plano que passa pelas pontas de todos esses três cones.
E não há mais preocupação com generalidade, porque quaisquer três pontos no espaço,
não importa onde estejam, têm algum plano que passa por eles.
Por exemplo, se movermos aquele círculo menor para a posição problemática anterior,
não haverá problema.
As três pontas diferentes dos cones determinam exclusivamente um plano.
Esse plano intercepta o plano xy, pelo menos assumindo que os três
cones não tenham todos o mesmo tamanho, e que a linha de intersecção
seja exatamente a linha que estamos tentando provar que existe.
Se algum de vocês souber a origem dessa versão corrigida do argumento, me avise.
O líder da equipe eslovaca mencionou que tinha ouvido isso de outra pessoa,
mas não conseguia se lembrar de onde.
Há outro benefício que você obtém ao mudar o foco para o centro de similaridade
em vez de descrever esses pontos como a intersecção de tangentes externas.
Nesse enquadramento, é perfeitamente sensato que um círculo fique dentro do outro.
Mesmo que você não consiga desenhar tangentes externas, ainda há algum ponto tal que,
se você dimensionar um círculo em torno desse ponto, ele coincidirá com o outro.
Isso realmente tornou muito mais fácil programar.
Observe que onde quer que eu coloque esses círculos,
sempre obtemos esses três pontos que caem em uma linha.
Na verdade, eles nem precisam ser círculos.
Elas podem ter quaisquer três formatos semelhantes,
desde que todas estejam na mesma orientação.
E você pode dizer que esses três centros de similaridade sempre devem estar alinhados.
E você pode usar essencialmente o mesmo argumento usando cones para mostrar isso,
exceto que em vez de cones, você teria algum tipo de formato de pirâmide.
Neste ponto, tendo registrado três exemplos maravilhosos de quebra-cabeças
bidimensionais que, de alguma forma, alavancam uma visão tridimensional,
uma pergunta natural que você pode fazer é se existe um quebra-cabeça tridimensional que,
de alguma forma, envolva avançar para quatro dimensões para respondê-lo.
Os dois últimos enigmas que quero abordar oferecem tentativas de responder a isso.
Para o próximo, imagine que você tem quatro pontos diferentes no espaço
tridimensional e eles formam os vértices de um tetraedro,
basicamente as formas tais que esses quatro pontos diferentes são seus cantos.
Em princípio, se você conhece as coordenadas desses pontos,
você sabe tudo o que precisa sobre essa forma.
Mas o desafio que apresento a você é escrever uma fórmula explícita para o
volume desse tetraedro em termos das coordenadas desses quatro pontos diferentes.
E desta vez, não vou mostrar a resposta completa para esse quebra-cabeça.
Vou dar um grande spoiler: uma maneira elegante de ver isso envolve pensar
sobre o determinante de uma certa matriz 4x4, e também sugerirei que seria
muito útil tentar pensar sobre o quebra-cabeça análogo uma dimensão abaixo,
onde você está encontrando a área de um triângulo dadas as coordenadas de seus cantos.
A principal razão pela qual não quero dar a resposta completa imediatamente é que
resolver esse quebra-cabeça e seus análogos em várias dimensões diferentes na
verdade oferece uma explicação muito boa do porquê a fórmula do determinante é o que é.
E, por isso, acho que destilar isso em um pequeno vídeo
próprio seria uma ótima adição à série de álgebra linear.
Então, pulando agora para o último exemplo, em vez de começar com
um quebra-cabeça e buscar uma ideia, o que faremos é começar com a
ideia e ver se podemos tentar construir o quebra-cabeça em torno dela.
Olhando para o primeiro quebra-cabeça que fizemos,
você pode ter a ideia de que seria divertido tentar encontrar um equivalente a este,
mas uma dimensão acima.
Qual é o padrão de mosaico tridimensional em que uma criatura
quadridimensional poderia encará-lo, apertar os olhos e,
de alguma forma, vê-lo como uma pilha de hipercubos quadridimensionais?
E em vez de perguntar sobre girar esses hexágonos sempre que os encontramos,
qual é o movimento equivalente que poderíamos entender como criaturas 3D,
mas que a criatura 4D poderia de alguma forma pensar como adicionar ou remover
hipercubos dessa pilha?
Este é certamente um exercício muito alucinante,
e o quebra-cabeça que iremos construir no final pode ser um pouco artificial,
mas achei superdivertido pensar sobre ele, e definitivamente me deu uma nova intuição
para uma certa forma 3D que eu não tinha antes.
Para começar, é útil colocar alguns números na maneira como eles estavam pensando
em um cubo, onde uma escolha natural é colocá-lo no espaço 3D de modo que um
vértice fique na origem, com coordenadas 0, 0, 0,
e então todos os outros vértices sejam todos os tipos de combinações de 0s e
1s que você puder imaginar.
E observe como estou desenhando uma aresta entre dois vértices
diferentes sempre que eles diferem apenas em uma coordenada,
por exemplo, diferindo apenas na direção x ou apenas na direção y.
Para um cubo quadridimensional, você poderia fazer a mesma coisa em princípio.
Suas coordenadas são listas de quatro números,
e todos os vértices do cubo serão todas as combinações possíveis que envolvem 0s e 1s.
O que estou mostrando agora é apenas a base tridimensional desse hipercubo.
É análogo ao quadrado da base do nosso cubo, onde a coordenada z é toda 0.
Observe como aqui a última coordenada é 0 para todos eles.
Mesmo que tenhamos dificuldade para visualizá-lo,
em princípio o resto do hipercubo vem do aumento de uma unidade naquela
última coordenada, avançando em alguma direção que não conseguimos imaginar,
o que nos dá esse outro cubo 3D, que é o análogo da face superior que
poderíamos ter visto antes.
E, novamente, a regra com as arestas é conectar qualquer
par de vértices que diferem apenas em uma dessas coordenadas.
O quebra-cabeça de ladrilhos que fizemos envolveu olhar para esses cubos
de uma direção muito específica, onde estávamos olhando para essa direção diagonal,
e a maneira como ele se projeta em nossos olhos parece um hexágono.
Uma maneira de pensar sobre isso que se presta a realmente codificá-lo
para uma dimensão maior é considerar o vetor com coordenadas 1, 1,
1 naquela direção diagonal e projetar tudo no plano perpendicular a esse vetor.
Você pode escrever uma fórmula explícita para isso que basicamente
pega qualquer ponto e subtrai seu componente ao longo dessa direção.
De forma mais geral, se você tivesse uma pilha inteira de cubos e
os projetasse todos nessa direção, isso criaria uma grade hexagonal.
Com o cubo 4D, embora novamente tenhamos dificuldade em pensar realmente sobre
sua aparência, podemos pelo menos fazer o computador jogar o mesmo jogo,
onde considerarei o vetor de 4 dimensões 1, 1, 1,
1 e projetarei tudo no espaço perpendicular a esse vetor,
que será um subespaço tridimensional de 4 dimensões.
Quando faço isso para esta estrutura de arame do cubo quadridimensional,
é assim que ele fica.
É uma forma muito bonita e simétrica, e se em vez da estrutura de arame eu
a tornar sólida, ela tem um nome especial, é chamada de dodecaedro rômbico.
Há um vídeo muito bom com Matt Parker e Adam Savage apresentando um dodecaedro rômbico,
onde eles constroem esta linda caixa de luz que mostra o fato de que você
pode tesselar o espaço tridimensional usando esta forma.
Isso não é realmente óbvio, pelo menos para mim, quando olho para ele,
mas se você sabe que esta é uma projeção natural de um hipercubo,
isso na verdade lhe diz que ele deve tesselar o espaço 3D,
porque você pode projetar uma pilha desses hipercubos.
No nosso quebra-cabeça, não estávamos apenas olhando para as
estruturas de arame desses cubos, eles tinham faces quadradas reais e,
quando olhamos para um desses cantos, só vemos três dessas faces.
Quando há um cubo, são as três faces apontadas, e quando não há cubo naquela posição,
temos o tipo de recuo, que é como as três faces do cubo na parte interna.
Projetar essas três faces para baixo é o que nos
dá esses três losangos que formam um hexágono.
Para pensar no análogo dessa dimensão, novamente ajuda colocar alguns números nas coisas.
Deixe-me desenhar esses três vetores de base diferentes que abrangem o cubo,
os vetores unitários na direção x, na direção y e na direção z.
Observe como cada uma dessas faces internas corresponde a um par desses vetores de base.
O jogo análogo que podemos jogar uma dimensão acima é pegar os quatro vetores de base
diferentes lá em cima e projetá-los para 3D, novamente ao longo desta direção diagonal.
Isso é análogo a projetar esses três vetores de base no
hexágono de modo que todos fiquem separados por 120 graus.
E agora, em vez de falar sobre as faces quadradas do cubo sendo projetadas como losangos,
pensamos nas células cúbicas desse hipercubo.
Cada um neste caso corresponde a uma maneira pela qual
você poderia escolher três desses quatro vetores de base.
Cada um deles tem esse formato de cubo achatado,
e os quatro juntos se encaixam muito bem para criar esse dodecaedro rômbico.
Agora, no nosso quebra-cabeça original, o jogo era sempre que você
visse esse hexágono construído com três losangos, você o girava 60 graus.
Mas teremos que mudar a forma como pensamos sobre essa mudança.
Observe como quando vou das faces internas do cubo para as faces externas,
posso deslizar cada uma delas em uma direção perpendicular àquela face.
Na projeção, o que parece é o deslizamento de cada um desses losangos pela origem.
Podemos jogar o mesmo jogo com as projeções desses cubos em quatro dimensões,
onde se você pegar cada um desses quatro cubos e deixá-los deslizar pela origem,
isso lhe dará uma maneira distinta de ladrilhar esse dodecaedro rômbico.
Então, com tudo isso em mente, aqui está o quebra-cabeça absurdo que você
pode apresentar a alguém na próxima vez que estiver em uma festa nerd.
Primeiro você descreve esse formato de cubo achatado aqui.
Envolve pegar seis daqueles losangos que tínhamos antes e formar um poliedro com eles.
Você diz, imagine que isso tem um lado de comprimento um,
e você vai usar muitas cópias dessa forma para revestir um grande
dodecaedro rômbico com algum tipo de lado de comprimento inteiro.
O jogo consiste em que toda vez que dentro desse grande ladrilho você encontrar um
pequeno dodecaedro rômbico 1x1x1, você faz esse movimento onde cada peça pode deslizar
pelo meio.
E então, para o quebra-cabeça, você pergunta qual é o número máximo
de movimentos que seriam necessários para ir de uma peça para outra.
É absurdamente confuso pensar nisso, mas se você souber de alguma
forma que tudo isso é uma projeção de uma pilha de hipercubos,
isso pode levar você a concluir que a resposta tem que ser o tamanho
daquele grande dodecaedro rômbico, vamos chamá-lo de n elevado à potência 4.
Afastando um pouco o zoom, todos esses quebra-cabeças são,
na verdade, apenas por diversão.
Além de compartilhá-los com amigos nerds em festas, não há muita utilidade direta.
Mas eles ilustram um fenômeno muito mais amplo na matemática,
onde construções em alguma dimensão superior podem ser bizarramente relevantes
para resolver problemas mais facilmente, seja em um número menor de dimensões,
ou mesmo para resolver problemas que não parecem geométricos à primeira vista.
Por exemplo, há uma extensão dos números complexos que naturalmente existem
em quatro dimensões, eles são chamados de quatérnios,
e eles oferecem uma maneira realmente elegante de codificar e trabalhar
com três dimensões.
Você não precisa entender quatro dimensões para trabalhar com elas. Na descrição,
darei alguns links para alguns vídeos muito legais para mostrar o trabalho prático
com quatérnios, mas eles estão fazendo algo muito especial em quatro dimensões,
girando uma hiperesfera de uma forma que não é apenas um movimento rígido,
mas um tipo de rigidez extra diferente de tudo que conhecemos em duas ou três dimensões.
Se você estiver curioso, eu fiz um vídeo inteiro e depois uma sequência de vídeos
interativos há um tempo tentando entender exatamente o que é esse movimento 4D.
Outro exemplo, se você avançar para 24 dimensões,
é como há uma maneira incomumente elegante de agrupar esferas,
e esse estranho agrupamento de esferas de alta dimensão está intimamente
ligado a um tipo de código de correção de erros que foi realmente usado
nas naves espaciais Voyager.
Se você aumentar ainda mais suas dimensões, algo engraçado começa a
acontecer com as estatísticas de vetores aleatórios,
onde um par de vetores aleatórios terá uma chance muito alta de ser quase perpendicular.
Na série sobre redes neurais, mencionei como esse fato pode ser relevante para
explicar por que grandes modelos de linguagem têm desempenho muito melhor em escala,
e esse é um fato que também é muito relevante para vários algoritmos de compressão.
Mas a razão pela qual esses quebra-cabeças que criei me deixam um pouco triste ao
pensar sobre geometria quadridimensional é que há uma diferença entre análise e intuição.
Você e eu podemos olhar para esse conjunto de losangos,
apertar os olhos e, de alguma forma, pensar nele como uma pilha de cubos.
Se você já pensou sobre esferas e suas áreas de superfície,
você tem pelo menos uma chance de dar esse salto criativo quando
se depara com aquele quebra-cabeça sobre tiras em um círculo.
Ao tentar provar que três pontos estão sobre uma linha,
você e eu podemos pensar em uma linha como uma intersecção de dois planos no espaço 3D.
Isso não é uma consequência opaca da álgebra linear,
é algo que podemos realmente visualizar em nossa mente.
Todos os exemplos que conheço que usam dimensões ainda maiores
para resolver problemas não envolvem a intuição da mesma maneira.
Pode haver uma analogia com dimensões inferiores, e analogias podem ser meio perigosas,
mas a linha de raciocínio, em última análise, tem que ser puramente analítica.
Para deixar claro, isso não é algo ruim.
Em última análise, todo o rigor em qualquer argumento
que você apresente tem que vir da análise.
Mas a análise sem intuição é assustadora.
O espaço de todos os movimentos lógicos possíveis que você pode fazer na busca
de uma prova é geralmente vasto demais para ser explorado em um tempo razoável.
A intuição é o que oferece as luzes que lhe dizem quais caminhos valem a pena tentar.
O que me deixa com inveja e um pouco triste é pensar que pode haver problemas em três
dimensões, onde, de alguma forma, apertar os olhos como uma criatura de quatro dimensões
ou até mais poderia oferecer alguma luz guia que, para você e para mim, é inacessível.
Nota rápida para aqueles que apoiam o canal no Patreon,
ou para aqueles que pensaram em se juntar a nós para apoiar o canal:
fiz um rápido vídeo bônus complementar a este,
mostrando mais dois quebra-cabeças que têm a mesma pegada,
onde há uma pergunta em duas dimensões, mas a resposta de alguma forma envolve
pensamento tridimensional.
É rápido e casual, mas acho que você vai gostar dos problemas, então veja os links abaixo.