Se a un modello linguistico di grandi dimensioni dai in pasto la frase
"Michael Jordan gioca a basket" e gli chiedi di prevedere cosa succederà dopo,
e lui predice correttamente la pallacanestro, questo suggerisce che da qualche parte,
all'interno delle sue centinaia di miliardi di parametri,
è stata inserita la conoscenza di una persona specifica e del suo sport specifico.
E credo che, in generale, chiunque abbia giocato con uno di questi modelli
abbia la netta sensazione di aver memorizzato tonnellate e tonnellate di fatti.
Quindi una domanda ragionevole da porsi è: come funziona esattamente?
E dove vivono questi fatti?
Lo scorso dicembre, alcuni ricercatori di Google DeepMind hanno
pubblicato un articolo sul lavoro svolto in merito a questa questione,
utilizzando l'esempio specifico di abbinare gli atleti ai loro sport.
Sebbene la comprensione meccanica del modo in cui i fatti vengono memorizzati rimanga
irrisolta, sono stati ottenuti alcuni risultati parziali interessanti,
tra cui la conclusione generale di alto livello che i fatti sembrano vivere all'interno
di una parte specifica di queste reti, conosciute in modo fantasioso come perceptron
multistrato, o MLP in breve.
Negli ultimi due capitoli, io e te abbiamo approfondito i dettagli dei trasformatori,
l'architettura alla base dei modelli linguistici di grandi
dimensioni e anche di molte altre AI moderne.
Nell'ultimo capitolo ci siamo concentrati su un pezzo chiamato Attenzione.
Il passo successivo, per te e per me, è quello di approfondire
i dettagli di ciò che accade all'interno di questi percettori multistrato,
che costituiscono l'altra grande porzione della rete.
Il calcolo in questo caso è relativamente semplice,
soprattutto se lo paragoniamo all'attenzione.
Si riduce essenzialmente a una coppia di moltiplicazioni
di matrici con un semplice qualcosa in mezzo.
Tuttavia, l'interpretazione di ciò che fanno questi calcoli è estremamente impegnativa.
Il nostro obiettivo principale è quello di illustrare i calcoli e renderli memorabili,
ma vorrei farlo mostrando un esempio specifico di come uno di questi blocchi potrebbe,
almeno in linea di principio, memorizzare un fatto concreto.
Nello specifico, si tratterà di memorizzare il fatto che Michael Jordan gioca a basket.
Devo dire che il layout di questo sito è ispirato a una
conversazione avuta con uno dei ricercatori di DeepMind, Neil Nanda.
Per la maggior parte, darò per scontato che tu abbia guardato gli ultimi due
capitoli o che comunque tu abbia un'idea di base di cosa sia un trasformatore,
ma una rinfrescata non fa mai male, quindi ecco un rapido promemoria del flusso generale.
Io e te abbiamo studiato un modello addestrato a
recepire un testo e a prevedere cosa succederà dopo.
Il testo in ingresso viene prima suddiviso in una serie di token,
ovvero piccoli pezzi che sono tipicamente parole o pezzi di parole,
e ogni token viene associato a un vettore ad alta dimensionalità,
ovvero un lungo elenco di numeri.
Questa sequenza di vettori passa poi ripetutamente attraverso due tipi di operazioni:
l'attenzione, che permette ai vettori di passare informazioni tra loro,
e poi i percettori multistrato, l'elemento che approfondiremo oggi,
e c'è anche una certa fase di normalizzazione in mezzo.
Dopo che la sequenza di vettori ha attraversato molte,
molte iterazioni diverse di questi due blocchi,
alla fine si spera che ogni vettore abbia assorbito abbastanza informazioni,
sia dal contesto, da tutte le altre parole presenti nell'input,
sia dalla conoscenza generale che è stata incorporata nei pesi del modello attraverso
l'addestramento, da poter essere utilizzato per fare una previsione del token successivo.
Una delle idee chiave che voglio che tu abbia in mente è che tutti questi
vettori vivono in uno spazio molto, molto alto e dimensionale e quando pensi
a questo spazio, direzioni diverse possono codificare diversi tipi di significato.
Un esempio molto classico a cui mi piace fare riferimento è il fatto che se si
considera l'incorporazione di donna e si sottrae l'incorporazione di uomo,
e si fa quel piccolo passo e lo si aggiunge a un altro sostantivo maschile,
come ad esempio zio, si arriva da qualche parte molto,
molto vicino al sostantivo femminile corrispondente.
In questo senso, questa particolare direzione codifica informazioni di genere.
L'idea è che molte altre direzioni distinte in questo spazio super-dimensionale
potrebbero corrispondere ad altre caratteristiche che il modello potrebbe voler
rappresentare.
In un trasformatore, però, questi vettori non si limitano
a codificare il significato di una singola parola.
Mentre scorrono nella rete, acquisiscono un significato molto più ricco,
basato su tutto il contesto che li circonda e sulla conoscenza del modello.
In definitiva, ognuno di essi deve codificare qualcosa che va ben oltre il significato
di una singola parola, poiché deve essere sufficiente a prevedere ciò che verrà dopo.
Abbiamo già visto come i blocchi di attenzione ti permettano di incorporare il contesto,
ma la maggior parte dei parametri del modello vive in realtà all'interno dei blocchi MLP
e un'idea su cosa potrebbero fare è che offrono una capacità extra per memorizzare i
fatti.
Come ho detto, la lezione si concentrerà sull'esempio concreto di un
giocattolo che può memorizzare il fatto che Michael Jordan gioca a basket.
Ora, questo esempio giocattolo richiede che io e te facciamo
un paio di ipotesi su questo spazio ad alta dimensione.
Per prima cosa, supponiamo che una delle direzioni rappresenti l'idea di un nome Michael,
e che un'altra direzione quasi perpendicolare rappresenti l'idea del cognome Jordan,
e che una terza direzione rappresenti l'idea del basket.
Nello specifico, ciò che intendo dire è che se si esamina la rete e si estrae uno dei
vettori in fase di elaborazione, se il prodotto del punto con la direzione del nome
Michael è pari a uno, significa che il vettore sta codificando l'idea di una persona con
quel nome.
Altrimenti, il prodotto del punto sarebbe zero o negativo,
il che significa che il vettore non è realmente allineato con quella direzione.
E per semplicità, ignoriamo completamente la ragionevole domanda su
cosa potrebbe significare se il prodotto dei punti fosse maggiore di uno.
Allo stesso modo, il prodotto del punto con queste altre
direzioni ti dirà se rappresenta il cognome Jordan o basket.
Quindi, supponiamo che un vettore rappresenti il nome completo Michael Jordan,
allora il suo prodotto del punto con entrambe le direzioni dovrà essere uno.
Dal momento che il testo Michael Jordan si estende su due token diversi,
ciò significa anche che dobbiamo supporre che un blocco di attenzione
precedente abbia passato con successo le informazioni al secondo di questi due vettori,
in modo da garantire che possa codificare entrambi i nomi.
Partendo da questi presupposti, entriamo ora nel vivo della lezione.
Cosa succede all'interno di un percettrone multistrato?
Potresti pensare a questa sequenza di vettori che confluiscono nel blocco e ricordare
che ogni vettore era originariamente associato a uno dei token del testo in ingresso.
Ciò che accadrà è che ogni singolo vettore di questa sequenza passerà
attraverso una breve serie di operazioni, che spiegheremo tra poco,
e alla fine otterremo un altro vettore con la stessa dimensione.
L'altro vettore verrà aggiunto a quello originale
che è entrato e la somma sarà il risultato che uscirà.
Questa sequenza di operazioni viene applicata a ogni vettore della sequenza,
associato a ogni token dell'input, e tutto avviene in parallelo.
In particolare, in questa fase i vettori non si parlano tra loro,
ma fanno ognuno le proprie cose.
E per te e per me, questo rende tutto molto più semplice,
perché significa che se capiamo cosa succede a uno solo dei vettori
attraverso questo blocco, capiamo effettivamente cosa succede a tutti.
Quando dico che questo blocco codificherà il fatto che Michael Jordan gioca a basket,
intendo dire che se arriva un vettore che codifica il nome Michael e il cognome Jordan,
allora questa sequenza di calcoli produrrà qualcosa che include la direzione basket,
che si aggiungerà al vettore in quella posizione.
Il primo passo di questo processo consiste nel
moltiplicare il vettore per una matrice molto grande.
Non c'è da sorprendersi: si tratta di deep learning.
Questa matrice, come tutte le altre che abbiamo visto,
è piena di parametri del modello che vengono appresi dai dati,
e che potremmo considerare come un insieme di manopole e quadranti che vengono
regolati per determinare il comportamento del modello.
Ora, un modo simpatico di pensare alla moltiplicazione matriciale è quello di immaginare
ogni riga della matrice come un proprio vettore e di fare un insieme di prodotti di
punti tra queste righe e il vettore da elaborare, che etichetterò come E per embedding.
Ad esempio, supponiamo che la prima riga corrisponda
al nome di Michael che presumiamo esista.
Ciò significa che il primo componente di questo risultato, questo prodotto di punti qui,
sarà uno se il vettore codifica il nome Michael, e zero o negativo altrimenti.
Ancora più divertente, pensa a cosa significherebbe se la
prima fila fosse composta da nome Michael e cognome Jordan.
E per semplicità, permettimi di scriverlo come M più J.
Poi, facendo un prodotto di punti con questo incorporamento E,
le cose si distribuiscono molto bene, quindi sembra che M punto E più J punto E.
E nota come questo significhi che il valore finale sarebbe
due se il vettore codifica il nome completo Michael Jordan,
mentre altrimenti sarebbe uno o qualcosa di più piccolo di uno.
E questa è solo una riga di questa matrice.
Si potrebbe pensare che tutte le altre righe facciano parallelamente altri tipi di
domande, sondando altri tipi di caratteristiche del vettore che si sta elaborando.
Molto spesso questo passaggio comporta anche l'aggiunta di un altro vettore all'output,
che è pieno di parametri del modello appresi dai dati.
Quest'altro vettore è noto come bias.
Per il nostro esempio, voglio che tu immagini che il valore di
questo bias nel primo componente sia negativo,
ovvero che il nostro risultato finale assomigli al prodotto dei punti, ma meno uno.
Potresti ragionevolmente chiederti perché voglio che tu dia per scontato
che il modello abbia imparato questo, e tra poco vedrai perché è molto
pulito e piacevole se abbiamo un valore che è positivo se e solo se un
vettore codifica il nome completo Michael Jordan, e altrimenti è zero o negativo.
Il numero totale di righe di questa matrice, che corrisponde
al numero di domande che vengono poste, nel caso del GPT-3,
di cui abbiamo seguito i numeri, è di poco inferiore a 50.000.
In effetti, è esattamente quattro volte il numero
di dimensioni di questo spazio di incorporazione.
È una scelta di design.
Si può fare di più, si può fare di meno, ma avere un
multiplo pulito tende ad essere più amichevole per l'hardware.
Dal momento che questa matrice piena di pesi ci mappa in
uno spazio dimensionale superiore, le darò il nome di W up.
Continuerò a etichettare il vettore che stiamo elaborando come E e etichetterò
questo vettore di polarizzazione come B e riporterò il tutto nel diagramma.
A questo punto, un problema è che questa operazione è puramente lineare,
ma il linguaggio è un processo molto poco lineare.
Se l'ingresso che stiamo misurando è elevato per Michael più Jordan,
sarà necessariamente attivato anche da Michael più Phelps e da Alexis più Jordan,
nonostante non siano concettualmente correlati.
Quello che vuoi è un semplice sì o no per il nome completo.
Il passo successivo consiste nel far passare questo grande vettore
intermedio attraverso una funzione non lineare molto semplice.
Una scelta comune è quella che prende tutti i valori negativi e li mappa a zero,
lasciando invariati tutti i valori positivi.
E continuando con la tradizione dell'apprendimento profondo di nomi troppo fantasiosi,
questa funzione molto semplice viene spesso chiamata unità lineare rettificata,
o ReLU in breve.
Ecco come appare il grafico.
Quindi, prendendo il nostro esempio immaginario in cui la prima voce del vettore
intermedio è uno, se e solo se il nome completo è Michael Jordan e zero o negativo
in caso contrario, dopo averlo passato attraverso il ReLU,
si ottiene un valore molto pulito in cui tutti i valori zero e negativi vengono
semplicemente tagliati a zero.
Quindi questo risultato sarà uno per il nome completo Michael Jordan e zero altrimenti.
In altre parole, imita in modo molto diretto il comportamento di una porta AND.
Spesso i modelli utilizzano una funzione leggermente modificata,
chiamata JLU, che ha la stessa forma di base, solo un po' più morbida.
Ma per i nostri scopi, è un po' più pulito se pensiamo solo al ReLU.
Inoltre, quando senti parlare dei neuroni di un trasformatore,
stai parlando di questi valori.
Ogni volta che vedi la comune immagine di una rete neurale con uno strato di punti e un
gruppo di linee che si collegano allo strato precedente,
come abbiamo visto in precedenza in questa serie,
in genere si tratta di una combinazione di passi lineari, una moltiplicazione di matrice,
seguita da una semplice funzione non lineare a termine come una ReLU.
Si potrebbe dire che questo neurone è attivo quando questo
valore è positivo e che è inattivo se il valore è zero.
Il passo successivo è molto simile al primo.
Si moltiplica per una matrice molto grande e si
aggiunge un certo termine di polarizzazione.
In questo caso, il numero di dimensioni dell'output si riduce alle dimensioni dello
spazio di incorporazione, quindi la chiameremo matrice di proiezione verso il basso.
E questa volta, invece di pensare alle cose riga per riga,
è più bello pensare alla colonna per colonna.
Vedi, un altro modo per memorizzare la moltiplicazione matriciale è immaginare
di prendere ogni colonna della matrice e moltiplicarla per il termine
corrispondente nel vettore che sta elaborando e sommare tutte le colonne riscalate.
Il motivo per cui è più bello pensare a questo modo è che in questo
caso le colonne hanno la stessa dimensione dello spazio di incorporamento,
quindi possiamo considerarle come direzioni in quello spazio.
Per esempio, immaginiamo che il modello abbia imparato a fare la
prima colonna in questa direzione di basket che supponiamo esista.
Ciò significa che quando il neurone in questione nella prima posizione è attivo,
aggiungeremo questa colonna al risultato finale.
Ma se quel neurone fosse inattivo, se quel numero fosse pari a zero,
allora non avrebbe alcun effetto.
E non si tratta solo di basket.
Il modello potrebbe anche inserire in questa colonna molte altre caratteristiche
che vuole associare a qualcosa che ha il nome completo di Michael Jordan.
Allo stesso tempo, tutte le altre colonne di questa matrice ti dicono cosa
verrà aggiunto al risultato finale se il neurone corrispondente è attivo.
In questo caso, se hai un pregiudizio, è qualcosa che aggiungi ogni volta,
indipendentemente dai valori dei neuroni.
Potresti chiederti cosa ci fa questo.
Come per tutti gli oggetti pieni di parametri, è difficile dirlo con precisione.
Forse la rete ha bisogno di fare un po' di contabilità,
ma per il momento puoi sentirti libero di ignorarla.
Per rendere la nostra notazione un po' più compatta,
chiamerò questa grande matrice W e allo stesso modo chiamerò
il vettore di polarizzazione B e lo riporterò nel nostro diagramma.
Come ho visto in anteprima, il risultato finale viene sommato al vettore che
è confluito nel blocco in quella posizione, ottenendo così il risultato finale.
Quindi, ad esempio, se il vettore che arriva codifica sia il nome Michael
che il cognome Jordan, allora, poiché questa sequenza di operazioni innesca la porta AND,
aggiungerà la direzione della pallacanestro, in modo che il risultato
sarà quello di codificare tutti questi elementi insieme.
E ricorda, questo è un processo che avviene per ognuno di questi vettori in parallelo.
In particolare, prendendo i numeri GPT-3, significa che questo blocco non ha solo
50.000 neuroni al suo interno, ma ha 50.000 volte il numero di token presenti nell'input.
Questa è l'intera operazione: due prodotti matriciali,
ciascuno con l'aggiunta di un bias e una semplice funzione di ritaglio nel mezzo.
Chiunque di voi abbia guardato i video precedenti della serie riconoscerà questa
struttura come il tipo più elementare di rete neurale che abbiamo studiato lì.
In quell'esempio, è stato addestrato a riconoscere le cifre scritte a mano.
Qui, nel contesto di un trasformatore per un modello linguistico di grandi dimensioni,
si tratta di un pezzo di un'architettura più ampia e qualsiasi tentativo di interpretare
cosa stia facendo esattamente è fortemente intrecciato con l'idea di codificare le
informazioni in vettori di uno spazio di incorporamento ad alta dimensione.
Questa è la lezione principale, ma voglio fare un passo indietro e riflettere
su due cose diverse, la prima delle quali è una sorta di contabilità e la
seconda riguarda un fatto molto interessante sulle dimensioni superiori
che in realtà non conoscevo fino a quando non ho scavato nei trasformatori.
Negli ultimi due capitoli, io e te abbiamo iniziato a contare il numero totale di
parametri in GPT-3 e a vedere esattamente dove risiedono,
quindi finiamo rapidamente il gioco qui.
Ho già detto che questa matrice di proiezione ha poco meno di
50.000 righe e che ogni riga corrisponde alla dimensione dello spazio di incorporazione,
che per il GPT-3 è di 12.288 righe.
Moltiplicandoli insieme, si ottengono 604 milioni di parametri solo per quella matrice,
mentre la proiezione verso il basso ha lo stesso numero di
parametri solo con una forma trasposta.
Quindi, insieme, forniscono circa 1,2 miliardi di parametri.
Il vettore bias tiene conto anche di un altro paio di parametri,
ma si tratta di una percentuale insignificante del totale, quindi non lo mostrerò nemmeno.
Nel GPT-3, questa sequenza di vettori di incorporamento passa attraverso non uno,
ma 96 MLP distinti, quindi il numero totale di parametri dedicati
a tutti questi blocchi ammonta a circa 116 miliardi.
Si tratta di circa 2 terzi dei parametri totali della rete e,
sommandoli a tutto ciò che avevamo prima, per i blocchi di attenzione,
l'incorporazione e la disincarnazione, si ottiene effettivamente un totale di
175 miliardi come annunciato.
Vale la pena ricordare che c'è un'altra serie di parametri associati a
questi passaggi di normalizzazione che questa spiegazione ha saltato,
ma come il vettore bias, rappresentano una parte molto insignificante del totale.
Per quanto riguarda il secondo punto di riflessione,
potresti chiederti se questo esempio giocattolo centrale a cui abbiamo dedicato tanto
tempo riflette il modo in cui i fatti vengono effettivamente memorizzati nei modelli
linguistici reali di grandi dimensioni.
È vero che le righe della prima matrice possono essere considerate come direzioni
in questo spazio di incorporazione e ciò significa che l'attivazione di ogni
neurone indica quanto un determinato vettore si allinea con una direzione specifica.
È anche vero che le colonne della seconda matrice indicano
cosa verrà aggiunto al risultato se quel neurone è attivo.
Entrambi sono solo fatti matematici.
Tuttavia, le prove suggeriscono che i singoli neuroni molto raramente rappresentano
una singola caratteristica pulita come quella di Michael Jordan,
e potrebbe esserci un'ottima ragione per cui questo avviene,
legata a un'idea che circola in questi giorni tra i ricercatori sull'interpretabilità
nota come superposizione.
Questa è un'ipotesi che potrebbe aiutare a spiegare sia perché i modelli sono
particolarmente difficili da interpretare, sia perché hanno una scala sorprendentemente
buona.
L'idea di base è che se disponi di uno spazio a n dimensioni e vuoi rappresentare
un gruppo di caratteristiche diverse utilizzando direzioni che sono tutte
perpendicolari tra loro in quello spazio, in modo che se aggiungi un componente
in una direzione, questo non influisca su nessuna delle altre direzioni,
allora il numero massimo di vettori che puoi inserire è solo n, il numero di dimensioni.
Per un matematico, in realtà, questa è la definizione di dimensione.
Ma la cosa si fa interessante se si allenta un
po' questo vincolo e si tollera un po' di rumore.
Diciamo che permetti a queste caratteristiche di essere
rappresentate da vettori che non sono esattamente perpendicolari,
ma solo quasi perpendicolari, magari tra gli 89 e i 91 gradi.
Se fossimo in due o tre dimensioni, non farebbe alcuna differenza.
Questo non ti dà quasi nessun margine di manovra aggiuntivo per inserire altri vettori,
il che rende ancora più controintuitivo il fatto che per dimensioni più elevate,
la risposta cambia drasticamente.
Posso darti un'illustrazione molto veloce e sporca di questo utilizzando un
po' di Python scrauso che creerà un elenco di vettori a 100 dimensioni,
ognuno inizializzato in modo casuale, e questo elenco conterrà 10.000 vettori distinti,
quindi un numero di vettori 100 volte superiore alle dimensioni.
Questo grafico mostra la distribuzione degli angoli tra le coppie di questi vettori.
Dato che sono partiti a caso, gli angoli possono essere qualsiasi cosa,
da 0 a 180 gradi, ma noterai che, anche solo per i vettori casuali,
c'è una forte tendenza ad avvicinarsi a 90 gradi.
Poi eseguirò un certo processo di ottimizzazione che sposta iterativamente tutti
questi vettori in modo che cerchino di diventare più perpendicolari l'uno all'altro.
Dopo aver ripetuto questa operazione diverse volte,
ecco come appare la distribuzione degli angoli.
Dobbiamo ingrandire l'immagine perché tutti i possibili angoli tra coppie di
vettori si trovano all'interno di questo ristretto intervallo tra 89 e 91 gradi.
In generale, una conseguenza del cosiddetto lemma di
Johnson-Lindenstrauss è che il numero di vettori quasi perpendicolari
in uno spazio cresce esponenzialmente con il numero di dimensioni.
Questo è molto significativo per i modelli linguistici di grandi dimensioni,
che potrebbero trarre vantaggio dall'associazione di idee
indipendenti con direzioni quasi perpendicolari.
Significa che è possibile immagazzinare molte,
molte più idee di quante siano le dimensioni dello spazio a disposizione.
Questo potrebbe spiegare in parte perché le prestazioni
del modello sembrano scalare così bene con le dimensioni.
Uno spazio con un numero di dimensioni 10 volte superiore può contenere
un numero di idee indipendenti molto, molto superiore a 10 volte.
E questo è rilevante non solo per lo spazio di incorporazione in cui vivono
i vettori che attraversano il modello, ma anche per quel vettore pieno di
neuroni al centro del perceptron multistrato che abbiamo appena studiato.
In altre parole, alle dimensioni di GPT-3, potrebbe non limitarsi a
sondare 50.000 caratteristiche, ma se invece sfruttasse questa enorme
capacità aggiuntiva utilizzando direzioni quasi perpendicolari dello spazio,
potrebbe sondare molte, molte più caratteristiche del vettore da elaborare.
Ma se lo facesse, significherebbe che le singole caratteristiche
non sarebbero visibili come un singolo neurone che si accende.
Dovrebbe invece assomigliare a una combinazione specifica di neuroni, una sovrapposizione.
Per chi fosse curioso di saperne di più, un termine di ricerca chiave è sparse
autoencoder, uno strumento che alcuni interpreti utilizzano per cercare di estrarre
le vere caratteristiche, anche se sono molto sovrapposte a tutti questi neuroni.
Ti linko un paio di post antropici molto belli su questo argomento.
A questo punto, non abbiamo toccato tutti i dettagli di un trasformatore,
ma io e te abbiamo toccato i punti più importanti.
L'aspetto principale che voglio trattare nel prossimo
capitolo è il processo di formazione.
Da un lato, la risposta breve su come funziona l'addestramento è
che si tratta di backpropagation, e abbiamo trattato la backpropagation
in un contesto separato nei capitoli precedenti della serie.
Ma c'è molto altro da discutere, come la funzione di costo specifica
utilizzata per i modelli linguistici, l'idea della messa a punto tramite
l'apprendimento per rinforzo con feedback umano e la nozione di leggi di scala.
Una nota veloce per i seguaci attivi tra di voi:
ci sono una serie di video non legati all'apprendimento automatico
in cui sono entusiasta di affondare i denti prima di realizzare il prossimo capitolo,
quindi potrebbe volerci un po', ma prometto che arriverà a tempo debito.
Grazie.