Das letzte Video, das ich veröffentlicht habe, handelte vom Brechungsindex.
Es ging darum, warum Licht langsamer wird, wenn es ein Medium durchläuft,
und vor allem, warum die Geschwindigkeit der Verlangsamung von der Farbe abhängt.
Es hat sich herausgestellt, dass die Leute viele Fragen zum Brechungsindex haben,
und in diesem zusätzlichen Video möchte ich die Gelegenheit nutzen,
ein paar davon zu beantworten.
Wie ist es zum Beispiel möglich, dass dieser Index kleiner als eins ist,
was bedeuten würde, dass sich das Licht schneller als mit
Lichtgeschwindigkeit durch einige Materialien bewegen würde.
Zum Einstieg möchte ich eine Frage von Kevin O'Toole aufgreifen,
für die man nicht viel Hintergrundwissen braucht:
Warum genau würde die Verlangsamung des Lichts bedeuten, dass es sich krümmt,
wenn es in ein Medium eintritt?
Es gibt eine gängige Analogie, nämlich die eines Autos oder eines Panzers,
der sich ein wenig dreht, während die eine Seite vor der anderen abbremst.
Das ist zwar eine sehr anschauliche und einprägsame Analogie, aber es ist nicht so,
als hätte das Licht Räder, und sie sagt auch nichts darüber aus,
wie man quantitativer wird.
Leite die Formel ab, die genau beschreibt, wie stark sich das Licht biegt.
Hier ist ein besserer Weg, darüber nachzudenken.
Wenn eine Lichtwelle in ein Material wie Glas scheint und sich verlangsamt,
bedeutet das, dass es irgendwie zerknittert wird.
Wenn die Wellenlänge im Vakuum eine Zahl namens Lambda war,
dann ist die Wellenlänge im Inneren des Materials, wo sie abgebremst wurde,
etwas kleiner als diese Zahl.
Hier zeichne ich die Welle nur auf einer eindimensionalen Linie,
aber wir müssen sie in mindestens zwei Dimensionen verstehen,
wo zum Beispiel jeder Punkt auf dieser Ebene mit einem kleinen Vektor im elektrischen
Feld verbunden ist, der auf und ab schwingt.
Diese Animation ist etwas unübersichtlich und schwer nachzuvollziehen.
Vielleicht wird es klarer, wenn wir stattdessen einfach jeden Punkt der Ebene so
einfärben, dass die Punkte in der Nähe der Wellenberge weiß und in der Nähe der
Wellenberge schwarz sind.
Du kannst die Wellenlänge immer noch deutlich
als den Abstand zwischen diesen Kämmen erkennen.
Es ist genau das, was wir vorher gesehen haben,
nur auf eine andere Art und Weise gezeichnet, und beachte vor allem,
wie sie im Inneren des Glases zusammengeknüllt sind.
Wenn das Glas schräg steht, überleg mal, was mit den einzelnen Wellenkämmen passiert.
Wenn es auf das Glas trifft, werden die unteren Teile langsamer als die oberen,
so dass es irgendwie verschmiert wird.
Es erinnert mich ein wenig an den Rolling-Shutter-Effekt,
und insgesamt endet der Wellenkamm in einem anderen Winkel.
Wenn du bedenkst, dass ein Lichtstrahl immer senkrecht zu diesen Wellenbergen steht,
bedeutet das, dass sich dein Licht drehen muss,
und außerdem kannst du genau berechnen, wie weit es sich drehen muss.
Stell dir all diese Wellen im Vakuum vor, zwischen denen eine Wellenlänge
von Lambda-1 liegt, und konzentriere dich auf alle Punkte,
an denen sich diese Wellenberge mit der Grenze zwischen dem Vakuum und dem Glas schneiden.
Aber dann betrachte die Wellenkämme im Inneren des Glases.
Wenn es so wäre, dass keine Biegung stattgefunden hat,
dann müssten die Schnittpunkte näher beieinander liegen,
weil die Wellenlänge dort kleiner ist.
Aber das kann natürlich nicht passieren, denn egal,
ob du es von der einen oder von der anderen Seite betrachtest,
die Schnittpunkte sind alle gleich.
Das kann also nur funktionieren, wenn die Wellenkämme im
Inneren des Glases in einem anderen Winkel ausgerichtet sind.
Du könntest dir vorstellen, dass du sie mit einem kleinen Knopf drehst,
um den richtigen Winkel zu finden, in dem sich alle Schnittpunkte befinden.
Und für diejenigen unter euch, die sich mit Übungen beschäftigen,
könntet ihr euch einen Moment Zeit nehmen und versuchen,
die spezielle Gleichung aufzuschreiben, mit der ihr die Wellenlängen innerhalb
und außerhalb des Glases mit den Winkeln zwischen diesen Wellenbergen und der
Grenze selbst in Beziehung setzen könnt.
Wenn du das tust, ist das, was du aufschreibst,
im Grunde dasselbe wie das Snell'sche Gesetz. Du musst nur ein bisschen
zusätzliche Arbeit leisten, um die relevanten Winkel miteinander in
Beziehung zu setzen und um zu merken, wie die Geschwindigkeit und die
Wellenlänge voneinander abhängen.
Um die anderen Fragen zu beantworten, die ich beantworten möchte,
werden wir uns ziemlich stark auf die Erklärung im Hauptvideo stützen.
Ich gehe davon aus, dass die meisten hier das Video gesehen haben,
aber hier ist eine kurze Zusammenfassung der wichtigsten Punkte.
Wenn wir davon sprechen, dass sich eine Lichtwelle in einem Material verlangsamt,
geht es in Wirklichkeit darum, dass die Wechselwirkung mit jeder
Schicht des Materials die Phase der Welle leicht zurückwirft.
Eine kontinuierliche Folge von unendlich vielen Phasensprüngen wie dieser erzeugt etwas,
das mathematisch identisch mit einer Welle ist, die sich nur langsamer bewegt.
Der eigentliche Mechanismus für diesen Phasenkick ist,
dass die eintreffende Lichtwelle die Ladungen im Material ein wenig zum Schwingen bringt.
Diese Schwingungen erzeugen ihre eigene Ausbreitung im elektromagnetischen Feld,
und wenn du diese neu induzierte Welle mit der ursprünglichen addierst,
sieht die Summe in dem Raum hinter dieser Schicht wie eine Kopie der
ursprünglichen Welle aus, nur etwas nach hinten verschoben.
Der letzte wichtige Punkt ist, dass wir die Ladungen im Material als
einfache harmonische Oszillatoren modellieren,
die mit einer linearen Rückstellkraft an eine Gleichgewichtsposition gebunden sind,
wenn wir die Größe dieser Phasenverschiebung wissen wollen,
die den Brechungsindex bestimmt.
Wir haben herausgefunden, dass die Amplitude der Schwingung,
wenn du eine solche Ladung mit Licht bestrahlst, davon abhängt,
wie nah die Frequenz des Lichts an der Resonanzfrequenz dieser federartigen
Rückstellkraft liegt.
Oder kurz gesagt: Der Brechungsindex hängt davon ab,
wie stark das Licht mit den Ladungen im Material in Resonanz geht.
Ein Beispiel für ein Phänomen, das wir mit dieser Erklärung besser verstehen können,
ist die Frage von Dan Stock: Was verursacht Doppelbrechung?
Es handelt sich also um ein Phänomen, bei dem ein Material zwei unterschiedliche
Brechungsindizes hat, was zur Folge hat, dass du doppelt siehst, wenn du hindurchschaust.
Stell dir vor, du hast eine Art Kristallstruktur,
bei der die Ionen eine gewisse Rückstellkraft haben, wenn du sie in eine Richtung ziehst,
die sich von der Rückstellkraft unterscheidet, wenn du sie in eine andere Richtung ziehst.
Das heißt, die Resonanzfrequenz für Schwingungen in eine Richtung unterscheidet
sich von der Resonanzfrequenz für Schwingungen in eine andere Richtung.
Das bedeutet, wenn du Licht durch dieses Material schickst,
wird der Wert des Brechungsindexes für Licht, das auf und ab schwingt,
anders sein als für Licht, das von einer Seite zur anderen schwingt,
weil der Brechungsindex von der Resonanz abhängt.
Das heißt, es hängt von der Polarisation des Lichts ab.
Und das passiert wirklich.
Das Beispiel, das du gerade betrachtest, ist Kalzit.
Wenn du doppelt siehst, liegt das daran, dass das Licht mit einer
Polarisation anders gebeugt wird als das Licht mit der anderen Polarisation.
Für diejenigen unter euch, die die Videos über den Barbierstangeneffekt gesehen haben,
beantwortet ein sehr ähnliches Phänomen die letzte Frage, die wir dort gestellt haben.
Wenn du sie nicht gesehen hast, kannst du gerne weiterspringen,
aber wenn du sie gesehen hast, erinnerst du dich vielleicht daran,
dass wir mit der Behauptung aufgehört haben, dass sich rechtshändig zirkular
polarisiertes Licht durch Zucker mit einer etwas anderen Geschwindigkeit bewegt als
linkshändig zirkular polarisiertes Licht.
Der Grund dafür ist, dass linear polarisiertes Licht,
das als Summe dieser beiden Komponenten ausgedrückt werden kann,
sich mit der Zeit langsam dreht, da eine der beiden Komponenten hinter
der anderen zurückbleibt.
Wenn du einmal verstanden hast, dass der Brechungsindex von der Resonanz abhängt,
kannst du verstehen, warum so etwas passieren kann.
Wenn die Molekülstruktur von Saccharose so beschaffen wäre,
dass die Elektronen auf einem Weg mit einer rechtsdrehenden Komponente freier bewegt
werden könnten als auf einem Weg mit einer linksdrehenden Komponente, würde das bedeuten,
dass die Resonanz mit rechtshändig zirkular polarisiertem Licht ein wenig anders wäre
als mit linksdrehendem zirkular polarisiertem Licht,
und daher wären die Brechungsindizes für beide leicht unterschiedlich.
Wenn du dies mit der Tatsache kombinierst, dass die Resonanz von der Frequenz des
Lichts abhängt, d.h. von der Farbe, dann erklärt das letztendlich,
warum die optische Drehung bei diesem Barbierpoleffekt die Farben auf diese Weise
getrennt hat.
Ein Beispiel für eine Form, die mit links- und rechtsdrehendem,
zirkular polarisiertem Licht unterschiedlich schwingt, wäre eine Spirale.
Saccharose ist zwar kein so sauberes und reines Beispiel wie eine Helix,
aber die wichtigste Eigenschaft ist, dass sie chiral ist, d.h.
sie unterscheidet sich grundlegend von ihrem Spiegelbild,
da es keine Möglichkeit gibt, sie im 3D-Raum so auszurichten,
dass sie wie ihr Spiegelbild aussieht.
Ich will nicht so tun, als wüsste ich, warum diese spezielle Struktur
mehr mit Einhändigkeit zu tun hat als eine andere,
aber zumindest im Prinzip macht es Sinn, dass die Chiralität dieses Phänomen begünstigt.
Und zum Schluss noch die vielleicht spannendste Frage von allen:
Wie kann der Brechungsindex kleiner als eins sein,
wenn die Lichtgeschwindigkeit durch ein Medium schneller als die Lichtgeschwindigkeit ist?
Das passiert also wirklich, und es ist nicht so wild, wie du vielleicht denkst.
Wenn du dich daran erinnerst, wie alles in unserer Diskussion dadurch entstanden ist,
dass eine Materialschicht die Phase einer Welle zurückwerfen kann, gibt es keinen Grund,
warum die Materialschicht nicht auch die Phase dieser Welle nach vorne werfen kann.
Wenn du viele aufeinanderfolgende Schichten hast,
die die Phase auf diese Weise nach vorne werfen, entsteht die Illusion einer Welle,
die sich schneller als mit Lichtgeschwindigkeit bewegt, in dem Sinne,
dass sich die Wellenberge wirklich schneller als c bewegen.
Wenn du die Mathematik, die dem Ganzen zugrunde liegt, auspackst, wird deutlich,
dass jedes Mal, wenn der Ausdruck für die Schlüsselamplitude,
den wir aufgeschrieben haben, kleiner als Null ist,
dies einem Brechungsindex kleiner als Eins entspricht.
Wenn also die Frequenz des Lichts, omega sub l,
größer ist als die Resonanzfrequenz unseres Oszillators, hast du diesen Effekt.
Wenn du zum Beispiel einen Röntgenstrahl durch Glas schickst,
ist der Brechungsindex tatsächlich kleiner als eins.
Hier gibt es keinen Widerspruch zur Kausalität, und es lohnt sich,
einen Moment darüber nachzudenken, welche Rolle die Geschwindigkeit c bei all diesen
Erklärungen spielt.
c ist die Geschwindigkeit, die bestimmt, wie lange es dauert,
bis eine beschleunigte Ladung eine Kraft auf eine andere Ladung ausübt.
Auch wenn Material im Weg ist, unabhängig davon,
ob der Brechungsindex dieses Materials größer oder kleiner als eins ist, ist die Zeit,
die der Einfluss einer Ladung braucht, um eine andere zu erreichen,
immer die Entfernung zwischen ihnen geteilt durch c.
Im Gegensatz dazu ist die Geschwindigkeit, die für den Brechungsindex relevant ist,
die Geschwindigkeit, mit der sich der Scheitelpunkt einer dieser Wellen bewegt.
Dies wird als Phasengeschwindigkeit bezeichnet.
Diese Phasengeschwindigkeit bestimmt, wie stark die Welle aufgewirbelt wird,
was wiederum bestimmt, wie stark sie sich bricht oder krümmt.
Das ist einer der Gründe, warum ich es für eine sehr gute Terminologie halte,
dies als Brechungsindex zu bezeichnen und nicht als Verlangsamungsindex.
Im Allgemeinen ist das elektrische Feld in einem Medium wie Glas die unglaublich
komplizierte Summe einer ganzen Reihe von Einflüssen,
die sich von jeder einzelnen wackelnden Ladung in diesem Material ausbreiten,
und das alles zusammen mit der eintreffenden Lichtwelle.
Wichtig ist aber, dass sich alle diese einzelnen Ausbreitungen mit c bewegen,
nie langsamer und nie schneller.
Es ist ein Wunder, dass man die Art und Weise, wie sie zusammenwirken,
überhaupt einfach beschreiben kann und dass es kein monströses, unlösbares Chaos ist.
Aber wir haben Glück, und wenn du sie alle zusammenzählst,
kann der Nettoeffekt sauber beschrieben werden und sieht aus wie eine Sinuswelle,
deren Phasengeschwindigkeit sich zufällig von c unterscheidet.
Wenn es dir sehr seltsam vorkommt, dass sich die Wellenberge schneller als c bewegen,
solltest du auch bedenken, dass alles in dieser Erklärung sehr stark davon abhängt,
dass sich die Dinge in einem stabilen Zustand befinden.
Das ist etwas ganz anderes, als wenn du versuchst,
Informationen mit einem kleinen Lichtimpuls durch das Medium zu schicken.
Das ist es, was Mithana in ihren Videos über den Brechungsindex auf
Looking Glass Universe erforscht, die du dir unbedingt ansehen solltest.
Dort spricht sie darüber, dass, wenn man einen Lichtimpuls als Summe
vieler reiner Sinuswellen ausdrückt, selbst wenn die Phasengeschwindigkeiten
der einzelnen Komponenten schneller als c sind, das nicht zwangsläufig bedeutet,
dass der Schwerpunkt des Impulses selbst schneller als c ist.
Wenn du den Effekt simulierst, dass ein Impuls durch ein Medium
mit einem Brechungsindex kleiner als eins läuft, ist er langsamer als c,
auch wenn die Wellenberge darin schneller laufen.
Und wenn dir das immer noch ein bisschen komisch vorkommt,
findest du hier eine Analogie, um zu verstehen,
warum die Phasengeschwindigkeit viel höher sein kann als die
Geschwindigkeit von etwas Realem.
Stell dir eine kleine Maschine vor, die eine Reihe von rotierenden Armen hat,
die alle von einer gemeinsamen Welle ausgehen.
Wenn du diese Maschine von der Seite betrachtest,
sehen die Spitzen aller Arme wie eine Welle aus,
deren Kämme von rechts nach links verlaufen.
Aber wenn ich die Arme so anordne, dass sie recht nahe beieinander liegen,
dann kann ich dafür sorgen, dass die Phasengeschwindigkeit dieser entstehenden Welle
beliebig hoch ist, möglicherweise schneller als die Lichtgeschwindigkeit oder irgendetwas
anderes, selbst wenn sich die Welle mit einer sanften,
konstanten Geschwindigkeit dreht und selbst wenn sich alle Komponenten der Maschine mit
einem einigermaßen langsamen Tempo bewegen.
Hier ist es ziemlich offensichtlich, dass eine solche Maschine nicht gegen
die Regeln der Physik verstößt und dass man mit ihr keine Nachrichten schneller
als das Licht verschicken kann, weil der Wellenkamm kein echtes Objekt ist.
Es ist nicht etwas, das Informationen transportieren könnte.
Es ist eher eine Illusion.
Die Phasengeschwindigkeit in einer Lichtwelle ist ähnlich.
Sicher, wenn du einen Röntgenstrahl durch Glas schickst, ist es wahr,
dass sich die Wellenberge schneller als die Lichtgeschwindigkeit bewegen,
aber die zugrundeliegenden Einflüsse zwischen elektrischen Ladungen,
die die Feldwerte überhaupt erst bestimmen, sind alle an die Geschwindigkeit c gebunden.