میں آپ کے ساتھ کچھ نقلیں بانٹنا چاہتا ہوں جو اس ماڈل کو بتاتے ہیں کہ وبا کیسے پھیلتی ہے۔
اس سلسلے میں حال ہی میں چند شاندار انٹرایکٹو مضامین آئے ہیں، جن میں سے ایک
واشنگٹن پوسٹ میں ہیری سٹیونز کا، اور پھر میلٹنگ اسفالٹ پر کیون سملر کا دوسرا۔
وہ بہت اچھے ہیں، آپ ان کے ساتھ کھیل سکتے ہیں، وہ
بہت معلوماتی ہیں، میں یقیناً تفصیل میں لنکس چھوڑ دوں گا۔
ان کو دیکھنے کے بعد، میرے پاس کچھ اور سوالات تھے۔
جیسے کہ اگر لوگ ایک دوسرے سے دور رہتے ہیں، تو
میں سمجھتا ہوں کہ اس سے پھیلاؤ کم ہو جائے گا۔
لیکن زیادہ تر ایک دوسرے سے دور رہنے کے باوجود، لوگ اب بھی
کبھی کبھار کسی مرکزی مقام، جیسے گروسری اسٹور یا اسکول جاتے ہیں۔
نیز کیا ہوگا اگر آپ مقدمات کی شناخت اور الگ تھلگ کرنے کے قابل ہو؟
اور اگر آپ کر سکتے ہیں، تو کیا ہوگا اگر کچھ لوگ پھسل جائیں،
کہیے کیونکہ وہ علامات نہیں دکھاتے اس لیے ان کا ٹیسٹ نہیں کیا جاتا؟
الگ الگ کمیونٹیز کے درمیان سفر چیزوں کو کیسے متاثر کرتا ہے؟
اور کیا ہوگا اگر لوگ تھوڑی دیر کے لیے ایک دوسرے سے
رابطے سے گریز کریں، لیکن پھر وہ تھک جائیں اور رک جائیں؟
ہم ان سوالات اور مزید کو دریافت کریں گے، لیکن پہلے
آئیے دیکھتے ہیں کہ یہ ماڈل کس طرح کام کریں گے۔
ہر تخروپن اس کی نمائندگی کرتا ہے جسے SIR ماڈل کہا جاتا ہے، یعنی آبادی کو
تین قسموں میں تقسیم کیا گیا ہے، وہ لوگ جو اس بیماری میں مبتلا ہونے
کا شکار ہیں، وہ جو متعدی ہیں، اور پھر وہ جو انفیکشن سے صحت یاب ہو
چکے ہیں، اس لیے وہ لوگ جو قوت مدافعت رکھتے ہیں۔ اس میں نہ کھیلیں۔
جس طرح سے میں نے یہ لکھا ہے، اس وقت کی ہر اکائی کے لیے جو
ایک حساس شخص بیماری میں مبتلا کسی فرد کے انفیکشن کے ایک مخصوص دائرے میں
گزارتا ہے، ان میں خود اس کے لگنے کا کچھ امکان ہوتا ہے، اس لیے
ہم جسمانی قربت کو ایک موقف کے طور پر استعمال کر رہے ہیں۔ ہاتھ ملانا،
ایک ہی سطح کو چھونا، بوسہ لینا، ایک دوسرے پر چھینکنا، یہ سب اچھی چیزیں۔
پھر ہر متعدی شخص کے لیے، کچھ وقت کے بعد وہ صحت یاب
ہو جائیں گے اور بیماری کو پھیلانے کے قابل نہیں رہیں گے۔
اگر وہ مر جاتے ہیں، تو وہ بھی اسے مزید پھیلانے کے قابل نہیں ہوں گے، اس لیے زیادہ عام
اصطلاح کے طور پر، بعض اوقات لوگ SIR میں R کو ہٹانے کے لیے کھڑے ہونے پر غور کرتے ہیں۔
یہ کہے بغیر جانا چاہئے، لیکن مجھے بہرحال شروع میں اس پر زور دینے دو۔
یہ کھلونا ماڈل ہیں، ایک چھوٹی آبادی کے ساتھ، لامحالہ حقیقی
لوگوں اور بڑی آبادی میں پیچیدگیوں سے بہت کم ہے۔
میں وبائی امراض کا ماہر نہیں ہوں، اس لیے میں یہاں کسی بھی اسباق کو
گہرے غور و فکر کے بغیر عام کرنے میں بہت ہچکچاہٹ محسوس کروں گا۔
اس نے کہا، میں سمجھتا ہوں کہ ہم سب کے اندر چھوٹے سائنسدان کو شامل کرنا اور تجرباتی
اور مقداری ہونے کا موقع لینا صحت مند ہو سکتا ہے، چاہے یہ ضروری طور پر محدود انداز
میں ہی کیوں نہ ہو، خاص طور پر اگر متبادل سرخیوں اور غیر یقینی صورتحال پر رہنا ہے۔
ہم چیزوں کو آسان سے شروع کریں گے اور آہستہ آہستہ مزید پیچیدگیوں پر ڈالیں گے۔
ان ابتدائی چند رن میں جو آپ دیکھ رہے ہیں، ہر کوئی محض ایک طرح کی بے ترتیب چہل قدمی میں
شہر کے گرد گھوم رہا ہے، اور انفیکشن ان اصولوں کی پیروی کرتا ہے جو ہم نے وضع کیے ہیں۔
تو، یہ بہت اچھا نہیں لگ رہا ہے.
زیادہ دیر نہ گزرنے کے بعد، تقریباً ہر کوئی متاثر ہو جاتا ہے۔
سنٹی چیک کے طور پر، اگر میں انفیکشن کے اس دائرے کو دوگنا کر دوں تو آپ کیا ہونے کی توقع کریں گے؟
آپ اس کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ یہ لوگوں کے درمیان زیادہ
مجموعی تعاملات، یا زیادہ سماجی طور پر مصروف معاشرے کی نمائندگی کرتا ہے۔
آپ یقیناً زیادہ تیزی سے پھیل جائیں گے، لیکن کتنا؟
یہ اصل میں بہت سخت ہے.
تھوڑے ہی عرصے میں، ہماری چھوٹی آبادی کی اکثریت بیک وقت متاثر ہو جاتی ہے۔
ایک اور سنٹی چیک کے طور پر، اگر ہم انفیکشن کے اصل رداس پر واپس
جائیں اور انفیکشن کے امکان کو نصف کر دیں تو آپ کیا توقع کریں گے؟
یاد رکھیں، جس طرح سے یہ چل رہا ہے، ہر دن کے لیے کہ ایک حساس شخص کسی
متعدی شخص کے اس دائرے میں ہوتا ہے، ان کے متاثر ہونے کے کچھ امکانات ہوتے ہیں۔
پہلے سے طے شدہ طور پر میں نے اسے 20٪ پر سیٹ کیا ہے، لیکن یہ وہ نمبر ہے جسے ہم آدھے میں کاٹ رہے ہیں۔
آپ اسے بہتر ہاتھ دھونے، کھانسی سے بہتر تحفظ، اور کم چہرے کو چھونے کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔
جیسا کہ آپ توقع کر سکتے ہیں، یہ وکر کو پھیلاتا ہے۔
درحقیقت، یہ کافی حد تک ایسا کرتا ہے، جو واقعی یہ واضح کرتا ہے کہ کس
طرح حفظان صحت میں تبدیلیاں پھیلنے کی شرح پر بہت بڑے اثرات مرتب کرتی ہیں۔
یہاں کئی اہم نکات میں سے پہلا یہ ہے کہ میں آپ کو اپنے ذہن میں رکھنا چاہتا
ہوں کہ یہ ترقی ہمارے کنٹرول میں موجود ہر پیرامیٹر کے لیے کتنی حساس ہو سکتی ہے۔
اپنی روزمرہ کی عادات کو اس انداز میں تبدیل کرنے کا تصور کرنا اتنا مشکل نہیں ہے جس سے
آپ ان لوگوں کی تعداد کو بڑھا دیں جن کے ساتھ آپ بات چیت کرتے ہیں، یا آپ کے
انفیکشن کو پکڑنے کے امکانات کو نصف کر دیتے ہیں، لیکن پھیلنے کی رفتار کے مضمرات بہت زیادہ ہیں۔
مقصد شاید مرنے والے لوگوں کی کل تعداد کو کم کرنا ہے،
جو کہ آخر میں اس ہٹائے گئے زمرے کا کچھ تناسب ہے۔
اگرچہ یہ تناسب مستقل نہیں ہے۔
اگر آپ کسی ایسے مقام پر پہنچ جاتے ہیں جہاں انفیکشن کی چوٹی بہت زیادہ ہوتی ہے، یعنی ایک وقت ایسا
ہوتا ہے جب بہت سے لوگ ایک ساتھ بیمار ہوتے ہیں، یہی وہ مقام ہے جب دستیاب صحت کی دیکھ بھال
کے وسائل مغلوب ہو جاتے ہیں، جو کہ ایک بری بیماری کے لیے شرح اموات میں اضافہ کرے گا۔ .
اب میں نہیں جانتا کہ آپ کہاں سے ہیں، لیکن زیادہ تر قصبوں میں لوگ
اپنے دن نشے میں دھت ہو کر شہر میں اس طرح گھومتے ہوئے نہیں گزارتے۔
اکثر ایک مشترکہ منزل ہوتی ہے، جیسے مرکزی بازار یا اسکول۔
ہمارے ماڈل میں، اگر ہم اس طرح کا کچھ مرکزی مقام متعارف کراتے ہیں جہاں لوگ
باقاعدگی سے جاتے ہیں اور پھر واپس آتے ہیں، تو یہ ہے… ٹھیک ہے، ذرا دیکھو۔
ایک اہم چیز جس کے بارے میں میں متجسس تھا وہ یہ ہے کہ اس اثر کو کیسے
کم کیا جائے، اور یہ وہ چیز ہے جس کا ہم تھوڑی دیر میں جائزہ لیں گے۔
ایک اور خصوصیت جس میں ہم شامل کر سکتے ہیں وہ یہ
ہے کہ ان کے درمیان ٹرانزٹ کے ساتھ کچھ الگ کمیونٹیز ہوں۔
ہر روز، ہر شخص کو کسی دوسری کمیونٹی کے مرکز میں سفر کرنے،
اور پھر وہاں سے اپنے معمول کے مطابق جانے کا امکان ہوگا۔
یہ سب ہمارا بنیادی سیٹ اپ ہے، تو اب سوال یہ ہے
کہ کون سے اقدامات اس پھیلاؤ کو روکنے میں مدد کرتے ہیں؟
اب تک جو سب سے زیادہ کارآمد ہے وہ یہ ہے کہ متعدی ہونے والے کی شناخت
اور الگ تھلگ کیا جائے، مثال کے طور پر اچھی جانچ اور فوری ردعمل کے ساتھ۔
ہماری نقلوں میں، ایک بار جب ہم معاملات کی کچھ نازک حد تک پہنچ جاتے ہیں، تو
ہم لوگوں کو انفیکشن ہونے کے ایک دن بعد الگ جگہ پر بھیجنا شروع کر دیتے ہیں۔
یہ یقیناً حقیقی دنیا میں کسی بھی طرح کی تنہائی کے لیے اسٹینڈ ان ہے، اس کے
لیے ضروری نہیں ہے کہ تمام بیمار لوگوں کو ایک ہی اداس خانے میں لے جایا جائے۔
حیرت کی بات یہ ہے کہ یہ وبا کو مکمل طور پر روک دیتی ہے۔
لیکن کیا ہوگا اگر آپ کو انفیکشن ہونے کے بعد آپ کو قرنطینہ میں نہ رہنے کا 20 فیصد امکان ہے، کہیے کیونکہ
آپ میں کوئی علامات ظاہر نہیں ہوتیں اس لیے آپ کا ٹیسٹ نہیں ہوتا، اور آپ اپنا دن معمول کے مطابق گزارتے ہیں؟
ہم ان لوگوں کی مثال دینے جا رہے ہیں جن میں سرخ
کے بجائے پیلے حلقوں کا استعمال کرتے ہوئے کوئی علامات نہیں ہیں۔
ظاہر ہے کہ اس کا نتیجہ کل قرنطینہ اور کچھ نہ کرنے
کے درمیان ہوگا، کیا آپ پیشین گوئی کریں گے کہ ایسا ہوگا؟
بیک وقت کیسز کی چوٹی کی تعداد صرف تھوڑی زیادہ ہے، لیکن ایک
بہت لمبی دم ہے کیونکہ اسے ختم ہونے میں بہت زیادہ وقت لگتا
ہے، جس کے نتیجے میں کل کیسز کی تعداد تقریباً دوگنی ہوتی ہے۔
یہ اس وقت زیادہ دلچسپ ہو جاتا ہے جب ہم اسے بہت سی کمیونٹیز
کے ساتھ سیٹنگ میں کرتے ہیں اور ان کے درمیان ٹرانزٹ کرتے ہیں۔
ایک بار پھر تنہائی میں مکمل طور پر موثر ٹریکنگ اس وبا کو بہت جلد روک دیتی ہے۔
لیکن آپ کیا پیشین گوئی کریں گے کہ اگر اب
20 فیصد متعدی کیسز اس عمل سے گزر جاتے ہیں؟
میں نے ایک بار پھر انتظار کرنے کے لیے چیزوں کو ترتیب دیا ہے جب تک کہ ہماری چھوٹی سی
ڈاٹ سوسائٹی گیئر میں لات مارنے اور کارروائی کرنے سے پہلے مقدمات کی ایک خاص نازک حد تک پہنچ جائے۔
ضمنی نوٹ کے طور پر یہ قدرے دلچسپ ہے کہ یہاں تک کہ جب تمام پیرامیٹرز ایک جیسے
ہوں، کچھ رنز دوسروں کے مقابلے اس مقام تک پہنچنے میں تین گنا زیادہ وقت لیتے ہیں۔
اس سے پہلے کہ بڑی تعداد کا قانون نافذ ہو، ترقی کی اس رفتار کا ڈائس کے رول کے
ساتھ اتنا ہی تعلق ہو سکتا ہے جتنا کہ یہ بیماری سے متعلق کسی اندرونی چیز سے کرتا ہے۔
قرنطین کرنے کی یہ رساو کی کوشش یقینی طور پر منحنی خطوط کو ہموار کرتی
ہے، لیکن یہ کافی موٹی دم ہے اور تمام کیسز کا سراغ لگانے میں
بہت زیادہ وقت لگتا ہے، اس بار نصف سے زیادہ آبادی متاثر ہوئی ہے۔
اب آپ کیا پیشین گوئی کریں گے اگر یہ صرف 50
فیصد متعدی کیسز ہوتے جو اس طرح الگ تھلگ تھے؟
اگر آدھے متعدی افراد کو قرنطینہ میں رکھا جا رہا ہے تو اس کا یہ
مطلب نہیں کہ کل آبادی کا نصف اس مرض میں مبتلا ہو جائے گا۔
چونکہ ابھی بھی بہت سارے ایجنٹ موجود ہیں جو اسے پھیلا رہے ہیں، ہم ایک ایسی صورتحال کے
ساتھ ختم ہوتے ہیں جو اس سے بہتر ہے کہ اگر کچھ بھی نہ کیا گیا ہو۔
یہاں ایک دوسری اہم بات یہ ہے کہ ٹیسٹوں میں کتنے لوگ پھسل جاتے ہیں اس میں تبدیلی
متاثرہ لوگوں کی کل تعداد میں غیر متناسب طور پر بڑی تبدیلیوں کا سبب بن سکتی ہے۔
اگر ہم اس حقیقت کی طرف مڑ کر دیکھیں کہ اتنی جلدی کیسز پر مشتمل
ہونا اتنا کارآمد ہے، تو درحقیقت اس کا ایک دلچسپ نتیجہ ہے، جو کہ سب
سے زیادہ مہلک بیماریاں کسی لحاظ سے عالمی سطح پر کم خطرناک ہوتی ہیں۔
یاد رکھیں کہ اس قرنطینہ سمولیشن کا اصول یہ ہے کہ متعدی لوگوں کو انفیکشن ہونے کے ایک
دن بعد الگ جگہ پر بھیج دیا جائے، لیکن اگر بیماری ایک دن کے بعد اپنے میزبان کو
ہلاک کر دیتی ہے، تو ماڈل ایک جیسا نظر آتا ہے، اس کی صرف ایک گہری تشریح ہے۔
یہ ان لوگوں کے لئے خوفناک ہے جو اسے حاصل کرتے ہیں، لیکن یہ نہیں پھیلتا ہے۔
اس کا مطلب یہ بھی ہے کہ سب سے زیادہ خطرناک وائرس وہ ہوتے ہیں جو آبادی کے کچھ حصے کو
مار ڈالتے ہیں جب کہ وہ دوسروں کے درمیان کسی کا دھیان نہیں رکھتے اور پھیلتے ہیں، یا اس سے بھی
بدتر، اگر وہ کسی کا دھیان نہ رہے اور آخرکار مہلک بننے سے پہلے ہر کسی میں پھیلنے کے قابل رہے۔
2002 میں سارس کے پھیلنے کی ایک وجہ یہ ہے کہ اس
متعدی آبادی میں تقریباً ہر شخص علامات ظاہر کر رہا تھا، اس
لیے ان کی شناخت اور الگ تھلگ کرنا بہت آسان تھا۔
قرنطینہ کے ان نقالیوں کا ایک زیادہ پرامید نتیجہ یہ
ہے کہ ابتدائی علاج کتنا مفید ہو سکتا ہے۔
اگر کوئی اینٹی وائرل علاج موجود ہے جو لوگوں کو اس متعدی زمرے سے تیزی سے باہر لے جا
سکتا ہے، تو اس کا ماڈل پر وہی اثر پڑتا ہے جیسا کہ ان کیسز کو الگ تھلگ کرنا۔
لیکن ہم کہتے ہیں کہ آپ کے پاس وسیع پیمانے پر جانچ یا اینٹی وائرل علاج نہیں ہے۔
آئیے یہاں ایک نیا پیرامیٹر متعارف کراتے ہیں، جو کہ لوگ ایک دوسرے سے
کتنا بچنے کی کوشش کرتے ہیں، اسے سماجی فاصلے کا عنصر کہتے ہیں۔
ان اینیمیشنز میں، میں اسے لوگوں کے درمیان ایک نفرت انگیز قوت کے طور پر لاگو کروں گا، اور
جب وہ اپنے پڑوسی کے بہت قریب محسوس کریں گے تو انہیں پیلے رنگ میں چمکا دوں گا۔
اس کا افسوسناک لیکن اس قسم کا پیارا اثر ہے کہ جب ہمارے چھوٹے ایجنٹ
سماجی دوری رکھتے ہیں، تو وہ اکثر اپنے باکس کے کنارے کے قریب کانپتے ہیں۔
کوئی الگ تھلگ کامل نہیں ہے، تاہم، اس لیے ہر وقت اور پھر ایک دوسرے
سے پسپا ہونے والے بھی انفکشن ہونے کے لیے کافی قریب سے ٹہلیں گے۔
نقطہ یہ ہے کہ وہ تعاملات بہت کم ہوتے ہیں۔
آئیے یہاں چار الگ الگ رنز پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
ان میں سے ہر ایک میں، جب ہم 50 کیسز کو نشانہ بناتے ہیں، میں سماجی دوری کو آن کروں گا۔
لیکن اوپر بائیں طرف، ہم اسے ہر ایک کے لیے آن کر دیں گے۔
اوپر دائیں طرف، ہم اسے 90% آبادی کے لیے آن کر دیں گے۔
نیچے بائیں جانب، 70% آبادی کے لیے، اور
نیچے دائیں جانب، صرف نصف آبادی کے لیے۔
آپ کیا پیشین گوئی کریں گے کہ کیا ہونے والا ہے؟
جیسا کہ آپ توقع کر سکتے ہیں، جب 100% لوگ ایک دوسرے سے گریز
کرتے ہیں، تو بیماری جلد ہی مکمل طور پر ختم ہو جاتی ہے۔
اور ان چاروں صورتوں میں، کسی نہ کسی قسم کی وسیع سماجی
دوری کی موجودگی یقینی طور پر وکر کو ہموار کرتی ہے۔
تاہم، کیسز کی حتمی تعداد کے لحاظ سے، 70% کے ساتھ دوڑنا اور یہاں تک
کہ 90% کے ساتھ دوڑنا بھی آدھی سے بھی کم آبادی کے ساتھ بالآخر
متاثر ہوتا ہے، جو کہ 50% والی آبادی سے تھوڑا ہی بہتر ہے۔ .
اس معاملے میں 90% لوگوں کو ایک دوسرے کو پیچھے ہٹانے میں یقینی طور پر وہاں پہنچنے
میں زیادہ وقت لگتا ہے، لیکن ظاہر ہے کہ محض 10% آبادی کی دھوکہ دہی ہمارے نظام
میں کافی عدم استحکام پیدا کرتی ہے تاکہ آگ کو لمبے عرصے تک آہستہ آہستہ جلتی رہے۔
ایک بار پھر، میں اس بات پر زور دوں گا کہ یہ کھلونوں کے ماڈل ہیں، اور میں
یہ فیصلہ ناظرین پر چھوڑتا ہوں کہ آیا ان چھوٹے نقطوں کا برتاؤ درست طریقے سے اس بات
کی عکاسی کرتا ہے کہ سماجی دوری آپ اور آپ کی زندگی کے لیے کیا معنی رکھتی ہے۔
اپنے گھر میں مکمل طور پر الگ ہونے والا ہر شخص ضروری نہیں
کہ اپنے پڑوسی کی بے ترتیب جھجک سے متاثر ہو، لیکن پھر، ہم
میں سے کچھ لوگ حقیقی طور پر ہر کسی سے آزاد رہتے ہیں۔
جہاں تک یہ ماڈل غیر ملکی نہیں ہیں، تیسرا اہم راستہ یہ ہے کہ سماجی
دوری مکمل طور پر منحنی خطوط کو ہموار کرنے کے لیے کام کرتی ہے، لیکن
یہاں تک کہ چھوٹی خامیاں بھی پھیلاؤ کو کچھ دیر کے لیے طول دیتی ہیں۔
اب آئیے 12 کمیونٹیز کے ساتھ اس سیٹ اپ کو دیکھتے ہیں اور ان کے درمیان سفر کرتے ہیں۔
پہلے سے طے شدہ طور پر، میں نے اسے اس طرح ترتیب دیا ہے کہ ہر
روز ہر ایجنٹ کو مختلف کمیونٹی کے مرکز میں سفر کرنے کا 2% موقع ملے۔
آئیے اب ایک دوڑ کی کوشش کریں جہاں ایک بار جب ہم نے 100 کیسز کو نشانہ بنایا تو
ہم نے اس سفری شرح کو 4 کے عنصر سے کم کر کے صرف نصف فیصد کر دیا۔
آپ کیا پیشین گوئی کریں گے کہ کیا ہونے والا ہے؟
ایماندارانہ جواب یہ ہے کہ یہ منحصر ہے۔
کچھ رنز میں، اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا، اور ہر کمیونٹی کی اکثریت اسے حاصل کرتی ہے۔
دوسری بار، کچھ کمیونٹیز ہیں جو بغیر کسی نقصان کے ختم ہو جاتی ہیں۔
عام طور پر، جتنی جلدی آپ اس اثر کو چالو کرتے ہیں، یہ اتنا ہی زیادہ موثر ہوتا ہے، لیکن یہاں
فائدہ یہ ہے کہ کمیونٹیز کے درمیان رابطے کو کم کرنے کا واقعی ایک محدود اثر ہوتا ہے جب وہ کمیونٹیز
پہلے سے موجود ہوں، اور جیسے جیسے حل ہوتے ہیں، یہ یقینی طور پر مضبوط نہیں ہوتا ہے۔ اس کا اپنا.
ایک ضمنی نوٹ کے طور پر، جب ہم بڑے شہروں کے ساتھ ان نقالی کو چلاتے ہیں، جس کا یہ
اثر ہوتا ہے کہ شہر کے مراکز مرتکز شہری مراکز کی طرح کام کرتے ہیں، آپ دیکھ سکتے ہیں کہ
جیسے ہی انفیکشن ان شہری مراکز میں سے کسی ایک سے ٹکراتا ہے، یہ ان سب کو بہت تیزی سے
متاثر کرتا ہے۔ ، اور اس کے بعد یہ آہستہ آہستہ ہر کمیونٹی کے کناروں تک پھیل جاتا ہے۔
آئیے اس پھیلاؤ کی مقدار کے بارے میں بات کرنے کے لئے ایک لمحہ نکالیں۔
اس بیماری میں مبتلا ایک شخص پر غور کریں، اور پھر شمار
کریں کہ وہ کتنے لوگوں کو اس مرض میں مبتلا کرتے ہیں۔
بیمار رہنے والے ہر فرد میں اس شمار کی اوسط کو موثر تولیدی نمبر، یا R کے
نام سے جانا جاتا ہے۔ زیادہ عام طور پر زیر بحث نمبر R-naught ہے، جو کہ
مکمل طور پر حساس آبادی میں R کی قدر ہے، جیسے بالکل شروع میں۔
یہ بنیادی تولیدی نمبر کے طور پر جانا جاتا ہے۔
آپ نے دیکھا ہو گا کہ میرے پاس ہماری نقلوں پر یہ چھوٹا سا لیبل ہے، اور جس طرح
سے اس کا حساب لگایا جا رہا ہے وہ یہ ہے کہ ہر ایک فرد کو دیکھیں جو اس
وقت متعدی ہے، گنیں کہ اس نے اب تک کتنے لوگوں کو متاثر کیا ہے، اندازہ لگائیں کہ وہ
کتنے متاثر ہونے جا رہے ہیں۔ بیماری کی مدت کی بنیاد پر کل، اور پھر ان نمبروں کا اوسط۔
مثال کے طور پر، ہمارے پہلے ڈیفالٹ سمولیشن میں بغیر کسی اضافی مصالحے کے، R تقریباً 2 ہے۔ 2 ترقی
کے مرحلے کے سب سے اونچے حصے پر، نیچے گرنے سے پہلے جب آبادی سیر ہو جاتی ہے۔
اس کے برعکس، جب ہم نے انفیکشن کے رداس کو دوگنا کیا تو R زیادہ سے زیادہ 8 تھا!
اس عنصر کا شرح نمو پر بہت بڑا اثر پڑتا ہے۔
یہ ایک طرح سے سمجھنا چاہئے کہ اس نے 8 تک اونچی چھلانگ لگائی، اگرچہ۔
جب آپ اس رداس کو دوگنا کرتے ہیں، تو اس میں لگ بھگ 4 گنا زیادہ لوگ متاثر ہوتے ہیں۔
جب ہم نے انفیکشن کی شرح کو نصف میں کاٹ دیا، تو یہ 1 کے ارد گرد منڈلا گیا۔ 3 سے 1۔ 7 رینج
جب کہ R 1 سے زیادہ ہے، انفیکشن تیزی سے بڑھ رہا ہے، اور
یہ اس وقت ہے کہ اسے ایک وبا کے طور پر جانا جاتا ہے۔
جب یہ 1 کے ارد گرد مستحکم رہتا ہے، تب ہی کسی بیماری کو مقامی
کہا جاتا ہے، اور 1 سے کم کا مطلب ہے کہ یہ زوال پذیر ہے۔
مقابلے کے لیے، COVID-19 کے لیے R-naught کا تخمینہ 2 سے تھوڑا اوپر ہے، جو کہ
1918 کے ہسپانوی فلو کی وبا کے دوران R-naught کے لیے اوسط تخمینہ کے قریب ہے۔
مقابلے کے لحاظ سے موسمی فلو بہت کم ہے، تقریباً 1۔ 3.
ٹریول کیس میں، جیسے ہی ہم سماجی دوری کو آن کرتے ہیں اور سفر کو
بند کرتے ہیں، آپ R کو تیزی سے 2 سے گرتے ہوئے دیکھ سکتے ہیں۔
ہم ماڈل میں جو تبدیلی کرتے ہیں اور اس نمبر کی قدر کے درمیان تھوڑا
سا وقفہ ہے، کیونکہ اس کا شمار موجودہ متعدی کیسز کی بنیاد پر کیا جاتا
ہے، جو ممکن ہے کہ طریقہ کار کو لاگو کرنے سے پہلے موجود تھا۔
جیسا کہ میں نے شروع میں کہا، ایک چیز جس کے بارے میں میں سب سے زیادہ
متجسس تھا وہ ہے کسی قسم کے مشترکہ مرکزی مقام کا اثر، جیسے بازار یا اسکول۔
جب میں اپنے چھوٹے نقطوں کے لیے ایسی منزل متعارف کرواتا ہوں، تو R-naught 5 سے زیادہ چھلانگ لگاتا ہے۔ 8۔
یہ تھوڑا سا غیر منصفانہ ہو سکتا ہے، کیونکہ یہ سب کو ایک ہی جگہ پر
رکھتا ہے، اور یہ دیکھتے ہوئے کہ ہم ہاتھ ملانے یا بوسہ لینے جیسی چیزوں
کے لیے جسمانی قربت کا استعمال کر رہے ہیں، ہمیں شاید یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ
لوگ ایک ہی اسکول میں جاتے ہیں۔ یا گروسری اسٹور سے انفیکشن پھیلنے کا اتنا
امکان نہیں ہے جتنا کہ، قریبی دوست یا ایک ہی گھر میں رہنے والے لوگ۔
اس کا محاسبہ کرنے کے لیے، آئیے قدامت پسندی سے
انفیکشن کے امکان کو روزانہ آدھے حصے میں کاٹ دیں۔
یہ واقعی R-naught کو نصف میں کم کرتا ہے، لیکن مرکزی مارکیٹ کا اثر ڈرامائی رہتا ہے۔
آئیے اب ایک دوڑ کی کوشش کریں جہاں کچھ حد لگنے کے بعد، ہم سماجی دوری کو آن
کرتے ہیں، لیکن لوگ اب بھی اس مرکزی مقام پر جاتے ہیں جس طرح وہ پہلے کرتے تھے۔
آپ محسوس کر سکتے ہیں کہ ہمارے کچھ چھوٹے نقطے ان کے چھوٹے پنجرے سے بچ گئے ہیں،
جو نہیں ہونا چاہیے تھا، لیکن میں اسے ٹھیک نہ کرنے کا شعوری انتخاب کرنے جا رہا ہوں۔
ایسا ہی ہے جیسے ان سب نے اندر کی افراتفری کو دیکھا اور بس
چلے گئے، نہیں، میں باہر ہوں، مجھے اس کا کوئی حصہ نہیں چاہیے۔
پناہ گاہ کے آرڈر کے دوران بے ایریا میں رہنا، میں اس بات کی
تصدیق کر سکتا ہوں کہ کچھ لوگ اس طرح کا ردعمل ظاہر کرتے ہیں۔
گھومتے ہوئے نقطوں کو ایک طرف رکھتے ہوئے، میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ گراف کس طرح کنٹرول کیس سے موازنہ
کرتا ہے جہاں ہم نے کچھ نہیں کیا، اور یہ اس بات سے کیسے موازنہ کرتا ہے کہ اگر ایک دوسرے
سے پیچھے ہٹنے کے علاوہ، تمام نقطوں کا اس مرکزی مقام پر جانا بھی بند ہو جاتا تو کیا ہوتا۔ .
انفیکشن کے منحنی خطوط کی چوٹی کنٹرول سے تھوڑی کم ہے، لیکن
کیسز کی کل تعداد کے لحاظ سے، اس مرکزی مقام کو
فعال رکھنا واقعی سماجی دوری کے اثرات کو شکست دیتا ہے۔
اب میں آپ سے ایک پیشین گوئی کرنے کو کہتا ہوں۔
آپ کے خیال میں کیا زیادہ موثر ہو گا؟
اگر اس سماجی دوری کے اثر کے اوپری حصے میں، ہم تعدد کو کم کرتے ہیں جس کے ساتھ
لوگ اس مرکزی جگہ پر جاتے ہیں، شاید 5 کے عنصر سے، یا اگر ہم انفیکشن کے امکان
کو 2 کے کسی دوسرے عنصر سے کم کرتے ہیں، مثال کے طور پر اس کا مطلب ہے
کہ لوگ سپر ہیں۔ اپنے ہاتھ دھونے اور اپنے چہرے کو نہ چھونے کے بارے میں زیادہ محتاط۔
بائیں جانب نقلی نقطوں کو اپنے روزمرہ کے معمولات کو بہت زیادہ تبدیل کرنے کی ضرورت
ہوتی ہے، جب کہ دائیں جانب ہمارے نقطے زیادہ تر اپنی معمول کی عادات کو جاری
رکھ سکتے ہیں، لیکن وہ حفظان صحت کے بارے میں بہت زیادہ شعور رکھتے ہیں۔
وہ درحقیقت تقریباً ایک جیسے ہیں، جس نے مجھے حیران کر دیا، یہ دیکھتے
ہوئے کہ ان میں سے ایک پانچ گنا کم ہے اور دوسرا دوگنا ہے۔
میرا اندازہ ہے کہ یہ ظاہر کرنے کے لیے جاتا ہے کہ حفظان صحت کا اثر،
جو کہ کہا جانے سے کہیں زیادہ آسان ہے، واقعی بہت طویل سفر طے کرتا ہے۔
یقینا، یہ ایک یا تو ہونا ضروری نہیں ہے۔
ان تجربات کے ساتھ ہمارا مقصد ایک وقت میں ایک تبدیلی کے اثرات کو دیکھنا ہے۔
اگر آپ متجسس ہیں تو، یہ ایسا لگتا ہے جب ہم سماجی دوری کا اطلاق کرتے ہیں، ہم اس شرح کو محدود
کرتے ہیں کہ لوگ مرکزی مقام پر جاتے ہیں، اور ہم انفیکشن کی شرح کو بھی ایک ساتھ کم کرتے ہیں۔
یہ مجموعہ، واقعی، بہت مؤثر ہے.
لیکن میں ایک بار پھر اس بات پر زور دینا چاہتا ہوں کہ جب آپ مستقل طور پر
کیسز کی شناخت اور الگ تھلگ کر سکتے ہیں تو سب سے زیادہ مطلوبہ کیس کیسے ہوتا ہے۔
یہاں تک کہ اس سنٹرل مارکیٹ کے تخروپن میں بھی، جس کو بغیر جانچے چھوڑ دیا گیا ہے، ایک بہت بڑا
ہنگامہ برپا کرتا ہے، یہ مؤثر طریقے سے کرنے کے قابل ہونا اب بھی وبا کو روکتا ہے، اور ہمارے
چھوٹے نقطوں کو ایک دوسرے سے پیچھے ہٹنے یا مرکزی جگہ پر اپنے سفر کو روکنے کی ضرورت نہیں ہے۔
حقیقی وبائی امراض میں، ویسے، یہ اس سے کہیں زیادہ نفیس ہو جاتا ہے، رابطے کا پتہ لگانے
جیسے ہتھکنڈوں کے ساتھ، جہاں آپ نہ صرف معلوم کیسز کی شناخت اور الگ تھلگ کرتے ہیں، بلکہ
آپ ہر اس شخص کے لیے بھی ایسا ہی کرتے ہیں جو ان کیسز سے رابطے میں ہے۔
اس وقت کو دیکھتے ہوئے جب میں اسے پوسٹ کر رہا ہوں، میں
تصور کرتا ہوں کہ سماجی دوری پر PSA ہونے کی کچھ توقع ہے۔
لیکن سچ پوچھیں تو یہ واقعی میرا اپنا اہم راستہ نہیں ہے۔
واضح طور پر، جب اس کی ضرورت ہوتی ہے، جیسا کہ اب ہے، سماجی دوری بالکل جان بچاتی ہے،
اور جیسا کہ ہم نے پہلے دیکھا، جب لوگ دھوکہ دیتے ہیں یا جب وہ باقاعدگی سے کسی مرکزی
جگہ پر ملتے رہتے ہیں، تو اس کا طویل مدتی پر غیر متناسب اثر پڑتا ہے۔ مقدمات کی تعداد.
تکلیف دہ حقیقت، اگرچہ، یہ ہے کہ جب یہ بیماری اب بھی موجود ہے، جیسے ہی لوگ ہار
مان کر اپنی معمول کی زندگی کی طرف واپس چلے جاتے ہیں، اگر کیسز پر قابو پانے کے
لیے کچھ بھی نہیں ہے، اگرچہ وہ بہت کم ہیں، آپ کو بس مل جائے گا۔ دوسری لہر.
ان سب کو بنانے کے بعد، میں جو کچھ بھی لے کر آیا وہ بیماری پر قابو پانے
کے لیے صحیح طریقے سے کیے گئے، ابتدائی وسیع پیمانے پر جانچ کی غیر معمولی قدر اور کیسز
کو الگ تھلگ کرنے کی صلاحیت، علاج کے لیے جو ان کیسز کا علاج کرتے ہیں، اور سب
سے اہم بات۔ جب وقت اچھا ہوتا ہے تو اس قدر کو کم کرنا کتنا آسان ہوتا ہے۔
میں یہ ایک وبائی بیماری کے دوران لکھ رہا ہوں، جب کچھ ناظرین اپنے باکس کے
کنارے پر کانپتے ہوئے نقطوں کے ساتھ تھوڑی بہت اچھی طرح سے شناخت کر سکتے ہیں۔
لیکن مستقبل میں، بہت سے لوگ اسے ایک ایسی وبائی بیماری کے دوران دیکھ رہے ہوں گے جو کبھی
نہیں تھی، ایک ایسا وقت جب ایک نیا پیتھوجین جو بڑے پیمانے پر پھیل سکتا تھا اگر اسے
بغیر جانچے چھوڑ دیا گیا تو اسے تیزی سے ڈھونڈ لیا گیا اور اس پر قابو پایا گیا۔
وہ وبائی امراض کبھی بھی تاریخ کی کتابوں میں جگہ نہیں بناتے ہیں، یہی وجہ ہے
کہ ہم ان کے پیچھے ہیروز کی قدر نہیں کرتے جس طرح ہمیں کرنا چاہئے۔
وسیع پیمانے پر سفر اور متحرک شہری مراکز والی دنیا میں رہنا بیماری کے
پھیلاؤ سے لڑنا ایک مشکل جنگ بنا دیتا ہے، یہ بالکل سچ ہے۔
لیکن رابطے کی اسی سطح کا مطلب یہ ہے کہ خیالات پہلے سے کہیں زیادہ تیزی سے پھیلتے ہیں، ایسے خیالات
جو ایسے نظام اور ٹیکنالوجیز کا باعث بن سکتے ہیں جو ان وباؤں کو کلیوں میں ختم کر دیتے ہیں۔
یہ خود سے نہیں ہوگا، اور یہ واضح ہے کہ ہم بعض اوقات غلطیاں کرتے ہیں، لیکن
میں ان غلطیوں سے سیکھنے کی ہماری صلاحیت کے بارے میں بنیادی طور پر پر امید ہوں۔
جیسا کہ آپ تصور کر سکتے ہیں، ان ویڈیوز کے لیے کافی گھنٹوں کی محنت درکار ہوتی ہے۔
میں آخر میں کوئی اشتہار نہیں پڑھتا ہوں، اور ایسا لگتا ہے کہ موجودہ وبائی مرض سے متعلق یوٹیوب کے
مواد کو منظم طریقے سے ڈیمنیٹائز کیا گیا ہے، اس لیے میں صرف اس موقع سے فائدہ اٹھاتے ہوئے ان
لوگوں کا خاص طور پر شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جو پیٹریون پر براہ راست ان کی حمایت کرتے ہیں۔
یہ واقعی ایک فرق پڑتا ہے.