Egy pillanat múlva felteszek egy rejtvényt, és ez egy elég nehéz feladvány,
de mielőtt megtenném, egy spoilerrel szeretnék vezetni, ami az a tény,
hogy a megoldás a komplex számok.
És ha egyszer meghallod, egyet fogsz érteni, hogy ez abszurdnak tűnik,
tekintve, hogy a feladvány tisztán diszkrét kérdés lesz.
Csak az egész számokra és azok összegére kérdez rá.
Sehol a láthatáron a képzeletnek, sőt a folytonosságnak egy lehelete sincs.
Minden bizonnyal nem ez az egyetlen alkalom, amikor a komplex számok
indokolatlanul hasznosak a diszkrét matematikához, egy kifejezés kölcsönzéséhez.
A leghíresebb példa, amit fel tudnék hozni, az lenne,
hogy a matematikusok modern módon megértik a prímszámokat, tudod, hogyan oszlanak el,
sűrűségük bizonyos régiókban, és ehhez hasonló dolgok. Nos,
ez magában foglalja a speciálisan tervezett függvények tanulmányozását.
amelyek be- és kimenetei komplex számok.
Néhányan talán tudják, hogy erről szól a híres Riemann-hipotézis.
Alapvetően van egy speciálisan kialakított funkció,
és ránézésre úgy tűnik, nincs köze a prímszámok diszkrét világához.
Sima, komplex értékű.
De a motorháztető alatt minden olyan információt kódol,
amelyre a diszkrét prímszámokról valaha is szüksége lehet.
És ami a legfontosabb, a prímekkel kapcsolatos bizonyos kérdéseket könnyebb megválaszolni
ennek a függvénynek a elemzésével, mint maguknak a prímeknek a közvetlen elemzésével.
Természetesen a rejtvényünk, amelyet ígérem, egy pillanat múlva megosztok,
sokkal ártatlanabb, mint a Riemann-hipotézis.
Ez játék probléma.
De a videó végén megosztom, hogy a megoldáshoz használt technikák, a valódi ok,
amiért itt vagyunk, valójában nagyon hasonlóak a Riemann-hipotézishez vezető
elrendezéshez.
És a prímszámtétel és az egész gondolatkör körülötte.
Mai rejtvényünk ebből a könyvből származik, Titou, Rescu és Zoomingfeng.
Ez alapvetően olyan problémák gyűjteménye, amelyeket az USA csapatának
a Nemzetközi Matematikai Olimpiára való felkészítése során használnak fel.
És ha a 2. fejezethez, a Speciális problémákhoz fordulunk,
a 10-es számú probléma ezt az ártatlannak tűnő kérdést teszi fel.
Határozzuk meg az 1-es halmaz részhalmazainak számát 2000-ig,
amelyek elemeinek összege osztható 5-tel!
Oké, ennek elemzése eltarthat egy kicsit.
Például valami olyasmi, mint a 3, 1, 4 halmaz, ami egy részhalmaz lenne.
Minden eleme a nagy halmaz eleme is.
És az összege, 3 plusz 1 plusz 4, 8, szóval ez nem jöhet számításba.
Ez nem tartozik a számunkba.
Míg a 2-es, 3-as, 5-ös halmazhoz hasonló részhalmaz összege 10.
Ez osztható 5-tel, tehát meg akarjuk számolni.
Az előzetes animáció, ami az elején volt, lényegében egy brute force program,
amely erre a kérdésre próbál választ adni.
Végigjárja az összes lehetséges részhalmazt, és megtalálja az összes részhalmaz összegét,
és minden alkalommal növeli a számlálót, amikor megtalálja az 5 többszörösét.
És tudod mit, egy kedves bemelegítő kérdés itt az lenne, hogy megálljunk,
és átgondoljuk, hogy összesen hány részhalmaz van összesen?
Felejtsd el ezt az 5-nek ezt a többszörösét.
Mennyi ideig tart, amíg ez a program leáll?
Sokan tudhatják, hogy a válasz a 2 a hatvány 2000-re.
Az alapötlet az, hogy amikor egy részhalmazt hoz létre,
2000 különböző bináris választása van.
Tartalmaz egy elemet, vagy nem?
És ezek a választási lehetőségek függetlenek egymástól,
így egy részhalmaz felépítése során a választások teljes száma 2-szer 2-szer 2-szer
2-szer, be és tovább, 2000-szer.
És ha belegondolunk a programunkba, ez szörnyen hatalmas szám.
Tehát még ha az univerzumban mindig ezt a durva kényszerítő megközelítést alkalmaznánk,
az univerzum által elképzelhető összes fizikai erőforrással még csak
a közelébe sem kerülne, nem karcolná meg a felszínt.
Nyilvánvalóan ennél sokkal okosabbnak kell lennünk.
És ha csak találgatná, hogy mi legyen a válasz, és durva közelítést végezne,
akkor valószínűleg azt tippelné, hogy az összes részhalmaz körülbelül egyötöde.
Valószínűleg ezeknek az összegeknek nagyjából egyenletes eloszlása van a mod 5-ben.
És igen, ez igaz, ez egy tisztességes közelítés.
De a kérdés lényege, az igazi kihívás itt az, hogy pontos választ kapjunk.
Ez nem lehet a valódi válasz, mivel ez nem egész szám,
de az igaz válasz egy kicsit több vagy egy kicsit kevesebb?
Vagy talán sokkal több vagy sokkal kevesebb?
Milyen taktikát alkalmazhatna a hiba kiderítésére?
Hogy egyértelmű legyen, ez a lecke határozottan sokkal inkább az utazásról szól,
mint a célról.
Szüksége lesz valaha ilyen módon szűrni és számolni részhalmazokat?
Szinte biztosan nem, nem is számítottam rá.
De a játékprobléma vagy sem, ez egy jogosan kihívást jelentő kérdés,
és a kihívásban való eligazodás olyan készségeket fejleszt,
amelyek más típusú kihívást jelentő kérdésekhez is relevánsak.
Számodra és nekem van legalább két nagyon meglepő és nagyon szép fordulat,
amit meg akarok osztani veled.
Már megdöntöttem a kezem, hogy a komplex számok meglepetésként fognak megjelenni,
de mielőtt még erre is rátérnénk, van még egy furcsa fordulat,
ami vitathatatlanul még furcsább és még váratlanabb.
A terepet azonban csak értsük meg a rejtvényt, és tegyük azt,
amit minden jó problémamegoldónak meg kell tennie,
és kezdjük egy egyszerűbb példával, talán csak próbáljuk meg az 1, 2, 3, 4, 5 készlettel.
Ha ceruzával és papírral oldaná meg ezt a problémát, tudja,
hogy az IMO-ra edzeni gyerekek közé tartozol, nem rossz ötlet egyszerűen felsorolni
mind a 2-5 részhalmazt.
Csak 32, nem is olyan sok.
Különböző módokon lehet ezeket gondolatban rendszerezni,
de mivel minket az összegük érdekel, természetes dolog az lenne,
ha mindegyiket egyenként végignéznénk, és kiszámolnánk az összegeket.
Itt, a YouTube-on csinálom, van számítógépem, szóval csalok egy kicsit,
és megmutatom, mennyi az összes összegük.
Kicsit csalok is, és ezeket mind átrendezem, szuggesztív gyűjteményekbe rendezve,
amelyek mindegyike azonos összegű.
Például van 3 különálló részhalmaz, amelyek 6-ot adnak,
és ezek mind ebben a kis dobozban helyezkednek el,
és a 3 részhalmaz összesen 10-et tesz ki ebben a kis dobozban.
És összességében, azok, amelyekre számítunk, az 5-tel osztható részhalmazok,
ide kerültek balra, és úgy tűnik, hogy összesen 8 van belőlük.
Ja, és egyébként azt kell mondanom, hogy az üres halmazt számoljuk,
az összegét 0-nak tekintjük, és ezt az 5 többszörösének.
A végére remélem, egyetért azzal, hogy mindezek bőségesen természetes döntések.
Szánjon egy percet, hogy összehasonlítsa ezt a választ azzal, amit heurisztikusan várhat.
Az összes 32 részhalmazból ennek egyötöde 6 lett volna.4,
tehát legalább ebben a kis példában az igaz válasz egy kicsit nagyobb ennél.
Talán ez az, amit az elméje mélyébe szeretne rejteni.
Oké, és ez az a része a videónak, ahol őszinte leszek, fogalmam sincs, hogyan motiváljam.
Én személy szerint szeretem, ha a matematika olyan,
mint amit te magad is felfedezhettél volna, és ha te és én együtt ülünk
le és megoldjuk ezt a problémát, akkor azt hiszem,
mindenféle természetes lépést megtehetsz.
Talán megpróbálod megérteni, hogy van-e valamiféle szerkezete az alhalmazoknak,
vagy eljátszod, hogyan oszlanak el ezek az összegek a mod 5-ben sok különböző iterációban
más kis példák esetében, és ebből megpróbálsz valamiféle bizonyítást kihozni indukció.
Amikor ennek a leckének egy korai változatát megosztottam néhány támogatóval,
az emberek felhoztak néhány szép lineáris algebrai megközelítést.
Ezek mind jók és jók, nincs velük semmi baj.
De ehelyett az a célom, hogy megtanítsak valamiről, amit generáló függvénynek neveznek,
és ez az egyik olyan taktika, ahol utólag azt gondolhatod, hogy oké, igen,
értem, hogy ez működik, de hogy a fenébe gondoltad volna hogy?
Őszintén szólva, nem tudom.
Van egy idő az életedben, mielőtt megérted a generáló funkciókat, és van egy idő azután,
és nem tudok másra gondolni, ami összekötné őket, mint egy hitugrás.
Arra foglak kérni, hogy vegye figyelembe az 1 plusz x szor 1 plusz x négyzetszer
1 plusz x kocka szor 1 plusz x a negyedik szor 1 plusz x az ötödik polinomot.
Nos, tudom, joggal kérdezhetnéd, honnan jön ez?
Mi köze a polinomoknak a dolgokhoz?
Mit is kellene az x változónak jelenleg képviselnie?
És lényegében az x pusztán szimbólum.
Az egyetlen ok, amiért polinomot írtunk, az az,
hogy az algebrai kiterjesztése teljes mértékben tükrözi a részhalmazok
létrehozásának aktusát.
És ami nagyon fontos, ez a csoportosítás, amit akarunk,
ahol az azonos összegű részhalmazok mind össze vannak kötve,
valahogy automatikusan megtörténik, amikor ezt megteszi.
És hadd mutassam meg, mire gondolok.
Ha kibővíted ezt a kifejezést, akkor lényegében öt bináris választást kell meghoznod.
Az egyes zárójelekből melyik kifejezést választja?
Ha mindegyik zárójelből az 1-et választja, az az üres halmaznak felel meg,
ahol nem választunk ki egyetlen elemet sem.
Míg ha az 1-es taghoz az x-et választom, majd minden más közül az 1-et,
akkor az megfelel az egytagú halmaznak, amely csak az 1-es számot tartalmazza.
Hasonlóképpen, ha az x négyzetes tagot választom,
de minden más közül 1-et, az megfelel a 2-t tartalmazó halmaznak.
Csak az x kockás kifejezés kiválasztása megfelel a 3-as számot tartalmazó halmaznak.
De érdekes módon figyeld meg, mi történik, ha az x-et választom az 1 tagnak,
és az x négyzetes tagot, majd minden másból 1-et.
Ez megfelel annak a részhalmaznak, amelyben 1 és 2 van, és semmi másból.
De a polinomban a kibővítés módja x kockának tűnik.
Tehát van két különböző x kockás tagunk, amelyek mindegyike egy részhalmazból származik,
amelynek összege 3.
Őszintén szólva, az a minta, amelyet itt keresek,
valószínűleg a legegyszerűbb, ha csak időt szakítasz arra,
hogy megállj, és magadban gondold végig, mi történik, ha mindent kibővítesz itt.
Lényegében minden lehetséges részhalmaz megfelel a kiterjesztés egyik kifejezésének.
És akkor a kritikus pont az, hogy a bővítésből kapott
tag kitevője megegyezik a megfelelő részhalmaz összegével.
Kicsit zavaró, amikor hangosan kimondod, de ha csak magadon gondolod,
akkor azt hiszem, érted, mire gondolok.
Például amikor az összes por leülepszik, és itt összegyűjtjük mind a 32 tagot,
ezek közül három tag x-től 10-ig terjed, és mindegyik olyan elemből származik,
amelynek összege 10.
Normális esetben, amikor polinomot írunk, az összes hasonló kifejezést összegyűjtjük.
Ahelyett, hogy a 10. x három másolata lenne, csak a 3-as együtthatót látnánk a 10.
x előtt.
Tehát ezen együtthatók mindegyike egy módja annak,
hogy a részhalmazok számát egy adott összeggel kódoljuk.
Tehát ez, ahogy az elején mondtam, egy példa valamire,
amit generáló függvénynek neveznek, ahol az ötlet az, hogy van-e kérdésed,
amelyre minden pozitív egész számhoz választ kapsz,
tehát esetünkben hány részhalmaz adódik különös értéket.
Ha olyan polinomot állítunk össze, amelynek együtthatói megfelelnek a kérdésre
adott válaszoknak, meglepően sok betekintést nyerhetünk az eredeti kérdésből,
ha matematikailag manipuláljuk és elemezzük a polinom tulajdonságait.
Rengeteg példa van a függvények generálására, de csak hogy felhozzunk egy másikat,
ami különösen szórakoztató, ugyanazt az ötletet használhatja a Fibonacci-számok
tanulmányozására.
Tehát ennek a polinomnak az összes együtthatója Fibonacci-szám lesz,
és ebben az esetben ez egy végtelen polinom, tehát tényleg hatványsornak kellene neveznem.
Nem magyarázom el itt a részleteket, de felteszem a képernyőn mindenkinek, aki kíváncsi.
Az alapötlet az, hogy a Fibonacci-számok meghatározására használt szabály,
amelyek mindegyike az előző kettő összege, egyenletként fejezhető ki ennek a függvénynek
a segítségével.
Ez az egyenlet pedig lehetővé teszi, hogy a függvényt alternatív formában írjuk fel.
És akkor, és itt van a legtöbb részlet, amit átugorok, ha ezt manipulálod,
tudod, bedobsz itt egy kis részleges töredékbontást,
ott egy kis geometriai sorozat teljesítménybővítést,
akkor pontos zárt formát kaphatsz kifejezés minden egyes Fibonacci-számra,
ami nagyon klassz.
Ezt tényleg csak azért említettem, hogy megmutassam a jéghegy csúcsát annak a ténynek,
hogy a generáló függvény ötlete jóval túlmutat a mi konkrét példánkon.
A mi konkrét problémánkban, ha az egyszerű, mindössze 12345-öt tartalmazó példát
kiterjesztjük a 2000-ig terjedő számokat tartalmazó nagy példára,
akkor a megfelelő generáló függvényünk ezt a 2000 különböző binomiális tagot tartalmazza,
tudod, 1 plusz x, 1 plusz x négyzetben, tovább és tovább, legfeljebb 1 plusz x 2000-ig.
És az ötlet az, hogy ha ezt kibővítené, az együtthatók
elmondanak nekünk minden információt, amit akarunk.
Most őrültség lenne ténylegesen kibővíteni, de hasznos,
ha elvileg a tudatodban tartod, hogy is nézne ki.
Például elvileg, ha kibővítené, azt találná, hogy az x előtti együttható a 25.
taggal véletlenül 142.
És ez megfelel annak a ténynek, hogy 142 különálló részhalmaz van, amelyek összege 25.
Tehát a generáló függvény elemzésének művészete az lesz,
hogy tényeket levonunk ezekről az együtthatókról anélkül,
hogy a kifejezést ténylegesen bővítenék.
Tehát előre haladva, csak elvontabban írom le ezt a kiterjesztést,
csak egy összeg n-től egyenlő 0-val egészen a nagy N-ig,
ahol c sub n azt az együtthatót adja meg, amelyet nem ismerünk.
Mindez fekete dobozként kezdődik számunkra.
És továbbhaladva elkezdjük ezt tényleges függvényként kezelni,
valami olyasmiként, ahol bedugjuk x-et, megnézzük, mi a kimenet,
majd megkérdezzük, mit mond ez nekünk az együtthatókról?
Például egy nagyon egyszerű bevitel az lenne, ha valami olyasmit csatlakoztatna,
hogy x egyenlő 0.
Ebben az esetben fontos, hogy tudjuk, hogyan kell
értékelni a fenti faktoros űrlap segítségével.
Ha bedugja x mindenre 0, akkor az összes kifejezés 1-nek tűnik, tehát a válasz 1.
És a kibővített formában az összes x-et tartalmazó kifejezés megsemmisül,
0-ra megy, így csak az első tag marad, a c 0.
Nos, ebben az esetben ez nem igazán mond el nekünk semmi izgalmasat.
Lényegében azt jelenti, hogy egyetlen üres készlet van, de mi csak vizes lesz a lábunk.
Következő példaként szánjon egy pillanatot, és gondolja át, hogy f-et 1-ben értékelje.
Ezt megtehetjük az általunk ismert kifejezéssel, amikor az összes x-hez 1-et adunk,
minden tag 2-nek tűnik, így összesen 2-t kapunk 2000-szeres szorozva önmagával.
Másrészt, ha a kiterjesztett kifejezésben x értéke 1,
akkor az x minden hatványa 1-re megy, tehát lényegében összeadjuk az összes együtthatót.
Ami nagyon klassz, ha belegondolunk.
Ha a függvényt egyetlen számon értékeljük, akkor kikövetkeztethetjük,
hogy mennyi az összes együttható összege.
Most ismét, a mi konkrét példánkban, ez nem annyira izgalmas,
mert már tudjuk, mennyi ezeknek az együtthatóknak az összege.
Ne feledje, minden együttható megszámolja, hogy hány részhalmaznak
van egy bizonyos összege, így amikor összeadja őket,
csak az összes részhalmazt számoljuk, amelyekről tudjuk, hogy 2 a 2000-hez.
Azonban egy igazán új tényt közölhetek, ha arra kérem,
hogy ezt a függvényt negatív 1-re értékelje.
Szánjon egy pillanatra, és gondolja át, mit jelent ez.
Ha a negatív 1-et bedugjuk, akkor ismét azzal kezdjük, amit ismerünk,
a faktorált kifejezéssel felfelé, és itt csak az első tagot kell megnézni.
Amikor bedugja az x-et, az első zárójel 0 lesz,
tehát a teljes kifejezésnek 0-nak kell lennie.
De mit mond ez, ha a kiterjesztett kifejezésre alkalmazzuk,
az összes együttható felhasználásával?
És annak szellemében, hogy a lehető legjobban sugalmazza a megoldás furcsa fordulatait,
szeretném, ha valóban vizualizálná a negatív 1 különböző hatványait
ebben a kifejezésben a forgások tekintetében.
Az első tag, a negatív 1-től 0-ig, csak 1, amit 0 és 1 közötti vektorként fogunk felfogni.
Az első hatvány negatív 1-je csak maga a negatív 1, amit szeretném,
ha az utolsó taghoz képest 180 fokos elforgatásként gondolna.
Aztán ha negatív 1 négyzetet veszünk, akkor ez pozitív 1, ismét 180 fokos elforgatás.
És általában itt minden egymást követő tag egy
újabb 180 fokkal történő elforgatásnak tűnik.
Algebrailag ez azt jelenti, hogy van egy oszcilláló
összegünk a páros és a páratlan együtthatók között.
De tartsa a látványt az elméje mélyén.
Ez a kifejezés minden generáló függvényre igaz,
de ismét a speciális generáló függvényünkre tudjuk, hogy ennek az értéknek,
ennek a váltakozó összegnek 0-nak kell lennie.
És ezt úgy értelmezheti, hogy azt mondja, egyenlő
egyensúly van a páros és a páratlan együtthatók között.
És ne feledjük, talán a mi kisebb példánkkal összefüggésben ezek
az együtthatók a részhalmazokról szóló tényeket kódolják számunkra.
Tehát ha egyenlő az egyensúly a páros együtthatók és a páratlan együtthatók között,
ez azt jelzi, hogy az összes részhalmaz fele páros, a fele pedig páratlan összegű.
Valószínűleg erre számítasz, de elsőre nem egyértelmű, hogyan mutatnád meg.
A generáló funkcióval pedig egyből kiugrik.
És még egyszer, hogy utaljak arra, hogy merre tartunk,
hadd írjam át ezt egy kicsit úgy, hogy veszem az utolsó két értékelt dolgot,
összeadjuk ezt a kettőt, majd elosztjuk 1 felével.
Ha belegondolunk, ez egy módja annak, hogy kiszűrjük az összes páros együtthatót,
és megöljük az összes páratlan együtthatót.
Így különösen letisztult módja lesz annak a ténynek a felírásának,
hogy az összes páros együttható összege, ami a fejedben ismét a páros
összegű részhalmazok teljes számát jelenti, úgy fog kinézni, mint a teljes összeg fele.
Ez mondanunk sem kell, hogy kínzóan közel áll ahhoz a kérdéshez,
amelyet meg akarunk válaszolni.
Szeretnénk találni valami okos dolgot, amit megtehetünk az f függvénnyel,
néhány jól megválasztott számot a kiértékeléséhez,
hogy megkapjuk az 5 többszöröseinek megfelelő együtthatókat.
Ismételten, ha visszagondolunk arra, hogy ezek az együtthatók mit kódolnak számunkra,
ez lesz a válasz az utolsó kérdésünkre.
Ez megszámolja azon részhalmazok teljes számát, amelyek összege osztható 5-tel.
Ennek az a trükkje, hogy általánosítsuk azt, amit az imént csináltunk,
ahol a bemenet egymást követő hatványai oda-vissza forogtak.
De ezúttal nem akarjuk, hogy minden második alkalommal forogjanak,
hanem azt szeretnénk, ha valahogyan 5-ös periódussal forognának.
És ehhez kiterjesztjük a komplex síkot.
Tudod, ott fent találhatunk egy értéket, hogy amint egymást követő hatványokat veszünk
fel, az egy ötöd fordulattal elfordul, így egy 5-ös frekvenciájú folyamatot kapunk.
És ha visszalép, tudom, hogy ez egyfajta abszurd,
hogy arra kérem, gondoljon a komplex számokra.
Úgy értem, egy számláló kérdéssel kezdtük, ez diszkrét matematika,
de remélhetőleg nem annyira vad.
És megint csak az az ok, amiért kirajzolom a dolgokat a megoldás
különféle furcsa fordulatainak felpörgetése érdekében, az az,
hogy a matematika tágabb rendszerében valójában nem is olyan különösek.
Az a trükk, amelyet alkalmazni fogunk, nagymértékben hasonlít a komplex számok
használatának sok más esetére, hogy jobban megértsük az egész számok diszkrét kérdéseit.
Tehát minél inkább úgy érzed, hogy valami olyasvalami,
amit magad is felfedezhettél volna, annál inkább előfordulhat,
hogy amikor valamilyen jövőbeli problémán dolgozol ebben a gondolatkörben,
azt magad is felfedezed.
Konkrétabban szólva, a komplex szám, amely érdekel, az az,
amelyet zétának fogok címkézni, és ez egy ötödik fordulat körül van az egységkör körül.
Tehát a szöge 2 pi ötöd radián, a magnitúdója pedig egy.
Ez azt jelenti, hogy a szabványos Euler-képlet jelölésével ezt a
számot explicit módon e-ként írjuk fel a 2 pi i hatványra osztva 5-tel.
Ha nem vagy elégedett ezzel a jelöléssel, akkor úgy képzelheted el,
mint valami, amelynek valós része a 72 fok koszinusza,
a 72 a teljes fordulat ötödrésze, a képzeletbeli rész pedig a 72 fok szinusza.
De hogy őszinte legyek, valójában nem kell az explicit értékre gondolnia.
Ehelyett a fontos dolog, amelyre összpontosítani kell,
az a tulajdonság, amellyel ennek a számnak a képességei vannak.
Például, ha négyzetre veted, mert a nagysága egy volt, a négyzetének nagysága is egy,
de egy ötödfordulatot elforgat az egységkör körül, így most kétötöd fordulatot ül.
Hasonlóképpen, amikor felemeli a harmadik hatványra,
háromötöd kört megkerül, felemeli a negyedik hatványra,
végül négyötöd kört, és az ötödik hatványra emeli, és megvan. egészen vissza egy körül.
Ez ugyanaz, mintha nulladik hatványra emelted volna, ezt a ciklust öt tagonként kapjuk.
Ez az, amivel foglalkozunk.
Ezeknek a számoknak külön neve van, az egység ötödik gyökének hívják őket,
lényegében azért, mert megoldják a z egyenletet az ötödikre egyenlő egy,
ezek az egyes szám ötödik gyökei.
Ha csak bemutatná valakinek ezt az egyenletet, valószínűleg azt mondaná,
hogy a válasz egyértelműen z egyenlő eggyel, de az ötlet az,
hogy a komplex síkban van négy másik válasz, négy másik szám,
ahol az ötödikre emelve azt kapjuk. és gyakran nagyon hasznos kollektívaként
tekinteni rájuk.
Emlékezzen erre az egyenletre, egy kicsit később visszatér hozzánk.
Tehát hasonlóan ahhoz, amit korábban tettünk, amikor összeadtuk az f
egyet és a negatív egy f-et, hogy megkapjuk ezt a törlést a páratlan kifejezések között,
azt fogjuk tenni, hogy kiértékeljük f-et mind az öt számra, majd hozzáadjuk.
együtt, és remélhetőleg kapunk némi törlést.
Ez bonyolultnak tűnhet, de vegyünk egy szuper egyszerű példát,
például azt az esetet, amikor x fje egyszerűen egyenlő x-szel.
Ebben az esetben, amikor összeadjuk ezt az öt tagot,
csak magukat az egység gyökereit adjuk össze, a zétát a nullához
plusz a zétát az egyeshez, tovább és tovább, a zétát a negyedikhez.
Ha összetett számokat ad hozzá, azt úgy képzelheti el,
mint vektoros összeadást, és a végét a farok felé tartva.
Tehát a zéta a nullához plusz a zétához így fog kinézni,
majd ha hozzáadom a zéta négyzetét, és ennek a vektornak a farkát az utolsó végéhez
hozzuk, akkor ezt kapjuk.
Aztán hasonlóképpen, ha a zéta kockát a végéhez viszem,
majd ugyanezt a zéta esetében a negyedikre, akkor látni fogja,
hogy a teljes összeg hogyan változik vissza nullára.
Egy másik módja ennek az, hogy mind az öt kifejezés
egyenletesen egyensúlyban van a nulla szám körül.
Tömegközéppontjuk az origóban van.
Hasznos most egy kicsit kevésbé triviális példán gondolkodni, ha x f-je x négyzete lenne.
Tehát amikor a zétát a nullával négyzetbe helyezi, az zéta marad a nullával.
Ez csak egy divatos módja annak, hogy kimondjuk az elsőt.
Ha a zétát négyzetre veted, akkor a zéta önmagát is négyzetbe emeli.
Tehát elképzelheti, hogy ez a pont itt fent a zéta-négyzetes pontra vált át,
amikor megtesszük.
Zéta négyzetes lépések zétára a negyedikre.
Elképzelheti, hogy ez a pont átmegy a zétába a negyedikbe.
A zéta kockás zéta a hatodik felé mozog, ami, mivel ötször körbefordulunk,
ugyanaz, mint a zéta az egyesre.
Tehát ez a pont itt feljebb fog mozogni.
És végül, a zéta a negyedik négyzethez, hogy a nyolcadik zétát kapjuk,
ami ugyanannyira redukálódik, mint a zéta kocka, amit így megrajzolhatnék.
Ez kicsit zavarónak tűnhet belegondolni, különösen az összes ide rajzolt nyila miatt,
de érdemes legalább egyszer végiggondolni az életedben, mert itt az a gondolat,
hogy ha ezt négyszemközt állítjuk, akkor menj el ezekhez a különböző kifejezéseket,
és beprogramozom őket, hogy megduplázzák a szögüket, a teljes hatás az,
hogy csak keverednek ezek a kifejezések.
Ugyanazokat a számokat kapjuk, de más sorrendben írva,
így összegük továbbra is nulla lesz.
Hasonlóképpen, ha végigcsinálja ezt a gyakorlatot x cubed-el, amire biztatlak,
és végigköveti, hogy ezek a pontok hol fognak végződni, akkor láthatjuk,
hogy amikor ezeket a kifejezéseket kockára vágjuk, mindegyiket vesszük,
és megszorozzuk a szögét hárommal, megint csak megkeverjük őket.
Ugyanazok a kifejezések más sorrendben vannak felsorolva.
Nem meglepő módon ugyanez történik, ha a függvényünk x a negyedik.
De kritikus szempontból a dolgok akkor változnak,
ha az x függvényt az ötödiknek tekintjük.
Ebben az esetben, amikor a zétát az ötödik hatványra emeli,
az értelemszerűen az egyikre megy.
Hasonlóképpen, az ötödik hatványra emelt zéta négyzet egyhez megy.
Ezek mind egyhez kötődnek, ezek az egység gyökerei.
Végül is ez az egész életcéljuk.
Tehát ebben az esetben, amikor alkalmazzuk a függvényt és összeadjuk az összeset,
ahelyett, hogy nullára mennénk és törlést kapnánk,
egyfajta konstruktív interferenciát kapunk.
Mindegyik egyenlő eggyel, tehát összegük öt.
Tehát ha hátralépsz, és átgondolod, mit jelentenek ezek a példák,
akkor ez a kifejezés lényegében egy olyan dolog, amely nullára megy x hatványainál,
amelyek nem oszthatók öttel, de valami nem nullára megy az x hatványainál,
ami oszthatóak öttel.
És pontosan ilyen szűrőt keresünk.
Ha attól tart, hogy a tényleges függvényünk sokkal bonyolultabb,
mint egy x egyszerű hatványa, akkor itt a dolgok nagyon szépen játszanak,
mert minden lineáris.
Ha f valamilyen masszív polinom, és ezt a nagy összeget szeretnénk kiértékelni,
akkor úgy gondolhatja, hogy oszlopról oszlopra megy,
ahol valóban minden alkalommal összeadja a zéta hatványait.
És a legtöbb esetben ezek az erők kioltják egymást, és nullát kapsz.
De amikor ezek a hatványok mindegyike öt többszöröse,
akkor konstruktívan zavarják, és ehelyett a megfelelő együttható ötszörösét kapjuk.
A gaz mélyén könnyű elfelejteni, miért is vagyunk itt.
De ne feledjük, ezek az együtthatók mindegyike megmondja,
hogy hány részhalmaz ad hozzá egy bizonyos értéket.
Tehát azt akarjuk, hogy összeadjuk az összes, első helyen lévő együtthatót.
És ami most van, az egy mód ennek kifejezett megtételére.
Ha ezt a függvényt ezen az öt különböző egységgyökön értékeljük,
ami tudom, hogy furcsának tűnik, akkor csak annyit kell tennünk,
hogy elosztjuk öttel, és megkapjuk a kívánt összeget.
Ez nagyon klassz, ha engem kérdezel.
Van egy kérdésünk, ami csak a részhalmazokra vonatkozik,
ez egy diszkrét matematikai probléma, és mégis úgy tudunk válaszolni rá,
hogy egy őrült polinomot értékelünk néhány megfontoltan kiválasztott komplex számon.
Minél többet számolsz, annál többet kapsz.
Minél többet matekozik, annál kevésbé tűnik őrültnek,
mert az összetett számok bizarr kapcsolatban állnak a diszkrét matematikával,
de ez tényleg csodálatos, nincs kétféleképpen.
Néhányan azonban panaszkodhatnak, ez az egyetlen módja annak, hogy hasznos legyen,
ha valóban ki tudjuk értékelni ezt a vad kifejezést a polinomunkon.
Most ne feledjük, az általunk ismert polinom alakja,
amivel jól érezzük magunkat, a faktoros forma, ahol ez az 1 plusz x,
1 plusz x négyzetbe kerül, tovább és tovább, egészen 1 plusz x-ig. a 2000.
Eddig minden csak értelmetlen szimbolikus játék,
amely az egyik nehéz problémát a másikba taszítja,
hacsak nem tehetjük fel az ingujjunkat, és itt becsületes számításokat végezhetünk.
Ez az érvelésünk utolsó lökése, úgyhogy lépjen hátra, vegyen egy mély lélegzetet.
Valójában nem olyan rossz, mint gondolnád, de kezdjük azzal, hogy átgondoljuk,
hogyan értékelhetnénk az egység egyik gyökerét, amelyre szükségünk van,
talán magát a zétát.
Tehát úgy néz ki, hogy 1 plusz zéta, szor 1 plusz zéta négyzetben,
szor 1 plusz zéta kocka, tovább és tovább.
Kivéve, ami fontos, az első öt kifejezés után minden ismétlődik,
mert a zéta erői ismétlődnek.
A teljes kifejezés 2000-ig alapvetően csak ennek a kifejezésnek a másolata 400-szor.
Még mindig nehéznek tűnik kiértékelni ezt a kifejezést,
de sokkal egyszerűbb, mint 2000 különböző kifejezést összeszorozni.
Ezt úgy képzelheti el, hogy az egység gyökerei közül mindegyiket felvesszük,
de alapvetően egyet hozzáadva mindegyiket jobbra toljuk.
Ez a kép valójában egy igazán szép geometriai megérzést ad a várt numerikus válaszhoz.
Amit szeretnénk, ennek az öt különböző komplex számnak,
ennek az öt sárga pontnak a szorzata.
És ha tud egy-két dolgot a komplex számokról, mivel ezek konjugált párokban érkeznek,
tényleg csak meg kell szorozni ennek az öt sárga vonalnak a hosszát.
Például a jobbra legtávolabbi pont az 1 plusz zéta és az ötödik pontnak felel meg,
amelyet a diagramon zétaként jelölök meg a nulla plusz egy értékkel.
De nem számít, mindkét esetben mindkettő csak a kettes szám írásának divatos módja.
Mellette van egy plusz zéta és egy plusz zéta a negyedikhez, mindkettő azonos nagyságú.
E vonalak hossza megegyezik.
És adjunk ennek egy nevet, L1.
Tehát meg kell szoroznunk ennek a hosszúságúnak két különböző másolatát, L1 négyzetben.
Hasonlóképpen, a fennmaradó két érték, a zéta négyzet plusz egy és a
zéta kocka plusz egy, szintén azonos hosszúságúak, és egy konjugált pár.
Tehát nevezzük ezt a hosszúságot L2-nek.
Tehát a termékünknek tartalmaznia kell az L2 két példányát.
Ha csak laza heurisztikus sejtést tennénk, észrevehetné, hogy az L1 egy olyan hosszúság,
amely valamivel hosszabb egynél, az L2 pedig valamivel rövidebb egynél.
Tehát a végső válasz itt valószínűleg valami kettős körülmény lesz.
Nem vagyunk pozitívak, de van valami ebben a labdarúgásban.
Ahhoz, hogy ez pontos válasz legyen, csak kibővíthetjük a teljes kifejezést.
Őszintén szólva nem olyan rossz, csak 32 különböző kifejezés létezik.
Oké, már régóta velem lógtál, és tudom, hogy ez már sok lesz.
De van egy utolsó trükk ebben az egész érvelésben,
amely sokkal egyszerűbbé teszi utolsó lépésünket, mint gondolnád.
És csak összegezzük, hogy emlékeztessük magunkat, hol vagyunk.
Tehát ezzel a kérdéssel kezdtük, hogy számoljuk meg az 1-es részhalmazok számát 2000-ig,
amelyek összege osztható 5-tel.
Ezután megszerkesztettük ezt a polinomot, amelynek együtthatói megmondják,
hogy hány részhalmaznak van egy adott összege minden n értékhez.
Tehát azt szeretnénk, hogy a polinom minden ötödik együtthatóját összeadjuk.
Aztán láttuk, hogy ennek a polinomnak az egység ötödik gyökére vonatkozó függvényként
való kiértékelése, majd ezek összeadása pontosan azt a szűrőt kapja, amelyet akarunk.
És itt csak az egyik kifejezést értékeljük, a zéta f-jét,
amely lényegében öt komplex szám szorzatára vezethető vissza.
A termék tényleges értékelésének rendkívül sima módjaként itt van az utolsó trükk.
Ne feledje, ezeket a számokat az egység gyökereiként írtam le.
Megoldják a z egyenletet az ötödik egyenlő egy.
Egy másik módja ennek az, hogy ezek a z polinom gyökerei az ötödik mínusz egyhez.
Ez most azt jelenti, hogy a z polinomot az ötödik mínusz eggyel faktorozhatjuk,
hogy így nézzen ki, ahol minden gyöknek egy-egy tényezője van.
Vedd a z-t mínusz mindegyik gyökér.
Ez a kifejezés egyfajta varázslatos, ha belegondolunk abba az őrült törlésbe,
aminek meg kell történnie, amikor az egészet kiterjesztjük.
De ez igaz, és ez most rendkívül hasznos számunkra,
mert a jobb oldali kifejezés szinte teljesen megegyezik azzal,
amit itt felül kell értékelnünk.
Alapvetően csak mínusz jelei vannak ott, ahol azt szeretnénk, ha pluszjelek lennének.
A trükk az, hogy a z-t be kell dugni, és ez egyenlő a negatív értékkel.
Ha ezt teszi, akkor lényegében megvan a negatívum, amit akarunk.
Tehát ha megszorozod negatív eggyel, figyeld meg, hogy itt a bal oldal,
amely negatív egy mínusz egyből vagy negatív kettőből indult, ebből csak kettő lesz.
És akkor a jobb oldal az értékelni kívánt dologgá válik.
Tehát ahogyan azt a geometriai intuíciónk korábban sugallhatta,
a válasz nemcsak kettő körül van, hanem varázslatosan pontosan kettőnek bizonyul.
Ez tulajdonképpen nagyon szép és nagyon kedves, mert ezt a nagyobb kifejezést jelenti,
amit értékelni akarunk, ahol az egység különböző gyökereihez összeadjuk az f-t,
az egység első gyökerén tudjuk az értékét.
Kettő lesz a 400-as teljesítményhez.
Lényegében azonos érvelés azt mutatja, hogy értéke az egység következő három gyökén
is kettő a 400 hatványhoz, mert ne feledje, ha zéta négyzet vagy zéta kocka hatványait
veszi, ugyanazt a számlistát kapja, amelyek csak más sorrendben vannak keverve. .
Csak az különbözik, ha zétaként értékeljük a nullához.
De a zéta a nulláig egy divatos módja az első szám kimondásának,
és tudjuk, hogyan kell ezt egyben értékelni.
Ez az egyik könnyű dolog.
Ezt csináltuk korábban.
Mindezek a zárójelek kettővé alakulnak, tehát úgy néz ki,
mintha kettőt vennénk 2000-szeresére.
És végül ezzel egy rendkívül egyértelmű őszinte válaszunk van a számláló kérdésünkre.
Ha összeadjuk ezeket az öttel osztható együtthatókat, amelyek emlékeznek arra,
hogy megszámoljuk, hány részhalmaznak van öttel osztható összege,
a válasz ennek a furcsa összetett kifejezésnek az egyötöde,
amelyet most úgy számoltunk ki, hogy kettő. a 2000 plusz négy különböző
példány kettőből a 400-ig.
És itt érdemes csak egy gyors épelméjű ellenőrzést végezni,
hogy van-e értelme ennek a válasznak.
Például, ha ezt a kisebb esetben az egy, kettő, három, négy, öt halmazzal csinálja,
és végigjárja ugyanazt az okoskodást, amit az imént tettünk, akkor azt jelzi,
hogy a válasz a kettőből egyötöd. ötödik, a részhalmazok teljes száma,
plusz négyszer kettő az egyhez ebben az esetben, ami a 32 ötödrésze plusz nyolc,
ami nyolc.
És ha emlékszel, amikor kifejezetten megnéztük őket, valójában ez volt a válasz.
Nézze, ez egy nehéz feladvány, és ha érdemes időt szánni egy nehéz probléma megoldására,
akkor érdemes egy kis időt szánni az átgondolásra is.
Mit hozol ki ebből?
Mi az elvitel?
Most elgondolkodhatna magán a válaszon, hogy a domináns rész valóban az összes
részhalmaz egyötöde, ahogy sejtettük, és hogyan jött létre ez a hibakifejezés az
egység gyökereinek masszív kombinációjában bekövetkezett,
nem éppen pusztító beavatkozásból.
De ismételten, nem a válasz teszi érdekessé ezt a kérdést, hanem az, ahogyan megoldottuk,
nevezetesen, hogy veszünk egy diszkrét sorozatot, amelyet meg akarunk érteni,
és egy polinom együtthatójaként kezeljük, majd a polinomot komplex értékeken értékeljük.
Mindkét lépés valószínűleg nagyon váratlan az elején,
de mindkét lépés néhány nagyon általános és hatékony technikához kapcsolódik,
amelyeket a matematikában máshol is talál.
Például a lecke elején megígértem, hogy az általunk használt technika
szellemében hasonló lesz a prímszámok tanulmányozásának módjához,
és ahhoz az ötletkészlethez, amely a Riemann-hipotézishez és hasonlókhoz vezet.
Ez most egy nagyon szép téma, eléggé ahhoz, hogy szerintem kicsit
bűnözőnek tűnik valami elhamarkodott változatot idezsúfolni a végére.
Szerintem az a helyes, ha elkészítem azt a videót,
amit régebben ígértem a zeta függvényről, szánj rá időt, csináld jól.
De ha kíváncsi vagy, és megengeded, hogy néhány dolgot feldobjak a képernyőre anélkül,
hogy elmagyaráznám, akkor íme a két-három mondatos változat a kettő párhuzamosságáról.
Csakúgy, mint a részhalmazok rejtvényünk, az a mód,
ahogyan Riemann prímeket tanulmányozott, egy diszkrét sorozatot tartalmazott,
amelyet meg akarunk érteni, valamit, amely információt hordoz a prímszámokról,
majd figyelembe vett egy függvényt, amelynek együtthatói a sorozat tagjai.
Ebben az esetben ez nem egészen polinom, ehelyett egy Dirichlet-sorozatként
vagy Dirichlet-sorozatként ismert kapcsolódó struktúra, attól függően,
hogy kit kérdezünk, de ez ugyanaz a lényegi gondolat.
Aztán az együtthatókkal kapcsolatos információk kiszűrésének módja annak tanulmányozása,
hogy ez a függvény hogyan viselkedik – sejtetted – összetett értékű bemenetekkel.
Az ő esetében a technikák sokkal kifinomultabbak,
elvégre Riemann úttörő volt a komplex elemzésben, de a tény az tény,
hogy a tartománynak a valós számokon túlmutató kiterjesztése sokkal több
erőt kínál Önnek, a matematikusnak az együtthatókra vonatkozó következtetések levonásához.
.
Egyes nézők számára mindez felveti a kérdést, hogy miért olyan
indokolatlanul hasznosak a pontosan összetett számok ilyen módon.
Nehéz kérdésre pontosan megválaszolni, de ha belegondolunk a rejtvényünkbe,
mindaz, amit az imént tettünk, amint olyan helyzetbe kerültünk,
ahol a különböző bemenetek csatlakoztatása rejtett információkat tárt fel az
együtthatókról, ez olyan, mintha minél több bemenetet adnánk. tud dolgozni,
annál jobb, így akár egy gazdagabb számteret is megnyithat, mint például az összetett sík.
De van egy konkrétabb megérzés, amivel szeretném, ha eljönnél.
Rejtvényünkben az általunk kívánt releváns tény,
minden ötödik együttható összege egyfajta gyakorisági kérdés volt.
És a valódi oka annak, hogy a komplex számok, szemben más szerkezetekkel,
hasznosnak bizonyultak számunkra, az az, hogy találtunk egy értéket,
hogy az egymást követő termékekben ez a kerékpározási viselkedés legyen.
Az értékeknek az egységkörön, és különösen az egységgyökeren a
frekvenciainformáció kiszűrésére történő felhasználása rendkívül gyümölcsöző.
Szinte lehetetlen túlbecsülni, mennyire hasznos ez az ötlet.
Csak hogy a sok ezer példa közül egyet említsek,
Peter Shor az 1990-es években megtalálta a módját,
hogy a kvantumszámítógépek sokkal gyorsabban tudjanak nagy számokat faktorálni,
mint a klasszikus számítógépek.
És ha belemész, és megnézed annak a részleteit, hogyan működik az,
amit ma Shor-algoritmusnak nevezünk, akkor az ötlet lényegében ez,
az egységgyökök használata egyfajta frekvenciainformáció észlelésére.
Általánosabban, ez az alapötlet, amely a Fourier-transzformációk és a Fourier-sorok,
valamint az ezekből fakadó témák végtelen duzzadása mögött áll.
Ami a függvények generálásának témáját illeti, itt valójában csak a felszínt kapargattuk,
és ha többet szeretne megtudni, akkor nagyon ajánlom ezt a fajta nevetséges nevű könyvet,
a Funkcionológia generálását, Herbert Wilftől.
És itt hagyok néhány szórakoztató rejtvényt a képernyőn mindenkinek,
aki szeretné egy kicsit megfeszíteni az izmait az ötlettel.