今日は、正則力学として知られる数
学についてお話したいと思います。
これはマンデルブロ集合のようなものを研究する分野であ
り、実際、今日の私 の主な目的の 1
つは、数学の申し子であるこの象徴的な図形が、最初の
定義が示唆するよりも一般的な方法でどのように現れるか
を示すことです。
この分野は、前回のビデオで話したニュートンのフ
ラクタルにも密 接に関係しています。
このビデオの終わりに向けた私たちのもう 1
つの目標は、そこで生じた未解決の部分を解決することです。
まず第一に、この正則同型という言葉
は少し奇妙に思えるかもしれません。
これは、複素数入力と 複素数出力を持
ち、導関数も取得できる関数を指します。
基本的に、このコンテキストで導関数があるということは
、関数が特定の点の近くでどのよ
うに動作するか、その点とその近傍にズームインすると、
拡大縮小と回転、つまり複雑な 定数を乗算しているよう
に見えることを意味します。
これについては後ほど詳しく説 明しますが、ここでは、多項
式、指数関数、三角関数など、書き留めることが
できる通常の関数のほとんどが含まれていることを知っておい
てください。
ここでのタイトルに関連するダイナミクスは、これらの関数の
1 つを 何度も繰り返し適用すると何が起こるかという質
問から来ています。 つま り、何らかの入力に対して評価
し、次に得られたものに対して同じ関数を
評価し、それを再度実行するという意味です。
、そして何度も何度も。
ここから現れるポイントのパターンがサ
イクルに閉じ込められることがあります。
また、シーケンスがある種の限界点に近づくこともあります。
あるいは、数列がどんどん大きくなり、無限に飛んで
いくのかもしれませ ん。 数学者もそれを、限界点
、まさに無限遠点に近づいていると考えてい ます。
また、全くパターンがなく、無秩序に行動する場合もあります。
驚くべきことは、書き留める可能性のあるあらゆる種類の関数
について、これらの 考えられるさまざまな動作が発生したと
きに視覚化するために何かを行おうとする
と、非常に複雑なフラクタル パターンが生成されることがよ
くあることです。
前回のビデオをご覧になった方は、すでにこの素晴らしい例を
1 つご覧になったことでしょう。
多項式 p の根を求めるニュートン法と呼ばれるアル
ゴリズムがあり、 その仕組みは基本的に、x から
x を引いた p を x の p 素数で割って、p
素数を導関数とする式を繰り返し繰り返すことです。
初期シード値が多項式の根 (x の p が 0
に等しい値) の 緩やかな近傍にある場合、この手
順はその根にすぐに収束する一連の値 を生成します。
これが、実際に役立つアルゴリズムとなる理由です。
しかし、その後、こ れを複素平面で実行しようとしました。
多くの考えられるシード値を調べ、これらのシード値の
それぞれが複素平面のどのルートに到達するかを調べました。
次に、各ルートに色を関連付 け、そのピクセルから
始まるシード値が最終的にどのルートに到達するかに基づいて、
プレーンの各ピクセルに色を付けました。
私たちが得た結果は、色の間に大ま
かなフラクタル境界がある、非常に複雑な写真のいくつかでした。
この例では、実際に反復している関数を見ると、たとえば、z
3 乗マイナス 1 のような多項式の特定の選択
について、ある多項 式を別の多項式で割ったよう
に式全体を書き直すことができます。
数学者はこの種の関数を有理関数と呼びます。
そして、これがニュートンの 方法から生じたと
いう事実を忘れた場合、他の有理関数を反復する
と何が起こるかを尋ねる ことも当然できます。
そして実際、これはまさに数学者のピエール・ファトゥとガス
トン・ジュリアが第一次世界大戦直後の数年間に行ったことだ。
そして、彼らは、これ らの有理関数を反復すると何が起
こるかについて、驚くほど豊富な理論を構築しました。
あなた や私のようにこれを視覚化するコンピューター
が彼らになかったことを考えると、これは特に印 象的です。
この 2 つの名前は後で出てくるので覚えておいてください。
このように研究できる有 理関数とその結果として生じる
フラクタルの最も一般的な例は、最も単純な関数の 1
つである z 二乗プラス c (c は定数) です。
これは多くの人にと って少なくともある程度は
馴染みのあるものだと思いますが、後で説明する
準備を整えるのに役立 つので、ここで簡単にス
トーリーを要約しておくことは確かに害はありません。
このゲームで は、c を変更可能な値として考え
、この移動可能な黄色の点として表示され ます。
実際の反復プロセスでは、常に z
の初期値が 0 に等しい状態で開始します。
したがって、この関数を 1 回繰り返し、z
2 乗と c を実行すると、c が得られます。
その値を関数に代入 して 2 回目の反復を行うと、c
の 2 乗に c を加えた値が得られます。
ここで値 c を変更すると、2
番目の値がどのように同期して移動するかがわかります。
次に、その 2 番目の値を接続して z3
を取得し、その 3 番目の値を接続して z4
を取得し、このように続け て、値のチェーンを視覚化します。
したがって、最初の多くの値に対して、c
のいくつかの選択肢に対して、 これを何度も繰
り返しても、このプロセスは制限されたままになります。
今でも画面上ですべてを見ることができ ます。
また、爆発しているように見えることもあり、2
倍の大きさになると無限大まで爆発するこ
とを実際に示すことができます。
境界が黒に留まる平面の点を色付けし、プロセスが無
限に向かってどれだけ速く突入するかに基づいて発散値に別
の色のグラデーションを 割り当てると、数学全体の中で最
も象徴的な画像の 1 つが得られます。 マンデ ルブロ集合。
ちなみに、このインタラクティブなドットとスティッ
クによる軌跡の視覚化は、Ben Spa rk
のイラストと、彼がマンデルブロ集合について行った
Numberphile のビデオに大きく影響を
受けています。 これは素晴らしいので、ぜひご覧ください。
正直、面白すぎてここで再実装しないのはもったいな
いと思いました。
ako に関するインタラクティブな記事も強くお勧めします。
まだ読んでい ない人のために、
これらすべてについて説明します。
ベン・スパークのイ ラストの素晴らしい点は、
マンデルブロ集合のさまざまな部分が実際に何を
表しているのかを明らかに していることです。
この最大のカーディオイド セクションには c
の値が含まれているため、プロセ
スは最終的にある限界に収束します。
左側の大きな円は、プロセスが 2 つの値の間
のサイクルに閉じ込められる値を表し、次に上下の円は、プロセ
スが 3 つの値のサイクルに閉じ込められる値を示します。
以下同様です。
これら の小さな島にはそれぞれ独自の意味があります。
また、このマンデルブロ集合と以前に見ていた
ニュートン フラクタルの間には、基礎となる関数が
異なるだけでなく、それぞれがどのように構築
されるかという重要な違いがあることにも注目してください。
マンデルブロ集合の場合、一貫した シード値
z はゼロですが、微調整しているのはパラメーター
c であり、関数自体を変更 しています。
つまり、ここで見ているのはパラメータ空間と呼ばれるものです。
しかし、ニュート ンのフラクタルでは、単一
の不変関数がありますが、各ピクセルに関連付
けられるのは、プロセス の異なるシード値です。
もちろん、マップ z の 2 乗に c
を加えたもので同じゲームをプレイする こともできます。
c をある定数に固定し、ピクセルがさまざまな初期値
z naught を表すようにする こともできます。
したがって、マンデルブロ集合の各ピクセル
は固有の関数に対応しますが、 右側の画像はそれぞれ
1 つの関数に対応するだけです。
パラメータ c を変更する と
、右側の画像全体が変更されます。
もう一度明確にしておきますが、適用されるルール
は、プロセスが制限されたままの場合はピクセルを黒に色
付けし、無限に発散する速度に基
づいて、無限に発散するピクセルにある種のグラデーショ
ンを適用するというものです。
原理的には、考えると気が遠くなりそうですが、c と z
のすべての組み合わ せが存在しない 4
次元空間があり、ここで私たちがやっていることは、その想
像を絶する個々の 2 次元スライスを調べているようなもの
です。 パターン。
右側の画像がジュリア セットまたはジュリア
フラクタルと呼ばれているのをよく聞
いたり読んだりしますが、私がこのすべてのことを初めて知ったと
き、これが用語の意 味であるという誤解を抱いていたことを認め
ます。 ジュリア集合とは、特に z 2 乗プラス c
の場合を指し、さらに内側の黒い領域を指します。
ただし、ジュリア 集合という用語には、より一般的な定義が
あり、内部ではなく、これらの領域の境 界のみを指します。
より具体的な定義の準備を整え、冒頭で述べた最初の目標
に向けて少しでも前進するには、一歩下がって、今
まさに自分が数学者であり 、これらすべてを発見
していると想像してみる価値があります。
これに基づいて 理論を構築するには実際に何をしますか?
美しい写真を見るのは別のことです
が、実際にすべてを理解したい場合は、どのような質
問をしますか?
一般に、何か複雑なことを理解したい場合は、単純な動作
、できれば最も単純な動作をするシステムの
部分があるかどうかを尋ねることから始めるのが良いでしょう。
この例では、それは、いつ動作する
かを尋ねることを意味します。 プロセスはその場に固定
されたままになります。 つまり、z の f は z
に等しいということです。
これはかなり退屈なダイナミクスです。
あなたも同意すると思います。
このプロパティを持つ値を関数の固定点と呼びます。
ニュートン法から生じ る関数の場合、設計によ
り、関連する多項式の根に固定点があり ます。
z の p が 0 に等しい場合、式全体が単純に
z に等しいことを自 分で確認できます。
不動点とはそういう意味です。
演習に興味がある場合は、少し 立ち止まって、こ
のマンデルブロ集合関数の不動点、z 2 乗プラス
c を計算することを楽しむ かもしれません。
より一般的には、この式が z に等しいかどうかを問うこ
とは、常に何らかの多項式の根を求めるように並べ替え
ることができる ため、有理関数は常に固定点を持ちます。
また、代数の基本定理から、こ
れには解が必要であり、通常は解が必要となります。
この式の最高度。
ちなみに、これは、ニュートン法を使用してそれらの不
動点を見つけることもできる ことを意味します。
おそらく、それは現時点では少しメタすぎるかもしれません。
固定点について尋ねるだけなら簡単かもしれませんが、
ダイナミクス全体、つまり私たち
が見ている図を理解するための重要な考え方は、安定性
を理解することです。
近くの点 が固定点に引き寄せられる傾向がある場合、その固定
点は引き付けられ、遠ざけられる場合は反発 すると言います。
そしてこれは、関数の導関数を使用して
実際に明示的に計算できる ものです。
象徴的に言えば、複素関数の導関数を取得すると、実際
の関数の場合とま ったく同じように見えますが、z
の 2 乗などの導関数は z の 2 倍になりま す。
しかし、幾何学的には、これが何を意味するの
かを解釈する非常に素晴らしい方法があります。
たとえば、入 力 1 では、この特定の関数の導関数は
2 と評価されます。 これが示しているのは、
その入力の周囲の非常に小さな近傍に注目し、その小さな
点内のすべての点に何が起こる かを追跡すると、という
ことです。 関数を適用するときに近傍 (この場合は
z の 2 乗) を適用すると、2
を掛けているように見えます。
これが 2 の導関数の意味で す。
別の例として、入力 i を見てみましょう。
この関数が入力をマイナス 1、つまり i
の 2 乗した値に移動することがわかります。
しかし、この値での導関数は i の 2
倍であるという追加情報により、その点の周りを拡大して、こ
の小さな近傍での関 数の動作を見ると、2i
による乗算のように見えるという追加の図が得られます。
この場合、90 度の回転と 2
倍の拡大を組み合わせたように見えることを意味 します。
安定性を分析する目的で、ここで考慮するのは成長係数と縮小
係数だけであり、回転部分は重要ではありません。
したがって、固定点で の関数の導関数を計算し、その結果の絶
対値が 1 より小さい場合、固定点が引き付
けられており、近くの点が固定点に向かって接近する傾向がある
ことがわかります。
その微分値の絶対値が 1 より大きい場合、固定点が反発
しており、隣接する点を押しのけ ていることがわかります。
たとえば、ニュートンのマップ式の導関数を計算し
、いくつかのことを少し単純化すると、次のような結果が得ら
れます。
したがって、z が固定点である場合 (この文脈では、z
が多項式 p の根の 1 つであることを意味し
ます)、この導関数は 1 より小さいだけでなく、0
に等しくなります。
これらは、これらの点の周囲の 近傍が単に縮小す
るだけでなく、大幅に縮小することを意味するため
、超魅力的な固定点と呼ば れることもあります。
繰り返しになりますが、ニュートン法の目的は、
できるだけ早く根に向か う反復を生成すること
であるため、これは一種の設計によるものです。
z の 2 乗と c の例 を引き出すと、その
固定点を見つける最初の演習を行った場合、次のス
テップは、それらの固定点の少なくと も 1
つがいつ引き付けられるのかを尋ねることになります。
c のどの値に対してこれは当てはまりま すか?
それが十分な課題ではない場合は、見つかった結果を使
用して、この条件がマン デルブロ集合の主要なカーデ
ィオイド形状に対応していることを示してみてください。
これは明示的に計算できるもので、非常に優れています。
次のステップとしては、サイクルについて尋ねるのが自
然ですが、ここからが本当に興味深いことに なります。
z の f が z ではなく、他の値であり、その値が
z に戻った場合、それは 2 つのサイク
ルに陥ったことを意味します。
f of f of z を評価し、それを
z に等しく設定すること で、この種の 2
つのサイクルを明示的に見つけることができます。
たとえば、z の 2 乗と c のマップでは、f
of f of z が次のように展開されます。
ちょっと面倒ですが、それほどひどいものではありません。
強調すべき主な点は、最終的には 4
次方程式を解くことになるということです。
ただし、固定点はこの方程式の解にもなるため、技術的には
2 つのサイクル がこの方程式の解から元の固定点方程
式の解を引いたものになることに注意して ください。
同様に、同じアイデアを使用して、 f とそれ自体を n
回異なる回数合成することで、n サイ
クルを探すことができます。
すぐに得られる明示的な表現は非常に乱雑になりますが、この
仮説的なプロセスに基づいて何サイクルが予想され
るかを尋ねることはまだ明確で す。
単純な z の 2 乗と c の例に固執すると、それ
自体を合成すると、 4 次の多項式が得られ、次に
8 次の多項式が得られ、次に 16 次の多項式
が得られ、というように指数関数的に増加します。
多項式の次数。
したがって、原理 的には、100
万の周期で何サイクルになるかを尋ねた場合、それは 2 から
100 万の次数を持つまったく非常識な多項式を解くのと同じ
であることがわか ります。
繰り返しになりますが、代数学の基本定理では、複素平面内で
2 から 10 0 万点程度の何かが見つかると予想されます。
これはまさにこのように循環します。
さらに一般的には、任意の有理マップでは、その動作が周期
n のサイクルに該当する値を常に 見つけることができます。
最終的には、おそらく非常識な多項式を解くことになり ます。
そして、この例と同様に、そのような周期点の数は
n とともに指数関数 的に増加します。
前回のニュートンのフラクタル動画ではあまり触れませんでした
が、このような処理であっても、何らかのサイクルに該当す
る点が無数にあると 考えるとなんだか不思議です。
ただし、ほとんどの場合、これらの点は色付き
の領域間の境界のどこかにあり、それらのいずれかに
到達する確率はゼロ であるため、実際には現れません。
実際にこれらのいずれかに該当するかどうかで重要
なのは、サイクルの 1 つが引き付けられているかどうかです。
つまり、そのサイクルの値の周囲の
点の近傍がそのサイクルに引き寄せられる傾向があるとい
う意味です。
数値的手法に興味がある人に とって非常に関連性の高
い質問は、このニュートンの写像プロセスに引き付けサ
イクルが存在す るかどうかです。
存在する場合、最初の推測がそのサイクルに閉じ込め
られ、決して見つからな い可能性がゼロではないこと
を意味するからです。 根。
ここでの答えは実際には「はい」です。
より明 確に言うと、z の 3 乗マイナス
2z プラス 2 の根を求めようとして、ニュ
ートン法を使用し ている場合、値 0
付近で始まる小さなクラスターに何が起こるかを観察します。
前後に跳ね返る 感じです。
さて、わかりました。 この場合、最初に使用したクラスターが少
し大きすぎたので、 外側のポイントの一部が吹き飛ばされます。
しかし、より小さなクラスターから始めると次のよ
うになります。
すべての点が実際に 0 と 1
の間のサイクルに向かって縮小していることに注目して
ください。
ランダムなシードでこれを達成する可能
性は低いですが、間違いなく可能です。
ちなみに、このようなサイクルが引き付けられている
ことを確認するために実行できる演 習は、z の
f の f の導関数を計算し、入力ゼロでこの導関
数の大きさが 1 未満であることを確認することです。
私の心を少し驚かせたのは、どの 3 次多
項式に誘引サイクルがあるかを視覚化しようとすると何が起こる
かということです。
うまくいけば、ニュートンの方法が根を見つけるのに少しでもう
まくいくなら、そのような誘引サイクルはまれに なるはずです。
まず、今見ている 1 つの例をよりわかりやすく視覚化
するために、 以前と同じフラクタルを描画し、その点か
ら始まるシード値の傾向に基づいて各点 を色付けします。
ただし、今回は、シード値がルートにまったく近づかない
場合、ピクセルを黒に着色するという着色ポイントの条件を追加し
ます。
ルートを微調整する場合、つまりさまざまな 3
次多項式を試している場合、黒いピクセルがまったく表
示されるようにルートを配置する場所を見つけるのは
実際には非常に困難であることに注意してください。
ここで小さなスイートスポットを見つけるこ
とができますが、それは間違いなくまれです。
ここで私が望んでいるのは、どの
三次多項式が誘引サイクルを持っているかを示す方法で、単
一の画像を使用してすべての可能な三次多項式を
一度に視覚化する何らかの方法です。
幸いなことに、これらの多項式のいずれかに誘引サイクルがある
かどうかをテストする非常に簡単な方法があ
ることがわかりました。
あなたがしなければならない のは、3
つのルートの平均、つまりこの重心にあるシード値を確認す
ることだけです。
結局のとこ ろ、これはまったく明白ではありません。
誘引サイクルがある場合、このシード値がその
誘引サイクルに入ることが保証できます。
つまり、黒い点があるとすれば、これが その一つになります。
この魔法の事実がどこから来たのか知りたい場合は、それは
私たちの良 き友人であるファトゥの定理に由来しています。
彼は、これらの有理マップの 1 つが誘引サイク
ルを持っている場合、反復関数の導関数がゼロに等しい
値を調べることができ、それらの値の少な くとも
1 つがそのサイクルに該当する必要があることを示しました。
それは少し奇妙な事実のよ うに思えるかもしれませんが、
大まかな直観としては、サイクルが引き寄せられようとして
いる場合、 その値の少なくとも 1
つは非常に小さな微分値を持つはずであり、そこから縮小が
生じることにな ります。
そしてこれは、サイクル内のその値が導関数が単に小さいだ
けでなくゼロに 等しい点の近くに位置し、その点が最終的
にサイクルに吸い込まれるのに十分近いこ とを意味します。
この事実は、マンデルブロ集合では、ゼロに等しいシード値
z を 1 つだけ使用していても、非常に完全で興味深
い全体像を得るのに十分である理由も正当化し ます。
安定したサイクルが見つかると、その
1 つのシード値が必ずそれを見つけます。
今日は宿題と演習を少しやりすぎているような気がしますが、
もし興味があ るなら、ニュートン法から生じる関数で見つけ
た導関数式を振り返るのも楽 しいでしょう。
ファトゥーのこの素晴らしい定理を使って、この根の中点
を確認するだけで十分であるという、三次多項式に関する魔法
の事実を示し ます。
ただし、正直なところ、これらはすべて
、実際には心配する必要のない詳細です。
結果として、これらの多項式のすべてではなく 1
つの点だけを調べることで、これらの多項式の 1
つに誘引サイクルがあるかどうかのテストを実行できるという
ことになります。
このおかげで、本当に素 晴らしい
図を実際に生成することができます。
これが機能する方法は、2 つのルートを所定の位置に固定
することです。 それらを z が負の 1 に等しく、z
が正の 1 に等しいとします。 その後、3 番目のルート
(ラムダと呼ぶことにします) の周りを移動します。
覚えておいてください、私たちが探している重
要な特徴は、重心の点が黒である場合です。
そこで、各ピクセルがラムダの 1 つの可
能な選択肢に対応する 2 番目の図を右側に描画します。
これから行うことは、3 つの ルートの中点の
色に基づいてそのピクセルに色を付けることです。
これが少しわかりにくいと 感じても、まったく問題ありません。
ここには多くの層が関与しています。
右側の各ピクセルは 、このパラメーター
lambda によって決定される一意の多
項式に対応することを覚えておいてください。
実際、これをパラメータ空間と呼ぶこともできます。
おなじみですね？
このパラメータ空間内の点は、対応する多項式
のニュートン法プロセスによって吸引サ
イクルが生成される場合に限り、黒く色付けされます。
繰り返しになりますが、理解するのに少し時
間がかかっても心配する必要はありません。
さて、一見したところ、この図には黒い点がまったくないよ
うに見えるかもしれませんが、これは良い知らせです。
それは、ほとんどの場合、ニュートン法がこ
のようなサイクルに巻き込まれないことを意味します。
しかし、これを十分にプレビューしたので、これがどこ
に行くのか正確に理解できたと思います。
ズームインすると黒い領域が見つかり、その黒い
領域はマンデルブ ロ集合とまったく同じように見えます。
繰り返しになりますが、これらの関数の 1
つのパラメーターを微調整 する質問をすると、こ
の象徴的なカーディオイドとバブルの形状が得られます。
結論から言えば、この形状はあなたが思 っているほど、z
の 2 乗と c の例に特有のものではないということです。
これは、このようなプロセスを 使用したパラメーター空間に
関する、より一般的で普遍的なものに関連しているようです。
それでも、差し迫った疑問の 1
つは、そもそもなぜフラクタルが得られるのかということです。
前回のビデオでは、ニュートン法
の図が、色の付いた領域の境界の周りに小さな円を描く場合
、実際にはその円には画像か ら利用可能なすべての色が含
まれている必要があるという非常に奇妙な特性があることに
ついて説明しました。
そしてこれは、あらゆる合理的なマッ
プにさらに一般的に当てはまります。
どの制限動作ポイ ントが該当するか
(どの制限点、どのリミット サイクル、または無限に向か
う傾向があるか など) に基づいて領域に色を割り当てる
場合、描画する小さな円には、これらの制限動作の 1
つだけを持つ点が含まれるか、 、またはそれらすべてにポ
イントが含まれています。
決して その中間ではありません。
したがって、少なくとも 3 つの色がある場合、このプロパ
ティは、境界が 決して滑らかではないことを意味します。
滑らかなセグメントに沿って、すべての色ではなく 2
つの 色だけに接触する十分に小さな円を描くことができるか
らです。
そして経験的にこれが私たちが目にしているも
のですが、どれだけズームインしても、これらの境界は常に
大まかです。
さらに、ズームインすると、フレーム
内で利用可能なすべての色が常に表示されることに気づく
かもしれません。
これは、制限動作が 2 つしかないという文脈における大まか
な境界線を説明するものではありませんが、それでも、私
がこのビデオに残した未解決の部分は結びつける価値があり、2
つの重要な用語を導入する良 い口実になります。
ファトゥセット。
ある点が最終的に何らかの安定した予測可能なパターンに陥
る場合、それは反復関数の Fatou
セットの一部であると言います。
これまでに見たすべて のマップに
は、ほぼすべてのものが含まれます。
Julia セットはそれ以外のすべてであり、これま
でに見た写真では、色付きの領域間の大まかな境界線
であり、ある安定したアトラクターから別の安定した
アトラクターに移行するときに何が起こるかです。
たとえば、Julia セットには、すべての
反発サイクルと反発固定点が含まれます。
ただし、Julia セットの典型的なポイントはサ
イクルではなく、明確なパターンもなく永遠に跳ね返ります。
ここで、Fatou セット内 の点に注目し、その周囲に十
分小さな円盤を描画すると、プロセスに従って、関連する
安定した動作に陥るにつれて、小さな円盤は最終的に縮小します。
無限に到達する場合 は別ですが、円盤が無限
付近で縮小すると考えることもできますが、そ
れは問題を混乱させ るだけかもしれません。
対照的に、Julia セット上の点の周りに小さな円盤を
描画すると 、その円内の点が離れて独自の動作を行うにつ
れて、時間の経過とともに円盤が拡大する傾向があ ります。
言い換えれば、ジュリア セットの点
は無秩序に動作する傾向があります。
彼らの近くの 隣人は、たとえ非常に近くにいたとし
ても、最終的には質的に異なる行動に陥るでしょう。
しかし、この円盤は単に膨張するだけではありません。
前に述べた多色特性の鍵となるかなり驚くべき
結果は、このプロセスを実行させると、その小さな円
盤が最終的に非常に膨張し、 最大 2
つの例外を除いて複素平面上のすべての点に当たると
いうことです。
これは、ジュリア セットのどこに
でもある原則として知られています。
そうですね、実際にはそう呼ばれません。
私が読んでいた情報源では、これはモンテルの定理と
して知られる ものの帰結として言及されていました。
しかし、それはそう呼ばれるべきです。
ある意味、これが私たちに伝 えているのは、ジュリア
セットのポイントは単に混沌としているだけではなく
、可能な限り混沌とし ているということです。
ここでは、ニュートン マップを使用したちょっとし
たシミュレーションを示 します。
数千点のクラスターはすべて、ジュリア集合上の点から
100 万分の 1 というごく
わずかな距離内から始まります。
もちろん、物はどこにでもあるという原則は、その
距離内に数え切れないほど多くの点が存在し、最終的には 2
点を除く平面 上のすべてに到達するように拡張することに関す
るものです。
しかし、この小さなク ラスターからで
も一般的なアイデアは得られるはずです。
その小さな円盤からの小さな有限のサンプルが
、あらゆる方向にあらゆる方向にスプレーされます。
これが私たちの目的にとって何を意味
するかというと、マップに何らかの魅力的な動作、たと
えば固定点を引き寄せたり、サイクルを引き
寄せたりする場合、ジュリア集合上の点の周囲の小さな
円盤からの値が、どのような方法であっても
保証されるということです。 それは小さかったが、最
終的にはその魅力的な行動に陥るでしょう。
3 つ以上の誘引行動がある場合、これにより、ジ
ュリア集合がなぜ滑らかではないのか、なぜ
複雑でなければならないのかについての説明が得られます。
それでも、これは完全に満足のいくも
のではないかもしれません。 なぜなら、このものは
どこにでもある原則がそもそもなぜ真実であるのか
という疑問を引き起こすため、さらに一歩後退するこ
とになるからです。
先ほども述べたように、これは モンテルの定理と呼ばれ
るものに由来していますが、正直に言うと扱うべきことが
たくさんあるため、詳細 には触れないことにしました。
私が見つけた証拠は、J 関数として知られるものに依存す
ることになりますが、これ自体が非常に複雑な話です。
もちろん、もっと知りたいと思 っている人のために説明にリン
クとリソースを残しておきます。 この原則が正しい理由を確
認する簡単な方法を知っているなら、私は間違いなく耳を傾けま
す。
また、簡単な補足とし て、これまで見てきた写真には面積が
0 のジュリア セットがありますが、これはこれ
らの領域間の境界のようなもので、ジュリア
セットが全体である例もあります。
飛行機 では、すべてが無秩序に動作するので、ち
ょっとワイルドです。
この特定のセクションの 主なポイント
は、カオスとフラクタルのつながりです。
最初は、これらは単に互いに類似し ているように思えます。
ニュートン法は、一部のシード値にとってはある種の厄介な
プロセスであ ることが判明します。
この厄介さは、ある点の軌跡をたどることによって、ある方
法で見ることが でき、別の方法では見ることができます。
図の複雑さのおかげで、それらは質的に異なる種類の乱雑
さのように感じられます。
もしかしたらそれは良い比喩にはなるかもし
れませんが、それ以上の意味はありません。
ただし、ここで 優れているのは、いくつかの点が
どの程度カオスであるかを定量化すると、その定量化によ
って、この境界特性を介して大まかなフラクタル形
状の実際の説明が得られるということ です。
数学ではカオスとフラクタルが一種の結婚生活をしているの
をよく見かけま すが、少なくとも私にとっては、その結婚
生活が偶然に一致した 2 つの現象
としてではなく、論理的なつながりを伴っているときはいつ
でも満足できます。