في كل عام، ترسل أكثر من 100 دولة ستة من ألمع المراهقين لديها، أو المعجزة
في بعض الأحيان، لتمثيلهم في أولمبياد الرياضيات الدولي، المعروف باسم IMO.
وبالنظر إلى أن كل دولة لديها نظامها المتقن من المسابقات التي
تؤدي إلى اختيار ستة ممثلين، فإن المنظمة البحرية الدولية تقف
كرمز ذروة لعالم رائع وواسع بشكل مدهش وهو مسابقات الرياضيات.
المسابقة نفسها هي في الأساس اختبار، مقسم على يومين،
مع ثلاثة أسئلة مطروحة على 4.5 ساعات كل يوم.
الأسئلة كلها عبارة عن أدلة، مما يعني أنك لا تجد ببساطة بعض
الإجابات الرقمية، بل يجب عليك اكتشاف وتوضيح خط منطقي صارم
للإجابة على كل سؤال صعب، ثم يتم تسجيل كل سؤال على مقياس من 0 إلى 7.
ما يهمني ويثير اهتمامي اليوم هو الحدث الذي يعود لعام
2011، والذي شارك فيه 563 مشاركًا يمثلون 101 دولة.
أعرف ما تفكر فيه، والإجابة هي نعم، هذه كلها أرقام أولية.
ولكن هذا ليس السبب الذي جعل هذا الاختبار مثيرًا للاهتمام.
من بين كل هؤلاء القادرين على حل المشكلات، حصلت واحدة منهم
فقط، وهي ليزا سورمان من ألمانيا، على الدرجة المثالية.
والشيء الوحيد الذي يقف بين المتسابقين التاليين في
ذلك العام والنتيجة المثالية هو المشكلة رقم اثنين.
وهذه المشكلة جميلة، وعلى الرغم من مراوغة العديد من أفضل علماء الرياضيات في
العالم في عصرهم، فإن الحل هو شيء يمكن لأي شخص يشاهد هذا الفيديو أن يفهمه.
لذلك دعونا نبدأ بقراءتها بعناية.
لتكن S مجموعة محدودة من نقطتين على الأقل على المستوى.
حسنًا، عندما تقرأ السؤال، غالبًا ما يكون من المفيد البدء في رسم مثال لنفسك.
افترض أنه لا توجد ثلاث نقاط من S على استقامة واحدة، وبعبارة أخرى، لن يكون
لديك ثلاث نقاط على خط واحد، لذا يمكنك على الأرجح التنبؤ بأن المشكلة ستتضمن
رسم خطوط بطريقة ما بحيث تؤدي ثلاث نقاط على سطر واحد إلى إفساد الأمور.
طاحونة الهواء هي عملية تبدأ بالخط L الذي يمر بنقطة واحدة P في S.
يدور الخط في اتجاه عقارب الساعة حول المحور P حتى المرة
الأولى التي يلتقي فيها هذا الخط بنقطة أخرى تنتمي إلى S.
ومرة أخرى، أثناء القراءة، من المفيد استخلاص مثال، بحيث يكون
لدينا هذا الخط الذي يدور حول نقطة ما حتى يصل إلى نقطة أخرى.
هذه النقطة، Q، تتولى دور المحور الجديد، ويدور الخط الآن
في اتجاه عقارب الساعة حول Q حتى يلتقي بعد ذلك بالنقطة S.
وتستمر هذه العملية إلى أجل غير مسمى.
حسنًا، هذا نوع من المرح.
نحن نستمر في التدوير وتغيير المحور، ويمكنك أن ترى لماذا يسمونها عملية طاحونة
هوائية، ويمكنك أيضًا أن ترى لماذا حددوا عدم وجود ثلاث نقاط على خط واحد.
لن ترغب في الوقوع في حالة من الغموض حيث لا تعرف المحور الذي يجب التبديل إليه.
حسنًا، مع كل هذا الإعداد، ما هو السؤال؟
أظهر أنه يمكننا اختيار نقطة P في S وخط L يمر عبر P بحيث تستخدم
الطاحونة الناتجة كل نقطة من S كمحور عدد لا نهائي من المرات.
حسنًا، اعتمادًا على قدرتك على تحمل الألغاز من أجل
الألغاز، قد تتساءل لماذا يهتم أي شخص بمثل هذا السؤال؟
هناك سبب وجيه للغاية، في الواقع.
أود أن أزعم أن حل هذه المشكلة سيجعلك أفضل في الرياضيات
والمجالات ذات الصلة، وسأشرح السبب بمجرد رؤية الحل.
لكن من المؤكد ظاهريًا أنها تبدو منفصلة عن الأجزاء الأخرى من الرياضيات.
أعني أنك تنظر إلى مسائل الأولمبياد الأخرى، فغالبًا ما تتضمن بعض الوظائف التي يجب
تحليلها، أو نمطًا رقميًا للاستنتاج، ربما إعدادًا صعبًا للعد أو بناء هندسيًا متقنًا.
لكن المشكلة الثانية، إنه لغز نقي بشكل غير عادي، وفي بعض النواحي هذا هو سحره.
إن إثبات أن بعض الشروط الأولية سيؤدي إلى إصابة هذه الطاحونة بجميع
النقاط عدة مرات بلا حدود، حسنًا، هذا لا يختبر معرفتك بنظرية معينة.
إنه يختبر ما إذا كان بإمكانك العثور على منظور ذكي.
لكن هذا النصل يقطع في كلا الاتجاهين.
دون الاعتماد على نتيجة موجودة من الرياضيات، ما الذي يمكن أن يعد شخصًا للدراسة لشيء كهذا؟
وفي الواقع، هذا يقودنا إلى الشيء الثاني غير المعتاد حول هذه المشكلة.
بناءً على النتائج، أعتقد أن الأمر كان أصعب بكثير مما توقعه منظمو المسابقة.
كما ترون، عادة من المفترض أن تصبح المشكلات الثلاث كل يوم أكثر صعوبة بشكل تدريجي.
إنها جميعها صعبة، بالطبع، إنها المنظمة البحرية الدولية (IMO)، لكن
المشكلتين الأولى والرابعة يجب أن تكونا قابلتين للتنفيذ، والمشكلتان
الثانية والخامسة صعبة، والمشكلتان الثالثة والسادسة يمكن أن تكونا وحشيتين.
لكن ألقِ نظرة على عدد المشاركين البالغ عددهم 563 مشاركًا
في ذلك العام والذين حصلوا على درجات مثالية في كل مشكلة.
فقط 22 منهم حصلوا على العلامة الكاملة للسؤال الثاني.
على النقيض من ذلك، حصل 170 على الدرجة الكاملة في المشكلة الخامسة، والتي
من المفترض أن تكون بنفس الصعوبة تقريبًا، وحصل أكثر من ضعف هذا العدد
على الدرجة المثالية في المشكلة الثالثة، والتي من المفترض أن تكون أصعب.
قد يلاحظ البعض منكم أن ستة طلاب فقط حصلوا على النقاط الكاملة للمسألة
السادسة في ذلك العام، لذلك كانت تلك أصعب مشكلة في الاختبار إلى حد ما.
في الواقع، الطريقة التي قدمت بها الأمور سابقًا كانت مخادعة بعض الشيء،
فالبيانات الكاملة تشير إلى أن المشكلة السادسة كانت النقطة الفاصلة الحقيقية.
لكن الغريب هو أنك إذا نظرت إلى نتائج هؤلاء الطلاب الستة الذين قاموا
بحل هذه المشكلة الأصعب، وجميعهم من الواضح أنهم قادرون على حل المشكلات
على مستوى عالمي، فإن لغز الطاحونة هذا تهرب من خمسة من أصل ستة منهم.
ولكن مرة أخرى، هذه المشكلة ليست صعبة بسبب الخلفية
المعرفية التي تتطلبها، فهي تتطلب فقط البصيرة.
إذن كيف تتعامل مع شيء كهذا؟
الخطوة الأولى مع أي لغز هي ببساطة اللعب به والتعرف عليه، ومن
الجيد دائمًا أن تبدأ بسيطًا ثم تصبح أكثر تعقيدًا ببطء من هناك.
أبسط حالة هي نقطتين، حيث يتم تداول الخط بين كل نقطة.
وهذا يعمل بشكل جيد بما فيه الكفاية.
إضافة نقطة ثالثة، فمن الواضح أن الخط سوف يدور حولهم.
قد لا يكون من الواضح تمامًا كيف يمكنك صياغة هذا كدليل
صارم حتى الآن، ولكننا الآن بدأنا في التعرف على الأشياء.
النقطة الرابعة هي حيث تصبح مثيرة للاهتمام.
في بعض الأماكن، ستدور الطاحونة حول النقاط الأربع تمامًا كما فعلت مع المثلث.
لكن إذا وضعناها داخل هذا المثلث، فسيبدو أن طاحونة الهواء لن تصطدم به أبدًا.
بالنظر إلى المشكلة مرة أخرى، فهي تطلب منك توضيح أنه بالنسبة لبعض مواضع البداية
للخط، وليس أي موضع، ستصل العملية إلى جميع النقاط بشكل لا نهائي عدة مرات.
لذا، على سبيل المثال، إذا بدأت بالخط الذي يمر عبر تلك النقطة الوسطى المزعجة، ماذا يحدث؟
ومرة أخرى، في هذه المرحلة نحن نلعب فقط، ربما نحرك
قلمك الرصاص بين النقاط التي رسمتها على قطعة من الورق.
تريد أن تصدق النتيجة قبل أن تحاول جاهداً إثباتها.
هنا سترى أن طاحونة الهواء الخاصة بك ترتد بالفعل من جميع النقاط
أثناء مرورها بالدورة، وينتهي الأمر بالعودة إلى حيث بدأت.
القلق الذي قد ينتابك هو أنه في بعض المجموعات الكبيرة من النقاط، حيث
يكون بعضها داخل البعض الآخر، قد تتمكن من البدء من الداخل، ولكن ربما
يكون هناك شيء ما حول عملية طاحونة الهواء هذه يأخذ الخط إلى الخارج،
حيث يستمر الوقت إلى ما لا نهاية، وسيتم حظره من تلك النقاط الداخلية.
إذا تلاعبت، وتذكر أن الأمر قد يستغرق بعض الوقت لاستخلاص العديد من الأمثلة والتفكير في
ذلك، ستلاحظ أنه عندما يبدأ الخط بالمرور عبر منتصف النقاط، فإنه يميل إلى البقاء هناك.
لا يبدو أبدًا أنه يغامر بالخروج إلى الخارج.
ولكن هل يمكنك ضمان أن هذا سيحدث دائمًا؟
أو بالأحرى، هل يمكنك أولاً أن تجعل فكرة البدء من المنتصف أكثر
صرامة، ومن هناك تثبت أنه سيتم ضرب جميع النقاط عدة مرات بلا حدود؟
كنصيحة عامة لحل المشكلات، عندما تكون لديك فكرة غامضة تبدو منتجة، يجب
عليك بالطبع أن تجد طريقة لتكون أكثر دقة بشأن ما تقوله، ولكن يفضل أن تضع
أرقامًا عليها، ثم ترى ما إذا كان بإمكانك أن تسأل أسئلة حول تلك الأرقام.
في مثالنا، إحدى الطرق لإضفاء الطابع الرسمي على فكرة
الوسط هي حساب عدد النقاط الموجودة على جانبي الخط.
إذا أعطيت الخط بعض الاتجاه، فيمكنك التحدث بشكل معقول عن النصف الأيسر،
مثل تلوين جميع نقاط اللون الأيسر باللون الأزرق، والنصف الأيمن، مثل
تلوين جميع النقاط الموجودة على اليمين باللون البني، وما يعنيه أن يرسم
الخط يكون في المنتصف هو أن عدد النقاط الزرقاء يساوي عدد النقاط البنية.
في الوقت الحالي، لنفترض أن إجمالي عدد النقاط هو رقم فردي، والنقطة
التي يمر بها الخط ملونة باللون الأبيض، وهو لون محايد نوعًا ما.
على سبيل المثال، إذا كان هناك 11 نقطة، سيكون لديك 5 نقاط زرقاء على
اليسار، و5 نقاط بنية على اليمين، والنقطة البيضاء الوحيدة هي المحور.
ستكون الحالة التي تحتوي على عدد زوجي من النقاط متشابهة، ولكنها أقل تناسقًا قليلًا.
ما يعطينا هذا هو سؤال جديد يجب أن نطرحه.
ماذا يحدث لعدد النقاط الزرقاء والنقاط البنية أثناء تنفيذ العملية؟
في المثال الذي يظهر على الشاشة الآن، قد تلاحظ أنهما دائمًا 5 و5، ولا يتغيران أبدًا.
وبالتلاعب بأمثلة أخرى، ستجد أن الأمر نفسه صحيح.
توقف للحظة الآن، لترى ما إذا كان بإمكانك التفكير في سبب حدوث ذلك بالضبط.
لماذا لا تتغير هذه الأرقام؟
حسنًا، المفتاح هو التفكير فيما يحدث عندما يغير الخط محوره.
بعد إعطاء الخط اتجاهًا، يمكننا التحدث بشكل معقول
عن النصف الموجود فوق المحور، وأي النصف أسفله.
إذا وصل الخط إلى نقطة زرقاء على يساره، فيجب أن يحدث ذلك أسفل المحور.
لذا، عندما يغير المحور ويستمر في الدوران في اتجاه عقارب الساعة
قليلاً، فإن ذلك المحور القديم، الموجود الآن فوق المحور الجديد،
ينتهي إلى اليسار، مما يعني أنه ينتهي في المنطقة الزرقاء.
وبشكل متماثل تمامًا، عندما يصل إلى نقطة بنية، فإنه يحدث فوق
المحور، مما يعني أن المحور القديم ينتهي في المنطقة البنية.
لذا مهما حدث، فإن عدد النقاط على جانب معين من الخط لا يمكن أن
يتغير، باستثناء الحالات التي يمر فيها الخط بنقطتين في وقت واحد.
عندما تفقد نقطة زرقاء، تكتسب نقطة جديدة.
عندما تفقد نقطة بنية، تكتسب نقطة جديدة.
وهذه هي رؤيتنا الرئيسية رقم 1.
فلماذا يعني هذا ضمنًا أن الخط يجب أن يصل إلى كل نقطة عددًا لا نهائيًا
من المرات، بغض النظر عن مجموعة النقاط الغريبة التي يمكن أن تحلم بها؟
المفتاح الثاني هو التفكير في ترك هذه العملية حتى يدور الخط بمقدار 180 درجة.
ما يعنيه ذلك هو أنه موازٍ لوضع البداية، ولأنه يجب أن يظل الأمر كما هو، نصف النقاط
في جانب ونصف النقاط في الجانب الآخر، فيجب أن يمر بنفس النقطة التي بدأ منها.
أعني، فكر في الأمر، إذا انتهى الأمر عند نقطة أخرى، فسوف يغير الرقم في جانب معين.
بالإضافة إلى ذلك، بما أن الخط قد دار في منتصف المسافة، فإن كل ما كان أزرقًا أصبح
بنيًا، وكل ما كان بنيًا أصبح أزرقًا، والطريقة الوحيدة لتغيير اللون هي أن يصطدمك الخط.
لذا بالنسبة لحالتنا ذات الأرقام الفردية، فهذا يعني أنه بعد
نصف دورة، يعود الخط إلى حيث بدأ، ويصل إلى جميع النقاط الأخرى.
لذا، مع تقدم الوقت، فإنه يكرر هذه المجموعة الدقيقة من الحركات
مرارًا وتكرارًا، ويضرب كل تلك النقاط عدة مرات لا نهائية.
بالنسبة للحالة التي تحتوي على عدد زوجي من النقاط،
نحتاج إلى تغيير المخطط قليلاً، ولكن قليلاً فقط.
ولجعل عدد الألوان الزرقاء يساوي عدد الألوان البنية،
لنفترض أن المحور يتم حسابه الآن كنقطة بنية.
لذا لتحديد شرطنا الأولي، ما زلنا نقول لزاوية معينة من الخط، حدد نقطة
ابتدائية بحيث يكون نصف النقاط باللون الأزرق، وكلها على اليسار، ونصفها
باللون البني، والآن يعني أي منهما أنها على اليمين، أو المحور.
نفس الحجة من قبل تشير إلى أنه بعد دوران 180 درجة، كل شيء قد تغير الألوان، ولكن
هذه المرة سيمر الخط عبر نقطة مختلفة بعد دورة النصف الأول، وتحديدًا النقطة التي
كانت باللون الأزرق، ولكن بعد 180 درجة أخرى أصبحت يجب أن يمر عبر الذي بدأ منه.
مرة أخرى، المنطق هو أنه يوازي موضع البداية، وإذا كان يمر عبر
أي نقطة أخرى، فإن عدد النقاط على جانب معين يجب أن يكون مختلفًا.
إذن، مرة أخرى، لدينا دورة تصل إلى جميع النقاط، وتنتهي في نفس الموضع الذي بدأت منه.
هذه المرة ستأخذ 360 درجة، لكن هذا لا يهم، مع استمرار
الدورة سوف تصل إلى جميع النقاط بشكل لا نهائي عدة مرات.
بالعودة إلى الوراء، هناك درسان مهمان يمكن استخلاصهما
من هذا اللغز، الأول اجتماعي والثاني رياضي.
بمجرد أن تعرف هذا الحل، وإذا فكرت فيه قليلاً وقلبته في رأسك عدة مرات،
فمن السهل جدًا أن تخدع نفسك بالاعتقاد بأن المشكلة أسهل مما هي عليه بالفعل.
بعد كل شيء، بالطبع عدد النقاط على جانب معين يبقى ثابتًا، أليس كذلك؟
بالطبع هذا سؤال ستطرحه.
وبالطبع عندما تبدأ من المنتصف، فإن كل نقطة ستتغير بعد نصف دورة.
لكن ميزة هذه المشكلة القادمة من المنظمة البحرية الدولية هي أننا لا
نحتاج إلى الاعتماد على تصريحات ذاتية، فلدينا البيانات التي تثبت أنها
مشكلة صعبة حقًا، حيث إنها تهربت من العديد من أفضل الطلاب في العالم
الذين لديهم القدرة بشكل واضح على حل هذه المشكلة. حل المشاكل الصعبة.
في الرياضيات، من الصعب جدًا التعاطف مع شعور عدم فهم شيء ما.
كنت أناقش هذا الفيديو مع زميل سابق لي في أكاديمية خان، والذي عمل كثيرًا مع أشخاص في
إنشاء تمارين رياضية، وأشار إلى أنه عبر مجموعة واسعة من المساهمين، هناك ثابت واحد.
لا أحد يستطيع أن يقول مدى صعوبة تمارينهم.
معرفة متى تكون الرياضيات صعبة هو أصعب بكثير من الرياضيات نفسها.
من المهم أن نأخذ ذلك في الاعتبار عند التدريس، ولكن
من المهم بنفس القدر أن نأخذه في الاعتبار عند التدريس.
في لغز طاحونة الهواء الخاص بنا، حتى لو كان حساب عدد النقاط على جانب واحد يبدو
واضحًا بعد فوات الأوان، عليك أن تتساءل، نظرًا للمساحة الواسعة من الأشياء
المحتملة التي قد تفكر فيها، لماذا قد يتحول عقل أي شخص إلى تلك الفكرة بالذات؟
وهذا يقودنا إلى الوجبات الجاهزة الرياضية.
ما أدى في النهاية إلى الحل هو العثور على شيء ما حول
النظام المعقد الذي يظل ثابتًا خلال هذه الفوضى الفوضوية.
هذا موضوع موجود في كل مكان في الرياضيات، وخاصة في الفيزياء.
نحن نجد ما يسمى بالثابت.
يقوم علماء الطوبولوجيا بذلك عندما يحسبون عدد الثقوب الموجودة في السطح.
يفعل الفيزيائيون ذلك عندما يحددون أفكار الطاقة والزخم، أو في
النسبية الخاصة، عندما يحددون أفكارًا أكثر تجريدًا، مثل الوقت المناسب.
كطالب، من السهل أن تأخذ التعاريف المقدمة إليك كأمر مسلم به، ولكن
كلما زاد عدد الألغاز التي تحلها حيث تتضمن البصيرة ثابتًا، كلما
أدركت أن كل واحد من هذه التعريفات كان في يوم من الأيام اكتشافًا ذكيًا.
كتب تيرينس تاو، أحد أعظم علماء الرياضيات الحديثة وأصغر حائز على ميدالية المنظمة
البحرية الدولية في العالم، ما يلي: &quot;. . .
تعد المشكلات أو الألغاز الرياضية مهمة للرياضيات الحقيقية، مثل حل مشكلات الحياة
الواقعية، تمامًا كما تعد الخرافات والقصص والحكايات مهمة للشباب في فهم الحياة الحقيقية.
&quot;بالتأكيد، هذه الأنواع من الألغاز مفتعلة، لكنها تحمل دروسًا ذات صلة بمشاكل
مفيدة قد تحتاج بالفعل إلى حلها يومًا ما.
ربما يبدو من السخافة تشبيه أحجية طاحونة الهواء هذه بحكاية خيالية، أو
قصة رياضية تلخص إيسوب أن المغزى من القصة هو البحث عن كميات تبقى ثابتة.
لكن البعض منكم الذي يشاهد هذا سيواجه في يوم من الأيام مشكلة حيث أن
العثور على ثابت يكشف عن حل رائع، وقد تبدو كأنك عبقري للقيام بذلك.
إذا كانت طاحونة هوائية تجهزك لمشكلة حقيقية، فمن يهتم إذا كانت هذه مجرد خيال؟