دعونا نمضي قدمًا ونفتح الأمور اليوم بسؤال قد يبدو أنه لا علاقة له بعنوان الفيديو.
لذلك إذا ذهبتم يا رفاق إلى 3b1b. شركة.
مباشر، الرابط موجود في الوصف. لقد كنتم جميعًا هناك لمشاهدة بعض الرسوم المتحركة للإحماء.
أريدك أن تقوم فقط بتقدير السؤال التالي.
يبدو أن اثنين منكم قد بدأا بالفعل في تقديم الإجابات هنا.
خذ بعين الاعتبار الأرقام بين 1 تريليون وتريليون زائد ألف. حسنًا، هذا النطاق من آلاف الأعداد الصحيحة
مرتفع جدًا. أي مما يلي تعتقد أنه الأقرب إلى نسبة هذه الأعداد الأولية؟
لذا، إذا كنت ستخوض العملية المضنية، كما تعلمون، بالنظر إلى كل تلك الأرقام الواقعة
بين تريليون وتريليون زائد ألف، مع الأخذ في الاعتبار أي منها أولي، ما
هي النسبة ذات الصلة في اعتقادك؟ لذلك لا تقلق بشأن فهم الأمر بشكل صحيح أو خطأ.
أشعر بالفضول في الغالب حول مكان حدس الناس في هذا الأمر.
لذلك، في حين أننا لا نحتاج بالضرورة إلى إجراء تلك الحسابات المضنية،
فقد مضت قدمًا وكتبت برنامجًا بسيطًا يمكنه القيام بذلك نيابةً عنا.
لذا، إذا انتقلنا إلى بايثون، فهو ليس البرنامج الأكثر تعقيدًا للحصول على الأعداد الأولية في العالم،
لكنه سينجز المهمة نيابةً عنا. لذا، إذا كتبت شيئًا مثل الحصول على أعداد أولية بين 0 و50، كما
تعلمون، فإننا نلقي نظرة. حسنًا، بها 2، 3، 5، 7، كل الأعداد الأولية المفضلة لديك بين 0
و50، ستجدها هناك. لكن ربما لا يعجبك هذا النطاق. ربما تريد أن تنظر بين الألف والألف والخمسين.
وهنا تذهب. هناك الأعداد الأولية بين ألف وألف وخمسين.
وهناك عدد أقل منهم. بشكل عام، عندما تصبح أكبر فأكبر، تصبح الأعداد الأولية أكثر تناثرًا وتناثرًا، وذلك
أساسًا لأن كل واحد منها لديه المزيد من الخيارات لما يمكن أن يأخذه في الاعتبار. كما تعلمون، إذا
كنت تقوم فقط بالتخمين والتحقق من رقم مثل 143، عليك فقط التحقق من جميع الأرقام حتى حول الجذر التربيعي له.
بينما إذا كنت تتحقق من حوالي تريليون، عليك التحقق من ترتيب، كما تعلمون، ما
يقرب من مليون رقم، كل الأعداد الأولية حتى المليون، سواء دخلوا فيها أم لا.
لذلك قد تعتقد أنه عندما، لنفترض أننا حددنا القائمة حيث سنحصل
على جميع الأعداد الأولية، كما تعلمون، سنحصل على الأعداد الأولية بين
تريليون، وهو ما يساوي 10 أس 12، وتريليون زائد ألف.
يتضمن هذا الكثير من معالجة الأرقام للعثور فعليًا على تلك الأعداد الأولية. ويمكنك أن ترى من خلال
حقيقة أن البرنامج الذي كتبته لن يكون الأكثر كفاءة في العالم.
يستغرق الأمر بعض الوقت قبل أن يصل إلى هناك.
لذلك يمكننا أن ننظر إلى تلك القائمة في لحظة واحدة فقط.
لكن قبل أن أرغب في إلقاء نظرة صحيحة على ما يعتقده الجميع. ولدينا انقسام كبير!
أوه، أنا أحب الأسئلة التي تقسم الجمهور مثل هذا. هذا دائما ممتع. فما رأيك؟
ما رأيك في الكثافة الفعلية للأعداد الأولية هناك؟
أوه، الإجابة الصحيحة هي المركز الثالث فقط. عادة في الرياضيات التأمينية، الإجابة الصحيحة تكون دائمًا في الأعلى.
لذلك هذا مثير بالنسبة لي. يبدو أن معظم الناس، أو
أكبر عدد منهم، اعتقدوا أن D، واحد من أصل 250،
سيكون هناك أربعة أعداد أولية فقط في هذا النطاق.
بعد ذلك، كان الناس يعتقدون أن واحدًا فقط من كل ألف، وأن الأعداد الأولية في الأعلى، كما تعلمون،
نادرة جدًا لدرجة أنها لا تأتي إلا واحدًا من كل ألف. الإجابة الصحيحة، وهي
النسبة الأقرب هنا، ستكون واحدًا على ٢٥.
لذا فهي أكثر تواتراً مما قد يعتقده الناس. والأمر المثير للاهتمام هو في الواقع أنك إذا طرحت هذا السؤال على
عالم رياضيات، فسيكون قادرًا على إخبارك بسرعة ما هي الإجابة الصحيحة، ليس لأنهم يقومون بكل هذه العمليات الحسابية. وفي الواقع،
إذا كنت تتحدث إلى عالم رياضيات، فسوف ينظرون إلى هذه المشكلة وسيقومون بإجراء عملية
حسابية صغيرة في رؤوسهم وسيقولون، الأقرب هو واحد في 25، ولكنه في الحقيقة سيكون أقرب
إلى كما تعلمون، واحد من كل 27 أو 28. سيكون ذلك أكثر دقة بعض الشيء.
قد تتساءل كيف يفعلون ذلك.
لأنه إذا نظرنا إلى معالجة الأرقام التي كان على جهاز الكمبيوتر الخاص بنا القيام بها، كان عليه التحقق من
جميع العوامل المحتملة لجميع الأرقام التي كنا ننظر إليها، وهو يعطينا جميع الأعداد الأولية بين تريليون وتريليون زائد ألف.
لذا يمكنك أن ترى أنها أقل عدداً مما هي عليه بالنسبة للأرقام بين صفر وألف فقط.
ولكن هناك عدد كبير منهم. كما تعلمون، لدينا 1 تريليون 751،
1 تريليون 787. ربما يكون مهندسو بوينج سعداء بوجود هذا الأمر هناك. والطول الفعلي لتلك القائمة هو 37.
إذًا هناك 37 عددًا أوليًا هناك. وبالتالي فإن النسبة من الألف هي 0.
37. أو بالطريقة التي كنا نصيغها بها، كان واحدًا من شيء ما، لذا يمكننا
أن نأخذ معكوس ذلك ونقسم ألف على العدد الموجود هناك. وهو حوالي واحد من كل 27.
لكن ما سيفعله علماء الرياضيات هو أنهم سيقولون، أعرف هذه الحقيقة اللطيفة جدًا حول الأعداد الأولية،
وهي أن كثافة الأعداد الأولية بالقرب من قيمة معينة، مثل التريليون، تكون حول اللوغاريتم الطبيعي.
لذا سأقوم بكتابة سجل النقاط الرياضية هنا، والذي يأخذ اللوغاريتم الطبيعي لهذا الرقم. ويمكننا، كما تعلمون،
التحقق مما إذا كنت تريد ما الذي تخبرنا به الوثائق.
تقول أن هذا يعيد لوغاريتم x إلى قاعدة معينة. إذا لم يتم تحديد الأساس، فسيتم
إرجاع اللوغاريتم الطبيعي، وهو سجل الأساس e لـ x.
وللتذكير فقط، إذا كان أي شخص يحتاج إلى القليل من التذكير حول ما تعنيه اللوغاريتمات، فقد تحدثنا عن هذا كله في المحاضرة الأخيرة، لذا
لا تتردد في المرور هنا. لكن عندما يكون لديك تعبير مثل l في x، والذي يخبرنا أن السجل ذو الأساس e لـ x
يساوي y، فهذا يعني نفس الشيء مثل e للأس y يساوي x. إنه يطرح السؤال e على ما يساوي x.
على سبيل المثال، اللوغاريتم الطبيعي للعدد
10، يبلغ حوالي 2. 3.
وهذا نوع من القيمة المفيدة لمعرفة ما إذا كنت تريد إجراء تحويلات بين الأسيات المكتوبة بـ
e مقابل الأسيات المكتوبة بـ 10، لكن اللوغاريتم الطبيعي لـ 10 يبلغ حوالي 2. 3.
وهذا يعني نفس الشيء مثل e إلى 2. 3 يساوي 10. الحقيقة اللطيفة هنا هي أن
الأعداد الأولية، كثافتها مرتبطة بهذا اللوغاريتم الطبيعي. إذا رجعنا وأخذنا اللوغاريتم
الطبيعي للتريليون، وهو الرقم الذي يحدد نطاقنا عند الطرف الأدنى من
هذا النطاق، فستجد أنه 27. وكان ذلك حول النسبة التي كنا ننظر
إليها من قبل، أليس كذلك؟ ألف مقسومًا على طول قائمة الأعداد الأولية لدينا.
أعني أن هذا قريب جدًا.
وحقيقة أن هذا يحدث على الإطلاق هو أنني لا أفعل ذلك، ربما لا
أسمي ذلك الجزء المفضل لدي من الرياضيات لأنني أستخدم هذا المصطلح كثيرًا، لكنه
بالتأكيد سيوضع في قائمة أفضل خمس أجزاء رياضية مفضلة. أن السجل
ذو القاعدة e له علاقة بالأعداد الأولية.
لذا أريد أن أريكم نوعًا آخر من الحقائق اللطيفة المرتبطة بالعلاقة بين اللوغاريتمات
الطبيعية والأعداد الأولية، لأنك قد تتساءل لماذا نطلق على هذا الشيء اللوغاريتم الطبيعي؟
هناك الكثير من اللوغاريتمات، والكثير من القواعد المختلفة.
ما الذي يجعل هذا أكثر طبيعية؟ وأعتقد أنه كلما رأيته يظهر في الطبيعة، كلما أصبح
هذا الاسم منطقيًا نوعًا ما. لذا سألعب لعبة ستبدو غريبة حقًا للحظة.
سأقوم بأخذ سلسلة لا نهائية، على سبيل المثال السلسلة
المفضلة لدى الكثير من الناس. إذا أخذت 1 على 1 زائد
1 على 4 زائد 1 على 9 زائد 1 على 16، وبشكل عام فأنت دائمًا
تأخذ 1 على n تربيع، وقمت بإضافة كل هذه الأرقام، إذا واصلت إضافتها وإضافتها، فإنها
سيبقون تحت حد معين وسيقتربون فعليًا من رقم معين. لقد كان هذا السؤال مفتوحًا في
أوروبا، وقد تم طرحه في بازل من قبل أحد أفراد عائلة برنولي لفترة من الوقت، مثل
ما هو الرقم الذي يساوي هذا، وفي النهاية تمكن أويلر، عبقري ذلك الوقت، من إثبات
أنه يساوي باي تربيع مقسوما على 6، وهو أمر جميل جدا، فكرة أن باي هو كل
شيء يتعلق فقط بجمع مقلوب المربعات. لكن الأمر يصبح أكثر جنونًا من ذلك. سألعب هذه اللعبة الغريبة
التي ستطرح الحدود التي لا تبدو كأعداد أولية، وتحتفظ بالأعداد
الأولية، ثم تقلل أيضًا من تلك التي تشبهنا بشكل كافٍ.
سأريكم ما أعنيه. إذن 1 ليس عددًا أوليًا على الإطلاق. لن نقوم حتى بإدراجه.
2 عدد أولي، لذا سأحتفظ بهذا الحد 1 على 2 مربع. 3 عدد أولي،
لذا سأحتفظ بالحد 1 على 3 مربع. 4، انها ليست أولية.
لكنني لن أطردها لأنها قوة رئيس الوزراء.
لذلك سأقول أن 1 على 4 حد مربع يمكن أن يبقى، ولكن
لأنك مجرد مربع لعدد أولي، سأقوم بتصغيره بمقدار النصف. تمام؟
إنها طريقة للقول أنك تبدو نوعًا ما كشخص رئيس، ولكن نظرًا
لأنك مجرد قوة فيه، فأنا أقوم بتقليص حجمك بهذه القوة.
5 عدد أولي، لذلك نحتفظ بالحد الخامس.
6، ليس أوليًا، وليس قوة أولية. نحن لا نحب ذلك على الإطلاق. يتم طرده.
7، نحافظ عليه. ويمكنك أن ترى إلى أين سأذهب هنا، لكنني
سأكتب بضعة أمثلة أخرى لأنها طريقة غريبة للتلاعب بالسلسلة.
قد تعتقد أن هذا لن يجلب لنا أي شيء لطيف على الإطلاق.
8، إنها قوة أولية، لكن لأنها مكعب، سأقوم بتصغيرها بعامل 3.
لذلك سأأخذ ثلث الفصل الثامن.
9، إنه مربع العدد الأولي، لذا سأأخذ نصف الحد التاسع. يتم طرد 10، ونحن نتجاهل ذلك تماما.
11 يبقى كما هو، ويستمر. لذا فإن كل حد من مصطلحاتك يشبه قوة العدد الأولي.
1 على pk، ولأننا في هذه المتسلسلة، نقوم بتربيعهم جميعًا، فهو 1 فوق قوة ذلك التربيع الأولي.
لكننا نقوم بتقليصها مهما كانت تلك القوة.
حسنًا، الآن لأننا تلاعبنا بهذا بطريقة فوضوية جدًا، أعني أن الأعداد الأولية
موزعة بطريقة عشوائية جدًا، قد تعتقد أن هذا غير قابل للحساب تمامًا.
إنها مجرد حالة مجنونة.
سيكون أصغر، كما تعلمون، بالتأكيد سيكون أصغر من باي تربيع على 6،
لأننا تركنا 1، وتركنا الكثير من الأرقام المركبة، والقوى الأولية الأكبر من،
مع قوة أكبر من 1، قمنا بتصغير الحجم. لذلك فهو بالتأكيد رقم أصغر.
قد تتمكن من تخمين إلى أين سيذهب هذا بناءً على عنوان الفيديو.
ما انتهى به الأمر إلى معادلته هو اللوغاريتم الطبيعي لما كان عليه من قبل، لباي تربيع على 6.
وهذا لا ينطبق فقط على هذه التسلسل المحدد لمجموع المربعات.
هناك عدد من الصيغ الأخرى التي تجعلنا شيئًا متعلقًا بـ pi، والذي يرتبط
بشكل واضح بالأعداد الأولية، بطريقة، أعني، أنك تلعب نفس اللعبة ولديك هذه
الطريقة الغريبة في أخذ اللوغاريتمات، وليس أي منها اللوغاريتم، قاعدة السجل ه.
لذا فقط للتحدث عما أعنيه في هذا السياق الآخر، إذا أخذت 1 ناقص ثلث زائد خمس
ناقص سبعة زائد تسعة ونوع من التناوب ذهابًا وإيابًا بين الأرقام الفردية، فستحصل على باي مقسومًا
على 4. لدي فيديو عن هذا كله يحتوي Mathologer أيضًا على مقطع فيديو حول هذا الموضوع، إذا كنت فضوليًا. جميل جدا لماذا هذا صحيح.
ولكن الأمر الأكثر غرابة هو عندما نلعب لعبة الاحتفاظ بالأعداد الأولية وطرد الآخرين.
إذن 1 سنقوم بالطرد. إذا احتفظنا بالحد الثالث، فسيكون سالب 3.
ثم 5 نحتفظ بذلك. الـ 7، أعتقد أنها ناقص 17.
الرقم 9، نحتفظ به ولكننا نصغره لأنه مربع العدد الأولي.
وفي هذه الحالة، لأننا ننظر فقط إلى الأرقام الفردية، يبدو أننا نحتفظ
بعدد لا بأس به منها. علينا أن نكبر قبل أن نطردهم.
لذا، مثل 15، يتم طرد ذلك.
17 هو إيجابي، فإنه يجب أن يبقى كما هو.
19 يجب أن يبقى كما هو.
يتم طرد 21.
23 يحصل على البقاء.
لذلك شيء غريب جدا. أعني، الآن الإيجابيات والسلبيات، لا تتناوب بشكل جيد.
إنها مثل ناقص زائد، ناقص زائد، ناقص زائد، زائد، ناقص، ناقص.
إنه، أم، يبدو تقريبًا وكأنه تسلسل عشوائي.
25، يمكننا تصغير ذلك لأنه 5 مربع.
1 على 25.
وهذا لا يساوي ربع باي بعد الآن، ولكنه يساوي اللوغاريتم الطبيعي لأربعة باي.
لذا فمن الواضح أن هناك علاقة بين أخذ اللوغاريتمات
ذات الأساس e، وهو ما يعني الإجابة على السؤال
e لما يساوي القيمة، وهذا النوع من الأنماط الأولية.
وهو جميل جدًا عندما تفكر فيه، لأنه إذا نظرت إلى هذا التسلسل بأكمله
هنا، فسوف يساوي رقمًا ما بحيث يرتبط e بهذا الرقم بـ pi.
إذًا لديك هذه الصيغة التي تربط بين جميع الأعداد الأولية،
وقوتها في هذا الشأن، باستثناء المركب، لذا فهي لا
تزال تسلسلًا رائعًا، إنها ليست مثل جميع الأعداد الصحيحة.
نحن نأخذ e، ونرفع e إلى قوة هذا المجموع، ونحصل على شيء متعلق بـ pi.
أعني، من الواضح أنها أفضل من صيغة أويلر. أعتقد أنك يجب أن توافق.
لذا، قد نتمكن في نهاية الدرس من معرفة سبب صحة ذلك.
سيعتمد الأمر على مقدار الوقت المتاح، لكن الحقيقتين
التاليتين اللتين سأوضحهما لك سنشرح بالتأكيد سبب صحتهما.
لذلك، سنلعب عدة ألعاب أخرى مع سلسلة هنا.
ستكون هذه الحقائق أبسط قليلًا للتفكير فيها من الحقيقتين الأوليتين اللتين عرضتهما، لكن العلاقة مع الأعداد الأولية هي
مجرد، يا رجل، إذا كان هذا لا يجعلك تحب الرياضيات، فلا أعرف ما الذي قد يفعله .
لكن إذا لعبنا لعبة بالتناوب لا تمر عبر
جميع الأرقام الفردية، ولكنها تمر عبر كل رقم.
لذا سأأخذ واحدًا ناقص نصف زائد ثلث ناقص ربع مرارًا وتكرارًا،
ويمكنك تصور ذلك بخط الأعداد حيث أنتقل بين صفر وواحد هنا.
عندما نأخذ واحدًا ناقص نصف، فإنك تقفز للخلف بمقدار النصف،
ثم زائد الثلث، فأنت تقفز للأمام بمقدار أصغر، ناقص الربع،
تقفز للخلف بمقدار أصغر أيضًا، ثم زائد الخمس ، ثم
إلى الخلف قد يوصلك إلى هنا، ثم إلى الأمام
قد يوصلك إلى شيء من هذا القبيل، وأنت تتناوب ذهابًا
وإيابًا، ولأن كل واحد أصغر من الآخر، فمن المحتمل أن
ترى أنه يجب التركيز على بعض نوع من القيمة.
وفي واقع الأمر، فإنه كذلك.
إنه صفر على قيمة تبلغ حوالي 0. 69 أو نحو
ذلك، وبشكل أكثر دقة، فإنه يأتي في اللوغاريتم الطبيعي لاثنين.
جواب السؤال هـ لما يساوي اثنين.
نوع غريب، ألا تعتقد ذلك؟
شيء مثل e سيظهر بالنسبة إلى الأعداد
الفردية التي تتأرجح ذهابًا وإيابًا بهذا الشكل.
وهناك علاقة أخرى بين اللوغاريتمات الطبيعية
والمتتابعة التي تبدو بهذا الشكل.
قد تتساءل ماذا يحدث إذا لم نتبادل ذهابًا
وإيابًا، ولكننا جمعناهم جميعًا معًا، أليس كذلك؟
ماذا يعني هذا النهج؟
لأنه بنفس الطريقة، كما تعلمون، عندما جمعنا كل المربعات، مجموع
مقلوبات المربعات، الذي اقترب من شيء جميل، كان باي
تربيع على ستة، قد تعتقد أن السؤال الأكثر طبيعية
الذي يجب طرحه هو لا مربع لهم على الإطلاق.
خذ واحدًا زائد نصف زائد ثلث زائد ربع، وهكذا.
ما هو هذا النهج؟
الآن كما يحدث، فهو في الواقع لا يقترب من أي شيء.
بغض النظر عن مدى صغر الرقم الذي تختاره،
فإن هذا التسلسل سيصبح أكبر منه في النهاية.
لذلك يمكنني أن أقول استمر في إضافة المصطلحات وفي النهاية ستحصل على أكبر من 100.
إذا كان لديك بعض الصبر، استمر في إضافة المصطلحات وفي النهاية سوف تحصل على أكبر من مليون.
وهذا أمر مفاجئ لأن كل رقم من هذه الأرقام يصبح أصغر فأصغر.
لذلك أثناء قيامك بإجراء الإضافات، قد تعتقد أنها ستتباطأ.
لن يجعلك تتجاوز ما يقرب من 100.
لكن يمكنني أن أشرح لك سبب حدوث ذلك.
إنه في الواقع دليل جميل جدًا.
إذا قمت بتجميع مصطلحاتي بشكل مناسب، سأقوم بتجميع الثالث
والرابع معًا، سأقوم بتجميع كل الأرقام بين الخامس
والثمن، كل الأرقام بين التاسع والسادس عشر، كل
الأعداد بين واحد على 17 وواحد على 32.
إذن، في هذه المجموعات التي تنمو في الحجم بمقدار
قوة اثنين، ما يمكنني قوله هو أن الثلث
زائد الربع، حسنًا، كلا هذين الرقمين أكبر من
الربع، والثلث أكبر من الربع، حسنًا، والرابع ليس كذلك
أكبر لكنه يساوي تمامًا، لكن هذا يعني أن
مجموعهما، نعم سيكون مجموعهما بالتأكيد أكبر من ربع
في ربع، وهو نفس أخذ اثنين في الربع.
وبالمثل، هذا المجموع هنا، خمس زائد سدس زائد سبع زائد
ثمن، كل حد من هذه الحدود أكبر من الثمن.
جميع هذه الحدود الأربعة أكبر من الثمن.
إذن، مجموعتهم معًا أكبر من أربعة أثمان.
وبالمثل هنا، جميع الأعداد الموجودة بين التاسع والسادس عشر، وجميع
هذه الأعداد الثمانية أكبر من واحد في ١٦، وبالتالي فإن
المجموع معًا أكبر من ثمانية في واحد على ١٦.
وربما ترى إلى أين سأذهب بهذا، كما تعلم، لدي
هنا 16 رقمًا كلها أكبر من واحد في
30، عفوًا، أكبر من واحد في 32، تتحدث أثناء
الكتابة، وبالطبع كل هذه مجرد يساوي النصف، إذن
فإن هذا الربعين يساوي النصف، وأربعة أثمان هو نفس
النصف، وثمانية على ستة عشر، وهذا هو النصف.
بعبارة أخرى، ما يمكنني فعله هو تجميع كل الحدود بحيث يبدو المجموع وكأنه
أخذ واحد زائد نصف زائد نصف زائد نصف مرارًا وتكرارًا إلى الأبد.
وكما ترون، حسنًا، إذا واصلت الاستمرار لفترة كافية، فسوف يكبر الأمر.
كما أنه يمنحك أيضًا حدسًا بسيطًا بأن هذا قد يكون
مرتبطًا باللوغاريتمات، لأن حجم مجموعاتنا ينمو وفقًا لقوى العدد اثنين.
لذا، إذا كنت تتساءل عن المدة التي يجب أن أمضيها قبل أن يصبح
هذا المجموع أكبر من 10، فقد يكون لديك غريزة مفادها أنه سيتعين
علي أن أجمع معًا، دعنا نرى، لدي واحدة ثم الباقي منها عبارة
عن نصفين، لذلك سأضطر إلى جمع 18 مجموعة مختلفة تبدو كل منها وكأنها
نصف، لذلك قد يتعين علي الوصول إلى النقطة التي يكون فيها حجم
مجموعتي مثل اثنين إلى 17، شيء من هذا القبيل الذي - التي.
وستكون على دراية بأنها تنمو، حسنًا، إنها لا تنمو بشكل أسي،
بل تنمو بشكل لوغاريتمي، لأنك إذا كنت تسأل إلى أي مدى
تحتاج إلى الذهاب للوصول إلى هذه النقطة، فسيكون ذلك لوغاريتميًا.
وكما قد تتخيل، فهو في الواقع اللوغاريتم الطبيعي.
لذا، إذا قمت بجمع كل الحدود إلى حوالي 1 على n،
فينتهي الأمر إلى أن يكون اللوغاريتم الطبيعي لـ n تقريبًا.
وإذا كنت تريد أن تكون أكثر دقة، فهو اللوغاريتم الطبيعي لـ n
بالإضافة إلى ثابت معين، وهذا ثابت سنتحدث عنه لاحقًا في الدرس.
ولكن فقط للحصول على ترتيب تقريبي، يمنحك هذا فكرة
أنك تحتاج إلى الوصول إلى اللوغاريتم الطبيعي لـ n.
لذا، سأقوم بإجراء الاختبار وأطرح عليك سؤالاً آخر،
فقط لمعرفة ما إذا كنت منتبهًا حتى الآن.
لذا فإن سؤالنا يطرح، أي مما يلي هو الأقرب إلى أصغر قيمة
لـ n والتي يكون مجموعها 1 زائد نصف زائد ثلث زائد ربع
مرارًا وتكرارًا، وتستمر في الإضافة حتى تحصل على 1 على n.
كم من الوقت عليك أن تذهب حتى يصبح هذا المبلغ أكبر من مليون؟
حسنًا، تذكر أن غريزتك الأولى هنا ربما كانت أن هذا المجموع
بأكمله يتقارب إلى شيء ما بنفس الطريقة التي عندما تضيف مقلوب
المربعات، فإنه يتقارب إلى باي تربيع مقسومًا على 6، جميل جدًا.
ربما كنت تعتقد أنك تستمر في هذا الأمر وتتقارب.
في الواقع، ما يحدث هو أنه سيصبح دائمًا أكبر،
لكن يمكنك أن تكون أكثر كميًا من ذلك.
ويمكنك أن تسأل، كم من الوقت سيستغرق قبل أن يصبح هذا العدد أكبر من المليون؟
لذا سأعطيكم القليل من الوقت للتفكير في الإجابة على ذلك.
وسأقول، نظرًا لأننا نوعًا ما نقوم بالتحويل بين الأشياء المرتبطة بـ E والأشياء المرتبطة
بالأساس 10، إذا أردت تذكيرًا بسيطًا، يمكنني أن أذكر حقيقة أن اللوغاريتم الطبيعي يبلغ
حوالي 2. 3، إذا أردت استخدام ذلك لأغراض التقدير.
لذا فقط لمعرفة ما إذا كنتم تنتبهون إلى النتيجة التي وصفتها للتو
لهذا الشيء الذي ينمو مثل اللوغاريتم الطبيعي، دعونا نرى كيف تجيبون.
وسأعطيك 20 ثانية أخرى أو نحو ذلك هنا.
لذا حسنًا، حتى لو لم تكن قد انتهيت بالضرورة،
سأمضي قدمًا وأرى أين وصل الأشخاص في هذا
السؤال، وأغلق الإجابات، ثم أشرح من أين أتت.
لذا فإن الإجابة الصحيحة هي أنه حوالي 10 إلى 400000 أو نحو ذلك، وهو رقم
ضخم جدًا. العدد المقدر للذرات في الكون هو حوالي 10 إلى 80.
لذلك سيكون الأمر كما لو أن كل ذرة في الكون بها كون بداخلها، وهذا سيوصلنا إلى
10 أس 160، ثم كل ذرة من تلك الذرات لديها كون بداخلها، وهذا سيوصلنا إلى 10
أس 240 فقط. سيكون عليك الاستمرار في التكرار بهذه الطريقة مرارًا وتكرارًا.
وحتى تلك الفكرة المجنونة، مثل التفكير العقلي حول كيفية الوصول إلى رقم
كبير، ستستغرق وقتًا طويلاً لتوصلك إلى شيء من الحجم 10 إلى 400000.
حسنًا، الطريقة التي قد تفكر بها الآن في شيء كهذا هي إلقاء نظرة على ما قلته
للتو. عندما نجمع كل هذه الأرقام حتى النقطة 1 على n، فالأمر يتعلق بالسجل الطبيعي لـ n.
إذن ما تبحث عنه هو القيمة عندما يكون السجل الطبيعي لـ n حوالي مليون.
هذه هي المدة التي يتعين عليك قطعها قبل أن يصبح المبلغ أكبر من المليون.
هذا هو نفس البيان الذي يقول أن n هو حوالي e أس مليون.
حسنًا، لكن جميع إجاباتنا تم التعبير عنها بقوى العدد 10.
لذا، من أجل إجراء التحويل، سأفكر في نفسي، 10 إلى e ما يساوي e؟
بهذه الطريقة سأكون قادرًا على إجراء بعض الاستبدال هنا بقوة 10.
حسنًا، هذا يسألني ما هو السجل ذو الأساس 10 لـ e؟
ومن خصائص اللوغاريتمات مثل ما تعلمناه في المرة السابقة، هذا هو
نفس السؤال عن log 10 للأساس e، لكننا نأخذ المقلوب لذلك.
حسنًا، هناك طريقة أخرى يمكنك التفكير بها وهي أن e أس 1 على x يساوي 10.
أن هذين التعبيرين متماثلان، لذلك نحن نبحث عن اللوغاريتم الطبيعي لـ 10، لكننا
نأخذ 1 فوقه. الآن تقديرنا للوغاريتار الطبيعي لـ 10، إذا كنت تعرف، فهو حوالي
2. 3. كل ما تحتاج إلى معرفته حقًا لهذا هو أنه يساوي 2 تقريبًا،
أو حتى أنه في حدود 1، لأن جميع الأسس في خياراتنا كانت تبدو
مختلفة تمامًا. لذا، إذا كنت تسأل ما هو 1 مقسومًا على 2. 3، أعني تقريبًا جدًا، إنه مثل
النصف. لذلك يمكننا أن نفكر في n كشيء تقريبي جدًا يشبه 10 إلى 1
نصف إلى 1 مليون، فقط لنقربنا إلى حد ما. إذن يبدو أنها 10 إلى
500000، ونحن نعلم أن هذا النصف يجب أن يكون أصغر قليلًا لأننا نأخذ 1
مقسومًا على 2. 3، وليس 1 مقسومًا على 2، لذا يجب أن يكون الرقم أصغر قليلًا
من 500000. وفي الواقع، من بين جميع الخيارات هنا، هناك خيار أقرب بكثير إلى 10
إلى 500000 من أي شيء آخر، لذا فإن تقديرنا التقريبي للغاية سيوصلنا إلى هناك.
حسنًا، هذا ممتع جدًا. الآن للبدء في شرح من أين تأتي بعض هذه الأشياء،
مثل سبب وجود السجل الطبيعي في هذه الظروف، أريد أن أتوقف لحظة لبدء الحديث عن
e والدور الذي يلعبه e في الرياضيات بطريقة أتحدث عنها أعتقد أنه في بعض الأحيان
يمكن أن يساء فهمه قليلاً. لذا، في البداية، سأختار رقمًا من الجمهور، لذلك لا تتردد
في الانتقال إلى 3b1b في وقتك الخاص. co وأدخل أي رقم مفضل لديك.
لكن الشيء الذي أريد أن أتحدث عنه في البداية هنا هو كيف أن الكثير من الإجابات الواردة، يكون ذلك دائمًا ممتعًا.
عندما ترى مجموعة من الدوال، حسنًا، فلنفترض أننا رأينا شيئًا يبدو، سأظهر هنا،
شيئًا يشبه e إلى r مضروبًا في x لقيم مختلفة مختلفة لـ r.
هذا شيء تراه طوال الوقت في الهندسة والرياضيات والفيزياء، فنحن نصف مجموعة من الأسيات
المختلفة مع نوع من المعلمات مثل r الموجودة هناك، ونقول اعتمادًا على ماهية
r، يمكن أن يعطينا هذا نموًا أسيًا أقل سطحية، شيء ما الذي ينمو
بشكل كبير ولكن ببطء أكثر قليلاً، مقابل النمو الأسي الحاد. حسنًا، بمجرد أن
تكتب الأشياء من حيث العائلة، أعتقد أن الكثير من الناس لديهم هذه الغريزة التي مثل هذه
هي جميع الوظائف التي تنتجها e، مثل e العدد الذي ينتج هذه العائلة الجميلة من
الوظائف. ولكن من المهم أن ندرك أن هذا هو نفس البيان مثل إنشاء مجموعة من الوظائف
التي تبدو وكأنها a بالنسبة إلى x مع العديد من القواعد المختلفة، حيث يمكن تعديل قيمة
a والقول أنك تعلم أحيانًا أنها تبدو مثل 2 إلى القوة x، أحيانًا تبدو 3 مرفوعة
للقوة x، حسنًا، أو 4 مرفوعة للقوة x. التغيير والتبديل في هذه القاعدة يمنحنا العديد من الأسيات
المختلفة، وهذا في الواقع يلعب نفس اللعبة لأي واحد لديك هنا كما لو كنت تعرف الدالة 3
إلى x، مع الحصول على قوى 3. يمكنني اختيار r بحيث يكون e إلى rx يساوي ذلك،
وفي الواقع لا يوجد شيء مميز بشأن e. كان بإمكاني اختيار شيء مثل pi كقاعدة
هنا. أستطيع أن أقول أنظر إلى عائلة الأسس التي تبدو مثل pi إلى r في x.
لا يعني ذلك أن باي ينتج هذه الأرقام أو أن باي يرتبط بهذه العائلة بطريقة
معينة، إنه خيار نتخذه لكتابتها بهذه الطريقة. ودائمًا ما يكون الاختيار الذي نتخذه
في الفيزياء والهندسة والرياضيات في كل مكان لكتابة عائلات الأسية هو باستخدام e.
لذا فإن السؤال الصحيح الذي يجب طرحه ليس ما علاقة هذه العائلة بمثل هذه العائلة، بل
لماذا هذا هو الاختيار الصحيح؟ سأعطيك مثالاً آخر عن المكان الذي يمكن أن يحدث فيه هذا.
أعني أنها موجودة في كل مكان، أشياء تبدو وكأنها منحنيات أسية، ولكن
أحدها المهم جدًا للاحتمالات والإحصائيات هو منحنى الجرس. لذا فهو شيء
نكتبه دائمًا تقريبًا بالصيغة e إلى سالب x تربيع. والطريقة التي قد تفكر بها
في هذا بالمناسبة هي أنك تعلم أننا إذا أخذنا e إلى x فقط، فسنحصل على هذا الشيء الذي
ينمو وهو يتحلل نوعًا ما عندما تتجه إلى اليسار، وإذا جعلناه سالبًا فإنه سيضمحل مثل تذهب إلى اليمين.
لذا، عندما يصبح الإدخال إلى e إلى x سالبًا للغاية، فإنه يضمحل. لذا لجعله يتحلل
على كلا الجانبين يمكنك أن تأخذ e إلى سالب x تربيع ومن ثم يتحلل على كلا
الجانبين وتحصل على منحنى الجرس الجميل هذا. وبسبب هذا المربع، فإنه يعمل على تسهيل الأمور نوعًا
ما، بينما إذا أخذنا شيئًا مثل، فأنت تعرف القيمة المطلقة لـ x ولكننا ألغيناها، حسنًا، فإنها
تضمحل على كلا الجانبين ولكننا نحصل على هذه الحدبة الغريبة. هذا لا يفسر سبب ظهور
هذا المنحنى المحدد في الإحصائيات، ولكن إذا كنت تريد أن تتذكر ما هي صيغة
منحنى الجرس مرة أخرى، فيمكنك التفكير في حقيقة أن هذا يجب أن يحتوي
تقريبًا على ذلك شكل. وفي كثير من الأحيان يأتي مع نوع من المعلمات بالرغم من ذلك.
على سبيل المثال، يمكنني أن أضع شيئًا ربما سأسميه s هناك والذي سيحدد
مدى اتساع ونحافة منحنى الجرس هذا مثل الانحراف المعياري في سياق الإحصائيات.
لن يكون s هو الانحراف المعياري الذي يتعين علينا أن نرده بالمثل ونقوم ببعض الأشياء ولكن الفكرة
هي أنه عندما تقوم بتعديل ما هو موجود في هذا الأس فإنه يغير منحنى الجرس. هذه هي النقطة
الوحيدة التي أريد أن أثيرها هنا. يمكنك التفكير بمجرد النظر إلى هذا أنه بطريقة ما يتم إنتاج
منحنيات الجرس بواسطة الرقم e ولكن هذا ليس صحيحًا تمامًا لأنه يمكنني أيضًا كتابة a إلى
x السالب تربيع وأحصل على نفس مجموعة المنحنيات عندما أقوم بتعديل قيمة i' أقوم أيضًا
بتغيير هذا العرض حتى أتمكن من التوصل إلى طرق أخرى لوصف الانحراف المعياري لهذا من حيث
a وهي نفس عائلة المنحنيات، ولا يقتصر الأمر على أنها تبدو متشابهة ولكنها في الواقع
نفس الشيء. وهذا ليس من الصعب جدًا إظهاره جبريًا، فهو يجعله يبدو بسيطًا بشكل
خادع أكثر مما هو عليه بالفعل. إذن، لدينا الكثير من الإجابات لما أراد الأشخاص
إدخاله كرقم مثال لنتبعه، لذا دعونا نمضي قدمًا ونرى. يبدو أن الإجابة الأكثر شيوعًا
بهامش صغير أعلاه i هي 69، وهو ما أفترضه لأنه إذا أخذت جميع الأعداد الطبيعية بين
1 و9 ثم نظرت إلى المقسومات لكل واحدة من هذه الأعداد، فانظر إلى الأرقام التي
أدرجتها كل قواسمها وتقوم بجمع المقسومات عليها لتحصل على 69 وجمع المقسومات مثل هذا هو شيء
ممتع وشائع جدًا في نظرية الأعداد لذا أفترض أن هذا هو سبب اختيار الناس له
ولكن النقطة هنا هي أنه إذا رأيت نوعًا من وظيفة مثل دعونا نرى كيف يجب أن
أكتبها 69 أس x يمكنني أيضًا أن أكتب أنه يمكنني كتابة نفس الشيء مثل e
أس اللوغاريتم الطبيعي 69 حسنًا، لقد كتبت هذا النوع من الإهمال، دعني أفعل ذلك مرة
أخرى e إلى اللوغاريتم الطبيعي لـ 69 وهو نفس الشيء مثل الرقم 69 لأنه يقول e
لما يساوي 69 ولكن بعد ذلك أخذت e إلى ذلك لذا يجب أن أعيد 69
كل ذلك إلى الأس x وبواسطة وفقًا لقواعد الأس، هذا هو نفس الشيء مثل e لبعض
الثوابت فقط أيًا كان اللوغاريتم الطبيعي لـ 69 هو ضرب x لذا يمكنني استبدال ذلك
بثابت يصادف أنه حوالي 4. 234 حيث أن أي عالم رياضيات سيكون قادرًا على إخبارك بثابت
الطبيعة المعروف جيدًا اللوغاريتم الطبيعي لـ 69 والنقطة هنا هي أن هذا يبدو مثل e لبعض
الأوقات الثابتة x لذلك قد تتساءل لماذا نجعل هذا الاختيار صحيحًا لأنه لم 'ليس من الضروري
أن تكون pi، يمكنني كتابة نفس الوظيفة آسف، لم يكن من الضروري أن تكون e،
يمكنني كتابة نفس الوظيفة مثل pi مرفوعة إلى قوة خاصة وهي log base pi وأنا أكتب
بشكل غير متقن هنا log base pi 69 × x ستكون نفس الوظيفة التي يمكننا وصف
كل شيء بقاعدة pi إذا أردنا ذلك ولإعطاء مثال آخر فقط حيث أعتقد أن هذا على
الرغم من أنه يشبه التحويل البسيط إذا كنت تعرف اللوغاريتمات التي أي شيء يبدو أن a
إلى x يمكن التعبير عنه كـ e إلى شيء ما وأعتقد أنه من الواضح أنه ليس
موضع تقدير كبير أنه يمكنك إجراء هذا التحويل لأنه في أي وقت نتحدث فيه عن الأسيات
التخيلية وأدرك أنه من الغريب التحدث عنها e إلى i مرات t بمجرد أن يتعلم
شخص ما، لقد قمت بعمل عدد من مقاطع الفيديو في هذه السلسلة حول هذا الموضوع، لدى
Mathologer مقاطع فيديو لدى الكثير من الأشخاص مقاطع فيديو حول هذا الموضوع، والفكرة هي أن e
إلى الثابت التخيلي مضروبًا في بعض القيمة يرشدك حول دائرة الوحدة وفي الواقع يمشي بك مسافة
t راديان حسنًا وأهمية هذا بالطريقة التي تظهر بها على سبيل المثال الهندسة الكهربائية هي أنها
تعطيك هذا النمط المتذبذب أثناء زيادة حجمك لديك شيء يتأرجح و إنه يعطي طريقة لطيفة للغاية
لوصف الموجات الجيبية وموجات جيب التمام والإشارات التي تتأرجح، ويوجد في الواقع مهندس كهربائي كنت أعرفه
وكان يقول دائمًا أوه، أنا أحب الرقم e، ما يعجبني في e هو أنه الرقم
الذي يدور هذا حقًا ما يجعل e مميزًا، أدركت أن e هو الرقم الذي يدور ولكن
المشكلة هي أن هذا ليس صحيحًا تمامًا، صحيح أن e يدور حوله ولكن هذا ليس خاصًا
بـ e، يمكنني أيضًا أخذ 2 إلى i مضروبًا في t وسيؤدي ذلك أيضًا إلى إنتاج
قيم تدور حول دائرة ويمكننا أن نفكر بشكل أكثر دقة أن 2 هو نفس الشيء مثل
e للسجل الطبيعي لـ 2 لذا فإن 2 إلى the هو نفس e إلى اللوغاريتم الطبيعي
لـ 2 مرات في كل ذلك ضرب الرقم التخيلي i والذي يعني في الأساس أنه يفعل
نفس الشيء مثل e إلى the، فهو مجرد إعادة قياس الوقت، فهو يسير ببطء أكثر
قليلاً، وبالمثل إذا كنت ستأخذ شيئًا مثل رقمك المفضل إلى i مرات t سيبدو مثل e
إلى 4 تقريبًا. 234 مرة t جميعها ضرب الرقم التخيلي الذي يعني أنك تتجول بمعدل مختلف،
لذا فإن e ليس الرقم الذي يدور حول فكرة الأسس المعقدة التي تتجول حول دائرة لا
علاقة لها بـ e في حد ذاتها، إنها في الحقيقة مجرد له علاقة بالكثير مما
تحدثنا عنه أعتقد في المحاضرتين الرابعة والخامسة وسأراجعه مرة أخرى بعد قليل هنا كتذكير سريع، لذا
فإن الشيء المميز في البريد هو السبب الذي يجعلنا نختار الكتابة دائمًا الأشياء بهذه الطريقة لها
علاقة بمعدلات التغيير، فعندما تأخذ مشتقة e إلى القوة t يمينًا، فإن هذا هو نفس
الشيء كما هو الحال في حد ذاته، وهو ما يعني أنه إذا أردنا رسم بياني لهذا،
فإنك تعلم أنه ربما e إلى t يمثل مقدار المال الذي لديك مع مرور الوقت
أو شيء من هذا القبيل وكان علينا أن ننظر فوق قيمة t ميل هذا الرسم البياني،
فإن المعدل الذي تزداد به يساوي في الواقع ارتفاعه، لذا كلما كنت أبعد على طول المنحنى،
فهذا يعني أن لديك كلما كان الارتفاع أكبر، كلما كان أكثر انحدارًا، لذا تعلم أنه
كلما زاد عدد الأموال التي تمتلكها، زاد نموها بشكل أسرع، وهذه هي قوة النمو المركب ولكن
هذا صحيح في الواقع بالنسبة لأي أسي، ما يجعل e مميزًا هو أنهم متماثلون تمامًا، وليس
فقط أنهم تنمو بما يتناسب مع بعضها البعض لذلك إذا أردنا أن نكتب عائلة من
المنحنيات الأسية مثل e إلى r مرات t بدلاً من كتابتها في صورة a إلى القوة
t والتفكير في تغيير تلك القيمة a فإن القيمة في القيام بذلك هي أن أخذ المشتق
بقاعدة السلسلة نأخذ مشتق الداخل الذي يشبه r ونضربه في مشتق الخارج وهو e إلى
rt وإذا كان أي شخص هنا لا يعرف حساب التفاضل والتكامل بالطريقة التي نحن على وشك
البدء بها من خلال القيام بقدر لا بأس به من ذلك، لدي سلسلة كاملة يمكنك تصفحها
وإلقاء نظرة على الكثير من الأماكن الأخرى على YouTube، وذلك لتقديم مقدمة سريعة ولكن إذا
كنت قادمًا ولم تكن على دراية بـ حساب التفاضل والتكامل مثل الحذر من أن هذا هو
المكان الذي نحن على وشك البدء فيه لأنه إذا كنت تريد فهم اللوغاريتمات الطبيعية وبالتالي
الرقم e فإن الأهمية التي تتمتع بها لها علاقة بمعدلات التغيير وعكس تلك العملية كما تريد
سنرى ذلك على أية حال، لماذا سيكون من الجيد التعبير عن وظيفة مثل هذه جيدًا، ما
الذي يخبرك به لنفترض أن هذا يشبه حجم استثمارك، وهذا تعبير يوضح مقدار الأموال التي
لديك في وقت معين إذا كنت تريد أن تعرف معدل التغير في ذلك، وكم يتغير لكل
وحدة زمنية، فهو يتناسب مع نفسه ويمنحك r ثابت التناسب إذا كان r 0. 01 إنه
يخبرك أن معدل النمو هو 10 من حجم الشيء نفسه، لذا فإن الاختيار الذي نتخذه
لكتابة الأشياء بهذه الطريقة هو في الأساس طريقة لجعل جميع الثوابت المعنية أكثر قابلية
للقراءة، لذا إذا كنت تريد إلقاء نظرة على ترتبط هذه الإحصائيات بمنحنيات الجرس والطريقة التي
نميل بها فعليًا إلى كتابة الأشياء، وينتهي الأمر بالنمط ليبدو شيئًا مثل 1 مقسومًا على
s تربيع وأحيانًا x بدلاً من كتابته على شكل x بين قوسين غريبين، قد أقول
x ناقص m لبعض قيم m كلا المصطلحين ينتهي بهما الأمر إلى وجود معانٍ لطيفة
وقابلة للقراءة حيث m هذا ليس خاصًا بالحقيقة e ولكنه مجرد شيء شائع ستلاحظه m
يمنحك متوسط التوزيع حيث توجد هذه الكومة و s يمنحك الانحراف المعياري وعندما نختار كتابة
هذه العائلة بـ e، فإنه يعطي تلك الثوابت معاني قابلة للقراءة، حسنًا، ويحدث شيء مماثل
مع كيفية وصف الأسس المعقدة عندما نختار كتابة فكرة التجول في دائرة بـ e، فهي
تعطي معنى قابلاً للقراءة للغاية إلى ما يعنيه هذا المصطلح t، ما هي المسافة التي
قطعتها على طول دائرة الوحدة ويمكنك في الواقع فهم ذلك باستخدام المشتقات بشكل جيد
حيث إذا قلنا ما هي المشتقة، ما هو معدل التغير في بعض القيمة التي تبدو
مثل e إلى i في t وفقًا لقاعدة السلسلة، سيبدو هذا مثل i في نفسه
e إلى i في t الآن ماذا يعني ذلك في الواقع يعني أنه إذا كنت
تجلس عند رقم ما، حسنًا إذا كان هذا هو رقمك القيمة الحالية لـ e إلى
i في t هي معدل التغيير مضروبًا في تلك القيمة التي تمثل دورانًا بمقدار 90
درجة لهذا المتجه، ربما سأرسمه بهذه الطريقة، وهذا هنا سيعطيك معدل التغيير الخاص بك حتى
تتمكن من نقل ذلك مرر واعتبره متجهًا للسرعة، لذا فإن هذا يشبه إلى حد ما
متجه السرعة الخاص بك، وهذا يشبه إلى حد ما متجه الموضع الخاص بك والذي قد
أكتب شيئًا مثل s، لذا فإن ما يقوله هذا التعبير بالكامل من e إلى i
في t هو أيًا كان هذا هل إذا كان في مكان ما في المستوى
المركب عند كل نقطة معينة، فإن معدل تغير المتجه هو دوران 90 درجة لنفسه ولهذا
السبب نسير حول الدائرة بسرعة وحدة واحدة في الثانية لأن طول المتجه متجه الموضع هو
واحد، لذا فإن طول متجه السرعة هو واحد، ولهذا السبب أيضًا إذا نظرت إلى اثنين
فإنه يتحرك بمعدل مختلف لأن الثابت هناك ليس مجرد دوران بمقدار 90 درجة، بل هو
i مضروبًا في اللوغاريتم الطبيعي مرتين i، شيء ما يعني أن هذا أين نحن، هذه
العملية هنا ليست مجرد دوران 90 درجة، إنها دوران 90 درجة وقياس بحيث يبدو متجه
السرعة الخاص بك أقصر قليلاً وستتجول حول دائرة الوحدة أبطأ، لذا فإن هذا هو الشيء
المهم الذي يجب فهمه بشأن e وحقيقة أنه خيار نتخذه لكتابة عائلات من الأسس بهذه
الطريقة ولكن لأنها مشتقة خاصة بها تجعل هذه الأشياء تعمل بشكل أفضل بكثير الآن هذا
يتيح لنا أخذ مشتقات أي شيء آخر إذا أردت، إذا قمت بوصف معدل نمو
أموالك باستخدام a إلى t لأخذ مشتقها، يمكنك أولاً إجراء تحويل، واكتب الأمر برمته كـ
e إلى اللوغاريتم الطبيعي لـ a مضروبًا في t والسبب وراء ذلك هو عندما نضغط
نوعًا ما على الخط الخاص بي هنا، ثم عندما تأخذ مشتقة ذلك المشتق من الداخل
هو اللوغاريتم الطبيعي لـ a ثم يتم ضرب ذلك في نفسه e إلى اللوغاريتم الطبيعي
لـ في بعض الأوقات، يمكنك بعد ذلك توضيحها بشكل أكبر وتحويلها مرة أخرى إلى a
إلى t، لذلك إذا قمت بوصف جميع استثماراتك على أنها a إلى القوة t، فهذا
النوع يبدو أكثر طبيعية للكثير من الأشخاص الذين قد تقولهم بدلاً من e لبعض مرات
معدل الاستثمار، فكر فقط في 1. 05 إلى t وهذا يصف أنك تعرف شيئًا
مثل النمو بنسبة خمسة بالمائة إذا كنت تفكر في هذا النمو بمعنى مستمر، فأنت
لا تعرف عامًا بعد عام ما هي النسبة المئوية الجديدة ولكن لحظة بلحظة ما هو
معدل النمو الذي يجب عليك قوله معدل النمو هو اللوغاريتم الطبيعي لتلك القاعدة والذي
يبدو محرجًا بعض الشيء إذا كنت تستطيع القيام بذلك، لكنه سيبدو محرجًا أكثر الآن،
كل هذا يترك السؤال مفتوحًا لماذا على الأرض تكون مشتقة e إلى t مساوية
إنها في حد ذاتها خاصية لطيفة جدًا لذا قد تتساءل من أين يأتي هذا
الشيء ولها علاقة حقًا بكيفية تعريف الرقم e وقد يكون هذا محبطًا بعض الشيء
حيث سترى الناس يقولون في بعض السياقات ما هو الرقم e حسنًا، إنه الرقم المحدد
بحيث يساوي هذا المشتق نفسه ثم قد تجد سياقات أخرى e معرّفة فيه بطريقة
مختلفة تساعد جدًا على تحديد الظروف الموجودة، لذا قد تتساءل حسنًا، هل يمكننا التوصل
إلى ذلك تعال إلى هذا بشكل أكثر مباشرة وحاول فهم مشتقات الأسية ومعرفة سبب
القيمة الخاصة 2. 718 سوف يتناسب معها وللقيام بذلك، اسمحوا لي أن أرسم لنفسي رسمًا
بيانيًا جديدًا هنا لنفترض أنه يحتوي على نوع من الأسي، وإذا كنت أريد أن أفهم معدل
التغيير، حسنًا، الميل المماس لتلك النقطة x الطريقة التي نفكر بها غالبًا هي فكر في
نقطتين قريبتين، لذا قد تكون نقطة أخرى هي x زائد قليل من الثابت مضروبًا في h
ثم سننظر إلى الميل بين هاتين النقطتين ونفكر في ما يحدث عندما تتجه h نحو الصفر،
لذا إذا كان هذا الرسم البياني بأكمله عبارة عن دالة a إلى x إذا أردنا
إلقاء نظرة مباشرة على ما يمكن أن يكون عليه مشتق هذا التعبير، فيمكننا أن نحاول حسابه
بأنفسنا دون الاعتماد على حقيقة محددة مسبقًا تم تسليمها من الأعلى وهي e إلى t
أو أعتقد في هذه الحالة أن e إلى x هو مشتق خاص به ثم يتم معالجته
بناءً على السجلات الطبيعية وهكذا، كيف يبدو هذا إذا حاولت الوصول إليه بشكل جيد بشكل
مباشر، ما ستقوله هو أن التغيير في ارتفاع الرسم البياني مقسومًا على التغير في العرض، يبدو
نوع الارتفاع على المدى dy dx مثل الفرق في المخرجات عند هاتين القيمتين، وبالتالي فإن
الناتج عند القيمة العالية وهو x زائد h ناقص القيمة عند القيمة المنخفضة a إلى x
كل ذلك مقسومًا على الخطوة في الاتجاه x الذي يمثل الحجم h فقط وحقيقة أننا نقوم
بحساب التفاضل والتكامل هنا بأن لدينا d الصغيرة هي إشارة لنا إلى أننا لا نريد
هذه النسبة فقط لـ a قيمة معينة لـ h نريد أن نأخذ في الاعتبار كيف يبدو
هذا التغير في نسبة التغير في y في x عندما ينتقل التغير في x إلى
الصفر وهنا أكتب أن التغيير في x هو h لذا فهو حد عندما يذهب h إلى
الصفر من هذا التعبير ومن هنا يمكنك محاولة التعامل معه قليلاً ومعرفة ما قد تجده،
الخطوة الأولى الاستفادة من الخصائص الأسية لكتابة هذا كـ a إلى x في a إلى h
والجميل في ذلك هو أنه يتيح لنا قم بتحليل a إلى x لأنه يظهر في
كل من الحد الأول والثاني حتى أتمكن من كتابة هذا الأمر برمته كحد من a إلى
x خارج a إلى h ناقص واحد في جميع أنحاء h وكان هذا هو الحد بما
أن h تذهب إلى الصفر، حسنًا، x ليس له علاقة بـ h هنا، لذلك يُسمح
لنا بسحب a إلى الحد x نفسه بقدر ما يتعلق الأمر بـ h، فهو مجرد إعادة
قياس ثابتة للشيء وحدود a الثابت مضروبًا في شيء ما هو ذلك الثابت مضروبًا في
حد الشيء مرات أو a مرفوعًا إلى x مضروبًا في الحد عندما ينتقل h إلى صفر
من a إلى h ناقص واحد على h وعند هذه النقطة نحن عالقون قليلاً لقد
وجدت حقيقة مثيرة للاهتمام للغاية وهي أن أي نوع من الأسي e أو أي شيء تريده
يعتمد على pi إلى x 2 إلى x 69 إلى x تلك لها مشتقات متناسبة مع
نفسها ولكننا نريد أن نفهم ثابت التناسب هذا ويمكنني أطلب منك التخمين فقط لمعرفة ما
إذا كان بإمكانك الشعور بذلك في سياق مثال واحد محدد، لذلك لنفترض أنني اخترت أساسًا لشيء
مثل اثنين وأريد أن أفهم معدلات التغير من اثنين إلى x لدينا السؤال يطرح علينا
الحد أدناه، أعتقد أنه يخبرنا أنه يخبرنا قليلًا عن ماهية الحد أدناه وهو رقم يقع بين
صفر وواحد، لذا فإننا ننظر إلى اثنين أس قيمة صغيرة ناقص واحد مقسومًا على نفس
القيمة قيمة صغيرة، لا تقلق بشأن حسابها بالضبط، أشعر بالفضول إذا كنت قد خمنت، أدخل نوعًا
من التخمين حول قيمة هذه القيمة ثم قم بتقريبها إلى منزلتين عشريتين حتى نتمكن من
الحصول على بعض الاتساق لذلك سنقدم لك لحظة للتفكير فقط فيما قد يكون عليه الأمر ولكن
لا تفكر مليًا إذا كنت لا ترغب في ذلك، فلا بأس تمامًا في فهم هذا الأمر
بشكل خاطئ، نريد فقط أن نرى ما يعتقده الناس، لذا يبدو أن لدينا زوجين الأشياء
الواردة من الجمهور هنا والتي تكون دائمًا ممتعة، لذا يشير روبرت إلى أن التدوين باللغة الفرنسية
يقرأ اللوغاريتم ويتساءل عن سبب استخدام هذه الكلمة، لقد طرحت هذا السؤال على تويتر منذ
بضعة أيام ومن الواضح أنه يشير إلى شخص أعتقد أنه جون نابير و لذلك يبدو الأمر
كما لو أنه إشارة إليه، ثم كان هناك تورية فرنسية فظيعة حقًا حول مثل الأسي
واللوغاريتم يدخلون إلى الحانة ويطلبون بيرة ومثل من يدفع والجواب هو أن الأسي يجب أن يدفع
لأن اللوغاريتم الذي أي شخص يتحدث الفرنسية سيحب التأوه والضحك ولكن هذا جعلني أضحك قليلاً، هل
لدي ثأر شخصي ضد إي نعم نعم أعتقد أنه ثابت مبالغ فيه وأعتقد أنه جميل
ولكن أعتقد أنه جميل بطرق ليست كذلك 'ليس ما يعتقده الناس عنهم وأعتقد أيضًا أنني سأتحدث
عن هذا بعد قليل، يجب أن نكتب، لا ينبغي لنا أن نكتب الدالة الأسية كـ
e إلى x لأنه عندما تكون أكثر عمومية، فهذا لا يجعل أعتقد أنه يربك الناس، يجب
علينا فقط أن نكتبها كما هي وهي كثيرة حدود معينة ونكون صادقين مقدمًا بدلاً من
ترك e مثل e لا علاقة له بـ e إلى pi i، هذه حقيقة محبطة ينبغي
أن تكون &quot; سأكون هناك على أي حال، يا ألماني هنا، هذا أمر طبيعي بالنسبة
لكيفية إجراء العمليات الحسابية على ورقة مسطرة بدلاً من ورق الرسم البياني، أعني أن ورق الرسم
البياني أجمل بالتأكيد ولكني لا أعرف أن هذه هي الورقة التي كانت في متناول يدي للتو
وبشكل عام، إذا كنت ترغب في تقديم أي تعليقات أو أسئلة حول الدرس، يمكنك القيام
بذلك على تويتر باستخدام الهاشتاج الخاص بتأمين الرياضيات وسيتم سحبها مع تقدمنا، لذا يبدو أن لدينا
إجماعًا قويًا على تخميننا هنا وهو أن الناس يخمنون أن الإجابة الصحيحة لهذا الحد هي
أنه حوالي 0. 69 والذي أفترض أن السبب وراء تخمين الجميع هو أن هذه الإجابة الصحيحة
هي أن هذا الحد يقترب في الواقع من 0. 69 ويمكننا اللعب مع بايثون إذا أردنا أن
نرى هذا النوع من المبالغة التجريبية لبايثون هنا، يمكنك القيام بذلك باستخدام أي آلة حاسبة ولكن إذا
قمت برفع اثنين إلى قوة صغيرة بشكل صحيح، أحصل على نوع ما من الأرقام وإذا طرحت واحدًا من
ذلك، ثم أحصل على رقم صغير وإذا قسمته على نفس القوة الصغيرة، فهنا كان لدي ثلاثة أصفار بدلاً
من واحد، يبدو أننا نحصل على حوالي 0. 6931 وإذا جعلتها قيمة أصغر كنت أفعلها،
فيبدو أنها تظل مستقرة جدًا هناك فهي حوالي 0. 69314 لذا أه تهانينا لأغلبية
منكم الذين كان لديهم التخمين الصحيح هنا وفي الواقع ليس من قبيل الصدفة أن هذا
هو الحال لأنه كما قلت سابقًا إذا كنت تأخذ المشتقة أين كتبتها فقد كتبتها في
مكان ما بطريقة بطيئة كما أريد أن أفعل، كتبت أنه إذا أخذت مشتقة شيء يشبه
a إلى t فإن الثابت الموجود في المقدمة هو اللوغاريتم الطبيعي لـ a لذا
بالنسبة لشيء مثل اثنين فإنك ستنظر إلى الطبيعي سجل اثنين وهو في الواقع حوالي 0.
69 الآن كل ذلك كان يعتمد على حقيقة أن e إلى x هو مشتق خاص به،
هناك طريق واحد يمكنك اتباعه هنا إذا كنت تريد أه التوصل إلى تعريف لـ e،
ما يمكنك قوله وهذا صحيح تمامًا هو يجب تعريف الرقم e على أنه الثابت بحيث
يكون هذا الحد واحدًا إذا كان هذا هو الحال، ثم e إلى x هو مشتق
خاص به حسب التعريف إلى حد كبير ومن ثم ستحصل على حقيقة أن أي شيء آخر
يمكن أن يكون مشتقه يتم التعبير عنها من حيث قاعدة السجل e لنفسها، وهذه إحدى
الطرق التي يمكنك من خلالها اتباع طريق آخر يمكنك اتباعه وهو القول أنه عندما نكتب
e إلى x فإن هذا في الواقع اختصار لكثيرة حدود معينة أنا متحيز لها هذا لأنني
أعتقد أن هذا تمثيل صادق للدور الذي تلعبه بشكل عام، كما هو الحال عندما نبدأ
الحديث عن الأعداد المركبة، فمن الغريب بالنسبة لي أنه في المدرسة الثانوية رأيت صيغة أويلر
باعتبارها التمثيل القطبي للأعداد المركبة قبل أن يتم شرحها حقًا أن e إلى x لا
يشير إلى الضرب المتكرر وهو اختصار لمتعددة الحدود الطويلة هذه، يمكنك أن تعطيها اسمًا آخر مثل
exp صحيحًا، وهذا شيء من المنطقي توصيل الأعداد المركبة بالطريقة التقليدية التي ترى بها في
المدرسة الثانوية، قد تمر بفصل حساب التفاضل والتكامل حيث تتعلم عن e إلى x كونه
مشتقًا خاصًا به، ثم ربما في نهاية الفصل الدراسي الثاني في حساب التفاضل والتكامل حقيقة أنه
مشتق خاص به بالاشتراك مع a موضوع رائع جدًا يسمى متسلسلة تايلور صحيح، لذا فهي
مشتقة خاصة بها ومتسلسلة تايلور تثبت أن e إلى x يجب أن تساوي كثيرة الحدود
الطويلة وهذا هو الحال تمامًا إذا كان لديك دالة مشتقة خاصة بها وبقيمة صفر إنها
تساوي واحدًا أم أنت، ستجد أنه يجب أن تساوي كثيرة الحدود هذه، وهناك طريقة بديلة يمكنك
اتباعها إذا أردت في وضع الأسس وهي أن تقول لا تقلق بشأن سلسلة تايلور، ابدأ
بهذا التسلسل ككائن بدائي ثم شيء تحدثنا عنه منذ عدة محاضرات كان بسبب خاصية لطيفة
تمتلكها هذه الدالة وهي في الأساس أنه عند إضافة المدخلات، تتصرف كثيرة الحدود هذه بشكل
أساسي مثل الأسية ويمكنك إثبات ذلك فقط من كثيرة الحدود نفسها دون حساب التفاضل والتكامل أو
أي شيء x من a plus b يساوي x لـ x لـ x لـ b
وهو تمرين ممتع للغاية للعمل على التوسيع ورؤية مدى نجاح ذلك وحقيقة أن هذا يعمل
كما تحدثنا عن هذا قبل محاضرتين تشير إلى أن التسلسل بأكمله يبدو كما يلي أيًا كان
x من واحد مرفوع إلى x، فما يمكنك قوله هو أن الرقم e يتم تعريفه
على أنه هذا التسلسل المحدد الذي تم تقييمه عند x يساوي واحدًا، وإذا ذهبت في
هذا الاتجاه، فهذا كل شيء جيد وجيد ويصبح نوعًا من الشيء الموضوعي تحدث عن كون
e إلى x مشتقًا خاصًا به وهو أحد أكثر التمارين الممتعة التي ستفعلها على الإطلاق لأنه
يمكننا إلقاء نظرة على هذا وإذا كنت تعرف كيفية أخذ مشتقات المصطلحات كثيرة الحدود جيدًا
فلنحلها في الواقع سأقلب صفحة جديدة حتى تكون لطيفة وواضحة، إنها حقًا واحدة من أكثر
الأوقات الممتعة التي لا أعرفها والتي ستقضيها في فصل حساب التفاضل والتكامل إذا كنت جالسًا وتنظر
إلى هذه كثيرة الحدود اللانهائية على وجه الخصوص وأنت تقول أنني أتساءل ما هي مشتقة
هذا وكل ما تحتاج إلى معرفته هو قاعدة القوة لحدود كثيرات الحدود وستقول إن المشتقة
دعني أتناول d dx حسنًا مشتقة a الثابت آه ينتهي به الأمر إلى أن يكون
صفرًا، ومشتق x هو واحد، لذا فإن مشتق x تربيع على اثنين، كما تعلم، قد تفكر
في أن اثنين هو نوع من القفز إلى الأمام ويترك واحدًا أقل من نفسه لذا
يصبح مرتين x إلى واحد فقط x إلى واحد على اثنين وإلغاء هذين الاثنين، لذا
فإننا نضيف xx مكعب على مضروب ثلاثة، وربما x مكعب على ثلاثة في اثنين في
واحد، وينتهي الأمر بكونه ثلاثة في x تربيع، كما تعلمون الأسي هو النوع الأسي الذي يتم
القفز عليه للأسفل وتركنا واحدًا ناقص نفسه على ثلاثة في اثنين في واحد تلغي الثلاثة
حتى نتمكن من رؤية أن هذا هو في الواقع نفس x تربيع على مضروب اثنين
وبشكل عام كل حد من حدودنا عندما يقفز الأس لأسفل فإنه يلغي أحد الحدود الأشياء من
العوامل الموجودة أسفلها وما نحصل عليه هو نفس التسلسل تمامًا ولكن تم تغييره وهو أمر
لطيف جدًا وكما قلت، الطريقة التقليدية التي ترى بها هذه السلسلة هي أنك تستخدم حقيقة
أن e إلى x هي مشتق خاص بالتزامن مع سلسلة تايلور لإظهار أنه يجب أن
يساوي هذا ولكن إذا بدأت بهذا كأمر بدائي وقلت أن هذا هو الشيء الذي يحدد دالة
خاصة نستخدم من أجلها الاختصار e إلى x ثم يبدو الأمر قليلاً أكثر محتوى وممتعًا
أن نقول إن e إلى x ينتهي به الأمر إلى أن يكون مشتقًا خاصًا به،
وكما أوضحنا سابقًا، يتيح لك ذلك أخذ مشتق من جميع أنواع الأشياء الأخرى وهو ما يفسر
بدوره سبب اعتمادنا لتقليد كتابة جميع الأشياء الأسيات لدينا كـ e لشيء ما مضروبًا في
t بدلاً من كتابتها جميعًا كـ a لشيء ما مضروبًا في t على الرغم من
أنها متكافئة وغالبًا ما يصعب تقديرها بشكل غريب، لذلك مع كل ما قيل يمكننا أن
نعيد أنفسنا في اتجاه اللوغاريتمات الطبيعية لأننا لنفترض أنني أردت معرفة مشتقة اللوغاريتم الطبيعي، قد تتساءل
لماذا أريد أن أعرف ذلك، ولكن إذا كان لدي القليل، فأنت تعرف علاقة أعمق مع
اللوغاريتم الطبيعي لـ x من حيث ليس فقط كيفية ارتباطه بهذه المتسلسلة ولكن أيضًا جميع
جوانب الرياضيات ربما يمكننا بعد ذلك البدء في رسم الروابط وإذا قمت ببناء هذه العلاقة
من خلال معرفة أشياء مثل مشتقتها، فهذا يساعدك في الواقع على العودة وفهم أشياء مثل المتسلسلة
المتناوبة التي كنا ننظر إليها من قبل، فهل يمكننا استخدام حقيقة أن e إلى x
هو مشتق خاص به لمعرفة ميل منحنى السجل الطبيعي جيدًا، ما يطلبه منا هذا المنحدر
هو النظر إلى مدخلات معينة x نعتبرها خطوة صغيرة dx إلى اليمين، انظر إلى الخطوة المقابلة
dy لأعلى ونحن نريد أن نفهم النسبة dy على dx الآن في هذه المرحلة والتي
لها نوع ما من المخرجات y ما يمكننا قوله هو بحكم التعريف y هو السجل
الطبيعي لـ x الآن وهذا هو نفس البيان الذي يقول e لقد كتبت هذا بشكل
صحيح y طبيعي نعم رائع، هذا هو نفس قول e لـ y يساوي x حسنًا الآن
من هناك أستطيع أن أفهم العلاقة بين الدفعات الصغيرة لـ x والدفعات الصغيرة لـ y
عن طريق أخذ المشتقات إذا سألت عنك تعرف بعض الدفعات الصغيرة لـ القيمة x والدفعة
الصغيرة المقابلة لـ e إلى y حسنًا، ما يعنيه أن يكون e إلى x أو في
هذه الحالة e إلى y مشتقًا خاصًا به هو أن حجم تلك الدفعة الصغيرة هو
e مهما كانت قيمة y عند هذه النقطة هي مضروبة في dy ونحن نقول أن
ذلك يساوي dx وما يتيح لنا القيام به بعد ذلك هو التعبير عن الميل الذي
نريده dy على dx إذا قمنا فقط بإعادة ترتيب الأشياء فيبدو وكأنه واحد مقسوم على e
إلى y إذن ما هذا القول هو أننا إذا نظرنا إلى الرسم البياني الخاص بنا،
فهو يحتوي على إحداثي x وبعض إحداثيات y وأريد أن أعرف ما هو الميل الذي
يمثله هذا التغيير في y على التغيير في xi ولا يمكن التعبير عنه على الفور
من حيث x ربما ولكني أعرف أيًا كان قيمة y هذه هي إذا أخذت e إلى
قوة ذلك ثم قمت بالمعاملة بالمثل، فهذا يعطيني الميل ولكن بالطبع ما يعنيه أن تكون
على الرسم البياني لدينا هو أن y هو السجل الطبيعي لـ x وهو نفس قول
e إلى y يساوي x لذا فإن هذا الأمر برمته هو نفس أخذ واحد مقسومًا على
x لذا إذا أردت معرفة هذا الميل يمكنني أن أقول ما هو إحداثي x الخاص
بك، خذ واحدًا مقسومًا على ذلك وهذا يعطيني ميل السجل الطبيعي وهو لقد مررنا للتو
بعملية تسمى التمايز الضمني إذا لم تكن تميل إلى الاعتقاد بأن هذا التلاعب مشروع بحيث
يمكننا فقط التحرك حول dx's و dy's مثل أن لدي مقطع فيديو كاملاً حول التمايز الضمني
في سلسلة حساب التفاضل والتكامل التي يمكنك يمكن أن نلقي نظرة على ذلك ولكن النقطة
المهمة بالنسبة لنا هي أن لدينا حقيقة لطيفة جدًا وهي أن مشتق ln لـ x
يبدو وكأنه واحد مقسوم على x وهذا لطيف جدًا ويمرر نوعًا ما فحصًا داخليًا بأن ln
لـ x يصبح أقل عمقًا و أكثر ضحالة مع تقدمك، مما يعني أن المنحدر يصبح
أصغر فأصغر والرسم البياني لواحد على x، كما تعلم كيف يبدو ذلك جيدًا عند الإدخال،
لنفترض أن لدينا المدخل واحد في مكان ما مثل هنا، سيكون عند واحد عند الإدخال
اثنان سيجلس عند النصف عند المدخل، وثلاثة سيجلس عند الثلث وبشكل عام يصبح أقل وأقل وأقرب
إلى الصفر، حسنًا، لذا فإن فكرة أن هذا سيصف المنحدر الذي تعرفه شيئًا ما يبدو
أن المستويات الأدنى والأدنى الأقرب إلى الصفر قد اجتازت قليلاً من التحقق من الصحة، والآن
ستشمل أهمية هذا بالنسبة لنا العملية العكسية للتمايز، لذا فبدلاً من الحديث عن ميل منحنى اللوغاريتم
الطبيعي ما الذي سأفعله ما قد أفعله هو أن أسأل عن المنطقة الموجودة أسفل هذا
المنحنى تحديدًا، فلنفترض أن المنطقة التي تصل إلى معدتي كانت مجرد قرقرة، ولا أعرف ما
إذا كان ذلك مسموعًا على الميكروفون بوضوح، يجب أن أتناول الغداء قبل هذه الأشياء، لذلك
لنفترض أنني أريد أن أفهم المنطقة ما يصل إلى n لشيء مثل هذا حسنًا، ما يتضمنه
ذلك هو أخذ التكامل بين واحد وقيمة n لواحد مقسومًا على x على dx الآن
يبدو هذا في الواقع متشابهًا تمامًا من حيث الروح فكرة إضافة مجموعة من الأشياء التي
تبدو كذلك واحد على x إلى ما كنا ننظر إليه سابقًا، كم من الوقت أعتقد
هنا حيث نضيف واحدًا زائد نصف زائد ثلث زائد رابع مرارًا وتكرارًا، وهو بالفعل يعطي القليل
من الغريزة البديهية لمعرفة سبب شيء ما مثل هذا المجموع سيكون مرتبطًا باللوغاريتمات الطبيعية لأننا
نعلم الآن أنه في حساب التفاضل والتكامل، ترتبط السجلات الطبيعية ارتباطًا وثيقًا بفكرة واحد مقسومًا
على x ولكني أريدك أن تفكر في هذا الأمر بشكل أكثر دقة وبالتالي سنفعل ذلك انتقل
إلى اختبارنا مرة أخرى من السؤال الثاني إلى الأخير لهذا اليوم والسؤال يسألنا حسنًا، سنجعل
s يكون المجموع من n يساوي واحدًا إلى رأس المال n لواحد مقسومًا على n
حسنًا، هذا هو s ثم نحن &quot;سوف أسمح بأن أكون تكاملًا مشابهًا حيث نقوم بدمج
dx على x بين واحد وn ويطلب منك مقارنة s وأنا حسنًا سأعطيك s وأنا حسنًا
سأعطيك لحظة للتفكير حول هذا الأمر المثير للاهتمام، ليس لدينا قدر كبير من الإجماع حول
هذا الخيار، لذلك هناك ثلاثة خيارات فقط ولدينا تقسيم جيد وكما تعلمون يا رفاق، هذا
في الواقع أحد الأشياء المفضلة لدي عندما نقوم بأي من عمليات الإغلاق هذه على الهواء مباشرة
الاختبارات هي عندما لا تعلم أن الجميع يقفزون إلى شيء واحد معين ولكن لدينا انقسام
بين الأشخاص وأعتقد أن هذا رائع، أنا فضولي، أنا فضولي في الواقع ما هي الإجابة
هنا وفي الواقع حتى لو لم يكن الوقت كافيًا لتعلم التفكير مليًا، فسوف أمضي قدمًا
وأصنفه فقط حتى نتمكن من رؤية ما سيحدث والكثير من هذه الروح هي أنك تخاطر نوعًا
ما خمن، لذلك لا تشعر بالخجل إذا أدخلت إجابة ثم تبين أن هذا ليس هو
الصحيح، لذا في هذه الحالة يكون المجموع في الواقع أكبر من التكامل ويبدو أن 900
منكم حصلوا على هذا الصحيح وهو أمر رائع، وبعد ذلك كان الناس يعتقدون أن العدد
أقل، ثم يعتقد الأشخاص الموجودون في ب أنهم متطابقون، تعلمون أن هذه فكرة معقولة لأنها تعبيرات
متشابهة ولكن هناك صورة توضح الإجابة حقًا نوع من التألق لنا هنا وهو إذا نظرت
إلى المنحنى 1 على x وهو ما يمثله هذا المنحنى الأبيض وهو 1 على x
ثم سأفكر في مجموعة من الأشرطة التي تتوافق مساحتها مع 1 على n بالنسبة لبعض قيم
n، على سبيل المثال، بالنسبة للقيمة 1، يبلغ عرض هذا الشريط 1 ثم الارتفاع هو
1 وهذا يعني أنه أعلى الإدخال 1 في الزاوية اليسرى العليا، فإنه يصل إلى الرسم
البياني الآن للمصطلح التالي إذا كنت تريد 1 على 2، فهذا يعني أنها ستصل إلى
الرسم البياني أعلى الإدخال 2 نظرًا لأن الرسم البياني محدد بأنه 1 على x، لذا فإن
الزاوية اليسرى العليا منه تصل إلى ذلك، ثم تكون مساحة هذا الشريط الذي يبلغ ارتفاعه
نصفًا نصفًا لأن عرضه هو 1 وبالمثل، تبلغ مساحة هذا الشريط ثلث هذا الشريط تبلغ
مساحته الربع، وبالتالي فإن ما لديك هو سلسلة من المستطيلات التي ستكون مساحتها الإجمالية مماثلة للمساحة
الموجودة أسفل المنحنى متشابهة بالتأكيد ولكن يمكنك أخبر أنه سيكون أكبر لأن بعض المنطقة تتسرب،
في هذا السياق لدينا مساحة كبيرة تتسرب من الشريط الأول، أقل قليلاً من التسرب من
الثاني، ولكن مع تقدمك، لأن يصبح الرسم البياني مسطحًا ويصبح تقديرًا تقريبيًا جيدًا بمجرد مراعاة
المنطقة التي تسربت هناك الآن يحدث شيء غريب هنا حيث نفكر عادةً في هذه المستطيلات على
أنها شيء مثل مجموع ريمان الذي يحدد التكامل حيث نقول أوه نحن لا أعرف ما
هي المساحة الموجودة أسفل المنحنى ولكننا نحب المساحات المستطيلة لذلك نستخدم المستطيلات لتقريب المنحنى هنا
سنقوم بشيء عكسي لذلك إذا كنا نعرف حساب التفاضل والتكامل فإننا نعرف المساحة تحت المنحنى
إنه لطيف جدًا لأنه يتضمن المشتق العكسي لـ 1 على x كما سنوضح بعد قليل ما
لا نعرفه هو مجموع مساحات المستطيلات وهو المجموع الذي كنا ننظر إليه سابقًا ونحاول فهمه
إذن نحن هنا نعود للخلف ونستخدم المساحة الموجودة أسفل المنحنى لتقريب مساحة مجموعة من المستطيلات،
وهو ما أعتقد أنه ممتع، فهو يوضح أن حساب التفاضل والتكامل له هذا ذهابًا وإيابًا، فهو
ليس مجرد علم هندسي يوضح فهم المنحنيات ولكنه فهم منحنيات تخبرنا بفهم الهندسة ونظرية الأعداد
وأشياء من هذا القبيل، لذا فإن ما يعنيه هذا بالنسبة لنا هو أننا إذا ألقينا
نظرة إلى الوراء على ورقتنا ونظرنا إلى الرسم البياني الذي رسمته بشكل غير متقن أكثر
مما يمكن أن تقدمه لنا الرسوم التوضيحية الدقيقة الجميلة إذا نريد أن نفهم تلك المساحة التي
تأخذ هذا التكامل، فالمهمة هي إجراء مشتقة عكسية للسؤال عن الدالة التي لها مشتق يساوي
الداخل هنا إذا كان هذا شيئًا لم تتعلمه مرة أخرى، ألقِ نظرة على متسلسلة حساب
التفاضل والتكامل وإلقاء نظرة على النظرية الأساسية لحساب التفاضل والتكامل أعتقد أن الفيديو أو حتى الفيديو
الأول في تلك السلسلة يُظهر قليلًا من الغريزة عن سبب وجود هذه العلاقة بين المنحدرات
والمساحات ولكن ما يعنيه بالنسبة لنا هو أننا نأخذ المشتقة العكسية التي نعرفها الآن أنها
اللوغاريتم الطبيعي للشيء مشتقه 1 على x هو اللوغاريتم الطبيعي ونقوم بتقييمه عند الحدود عند
n و1 وهذا الترميز حيث أضع قوسين حوله ثم رقم في الزاوية اليمنى العليا والزاوية اليمنى
السفلية يعني أنني آخذ هذا التعبير تم تقييمه في الأعلى ناقص هذا التعبير الذي تم
تقييمه في الأسفل حسنًا وهذا السجل الطبيعي جيدًا لـ 1 ما هو e إلى ما
يساوي 1 حسنًا، إنه 0 صحيح إلى حد كبير أي شيء إلى 0 يساوي 1
لذلك يختفي هذا المصطلح تمامًا وما نحن يتبقى لدينا اللوغاريتم الطبيعي لـ n وما يعنيه هذا
بالنسبة لنا هو أننا إذا كنا نستخدم مستطيلاتنا لتقريب المجموع أو نستخدم التكامل لتقريب تلك
المستطيلات، فهذا يعني أن 1 على 1 زائد 1 على 2 زائد 1 على 3
على نحو يصل إلى حد معين يساوي تقريبًا اللوغاريتم الطبيعي لـ n وبشكل أكثر تحديدًا إذا
كنت تأخذ في الاعتبار مقدار المساحة المتسربة هنا، فإن هذه المنطقة تتقارب بالفعل حيث تتجه
n نحو اللانهاية، وهي المنطقة التي تسربت إلى الخارج ثابت معين ويسمى ثابت أويلر أو
ثابت أويلر ماكيروني ويصادف أن يكون حوالي 0. 577 لذا، بنفس الطريقة التي يكون بها
pi وe من ثوابت الطبيعة، فهذا ثابت آخر للطبيعة يحمل أيضًا اسم أويلر وما يصفه
هو الانحراف بين هذا المجموع الذي يُطلق عليه غالبًا المجموع التوافقي والسجل الطبيعي لـ xa
شيء ما يتعلق بـ e لذا فقد وضع أويلر بصمات أصابعه في كل الموقف
على الأقل فيما يتعلق بالتسمية في تعبيرنا الصغير هنا، لذا فهذا لطيف جدًا وممتع للغاية
ولكن هذا يجيب فقط على أحد الألغاز التي كانت لدينا سابقًا لأنه إذا كنت سأتذكر
أنني فتحت الأمر برمته بالحديث ليس فقط عن هذه المتسلسلة التي تنمو مثل اللوغاريتم
الطبيعي، بل قمنا أيضًا بتبادلها، حيث ذهبنا إلى 1 ناقص نصف زائد ثلث ناقص ربع
والادعاء هو أن هذا كان اللوغاريتم الطبيعي لـ 2، لذا دعونا نرى ما إذا كان
بإمكاننا أن نحاول فهم سبب صحة ذلك، وقد أؤجل شرح الحقيقة الأكثر غرابة وهي أن
هذا يرتبط مع الأعداد الأولية بطريقة معينة اعتمادًا على المدة التي أريد أن يستمر
فيها هذا التدفق المحدد ولكن دعونا ننتهي على الأقل من خلال فهم السلسلة المتناوبة لأنها
مرضية للغاية، لذا دعني أقوم بذلك فقط بإعادة كتابة الشكل الذي تبدو عليه سلسلتنا وهذا
أحد الأشياء التي عندما أتصفح الإجابة، يكون لدي شعور بالسحر وأحيانًا ليس بطريقة رائعة
قد تجد نفسك تنظر إلى الطريقة التي نتعامل بها مع هذا الأمر وتتساءل كيف يمكن
لأي شخص أن يتوصل إلى ذلك، وربما بعد أن ننتهي من كل ذلك، يمكننا أن
نحاول التأمل والتفكير في الطرق المعقولة التي قد يتوصل بها شخص ما إلى السطر التالي
من الاستدلال ولكنه ليس فريدًا في هذا الموقف، فهو عبارة عن مجموعة مفيدة من
الحيل التي يجب التعرف عليها وهناك بعض المبادئ العامة هناك، المبدأ العام الأول هو أنه
إذا كان لدينا سؤال صعب في هذه الحالة لمعرفة ما هذا يقترب المجموع بشكل غريب،
يمكن أن يصبح أسهل إذا جعلناه أكثر عمومية، قد تعتقد أن جعل الأمور أكثر عمومية
سيجعل الأمر أكثر صعوبة لأنه يتعين عليك الإجابة على حقيقة أكثر قوة ولكن الرياضيات
تفعل هذا الشيء الغريب حيث في بعض الأحيان تحاول جعلها أكثر عمومية في الواقع، جعل
المشكلة أكثر قابلية للحل وهو أمر رائع في الواقع لأن ما يعنيه هو أنه عندما
يتم تحفيز عالم الرياضيات فقط من خلال جعل حياته أسهل، فإن ذلك له تأثير
غريب يتمثل في جعل نتائجه قابلة للتطبيق على مجموعة واسعة من الظروف، لذا فإن الطريقة
التي أتبعها هي سأقوم بتعميم هذا مرة أخرى، قد يبدو الأمر غريبًا وغير محفز نوعًا
ما، لكن الركض معي لثانية هو بدلاً من التفكير في قيمة واحدة، سأضع x هنا
وأعتبر هذه وظيفة حيث أتولى x 1 ناقص x تربيع على 2 زائد x
مكعب على 3 مرارًا وتكرارًا وأريد أن أعرف بشكل عام ما الذي يعنيه هذا النهج
لقيم x المختلفة ثم يجب علي فقط توصيل القيمة x تساوي 1 وكما قلت ذلك
قد يجعل الأمر يبدو أصعب بلا حدود في السابق، كان علينا فقط معرفة قيمة
واحدة، والآن أنت تطلب مني حساب عدد لا نهائي من القيم، ولكن إذا كنت تعرف
حساب التفاضل والتكامل، فقد تدرك أن أسس مصطلحاتك كثيرة الحدود قد تتطابق بشكل جيد مع
المقامات هنا و على وجه الخصوص، إذا أخذنا مشتق هذه المتسلسلة فإنه يتصرف بشكل جيد
جدًا، مشتق x هو 1 مشتق x تربيع على 2، حسنًا، يقفز 2 لأسفل
ويلغي المقام بحيث يصبح سالب x وبالمثل 3 يقفز لأسفل و يلغي المقام بحيث يصبح
x مربعًا وبينما قد لا تعرف سبب أخذنا مشتقة لشيء ما هنا وكيف سيكون ذلك
مفيدًا لتقييم أه فعليًا، فإن المبلغ النهائي الذي نهتم به هو حقيقة مثيرة للاهتمام
وهو شيء من الممتع والممتع أننا قمنا بطريقة ما بتبسيط التعبير عن طريق أخذ مشتقته
والتبسيط مهم جدًا في الواقع لأنه هناك حقيقة معروفة جيدًا في الرياضيات حيث يمكنك أخذ
سلسلة حيث كل حد هو حاصل ضرب الحد الأخير مع نوع ثابت من الضرب، لذلك
عندما ننتقل من حد إلى آخر، فإننا دائمًا نضرب في سالب x، لذا للانتقال
من سالب x إلى x تربيع، تضرب في سالب x ثم بالمثل x تربيع إلى
سالب x مكعب أعد الضرب في سالب x وعندما يكون هذا هو الحال فإن السلسلة
ككل ستقترب من 1 مقسومًا على أو أينما بدأت ولكن هنا بدأنا عند 1،
لذا فإن الشيء الذي بدأت عنده مقسومًا على 1 ناقص الشيء الذي تضربه باستمرار وهو
سالب x، لذا لإعطاء مثال آخر لما سيحدث، إذا أخذنا شيئًا مثل 1 زائد نصف
زائد ربع حيث في كل مرة في تسلسلنا نضرب الحد الأخير في النصف، فإن هذا
يساوي 1 مقسومًا على 1 ناقص الشيء الذي كنا نضربه والذي كان نصفًا و1
مقسومًا على 1 ناقص نصف ينتهي به الأمر ليكون هو نفسه 2 وهذا في الواقع
يبدو بديهيًا أنه إذا أخذنا 1 زائد نصف زائد ربع زائد ثمن يمكنك حتى رسم
صورة حيث لنفترض أن لدي مستطيلًا طول ضلعه 1 و1 هنا أستطيع أن أقول
أن 1 يمثل هذه المنطقة ثم النصف يمثل هذه المنطقة ثم الرابع يمثل هذه المنطقة
ثم الثامن يمثل تلك المساحة ونوع من الاستمرار في لعب هذه اللعبة وفي النهاية سوف
تملأ مساحة من اثنين. الآن الإصدار الأكثر عمومية لذلك هو هذا المجموع الهندسي الذي يستطيع
الشخص الذي قام بالكثير من حل المشكلات في الرياضيات التعرف عليه بسرعة وهذا هو
السبب قد يستمتعون بهذه السلسلة أكثر بكثير مما قد يستمتعون به مما فوقها، لذلك ينتهي
الأمر برمته وكأنه 1 مقسومًا على 1 زائد x رائع ولكن ما يوحي به هذا
هو أننا إذا أخذنا بطريقة ما مشتقًا عكسيًا إذا قمنا بطريقة ما بدمج هذا
قد يكون هناك تعبير بديل لما كان التسلسل الأولي جيدًا لذلك من هنا سأمضي قدمًا
وأطرح اختبارًا وجزء من هذا الاختبار هو معرفة من من الجمهور يشعر بالارتياح مع حساب
التفاضل والتكامل ومرة أخرى إذا لم تكن حساب التفاضل والتكامل اذهب وتحقق من ذلك ولكن
ما لدينا هنا هو السؤال ما هو التكامل من 0 إلى 1 من 1
مقسومًا على 1 بالإضافة إلى x dx حسنًا، أريد منك تقييم هذا التكامل وسأعطيك لحظة
صغيرة لذلك واحد جدًا وأنت تعرف ما يخبرك به أثناء ظهور الإجابات قبل قفلها، سأستمر
وأبدأ في وصف الإجابة هنا، لذلك إذا كنت تريد معرفة التكامل من 0 إلى
1 من 1 مقسومًا على 1 بالإضافة إلى x dx، نعلم جيدًا أن المشتق العكسي
لـ 1 على x هو اللوغاريتم الطبيعي لـ x، لذا سيكون اللوغاريتم الطبيعي لذلك الداخلي
مقسومًا على المشتق الداخلي، وهذا نوع من قاعدة السلسلة العكسية أو شيء من هذا القبيل
احصل على الاستبدال ولكن المشتق الداخلي هو 1 فقط لذا يمكنك التحقق بنفسك من
أنه إذا أخذت مشتق هذا فستحصل على 1 على الداخل 1 على 1 زائد x
ولكن بعد ذلك فإن قاعدة السلسلة تجعلك تضرب في 1 لذلك يظل كما هو، لذا
نقوم بتقييم هذا عند الحدود 1 و0 وما ينتهي بنا الأمر هو السجل الطبيعي
في الأعلى وهو 1 زائد 1 ناقص السجل الطبيعي لـ 1 زائد x في الأسفل
والذي كان 1 زائد 0 اللوغاريتم الطبيعي لـ 1 زائد 1 هو بالطبع اللوغاريتم الطبيعي
لـ 2 ثم نطرح اللوغاريتم الطبيعي لـ 1 وهو 0، لذا فإن الإجابة الصحيحة هنا
هي اللوغاريتم الطبيعي لـ 2 ويبدو أن 1600 منكم قد أجابوا بشكل صحيح أجبت
على ذلك حسنًا، أحسنت بالفعل وإذا كنت تريد تصور ذلك في رأسك أو الحصول على
نوع من الغريزة الغريزية، أي من هذه الإجابات تبدو صحيحة بشكل عام حتى لو كنت
لا تعرف كيفية حسابها على الفور في الرسم البياني سيبدو 1 على 1 زائد
x تمامًا مثل الرسم البياني لـ 1 على x ولكن سيتم إزاحته إلى اليسار بحيث
يمر عبر المدخل 0 1 ثم نبحث عن المنطقة الموجودة بالأسفل هنا حتى تعلم أنها
ستكون منطقة ما بين 0 و 1 ربما تملأ أكثر من نصفها والسجل الطبيعي لـ
2 هو حوالي 0.