চলুন এগিয়ে যাই এবং আজকে এমন একটি প্রশ্ন দিয়ে বিষয়গুলি খুলি যা মনে হতে পারে যে এটি ভিডিওটির শিরোনামের সাথে অবিশ্বাস্যভাবে সম্পর্কিত নয়৷
তাই যদি আপনি বলছি 3b1b যান. সহ
লাইভ, লিংক বর্ণনা আছে. আপনি সবাই কিছু ওয়ার্ম-আপ অ্যানিমেশনের জন্য সেখানে গেছেন।
আমি আপনাকে নিম্নলিখিত প্রশ্নের জন্য একটি অনুমান করতে চাই।
দেখে মনে হচ্ছে আপনারা দুজন ইতিমধ্যেই এখানে উত্তর নিয়ে আসতে শুরু করেছেন।
1 ট্রিলিয়ন এবং এক ট্রিলিয়ন প্লাস হাজার হাজারের মধ্যে সংখ্যা বিবেচনা করুন। ঠিক আছে, তাই এক হাজার পূর্ণসংখ্যার এই পরিসীমা
যা বেশ উচ্চ। নিচের কোনটি মৌলিক সংখ্যার অনুপাতের সবচেয়ে কাছাকাছি আপনি অনুমান করবেন?
সুতরাং আপনি যদি শ্রমসাধ্য প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে যেতে চান, আপনি জানেন, এক ট্রিলিয়ন এবং এক ট্রিলিয়ন
প্লাস হাজারের মধ্যে সেই সমস্ত সংখ্যার দিকে তাকালে, তাদের মধ্যে কোনটি প্রাইম তা বিবেচনা করে,
আপনি সেখানে প্রাসঙ্গিক অনুপাতটি কী অনুমান করেন? তাই সঠিক বা ভুল নিয়ে চিন্তা করবেন না।
আমি বেশিরভাগই কৌতূহলী যেখানে মানুষের অন্তর্দৃষ্টি এই এক হয়.
তাই যখন আমাদের অগত্যা সেই কষ্টকর গণনাগুলি করতে হবে না, আমি এগিয়ে
গিয়েছি এবং একটি সাধারণ প্রোগ্রাম লিখেছি যা আমাদের জন্য এটি করতে পারে।
তাই আমরা যদি পাইথনের দিকে এগিয়ে যাই, এটি বিশ্বের প্রাইম পাওয়ার জন্য সবচেয়ে পরিশীলিত প্রোগ্রাম নয়, তবে
এটি আমাদের জন্য কাজটি সম্পন্ন করবে। তাই যদি আমি 0 এবং 50 এর মধ্যে প্রাইম পেতে কিছু টাইপ করি, আপনি
জানেন, আমরা একবার দেখে নিই। ঠিক আছে, এটি 2, 3, 5, 7 পেয়েছে, 0 থেকে 50 এর মধ্যে আপনার সমস্ত প্রিয় মৌলিক সংখ্যা,
আপনি সেখানে খুঁজে পাবেন। কিন্তু হয়তো আপনি সেই পরিসর পছন্দ করেন না। হয়তো আপনি এক হাজার থেকে এক হাজার পঞ্চাশের মধ্যে দেখতে চান।
এবং সেখানে আপনি যান. এক হাজার থেকে এক হাজার পঞ্চাশের মধ্যে প্রাইম আছে।
এবং তাদের কম আছে. সাধারণভাবে, আপনি বড় এবং বড় হওয়ার সাথে সাথে প্রাইমগুলি স্পার্সার এবং স্পার্সার হয়ে
যায়, মূলত কারণ প্রত্যেকটির কাছে এটি কী ফ্যাক্টর করতে পারে তার জন্য আরও বিকল্প রয়েছে। আপনি জানেন, আপনি
যদি অনুমান করছেন এবং 143 এর মতো কিছু পরীক্ষা করছেন, তবে আপনাকে কেবল তার বর্গমূল পর্যন্ত সমস্ত সংখ্যা পরীক্ষা করতে হবে।
যেখানে আপনি যদি প্রায় এক ট্রিলিয়ন চেক করছেন, আপনি জানেন, এক মিলিয়ন সংখ্যার মতো কিছু,
এক মিলিয়ন পর্যন্ত সমস্ত প্রাইম, সেগুলি এতে যায় কি না, আপনাকে চেক করতে হবে।
তাই আপনি ভাবতে পারেন যে যখন আমরা, ধরা যাক আমরা সেই তালিকাটি সংজ্ঞায়িত
করব যেখানে আমরা সমস্ত প্রাইম পেতে যাচ্ছি, আপনি জানেন, একটি ট্রিলিয়ন, যা
10 থেকে 12তম, এবং একটি ট্রিলিয়ন প্লাস এক হাজারের মধ্যে প্রাইম পাবেন।
এটি প্রকৃতপক্ষে সেই প্রাইমগুলি খুঁজে পেতে প্রচুর সংখ্যা ক্রাঞ্চিং জড়িত। এবং আপনি এই সত্য দ্বারা দেখতে পারেন
যে, আপনি জানেন, আমি যে প্রোগ্রামটি লিখেছি তা বিশ্বের সবচেয়ে কার্যকরী জিনিস হতে যাচ্ছে না।
সেখানে পৌঁছানোর আগে একটু সময় লাগে।
তাই আমরা যে তালিকা দেখতে পারেন মাত্র এক মুহূর্তের মধ্যে.
কিন্তু তার আগে আমি সঠিকভাবে দেখে নিতে চাই সবাই কি ভাবছে। এবং আমরা একটি মহান বিভাজন আছে!
ওহ, আমি এমন প্রশ্ন পছন্দ করি যা দর্শকদের এভাবে বিভক্ত করে। যে সবসময় মজা. তাই আপনি কি মনে করেন?
আপনি সেখানে প্রাইমগুলির প্রকৃত ঘনত্ব কী বলে মনে করেন?
ওহ, সঠিক উত্তরটি শুধুমাত্র তৃতীয় স্থানে। সাধারণত লকডাউন গণিতে, সঠিক উত্তর সর্বদা শীর্ষে থাকে।
তাই এটা আমার জন্য উত্তেজনাপূর্ণ. মনে হচ্ছে বেশিরভাগ, বা
সবচেয়ে বেশি সংখ্যক লোক ভেবেছিল যে D, 250 টির
মধ্যে একটি, যে পরিসরে কেবল চারটি প্রাইম থাকবে।
এর পরে, এমন লোকেরাই ভেবেছিল যারা হাজারের মধ্যে একটি মাত্র, যে সেখানে, আপনি জানেন,
প্রাইমগুলি এতই বিরল যে তারা প্রতি হাজারে একজন আসে। সঠিক উত্তর, এখানে
নিকটতম অনুপাত, 25 টির মধ্যে একটি হত।
তাই অনেক বেশি ঘন ঘন মানুষ চিন্তা করতে পারে. এবং মজার বিষয় হল আপনি যদি এই প্রশ্নটি একজন গণিতবিদকে করেন, তারা
খুব দ্রুত আপনাকে সঠিক উত্তরটি বলতে সক্ষম হবেন, এই কারণে নয় যে তারা সেই সমস্ত সংখ্যা ক্রাঞ্চিং করছে। এবং প্রকৃতপক্ষে,
আপনি যদি একজন গণিতবিদের সাথে কথা বলতে চান, তারা এই সমস্যাটি দেখবে তারা তাদের মাথায় একটি ছোট
ছোট হিসাব করবে এবং তারা বলবে, 25 জনের মধ্যে সবচেয়ে কাছের একজন, কিন্তু সত্যিই এটি কাছাকাছি হতে
চলেছে , আপনি জানেন, প্রতি 27 বা 28 জনের মধ্যে একজন। যে একটু আরো সঠিক হবে.
আপনি আশ্চর্য হতে পারে কিভাবে তারা এটা করে.
কারণ যদি আমরা দেখি আমাদের কম্পিউটারের সংখ্যা ক্রাঞ্চিং যা করতে হবে, এটিকে আমরা যে সমস্ত সংখ্যাগুলি দেখছিলাম তার সমস্ত
সম্ভাব্য কারণগুলি পরীক্ষা করতে হবে এবং এটি আমাদেরকে এক ট্রিলিয়ন এবং ট্রিলিয়ন প্লাসের মধ্যে সমস্ত প্রাইম দেয়। এক হাজার.
সুতরাং আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে তারা শূন্য এবং হাজারের মধ্যে সংখ্যার জন্য তাদের চেয়ে বিক্ষিপ্ত।
কিন্তু তাদের একটি অর্থবহ সংখ্যা আছে. আপনি জানেন, আমরা 1 ট্রিলিয়ন 751,
1 ট্রিলিয়ন 787 পেয়েছি। বোয়িং ইঞ্জিনিয়াররা সম্ভবত খুশি যে সেখানে আছে। এবং সেই তালিকার প্রকৃত দৈর্ঘ্য হল 37।
সুতরাং সেখানে 37 টি প্রাইম আছে। সুতরাং হাজারের মধ্যে অনুপাত 0।
37। অথবা যেভাবে আমরা এটিকে বাক্যাংশ করছিলাম, এটি কোনো কিছুর মধ্যে একটি ছিল, তাই আমরা এটির পারস্পরিক
অর্থ নিতে পারি এবং সেখানে সংখ্যা দিয়ে হাজার ভাগ করে নিতে পারি। এবং এটি প্রতি 27 জনের মধ্যে একটি।
কিন্তু গণিতবিদরা যা করবেন তা হল তারা বলবেন, আমি মৌলিক সংখ্যা সম্পর্কে এই খুব চতুর তথ্যটি
জানি, যা হল একটি প্রদত্ত মানের কাছাকাছি মৌলিক সংখ্যার ঘনত্ব, এক ট্রিলিয়নের মতো, প্রাকৃতিক লগের চারপাশে।
তাই আমি এখানে গণিত ডট লগ টাইপ করতে যাচ্ছি, যা সেই সংখ্যার একটি প্রাকৃতিক লগারিদম নেয়। এবং আমরা, আপনি
জানেন, আপনি চান কিনা তা পরীক্ষা করতে পারি, ডকুমেন্টেশন আমাদের কী বলে।
এটি বলে যে এটি একটি প্রদত্ত বেসে x এর লগারিদম ফিরিয়ে দেয়। যদি বেস নির্দিষ্ট করা না থাকে, তাহলে
এটি প্রাকৃতিক লগারিদম প্রদান করে, যা x এর লগ বেস e।
এবং শুধু একটি অনুস্মারক হিসাবে, লগারিদম বলতে কী বোঝায় তা যদি কারও একটু মনে করিয়ে দেওয়ার প্রয়োজন হয়, আমরা শেষ বক্তৃতায় এই সমস্ত বিষয়ে কথা বলেছি,
তাই নির্দ্বিধায় পপ ওভার করুন। কিন্তু যখন আপনার কাছে x-এ l-এর মতো একটি অভিব্যক্তি থাকে, যা আমাদেরকে x এর বেস e সহ লগ
বলছে, y সমান, যে একই কথা বলছে e-এর শক্তি y সমান x। এটা x এর সমান কি প্রশ্ন ই জিজ্ঞাসা করছে.
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, 10 এর প্রাকৃতিক লগ,
এটি 2 এর কাছাকাছি। 3.
এবং এটি এক ধরণের দরকারী মান যা আপনি 10 দিয়ে লেখা e বনাম সূচকগুলির মধ্যে
রূপান্তর করতে চান কিনা তা জানার জন্য, কিন্তু 10-এর স্বাভাবিক লগ প্রায় 2। 3.
তাই যে 2 ই হিসাবে একই জিনিস বলছে. 3 সমান 10। এখন মজার বিষয় হল মৌলিক সংখ্যা,
তাদের ঘনত্ব আসলে এই প্রাকৃতিক লগারিদমের সাথে সম্পর্কিত। যদি আমরা চলে যাই এবং
আমরা একটি ট্রিলিয়নের স্বাভাবিক লগ নিই, যেটি সেই পরিসরের নীচের প্রান্তে আমাদের পরিসীমা নির্ধারণকারী সংখ্যা
ছিল, আপনি দেখতে পাবেন যে এটি 27। এবং যে অনুপাত আমরা আগে এ
খুঁজছেন সম্পর্কে ছিল, ডান? আমাদের প্রাইম তালিকার দৈর্ঘ্য দিয়ে এক হাজার ভাগ।
আমি বলতে চাচ্ছি, যে বেশ কাছাকাছি.
এবং যে ঘটনাটি ঘটবে তা হল, আমি না, আমি হয়তো আমার পছন্দের গণিতের অংশটিকে
কল করতে পারি না কারণ আমি সেই শব্দটি অনেক ব্যবহার করি, তবে এটি
অবশ্যই গণিতের সেরা পাঁচটি পছন্দের অংশের তালিকা তৈরি করতে চলেছে। বেস e এর
সাথে লগের মৌলিক সংখ্যার সাথে কিছু করার আছে।
তাই আমি আপনাকে প্রাকৃতিক লগ এবং প্রাইমগুলির মধ্যে সম্পর্কের সাথে যুক্ত আরেকটি সুন্দর তথ্য
দেখাতে চাই, কারণ আপনি ভাবতে পারেন যে কেন আমরা এই জিনিসটিকে প্রাকৃতিক লগারিদম বলি?
অনেক লগারিদম আছে, অনেকগুলি বিভিন্ন বেস আছে।
কি এই এক আরো স্বাভাবিক করে তোলে? এবং আমি মনে করি আপনি যত ঘন ঘন এটিকে প্রকৃতিতে দেখাতে দেখেন, তত
বেশি সেই নামটি অর্থপূর্ণ হতে শুরু করে। তাই আমি এমন একটি খেলা খেলতে যাচ্ছি যা এক মুহূর্তের জন্য সত্যিই অদ্ভুত বলে মনে হবে।
আমি একটি অসীম সিরিজ নিতে যাচ্ছি, উদাহরণস্বরূপ একটি যেটি, আপনি
জানেন, অনেক লোকের মধ্যে একটি প্রিয়। আপনি যদি 1 ওভার 1 প্লাস 1 ওভার
4 প্লাস 1 ওভার 9 প্লাস 1 ওভার 16 নেন, এবং সাধারণভাবে আপনি সর্বদা 1 ওভার n বর্গক্ষেত্র নেন,
এবং আপনি সেই সমস্ত সংখ্যাগুলি যোগ করেন, যদি আপনি সেগুলি যোগ করতে এবং যোগ করতে থাকেন তবে তারা 'একটি
নির্দিষ্ট সীমার নিচে থাকবে এবং তারা আসলে একটি নির্দিষ্ট সংখ্যার কাছে যাবে। এবং এটি ইউরোপে এই উন্মুক্ত প্রশ্ন
ছিল, এটি বাসেলে উত্থাপিত হয়েছিল আমার মনে হয় বার্নোলির একজন কিছু সময়ের জন্য, যেমন সংখ্যাটি
কী এটি সমান, এবং অবশেষে অয়লার, সেই দিনের প্রতিভা, প্রমাণ করতে সক্ষম হয়েছিল যে এটি সমান
pi বর্গক্ষেত্রকে 6 দ্বারা ভাগ করা হয়েছে, যা খুব সুন্দর, ধারণা যে pi এটি সবই
বর্গের পারস্পরিক যোগ করার সাথে সম্পর্কিত। কিন্তু এটা তার চেয়ে পাগল হয়ে যায়। আমি এই অদ্ভুত খেলাটি খেলতে
যাচ্ছি যা এমন পদগুলিকে বের করে দেবে যেগুলি মৌলিক সংখ্যার মতো দেখায় না, মৌলিক
সংখ্যাগুলিকে রাখুন এবং তারপরে আমাদের জন্য যথেষ্ট পরিমাণে প্রাইম অনুরূপ এমনগুলিকে স্কেল করুন।
আমি কি বলতে চাইছি তা দেখাবো। তাই 1 মোটেও প্রাইম নয়। আমরা এমনকি এটি অন্তর্ভুক্ত করতে যাচ্ছি না.
2 একটি প্রাইম, তাই আমি সেই 1 কে 2 বর্গ পদের উপরে রাখতে যাচ্ছি। 3 একটি মৌলিক,
তাই আমি 1 ওভার 3 বর্গ পদ রাখতে যাচ্ছি। 4, এটি একটি প্রধান নয়.
কিন্তু আমি এটাকে বের করে দিতে যাচ্ছি না কারণ এটা একটা প্রাইম এর শক্তি।
তাই আমি বলতে যাচ্ছি যে 1 ওভার 4 বর্গ পদ থাকতে পারে, কিন্তু যেহেতু
আপনি শুধুমাত্র একটি প্রাইম এর বর্গ, আমি আপনাকে অর্ধেক স্কেল করতে যাচ্ছি। ঠিক আছে?
এটা বলার একটা উপায় যে আপনি দেখতে অনেকটা প্রাইম এর মতন, কিন্তু যেহেতু
আপনি শুধুমাত্র এটির একটি শক্তি, আমি আপনাকে সেই শক্তি দিয়ে স্কেল করছি।
5 একটি মৌলিক, তাই আমরা পঞ্চম পদ রাখি।
6, প্রাইম নয়, প্রাইমের পাওয়ার নয়। আমরা এটা মোটেও পছন্দ করি না। এটা বের করে দেওয়া হয়.
7, আমরা এটা রাখা. এবং আপনি বাছাই করতে পারেন আমি এখানে কোথায় যাচ্ছি, কিন্তু আমি
আরও কয়েকটি উদাহরণ লিখব কারণ এটি একটি সিরিজ ম্যানিপুলেট করার একটি উদ্ভট উপায়।
আপনি মনে করবেন যে এটি আমাদের মোটেও ভাল কিছু পেতে যাচ্ছে না।
8, এটি একটি প্রাইম এর একটি শক্তি, কিন্তু যেহেতু এটি একটি ঘনক, আমি এটিকে 3 এর একটি গুণনীয়ক দ্বারা স্কেল করতে যাচ্ছি।
তাই আমি অষ্টম মেয়াদের 1 তৃতীয়াংশ নিতে যাচ্ছি।
9, এটি একটি প্রাইম এর বর্গ, তাই আমি নবম পদের 1 অর্ধেক নেব। 10 বহিষ্কৃত হয়, আমরা এটি সম্পূর্ণরূপে উপেক্ষা করি।
11 যেমন আছে, তেমনি থাকে। সুতরাং আপনার পদগুলির প্রতিটি একটি প্রাইম শক্তির মত দেখায়.
1 ওভার pk, এবং যেহেতু এই সিরিজ, আমরা সেগুলিকে বর্গ করছি, এটি সেই প্রাইম স্কোয়ারের পাওয়ারের উপরে 1।
কিন্তু সেই শক্তি যাই হোক না কেন আমরা এটাকে কমিয়ে দেই।
ঠিক আছে, এখন যেহেতু আমরা এটিকে বেশ বিশৃঙ্খলভাবে পরিচালনা করেছি, আমি বলতে চাচ্ছি যে প্রাইমগুলি
একটি সুন্দর এলোমেলো ফ্যাশনে বিতরণ করা হয়েছে, আপনি ভাবতে পারেন যে এটি সম্পূর্ণরূপে গণনাযোগ্য নয়।
এটা শুধু একটি পাগল পরিস্থিতি.
এটি ছোট হতে চলেছে, আপনি জানেন, নিশ্চিতভাবেই এটি 6-এর বেশি স্কোয়ারের pi-এর চেয়ে ছোট হতে চলেছে,
কারণ আমরা 1 বাদ দিয়েছি, আমরা অনেকগুলি যৌগিক সংখ্যা বাদ দিয়েছি, এবং এর চেয়ে বড় প্রাইম
পাওয়ারগুলি, এর চেয়ে বড় শক্তি সহ 1, আমরা স্কেল নিচে. তাই এটি অবশ্যই একটি ছোট সংখ্যা.
আপনি ভিডিওর শিরোনামের উপর ভিত্তি করে এটি কোথায় যাচ্ছে তা অনুমান করতে সক্ষম হতে পারে৷
এটি যা শেষ করে সমান করে তা হল এটির আগে যা ছিল তার স্বাভাবিক লগ, পাই স্কোয়ার 6 এর বেশি।
এবং যে শুধু এই নির্দিষ্ট ক্রম বর্গক্ষেত্রের যোগফলের জন্য সত্য নয়।
আরও অনেকগুলি সূত্র রয়েছে যা আমাদের পাই-এর সাথে সম্পর্কিত কিছু পায়, যা স্পষ্টতই প্রাইমগুলির
সাথে সম্পর্কিত, এমনভাবে যে, উম, আমি বলতে চাচ্ছি, আপনি একই গেম খেলছেন এবং লগারিদম
নেওয়ার এই অদ্ভুত ফ্যাশন আপনার আছে, এবং শুধুমাত্র কোনটি নয় লগারিদম, লগ বেস e.
তাই শুধু এই অন্য প্রসঙ্গে আমি যা বলতে চাইছি তা বলার জন্য, আপনি যদি বিজোড় সংখ্যার মধ্যে 1 বিয়োগ
তৃতীয় এবং পঞ্চম বিয়োগ একটি সপ্তম প্লাস নবম এবং এক ধরণের বিকল্প পিছনে এবং পিছনে নেন, আপনি পাই 4
দ্বারা ভাগ পাবেন। আমি এই সব সম্পর্কে একটি ভিডিও আছে. যদি আপনি কৌতূহলী হন তবে ম্যাথোলজারের এটি সম্পর্কে একটি ভিডিও রয়েছে। খুব সুন্দর কেন এটা সত্যি।
কিন্তু এমনকি অপরিচিত হয় যখন আমরা প্রাইমগুলি রাখার এবং অন্যদের বের করে দেওয়ার এই খেলাটি খেলি।
তাই 1 আমরা কিক আউট চলুন. যদি আমরা তৃতীয় পদটি রাখি, তাহলে সেটা নেতিবাচক 3।
তাহলে আমরা সেই ৫টি রাখি। 7, আমি অনুমান করি এটি একটি বিয়োগ 1 7 তম।
9, আমরা এটি রাখি কিন্তু আমরা এটিকে ছোট করি কারণ এটি একটি প্রাইম এর বর্গ।
এবং এই ক্ষেত্রে, কারণ আমরা শুধুমাত্র বিজোড় সংখ্যা দেখছি, মনে হচ্ছে
আমরা তাদের বেশ কয়েকটি রাখছি। তাদের বের করে দেওয়ার আগে আমাদের আরও বড় হতে হবে।
তাই 15 মত, যে বের করে দেওয়া হয়.
17 ইতিবাচক, এটি যেমন আছে তেমনি থাকতে পারে।
19 হিসাবে থাকতে হবে.
21 কে বের করে দেওয়া হয়।
23 থাকতে হবে.
তাই একটি খুব উদ্ভট জিনিস. আমি বলতে চাচ্ছি, এখন প্লাস এবং মাইনাস, তারা সুন্দরভাবে বিকল্প হয় না।
এটা যেমন মাইনাস প্লাস, মাইনাস প্লাস, মাইনাস প্লাস, প্লাস, মাইনাস, মাইনাস।
এটি একটি, উম, এটি প্রায় একটি র্যান্ডম ক্রম মত মনে হয়.
25, আমরা এটিকে স্কেল করতে পারি কারণ এটি 5 বর্গ।
1 ওভার 25।
এবং এটি আর পাই চতুর্থাংশের সমান নয়, তবে এটি পাই চতুর্থের প্রাকৃতিক লগারিদমের সমান।
সুতরাং স্পষ্টতই বেস e এর সাথে লগারিদম নেওয়ার মধ্যে এই
সম্পর্ক রয়েছে, যার অর্থ হল প্রশ্ন ই এর উত্তর দেওয়া
যা একটি মানের সমান, এবং উম, এই ধরণের প্রাইম প্যাটার্ন।
এবং যখন আপনি এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন তখন এটি বেশ সুন্দর, কারণ আপনি যদি এখানে এই সম্পূর্ণ ক্রমটির
মতো তাকান তবে এটি এমন কিছু সংখ্যার সমান হবে যেটি সেই সংখ্যাটির সাথে e এর সাথে সম্পর্কিত।
সুতরাং আপনার কাছে এই সূত্রটি রয়েছে যা সমস্ত মৌলিক সংখ্যাকে আন্তঃসম্পর্কিত
করে, এবং সেই বিষয়ে তাদের ক্ষমতা, যৌগিকটি বাদ দিয়ে, তাই এটি
এখনও একটি দুর্দান্ত ক্রম, এটি কেবল সমস্ত পূর্ণসংখ্যার মতো নয়।
আমরা e নিচ্ছি, e কে সেই যোগফলের শক্তিতে বাড়াচ্ছি, এবং আপনি পাই এর সাথে সম্পর্কিত কিছু পাবেন।
আমি বলতে চাচ্ছি, অয়লারের সূত্রের চেয়ে স্পষ্টতই ভালো। আমি মনে করি আপনি একমত হবে.
সুতরাং, আমরা পাঠের শেষে এটি কেন সত্য তা জানতে পারি।
এটি কতটা সময় আছে তার উপর নির্ভর করবে, তবে পরবর্তী দুটি ঘটনা
যা আমি আপনাকে দেখাব আমরা স্পষ্টভাবে ব্যাখ্যা করব কেন সেগুলি সত্য।
তাই আমরা এখানে সিরিজের সাথে আরও কয়েকটি গেম খেলতে যাচ্ছি।
এইগুলি আমার দেখানো প্রথম দুটির চেয়ে চিন্তা করার জন্য কিছুটা সহজ তথ্য হতে চলেছে, তবে প্রাইমগুলির সাথে সম্পর্কটি
ঠিক, ওহ মানুষ, যদি এটি আপনাকে গণিতকে ভালবাসতে না পারে তবে আমি জানি না কী হবে .
কিন্তু যদি আমরা একটি বিকল্প খেলা খেলি যা সমস্ত বিজোড় সংখ্যার
মধ্য দিয়ে যায় না, তবে এটি প্রতিটি সংখ্যার মধ্য দিয়ে যায়।
তাই আমি এক বিয়োগ অর্ধেক এবং তৃতীয় বিয়োগ একটি চতুর্থ নিতে যাচ্ছি এবং আপনি এটিকে
একটি সংখ্যা লাইন দিয়ে কল্পনা করতে পারেন যেখানে আমি এখানে শূন্য এবং একের মধ্যে যাচ্ছি।
যখন আমরা এক বিয়োগ দেড় নিই, তখন আপনি অর্ধেক পিছনের দিকে
ছুটছেন, এবং তারপরে এক তৃতীয়াংশ, আপনি একটি ছোট পরিমাণে এগিয়ে যাচ্ছেন,
বিয়োগ এক চতুর্থাংশ, আপনি আরও ছোট পরিমাণে পিছনে হাঁটছেন, তারপর প্লাস
পঞ্চম , এবং তারপরে পিছনের দিকে আপনাকে এখানে পেতে পারে, এবং
তারপরে সামনের দিকে আপনাকে সেরকম কিছু পেতে পারে, এবং আপনি সামনে
এবং পিছনে পর্যায়ক্রমে করছেন, এবং যেহেতু প্রতিটিটি শেষের চেয়ে ছোট, আপনি
সম্ভবত দেখতে পারেন যে এটি কিছুতে শূন্য করতে হবে মান ধরনের.
এবং প্রকৃতপক্ষে, এটি করে।
এটি একটি মানের উপর শূন্য যা 0 এর কাছাকাছি। 69 বা
তাই, এবং আরও সঠিকভাবে, এটি দুটির প্রাকৃতিক লগে আসে।
দুই এর সমান কি প্রশ্ন e এর উত্তর।
অদ্ভুত ধরনের, আপনি কি মনে করেন না?
যে ই এর মত কিছু দেখাবে ঠিক
বিজোড় সংখ্যার সাথে এইরকম সামনে পিছনে দোলাচ্ছে।
এবং আরেকটি সম্পর্ক আছে যে প্রাকৃতিক লগারিদম
একটি ক্রম আছে যে এই মত দেখায়.
আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন যদি আমরা সামনে পিছনে বিকল্প না করি
তবে কি হবে, কিন্তু আমরা সেগুলি একসাথে যোগ করি, তাই না?
যে পন্থা কি?
কারণ একইভাবে, আপনি জানেন যে, যখন আমরা সমস্ত বর্গক্ষেত্র যোগ করি,
বর্গক্ষেত্রের পারস্পরিক যোগফল, যেটি একটি সুন্দর জিনিসের কাছে পৌঁছেছিল, তখন
এটি ছিল ছয়ের উপরে পাই বর্গ, আপনি ভাবতে পারেন আরও
স্বাভাবিক প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করা হল তাদের মোটেই বর্গ করবেন না।
এক প্লাস অর্ধ প্লাস তৃতীয় প্লাস চতুর্থ, অন এবং অন।
এই পদ্ধতি কি?
এখন এটি যেমন ঘটছে, এটি আসলে, এটি কিছুর কাছে আসে না।
আপনি যতই ছোট সংখ্যা চয়ন করুন না কেন, এই
ক্রমটি শেষ পর্যন্ত এটির চেয়ে বড় হতে চলেছে।
তাই আমি বলতে পারি পদ যোগ করতে থাকুন এবং অবশেষে আপনি 100 এর থেকে বড় হয়ে যাবেন।
আপনার যদি কিছু ধৈর্য থাকে তবে শর্তাবলী যোগ করতে থাকুন এবং শেষ পর্যন্ত আপনি এক মিলিয়নেরও বেশি পাবেন।
এবং এটি আশ্চর্যজনক কারণ এই সংখ্যাগুলির প্রতিটি ছোট থেকে ছোট হচ্ছে।
তাই আপনি যখন আপনার সংযোজন করছেন, আপনি মনে করবেন এটি ধীর হয়ে যাচ্ছে।
এটি আপনাকে 100 এর মতো কিছু অতিক্রম করবে না।
তবে আমি আপনাকে ব্যাখ্যা করতে পারি কেন এটি ঘটতে চলেছে।
এটা আসলে একটি খুব সুন্দর প্রমাণ.
যদি আমি আমার পদগুলিকে যথাযথভাবে গোষ্ঠীবদ্ধ করি, তাই আমি তৃতীয় এবং
চতুর্থ একত্রে গোষ্ঠীবদ্ধ করতে যাচ্ছি, আমি পঞ্চম এবং অষ্টম, নবম
এবং ষোড়শের মধ্যে সমস্ত সংখ্যা, সমস্ত সংখ্যাকে গোষ্ঠীবদ্ধ করতে যাচ্ছি
এক ওভার 17 এবং এক ওভার 32 এর মধ্যে সংখ্যা।
সুতরাং এই গোষ্ঠীগুলির মধ্যে যে দুটির শক্তি দ্বারা আকারে বড়
হয়, আমি যা বলতে পারি তা হল একটি তৃতীয় যোগ
একটি চতুর্থ, ভাল এই দুটি সংখ্যাই চতুর্থের চেয়ে বড়,
তৃতীয়টি চতুর্থের চেয়ে বড় এবং চতুর্থটি হল' t বড় কিন্তু
এটা ঠিক সমান, কিন্তু এর মানে এই যে তাদের
যোগফল, হ্যাঁ তাদের যোগফল অবশ্যই এক চতুর্থাংশ গুণের এক চতুর্থাংশের
চেয়ে বড় হতে চলেছে, যা দুইবার চতুর্থাংশ নেওয়ার সমান।
একইভাবে, এখানে এই যোগফল, এক পঞ্চম যোগ এক ষষ্ঠ যোগ এক
সপ্তম যোগ এক অষ্টম, এই পদগুলির প্রতিটি একটি অষ্টম থেকে বড়।
এই চারটি পদই এক অষ্টমাংশের চেয়ে বড়।
তাই তাদের একত্রে চার অষ্টমাংশের চেয়ে বড়।
একইভাবে এখানে, একটি নবম এবং একটি ষোড়শের মধ্যের সমস্ত সংখ্যা,
সেই আটটি সংখ্যাই 16-এর মধ্যে একটির চেয়ে বড়, সুতরাং
সমস্ত যোগফল 16-এর উপরে একের আট গুণের চেয়ে বড়।
এবং আপনি হয়তো দেখতে পাচ্ছেন যে আমি এটি নিয়ে কোথায়
যাচ্ছি, আপনি জানেন, এখানে আমার কাছে 16টি সংখ্যা রয়েছে যা
30 টির মধ্যে একটির চেয়ে বড়, ক্ষমা করবেন, 32 টির
মধ্যে একটির চেয়ে বড়, লেখার সময় কথা বলা, এবং অবশ্যই
এই সবগুলি কেবলমাত্র এক অর্ধের সমান, সুতরাং এই দুই চতুর্থাংশ
অর্ধের সমান, চার অষ্টম অর্ধের সমান, আট ষোলতম, অর্ধেক।
সুতরাং অন্য কথায় আমি যা করতে পারি তা হল আমার সমস্ত পদকে গোষ্ঠীভুক্ত করা যাতে
যোগফলটি মনে হয় এক যোগ দেড় প্লাস অর্ধ প্লাস অর্ধ নেওয়ার মতো এবং অনন্তকাল ধরে।
এবং যে আপনি দেখতে পাচ্ছেন, ঠিক আছে যদি আমি পর্যাপ্তভাবে চলতে থাকি তবে এটি আরও বড় হতে চলেছে।
এবং এটি আপনাকে একটি সামান্য প্রবৃত্তিও দেয় যে এটি আসলে লগারিদমের সাথে
সম্পর্কিত হতে পারে, কারণ আমাদের গ্রুপিংয়ের আকার দুটির শক্তি অনুসারে বৃদ্ধি পায়।
সুতরাং আপনি যদি ভাবছেন যে এই যোগফলটি 10 এর থেকে বড় হওয়ার
আগে আমাকে কতক্ষণ যেতে হবে, আপনার সহজাত প্রবৃত্তি থাকতে পারে যে, হুম,
আমাকে একসাথে যোগ করতে হবে, আসুন দেখি, আমার একটি আছে এবং তারপরে
বাকিগুলি তাদের মধ্যে অর্ধেক, তাই আমাকে 18টি ভিন্ন গ্রুপকে একত্রে যোগ করতে
হবে যেগুলোর প্রত্যেকটি দেখতে অর্ধেকের মতো, তাই আমাকে এমন জায়গায় উঠতে হতে
পারে যেখানে আমার গ্রুপের আকার দুই থেকে 17 তম, এরকম কিছু যে
এবং আপনি স্পট হবে যে এটি বৃদ্ধি পায়, ভাল এটি দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি
পায় না, এটি লগারিদমিকভাবে বৃদ্ধি পায়, কারণ আপনি যদি জিজ্ঞাসা করেন যে
সেই বিন্দুতে পৌঁছানোর জন্য আপনাকে কতদূর যেতে হবে, এটি লগারিদমিক হবে।
এবং আপনি অনুমান করতে পারেন, এটা আসলে প্রাকৃতিক লগারিদম.
তাই যদি আমি সমস্ত পদগুলিকে 1 ওভার n-এ যোগ
করি, এটি প্রায় n-এর প্রাকৃতিক লগ হিসাবে শেষ হবে।
এবং আপনি যদি আরও সঠিক পেতে চান, এটি হল n প্লাস একটি নির্দিষ্ট
ধ্রুবকের স্বাভাবিক লগ, এটি একটি ধ্রুবক যা আমরা পাঠে পরে আলোচনা করব।
কিন্তু শুধু আনুমানিক ক্রমানুসারে, এটি আপনাকে ধারণা দেয় যে
আপনাকে n এর প্রাকৃতিক লগের চারপাশে উঠতে হবে।
তাই আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং কুইজ টানতে যাচ্ছি এবং আপনাকে অন্য
একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করব, আপনি এতদূর মনোযোগ দিয়েছেন কিনা তা দেখতে।
তাই আমাদের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে যে, নিচের কোনটি n-এর ক্ষুদ্রতম মানের সবচেয়ে
কাছাকাছি যার জন্য যোগফল 1 প্লাস দেড় প্লাস তৃতীয় প্লাস চতুর্থ অন
এবং অন, আপনি 1 ওভার n না পাওয়া পর্যন্ত যোগ করতে থাকুন।
সেই অঙ্কটি এক মিলিয়নের চেয়ে বড় না হওয়া পর্যন্ত আপনাকে কতক্ষণ যেতে হবে?
ঠিক আছে, তাই মনে রাখবেন এখানে আপনার প্রথম প্রবৃত্তিটি হতে পারে যে এই
সম্পূর্ণ যোগফলটি একইভাবে কিছুতে একত্রিত হয় যেভাবে আপনি যখন বর্গের পারস্পরিক যোগ
করেন, তখন এটি 6 দ্বারা বিভক্ত পাই বর্গক্ষেত্রে রূপান্তরিত হয়, খুব সুন্দর।
আপনি হয়তো ভেবেছেন যে আপনি এটি চালিয়ে যান এবং এটি একত্রিত হয়।
প্রকৃতপক্ষে, যা ঘটবে তা সর্বদা বড় হবে, তবে
আপনি এর চেয়ে বেশি পরিমাণগত হতে পারেন।
এবং আপনি জিজ্ঞাসা করতে পারেন, এটি এক মিলিয়নের চেয়ে বড় হওয়ার আগে কতক্ষণ লাগবে?
তাই এর উত্তর কী হবে তা ভেবে দেখার জন্য আমি আপনাকে একটু সময় দেব।
এবং আমি বলব, কারণ আমরা ই-সম্পর্কিত জিনিস এবং বেস 10-সম্পর্কিত জিনিসগুলির মধ্যে রূপান্তর করছি,
আপনি যদি একটু অনুস্মারক চান, আমি এই সত্যটি তুলে ধরতে পারি যে প্রাকৃতিক লগটি
প্রায় 2। 3, আপনি যদি অনুমানের উদ্দেশ্যে এটি ব্যবহার করতে চান।
তাই শুধু দেখার জন্য আপনি যে ফলাফলের দিকে মনোযোগ দিচ্ছেন তা আমি এইমাত্র বর্ণনা
করেছি এই জিনিসটি প্রাকৃতিক লগারিদমের মতো বেড়ে উঠছে, আসুন দেখি আপনি কীভাবে উত্তর দেন।
এবং আমি এখানে আরও 20 সেকেন্ড বা তার বেশি সময় দেব।
তাই ঠিক আছে, এমনকি যদি আপনি অগত্যা শেষ না হন,
আমি এগিয়ে যাবো এবং দেখব কোথায় মানুষ এই এক,
উত্তর লক, এবং তারপর এটা কোথা থেকে এসেছে ব্যাখ্যা.
সুতরাং সঠিক উত্তর হল এটি প্রায় 10 থেকে 400,000 বা তার বেশি, যা একটি বিশাল,
বিশাল সংখ্যা। মহাবিশ্বে পরমাণুর আনুমানিক সংখ্যা 10 থেকে 80 তম।
সুতরাং এটি এমন হবে যে মহাবিশ্বের প্রতিটি পরমাণুর ভিতরে একটি মহাবিশ্ব রয়েছে, যা আমাদের 10 থেকে
160-এ পৌঁছে দেবে, তারপর তাদের প্রত্যেকের ভিতরে একটি মহাবিশ্ব রয়েছে, যা আমাদেরকে 10 থেকে 240-এ
পৌঁছে দেবে। আপনি যে মত বারবার রাখতে হবে এবং উপর.
এবং এমনকি সেই পাগলাটে ধারণা, মানসিক চিন্তার মতো যে আপনি কীভাবে একটি বড় সংখ্যায়
উঠতে পারেন, আপনাকে 10 থেকে 400,000 আকারের কিছুতে নিয়ে যেতে চিরকালের জন্য সময় লাগবে।
ঠিক আছে, এখন যেভাবে আপনি এইরকম কিছু সম্পর্কে চিন্তা করবেন তা হল আমি যা বলেছি তা একবার
দেখুন। যখন আমরা এই সমস্ত সংখ্যাগুলি n এর উপরে 1 বিন্দু পর্যন্ত যোগ করি, তখন এটি n-এর প্রাকৃতিক লগ সম্পর্কে।
তাই আপনি কি খুঁজছেন মান যখন n এর প্রাকৃতিক লগ প্রায় এক মিলিয়ন হয়.
এক মিলিয়নের চেয়ে বড় হওয়ার আগে আপনাকে কতক্ষণ যেতে হবে।
এই একই বিবৃতি বলছে যে n প্রায় e থেকে এক মিলিয়নের শক্তি।
ঠিক আছে, কিন্তু আমাদের সমস্ত উত্তর আমরা 10 এর ক্ষমতার পরিপ্রেক্ষিতে প্রকাশ করছি।
তাই রূপান্তর করার জন্য, আমি মনে মনে ভাবব, 10 এর সমান ই কি?
এই ভাবে আমি 10 এর শক্তি দিয়ে এখানে একটু প্রতিস্থাপন করতে সক্ষম হব।
আচ্ছা, এটা আমাকে জিজ্ঞাসা করছে ই এর লগ বেস 10 কি?
এবং লগারিদমের বৈশিষ্ট্যগুলি থেকে যেমন আমরা গতবার শিখেছি, এটি 10 এর
লগ বেস ই জিজ্ঞাসা করার মতো, তবে আমরা এর পারস্পরিক নিচ্ছি।
ঠিক আছে, এবং অন্য একটি উপায় যা আপনি এটি সম্পর্কে ভাবতে পারেন তা হল e থেকে 1 ওভার x সমান 10।
এই দুটি অভিব্যক্তি একই, তাই আমরা 10 এর প্রাকৃতিক লগ খুঁজছি, কিন্তু আমরা এটির
উপরে 1 নিই। এখন 10 এর প্রাকৃতিক লগের জন্য আমাদের অনুমান, আপনি যদি জানেন যে এটি 2
এর কাছাকাছি। 3. এটির জন্য আপনার যা জানা দরকার তা হল এটি মোটামুটি 2
বা এমনকি এটি 1 এর ক্রম অনুসারে, কারণ আমাদের বিকল্পগুলির সমস্ত সূচকগুলি খুব
আলাদা দেখাচ্ছিল। তাই যদি আপনি জিজ্ঞাসা করছেন 1 কে 2 দিয়ে ভাগ করলে কি হবে। 3, আমি খুব মোটামুটি বলতে চাচ্ছি, এটি একটি
অর্ধেক মত. তাই আমরা n ভাবতে পারি খুব মোটামুটিভাবে এমন কিছু যা 10 থেকে 1 অর্ধ
থেকে 1 মিলিয়নের মতো, শুধু আমাদের কাছে কিছু পেতে। সুতরাং এটি 10 থেকে 500,000 এর মত
দেখাচ্ছে, এবং আমরা জানি যে একটি অর্ধেক সত্যিই একটু ছোট হওয়া উচিত কারণ আমরা 1 কে 2
দ্বারা ভাগ করছি। 3, 1 কে 2 দিয়ে ভাগ না করে, তাই সংখ্যাটি 500,000 এর থেকে একটু ছোট
হওয়া উচিত। এবং প্রকৃতপক্ষে, এখানে সমস্ত বিকল্পের মধ্যে, অন্য যেকোন কিছুর চেয়ে 10 থেকে
500,000-এর কাছাকাছি একটি আছে, তাই আমাদের খুব রুক্ষ আনুমানিকতা আমাদের সেখানে নিয়ে যাবে।
ঠিক আছে, তাই যে বেশ মজা. এখন ব্যাখ্যা করা শুরু করার জন্য যে পৃথিবীতে এই জিনিসগুলির মধ্যে কিছু
কোথা থেকে আসছে, যেমন এই পরিস্থিতিতে প্রাকৃতিক লগ কেন উপস্থিত হয়, আমি ই এবং গণিতে ই যে
ভূমিকা পালন করে সে সম্পর্কে কথা বলা শুরু করতে কিছুক্ষণ সময় নিতে চাই যেভাবে আমি মনে হয় মাঝে
মাঝে একটু ভুল বোঝাবুঝি হতে পারে। তাই শুধু শুরু করার জন্য, আমি শ্রোতাদের থেকে একটি সংখ্যা বাছাই করতে
যাচ্ছি, তাই আপনার নিজের সময়ে 3b1b-এ যেতে দ্বিধা বোধ করুন। co এবং আপনার প্রিয় নম্বর যাই হোক না কেন লিখুন।
কিন্তু আমি এখানে শুরু করার বিষয়ে কথা বলতে চাই কিভাবে, প্রচুর উত্তর আসছে, এটি সবসময় মজাদার।
যখন আপনি ফাংশন একটি পরিবার দেখতে, ঠিক আছে, তাই বলে যে আমরা দেখতে কিছু যে মত দেখায়,
আমি এখানে উপর পপ করব, r বিভিন্ন মানের জন্য e থেকে r বার x মত দেখায় কিছু.
এটি এমন একটি জিনিস যা আপনি প্রকৌশল এবং গণিত এবং পদার্থবিদ্যায় সর্বদা দেখতে পান, আমরা সেখানে বসে
r এর মতো এক ধরণের প্যারামিটার সহ বিভিন্ন সূচকের একটি গুচ্ছ বর্ণনা করি এবং আমরা বলি
যে এটি কিসের উপর নির্ভর করে এটি আমাদের একটি অগভীর সূচকীয় বৃদ্ধি দিতে পারে, কিছু যা
দ্রুতগতিতে বৃদ্ধি পায় কিন্তু একটু বেশি ধীরে ধীরে, একটি খাড়া সূচকীয় বৃদ্ধির বিপরীতে। ঠিক আছে, একবার
আপনি একটি পরিবারের পরিপ্রেক্ষিতে জিনিসগুলি লিখছেন, আমি মনে করি অনেক লোকের এই সহজাত প্রবৃত্তি রয়েছে যে
এইগুলি সমস্ত ফাংশন যা ই উত্পাদন করে, যেমন ই সংখ্যাটি ফাংশনগুলির এই সুন্দর পরিবার তৈরি
করে। কিন্তু এটি উপলব্ধি করা গুরুত্বপূর্ণ যে এটি ফাংশনগুলির একটি পরিবার তৈরি করার মতো একই বিবৃতি যা বিভিন্ন
বেস সহ x-এর মতো দেখায়, যেখানে এটি a-এর মান কী তা পরিবর্তন করতে পারে এবং আপনি জানেন
যে এটি কখনও কখনও 2 এর মতো দেখায় পাওয়ার x, কখনও কখনও এটি পাওয়ার x এর কাছে 3
এর মতো দেখায়, ঠিক আছে, বা 4 পাওয়ার x। সেই বেসটি টুইক করলে আমাদের বিভিন্ন রকমের এক্সপোনেনশিয়াল পাওয়া
যায়, যেটি আসলে আপনার এখানে যে কোনো একটির জন্য একই গেম খেলছে যেমন আপনি 3 থেকে
x ফাংশন জানেন, 3 এর ক্ষমতা নিয়ে। আমি এমন একটি r বেছে নিতে পারি যাতে e এর সাথে rx
এর সমান হয়, এবং আসলে e সম্পর্কে বিশেষ কিছু নেই। আমি এখানে বেস হিসাবে পাই এর মত কিছু বেছে নিতে
পারতাম। আমি বলতে পারি যে সূচকের পরিবারের দিকে তাকান যা দেখতে পাই থেকে r গুণ x এর মতো।
এটি এমন নয় যে পাই এই সংখ্যাগুলি তৈরি করছে বা পাই একটি নির্দিষ্ট উপায়ে এই পরিবারের সাথে সম্পর্কিত,
এটি একটি পছন্দ যা আমরা এটিকে সেভাবে লিখতে চাই। এবং প্রায় সর্বদাই আমরা পদার্থবিদ্যা
এবং প্রকৌশল এবং গণিতের সমস্ত জায়গায় সূচকের পরিবার লিখতে পছন্দ করি।
তাই জিজ্ঞাসা করার সঠিক প্রশ্ন হল এই ধরনের একটি পরিবারের সাথে ই-এর কি সম্পর্ক আছে,
কিন্তু কেন এটি সঠিক পছন্দ? আমি আপনাকে আরেকটি উদাহরণ দেব যেখানে এটি আসতে পারে।
আমি বলতে চাচ্ছি যে তারা সমস্ত জায়গা জুড়ে রয়েছে, এমন জিনিস যা সূচকীয় বক্ররেখার মতো
দেখায়, তবে সম্ভাব্যতা এবং পরিসংখ্যানের জন্য খুব গুরুত্বপূর্ণ একটি হল বেল কার্ভ। তাই এটি এমন
কিছু যা আমরা প্রায় সবসময় ই ফর্মে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্রে লিখি। এবং আপনি এই বিষয়ে ভাবতে পারেন এমন
একটি উপায় হল আপনি জানেন যদি আমরা কেবল ইকে x-এ নিয়ে যাই তবে আমরা এই জিনিসটি পাব যা বাড়ে এবং এটি
আপনার বাম দিকে যাওয়ার সাথে সাথে এটি ক্ষয় হয়ে যায় এবং আমরা যদি এটিকে নেতিবাচক করি তবে এটি ক্ষয় হবে আপনি ডানদিকে
যান। তাই যখনই ই-তে x-এর ইনপুট খুব নেতিবাচক হয়ে ওঠে তখনই এটি ক্ষয় হয়ে যায়। সুতরাং এটিকে উভয়
দিকে ক্ষয় করতে আপনি e কে ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্রে নিয়ে যেতে পারেন এবং তারপরে এটি উভয় দিকেই ক্ষয়
হচ্ছে এবং আপনি এই সুন্দর ঘণ্টা বক্ররেখা পাবেন। এবং সেই বর্গক্ষেত্রের কারণে এটি জিনিসগুলিকে মসৃণ করে যেখানে আমরা যদি
এমন কিছু নিয়ে থাকি যেমন আপনি x এর পরম মান জানেন তবে এটিকে অস্বীকার করলে ঠিক আছে তবে এটি
উভয় দিকেই ক্ষয় হয়ে যায় তবে আমরা এই বিশ্রী কাসপটি পাই। এটি ব্যাখ্যা করে না কেন এই
খুব নির্দিষ্ট বক্ররেখাটি পরিসংখ্যানে আসে তবে আপনি যদি কখনও মনে করতে চান ওহ আবার
একটি বেল বক্ররেখার সূত্রটি কী ছিল তা আপনি মনে করতে পারেন যে এটি মোটামুটি
হওয়া উচিত ছিল আকৃতি এবং প্রায়শই এটি কিছু ধরণের সাথে আসে যদিও পরামিতি।
উদাহরণ স্বরূপ আমি এমন কিছু রাখতে পারি হয়তো আমি সেখানে s কল করব
যা নির্ধারণ করবে পরিসংখ্যানের পরিপ্রেক্ষিতে এই বেল কার্ভটি কতটা চওড়া এবং চর্মসার।
s সেই মানক বিচ্যুতি হবে না আমাদের এটিকে প্রতিদান দিতে হবে এবং এটিকে বর্গ করতে হবে এবং কিছু জিনিস করতে হবে
কিন্তু ধারণাটি যখন আপনি সেই সূচকে যা আছে তা টুইক করেন তখন এটি বেল কার্ভ পরিবর্তন করে। যে শুধুমাত্র
বিন্দু আমি এখানে করতে চান. আপনি শুধু এটি দেখেই ভাবতে পারেন যে কোনভাবে বেল বক্ররেখা ই সংখ্যা
দ্বারা উত্পাদিত হয় তবে এটি ঠিক সত্য নয় কারণ আমি ঋণাত্মক x বর্গক্ষেত্রেও a লিখতে পারি এবং
আমি একটি I' এর মান পরিবর্তন করার সাথে সাথে বক্ররেখার একই পরিবার পেয়েছি। আমি সেই প্রস্থটি কী
তাও পরিবর্তন করছি তাই আমি এর পরিপ্রেক্ষিতে এর মানক বিচ্যুতি বর্ণনা করার অন্যান্য উপায় নিয়ে আসতে
পারি এবং এটি বক্ররেখার একই পরিবার এটি কেবল যে তারা একই রকম দেখায় তা নয় তারা আসলে
একই জিনিস। এবং এটি বীজগণিতভাবে দেখানো খুব কঠিন নয় এটি প্রায় এটিকে সত্যিকারের চেয়ে
একটু বেশি প্রতারণামূলকভাবে সহজ দেখায়। তাই আমরা অনেক উত্তর পেয়েছি মানুষ যা লিখতে চেয়েছিল তার জন্য
একটি উদাহরণ সংখ্যা হিসাবে যাবার জন্য তাই আসুন এগিয়ে যান এবং দেখুন। মনে হচ্ছে i এর উপরে সামান্য
ব্যবধানে সবচেয়ে জনপ্রিয় উত্তর হল 69 যা আমি অনুমান করি কারণ আপনি যদি 1 থেকে 9 এর
মধ্যে সমস্ত প্রাকৃতিক সংখ্যা নেন এবং তারপর আপনি তালিকাভুক্ত সংখ্যাগুলির প্রতি লক্ষ্য করেন তাদের প্রত্যেকটির জন্য ভাজকগুলি দেখুন
তাদের সমস্ত ভাজক এবং আপনি ভাজক যোগ করুন এটি 69 পর্যন্ত যোগ করে এবং এইরকম ভাজক যোগ
করা সংখ্যা তত্ত্বে একটি খুব মজাদার এবং সাধারণ জিনিস তাই আমি ধরে নিচ্ছি যে কেন লোকেরা এটি
বেছে নিয়েছে তবে এখানে মূল বিষয় হল আপনি যদি কিছু দেখতে পান ফাংশন যেমন আসুন দেখি কিভাবে আমি
এটা লিখতে পারি 69 পাওয়ার x এ আমি এটাও লিখতে পারি যে আমি ই এর মতো একই
জিনিস লিখতে পারি 69 এর স্বাভাবিক লগের পাওয়ার ঠিক আছে আমি এই ধরনের sloppily লিখেছি আমাকে এটা
করতে দিন আবার ই 69 এর স্বাভাবিক লগে যা 69 নম্বরের মতোই একই জিনিস ঠিক কারণ এটি ই
বলছে যা 69 এর সমান কিন্তু তারপর আমি ই এর কাছে নিয়েছি তাই আমি 69 পাওয়ার x
এবং দ্বারা সবগুলি ফিরে পাব সূচকের নিয়ম এটি একই জিনিস যা e থেকে কিছু ধ্রুবক যাই হোক
না কেন 69 এর প্রাকৃতিক লগ বার x হয় তাই আমি এটিকে একটি ধ্রুবক দিয়ে প্রতিস্থাপন করতে পারি
যা প্রায় 4 হতে পারে। 234 যেকোন গণিতবিদ আপনাকে প্রকৃতির সুপরিচিত ধ্রুবক 69 এর প্রাকৃতিক লগ
বলতে সক্ষম হবেন এবং এখানে বিন্দুটি হল যে এটি কিছু ধ্রুবক বার x এর মতো
দেখায় তাই আপনি ভাবতে পারেন কেন আমরা এই পছন্দটি সঠিক করছি কারণ এটি হয়নি পাই হতে
হবে না 69 বার x যে একই ফাংশন হবে আমরা পাই এর বেস দিয়ে সবকিছু বর্ণনা
করতে পারি যদি আমরা চাই এবং যেখানে আমি এটি মনে করি তার আরও একটি উদাহরণ
দিতে পারি যদিও এটি একটি সাধারণ রূপান্তর যদি আপনি লগারিদম জানেন যেটা x-এর মত দেখায় এমন
কিছু সময়ে ই হিসাবে প্রকাশ করা যেতে পারে যখন আমি মনে করি যে আপনি এই রূপান্তরটি
করতে পারবেন তা স্পষ্টতই প্রশংসিত নয় কারণ যে কোনও সময় আমরা কাল্পনিক সূচক সম্পর্কে কথা
বলি এবং আমি বুঝতে পারি যে এটি সম্পর্কে কথা বলা একটি অদ্ভুত জিনিস। e to the
i times t একবার কেউ জানবে যে আপনি জানেন এবং আমি এটি সম্পর্কে এই সিরিজে অনেকগুলি
ভিডিও তৈরি করেছি ম্যাথোলজারের ভিডিও রয়েছে প্রচুর লোকের কাছে এটি সম্পর্কে ভিডিও রয়েছে ধারণাটি হল
যে ই কাল্পনিক ধ্রুবক সময়ে কিছু মান আপনাকে হাঁটবে একক বৃত্তের চারপাশে এবং আসলে এটি আপনাকে
টি রেডিয়ানের দূরত্ব নিয়ে চলে যায় ঠিক আছে এবং এটির গুরুত্ব যেভাবে এটি উঠে আসে উদাহরণস্বরূপ
বৈদ্যুতিক প্রকৌশল কি এটি আপনাকে এই দোদুল্যমান প্যাটার্ন দেয় যখন আপনি স্কেল বাড়ান তখন আপনার
কাছে এমন কিছু আছে যা দোলাচ্ছে এবং এটি সাইন ওয়েভ এবং কোসাইন তরঙ্গ এবং দোদুল্যমান সংকেতগুলি
বর্ণনা করার একটি খুব সুন্দর উপায় দেয় এবং আসলে একজন বৈদ্যুতিক প্রকৌশলী আছে যাকে আমি জানতাম
এবং তিনি সর্বদা বলতেন ওহ আমি সংখ্যাটি পছন্দ করি এবং আমি যা পছন্দ করি তা
হল এটি সেই সংখ্যা যা ঘোরে এটা আসলেই ই কে বিশেষ করে তোলে আমি বুঝতে পেরেছি
যে এই ই হল সংখ্যা যেটি ঘোরে কিন্তু সমস্যা হল যে এটি ঠিক তা নয় যা
সত্য যে এটি ই এর চারপাশে ঘোরে তবে এটি বিশেষ নয় এবং আমি i এর
জন্য 2 নিতে পারি বার t এবং এটি এমন মানও তৈরি করবে যা একটি বৃত্তের চারপাশে
ঘুরে বেড়াবে এবং আমরা আরও ঠিক 2 এর মাধ্যমে ভাবতে পারি 2 এর প্রাকৃতিক লগের e
এর মতো একই জিনিস তাই 2 থেকে 2 এটি 2 বারের প্রাকৃতিক লগে e এর
মতো সেই সব সময়েই কাল্পনিক সংখ্যা i যার অর্থ হল এটি ই এর মতো একই জিনিস
করছে এটি এটির সময়টি আবার স্কেলিং করার সময় এটি একটু ধীরে ধীরে হাঁটছে এবং তারপরে একইভাবে
যদি আপনি আপনার পছন্দের নম্বরের মতো কিছু নিয়ে যান t যেটি প্রায় 4 থেকে e
এর মত দেখাবে। 234 বার t সব সময় কাল্পনিক সংখ্যা যার মানে আপনি একটি ভিন্ন হারে
ঘুরে বেড়াচ্ছেন তাই ই এমন সংখ্যা নয় যা একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটতে থাকা জটিল সূচকের ধারণাকে
ঘুরিয়ে দেয় এর সাথে ই এর কোনো সম্পর্ক নেই। আমরা চার এবং পাঁচ বক্তৃতায় যে বিষয়ে কথা
বলেছি তার অনেক কিছুর সাথে আমার মনে হয় এবং আমি এখানে একটি দ্রুত অনুস্মারক হিসাবে এক
মুহুর্তের মধ্যে আবার এটির উপরে যাব তাই যে জিনিসটি সম্পর্কে বিশেষ এবং কারণ আমরা সর্বদা লিখতে
পছন্দ করি এইভাবে জিনিসগুলি পরিবর্তনের হারের সাথে সম্পর্কযুক্ত যে আপনি যখন e-এর ডেরিভেটিভকে পাওয়ার t-এ নিয়ে
যান তখন এটি নিজেই একই জিনিস যা বলা হয় যদি আমরা এটিকে গ্রাফ করি তাহলে আপনি
জানেন যে e থেকে t একটি প্রতিনিধিত্ব করে। সময়ের সাথে সাথে আপনার কাছে থাকা অর্থের পরিমাণ
বা এই জাতীয় কিছু এবং আমরা এই গ্রাফের ঢালের টি-এর একটি মানের উপরে দেখতে চাই যে
হারে এটি বাড়ছে তা আসলে তার নিজের উচ্চতার সমান তাই আপনি বক্ররেখা বরাবর যত দূরে থাকবেন মানে
আপনার আছে একটি বৃহত্তর উচ্চতা এটি খাড়া হয় তাই আপনি জানেন যে আপনার কাছে যত বেশি
টাকা থাকবে তত দ্রুত এটি বৃদ্ধি পাবে এটি যৌগিক বৃদ্ধির শক্তি তবে এটি আসলে যে কোনও
সূচকের ক্ষেত্রে সত্য যা বিশেষ করে তোলে তা হল যে তারা ঠিক একই রকম এটি শুধু
নয় যে তারা একে অপরের সাথে অনুপাতে বৃদ্ধি পায় তাই যদি আমরা সূচকীয় বক্ররেখার একটি পরিবার
লিখি e এর টাইম t হিসাবে লেখার বিপরীতে এটিকে শক্তি t হিসাবে a হিসাবে লিখতে এবং
সেই মানটিকে পরিবর্তন করার চিন্তাভাবনা করি যা করার ক্ষেত্রে মানটি গ্রহণ করা হয়। চেইন নিয়ম দ্বারা
ডেরিভেটিভ আমরা ভিতরের ডেরিভেটিভ নিই যা r এর মত দেখায় এবং আমরা বাইরের ডেরিভেটিভ দিয়ে গুন
করি যা e rt এবং যদি এখানে কেউ ক্যালকুলাস না জানে যেভাবে আমরা শুরু করতে যাচ্ছি এটির
মোটামুটি পরিমাণ করছি আমার কাছে এটিতে একটি সম্পূর্ণ সিরিজ রয়েছে যা আপনি পপ ওভার করতে পারেন
এবং দ্রুত প্রাইমার দেওয়ার জন্য ইউটিউবে অন্যান্য অনেক জায়গা দেখে নিতে পারেন তবে আপনি যদি আসেন
এবং আপনি পরিচিত না হন ক্যালকুলাসের মতো সতর্ক করা উচিত যে আমরা সেখানেই যেতে শুরু করতে
যাচ্ছি কারণ আপনি যদি প্রাকৃতিক লগারিদম এবং এক্সটেনশনের মাধ্যমে সংখ্যা এবং গুরুত্ব বুঝতে চান যে পরিবর্তনের
হার এবং আপনার মতো সেই ক্রিয়াকলাপের বিপরীতের সাথে তাদের সবকিছু করার আছে যাইহোক দেখতে পাব কেন
এইভাবে একটি ফাংশনকে ভালোভাবে প্রকাশ করা ভালো হবে এটি আপনাকে যা বলছে চলুন বলি এটি ছিল
আপনার বিনিয়োগের আকারের মতো এটি একটি অভিব্যক্তি যা বলছে যে নির্দিষ্ট সময়ে আপনার কাছে কত টাকা
আছে যদি আপনি এর পরিবর্তনের হার জানতে চাই যে এটি প্রতি ইউনিট সময়ে কত পরিবর্তন হচ্ছে এটি
নিজের সাথে সমানুপাতিক এবং r আপনাকে সেই সমানুপাতিক ধ্রুবক দেয় যদি r 0 হয়। 01 এটি
আপনাকে বলছে যে বৃদ্ধির হার জিনিসটির আকারের 10 তাই আমরা এইভাবে জিনিসগুলি লিখতে যে পছন্দ
করি তা হল এটি মূলত একটি উপায় যাতে জড়িত সমস্ত ধ্রুবককে আরও পাঠযোগ্য করে তোলা যায়
তাই আপনি যদি দেখতে চান বেল বক্ররেখার সাথে যুক্ত এই পরিসংখ্যানগুলি এবং যেভাবে আমরা আসলে
জিনিসগুলি লেখার প্রবণতা দেখায় প্যাটার্নটি শেষ পর্যন্ত 1 কে s বর্গ দ্বারা ভাগ করে এমন
কিছু দেখায় এবং কখনও কখনও x এটিকে x অদ্ভুত বন্ধনী হিসাবে লেখার পরিবর্তে আমি কিছু মানের
জন্য x বিয়োগ m বলতে পারি m এই দুটি শব্দের শেষ পর্যন্ত সত্যিই চমৎকার পঠনযোগ্য
অর্থ রয়েছে যেখানে m এটি ই বাস্তবতার সাথে সুনির্দিষ্ট নয় তবে এটি একটি সাধারণ জিনিস যা
আপনি দেখতে পাবেন m আপনাকে বিতরণের গড় দেয় যেখানে এই গাদাটি রয়েছে এবং s আপনাকে
দেয় আদর্শ বিচ্যুতি এবং যখন আমরা এই পরিবারটিকে e দিয়ে লিখতে পছন্দ করি তখন এটি
সেই ধ্রুবকগুলিকে পাঠযোগ্য অর্থ দেয় ঠিক আছে এবং একই রকম ঘটনা ঘটে যখন আমরা জটিল সূচকগুলিকে
বর্ণনা করি যখন আমরা একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটার ধারণা লিখতে পছন্দ করি তখন এটি একটি
খুব পঠনযোগ্য অর্থ দেয় এই শব্দটি টি কি তা বলছে যে আপনি একক বৃত্ত বরাবর হেঁটেছেন
এমন দূরত্ব কী এবং আপনি আসলে ডেরিভেটিভের সাথে এটি বেশ ভালভাবে বুঝতে পারেন যেখানে আমরা
যদি বলি ডেরিভেটিভ কী তা কিছু মানের পরিবর্তনের হার যা দেখায় শৃঙ্খল নিয়ম অনুসারে ই
টাইমস টি এর মতো দেখতে i টাইমস টি এর মতো দেখতে যাচ্ছে এখন এর আসলে কি
অর্থ হবে এর মানে হল যে আপনি যদি কোন ধরণের নম্বরে বসে থাকেন ঠিক আছে
যদি এটি আপনার হয় পরিবর্তনের হারের জন্য e থেকে i গুন t এর বর্তমান মানটি আমি
সেই মান দ্বারা গুণিত যা এই ভেক্টরের একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন হয়ত আমি এটিকে এইভাবে
আঁকব এখানে আপনাকে আপনার পরিবর্তনের হার দেবে যাতে আপনি এটি সরাতে পারেন ওভার এবং এটিকে
একটি বেগ ভেক্টর বিবেচনা করুন তাই এটি আপনার বেগ ভেক্টরের মতো এটি আপনার অবস্থান ভেক্টরের মতো
যা আমি একটি s এর মতো কিছু লিখতে পারি তাই i বার t এর এই
পুরো অভিব্যক্তিটি মূলত বলছে যা যা হোক যদি এটি জটিল সমতলে কোথাও থাকে তবে প্রতিটি নির্দিষ্ট
পয়েন্টে আমার ভেক্টরের পরিবর্তনের হার নিজেই একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন এবং তাই আমরা প্রতি সেকেন্ডে
এক ইউনিট গতিতে বৃত্তের চারপাশে হাঁটছি কারণ দৈর্ঘ্য অবস্থান ভেক্টর একটি তাই বেগ ভেক্টরের দৈর্ঘ্য
এক এবং এটিও কেন আপনি যদি এটির দিকে দুটির দিকে তাকান তবে এটি একটি ভিন্ন হারে
ঘুরে বেড়ায় কারণ সেখানে ধ্রুবকটি কেবল ia 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন নয় এটি i গুণ প্রাকৃতিক
লগ। দুই বার এর কিছু মানে এই যে আমরা এখানে এই অপারেশনটি শুধুমাত্র একটি 90 ডিগ্রি
ঘূর্ণন নয় এটি একটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন এবং একটি স্কেলিং তাই আপনার বেগ ভেক্টরটি কিছুটা
ছোট দেখাবে এবং আপনি চারপাশে হাঁটবেন ইউনিট বৃত্ত আরও ধীরে ধীরে যাতে এটি বোঝার জন্য গুরুত্বপূর্ণ
বিষয় এবং এই সত্য যে এটি এমন একটি পছন্দ যা আমরা এইভাবে সূচকের পরিবারগুলি লিখতে
চাই কিন্তু কারণ এটি তার নিজস্ব ডেরিভেটিভ যা এই জিনিসগুলিকে আরও সুন্দরভাবে খেলতে দেয় এখন
এটি আমাদের অন্য কিছুর ডেরিভেটিভ নিতে দেয় যদি আপনি চান যদি আপনি আপনার টাকার বৃদ্ধির হারকে
a থেকে t দিয়ে বর্ণনা করেন তার ডেরিভেটিভ নেওয়ার জন্য আপনি প্রথমে একটি রূপান্তর করতে
পারেন পুরো জিনিসটিকে e হিসাবে একটি বার t এর প্রাকৃতিক লগে লিখুন এবং আপনি কারণটি হবে
যখন আমরা এখানে আমার ফন্টটি কেটে ফেলব তখন আপনি যখন এর ডেরিভেটিভ নিচ্ছেন তখন ভিতরের
ডেরিভেটিভটি হল a এর প্রাকৃতিক লগ এবং তারপর এটি নিজেই ই দ্বারা গুণিত হবে এর
প্রাকৃতিক লগে একটি সময় t যা আপনি আরও বানান করতে পারেন এবং এটিকে আবার t-এ রূপান্তর
করতে পারেন তাই আপনি যদি আপনার সমস্ত বিনিয়োগকে একটি শক্তি হিসাবে বর্ণনা করেন যা অনেক
লোকের কাছে আরও স্বাভাবিক মনে হয় যে ওহ আপনি বলতে পারেন বরং কিছু বিনিয়োগের হার বার
করার চেয়ে শুধু 1 চিন্তা করুন। 05 থেকে t এবং এটি বর্ণনা করে যে আপনি
পাঁচ শতাংশ প্রবৃদ্ধির মতো কিছু জানেন যদি আপনি ক্রমাগত অর্থে সেই বৃদ্ধির কথা ভাবছেন তবে আপনি
বছরের পর বছর নতুন শতাংশ কী তা জানেন না তবে মুহূর্তের মধ্যে বৃদ্ধির হার কী তা
আপনাকে বলতে হবে বৃদ্ধির হার হল সেই বেসের প্রাকৃতিক লগ যা একটু বেশি বিশ্রী মনে হয়
আপনি এটি করতে পারেন তবে এটি আরও বিশ্রী মনে হবে এখন এই সমস্ত পাতা এই প্রশ্নটি
উন্মুক্ত করে যে কেন পৃথিবীতে e থেকে t সমান হয় নিজের কাছে এটি খুব সুন্দর সম্পত্তি
তাই আপনি ভাবতে পারেন যে এই জিনিসটি কোথা থেকে এসেছে এবং আপনি কীভাবে ই সংখ্যাটি
সংজ্ঞায়িত করেন তার সাথে এটির সত্যিই সবকিছু রয়েছে এবং এটি কিছুটা হতাশাজনক হতে পারে যেখানে কিছু
প্রসঙ্গে আপনি লোকেদের বলতে দেখতে পাবেন সংখ্যাটি কী এবং ভাল এটি এমন সংজ্ঞায়িত সংখ্যা যাতে এই
ডেরিভেটিভটি নিজেই সমান হয় এবং তারপরে অন্যান্য প্রসঙ্গে আপনি এটিকে একটি ভিন্ন উপায়ে সংজ্ঞায়িত করতে পারেন
যা পরিস্থিতি যাই হোক না কেন খুব অনুকূল তাই আপনি ভাবতে পারেন ঠিক আছে আমরা কি
আসতে পারি এটিতে আরও একটু সরাসরি আসুন এবং সূচকের ডেরিভেটিভগুলি বোঝার চেষ্টা করুন এবং দেখুন কেন
বিশেষ মান 2। 718 এটির সাথে মানানসই হবে এবং এটি করার জন্য আমাকে এখানে একটি নতুন
গ্রাফ আঁকতে দিন, আসুন বলি কিছু সূচকীয় আছে এবং যদি আমি পরিবর্তনের হার বুঝতে চাই ঠিক আছে
সেই বিন্দুতে ঢালের স্পর্শক x যেভাবে আমরা প্রায়শই এটি সম্পর্কে চিন্তা করি দুটি কাছাকাছি বিন্দুর কথা
ভাবুন যাতে আরেকটি যেটি x প্লাস একটু ধ্রুবক বার h হতে পারে এবং তারপরে আমরা সেই দুটি
বিন্দুর মধ্যে ঢাল দেখতে যাচ্ছি এবং বিবেচনা করব যে h শূন্যের দিকে গেলে কী হবে তাই
যদি এই পুরো গ্রাফটি একটি ফাংশন হয় x-এর কাছে a যদি আমরা খুব সরাসরি দেখতে চাই যে
এই অভিব্যক্তিটির ডেরিভেটিভটি কী হতে পারে আমরা ই-এর উপর থেকে ই-এর উপরে হস্তান্তরিত পূর্ব-প্রতিষ্ঠিত সত্যের উপর
নির্ভর না করে এটিকে নিজেরাই গণনা করার চেষ্টা করতে পারি। অথবা আমি অনুমান করি এই ক্ষেত্রে ই
থেকে x এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ এবং তারপরে প্রাকৃতিক লগের উপর ভিত্তি করে ম্যানিপুলেট করা হয় এবং
তাই এটি দেখতে কেমন লাগে যদি আপনি সরাসরি এটিতে আসার চেষ্টা করেন তবে আপনি যা বলবেন তা
হল উচ্চতার পরিবর্তন প্রস্থের পরিবর্তন দ্বারা বিভক্ত গ্রাফটি রান dy dx-এর উপরে বৃদ্ধির সাজানোর মত দেখায়
এই দুটি মানের আউটপুটগুলির মধ্যে পার্থক্য তাই উচ্চ মানের আউটপুট যা x প্লাস h বিয়োগ কম মানের
a থেকে x এর সবগুলোকে x দিকনির্দেশের ধাপ দ্বারা ভাগ করা হয়েছে যা শুধু আকারের h এবং
আমরা এখানে ক্যালকুলাস করছি যে আমাদের কাছে সামান্য d আছে যা আমাদের জন্য একটি সংকেত যে
আমরা কেবল একটি জন্য এই অনুপাতটি চাই না h এর নির্দিষ্ট মান আমরা বিবেচনা করতে চাই x-এ
y পরিবর্তনে অনুপাতের পরিবর্তনটি কেমন দেখায় কারণ x-এর পরিবর্তন শূন্যে যায় এবং এখানে আমি লিখছি যে
x-এর পরিবর্তন হল h তাই এটি একটি সীমা হিসাবে h এর শূন্যে যায় এক্সপ্রেশন এবং এখান থেকে
আপনি এটিকে কিছুটা হেরফের করার চেষ্টা করতে পারেন এবং দেখতে পারেন যে আপনি প্রথম ধাপে সূচকীয়
বৈশিষ্ট্যগুলির সুবিধা নিয়ে এটিকে x গুন a থেকে h হিসাবে লিখতে পারেন এবং এতে কী ভাল লাগে
তা আমাদের দেয় x-এর জন্য a aকে ফ্যাক্টর করুন কারণ এটি প্রথম টার্ম এবং দ্বিতীয় উভয়
ক্ষেত্রেই দেখায় তাই আমি এই পুরো জিনিসটিকে a থেকে x এর বাইরে a থেকে h বিয়োগ এক
এর সীমা হিসাবে লিখতে পারি এবং এটি ছিল সীমা যেহেতু h শূন্যে যায় ঠিক আছে ঠিক
আছে x এর সাথে এখানে h এর সাথে কোন সম্পর্ক নেই তাই আমাদেরকে x টার্ম থেকে a
টা বের করার অনুমতি দেওয়া হয়েছে যতদূর h উদ্বিগ্ন এটি শুধুমাত্র কিছু ধ্রুবক রিস্কেলিং জিনিস এবং a
এর সীমা। ধ্রুবক বার একটি জিনিস হল যে ধ্রুবক বার জিনিসের সীমা একটি বার বা a
থেকে x গুণের সীমা যখন h a থেকে h বিয়োগ এক এর শূন্যে যায় এবং এই সময়ে
আমরা কিছুটা আটকে আছি' একটি খুব মজার তথ্য পেয়েছি যা হল যে কোনো ধরনের সূচকীয় e
বা আপনি যা চান x 2 থেকে x 69 থেকে x পর্যন্ত পাই ভিত্তিক তাদের ডেরিভেটিভ রয়েছে
যা নিজেদের সমানুপাতিক কিন্তু আমরা এই আনুপাতিকতা ধ্রুবক বুঝতে চাই এবং আমি বুঝতে পারি একটি বিশেষ
উদাহরণের পরিপ্রেক্ষিতে আপনি এটির জন্য একটি অনুভূতি পেতে পারেন কিনা তা দেখার জন্য আপনাকে অনুমান করতে বলুন
তাই আসুন বলি যে আমি দুটির মতো একটি বেস বেছে নিচ্ছি এবং আমি x-এ দুটির পরিবর্তনের
হার বুঝতে চাই প্রশ্ন আমাদের নীচের সীমা জিজ্ঞাসা করে আমি অনুমান করি এটি আমাদেরকে বলে যে এটি
আমাদেরকে বলে যে এটি কী সীমা নীচের শূন্য এবং একের মধ্যে একটি সংখ্যা তাই এটি হল
আমরা দুই থেকে একটি ছোট মান বিয়োগ এককে একই দ্বারা ভাগ করে দেখছি ছোট মান ঠিক এটি
গণনা করার বিষয়ে চিন্তা করবেন না আমি শুধু এক ধরনের কৌতূহলী যদি আপনি অনুমান করেন যে এই
মানটি কী তার জন্য কিছু অনুমান লিখুন এবং তারপরে এটিকে দুই দশমিক স্থানে বৃত্তাকার করুন যাতে
আমরা কিছুটা সামঞ্জস্য রাখতে পারি তাই আমরা আপনাকে দেব এটি কি হতে পারে তা ভাবার জন্য একটি
মুহূর্ত কিন্তু আপনি যদি এটি করতে না চান তবে খুব কঠিন ভাববেন না, এটি একটি ভুল
হওয়া সম্পূর্ণ ঠিক আছে আমরা শুধু দেখতে চাই যে লোকেরা কী ভাবছে তাই মনে হচ্ছে আমাদের একটি
দম্পতি আছে এখানে শ্রোতাদের কাছ থেকে জিনিসগুলি আসছে যা সর্বদা মজাদার তাই রবার্ট উল্লেখ করেছেন যে
ফরাসি ভাষায় স্বরলিপি লগারিদম পড়ে এবং ভাবছেন কেন এই শব্দটি ব্যবহার করা হয় আমি অন্য দিন টুইটারে
এটি জিজ্ঞাসা করেছিলাম স্পষ্টতই এটি এমন একজন ব্যক্তির প্রসঙ্গে যা আমি মনে করি জন নেপিয়ার এবং
সুতরাং এটি তার রেফারেন্সের মতো এবং তারপরে একটি সূচকীয় এবং লগারিদমের মতো একটি সত্যই ভয়ানক ফরাসি শ্লেষ
ছিল একটি বারে চলে যায় এবং তারা একটি বিয়ার অর্ডার করে এবং কে অর্থ দেয় এবং
উত্তরটি হল যে সূচককে অর্থ প্রদান করতে হবে কারণ লগারিদম যা যে কেউ ফরাসি কথা বলে সে
হাহাকার পছন্দ করবে এবং হাসবে কিন্তু এটি আমাকে একটু হাসতে বাধ্য করেছে উম এর বিরুদ্ধে আমার একটি
ব্যক্তিগত প্রতিহিংসা আছে এবং হ্যাঁ হ্যাঁ আমি কি মনে করি এটি একটি ওভাররেটেড ধ্রুবক আমি মনে
করি এটি সুন্দর কিন্তু আমি মনে করি এটি এমনভাবে সুন্দর লোকেরা কি মনে করে তারা উম এবং
আমিও মনে করি যে আমি এই বিষয়ে কিছুক্ষণের মধ্যে কথা বলতে যাচ্ছি আমাদের লিখতে হবে আমাদের
এক্সপোনেনশিয়াল ফাংশনটি ই হিসাবে x-এ লেখা উচিত নয় কারণ যখন এটি আরও সাধারণ হয় যা তৈরি করে
না বোধ এবং আমি মনে করি এটি লোকেদের বিভ্রান্ত করে আমাদের কেবল এটিকে লিখতে হবে যা
একটি নির্দিষ্ট বহুপদী এবং e like e এর সাথে pi i এর সাথে কোনো সম্পর্ক নেই এটি
একটি হতাশাজনক সত্য এটি করা উচিত' যাইহোক সেখানে থাকা উচিত নয় উম জার্মান এখানে উহ আপনি
গ্রাফ পেপারের পরিবর্তে একটি শাসিত কাগজে কীভাবে গণিত করেন তার জন্য স্বাভাবিক উহ মানে গ্রাফ পেপার অবশ্যই
সুন্দর তবে উম আমি জানি না এটি ছিল সেই কাগজ যা আমার হাতে ছিল এবং সাধারণভাবে
আপনি যদি পাঠটি সম্পর্কে কোনো মন্তব্য বা উম প্রশ্ন করতে চান তাহলে আপনি টুইটারে হ্যাশট্যাগ লকডাউন গণিত
দিয়ে তা করতে পারেন এবং আমরা যাওয়ার সাথে সাথে সেগুলিকে টেনে আনা হবে তাই মনে হচ্ছে
আমাদের অনুমান সম্পর্কে আমাদের শক্তিশালী ঐক্যমত রয়েছে যা লোকেরা অনুমান করছে যে এই সীমার সঠিক উত্তর হল
এটি প্রায় 0। 69 যা আমি অনুমান করি কারণ সবাই অনুমান করেছে কারণ এটি সঠিক উত্তর
যে এই সীমাটি আসলে 0 এর কাছাকাছি চলে। 69 এবং আমরা পাইথনের সাথে খেলতে পারি যদি আমরা
পরীক্ষামূলকভাবে পাইথনের ধরণের ওভারকিল দেখতে চাই তবে আপনি যে কোনও ক্যালকুলেটর দিয়ে এটি করতে পারেন তবে আমি যদি দুটি থেকে
কিছু ছোট শক্তি বাড়াই তবে আমি এক ধরণের সংখ্যা পাব এবং যদি আমি তার থেকে একটি বিয়োগ করি তবে
আমি একটি ছোট সংখ্যা পাই এবং যদি আমি এটিকে একই ক্ষুদ্র শক্তি দ্বারা ভাগ করি তাহলে এখানে আমার কাছে একটির
চেয়ে তিনটি শূন্য ছিল মনে হচ্ছে আমরা প্রায় 0 পাই। 6931 এবং যদি আমি এটিকে একটি ছোট মান তৈরি করি যা
আমি করছিলাম উহ এটি প্রায় 0 এর কাছাকাছি বেশ স্থিতিশীল থাকবে বলে মনে হচ্ছে। 69314 তাই আপনাদের অধিকাংশকে অভিনন্দন
যারা এখানে সঠিক অনুমান করেছেন এবং প্রকৃতপক্ষে এটি কোন কাকতালীয় নয় যে এটি তাই কারণ উহ যেমন
আমি আগে বলেছি যদি আপনি ডেরিভেটিভটি নিচ্ছেন যেখানে আমি এটি লিখেছি আমি এটি লিখেছি কোথাও sloppily
যেমন আমি করতে চাই আমি লিখেছি যে আপনি যদি এমন কিছুর ডেরিভেটিভ গ্রহণ করেন যা a
থেকে t এর মত দেখায় সামনে বসে থাকা ধ্রুবকটি হল a এর প্রাকৃতিক লগ তাই দুটির
মতো কিছুর জন্য আপনি প্রাকৃতিক দিকে তাকিয়ে থাকবেন দুটির লগ যা আসলে উম 0 এর কাছাকাছি।
69 এখন এই সমস্তটাই নির্ভর করে যে ই থেকে x এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ ঠিক সেখানে একটি উপায়
আছে যা আপনি এখানে নিতে পারেন যদি আপনি চান e এর একটি সংজ্ঞা নিয়ে আসতে পারেন যা
আপনি বলতে পারেন এবং এটি সম্পূর্ণ বৈধ ই সংখ্যাটিকে সংজ্ঞায়িত করতে হবে ধ্রুবক হিসাবে সংজ্ঞায়িত করতে
হবে যাতে এই সীমাটি একটি হয় যদি এমন হয় তবে ই থেকে x সংজ্ঞা অনুসারে এটির নিজস্ব
ডেরিভেটিভ এবং তারপর থেকে আপনি এই সত্যটি পাবেন যে উম এর ডেরিভেটিভ অন্য কিছু হতে পারে নিজের
লগ বেস ই এর পরিপ্রেক্ষিতে প্রকাশ করা যে একটি উপায় যে আপনি যেতে পারেন উম আরেকটি
উপায় যা আপনি নিতে পারেন বলতে যে আমরা যখন x এ ই লিখি এটি আসলে একটি নির্দিষ্ট
বহুপদীর জন্য শর্টহ্যান্ড আমি আংশিক কারণ আমি মনে করি এটি এমন ভূমিকার একটি সৎ উপস্থাপনা যা এটি
সাধারণত অভিনয় করে যেমন আমরা জটিল সংখ্যা সম্পর্কে কথা বলতে শুরু করি তখন এটি আমার কাছে
অদ্ভুত যে হাই স্কুলে আমি ইউলারের সূত্রটিকে জটিল সংখ্যার মেরু উপস্থাপনা হিসাবে দেখেছিলাম এটি সত্যই ব্যাখ্যা করার
আগে যে e থেকে x বারবার গুণিতকে বোঝায় না যে এটি এই দীর্ঘ বহুপদীর জন্য একটি সংক্ষিপ্ত
হাত, আপনি এটিকে এক্সপের মতো অন্য একটি নাম দিতে পারেন এবং তারপরে এটি এমন কিছু যা
জটিল সংখ্যাগুলিকে ঐতিহ্যগতভাবে আপনি যেভাবে দেখেন তাতে প্লাগ করা বোঝা যায়। উহ উচ্চ বিদ্যালয়ের সিরিজ হল আপনি
একটি ক্যালকুলাস ক্লাসের মধ্য দিয়ে যেতে পারেন যেখানে আপনি ই থেকে x এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ হওয়ার বিষয়ে
শিখতে পারেন এবং তারপরে দ্বিতীয় ক্যালকুলাস ক্লাসের শেষে এই সত্যটি যে এটির নিজস্ব এটি একটি এর
সাথে মিলিত হয়ে তার নিজস্ব ডেরিভেটিভ টেলর সিরিজ ডান বলে খুব চমৎকার বিষয় তাই এটির নিজস্ব ডেরিভেটিভ
এবং টেলর সিরিজ um এর মত প্রমাণ করে যে e থেকে x এই দীর্ঘ বহুপদকে সমান করতে
হবে যা একেবারেই সঠিক যদি আপনার কাছে এমন একটি ফাংশন থাকে যা এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ এবং
মান শূন্য থাকে এটি এক উম আপনি উহ আপনি দেখতে পাবেন যে এটি এই বহুপদীকে সমান করতে
হবে একটি বিকল্প পদ্ধতি যা আপনি নিতে পারেন যদি আপনি ভিত্তি স্থাপন করতে চান তা হল টেলর
সিরিজ সম্পর্কে চিন্তা করবেন না একটি আদিম বস্তু হিসাবে এই ক্রমটি দিয়ে শুরু করুন এবং তারপরে
কিছু কিছু বক্তৃতা আগে আমরা যে বিষয়ে কথা বলেছিলাম তা হল এই ফাংশনের একটি চমৎকার সম্পত্তির কারণে
যা মূলত আপনি যখন ইনপুট যোগ করেন তখন মূলত এই বহুপদী একটি সূচকের মতো আচরণ করে এবং
আপনি প্রমাণ করতে পারেন যে শুধুমাত্র বহুপদী থেকে ক্যালকুলাস বা অন্য কিছু ছাড়াই a প্লাস b
এর x এর x x এর b এর সমান এবং এটি একটি খুব আনন্দদায়ক ব্যায়াম যা প্রসারিত
করার জন্য কাজ করে এবং দেখুন যে এটি কাজ করে এবং এটি কাজ করে যা আমরা কয়েকটা
বক্তৃতা আগে এই সম্পর্কে কথা বলেছি তা বোঝায় যে পুরো ক্রমটি দেখতে কেমন যে কোন একটির
xকে x পর্যন্ত উত্থাপিত করা হয় তাই আপনি যা বলতে পারেন তা হল সংখ্যাটি হল এই নির্দিষ্ট
ক্রমটিকে x এর সমান হিসাবে মূল্যায়ন করা হয় এবং আপনি যদি সেই দিকে যান তবে এটি সবই
ভাল এবং ভাল এবং এটি এক ধরণের মূর্ত জিনিস হয়ে যায় ই থেকে x এর নিজস্ব
ডেরিভেটিভ হওয়ার বিষয়ে কথা বলুন এবং এটি সবচেয়ে আনন্দদায়ক ব্যায়ামগুলির মধ্যে একটি যা আপনি কখনও করবেন কারণ
আমরা এটি একবার দেখে নিতে পারি এবং আপনি যদি বহুপদী পদের ডেরিভেটিভগুলি ভালভাবে নিতে জানেন তবে আসুন
এটি আসলেই কাজ করি আমি একটি নতুন পাতা উল্টে দেব যাতে এটি সুন্দর এবং পরিষ্কারভাবে দেখা
যায় এটি সত্যিই সবচেয়ে আনন্দদায়ক একটি আমি জানি না যে আপনি যদি বসে থাকেন তবে আপনি ক্যালকুলাস
ক্লাসে কত সময় পাবেন এই বিশেষ অসীম বহুপদী এবং আপনি বলছেন যে আমি ভাবছি এর ডেরিভেটিভ কী
হতে পারে এবং আপনাকে যা জানতে হবে তা হল বহুপদী পদের ক্ষমতার নিয়ম এবং আপনি বলবেন
যে ডেরিভেটিভটি আমাকে d dx ভালভাবে a এর ডেরিভেটিভ নিতে দিন ধ্রুবক উহ শেষ পর্যন্ত শূন্য হয়
x এর ডেরিভেটিভ একটি তাই x এর ডেরিভেটিভ দুইটির উপর বর্গ করা হয় আপনি জানেন যে আপনি
ভাবতে পারেন যে দুটি হল সামনের দিকে ঝাপিয়ে পড়া এবং একটিকে নিজের থেকে কম রেখে যাওয়া
তাই এটি উহ x এর দুই গুণ হয়ে যায় একটি মাত্র x থেকে এক ওভার দুই এবং
সেই দুটি বাতিল তাই আমরা xx ঘনক যুক্ত করছি তিনটি ফ্যাক্টোরিয়ালের উপরে আমি x x cubed ওভার
তিনগুণ দুই বার এক এটি শেষ হবে তিন গুণ x বর্গক্ষেত্র আপনি জানেন যে সূচকের সূচকের ধরন
hopped নিচের দিকে এবং এক বিয়োগের পিছনে রেখে যায় তিনগুণ দুই গুণ এক ত্রিটি বাতিল করে
তাই আমরা দেখতে পারি যে এটি আসলে x এর দুই গুণনীয়কের উপর বর্গক্ষেত্রের সমান এবং সাধারণভাবে আমাদের
প্রতিটি পদ যখন সূচকটি নিচে নেমে আসে তখন এটি একটি বাতিল করে দেয় এর নীচের ফ্যাক্টরিয়াল থেকে
জিনিসগুলি এবং আমরা যা পাই তা হল ঠিক একই ক্রম কিন্তু স্থানান্তরিত যা বেশ সুন্দর এবং
যেমন আমি বলেছি যে আপনি এই সিরিজটি দেখেছেন সেই ঐতিহ্যগত উপায়টি হল আপনি এই সত্যটি ব্যবহার করছেন
যে ই থেকে x এর টেলর সিরিজের সাথে একত্রে নিজস্ব ডেরিভেটিভ দেখানোর জন্য যে এটি অবশ্যই এটির
সমান হবে কিন্তু আপনি যদি এটি একটি আদিম হিসাবে শুরু করেন এবং আপনি বলেন যে এটি
এমন একটি জিনিস যা একটি বিশেষ ফাংশনকে সংজ্ঞায়িত করে যার জন্য আমরা x-এর সাথে শর্টহ্যান্ড ই ব্যবহার
করি তাহলে এটি কিছুটা অনুভূত হয় একটু বেশি তৃপ্তিপূর্ণ এবং বেশ মজাদার বলতে যে e থেকে x
এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ হয় এবং যেমন আমরা আগে দেখিয়েছি যে তারপরে আপনাকে অন্যান্য সমস্ত ধরণের ডেরিভেটিভ
নিতে দেয় যা ফলস্বরূপ ব্যাখ্যা করে যে কেন আমরা সমস্ত লেখার নিয়ম গ্রহণ করি আমাদের এক্সপোনেনশিয়াল ই
কিছু টাইমস t হিসাবে সেগুলিকে কিছু সময় t হিসাবে লেখার বিপরীতে যদিও সেগুলি সমতুল্য এবং প্রায়শই অদ্ভুতভাবে
উপলব্ধি করা কঠিন তাই এই সমস্ত বলে আমরা প্রাকৃতিক লগারিদমের দিকে ফিরে যেতে পারি কারণ আসুন
বলুন আমি প্রাকৃতিক লগের ডেরিভেটিভটি জানতে চেয়েছিলাম আপনি ভাবতে পারেন কেন আমি এটি জানতে চাই কিন্তু যদি
আমার কাছে একটু থাকে তবে আপনি x এর প্রাকৃতিক লগের সাথে একটি গভীর সম্পর্ক জানেন শুধুমাত্র এই
সিরিজের সাথে এটি কীভাবে সম্পর্কিত তা নয় গণিতের সমস্ত দিক হয়তো আমরা তখন সংযোগগুলি আঁকা শুরু
করতে পারি এবং আপনি যদি এর ডেরিভেটিভের মতো জিনিসগুলি জেনে সেই সম্পর্কটি তৈরি করতে পারেন তবে এটি
আসলে আপনাকে ফিরে আসতে এবং বিকল্প সিরিজের মতো জিনিসগুলি বুঝতে সহায়তা করে যা আমরা আগে দেখছিলাম তাই
আমরা এই সত্যটি ব্যবহার করতে পারি যে ই একটি প্রাকৃতিক লগ বক্ররেখার ঢাল ভালভাবে বের করার
জন্য x এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ হল সেই ঢালটি আমাদেরকে একটি প্রদত্ত ইনপুট x দেখতে চাইছে আমরা একটি
ক্ষুদ্র ধাপ dx বিবেচনা করি সংশ্লিষ্ট ধাপে ডান দিকে তাকাই এবং আমরা এখন এই মুহুর্তে ডিএক্সের উপর
dy এর অনুপাত বুঝতে চাই যার কিছু ধরণের আউটপুট y আছে আমরা যা বলতে পারি তা
হল সংজ্ঞা অনুসারে y হল x এর প্রাকৃতিক লগ এখন এটি একই বিবৃতি যেমন আমি লিখেছি ঠিক
y প্রাকৃতিক হ্যাঁ দুর্দান্ত তাই এটি ই বলতে y এর সমান x এর সমান ঠিক আছে এখন
সেখান থেকে আমি ডেরিভেটিভস গ্রহণ করে ক্ষুদ্র নজ থেকে x এবং y এর সাথে ক্ষুদ্র নজ
এর মধ্যে সম্পর্ক বুঝতে পারি যদি আমি জিজ্ঞাসা করি আপনি কিছু ক্ষুদ্র নজ জানেন মান x এবং
y এর সাথে সম্পর্কিত ক্ষুদ্র নাজটি e এর সাথে x এর জন্য এর অর্থ কী বা এই
ক্ষেত্রে e থেকে y এর নিজস্ব ডেরিভেটিভ হতে পারে যে সেই ক্ষুদ্র নাজের আকারটি y মান
যাই হোক না কেন ই সেই বিন্দুটি হল বার dy এবং আমরা বলছি যে এটি dx এর
সমান এবং এটি আমাদের যা করতে দেয় তা হল ঢালটি প্রকাশ করা যা আমরা dx এর উপর
dy চাই যদি আমরা কেবল জিনিসগুলিকে পুনর্বিন্যাস করি তবে এটি ই দ্বারা y থেকে বিভক্ত হওয়ার
মতো দেখায় তাই এটি কী বলা হচ্ছে যে যদি আমরা আমাদের গ্রাফের দিকে তাকাই তাতে কিছু x
স্থানাঙ্ক কিছু y স্থানাঙ্ক আছে এবং আমি জানতে চাই y থেকে xi-তে পরিবর্তনের ঢালটি কী তা তাৎক্ষণিকভাবে
x এর পরিপ্রেক্ষিতে প্রকাশ করতে পারব না তবে আমি যা কিছুই জানি না y এর এই
মানটি হল যদি আমি ই এর শক্তিতে নিয়ে যাই এবং তারপরে প্রতিদান করি যা আমাকে ঢাল দেয়
তবে অবশ্যই এটি আমাদের গ্রাফে থাকার মানে হল যে y হল x এর প্রাকৃতিক লগ যা e
কে বলার সমান y সমান x তাই এই পুরো জিনিসটি x দ্বারা ভাগ করা একটি নেওয়ার
সমান তাই আমি যদি সেই ঢালটি জানতে চাই তবে আমি বলতে পারি আপনার x স্থানাঙ্ক কী তা
একটিকে ভাগ করে নিন এবং এটি আমাকে প্রাকৃতিক লগের ঢাল পায় যা হল আমরা এইমাত্র অন্তর্নিহিত পার্থক্য
নামক একটি প্রক্রিয়ার মধ্য দিয়ে চলেছি যদি আপনি বিশ্বাস করতে আগ্রহী না হন যে এই ম্যানিপুলেশনটি
বৈধ যে আমরা কেবল dx এবং dy এর মতো ঘুরে যেতে পারি যে ক্যালকুলাস সিরিজের অন্তর্নিহিত পার্থক্য
সম্পর্কে আমার কাছে একটি সম্পূর্ণ ভিডিও রয়েছে যা আপনি এক নজরে দেখতে পারেন কিন্তু আমাদের জন্য বিন্দু
হল যে আমাদের কাছে একটি খুব সুন্দর তথ্য রয়েছে যে x এর ln এর ডেরিভেটিভটি x
দ্বারা বিভক্ত একটির মতো দেখায় এবং এটি বেশ সুন্দর এবং এটি একটি অন্ত্র পরীক্ষা করে যে x
এর ln অগভীর হয়ে যায় এবং আপনি যত অগভীর হবেন তার মানে ঢাল ছোট থেকে ছোট হয়ে
যাবে এবং এক ওভার x এর গ্রাফ আপনি জানেন ইনপুটে এটি দেখতে কেমন লাগে, আসুন বলি
আমাদের কাছে ইনপুটটি আছে এখানে যেমন এটি ইনপুটে এক হবে দুই এটি ইনপুট এ অর্ধেক বসে থাকবে
তিন এটি একটি তৃতীয় এ বসে থাকবে এবং সাধারণভাবে এটি নীচের থেকে নীচে এবং শূন্যের কাছাকাছি হয়ে
যাবে ঠিক আছে তাই ধারণাটি যে এটির ঢালকে বর্ণনা করবে আপনি এমন কিছু জানেন যা শূন্যের
কাছাকাছি নিম্ন এবং নিচু একটি বিচক্ষণতা যাচাইয়ের সামান্য বিট পাস বলে মনে হচ্ছে এখন এটি আমাদের কাছে
যে প্রাসঙ্গিকতা রয়েছে তা পার্থক্যের বিপরীত অপারেশনকে জড়িত করবে তাই প্রাকৃতিক লগ বক্ররেখার ঢাল কী তা নিয়ে
কথা বলার পরিবর্তে এই বিশেষ বক্ররেখার নীচের এলাকা সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা যাক, আসুন বলি যে আমার
পেট পর্যন্ত এলাকাটি নিয়ে যান কেবল গর্জন করছিল আমি জানি না যে মাইক্রোফোনে এটি স্পষ্টভাবে শোনা যায়
কিনা এই জিনিসগুলির আগে দুপুরের খাবার খেতে হবে তাই বলুন আমি এলাকাটি বুঝতে চাই এইরকম কিছুর n
পর্যন্ত ঠিক আছে যা যা জড়িত তা হল এক এবং আমাদের মান n এর মধ্যে অবিচ্ছেদ্য
গ্রহণ করা হচ্ছে x দ্বারা dx দ্বারা বিভক্ত এখন এটি আসলে দেখতে অনেকটা অনুরূপ জিনিসগুলি যোগ করার
ধারণার সাথে একই রকম দেখায় এক ওভার x যা আমরা আগে দেখছিলাম কত আগে আমি এখানে অনুমান
করেছি যেখানে আমরা এক প্লাস দেড় প্লাস তৃতীয় প্লাস চতুর্থ যোগ করছি এবং ইতিমধ্যে এটি একটি
স্বজ্ঞাত প্রবৃত্তির একটি সামান্য বিট দেয় কেন কিছু যেমন এই যোগফলটি প্রাকৃতিক লগগুলির সাথে সম্পর্কিত হবে কারণ
আমরা এখন জানি যে ক্যালকুলাস ল্যান্ডে প্রাকৃতিক লগগুলি x দ্বারা বিভক্ত একটি ধারণার সাথে ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত তবে
আমি চাই আপনি এই বানানটি আরও কিছুটা সঠিকভাবে চিন্তা করুন এবং তাই আমরা করব আজকের জন্য
শেষ প্রশ্ন থেকে সেকেন্ডে আমাদের ক্যুইজে আরও একবার পপ করুন এবং প্রশ্নটি আমাদের জিজ্ঞাসা করে ঠিক আছে
আমরা n থেকে একটি মূলধন n পর্যন্ত একটিকে n দ্বারা ভাগ করলে যোগফল হতে চলেছে ঠিক আছে
এবং তারপরে আমরা 'আমাকে একটি সাদৃশ্যপূর্ণ অবিচ্ছেদ্য হতে দেব যেখানে আমরা এক এবং n এর মধ্যে
x এর উপরে dx একীভূত করছি এবং এটি আপনাকে s তুলনা করতে বলবে এবং আমি ঠিক আছে
আমি আপনাকে s দেব এবং আমি ঠিক আছে আমি আপনাকে ভাবতে একটি মুহূর্ত দেব এটি সম্পর্কে এত
মজার বিষয় যে এটির চারপাশে আমাদের এক টন ঐক্যমত্য নেই তাই শুধুমাত্র তিনটি বিকল্প রয়েছে এবং
আমরা একটি চমৎকার বিভক্ত হয়েছি এবং আপনারা জানেন যে আমরা যখন এই লকডাউন লাইভ লাইভ করি তখন
এটি আমার প্রিয় জিনিসগুলির মধ্যে একটি। কুইজ উম হল যখন আপনি জানেন না যে সবাই একটি নির্দিষ্ট
জিনিসের দিকে ঝুঁকছে কিন্তু আমাদের লোকেদের মধ্যে একটি বিভাজন রয়েছে এবং আমি মনে করি এটি দুর্দান্ত আমি
কৌতূহলী আমি কৌতূহলী আসলে এখানে কী উত্তর হতে চলেছে এবং আসলে এমনকি যদি এটি আপনার জন্য
যথেষ্ট সময় না হয়ে থাকে তবে আপনি ভালভাবে চিন্তা করুন যে আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং এটিকে
গ্রেড করতে যাচ্ছি যাতে আমরা দেখতে পারি এটি কী ঘটবে এবং এর অনেকটাই এর আত্মা হল যে
আপনি একটি ধরণের বিপদ অনুমান করুন তাই লজ্জা বোধ করবেন না যদি আপনি একটি উত্তর লিখেন
এবং তারপরে এটি সঠিক বলে প্রমাণিত হয় না তাই এই ক্ষেত্রে উম যোগফলটি আসলে অখণ্ড এবং এর
চেয়ে বড় হয় এবং মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 900 জন এটি সঠিক পেয়েছেন যা অসাধারন এবং তারপর
উম অনুসরণ করে লোকেরা ভাবছিল যে এটি কম ছিল এবং তারপরে যারা ভাবছিল যে তারা অভিন্ন,
আপনি জানেন যে এটি একটি যুক্তিসঙ্গত চিন্তা কারণ তারা একই রকম অভিব্যক্তি কিন্তু এমন একটি ছবি রয়েছে
যা সত্যিই উত্তর দেয় এখানে আমাদের কাছে চকমক দেখায় যা হল যদি আমি বক্ররেখা দেখি 1 ওভার
x যা এই সাদা বক্ররেখাটি 1 ওভার x এবং তারপর আমি একগুচ্ছ বার বিবেচনা করতে যাচ্ছি
যার প্রতিটি ক্ষেত্রফল 1 ওভার n এর সাথে মিলে যায় n এর কিছু মানের জন্য তাই উদাহরণস্বরূপ
1 মানটির জন্য এই বারের প্রস্থ 1 এবং তারপর উচ্চতা 1 এবং এর মানে হল যে ইনপুট
1 এর উপরের বাম কোণে এটি এখন গ্রাফে আঘাত করছে যদি আমি চাই 1 ওভার 2
এর মানে এটি ইনপুট 2 এর উপরে গ্রাফে আঘাত করতে চলেছে যেহেতু গ্রাফটিকে 1 ওভার x হিসাবে
সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তাই এর উপরের বাম কোণে এটি আঘাত করে এবং তারপর এই বারের ক্ষেত্রফল যার
উচ্চতা এক অর্ধেক ভাল একটি অর্ধেক কারণ এর প্রস্থ 1 একইভাবে এই বারটির ক্ষেত্রফল এক তৃতীয়াংশ
এই বারের ক্ষেত্রফল এক চতুর্থাংশ এবং তাই আপনার কাছে যা আছে তা হল আয়তক্ষেত্রগুলির একটি ক্রম যার
মোট ক্ষেত্রফল বক্ররেখার নীচের ক্ষেত্রফলের অনুরূপ হবে তবে আপনি অবশ্যই একই রকম হতে পারেন বলুন যে এটি
আরও বড় হতে চলেছে কারণ এই প্রেক্ষাপটে কিছু এলাকা ফাঁস হয়ে যাচ্ছে। এই প্রসঙ্গে আমরা প্রথম
বার থেকে প্রচুর এলাকা ফাঁস পেয়েছি, দ্বিতীয় বার থেকে কিছুটা কম ফাঁস হচ্ছে কিন্তু আপনি যেতে যেতে
কারণ গ্রাফটি সমতল হয়ে যায় যখন আপনি সেখানে ফাঁস হওয়া এলাকার জন্য হিসাব করলে এটি বেশ ভাল
আনুমানিক হয়ে যায় এখন এখানে কিছু উদ্ভট কিছু ঘটছে যেখানে সাধারণত আমরা এই আয়তক্ষেত্রগুলিকে রিম্যান সমষ্টির
মতো কিছু মনে করি যা ইন্টিগ্রেশনকে সংজ্ঞায়িত করে যেখানে আমরা বলি ওহ আমরা জানি না বক্ররেখার নিচের
ক্ষেত্রফল কি তবে আমরা আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্র পছন্দ করি তাই আমরা এখানে বক্ররেখার আনুমানিক অনুমান করতে আয়তক্ষেত্র ব্যবহার
করি আমরা এমন কিছু করতে যাচ্ছি যেটির পিছনের দিকে আমরা যদি ক্যালকুলাস জানি তাহলে আমরা বক্ররেখার
নিচের ক্ষেত্রফল জানি। এটা খুব সুন্দর এতে 1 ওভার x এর অ্যান্টি-ডেরিভেটিভ জড়িত যেমন আমরা কিছুক্ষণের মধ্যে
দেখাব যা আমরা জানি না আয়তক্ষেত্রগুলির ক্ষেত্রগুলির যোগফল যা আমরা আগে দেখছিলাম এবং বোঝার চেষ্টা করছিলাম তাই
এখানে আমরা পিছনের দিকে যাচ্ছি এবং একটি বক্ররেখার নিচের ক্ষেত্রটি ব্যবহার করে একগুচ্ছ আয়তক্ষেত্রের ক্ষেত্রফলের আনুমানিক
পরিমাপ করছি যা আমার মনে হয় মজার এটা দেখায় যে ক্যালকুলাসে এটি সামনে এবং পিছনে রয়েছে এটি
শুধু জ্যামিতি নয় বক্ররেখা বোঝার তথ্য দেয় কিন্তু এটি একটি বোঝার বক্ররেখাগুলি জ্যামিতি এবং সংখ্যা তত্ত্ব এবং
সেই ধরণের জিনিসগুলির বোঝার জন্য অবহিত করে তাই আমাদের জন্য এর অর্থ কী যে আমরা যদি
আমাদের কাগজের দিকে ফিরে তাকাই এবং আমরা সুন্দর সঠিক চিত্রের চেয়ে আমার অনেক বেশি ঢালুভাবে আঁকা গ্রাফটি
দেখি যদি তা আমাদের দিতে পারে আমরা বুঝতে চাই যে ক্ষেত্রটি এই অবিচ্ছেদ্যটি গ্রহণ করার কাজটি হল
একটি ইনভার্স ডেরিভেটিভ করার কাজটি জিজ্ঞাসা করার জন্য কোন ফাংশনের ডেরিভেটিভ আছে যা এখানে ভিতরের সমান
হয় যদি এটি এমন কিছু হয় যা আপনি আবার ক্যালকুলাস সিরিজ সম্পর্কে শিখেন নি ক্যালকুলাসের মৌলিক উপপাদ্যটি
একবার দেখুন ভিডিও বা এমনকি সেই সিরিজের প্রথম ভিডিওটি আমার মনে হয় ঢাল এবং এলাকার মধ্যে কেন
আপনার এই সম্পর্ক রয়েছে তার জন্য একটি সহজাত প্রবৃত্তি দেখায় কিন্তু আমাদের জন্য এটির অর্থ হল
আমরা ইনভার্স ডেরিভেটিভ গ্রহণ করি যা আমরা এখন জানি প্রাকৃতিক লগ জিনিসটি যার ডেরিভেটিভ হল 1 ওভার
x হল প্রাকৃতিক লগ এবং আমরা এটিকে n এবং 1 এর সীমারেখায় মূল্যায়ন করি এবং এই স্বরলিপি
যেখানে আমি এটির চারপাশে বন্ধনী রাখি এবং তারপর উপরের ডানদিকে এবং নীচের ডানদিকে একটি সংখ্যা মানে
আমি সেই অভিব্যক্তিটি গ্রহণ করি উপরের বিয়োগ মূল্যায়ন করা হয়েছে যে অভিব্যক্তিটি নীচে মূল্যায়ন করা হয়েছে ঠিক
আছে এবং 1 এর স্বাভাবিক লগ কি যে ই এর সমান 1 ভাল এটা 0 ঠিক আছে
মোটামুটি অনেক কিছু 0 এর সমান 1 হবে তাই এই শব্দটি সম্পূর্ণভাবে চলে যায় এবং আমরা
কি n এর প্রাকৃতিক লগ বাকি আছে এবং আমাদের জন্য এর অর্থ কী তা হল যদি আমরা
আমাদের আয়তক্ষেত্রগুলিকে যোগফলের আনুমানিক জন্য ব্যবহার করি বা সেই আয়তক্ষেত্রগুলিকে আনুমানিক করার জন্য পূর্ণাঙ্গ ব্যবহার করি তাহলে
বলা হচ্ছে 1 ওভার 1 প্লাস 1 ওভার 2 প্লাস 1 ওভার 3 একটি প্রদত্ত সীমার
উপর এবং উপর পর্যন্ত n এর প্রাকৃতিক লগের সমান এবং আরও নির্দিষ্টভাবে যদি আপনি হিসাব করতে চান
যে এখানে কতটা এলাকা ফুটো হচ্ছে সেই এলাকাটি আসলে একত্রিত হয় কারণ n অনন্তের দিকে ঝোঁক যে
এলাকাটি ফাঁস হয়ে গেছে একটি নির্দিষ্ট ধ্রুবক এবং এটি একটি এটিকে বলা হয় ইউলার ধ্রুবক বা
ইউলার ম্যাকেরোনি ধ্রুবক এবং এটি 0 এর কাছাকাছি হয়। 577 তাই একইভাবে pi এবং e প্রকৃতির ধ্রুবক
এটি প্রকৃতির আরেকটি ধ্রুবক যা ইউলারের নামও বহন করে এবং এটি যা বর্ণনা করে তা হল
এই যোগফলের মধ্যে বিচ্যুতি যাকে প্রায়ই হারমোনিক যোগ বলে এবং xa জিনিসের প্রাকৃতিক লগ বলা হয়।
ই এর সাথে সম্পর্কিত তাই ইউলার সত্যিই সমস্ত পরিস্থিতিতে তার আঙুলের ছাপ পেয়েছে অন্তত যতদূর পর্যন্ত নামকরণ
আমাদের এখানে সামান্য অভিব্যক্তিতে উদ্বিগ্ন তাই এটি বেশ সুন্দর যা বেশ মজার কিন্তু এটি শুধুমাত্র একটি
রহস্যের উত্তর দেয় যা আমরা আগে পেয়েছি কারণ যদি আপনি' মনে রাখব আমি এই পুরো ব্যাপারটা
খুলেছিলাম শুধু এই সিরিজের কথা বলেই না যেটা প্রাকৃতিক লগের মত বেড়ে যায় আমরা এটাকে পর্যায়ক্রমে
1 বিয়োগ দেড় প্লাস তৃতীয় বিয়োগ চতুর্থ করেছি এবং দাবি হল যে এটি 2 এর স্বাভাবিক লগ
ছিল আসুন দেখি আমরা বোঝার চেষ্টা করতে পারি কেন এটি সত্য এবং আমি হয়তো আরও উদ্ভট
সত্যটি ব্যাখ্যা করতে স্থগিত করতে পারি যে এটি একটি নির্দিষ্ট উপায়ে প্রাইমগুলির সাথে সম্পর্কযুক্ত হয় তার
উপর নির্ভর করে যে আমি এই বিশেষ স্ট্রিমটি কতক্ষণ যেতে চাই তবে অন্তত শেষ করা যাক পর্যায়ক্রমিক
সিরিজটি বোঝার মাধ্যমে কারণ এটি অত্যন্ত সন্তোষজনক তাই এটি করার জন্য আমাকে আমাদের সিরিজটি কেমন দেখায়
তা আবার লিখতে দিন এবং এটি সেই জিনিসগুলির মধ্যে একটি যেখানে আমি উত্তর দিয়ে যাওয়ার সময়
এটিতে একটি জাদু অনুভূতি থাকে এবং কখনও কখনও আপনি দুর্দান্ত উপায়ে নয় আমরা এটি সম্পর্কে কীভাবে
যাচ্ছি তা দেখে নিজেকে খুঁজে পেতে পারেন এবং জিজ্ঞাসা করতে পারেন যে পৃথিবীতে কেউ কীভাবে এটি নিয়ে
আসবে এবং হয়ত আমরা এটিকে নীচে নামিয়ে দেওয়ার পরে আমরা আত্মদর্শনের চেষ্টা করতে পারি এবং যুক্তিসঙ্গত
উপায়গুলি সম্পর্কে ভাবতে পারি যা কেউ নিম্নলিখিত লাইনটি নিয়ে আসবে যুক্তির ক্ষেত্রে কিন্তু এটি এই পরিস্থিতির
জন্য অনন্য নয় এটি একধরনের কৌশলগুলির সাথে পরিচিত হওয়ার জন্য একটি দরকারী সেট এবং সেখানে কয়েকটি
সাধারণ নীতি রয়েছে প্রথম সাধারণ নীতিটি হল যে এই ক্ষেত্রে যদি আমাদের একটি কঠিন প্রশ্ন থাকে তবে
এটি কী তা নির্ধারণ করা যোগফল উদ্ভটভাবে এগিয়ে যায় এটা সহজ হয়ে যেতে পারে যদি আমরা
এটিকে আরও সাধারণ করে তুলি তাহলে আপনি ভাবতে পারেন যে জিনিসগুলিকে আরও সাধারণ করা কঠিন করে
তুলবে কারণ আপনাকে আরও শক্তিশালী তথ্যের উত্তর দিতে হবে কিন্তু গণিত এই উদ্ভট জিনিসটি করে যেখানে কখনও
কখনও এটিকে আরও সাধারণ করার চেষ্টা করে আপনি আসলে সমস্যাটিকে আরও ট্র্যাক্টেবল করে তুলুন যা আসলে
বেশ শান্ত কারণ এর অর্থ হল যখন একজন গণিতবিদকে অনুপ্রাণিত করা হয় শুধুমাত্র তাদের নিজের জীবনকে
সহজ করার মাধ্যমে এটি তাদের ফলাফলগুলিকে বিভিন্ন পরিস্থিতিতে প্রযোজ্য করার অদ্ভুত প্রভাব ফেলে তাই আমি যেভাবে
আছি এটিকে আবার সাধারণীকরণ করতে যাচ্ছেন এটি এক ধরণের উদ্ভট এবং অনুপ্রাণিত মনে হতে পারে তবে এক
সেকেন্ডের জন্য আমার সাথে দৌড়ানো হল একটি একক মান নিয়ে চিন্তা করার পরিবর্তে আমি এখানে একটি
x রাখব এবং এটিকে এমন একটি ফাংশন বিবেচনা করব যেখানে আমি এক্স গ্রহণ করছি 1 বিয়োগ
x বর্গক্ষেত্র 2 প্লাস x 3 এর উপরে ঘনক এবং অন এবং অন এবং আমি সাধারণভাবে
জানতে চাই x এর বিভিন্ন মানের জন্য এই পদ্ধতিটি কী করে এবং তারপরে আমাকে কেবল x সমান
1 মানটি প্লাগ করতে হবে এবং যেমন আমি বলেছিলাম যে এটিকে অসীমভাবে কঠিন বলে মনে হতে
পারে আগে আমাদের কেবল একটি মান জানতে হয়েছিল এখন আপনি আমাকে অসীম অনেকগুলি মান গণনা করতে
বলছেন তবে আপনি যদি ক্যালকুলাস জানেন তবে আপনি চিনতে পারেন যে আপনার বহুপদী পদগুলির সূচকগুলি এখানে
হরগুলির সাথে সুন্দরভাবে খেলতে পারে এবং বিশেষ করে যদি আমরা এই সিরিজের ডেরিভেটিভটি গ্রহণ করি তবে এটি
বেশ সুন্দরভাবে আচরণ করে x এর ডেরিভেটিভ হল 1 এর ডেরিভেটিভ x এর বর্গ 2 এর
উপরে ভাল যা 2 নিচে নেমে যায় এবং হরকে বাতিল করে তাই এটি নেতিবাচক x হয়ে
যায় একইভাবে 3টি হপ ডাউন এবং ডিনোমিনেটর বাতিল করে তাই এটি x বর্গ হয়ে যায় এবং আপনি
হয়তো জানেন না কেন আমরা এখানে কোনো কিছুর ডেরিভেটিভ নিচ্ছি এবং এটি আসলে কীভাবে সহায়ক হবে
তা মূল্যায়ন করার জন্য আমরা যে চূড়ান্ত সমষ্টির যত্ন নিই তা একটি আকর্ষণীয় ঘটনা এবং এটি
এমন কিছু এটা কৌতুকপূর্ণ এবং মজার যে আমরা কোনোভাবে এর ডেরিভেটিভ গ্রহণ করে অভিব্যক্তিটিকে সরলীকৃত করেছি
এবং সরলীকরণটি আসলে বেশ গুরুত্বপূর্ণ কারণ উহ গণিতের মধ্যে একটি সুপরিচিত সত্য রয়েছে যে আপনি একটি সিরিজ
নিতে পারেন যেখানে প্রতিটি শব্দ শেষের গুণফল একটি ধ্রুবক ধরনের পণ্যের সাথে তাই এখানে আমরা যখন
একটি পদ থেকে পরের পদে যাই আমরা সবসময় ঋণাত্মক x দ্বারা গুণ করি তাই ঋণাত্মক x
থেকে x বর্গে যেতে আপনি ঋণাত্মক x দ্বারা গুণ করুন এবং তারপর একইভাবে x বর্গ থেকে
ঋণাত্মক x কিউবড করুন' আবার ঋণাত্মক x দ্বারা গুন করুন এবং যখন এটি হয় তখন সামগ্রিকভাবে সিরিজটি
1 দিয়ে বিভক্ত বা আপনি যেখানেই শুরু করেন সেখানে চলে যাবে কিন্তু এখানে আমরা 1 এ
শুরু করেছি তাই আপনি যে জিনিসটি শুরু করেছেন তা 1 দ্বারা বিয়োগ করে আপনি ক্রমাগত গুন
করছেন যার দ্বারা নেতিবাচক x তাই এটি কোথায় আসে তার আরেকটি উদাহরণ দিতে যদি আমরা 1
প্লাস এক অর্ধেক প্লাস এক চতুর্থাংশের মতো কিছু নিই যেখানে প্রতিবার আমাদের ক্রমানুসারে আমরা শেষ পদটিকে অর্ধেক
দ্বারা গুণ করছি এটি 1 সমান হবে 1 বিয়োগ দিয়ে ভাগ করলে আমরা যে জিনিসটিকে গুন
করছিলাম তার অর্ধেক ছিল এবং 1কে 1 বিয়োগ দিয়ে ভাগ করলে অর্ধেকটি 2 এর সমান হয়
এবং এটি আসলে এক ধরনের স্বজ্ঞাত মনে হয় যে যদি আমরা 1 যোগ অর্ধ এবং চতুর্থ প্লাস
একটি অষ্টম নিই আপনি এমন একটি ছবিও আঁকতে পারেন যেখানে ধরা যাক আমি একটি আয়তক্ষেত্র পেয়েছি
যার বাহুর দৈর্ঘ্য 1 এবং 1 এখানে আমি বলতে পারি 1 এই অঞ্চলটিকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং
তারপর অর্ধেকটি এই অঞ্চলটিকে প্রতিনিধিত্ব করে এবং তারপর চতুর্থটি এই অঞ্চলটিকে প্রতিনিধিত্ব করে তারপর একটি অষ্টমটি
প্রতিনিধিত্ব করে এলাকা এবং ধরনের এই গেমটি খেলতে থাকুন এবং অবশেষে এটি দুটির একটি এলাকা পূরণ করবে
এখন এটির আরও সাধারণ সংস্করণ হল এই জ্যামিতিক সমষ্টি যা যে কেউ গণিতে অনেক সমস্যা সমাধান
করেছে সে দ্রুত চিনতে সক্ষম হয় যার কারণে তারা এই সিরিজটি উপরের সিরিজটির চেয়ে অনেক বেশি
উপভোগ করতে পারে তাই এই পুরো জিনিসটি 1 ভাগ করে 1 প্লাস x দুর্দান্তের মতো দেখায়
তবে এটি যা ইঙ্গিত করে যে আমরা যদি কোনওভাবে এটিকে একত্রিত করি তবে আমরা যদি কোনওভাবে একটি
অ্যান্টি-ডেরিভেটিভ গ্রহণ করি তবে আমরা প্রাথমিক ক্রমটি ঠিক কী ছিল তার জন্য একটি বিকল্প অভিব্যক্তি থাকতে
পারে তাই এখান থেকে আমি এগিয়ে গিয়ে একটি কুইজ তৈরি করতে যাচ্ছি এবং এই কুইজের অংশটি
হল দর্শকদের মধ্যে কে ক্যালকুলাসে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করে এবং আবার যদি আপনি ক্যালকুলাস না হন সিরিজ
যান এবং এটি পরীক্ষা করে দেখুন কিন্তু আমাদের এখানে প্রশ্নটি হল 0 থেকে 1 এর 1 থেকে
1 যোগ x dx দ্বারা বিভাজ্য ঠিক আছে আমি চাই আপনি সেই অবিচ্ছেদ্য মূল্যায়ন করুন এবং
আমি আপনাকে এটির জন্য একটু সময় দেব একটি তাই এবং আপনি জানেন যে উত্তরগুলি এটি লক
করার আগে কী ঘূর্ণায়মান হয় তা বলুন আমি এগিয়ে যাচ্ছি এবং এখানে উত্তরটি বর্ণনা করতে শুরু করব
তাই যদি আপনি 0 থেকে 1 এর 1 থেকে 1 দিয়ে বিভাজিত অবিচ্ছেদ্যটি জানতে চান প্লাস
এক্স ডিএক্স ভাল আমরা জানি যে 1 ওভার x এর অ্যান্টি-ডেরিভেটিভ হল x এর প্রাকৃতিক লগ
তাই এটি ভিতরের ডেরিভেটিভ দ্বারা বিভক্ত এর ভিতরের প্রাকৃতিক লগ হতে চলেছে যা ইনভার্স চেইন নিয়ম
বা এমন কিছু যা আপনি করতে পারেন গেট উইথ ইউ সাবস্টিটিউশন কিন্তু ভিতরের ডেরিভেটিভ মাত্র 1 তাই
আপনি নিজেই পরীক্ষা করে দেখতে পারেন যে আপনি যদি এর ডেরিভেটিভ নেন তাহলে আপনি পাবেন 1
ওভার ভিতর 1 ওভার 1 প্লাস এক্স কিন্তু তারপর চেইন নিয়মে আপনাকে 1 দিয়ে গুন করতে
হবে। একই থাকে তাই আমরা এটিকে সীমা 1 এবং 0 এ মূল্যায়ন করি এবং এর ফলে
আমাদের যা পাওয়া যায় তা হল উপরের প্রাকৃতিক লগ যা 1 প্লাস 1 বিয়োগ 1 প্লাস x
নীচের প্রাকৃতিক লগ যা 1 প্লাস 0 ছিল 1 প্লাস 1 এর স্বাভাবিক লগ অবশ্যই 2
এর ln এবং তারপরে আমরা 1 এর প্রাকৃতিক লগ বিয়োগ করছি যা 0 তাই এখানে সঠিক
উত্তরটি 2-এর প্রাকৃতিক লগ হবে এবং মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 1600 সঠিকভাবে আছে উত্তর দিয়েছেন যে
সত্যিই খুব ভাল কাজ করেছেন এবং আপনি যদি এটিকে আপনার মাথায় কল্পনা করতে চান বা কোনও ধরণের
অন্ত্রের প্রবৃত্তি পেতে চান তবে এই উত্তরগুলির মধ্যে কোনটি আলগাভাবে সঠিক বলে মনে হচ্ছে এমনকি আপনি
কীভাবে তা অবিলম্বে গ্রাফটি গণনা করতে জানেন না 1 ওভার 1 প্লাস x দেখতে 1 ওভার
x এর গ্রাফের মতো দেখতে যাচ্ছে কিন্তু বামে স্থানান্তরিত হয়েছে তাই এটি আসলে ইনপুট 0 1 এর
মধ্য দিয়ে যেতে চলেছে এবং তারপরে আমরা এখানে নীচের এলাকাটি খুঁজছি যাতে আপনি জানেন যে এটি
0 এবং 1 এর মধ্যে একটি এলাকা হতে যাচ্ছে সম্ভবত এটির অর্ধেকেরও বেশি পূরণ করবে এবং
2-এর প্রাকৃতিক লগ প্রায় 0।