今天让我们继续以一个看似与视频标题无关的问题来打开话题。
所以如果你们去3b1b。 公司
直播，链接在描述中。 你们都看过一些热身动画。
我希望您对以下问题做出估计。
看来你们中的一些人已经开始在这里提供答案了。
考虑一万亿到一万亿加一千之间的数字。 好吧，这个一千个整数的范围相当高了。
您猜以下哪一个最接近这些素数的比例？
因此，如果你要经历一个艰苦的过程，你知道，查看一万亿到一万亿加一千之间的所有数字，考虑其中哪些是素数，你猜那里的相关比例是多少？
所以不用担心做对或做错。
我主要好奇人们对此的直觉在哪里。
因此，虽然我们不一定需要进行这些艰苦的计算，但我已经编写了一个简单的程序来为我们做到这一点。
因此，如果我们转向 Python，它并不是世界上获取素数的最复杂的程序，但它会为我们完成工作。
因此，如果我输入诸如“获取 0 到 50
之间的素数”之类的内容，我们就会看一下。 好的，里面有 2、3、5、7，所有您最喜欢的 0 到 50
之间的素数，您都可以在那里找到。 但也许您不喜欢这个范围。 也许你想看看一千到一千五十之间。
就这样吧。 一千到一千五十之间有素数。
而且数量还比较少。 一般来说，随着你变得越来越大，素数变得越来越稀疏，本质上是因为每个素数都有更多的选择来考虑它可以分解的内容。
您知道，如果您只是进行猜测并检查类似
143 之类的数字，您只需检查直到其平方根附近的所有数字。
然而，如果你要检查一万亿左右，你必须检查一百万个数字的顺序，所有素数最多一百万，无论它们是否包含在内。
因此，您可能会认为，当我们定义要获取所有素数的列表时，您知道，获取一万亿（即 10
到 12
次）和一万亿加一千之间的素数。
这涉及大量的数字运算才能真正找到这些素数。 你可以通过以下事实看出，我编写的程序不会是世界上最高效的程序。
到达那里之前需要一点时间。
我们稍后可以查看该列表。
但在之前我想先看看大家的想法。 我们有一个伟大的分裂！
哦，我喜欢这样分裂观众的问题。 这总是很有趣。 所以你怎么看？
你认为那里素数的实际密度是多少？
哦，正确答案只有第三名。 通常在锁定数学中，正确答案总是位于最上面。
所以这对我来说很令人兴奋。 似乎大多数人或最大数量的人（250
人中就有一个）认为 D
在该范围内只会有四个素数。
在那之后，人们认为只有千分之一，在那里，你知道，素数非常罕见，只有千分之一。
正确答案是二十五分之一。
所以比人们想象的要频繁得多。 有趣的是，实际上，如果你向数学家问这个问题，他们将能够很快告诉你正确答案是什么，而不是因为他们正在做所有的数字运算。
事实上，如果你和一位数学家交谈，他们会考虑这个问题，他们会在脑子里做一点计算，他们会说，最接近的是二十五分之一，但实际上它会更接近，你知道，每
或 28
人中就有一个。 这样会更准确一些。
您可能想知道他们是如何做到这一点的。
因为如果我们查看计算机必须执行的数字运算，它必须检查我们正在查看的所有数字的所有潜在因子，并且它确实为我们提供了一万亿到一万亿以上的所有素数一千。
所以你可以看到，它们比零到一千之间的数字要稀疏。
但其中的数量相当可观。 你知道，我们有 1 万亿个 751、1
万亿个 787。 波音工程师可能很高兴看到它在那里。 该列表的实际长度是 37。
所以那里有 37 个素数。 所以千人中所占比例为0。
37. 或者按照我们的措辞方式，它是某物中的一，所以我们可以取其倒数，然后用一千除以其中的数字。
大约每 27 人中就有一人。
但数学家会说，我知道关于素数的一个非常可爱的事实，即接近给定值（例如一万亿）的素数密度约为自然对数。
因此，我将在此处输入数学点日志，它采用该数字的自然对数。 如果您愿意，我们可以检查文档告诉我们什么。
它表示这将返回 x 给定底数的对数。 如果未指定底数，则返回自然对数，即 x
的以 e 为底的对数。
提醒一下，如果有人需要一点对数含义的提醒，我们在上一讲中讨论了这一切，所以请随意过来。
但是当你有像 l in x 这样的表达式时，它告诉我们 x 以 e 为底的对数等于 y，这与
e 的 y 次方等于 x 是一样的。 它询问 e 等于 x 的问题。
例如，10 的自然对数约为
2。 3.
如果您想在用 e 编写的指数与用 10 编写的指数之间进行转换，这是一种有用的值，但
10 的自然对数约为 2。 3.
所以这与 e 对 2 的意思是一样的。 3 等于 10。 现在可爱的事实是，素数，它们的密度实际上与这个自然对数有关。
如果我们取一万亿的自然对数（这是定义我们的范围在该范围下限的数字），您会看到它是
27。
这就是我们之前看到的比率，对吗？
一千除以我们的素数列表的长度。
我的意思是，那是非常接近的。
事实上，这种情况确实发生了，我不会，我可能不会称其为我最喜欢的数学部分，因为我经常使用这个术语，但它肯定会跻身最喜欢的前五名数学部分之列。
以
e 为底的对数与素数有关。
所以我想向你展示另一种与自然对数和素数之间的关系相关的可爱事实，因为你可能想知道为什么我们称这个东西为自然对数？
有很多对数，很多不同的底数。
是什么让这个更自然？ 我认为你在自然界中看到它出现的次数越多，这个名字就越有意义。
所以我要玩一款暂时看起来很奇怪的游戏。
我将采用一个无限级数，例如，您知道，很多人最喜欢的一个级数。
如果你取 1 除以
1 加 1 除 4 加 1
除 9 加 1 除 16，一般来说，你总是取
1 除以 n 的平方，然后将所有这些数字相加，如果你不断地添加和添加它们，它们会保持在某个界限以下，并且实际上会接近某个数字。 这是欧洲的一个悬而未决的问题，我认为伯努利的一位在巴塞尔提出了一段时间，就像这个数字等于多少，最终欧拉，当时的天才，能够证明它等于pi
的平方除以
6，这非常漂亮，pi
的想法与平方的倒数相加有关。
但它变得比这更疯狂。 我将玩这个奇怪的游戏，它会剔除看起来不像素数的术语，保留素数，然后缩小那些对我们来说足够相似的素数。
我会告诉你我的意思。 所以 1 根本不是素数。 我们甚至不打算将其包括在内。
2 是质数，所以我将保留 1 除以 2 的平方项。 3 是质数，所以我将保留
3 平方项中的 1。 4、它不是素数。
但我不会把它踢出去，因为它是素数的力量。
所以我想说，4 平方项中的 1
可以保留，但因为你只是素数的平方，所以我要把你缩小一半。 好的？
这可以说是你看起来有点像素数，但因为你只是它的一个幂，所以我会根据这个幂来缩小你的大小。
5 是素数，所以我们保留第五项。
6、不是素数，也不是素数的幂。 我们一点也不喜欢它。 它被踢出去了。
7、我们保留它。 你可以大概明白我要说什么，但我会再写几个例子，因为这是操纵系列的一种奇怪的方式。
你可能会认为这根本不会给我们带来任何好处。
8，它是素数的幂，但因为它是立方体，所以我要把它缩小 3 倍。
所以我将担任第八个任期的三分之一。
9，它是素数的平方，所以我取第九项的 1 一半。 10被踢出，我们完全忽略它。
11 保持原样，一直持续下去。 所以你的每一项看起来都像是素数的幂。
1 比 pk 多，因为这个系列，我们将它们全部平方，它是 1 比素数平方的幂。
但无论这种力量是什么，我们都会按比例缩小它。
好吧，现在因为我们以一种相当混乱的方式操纵它，我的意思是素数以相当随机的方式分布，你可能会认为这是完全不可计算的。
这真是一个疯狂的情况。
它会更小，你知道，肯定会比 6 的
pi 平方小，因为我们省略了 1，我们省略了很多合数，以及大于
的质数幂，大于 的幂1、我们缩小了规模。 所以这绝对是一个较小的数字。
你也许可以根据视频的标题猜出这是怎么回事。
它最终等于之前的自然对数，即 pi 的平方超过 6。
这不仅适用于这个特定的平方和序列。
还有许多其他公式可以让我们得到与 pi
相关的东西，这显然与素数相关，在某种程度上，嗯，我的意思是，你玩同一个游戏，你有这种奇怪的取对数的方式，而不仅仅是任何对数，对数底
e.
所以，为了谈谈我在其他情况下的意思，如果你用 1 减去三分之一加上五分之一减去七分之一加上九分之一，然后在奇数之间来回交替，你就会得到
pi 除以 4。
我有一个关于这一切的视频。 如果您好奇的话，数学家也有一个关于它的视频。 非常美丽，为什么这是真的。
但更奇怪的是，当我们玩这个保留素数并淘汰其他素数的游戏时。
所以 1 我们要踢出去。 如果我们保留第三项，则结果为负 3。
然后我们保留 5。 7，我猜是负1的7次方。
9，我们保留它，但将其缩小，因为它是素数的平方。
在这种情况下，因为我们只查看奇数，所以看起来我们保留了相当多的数字。
在把他们赶出去之前，我们必须先做大。
所以像 15 一样，它被踢出了。
17 是积极的，它可以保持原样。
19 保持原样。
21号被踢出局。
23 可以留下来。
这是一件非常奇怪的事情。 我的意思是，现在的优点和缺点，它们不能很好地交替。
就像减加，减加，减加，加，减，减。
这是一个，嗯，它几乎看起来像是一个随机序列。
25，我们可以缩小它，因为它是 5 的平方。
1 超过 25。
这不再等于 pi 四次方，但它确实等于 pi 四次方的自然对数。
显然，以 e
为底的对数（也就是说，回答问题 e
等于某个值）与，嗯，这些素数模式之间存在这种关系。
当你想到它时，它非常美丽，因为如果你看一下这里的整个序列，它将等于某个数字，使得该数字的 e 与
pi 相关。
所以你有这个公式，它将所有素数及其幂相关联，不包括合数，所以它仍然是一个很酷的序列，它不只是像所有整数一样。
我们取 e，计算 e 的总和次方，你会得到与 pi 相关的东西。
我的意思是，显然比欧拉公式更好。 我想你必须同意。
因此，在本课结束时我们可能会明白为什么这是真的。
这取决于有多少时间，但接下来我将向您展示两个事实，我们一定会解释为什么它们是正确的。
所以我们将在这里玩更多系列游戏。
这些是比我展示的前两个更简单的事实，但是与素数的关系只是，天哪，如果这不能让你热爱数学，我不知道什么会让你热爱数学。
但如果我们玩一个交替游戏，它不会遍历所有奇数，而是遍历所有数字。
所以我要不断地取一减二分之一加上三分之一减四分之一，你可以用一条数轴来想象它，我在这里在零和一之间移动。
当我们减一减半时，你向后跳一半，然后加上三分之一，你向前跳更小的量，减四分之一，你向后跳更小的量，然后加上五分之一，然后向后可能会让你到这里，然后向前可能会让你得到类似的东西，你来回交替，因为每个都比前一个小，你可能会看到它必须在某些方面归零一种价值。
事实上，确实如此。
它归零于 0 左右的值。 69
左右，更准确地说，它是 2 的自然对数。
问题 e 等于 2 的答案。
有点奇怪，你不觉得吗？
像 e
这样的东西会与像这样来回振荡的奇数相关。
自然对数与序列之间还有另一种关系，如下所示。
您可能会问，如果我们不来回交替，而是将它们全部加在一起，会发生什么，对吧？
这是什么方法？
因为同样的，你知道，当我们将所有的平方相加，即平方的倒数之和，这接近了一个美丽的东西，它是
pi
的六的平方，你可能会认为一个更自然的问题是根本不要将它们平方。
取一加二分之一加三分之一加四分之一，以此类推。
这是什么方法？
现在，事实上，它并没有接近任何东西。
无论您选择的数字有多小，这个序列最终都会变得比它更大。
所以我可以说继续添加项，最终会超过 100。
如果您有耐心，继续添加项，最终您将超过一百万。
这有点令人惊讶，因为这些数字都在变得越来越小。
因此，当您进行添加时，您会认为速度会减慢。
它不会让你超过100。
但我可以向你解释为什么会发生这种情况。
这实际上是一个非常漂亮的证明。
如果我适当地对我的术语进行分组，那么我将把第三个和第四个分组在一起，我将把第五个和第八个之间的所有数字分组，第九个和第十六个之间的所有数字，所有17
分之一到
分之一之间的数字。
因此，对于这些以二次方增长的群体，我可以说的是，三分之一加第四，这两个数字都大于第四，第三大于第四，第四则不是。不是更大，但它完全等于，但这确实意味着它们的总和，是的，它们的总和肯定会大于四分之一乘四分之一，这与四分之一的两倍相同。
同样，这里的总和是五分之一加六分之一加七分之一加八分之一，每一项都大于八分之一。
所有这四个项都大于八分之一。
所以他们加起来比八分之四还要大。
同样，在这里，九分之一到十六分之一之间的所有数字，所有八个数字都大于十六分之一，因此总和大于十六分之一的八倍。
你可能会明白我的意思，你知道，这里有 16
个数字，它们都大于
分之一，对不起，大于
分之一，一边写一边说话，当然所有这些都只是等于二分之一，所以四分之二等于二分之一，八分之四等于二分之一，十六分之八等于二分之一。
换句话说，我能做的就是将所有项分组，这样总和看起来就像永远取一加二分之一加二分之一加二分之一。
你可以看到，好吧，如果我继续下去足够长的时间，它就会变得更大。
它还让您有一点直觉，这实际上可能与对数有关，因为我们分组的大小根据 2
的幂增长。
因此，如果您想知道在这个总和大于 10
之前我需要花多长时间，您可能会本能地认为，嗯，我必须将其加在一起，让我们看看，我有一个，然后是其余的其中一半是一半，所以我必须将
18 个不同的组加在一起，每个组看起来都像一半，所以我可能必须达到这样的程度：我的组的大小就像
的 17
倍，类似那。
你会发现它会增长，它不会呈指数增长，它会呈对数增长，因为如果你问你需要走多远才能达到这一点，它会呈对数增长。
正如您可能猜到的，它实际上是自然对数。
因此，如果我将所有项加起来约为 1 除以
n，则最终大约为 n 的自然对数。
如果你想变得更准确，它是 n
的自然对数加上某个常数，这是我们稍后将在课程中讨论的常数。
但仅仅为了近似的顺序，这让您知道您需要达到 n
的自然对数附近。
因此，我将继续进行测验并问您另一个问题，只是为了看看您到目前为止是否一直在关注。
所以我们的问题是，下面哪一个最接近 n 的最小值，对于该值，1
加二分之一加上三分之一加上第四个，不断相加，直到得到 1
除以 n。
需要多长时间才能使这笔金额超过一百万？
好吧，请记住，您的第一直觉可能是，整个总和会收敛到某个值，就像您将平方的倒数相加时，它会收敛到 pi
平方除以 6
一样，非常漂亮。
你可能认为你继续这样做并且它会收敛。
事实上，它总是会变得更大，但你可以更加定量。
你可能会问，需要多长时间才能超过一百万？
所以我会给你一点时间来思考这个问题的答案是什么。
我会说，因为我们在与 E 相关的事物和以 10
为底的相关事物之间进行转换，如果您需要一点提醒，我可以指出自然对数约为 2 的事实。
3，如果您想将其用于估计目的。
所以，为了看看你是否注意到我刚才描述的这个像自然对数一样增长的结果，让我们看看你如何回答。
我将在这里再给予 20 秒左右的时间。
好吧，即使你还没有完成，我会继续看看人们在这个问题上的进展，锁定答案，然后解释它的来源。
所以正确的答案是大约 10 到 400,000 左右，这是一个非常非常大的数字。
宇宙中的原子数量估计约为 10 到 80 个。
因此，就好像宇宙中的每个原子内部都有一个宇宙，这将使我们得到 10 的 160，然后每个原子内部都有一个宇宙，这只会让我们得到
10 的 240。
你必须不断地重复这样的事情。
即使是那种疯狂的想法，比如在心里思考如何才能达到一个大数字，也需要很长时间才能达到 10 到
400,000 的大小。
好吧，现在你思考这样的事情的方式就是看看我刚才所说的。
当我们将所有这些数字相加到 n 上的 1 时，它大约是 n 的自然对数。
因此，您要寻找的是 n 的自然对数约为一百万时的值。
这就是总和超过一百万之前需要花的时间。
这与 n 约为 e 的百万次方的说法相同。
好的，但是我们所有的答案都是用 10 的幂来表示的。
所以为了进行转换，我会想，10 等于 e 吗？
这样我就可以在这里用 10 的幂进行一点替换。
嗯，这是在问我 e 的以 10 为底的对数是多少？
从我们上次学到的对数的性质来看，这与要求以 10 为底的对数
e 相同，但我们取其倒数。
好的，您可以考虑的另一种方式是，e 除以 1 除以 x 等于 10。
这两个表达式是相同的，所以我们要寻找 10 的自然对数，但我们在它上面取 1。
现在我们对 10 的自然对数的估计，如果你碰巧知道的话，它大约是 2。
3. 对于这个，你真正需要知道的就是它大约是 2，甚至是
1 的量级，因为我们选项中的所有指数看起来都非常不同。
所以如果你问 1 除以 2 等于多少。 3，我的意思是非常粗略地，就像一半一样。
所以我们可以把 n 想象成非常非常粗略的东西，比如 10 的 1
半到 100 万，只是为了让我们更接近一些。 所以看起来是 10
的 500,000，我们知道二分之一确实应该小一点，因为我们用 1 除以 2。
3，不是 1 除以 2，所以这个数字应该比 500,000 稍小一些。
事实上，在这里的所有选项中，有一个比其他任何选项都更接近 10
到 500,000，所以我们的非常粗略的近似可以让我们到达那里。
好吧，这很有趣。 现在，为了开始解释其中一些东西到底从何而来，比如为什么在这些情况下会出现自然对数，我想花点时间开始讨论 e
以及
e 在数学中所扮演的角色，我认为我想有时候可能会有点被误解。
首先，我将从观众中挑选一个号码，所以您可以在自己的时间里随意观看 3b1b。
co 并输入您最喜欢的号码。
但我想从这里开始谈论的是，有很多答案出现，这总是很有趣。
当你看到一系列函数时，好吧，假设我们看到的东西看起来像，我会在这里弹出，看起来像 e 乘以 r 乘以
x 的各种不同的 r 值。
这是你在工程、数学和物理中经常看到的东西，我们用某种参数来描述一堆不同的指数，比如 r
坐在那里，我们说根据
r
是什么，这可以给我们一个更浅的指数增长，一些与陡峭的指数增长相比，它呈指数增长，但速度要慢一些。 好吧，一旦你用一个族来写东西，我想很多人都有这样的本能，就像这些是
e 产生的所有函数，就像
e 一样，数字产生了这个美丽的函数族。
但重要的是要认识到这与创建一系列函数的语句相同，这些函数看起来像具有各种不同基数的 x 的 a ，其中它可以调整
a 的值，并说你知道有时它看起来像 2 到x 次方，有时看起来像 3
的 x 次方，好吧，或者 4 的
x 次方。 调整这个基数可以得到各种不同的指数，这实际上是在玩同一个游戏，就像你知道函数 3
的 x 函数一样，取 3
的幂。 我可以选择一个 r ，使得 e 与
rx 相等，事实上 e 没有什么特别的。 我可以选择像 pi 这样的东西作为这里的基础。
我可以说看看指数族，就像 pi 乘以 r 乘以 x。
这并不是说 pi 产生了这些数字，也不是说 pi
以某种特定的方式与这个族相关，而是我们选择这样写。 我们在物理、工程和数学领域几乎总是选择用
e 来写指数族。
因此，正确的问题不是e与这样的家庭有什么关系，而是为什么它是正确的选择？
我将给你另一个例子来说明这种情况的发生。
我的意思是它们无处不在，看起来像指数曲线，但对于概率和统计来说非常重要的是钟形曲线。
所以我们几乎总是以 e
的形式写成负 x 的平方。 顺便说一句，你可能会想到这个问题，你知道，如果我们只将
e 代入
x，我们就会得到这个东西，它会随着向左增长而衰减，如果我们将其设为负数，它会衰减为你往右边走。
因此，每当 e 对 x 的输入变得非常负时，它就会衰减。 因此，要使其在两侧衰减，您可以将
e 取负 x
平方，然后它在两侧衰减，您就得到了这条漂亮的钟形曲线。 由于这个平方，它有点平滑了事情，而如果我们采用类似的东西，你知道
x 的绝对值，但可以否定它，那么它会在两侧衰减，但我们会得到这个尴尬的尖点。
这并不能解释为什么这条非常具体的曲线出现在统计数据中，但如果你想记住钟形曲线的公式是什么，你可以思考一下这样一个事实：这应该大致是这样的形状。
但它通常带有某种参数。
例如，我可以输入一个值，我将在其中调用 s
，该值将确定该钟形曲线的宽度和细度，类似于统计中的标准差。
s 不会是标准差，我们必须将其倒数并平方并做一些事情，但是当您调整该指数中的内容时，它会改变钟形曲线。
这是我在这里唯一想说的一点。
你可以认为只要看看这个，钟形曲线是由数字 e
产生的，但这并不完全正确，因为我也可以将 a 写入负
x 平方，并且当我调整
a I 的值时，我会得到相同的曲线族。我还改变了这个宽度，这样我就可以想出其他方法来用
a 来描述这个标准差，它是同一个曲线族，不仅仅是它们看起来相似，它们实际上是同一件事。
用代数来证明这一点并不难，它几乎使它看起来比实际情况更简单。
对于人们想要输入的示例数字，我们已经有了很多答案，所以让我们继续看看。
似乎最流行的答案是 69，比
i 稍高一点，我认为这是因为如果你取 1
到 9 之间的所有自然数，然后查看每个数字的除数，看看你列出的数字他们所有的除数，然后你把除数加起来，它加起来是 69，像这样把除数加起来，在数论中是一个非常有趣和常见的事情，所以我认为这就是人们选择它的原因，但这里的重点是，如果你看到某种函数就像让我们看看我应该如何写它
69 的 x
次方 我也可以写我可以写出与 e 的
69 自然对数次方相同的东西 好吧，我已经写得很草率了，让我这样做再次 e
到 69 的自然对数，这与数字
69 是一样的，因为它说 e 等于
69，但后来我把 e 取到了那个，所以我应该得到
69 的 x 次方，然后通过指数规则这与
e 相同，只是某个常数，无论 69 的自然对数是
x 的倍数，所以我可以用恰好在 4
左右的常数替换它。 234 因为任何数学家都能够告诉你众所周知的自然常数，即 69
的自然对数，这里的要点是，这看起来就像某个常数乘以 x 的
e，所以你可能想知道为什么我们做出这个选择是正确的，因为它没有不一定是 pi 我可以写同样的函数抱歉它不一定是
e 我可以写与 pi
提升到特殊幂即对数基数 pi 相同的函数，我在这里写得很草率对数基数
pi 69 乘以
x 这将是相同的函数，如果我们愿意的话，我们可以用 pi
为底来描述所有内容，并且再举一个例子来说明我认为这一点，即使它就像是一个简单的转换，如果你知道任何东西的对数看起来 a 到
x 可以表示为 e 到某个时间，我认为显然不太欣赏您可以进行这种转换，因为任何时候我们谈论虚数指数，我都知道这是一件很奇怪的事情e
到 i 次
t 一旦有人知道你知道，我在这个系列中制作了很多关于它的视频 数学家有视频
很多人都有关于它的视频 这个想法是 e
到虚数常数乘以某个值 t 会带你走围绕单位圆，事实上它会带你走
t 弧度的距离，好吧，这一点的重要性，例如在电气工程中出现的方式是，当你放大时，你有一些正在振荡的东西，它会给你这种振荡模式它提供了一种非常好的方式来描述正弦波、余弦波以及振荡信号，实际上我以前认识一位电气工程师，他总是说哦，我喜欢数字 e，我喜欢
e 的是它是旋转的数字这确实是让 e
变得特别的原因 我意识到这个 e 是旋转的数字，但问题是，这并不完全正确，e
到它旋转是正确的，但这对 e 来说并不特殊，我也可以将
2 带到 i乘以
t ，这也会产生绕一圈的值，我们可以更准确地思考 2
与 2 的自然对数的
e 是一样的，所以 2
的自然对数与 2 的自然对数的
e 是相同的t 所有这些都是虚数
i 的时间，这基本上意味着它正在做与 e 相同的事情，它只是重新调整时间，它走得慢一点，然后类似地，如果你要把像你最喜欢的数字这样的东西带到
i 次t 看起来像
e 的大约 4。
234 乘以
t
始终是虚数，这仅意味着您以不同的速率行走，因此 e
不是旋转复数指数绕圈的想法的数字，与 e
本身无关，它实际上只是与我们在第四讲和第五讲中讨论的很多内容有关，我会在这里再次回顾一下，作为一个快速提醒，所以
e 的特别之处是我们总是选择写的原因这种方式与变化率有关，当你对
e
的 t
次方求导数时，这与它本身是一样的，也就是说，如果我们将其绘制成图表，你知道也许 e
对
t 代表一个随着时间的推移，你拥有的金额或类似的东西，我们要查看该图的斜率上方的值，它的增长速度实际上等于它自己的高度，所以你沿着曲线走得越远，意味着你有高度越高，坡度越大，所以你知道你拥有的钱越多，增长速度就越快，这是复合增长的力量，但实际上任何指数都是如此。
e
的特殊之处在于它们完全相同，而不仅仅是它们彼此成比例增长，因此如果我们将一系列指数曲线写为 e
的 r
乘以
t，而不是将其写为 a
的 t
次方并考虑更改该值
a，则这样做的价值在于链式法则的导数 我们取内部的导数，看起来像
r，然后乘以外部的导数，即
e 到
rt，如果这里有人不知道微积分，那么我们即将开始做了相当多的工作，我有一个完整的系列，你可以跳过去看看 youtube
上的很多其他地方，这样可以快速入门，但如果你进来并且不熟悉就像微积分一样，请注意，这就是我们即将开始的地方，因为如果您想了解自然对数并扩展数字
e，它们的重要性与变化率和该运算的倒数有关，因为您无论如何，为什么最好表达这样的函数呢？它告诉你什么，比方说，这就像你的投资规模，这是一个表达式，表示在给定时间点你有多少钱，如果你想要知道每单位时间它的变化量是多少，它与自身成正比，如果 r
为
0，则 r
给出比例常数。 01
它告诉你增长率是事物本身大小的 10，所以我们选择以这种方式编写事物基本上是一种使所有涉及的常量更具可读性的方法，所以如果你要查看这些与钟形曲线相关的统计数据以及我们实际倾向于书写的方式最终看起来像
1 除以 s
的平方，有时是 x，而不是将其写为
x 奇怪的括号，我可能会说 x
减去 m
的某个值m 这两个术语最终都具有非常好的可读含义，其中 m
这并不特定于事实，但它只是您会看到的常见事物 m
为您提供该堆所在的分布的平均值，而 s 为您提供标准差，当我们选择用
e 来写这个族时，它给了这些常量可读的含义，好吧，当我们选择用
e 来写绕一圈的想法时，我们如何描述复指数也会发生类似的事情，它给出了非常可读的含义这个术语 t
的意思是你沿着单位圆行走的距离是多少，你实际上可以通过导数很好地理解这一点，如果我们说导数是什么，那么看起来某个值的变化率是多少就像链式法则的 e
乘以 i 乘以
t 一样，这看起来就像
i 乘以自身 e
乘以 i
乘以 t 现在这实际上意味着什么
这意味着如果你坐在某种数字上，好吧，如果这是你的e 的当前值到
i 乘以 t
的变化率是 i
乘以该向量的 90 度旋转的值，也许我会像这样画它，这里会给你你的变化率，所以你可以移动它并认为它是一个速度向量，所以这有点像你的速度向量，这有点像你的位置向量，我可能会写成类似
s 的东西，所以
e 到 i
乘以 t
的整个表达式本质上是说的是这个如果它在复平面上的某个位置上的每个给定点，我的向量的变化率就是其自身旋转 90 度，这就是为什么我们以每秒一个单位的速度绕着圆走，因为向量的长度位置向量是
1，所以速度向量的长度是 1，这也是为什么如果你看两个它，它会以不同的速率行走，因为常数不仅仅是
ia 90 度旋转，它是
i 乘以自然对数两次
i 次意味着我们在哪里这个操作不仅仅是 90
度旋转，它是 90
度旋转和缩放，所以你的速度矢量最终会看起来有点短，你会绕着单位圆更慢，所以这是理解 e 的重要一点，事实上，我们选择以这种方式编写指数族，但因为它是它自己的导数，最终使这些东西发挥得更好现在，这让我们可以对任何其他东西进行导数，如果你想要的话，如果你确实用
a 到
t 来描述你的货币增长率，以求其导数，你可以首先进行转换，将整个事情写为 e
到 a
乘以 t 的自然对数你会这样做的原因是，当我们在这里压扁我的字体时，然后当你求导数时，内部的导数是
a 的自然对数，然后乘以
e 到 a
的自然对数然后您可以进一步将其拼出，然后将其转换回 t，因此，如果您确实将所有投资描述为
t 的幂，这对很多人来说感觉更自然，哦，您可能会说而不是某些投资率乘以 t
的 e，只需考虑
1。 05
到 t，这描述了你知道大约
5%
的增长，如果你以连续的方式思考增长，你不知道年复一年的新百分比是多少，而是每时每刻的增长率是多少，你必须说增长率是该基数的自然对数，只是感觉有点尴尬，你可以这样做，但现在会感觉更尴尬，所有这些都留下了一个问题：为什么
e 对
t
的导数到底等于就其本身而言，它是一个非常好的属性，所以你可能想知道这个东西从哪里来，它确实与你如何定义数字
e 有关，这可能有点令人沮丧，在某些情况下你会看到人们说数字
e
是多少，它是定义的数字，使得该导数等于自身，然后在其他上下文中您可能会发现
e 以不同的方式定义，这非常有利于任何情况，所以您可能想知道我们可以提出来吗更直接地理解这一点，尝试理解指数的导数，并了解为什么特殊值
2。
718 适合它，为此，让我自己画一个新图表，假设有某种指数，如果我想了解变化率，那么与该点相切的斜率
x 我们经常思考的方式是考虑两个附近的点，另一个点可能是
x 加一点常数乘以
h，然后我们将查看这两点之间的斜率，并考虑当 h
趋近于零时会发生什么，所以如果整个图是一个函数a 到
x
如果我们想非常直接地了解这个表达式的导数是什么，我们可以尝试自己计算它，而不依赖于从上层传下来的预先确定的事实，即 e
到 t
是或者我猜在这种情况下，e到x是它自己的导数，然后根据自然对数进行操作，这样，如果你试图直接很好地理解它，你会说，高度的变化会是什么样子？图形除以宽度的变化，dy dx
上的上升看起来像是这两个值的输出差异，因此高值处的输出是 x
加 h
减去低值 a
处的值x 所有这些除以
x 方向上的步长（大小为
h），事实上我们在这里进行微积分，我们有小 d，这向我们发出信号，表明我们不只是想要这个比率h
的特定值我们想要考虑当
x 的变化变为零时
y 的比率变化是什么样的，这里我写的是
x 的变化是
h，所以当 h
变为零时它是一个限制表达式，从这里你可以尝试稍微操作一下它，看看你会发现什么第一步利用指数属性将其写为 a
乘以 x
乘以 a
乘以 h
的好处是它让我们将
a 分解为
x，因为它同时出现在第一项和第二项中，所以我可以将整个事情写为 a
到 a
之外的 x
到 h
减去 h
上的 1
的极限，这就是极限当 h
变为零时，好吧 x
与这里的
h 无关，所以我们可以将
a 拉出到
x 项本身，就
h 而言，这只是一些常数重新缩放事物和
a 的极限常数乘以一个事物是常数乘以事物的极限a乘以或a乘以x乘以极限，因为h趋于a的零到h减去h的1，在这一点上我们有点卡住了我们发现了一个非常有趣的事实，即任何类型的指数
e 或任何你想要的基于
pi 到
x 2
到 x
的导数都与它们自身成比例，但我们想了解这个比例常数，我可以让你猜测只是为了看看你是否能在一个特定示例的背景下感受到它，所以假设我正在选择类似 2
的基数，并且我想了解 2
到 x
的变化率问题问我们下面的限制，我想它告诉我们它告诉我们一些关于它是什么的信息下面的限制是一个介于零和一之间的数字，所以这是我们正在寻找的二到一个小值减一除以相同的值小值不用担心精确计算它，我只是有点好奇，如果你猜到了，请输入某种对该值的猜测，然后将其四舍五入到小数点后两位，这样我们就可以保持一定的一致性，所以我们会给你花点时间思考一下它可能是什么，但如果你不想的话，不要想太多，弄错也是完全可以的，我们只是想看看人们的想法，所以看起来我们有几个这里的观众带来的东西总是很有趣，所以罗伯特指出，在法语中，符号读作对数，并且想知道为什么使用这个词，前几天我在推特上问过这个问题，显然它是指一个人，我认为是约翰·纳皮尔和所以这就像提到他，然后有一个非常可怕的法国双关语，就像指数和对数走进酒吧，他们点了一杯啤酒，就像谁付钱一样，答案是指数必须付钱，因为对数任何说法语的人都会喜欢呻吟和嘲笑，但这让我笑了一点，嗯，我对 e
有个人恩怨吗？是的，是的，我是的，我认为这是一个被高估的常数，我认为它很美丽，但我认为它美丽的方式不是人们认为的那样，嗯，我也认为我稍后会讨论这个问题，我们应该写我们不应该将指数函数写为 x
的 e
，因为当它更一般时，这不会使感觉，我认为这让人们感到困惑，我们应该把它写成它是什么，这是一个特定的多项式，并且要诚实地开头，而不是让 e
就像 e
与
pi 无关，这是一个令人沮丧的事实，它不应该'无论如何，不要在那儿，嗯，德语，呃，在格纸上做数学题，而不是方格纸，是正常的，呃，我的意思是，方格纸肯定更好，但嗯，我不知道这是我手头上的纸。一般来说，如果你想对这堂课发表任何评论或嗯问题，呃，你可以在
Twitter 上使用主题标签“锁定数学”进行评论，这些内容将在我们进行时被拉出，所以看起来我们对我们的猜测有强烈的共识。人们猜测这个极限的正确答案是在
0 左右。
69 我认为每个人都猜到这个的原因是因为这是正确的答案，这个极限实际上接近 0
左右。 69，如果我们想看看实验性的Python的杀伤力，你可以用任何计算器来完成，但如果我将2提高到某个小幂，我会得到某种数字，如果我从中减去1，那么我们可以使用Python我得到一个小数字，如果我将它除以相同的小幂，那么这里我有三个零而不是一个，看起来我们得到了大约
0。
6931，如果我将它设置为一个较小的值，那么它似乎在 0
附近保持相当稳定。 69314
所以呃恭喜你们中的大多数人，他们在这里猜对了，事实上，这并不是巧合，因为就像我之前说的，如果你在哪里取导数，我在哪里写的，我已经写了正如我想做的那样，草率地写过，如果你对看起来像 a
的东西求导，那么前面的常数就是
a 的自然对数，所以对于像
2 这样的东西，你会看到自然的两个的对数，实际上约为
0。
69 现在所有这一切都取决于这样一个事实，即 e
对 x
是它自己的导数，如果你想呃给出 e
的定义，你可以在这里采取一种途径，你可以说，这是完全有效的数字 e
被定义为常数，这样这个极限是 1
如果是这种情况，那么 e
到 x
的定义几乎是它自己的导数，然后从那里你会得到这样一个事实：嗯，它的导数可以是其他任何东西用它本身的对数基数 e
来表达，这是你可以采取的一种方式，你可以采取的另一种途径是，当我们将 e
写入 x 时，这实际上是我偏向于的某个多项式的简写这是因为我认为这是它所扮演的角色的诚实表示，就像我们开始谈论复数时一样，对我来说很奇怪的是，在高中时，在真正解释它之前，我将欧拉公式视为复数的极坐标表示e
与 x
并不是指重复的乘法，它是这个长多项式的简写，您可以给它另一个名称，例如 exp
right，然后将复数插入传统上您看到的方式是有意义的在高中的系列课程中，你可能会上一门微积分课，在其中你会了解到 e
到 x
是它自己的导数，然后也许在第二门微积分课程结束时，你会了解到它自己是它自己的导数与 a
的结合。泰勒级数是一个非常精彩的主题，所以它是它自己的导数，泰勒级数证明了 x
的 e
必须等于这个长多项式，如果你有一个函数是它自己的导数并且值为 0，那么绝对是这样的情况它等于
1 嗯，你会发现它必须等于这个多项式，如果你想设置基础，你可以采取的替代方法是说不要担心泰勒级数从这个序列作为原始对象开始，然后我们在几个讲座前讨论过的事情是因为这个函数具有一个很好的属性，基本上就是当你添加输入时，这个多项式基本上表现得像指数，你可以从多项式本身证明这一点，而无需微积分或任何
x 的东西a 加
b 等于
a 的
x 乘以
b 的
x，这是一个非常令人愉快的练习，可以计算出展开式并看到它是否有效，而事实上我们在几堂课前讨论过这一点，这意味着整个序列看起来像无论 x
的 1
被提升到 x，所以你可以说数字
e 被定义为在
x 等于 1
时评估的这个特定序列，如果你朝这个方向走，那一切都很好，它成为一种实质性的东西谈论 e
到 x
是它自己的导数，这是您做过的最令人愉快的练习之一，因为我们可以看一下这个，如果您知道如何对多项式项求导，那么我们就实际解决它我会翻开新的一页，这样它就可以变得漂亮、清晰地看到，这真的是最令人愉快的时刻之一，我不知道如果你只是坐着看着微积分课，你会遇到什么这个特定的无限多项式，你说我想知道它的导数是什么，你需要知道的是多项式项的幂法则，你会说导数让我可以很好地取 d
dx a
的导数常数 uh
最终为零，x 的导数为
1，所以 x
的导数除以 2
的平方，您知道，您可能会认为 2
有点跳到前面，留下比自身少 1 的东西，所以它变成
x 的两倍一只是
x 到二分之一，而那些二取消了，所以我们加上
xx 的三阶乘立方，我可能会
x 立方三倍二乘一，最终会变成三倍
x 平方，你知道指数，指数类型是跳跃的向下并留下一减去自身超过三乘二乘一三的抵消，所以我们可以看到这实际上与x平方除以两个阶乘相同，一般来说，当指数向下跳跃时，我们的每一项都会抵消掉其中一项从它下面的阶乘中得到的东西，我们得到的是完全相同的序列，但是移动了，这非常好，就像我说的，呃，你看到这个系列的传统方式是，你正在使用
e 到
x 的事实自己的导数与泰勒级数相结合，表明它必须等于
this，但如果你以此作为原语开始，并且你说这是定义一个特殊函数的东西，我们对 x
使用简写 e ，那么感觉有点更丰富、更有趣的是，e
对 x
最终成为它自己的导数，就像我们之前展示的那样，然后让你可以对各种其他事物求导，这反过来又解释了为什么我们采用将所有的写成的惯例我们的指数为 e
乘以 t
的形式，而不是把它们全部写为 a
乘以某物乘 t
的形式，尽管它们是等价的，而且通常奇怪地难以理解，所以综上所述，我们可以把自己转向自然对数的方向，因为让我们说我想知道自然对数的导数，您可能想知道为什么我想知道这一点，但如果我有一点，您就会知道与 x
的自然对数的更深层次关系，不仅在于它与这些级数的关系，而且在于它与这些级数的关系数学的各个方面也许我们可以开始建立联系，如果你通过了解像它的导数这样的东西来建立这种关系，它实际上可以帮助你回过头来理解像我们之前看到的交替级数这样的东西，所以我们可以利用这个事实x 是其自身的导数，以计算出自然对数曲线的斜率，该斜率要求我们查看给定的输入
x，我们考虑向右的微小步骤 dx，查看相应的向上步骤
dy，我们现在想了解 dy
与 dx 的比率，此时它有某种输出
y 我们可以说，根据定义
y 是
x 的自然对数
现在这与说 e
我写得对吗 y
是自然的说法相同是的，太好了，这就像说 e
到 y
等于 x
好吧，现在从那里我可以通过求导数来理解对 x
的微小推动和对 y 的微小推动之间的关系，如果我问你知道对
y 的一些微小推动的话值
x 以及相应的对
e 到
y 的微小微调，对于
x 或在本例中
e 到
y 本身的导数意味着该微小微调的大小是
e 到任何 y
值这个点是 dy
的倍，我们说它等于 dx，然后我们要做的就是表达我们想要的
dy 相对于
dx 的斜率，如果我们只是重新排列一些东西，它看起来像
1 除以
e 到
y 那么这是什么意思是，如果我们看一下我们的图表，它有一些
x 坐标和一些
y 坐标，我想知道
y 的变化相对于 xi
的变化的斜率是多少，也许不能立即用 x
来表达，但我确实知道y 的值是，如果我取
e 的幂，然后往复计算，得到斜率，但当然，在我们的图表上意味着
y 是
x 的自然对数，这与说
e 相同y
等于 x，所以这整个事情与取
1 除以
x 相同，所以如果我想知道斜率，我可以说你的 x
坐标是多少，取 1
除以该值，这得到了自然对数的斜率，即我们刚刚经历了一个称为隐式微分的过程，如果您不愿意相信这种操作是合法的，我们可以像我有一个关于微积分系列中的隐式微分的完整视频一样移动 dx
和 dy可以看一下，但对我们来说，重点是我们有一个非常好的事实，即
x 的
ln 的导数看起来像除以
x 的结果，这非常好，并且它通过了直觉检查，x
的 ln
变得更浅并且随着你的继续变浅，这意味着斜率变得越来越小，并且 1
除以 x
的图形你知道在输入端看起来是什么样子，假设我们在像这里这样的地方有输入 1，那么它在输入处将是 1两个它将位于输入端的一半处三个它将位于第三个处并且通常它会变得越来越低并接近于零好吧所以这将描述您知道的东西的斜率越来越接近零的值似乎通过了一点健全性检查，现在这对我们的相关性将涉及微分的逆运算，所以我不讨论自然对数曲线的斜率是多少可能要做的就是询问这条特定曲线下的面积
让我们说把这个区域放到我的肚子上只是隆隆声 我不知道麦克风上是否可以听到这些东西
显然我得在这些事情之前吃午饭所以让我们说我想了解这个区域最多 n
个这样的东西好吧，这涉及到取 1
和我们的值 n
除以 x
除以 dx
之间的积分，现在这实际上看起来在精神上非常相似，将一堆看起来像这样的东西相加的想法比我们之前看到的多一倍，我猜在这里我们将一加二分之一加三分之一加四分之一一直加起来，它已经给了我们一些关于为什么某事的直观直觉就像这个总和与自然对数有关，因为我们现在知道在微积分领域，自然对数与一除以 x
的概念密切相关，但我希望你能更准确地考虑这一点，所以我们将今天的倒数第二个问题再次出现在我们的测验中，这个问题问我们好吧，我们让 s
等于 n 等于
1 到大写
n 的总和除以
n 好吧，那就是
s，然后我们让 i
成为一个类似的积分，我们在 1
和 n
之间对 dx
对 x
进行积分，它要求你比较 s
和 i 好吧，我给你
s 和
i 好吧，我给你一点时间思考有趣的是，我们对此没有达成太多共识，所以只有三个选择，我们有一个很好的分裂，正如你们所知，这实际上是我最喜欢的事情之一，当我们现场进行任何这些锁定时测验，嗯，不是你知道每个人都跳到一件特定的事情上，但我们之间有一个分歧，我认为这很好，我很好奇，我很好奇实际上答案是什么，事实上，答案是什么即使没有足够的时间让你知道彻底思考，我也会继续进行评分，这样我们就可以看到它发生了什么，其中很多的精神是你有点冒险猜猜看，如果你输入了一个答案，但结果不是正确的，请不要感到羞耻，所以在这种情况下，嗯，总和实际上最终比积分更大，而且看起来你有
900 个人都答对了这太棒了，然后嗯，接下来人们认为它更少，然后对于
b 中的人认为它们是相同的，你知道这是一个合理的想法，因为它们的表达非常相似，但有一张图片真正给出了答案这里对我们来说有点亮眼，如果我看一下曲线
1 除以
x，这就是这条白色曲线，它是 1
除以 x，然后我将考虑一堆条形，每个条形的面积对应于
1 除以
n对于 n 的某个值，例如对于值
1，该条的宽度为 1，然后高度为
1，这意味着在其左上角的输入 1
的正上方，它现在将击中下一项的图表，如果我想要 1
over 2
这意味着它将击中输入 2
上方的图形，因为该图形被定义为 1
over x，因此其左上角击中该图形，然后该高度为二分之一的条形的面积就是二分之一，因为它的宽度是
1 类似地，这个条形的面积为三分之一
这个条形的面积为四分之一，所以你拥有的是一系列矩形，其总面积将与曲线下的面积相似，绝对相似，但你可以告诉我们它会更大，因为在这种情况下有些区域正在泄漏，我们有很多区域从第一个条漏出，从第二个条漏出一点点，等等，但随着你的走，因为图形变平，一旦你考虑到泄漏的区域，它就变成了一个很好的近似值，现在这里发生了一些奇怪的事情，通常我们认为这些矩形类似于定义积分的黎曼和，我们说哦，我们不知道曲线下的面积是多少，但我们喜欢矩形的面积，所以我们使用矩形来近似曲线，如果我们知道微积分，我们就会做一些相反的事情，我们确实知道曲线下的面积这非常好，它涉及 1
对 x 的反导数，就像我们稍后将展示我们不知道的是矩形面积的总和，这是我们之前查看并试图理解的总和所以在这里我们要倒退并使用曲线下的面积来近似一堆矩形的面积，我认为这很有趣它表明微积分具有这种来回的作用它不仅是几何学告知对曲线的理解，而且是对曲线可以帮助我们理解几何和数论以及类似的东西，所以这对我们来说意味着，如果我们回顾一下我们的论文，我们会看到我绘制的图表比美丽的精确插图所能给我们的要草率得多，如果我们想了解这个积分的区域，任务是做逆导数，问什么函数的导数等于这里的内部，如果这是你还没有学过的东西微积分系列看看微积分的基本定理视频，甚至是该系列中的第一个视频，我认为显示了一些关于为什么坡度和面积之间存在这种关系的本能，但这对我们意味着我们采用逆导数，我们现在知道它是自然对数其导数为
1 除以
x 是自然对数，我们在
n 和
1 的边界处对其进行求值，在这种表示法中，我将其放在括号中，然后右上角和右下角的数字表示我采用该表达式在顶部求值减去在底部求值的表达式好吧，那么
1 的自然对数是什么，e
等于 1
的值是 0，几乎任何
0 的值都等于
1，所以这个项完全消失了，我们什么剩下的是 n 的自然对数，这对我们意味着如果我们使用矩形来近似总和或使用积分来近似这些矩形，则表示
1 除
1 加
2 加
1 除
3一直到给定的界限大约等于 n
的自然对数，更具体地说，如果你要考虑这里泄漏了多少区域，那么当 n
趋于无穷大时，该区域实际上会收敛，泄漏的区域会接近某个常数，它被称为欧拉常数或欧拉马切罗尼常数，它恰好在 0
左右。 [第
577 章]与
e 相关，所以欧拉确实在整个情况下都有他的指纹，至少就我们这里的小表达式中的命名而言，这很好，很有趣，但这只能回答我们之前的谜团之一，因为如果你'还记得我打开这整件事时，不仅谈论了这个像自然对数一样增长的级数，我们还交替了它，我们用
1 减去二分之一加上三分之一减去四分之一，并声称这是
2 的自然对数，所以让我们看看我们是否可以尝试理解为什么这是真的，我可能实际上会推迟解释一个更奇怪的事实，即这与素数以某种方式相互关联，具体取决于我希望这个特定的流持续多长时间，但让我们至少结束通过理解交替系列，因为它非常令人满意，所以这样做让我重写我们的系列的样子，这是其中之一，当我浏览答案时，它有一种神奇的感觉，有时不是以一种很好的方式可能会发现自己正在研究我们如何解决这个问题，并问到底怎么会有人想出这个，也许在我们把它全部放下之后，我们可以尝试内省并思考有人会想出以下行的合理方法推理的过程，但它并不是这种情况所独有的，它是一组需要熟悉的有用技巧，其中有几个一般原则，第一个一般原则是，如果我们在这种情况下遇到一个难题，弄清楚这是什么奇怪的是，如果我们让它更一般化，它就会变得更容易，你可能会认为让事情变得更一般化会让事情变得更困难，因为你必须回答一个更强大的事实，但数学会做这种奇怪的事情，有时通过试图让它更一般化，你实际上让问题变得更容易处理，这实际上很酷，因为这意味着当一个数学家的动机只是让自己的生活更轻松时，它会产生奇怪的效果，使他们的结果适用于更广泛的情况，所以我的方式再次概括这一点，它可能看起来有点奇怪和没有动机，但和我一起运行一秒钟，我不会考虑单个值，而是将一个
x 放在这里，并认为这是一个我要接管
x 的函数1
减去
x 的平方除以
2 加上
x 的立方除以
3 等等，我想知道一般情况下，对于不同的
x 值，这种方法是什么，然后我只需插入值
x 等于
1，就像我说的那样可能会让它看起来更难无限困难以前我们只需要知道一个值现在你要求我计算无限多个值但是如果你知道微积分你可能会认识到多项式项的指数可能会很好地与这里的分母一起使用特别是如果我们要取这个级数的导数，它的表现非常好 x
的导数是
1 x
的平方在 2
上的导数，2 向下跳跃并抵消分母，因此它变成负
x 类似于
3 向下跳跃并且取消分母，所以它变成
x 平方，虽然你可能不知道为什么我们在这里取某个东西的导数，以及这对实际评估呃有什么帮助，但我们关心的最终总和是一个有趣的事实，它是一些东西这很有趣，我们通过求导数以某种方式简化了表达式，这种简化实际上非常重要，因为数学中有一个众所周知的事实，你可以采用一系列，其中每一项都是最后一项的乘积具有恒定的乘积，所以当我们从一项到下一项时，我们总是乘以负x，因此从负x到x的平方，你乘以负x，然后类似地，x的平方到负x的立方你'乘以负x，在这种情况下，整个系列将接近1除以或无论你从哪里开始，但这里我们从1开始，所以你开始的东西除以1减去你不断相乘的东西x
是负数，所以再举一个例子来说明这种情况，如果我们取 1
加二分之一加四分之一这样的东西，在我们的序列中每次我们将最后一项乘以二分之一，这将等于
1除以 1
减去我们所乘的东西，即二分之一，1 除以
1 减二分之一最终与
2 相同，这实际上感觉很直观，如果我们取
1 加二分之一加上第四个加上八分之一你甚至可以画一张图，假设我有一个边长为
1 和
1 的矩形，这里我可以说
代表这个区域，然后一半代表这个区域，然后第四个代表这个区域，然后第八个代表那个区域继续玩这个游戏，最终它会填满两个区域，现在更通用的版本是这个几何总和，解决了很多数学问题的人能够很快识别出来，这就是为什么他们可能更喜欢这个系列，而不是上面的系列，所以这整个事情最终看起来像 1
除以 1
加 x
很棒，但这表明如果我们以某种方式采取反导数，如果我们以某种方式整合它，我们可能有一个替代的表达方式来表达最初的序列是好的，所以从这里开始，我将继续进行一个测验，这个测验的一部分是看看观众中谁对微积分感到满意，如果你不会微积分，那么再一次系列去检查一下，但我们这里的问题是 1
的 0
到 1
的积分除以 1
加
x dx
是多少 好吧，我想让你评估这个积分，我会给你一点时间如此，你知道在锁定答案之前告诉你答案是什么，我将继续并开始在这里描述答案，所以如果你想知道
1 除以
1 从
0 到
1 的积分加上
x dx
我们知道
1 对
x 的反导数是
x 的自然对数，所以它将是内部的自然对数除以内部的导数，这就是逆链规则或你可以的东西用
u 替换得到，但内部的导数只是
1，所以你可以检查自己，如果你取这个导数，你会得到 1
超过内部 1
超过 1
加
x 但链式法则只是让你乘以
1 所以它保持不变，所以我们在边界
1 和
0 处对其求值，最终得到的是顶部的自然对数，即
1 加
1 减去底部的
x
的自然对数，即 1
加 0
1 加
1 的自然对数当然是
2 的
ln，然后我们减去 1
的自然对数，即 0，所以这里的正确答案是
的自然对数，看起来你们中有 1600
人答对了回答说做得很好，确实做得很好，如果你想在头脑中形象化这一点，或者获得某种类似直觉的直觉，即使你不知道如何立即计算它，这些答案中的哪一个似乎是正确的？ 1
除以 1
加 x
看起来就像 1
除以 x
的图形，但向左移动，所以它实际上会通过输入 0
然后我们要寻找这里下面的区域，这样你就知道它是将是一个介于 0
和 1
之间的区域，可能会填满其中的一半以上，并且 2
的自然对数约为 0。