Lassen Sie uns heute mit einer Frage beginnen, die scheinbar nichts mit dem Titel des Videos zu tun hat.
Wenn ihr also zu 3b1b geht. co.
Live, Link ist in der Beschreibung. Sie waren alle bei einigen Aufwärmanimationen dabei.
Ich möchte, dass Sie nur eine Schätzung für die folgende Frage machen.
Es sieht so aus, als ob einige von Ihnen bereits begonnen haben, hier Antworten zu geben.
Betrachten Sie die Zahlen zwischen einer Billion und einer Billion plus tausend. Okay, dieser Bereich von tausend ganzen Zahlen ist
ziemlich hoch. Welche der folgenden Zahlen kommt Ihrer Meinung nach dem Anteil dieser Primzahlen am nächsten?
Wenn Sie also den mühsamen Prozess durchlaufen würden, sich all diese Zahlen zwischen einer Billion
und einer Billion plus Tausend anzusehen und zu überlegen, welche davon Primzahlen sind, was ist
Ihrer Meinung nach das relevante Verhältnis dort? Machen Sie sich also keine Sorgen darüber, ob Sie etwas richtig oder falsch machen.
Ich bin vor allem neugierig, wo die Intuitionen der Leute zu diesem Thema sind.
Auch wenn wir diese mühsamen Berechnungen nicht unbedingt durchführen müssen, habe
ich ein einfaches Programm geschrieben, das uns das abnehmen kann.
Wenn wir also auf Python umsteigen, ist es zwar nicht gerade das ausgefeilteste Programm zur Ermittlung von Primzahlen auf der Welt, aber
es wird die Arbeit für uns erledigen. Wenn ich also so etwas eingebe wie get primes between 0 and 50, schauen
wir uns das an. Okay, es hat 2, 3, 5, 7, alle Ihre Lieblingsprimzahlen zwischen 0 und 50, die
Sie dort finden werden. Aber vielleicht gefällt Ihnen dieser Bereich nicht. Vielleicht möchten Sie zwischen tausend und tausend fünfzig aussehen.
Und los geht's. Es gibt die Primzahlen zwischen tausend und tausendfünfzig.
Und es gibt weniger davon. Im Allgemeinen werden die Primzahlen immer dünner, wenn man größer und größer wird,
im Wesentlichen, weil jede einzelne mehr Optionen für das hat, was sie berücksichtigen könnte. Wissen Sie, wenn
Sie nur raten und etwa 143 überprüfen, müssen Sie nur alle Zahlen bis etwa zur Quadratwurzel überprüfen.
Wenn Sie dagegen etwa eine Billion überprüfen, müssen Sie in der Größenordnung von etwa einer Million
Zahlen alle Primzahlen bis zu einer Million überprüfen, unabhängig davon, ob sie darin vorkommen oder nicht.
Man könnte also denken, wenn wir, sagen wir, wir definieren die Liste,
in der wir alle Primzahlen erhalten, erhalten wir die Primzahlen zwischen
einer Billion, also 10 bis 12, und einer Billion plus Tausend.
Um diese Primzahlen tatsächlich zu finden, muss man viel mit Zahlen rechnen. Und Sie können es daran erkennen,
dass das Programm, das ich geschrieben habe, nicht das effizienteste Programm der Welt sein wird.
Es dauert ein wenig, bis es dort ankommt.
Wir können uns diese Liste also gleich ansehen.
Aber vorher möchte ich einen genauen Blick darauf werfen, was jeder denkt. Und wir haben eine tolle Trennung!
Oh, ich liebe Fragen, die das Publikum so spalten. Das macht immer Spaß. Also was denkst du?
Wie hoch ist Ihrer Meinung nach die tatsächliche Dichte der Primzahlen dort oben?
Oh, die richtige Antwort ist nur der dritte Platz. Normalerweise steht in der Lockdown-Mathematik immer die richtige Antwort ganz oben.
Das ist also spannend für mich. Anscheinend dachten die meisten bzw.
die meisten Menschen, dass D eine von 250 sei und
dass es in diesem Bereich nur vier Primzahlen gäbe.
Danach waren es die Leute, die dachten, nur eins unter tausend sei da oben, wissen Sie,
Primzahlen so selten, dass es nur eins unter tausend gibt. Die richtige Antwort, die
hier am nächsten kommt, wäre eins zu 25 gewesen.
Also viel häufiger, als man vielleicht gedacht hätte. Und was interessant ist: Wenn Sie diese Frage einem Mathematiker stellen, kann dieser
Ihnen ziemlich schnell die richtige Antwort sagen, und das nicht, weil er die ganze Zeit mit Zahlen rechnet. Und tatsächlich,
wenn Sie mit einem Mathematiker sprechen würden, würden sie sich dieses Problem ansehen, eine kleine Rechnung in
ihrem Kopf durchführen und sagen: „Am nächsten ist eins zu 25“, aber in Wirklichkeit wird es
näher dran sein , wissen Sie, einer von 27 oder 28. Das wäre etwas genauer.
Sie fragen sich vielleicht, wie sie das machen.
Denn wenn wir uns die Zahlenverarbeitung anschauen, die unser Computer durchführen musste, musste er alle potenziellen Faktoren für alle Zahlen
überprüfen, die wir betrachteten, und er liefert uns tatsächlich alle Primzahlen zwischen einer Billion und einer Billion plus eintausend.
Wie Sie sehen können, sind sie spärlicher als nur bei den Zahlen zwischen null und tausend.
Aber es gibt eine bedeutungsvolle Anzahl davon. Wissen Sie, wir haben 1 Billion
751, 1 Billion 787. Die Boeing-Ingenieure freuen sich wahrscheinlich, dass das drin ist. Und die tatsächliche Länge dieser Liste beträgt 37.
Da sind also 37 Primzahlen drin. Das Verhältnis zu Tausend ist also 0.
37. Oder wie wir es formuliert haben, es war eins aus etwas, also könnten wir
den Kehrwert davon nehmen und tausend dividieren durch die Zahl darin. Und es ist etwa jeder 27.
Aber was der Mathematiker tun würde, wäre, dass er sagen würde: „Ich kenne diese sehr nette Tatsache über Primzahlen, nämlich
dass die Dichte von Primzahlen in der Nähe eines bestimmten Werts, wie einer Billion, etwa dem natürlichen Logarithmus entspricht.“
Deshalb werde ich hier math dot log eingeben, was einen natürlichen Logarithmus dieser Zahl ergibt. Und wir können,
wenn Sie möchten, prüfen, was uns die Dokumentation sagt.
Es heißt, dass dies den Logarithmus von x zu einer gegebenen Basis zurückgibt. Wenn die Basis nicht angegeben ist, wird
der natürliche Logarithmus zurückgegeben, der die logarithmische Basis e von x ist.
Und nur zur Erinnerung: Falls jemand eine kleine Erinnerung daran braucht, was Logarithmen bedeuten, haben wir in der letzten Vorlesung darüber gesprochen, also
kommen Sie gerne vorbei. Aber wenn Sie einen Ausdruck wie l in x haben, der uns sagt, dass der Logarithmus mit der Basis e
von x gleich y ist, bedeutet das dasselbe wie e hoch y gleich x. Es geht darum, die Frage e nach dem zu stellen, was gleich x ist.
Der natürliche Logarithmus von 10
beträgt beispielsweise etwa 2. 3.
Und das ist eine Art nützlicher Wert, wenn Sie Umrechnungen zwischen mit e geschriebenen Exponentialzahlen und
mit 10 geschriebenen Exponentialzahlen durchführen möchten, der natürliche Logarithmus von 10 jedoch etwa 2 beträgt. 3.
Das bedeutet also dasselbe wie e zur 2. 3 gleich 10. Die nette Tatsache hier ist, dass ihre
Dichte von Primzahlen tatsächlich irgendwie mit diesem natürlichen Logarithmus zusammenhängt. Wenn wir rübergehen und den natürlichen
Logarithmus einer Billion nehmen würden, der die Zahl ist, die unseren Bereich am unteren Ende dieses Bereichs
definiert, würden Sie sehen, dass es 27 ist. Und das war ungefähr das Verhältnis, das wir
uns zuvor angesehen haben, oder? Tausend geteilt durch die Länge unserer Primzahlliste.
Ich meine, das ist ziemlich nah dran.
Und die Tatsache, dass das überhaupt passiert, liegt daran, dass ich es nicht als
meine Lieblingsmathematik bezeichne, weil ich diesen Begriff oft verwende, aber es wird auf
jeden Fall auf die Liste der fünf beliebtesten Mathethemen kommen. Dass der Logarithmus
zur Basis e irgendetwas mit Primzahlen zu tun hat.
Deshalb möchte ich Ihnen eine weitere nette Tatsache zeigen, die mit der Beziehung zwischen natürlichen Logarithmen
und Primzahlen zusammenhängt, denn Sie fragen sich vielleicht, warum wir dieses Ding den natürlichen Logarithmus nennen?
Es gibt viele Logarithmen, viele verschiedene Basen.
Was macht dieses Ganze natürlicher? Und ich denke, je öfter man es in der Natur sieht, desto
mehr ergibt dieser Name irgendwie Sinn. Also werde ich ein Spiel spielen, das für einen Moment wirklich seltsam erscheint.
Ich nehme zum Beispiel eine Endlosserie, die, wie Sie wissen,
bei vielen Menschen beliebt ist. Wenn Sie 1 über 1 plus 1 über
4 plus 1 über 9 plus 1 über 16 nehmen, und im Allgemeinen nehmen Sie immer 1 über
n zum Quadrat, und Sie addieren alle diese Zahlen, wenn Sie sie immer wieder addieren, dann sind sie
bleiben unter einer bestimmten Grenze und nähern sich tatsächlich einer bestimmten Zahl. Und es war diese offene Frage
in Europa, sie wurde in Basel, glaube ich, eine Zeit lang von einem Bernoulli gestellt, etwa nach
welcher Zahl das ist, und schließlich konnte Euler, das Genie der Zeit, beweisen, dass es gleich ist
Pi zum Quadrat dividiert durch 6, was sehr schön ist. Die Idee, dass Pi alles mit der
Addition der Kehrwerte von Quadraten zusammenhängt. Aber es wird noch verrückter. Ich werde dieses seltsame Spiel
spielen, bei dem ich Begriffe rausschmeiße, die nicht wie Primzahlen aussehen, die Primzahlen
behalte und dann auch diejenigen verkleinere, die für uns ausreichend primärähnlich sind.
Ich zeige dir, was ich meine. 1 ist also überhaupt keine Primzahl. Wir werden es nicht einmal einbeziehen.
2 ist eine Primzahl, daher behalte ich den Term 1 über 2 im Quadrat bei. 3 ist eine Primzahl,
daher behalte ich den Term 1 über 3 im Quadrat bei. 4, es ist keine Primzahl.
Aber ich werde es nicht rausschmeißen, weil es die Kraft einer Primzahl ist.
Ich werde also sagen, dass ein Term von 1 über 4 im Quadrat bestehen bleiben kann, aber weil
Sie nur das Quadrat einer Primzahl sind, werde ich Sie um die Hälfte verkleinern. Okay?
Das ist sozusagen eine Art zu sagen, dass du wie eine Primzahl aussiehst, aber
weil du nur eine Macht davon bist, verkleinere ich dich um diese Kraft.
5 ist eine Primzahl, daher behalten wir den fünften Term bei.
6, keine Primzahl, keine Potenz einer Primzahl. Es gefällt uns überhaupt nicht. Es wird rausgeschmissen.
7, wir behalten es. Und Sie können sehen, wohin ich hier gehe, aber ich werde noch
ein paar Beispiele schreiben, weil es eine so bizarre Art ist, eine Serie zu manipulieren.
Man könnte meinen, dass uns das überhaupt nichts Schönes bringt.
8, es ist eine Potenz einer Primzahl, aber weil es ein Würfel ist, werde ich es um den Faktor 3 verkleinern.
Ich werde also ein Drittel des achten Semesters belegen.
9, es ist das Quadrat einer Primzahl, also nehme ich die Hälfte des neunten Termes. 10 wird rausgeschmissen, wir ignorieren es völlig.
11 bleibt wie es ist und so weiter und so weiter. Jeder Ihrer Terme sieht also wie die Potenz einer Primzahl aus.
1 über pk, und weil wir in dieser Reihe alle quadrieren, ist es 1 über der Potenz dieser Primzahl quadriert.
Aber wir verkleinern es um die Kraft, die auch immer vorhanden ist.
Okay, da wir das jetzt auf ziemlich chaotische Weise manipuliert haben, ich meine, die
Primzahlen sind ziemlich zufällig verteilt, könnte man denken, dass das völlig unberechenbar ist.
Es ist einfach eine verrückte Situation.
Es wird kleiner sein, wissen Sie, ganz sicher wird es kleiner sein als das Pi-Quadrat über
6, weil wir die 1 weggelassen haben, wir haben viele zusammengesetzte Zahlen und Primzahlpotenzen größer als
weggelassen, mit einer Potenz größer als 1, wir haben verkleinert. Es handelt sich also definitiv um eine kleinere Zahl.
Vielleicht können Sie anhand des Titels des Videos erraten, wohin das führt.
Am Ende entspricht es dem natürlichen Logarithmus von Pi zum Quadrat über 6.
Und das gilt nicht nur für diese spezielle Folge von Quadratsummen.
Es gibt eine Reihe anderer Formeln, die uns etwas mit Pi zu tun haben, das offensichtlich
mit Primzahlen zusammenhängt, in gewisser Weise, ähm, ich meine, Sie spielen das gleiche Spiel und
haben diese seltsame Art, Logarithmen zu bilden, und nicht irgendeine Logarithmus, die logarithmische Basis e.
Um zu erklären, was ich in diesem anderen Zusammenhang meine: Wenn man 1 minus eine Terz plus eine Quinte
minus eine siebte plus eine neunte nimmt und abwechselnd zwischen den ungeraden Zahlen hin- und herwechselt, erhält man Pi
dividiert durch 4. Ich habe ein Video dazu. Mathologer hat auch ein Video darüber, falls Sie neugierig sind. Sehr schön, warum es wahr ist.
Aber noch seltsamer ist es, wenn wir dieses Spiel spielen, bei dem wir die Primzahlen behalten und andere rausschmeißen.
Also 1 werden wir rausschmeißen. Wenn wir den dritten Term beibehalten, ist das minus 3.
Dann behalten wir die 5. Die 7, ich schätze, es ist minus 1 Siebtel.
Die 9 behalten wir bei, verkleinern sie aber, weil sie das Quadrat einer Primzahl ist.
Und da wir in diesem Fall nur ungerade Zahlen betrachten, sieht es so aus,
als würden wir einige davon behalten. Wir müssen größer werden, bevor wir sie rausschmeißen.
So wie 15, das wird rausgeschmissen.
17 ist positiv, es darf so bleiben wie es ist.
19 darf so bleiben wie es ist.
21 wird rausgeschmissen.
23 darf bleiben.
Also eine sehr seltsame Sache. Ich meine, die Plus- und Minuspunkte wechseln sich nicht gut ab.
Es ist wie minus plus, minus plus, minus plus, plus, minus, minus.
Es ist eine, ähm, es scheint fast eine zufällige Abfolge zu sein.
25, wir können das verkleinern, weil es 5 zum Quadrat ist.
1 über 25.
Und das entspricht nicht mehr Pi-Vierteln, sondern dem natürlichen Logarithmus von Pi-Vierteln.
Es besteht also offensichtlich diese Beziehung zwischen der Logarithmierung mit der
Basis e, also der Beantwortung der Frage e nach dem,
was einem Wert entspricht, und, ähm, dieser Art von Primmustern.
Und es ist ziemlich schön, wenn man darüber nachdenkt, denn wenn man sich diese gesamte Folge hier
oben ansieht, wird sie einer Zahl entsprechen, sodass e zu dieser Zahl mit Pi in Beziehung steht.
Sie haben also diese Formel, die alle Primzahlen und ihre Potenzen miteinander
in Beziehung setzt, mit Ausnahme der zusammengesetzten Zahlen. Es ist also immer
noch eine coole Folge, sie ist nicht einfach wie alle ganzen Zahlen.
Wir nehmen e, potenzieren e mit dieser Summe und erhalten etwas, das mit Pi zu tun hat.
Ich meine, eindeutig besser als Eulers Formel. Ich denke, da müsstest du zustimmen.
Am Ende der Lektion erfahren wir vielleicht, warum das wahr ist.
Es hängt davon ab, wie viel Zeit zur Verfügung steht, aber die nächsten beiden
Fakten, die ich Ihnen zeige, werden auf jeden Fall erklären, warum sie wahr sind.
Wir werden hier also noch ein paar Spiele mit Serien spielen.
Diese Fakten werden etwas einfacher zu bedenken sein als die ersten beiden, die ich gezeigt habe, aber der Zusammenhang mit Primzahlen
ist einfach, oh Mann, wenn dich das nicht dazu bringt, Mathematik zu lieben, weiß ich nicht, was das tun würde .
Aber wenn wir ein alternierendes Spiel spielen würden, das
nicht alle ungeraden Zahlen durchgeht, sondern jede Zahl.
Ich nehme also immer eins minus eine halbe plus ein Drittel minus ein Viertel, und Sie
können sich das anhand einer Zahlenlinie vorstellen, auf der ich hier zwischen Null und Eins gehe.
Wenn wir eins minus eine Hälfte nehmen, springen Sie um die Hälfte zurück
und dann plus ein Drittel, Sie springen um einen kleineren Betrag vorwärts,
minus ein Viertel, Sie springen um einen noch kleineren Betrag zurück, dann plus
ein Fünftel , und dann rückwärts könntest du hierher kommen, und dann
vorwärts könntest du so etwas in der Art bekommen, und du wechselst hin
und her, und weil jedes kleiner als das letzte ist, kannst du
wahrscheinlich erkennen, dass es sich auf einige konzentrieren muss Art von Wert.
Und tatsächlich ist es so.
Es stellt einen Wert ein, der etwa bei 0 liegt. 69 oder so,
und genauer gesagt liegt es auf dem natürlichen Logarithmus von zwei.
Die Antwort auf die Frage e, was gleich zwei ist.
Irgendwie seltsam, finden Sie nicht?
Dass so etwas wie e nur in Bezug auf ungerade Zahlen
auftauchen würde, die auf diese Weise hin und her schwanken.
Und es gibt noch eine weitere Beziehung, die natürliche
Logarithmen zu einer Folge haben, die so aussieht.
Sie fragen sich vielleicht, was passiert, wenn wir nicht
hin und her wechseln, sondern alles zusammenzählen, oder?
Was bedeutet dieser Ansatz?
Denn auf die gleiche Weise, wie Sie wissen, als wir alle Quadrate addierten,
die Summe der Kehrwerte der Quadrate, die sich einer schönen Sache näherte,
es war Pi zum Quadrat über sechs, könnte man meinen, dass es
eine noch natürlichere Frage wäre, diese zu stellen quadriere sie überhaupt nicht.
Nehmen Sie eins plus eine halbe plus ein Drittel plus ein Viertel, immer so weiter.
Was ist dieser Ansatz?
Nun, wie es passiert, kommt es eigentlich gar nichts näher.
Ganz gleich, wie klein die Zahl ist, die
Sie wählen, diese Folge wird irgendwann größer.
Ich könnte also sagen: Wenn man weitere Begriffe hinzufügt, kommt man irgendwann auf mehr als 100.
Wenn Sie etwas Geduld haben, fügen Sie weitere Begriffe hinzu, und am Ende werden Sie auf mehr als eine Million kommen.
Und das ist irgendwie überraschend, denn jede dieser Zahlen wird immer kleiner.
Wenn Sie also Ihre Ergänzungen vornehmen, könnte man meinen, dass es langsamer wird.
Über 100 kommt man damit nicht hinaus.
Aber ich kann Ihnen erklären, warum das passieren wird.
Es ist tatsächlich ein sehr schöner Beweis.
Wenn ich meine Begriffe entsprechend gruppiere, also eine Terz und eine
Quarte zusammengruppiere, gruppiere ich alle Zahlen zwischen einer Quinte und einer
Achtel, alle Zahlen zwischen einer Neunte und einer Sechzehntel, alle die
Zahlen liegen zwischen einem über 17 und einem über 32.
Was ich also zu diesen Gruppen sagen kann, deren Größe um Zweierpotenzen
zunimmt, ist, dass eine Terz plus eine Quarte, nun, beide Zahlen
sind größer als eine Viertel, eine Terz ist größer als eine
Viertel, und nun, eine Quarte ist Es ist nicht größer, aber es
ist genau gleich, aber das bedeutet, dass ihre Summe, ja, ihre
Summe definitiv größer sein wird als ein Viertel mal ein Viertel,
was dasselbe ist, als würde man zwei mal ein Viertel nehmen.
Ebenso ist diese Summe hier, ein Fünftel plus ein Sechstel plus ein
Siebtel plus ein Achtel, jeder dieser Terme ist größer als ein Achtel.
Alle vier dieser Terme sind größer als ein Achtel.
Ihre Gruppe zusammen ist also größer als vier Achtel.
Ebenso sind hier alle Zahlen zwischen einer Neuntel und einer Sechzehntel,
alle acht dieser Zahlen sind größer als eins zu 16, also
ist die Summe insgesamt größer als acht mal eins zu 16.
Und Sie sehen vielleicht, wohin ich damit will, wissen Sie, hier
habe ich 16 Zahlen, die alle größer sind als eine von
30, entschuldigen Sie, größer als eine von 32, beim Sprechen beim
Schreiben, und natürlich sind diese alle gerecht gleich einer Hälfte, also
sind diese zwei Viertel dasselbe wie eine Hälfte, vier Achtel sind
dasselbe wie eine Hälfte, acht Sechzehntel, das ist eine Hälfte.
Mit anderen Worten: Was ich tun kann, ist, alle meine Begriffe so zu gruppieren, dass die Summe stattdessen
so aussieht, als würde man ewig eins plus eine Hälfte plus eine Hälfte plus eine Hälfte nehmen.
Und Sie sehen: Okay, wenn ich lange genug durchmache, wird es größer.
Und es vermittelt Ihnen auch einen kleinen Eindruck davon, dass dies tatsächlich
mit Logarithmen zusammenhängt, da die Größe unserer Gruppierungen mit Zweierpotenzen wächst.
Wenn Sie sich also fragen, wie lange es dauern muss, bis diese Summe
größer als 10 wird, denken Sie vielleicht, dass ich jetzt addieren muss,
mal sehen, ich habe eins und dann den Rest Davon sind Hälften,
also muss ich 18 verschiedene Gruppen zusammenzählen, die jeweils wie eine Hälfte
aussehen, also muss ich vielleicht bis zu dem Punkt kommen, an dem
die Größe meiner Gruppe etwa zwei hoch 17 beträgt, etwa so Das.
Und Sie wissen genau, dass es wächst, nun ja, es wächst
nicht exponentiell, sondern logarithmisch, denn wenn Sie fragen, wie weit Sie
gehen müssen, um an diesen Punkt zu gelangen, wäre es logarithmisch.
Und wie Sie vielleicht erraten haben, handelt es sich tatsächlich um den natürlichen Logarithmus.
Wenn ich also alle Terme zu etwa 1 über n addiere,
ergibt sich am Ende ungefähr der natürliche Logarithmus von n.
Und wenn Sie es noch genauer machen wollen: Es ist der natürliche Logarithmus von
n plus einer bestimmten Konstante, über die wir später in der Lektion sprechen werden.
Aber allein für eine Annäherungsweise ergibt sich daraus, dass man
ungefähr an den natürlichen Logarithmus von n herankommen muss.
Also werde ich das Quiz aufrufen und Ihnen eine weitere Frage
stellen, nur um zu sehen, ob Sie bisher aufgepasst haben.
Unsere Frage lautet also: Welcher der folgenden Werte kommt dem kleinsten Wert von n
am nächsten, für den man als Summe 1 plus ein halbes plus ein
Drittel plus ein Viertel immer weiter addiert, bis man 1 über n erhält?
Wie lange muss es dauern, bis die Summe größer als eine Million ist?
Okay, denken Sie daran, Ihr erster Instinkt hier könnte gewesen sein, dass diese gesamte
Summe zu etwas konvergiert, auf die gleiche Weise, wie wenn man die Kehrwerte der
Quadrate addiert, sie zu Pi zum Quadrat dividiert durch 6 konvergiert, sehr schön.
Sie haben vielleicht gedacht, dass Sie so weitermachen, und es kommt zu einer Konvergenz.
Tatsächlich wird es immer größer,
aber Sie können quantitativer vorgehen.
Und Sie können sich fragen: Wie lange dauert es, bis die Zahl größer als eine Million wird?
Deshalb gebe ich Ihnen ein wenig Zeit, darüber nachzudenken, wie die Antwort darauf aussehen wird.
Und ich muss sagen, da wir gewissermaßen zwischen E-bezogenen Dingen und Basis-10-bezogenen Dingen konvertieren, kann ich,
wenn Sie eine kleine Erinnerung wünschen, die Tatsache hervorheben, dass der natürliche Logarithmus bei etwa
2 liegt. 3, wenn Sie dies für Schätzungszwecke verwenden möchten.
Um zu sehen, ob Sie auf das Ergebnis geachtet haben, das ich gerade beschrieben habe und
bei dem dieses Ding wie ein natürlicher Logarithmus wächst, wollen wir mal sehen, wie Sie antworten.
Und ich werde hier noch etwa 20 Sekunden warten.
Also gut, auch wenn Sie noch nicht unbedingt fertig sind,
werde ich nachsehen, wo die Leute zu diesem Thema stehen,
die Antworten eintragen und dann erklären, woher es kommt.
Die richtige Antwort ist also, dass es etwa 10 zu etwa 400.000 sind, was eine riesige
Zahl ist. Die geschätzte Anzahl der Atome im Universum beträgt etwa 10 bis 80.
Es wäre also so, als ob jedes Atom im Universum ein Universum in sich hätte, das würde uns auf 10
hoch 160 bringen, und dann hätte jedes einzelne davon ein Universum in sich, das würde uns nur auf 10
hoch 240 bringen. Man müsste so immer wieder iterieren.
Und selbst diese verrückte Idee, wie das mentale Nachdenken darüber, wie man eine große Zahl erreichen
kann, würde ewig dauern, bis man auf etwas in der Größenordnung von 10 bis 400.000 kommt.
Nun gut, die Art und Weise, wie Sie über so etwas denken würden, wäre, einen Blick auf das zu werfen, was ich gerade
gesagt habe. Wenn wir alle diese Zahlen bis zum Punkt 1 über n addieren, handelt es sich um den natürlichen Logarithmus von n.
Was Sie also suchen, ist der Wert, wenn der natürliche Logarithmus von n etwa eine Million beträgt.
So lange muss es dauern, bis die Summe größer als eine Million wird.
Dies ist dieselbe Aussage wie die Aussage, dass n ungefähr e hoch einer Million ist.
Okay, aber alle unsere Antworten werden in Zehnerpotenzen ausgedrückt.
Um die Umrechnung durchzuführen, würde ich mir also überlegen: 10 zu was ist gleich e?
Auf diese Weise kann ich hier einen kleinen Ersatz mit der Zehnerpotenz vornehmen.
Nun, ich frage mich, was die logarithmische Basis 10 von e ist.
Und aufgrund der Eigenschaften von Logarithmen, wie wir sie letztes Mal gelernt haben, ist dies dasselbe, als
würde man nach dem Logarithmus zur Basis e von 10 fragen, aber wir nehmen den Kehrwert davon.
Okay, und eine andere Möglichkeit, darüber nachzudenken, ist, dass e zur 1 über x gleich 10 ist.
Dass diese beiden Ausdrücke gleich sind, also suchen wir nach dem natürlichen Logarithmus von 10, nehmen
aber 1 darüber. Nun unsere Schätzung für den natürlichen Logarithmus von 10, falls Sie es wissen, liegt er bei
etwa 2. 3. Alles, was Sie für diesen Fall wirklich wissen müssten, ist, dass er ungefähr 2
oder sogar in der Größenordnung von 1 liegt, da alle Exponenten in unseren Optionen sehr
unterschiedlich aussahen. Wenn Sie also fragen, was 1 geteilt durch 2 ist. 3, ich meine ganz grob, es ist wie
eine Hälfte. Wir könnten uns also vorstellen, dass n ganz, ganz grob etwa 10 hoch 1,5
hoch 1 Million ist, nur um annähernd annähernd zu kommen. Das sieht also so aus, als wären
es 10 zu 500.000, und wir wissen, dass diese eine Hälfte eigentlich etwas kleiner sein sollte, weil wir
1 durch 2 teilen. 3, nicht 1 geteilt durch 2, daher sollte die Zahl etwas kleiner als
500.000 sein. Und tatsächlich gibt es von allen Optionen hier eine, die viel näher bei 10
bis 500.000 liegt als alles andere, also würde uns unsere sehr grobe Näherung dorthin bringen.
Also gut, das macht ziemlich viel Spaß. Um nun zu erklären, woher um alles in der Welt einige dieser Dinge kommen,
zum Beispiel, warum das natürliche Logbuch unter diesen Umständen vorhanden ist, möchte ich mir einen Moment Zeit nehmen, um über e
und die Rolle zu sprechen, die e in der Mathematik auf eine Art und Weise spielt, wie ich es tue Ich
denke, manchmal kann es ein bisschen missverstanden werden. Um zu beginnen, wähle ich eine Nummer aus dem Publikum aus, Sie
können also in Ihrer Freizeit gerne zu 3b1b gehen. co und geben Sie Ihre Lieblingsnummer ein.
Aber das, worüber ich hier zu Beginn sprechen möchte, ist, wie es immer Spaß macht, wenn so viele Antworten eingehen.
Wenn Sie eine Familie von Funktionen sehen, okay, sagen wir mal, wir sehen etwas, das so aussieht, ich
komme hier mal vorbei, etwas, das wie e hoch zu r mal x für verschiedene r-Werte aussieht.
Das ist etwas, was man im Ingenieurwesen, in der Mathematik und der Physik ständig sieht. Wir
beschreiben eine Reihe verschiedener Exponentialfunktionen mit einer Art Parameter wie r, der dort sitzt, und wir
sagen, je nachdem, was r ist, kann uns das ein flacheres exponentielles Wachstum geben, so etwas
das exponentiell wächst, aber etwas langsamer, im Gegensatz zu einem steilen exponentiellen Wachstum. Okay, wenn man
Dinge in Form einer Familie schreibt, denke ich, dass viele Leute den Instinkt haben, dass dies
alle Funktionen sind, die e erzeugt, so wie e die Zahl diese schöne Familie von Funktionen
erzeugt. Es ist jedoch wichtig, sich darüber im Klaren zu sein, dass dies die gleiche Aussage ist wie das
Erstellen einer Familie von Funktionen, die einfach wie ein x mit verschiedenen Basen aussehen. Dabei könnte der Wert von
a angepasst und gesagt werden, dass es manchmal wie 2 x aussieht die Potenz x, manchmal sieht es aus
wie 3 hoch x, okay, oder 4 hoch x. Wenn wir diese Basis optimieren, erhalten wir verschiedene Exponentialfunktionen.
Das ist eigentlich das gleiche Spiel für alle, die Sie hier haben, als ob Sie die Funktion 3
zum x kennen und Potenzen von 3 nehmen. Ich kann ein r so wählen, dass e zum rx
gleich ist, und tatsächlich ist e nichts Besonderes. Als Basis hätte ich hier so etwas wie pi wählen
können. Ich könnte sagen, schauen Sie sich die Familie der Exponentialfunktionen an, die wie Pi zum r mal x aussehen.
Es ist nicht so, dass Pi diese Zahlen erzeugt oder Pi in einer bestimmten Weise mit dieser Familie zusammenhängt, es
ist eine Entscheidung, die wir treffen, um es so zu schreiben. Und fast immer treffen wir in der
Physik, im Ingenieurwesen und in der Mathematik die Wahl, Familien von Exponentialfunktionen zu schreiben, z.
Die richtige Frage lautet also nicht: „Was hat man mit einer solchen Familie zu tun?“, sondern: „Warum
ist es die richtige Wahl?“ Ich gebe Ihnen ein weiteres Beispiel dafür, wo dies auftauchen kann.
Ich meine, es gibt sie überall, Dinge, die wie Exponentialkurven aussehen, aber eine, die
für Wahrscheinlichkeit und Statistik sehr wichtig ist, ist die Glockenkurve. Es ist also etwas,
das wir fast immer in der Form e zum negativen x zum Quadrat schreiben. Und Sie
könnten übrigens darüber nachdenken: Wenn wir nur
e zum du gehst nach rechts.
Wenn also der Eingang von e zum x sehr negativ wird, fällt er ab. Um es also auf
beiden Seiten abklingen zu lassen, könnte man e auf das negative x im Quadrat setzen und es dann auf beiden
Seiten abklingen lassen, und man erhält diese schöne Glockenkurve. Und aufgrund dieses Quadrats werden
die Dinge irgendwie geglättet, während, wenn wir so etwas
wie den absoluten Wert von Das erklärt nicht, warum diese sehr
spezielle Kurve in der Statistik auftaucht, aber wenn Sie sich jemals daran erinnern möchten, wie
die Formel für eine Glockenkurve lautete, können Sie sich die Tatsache vorstellen, dass dies ungefähr
so sein sollte Form. Und ziemlich oft kommt es jedoch mit irgendwelchen Parametern.
Ich könnte zum Beispiel etwas eingeben, vielleicht einen Wert, den ich s nenne, der bestimmt,
wie breit und dünn diese Glockenkurve ist, so etwas wie eine Standardabweichung im statistischen Kontext.
s wäre nicht die Standardabweichung, die wir reziproken und quadrieren und einige Dinge tun müssten,
aber die Idee, dass sich die Glockenkurve ändert, wenn man den Exponenten ändert. Das ist der
einzige Punkt, den ich hier ansprechen möchte. Wenn man sich das anschaut, kann man meinen, dass durch die Zahl
e irgendwie Glockenkurven erzeugt werden, aber das stimmt nicht ganz, denn ich könnte auch a in das negative
x zum Quadrat schreiben und erhalte die gleiche Kurvenfamilie, wenn ich den Wert von a ändere. Ich ändere
auch die Breite, damit ich mir andere Möglichkeiten einfallen lassen kann, die Standardabweichung davon in Form von
a zu beschreiben, und es handelt sich um dieselbe Kurvenfamilie. Sie sehen nicht nur ähnlich aus, sie sind
tatsächlich dasselbe. Und das ist algebraisch nicht allzu schwer zu zeigen, es lässt es fast ein wenig
trügerisch einfacher aussehen, als es tatsächlich ist. Wir haben also viele Antworten darauf, was die Leute
als Beispielnummer eingeben wollten, also schauen wir mal nach. Es scheint, dass die beliebteste Antwort
mit etwas Abstand über i 69 ist, was meiner Meinung nach daran liegt, dass man, wenn man alle natürlichen
Zahlen zwischen 1 und 9 nimmt und sich dann die Teiler für jede einzelne dieser Zahlen ansieht, die Zahlen
betrachtet, die man auflistet alle ihre Teiler und man addiert die Teiler, das ergibt 69 und das Addieren von
Teilern wie diesem ist in der Zahlentheorie eine sehr lustige und übliche Sache, also nehme ich an, dass
die Leute es deshalb gewählt haben, aber der Punkt hier ist, dass, wenn man so etwas sieht Funktion wie
Mal sehen, wie ich es 69 hoch x schreiben soll. Ich könnte auch schreiben, dass ich das Gleiche wie
e hoch 69 hoch schreiben könnte. Okay, das habe ich so schlampig geschrieben, lass es mich machen Noch
einmal: e zum natürlichen Logarithmus von 69, das ist das Gleiche wie die Zahl 69, richtig, denn sie bedeutet
e zu dem, was gleich 69 ist, aber dann habe ich e dazu genommen, also sollte ich 69 zurückbekommen,
und zwar hoch x und weiter Nach den Regeln der Exponentialfunktionen ist dies dasselbe wie e, nur eine
Konstante, unabhängig davon, ob der natürliche Logarithmus von 69 mal x ist, also könnte ich das durch eine Konstante
ersetzen, die zufällig etwa 4 beträgt. 234, da Ihnen jeder Mathematiker eine bekannte Naturkonstante nennen kann,
den natürlichen Logarithmus von 69, und der Punkt hier ist, dass dies für einige konstante
Zeiten x einfach wie e aussieht. Sie fragen sich also vielleicht, warum wir diese Wahl
richtig treffen, weil sie so war Es muss nicht Pi sein. Ich könnte die
gleiche Funktion schreiben. Tut mir leid, das musste nicht e sein. Ich könnte die gleiche
Funktion schreiben wie Pi, erhöht auf eine spezielle Potenz, nämlich die logarithmische Basis pi, und
ich schreibe hier ziemlich schlampig, logarithmische Basis pi von 69 mal Das sieht so
aus, als ob a zum e zu den i-mal t sobald jemand lernt, wissen Sie,
und ich habe eine Reihe von Videos in dieser Serie darüber gemacht. Mathologe hat Videos,
viele Leute haben Videos darüber. Die Idee ist, dass e zu den imaginären konstanten
Zeiten einen Wert hat, der Sie führt um den Einheitskreis herum und tatsächlich legt es
eine Distanz von t Radianten zurück, okay, und die Bedeutung dieser Art und Weise, wie
es beispielsweise in der Elektrotechnik auftritt, ist, dass es Ihnen dieses oszillierende Muster gibt,
wenn Sie die Skala vergrößern, bis Sie etwas haben, das oszilliert und Es bietet eine
sehr schöne Möglichkeit, Sinus- und Cosinuswellen und oszillierende Signale zu beschreiben, und es gibt tatsächlich
einen Elektrotechniker, den ich kannte, und er sagte immer: „Oh, ich liebe die Zahl e.
Was mir an e gefällt, ist, dass es die Zahl ist, die sich dreht.“
Das ist es, was e wirklich zu etwas Besonderem macht. Mir wurde klar, dass dieses
e die Zahl ist, die sich dreht, aber das Problem ist, dass das nicht stimmt
mal t und das wird auch Werte erzeugen, die um einen Kreis laufen, und
wir können uns genauer vorstellen, dass 2 das Gleiche ist wie e zum natürlichen Logarithmus
von 2, also ist 2 zum 2 das Gleiche wie e zum natürlichen Logarithmus von
2 mal t multipliziert das alles mit der imaginären Zahl i, was im Grunde
bedeutet, dass es das Gleiche tut wie e mit dem it, es ist nur eine
Neuskalierung der Zeit, es läuft etwas langsamer und dann ähnlich, wenn Sie so etwas wie
Ihre Lieblingszahl mit dem i multiplizieren würden t das würde wie e auf die
ungefähr 4 aussehen. 234 mal t ist immer die imaginäre Zahl, was nur bedeutet, dass Sie mit einer
anderen Geschwindigkeit umherlaufen, also ist e nicht die Zahl, die sich dreht. Die Idee, dass komplexe Exponenten
um einen Kreis laufen, hat nichts mit e per se zu tun, es ist wirklich einfach hat, glaube
ich, mit viel von dem zu tun, worüber wir in den Vorlesungen vier und fünf gesprochen haben, und
ich werde es hier gleich noch einmal durchgehen, um es kurz in Erinnerung zu rufen. Das Besondere daran
ist der Grund, warum wir uns immer für das Schreiben entscheiden Dinge auf diese Weise haben mit Änderungsraten
zu tun. Wenn man die Ableitung von e hoch t hochzieht, ist dies dasselbe wie sich selbst,
das heißt, wenn wir das grafisch darstellen würden, wissen Sie, dass e hoch t vielleicht ein darstellt Geldbetrag,
den Sie im Laufe der Zeit haben, oder so etwas in der Art, und wir sollten über einen
Wert von t schauen. Die Steigung dieses Diagramms entspricht der Geschwindigkeit, mit der es zunimmt, tatsächlich seiner eigenen
Höhe. Je weiter Sie sich also auf der Kurve befinden, bedeutet, dass Sie haben Je größer die
Höhe, desto steiler ist sie. Sie wissen also, je mehr Geld Sie haben, desto schneller wächst sie. Das
ist die Kraft des zusammengesetzten Wachstums, aber das gilt tatsächlich für alle exponentiellen Wachstumsfaktoren. Das Besondere an ihnen
ist, dass sie genau gleich sind, nicht nur, dass sie gleich sind Wenn wir also eine Familie von
Exponentialkurven als e hoch r mal t schreiben würden, anstatt sie als a hoch t zu schreiben und
daran zu denken, diesen Wert a zu ändern, wäre der Wert dabei das Nehmen Bei der Ableitung
nach der Kettenregel nehmen wir die Ableitung von innen, die wie r aussieht, und multiplizieren sie mit der
Ableitung von außen, die e nach rt ist, und falls sich hier jemand nicht mit Infinitesimalrechnung auskennt, fangen
wir gleich an Da ich ziemlich viel davon mache, habe ich eine ganze Serie darüber, in der Sie
vorbeischauen und sich viele andere Orte auf YouTube usw. ansehen können, um eine kurze Einführung zu geben,
aber wenn Sie reinkommen und nicht damit vertraut sind Seien Sie gewarnt, dass wir gleich damit beginnen werden,
denn wenn Sie natürliche Logarithmen und im weiteren Sinne die Zahl e verstehen wollen, hat die Bedeutung, die
sie haben, alles mit Änderungsraten und der Umkehrung dieser Operation zu tun, wie Sie Ich werde trotzdem sehen,
warum es schön wäre, eine Funktion wie diese gut auszudrücken, was sie Ihnen sagt. Nehmen wir an, dies
wäre etwa die Größe Ihrer Investition. Dies ist ein Ausdruck, der angibt, wie viel Geld Sie zu
einem bestimmten Zeitpunkt haben, wenn Sie Ich möchte die Änderungsrate wissen. Wie stark ändert sie sich pro Zeiteinheit?
Sie ist proportional zu sich selbst, und r gibt Ihnen die Proportionalitätskonstante, wenn r 0 wäre. 01 Es
sagt Ihnen, dass die Wachstumsrate das Zehnfache der Größe des Dings selbst beträgt. Die Entscheidung, die wir treffen,
Dinge auf diese Weise zu schreiben, ist im Grunde eine Möglichkeit, alle beteiligten Konstanten besser lesbar zu
machen Diese Statistiken hängen mit Glockenkurven und der Art und Weise zusammen, wie wir tatsächlich dazu neigen, Dinge
zu schreiben. Das Muster sieht am Ende etwa so aus wie 1 dividiert durch s im Quadrat, und
manchmal kann ich sagen, dass x anstelle von x, seltsamen Klammern, x minus m für einen Wert von
sagen könnte m Beide Begriffe haben am Ende wirklich gut lesbare Bedeutungen, wobei m dies nicht spezifisch
für die e-Tatsache ist, sondern es einfach eine häufige Sache ist, die Sie sehen werden. m gibt Ihnen
den Mittelwert der Verteilung an, in der sich dieser Stapel befindet, und s gibt Ihnen den Standardabweichung und
wenn wir uns dafür entscheiden, diese Familie mit e zu schreiben, gibt es diesen Konstanten lesbare Bedeutungen, okay,
und etwas Ähnliches passiert mit der Art und Weise, wie wir komplexe Exponentialfunktionen beschreiben, wenn wir uns
dafür entscheiden, die Idee, mit e um einen Kreis zu gehen, zu schreiben, ergibt das eine sehr lesbare
Bedeutung Was dieser Begriff t bedeutet, besagt, wie groß die Strecke ist, die Sie entlang des Einheitskreises zurückgelegt
haben, und Sie können dies tatsächlich mit Ableitungen ziemlich gut verstehen. Wenn wir also sagen, was die Ableitung
ist, wie hoch ist die Änderungsrate eines Werts, der aussieht? Wie e zum i mal t nach der
Kettenregel, das wird so aussehen, als würde ich mal e zum i mal t. Was würde das
eigentlich bedeuten? Das heißt, wenn du an einer Zahl sitzt, ist das in Ordnung, wenn das deine ist
Aktueller Wert für e zu i mal t. Die Änderungsrate ist i multipliziert mit dem Wert, der einer
90-Grad-Drehung dieses Vektors entspricht. Vielleicht würde ich es so zeichnen. Das hier würde Ihnen Ihre Änderungsrate geben, damit
Sie diese verschieben können Über und betrachte es als Geschwindigkeitsvektor, also ist das so etwas wie dein
Geschwindigkeitsvektor, das ist so etwas wie dein Positionsvektor, den ich vielleicht so etwas wie ein s schreiben könnte,
also was dieser ganze Ausdruck von e zu i mal t im Wesentlichen sagt, ist was auch immer
das ist Wenn es sich an jedem gegebenen Punkt irgendwo in der komplexen Ebene befindet, ist die Änderungsrate
meines Vektors eine 90-Grad-Drehung seiner selbst, und deshalb bewegen wir uns aufgrund der Länge des Kreises mit
einer Geschwindigkeit von einer Einheit pro Sekunde Der Positionsvektor ist eins, also ist die Länge des Geschwindigkeitsvektors eins,
und das ist auch der Grund, warum er, wenn man zwei davon betrachtet, mit einer anderen Geschwindigkeit umherläuft,
weil dort die Konstante nicht nur eine 90-Grad-Drehung ist, sondern das i-fache des natürlichen Logarithmus von zwei i
mal etwas würde bedeuten, dass dieser Vorgang hier nicht nur eine 90-Grad-Drehung ist, sondern eine 90-Grad-Drehung und
eine Skalierung, sodass Ihr Geschwindigkeitsvektor am Ende etwas kürzer aussieht und Sie um ihn herumlaufen würden Einheitskreis langsamer,
das ist also das Wichtigste, was man bei e verstehen muss, nämlich die Tatsache, dass es eine Entscheidung
ist, die wir treffen, um Familien von Exponentialfunktionen auf diese Weise zu schreiben, aber weil es ihre eigene
Ableitung ist, die letztendlich dazu führt, dass diese Dinge viel besser funktionieren Damit können wir nun Ableitungen
von allem anderen bilden, wenn Sie möchten. Wenn Sie die Wachstumsrate Ihres Geldes mit a zum t beschreiben
würden, um dessen Ableitung zu erhalten, könnten Sie zunächst eine Umrechnung vornehmen und das Ganze als e zum
natürlichen Logarithmus von a mal t schreiben Und der Grund, warum Sie das tun würden, ist, wenn wir
meine Schriftart hier irgendwie zerquetschen, und wenn Sie dann die Ableitung davon nehmen, ist die Ableitung des
Inneren der natürliche Logarithmus von a, und das wird dann mit sich selbst multipliziert, um den natürlichen Logarithmus
von zu ergeben a Zeiten t, die Sie dann noch weiter buchstabieren könnten, um sie wieder in a
in the t umzuwandeln. Wenn Sie also alle Ihre Investitionen als a in die Potenz t beschreiben würden,
würde sich das für viele Menschen irgendwie natürlicher anfühlen, als oh, könnte man sagen Anstatt an einige Investitionsraten
zu denken, denken Sie einfach an 1. 05 zum t und das beschreibt etwa ein Wachstum von
fünf Prozent. Wenn Sie dieses Wachstum in einem kontinuierlichen Sinne betrachten würden, wissen Sie nicht Jahr für Jahr,
wie hoch der neue Prozentsatz ist, sondern von Moment zu Moment, wie hoch die Wachstumsrate ist, die Sie
sagen müssten Die Wachstumsrate ist der natürliche Logarithmus dieser Basis, was sich nur etwas umständlicher anfühlt. Man könnte
es tun, aber es würde sich jetzt umständlicher anfühlen. All dies lässt die Frage offen, warum um alles
in der Welt die Ableitung von e nach t gleich ist An sich ist es diese sehr
schöne Eigenschaft, also fragen Sie sich vielleicht, woher dieses Ding kommt, und es hat wirklich alles damit zu
tun, wie Sie die Zahl e definieren, und das kann ein wenig frustrierend sein, wenn man in manchen
Zusammenhängen die Leute sagen sieht Was ist die Zahl? Nun, es ist die Zahl, die so definiert ist,
dass diese Ableitung sich selbst entspricht, und in anderen Kontexten ist sie möglicherweise auf eine andere Art und
Weise definiert, die für alle Umstände sehr förderlich ist. Sie fragen sich vielleicht, ob wir darauf kommen
können Gehen Sie das etwas direkter an und versuchen Sie, Ableitungen von Exponentialfunktionen zu verstehen und herauszufinden, warum
der Sonderwert 2 ist. 718 würde hineinpassen, und um das zu tun, möchte ich mir hier ein
neues Diagramm zeichnen. Nehmen wir an, es hätte eine Art Exponentialfunktion, und wenn ich die Änderungsrate verstehen
möchte, ist die Steigung tangential zu diesem Punkt x so, wie wir es uns oft vorstellen Stellen
Sie sich zwei nahegelegene Punkte vor, also einen anderen, der x plus eine kleine Konstante mal h
sein könnte, und dann schauen wir uns die Steigung zwischen diesen beiden Punkten an und überlegen, was
passiert, wenn h gegen Null geht, also wenn dieser ganze Graph eine Funktion wäre a zum x
Wenn wir einen sehr direkten Blick auf die Ableitung dieses Ausdrucks werfen wollen, können wir versuchen, ihn
selbst zu berechnen, ohne von einer vorher festgelegten, von oben überlieferten Tatsache abhängig zu sein, dass e
zum t ist oder ich denke, in diesem Fall ist e zum x seine eigene Ableitung und
manipuliert sie dann basierend auf natürlichen Logarithmen usw Das Diagramm geteilt durch die Änderung der Breite der
Art des Anstiegs über den Lauf dy dx sieht aus wie die Differenz in den Ausgaben bei
diesen beiden Werten, also die Ausgabe beim hohen Wert, die x plus h minus dem Wert beim
niedrigen Wert a beträgt x all das dividiert durch den Schritt in x-Richtung, der gerade die Größe h
hat, und die Tatsache, dass wir hier rechnen, dass wir die kleinen d haben, ist ein Signal
für uns, dass wir dieses Verhältnis nicht nur für a wollen Wenn wir einen bestimmten Wert von
h haben, wollen wir überlegen, wie diese Verhältnisänderung in y, die Änderung in x, aussieht, wenn die
Änderung in x auf Null geht, und hier schreibe ich, dass die Änderung in Ausdruck und von
hier aus können Sie versuchen, ihn ein wenig zu manipulieren und zu sehen, was Sie finden könnten.
Im ersten Schritt nutzen Sie die Exponentialeigenschaften, um dies als a zu x mal a zu h
zu schreiben, und das Schöne daran ist, dass es uns ermöglicht Ziehe ein a zum x heraus,
weil es sowohl im ersten als auch im zweiten Term vorkommt, also könnte ich das Ganze als
Grenze von a zum x außerhalb von a zum h minus eins über ganz h schreiben und
das war die Grenze Da h gegen Null geht, hat x hier nichts mit h zu tun,
also dürfen wir a auf den x-Term selbst zurückziehen. Was h betrifft, handelt es sich lediglich um
eine ständige Neuskalierung der Sache und des Grenzwerts von a Die Konstante multipliziert ein Ding mit der
Konstante multipliziert den Grenzwert des Dings mit a oder a mit dem Ich habe eine sehr interessante
Tatsache herausgefunden, die darin besteht, dass jede Art von exponentiellem e oder was auch immer Sie wollen,
basierend auf Pi zu x 2 zu x 69 zu x, Ableitungen hat, die proportional zu sich
selbst sind, aber wir wollen diese Proportionalitätskonstante verstehen und ich könnte Bitten Sie Sie, zu raten, nur
um zu sehen, ob Sie im Kontext eines bestimmten Beispiels ein Gefühl dafür bekommen können. Nehmen wir
also an, ich wähle eine Basis von etwa zwei und möchte die Änderungsraten von zwei hoch xuns
verstehen Die Frage stellt uns die unten stehende Grenze. Ich schätze, sie sagt uns, dass sie uns
ein wenig darüber sagt, was es ist. Die unten stehende Grenze ist eine Zahl zwischen Null und
Eins, also sehen wir hier einen kleinen Wert von zwei minus eins dividiert durch dasselbe Kleiner Wert,
machen Sie sich keine Sorgen, ihn genau zu berechnen. Ich bin nur ein bisschen neugierig, ob Sie
es erraten haben. Geben Sie eine Schätzung für diesen Wert ein und runden Sie ihn dann auf
zwei Dezimalstellen, damit wir eine gewisse Konsistenz erreichen. Wir geben Ihnen also eine Antwort Einen Moment, um
einfach darüber nachzudenken, was es sein könnte, aber denken Sie nicht zu lange darüber nach, wenn Sie
nicht wollen, es ist völlig in Ordnung, das hier falsch zu verstehen. Wir wollen nur sehen, was
die Leute denken, also sieht es so aus, als hätten wir ein paar Dinge, die hier vom
Publikum kommen, was immer Spaß macht, deshalb weist Robert darauf hin, dass die Notation auf Französisch Logarithmus
lautet, und fragt sich, warum dieses Wort verwendet wird. Ich habe das neulich auf Twitter gefragt, offensichtlich
bezieht es sich auf eine Person, von der ich glaube, dass sie John Napier ist Es ist
also wie in Bezug auf ihn, und dann gab es ein wirklich schreckliches französisches Wortspiel über eine
Exponentialfunktion und einen Logarithmus, wenn man in eine Bar geht und sie ein Bier bestellen und sagen,
wer zahlt, und die Antwort ist, dass die Exponentialfunktion zahlen muss, weil der Logarithmus welche Jeder, der
Französisch spricht, wird gerne stöhnen und lachen, aber das hat mich ein bisschen zum Lachen gebracht. Ähm,
habe ich einen persönlichen Rachefeldzug gegen ihn? Es ist nicht das, was die Leute denken, ähm, und
ich denke auch, dass ich gleich darüber sprechen werde. Wir sollten schreiben: Wir sollten die Exponentialfunktion nicht
als e zum x schreiben, denn wenn es allgemeiner ist, reicht das nicht aus Sinn und ich
denke, es verwirrt die Leute. Wir sollten es einfach als das schreiben, was es ist, nämlich ein
bestimmtes Polynom, und einfach ehrlich sein, anstatt e wie e nichts mit e und pi zu tun
zu lassen. Das ist eine frustrierende Tatsache, dass es nicht so sein sollte. Ich bin sowieso nicht
drin, ähm, hier auf Deutsch. Ähm, das ist normal dafür, wie man Mathe auf liniertem Papier statt
auf Millimeterpapier macht. Äh, ich meine, Millimeterpapier ist auf jeden Fall schöner, aber ähm, ich weiß nicht,
das war das Papier, das ich gerade zur Hand hatte Und wenn Sie im Allgemeinen Kommentare oder
Fragen zur Lektion abgeben möchten, können Sie dies auf Twitter mit dem Hashtag „Lockdown Math“ tun Das
bedeutet, dass die Leute vermuten, dass die richtige Antwort auf diese Grenze darin besteht, dass sie bei
etwa 0 liegt. Ich gehe davon aus, dass der Grund, warum das jeder erraten hat, darin besteht, dass es die
richtige Antwort ist, dass sich dieser Grenzwert tatsächlich etwa 0 nähert. 69 und wir könnten mit Python spielen, wenn wir
diesen experimentellen Overkill von Python hier sehen wollten. Man könnte es mit jedem Taschenrechner machen, aber wenn ich zwei auf
eine kleine Potenz richtig erhöhe, erhalte ich eine Art Zahl und wenn ich davon dann eins subtrahiere Ich erhalte eine kleine
Zahl und wenn ich sie durch die gleiche kleine Potenz dividiere, sodass ich hier drei Nullen als eine Eins hatte,
sieht es so aus, als würden wir ungefähr 0 bekommen. 6931 und wenn ich den Wert, den ich gemacht habe, kleiner
gemacht habe, scheint er dort ziemlich stabil zu bleiben, er liegt bei etwa 0. 69314 also, herzlichen Glückwunsch an die
meisten von Ihnen, die hier die richtige Vermutung hatten, und tatsächlich ist es kein Zufall, dass es das
ist, denn wie ich bereits sagte, wenn Sie die Ableitung nehmen, wo habe ich es geschrieben, ich habe es
geschrieben Irgendwo schlampig, wie ich es tun möchte, habe ich geschrieben, dass, wenn man die Ableitung von etwas,
das wie ein aussieht, zu t nimmt, die ständige davor sitzende Person der natürliche Logarithmus von a ist, sodass
man für so etwas wie zwei das Natürliche betrachten würde Logarithmus von zwei, was tatsächlich etwa 0 ist.
69 Nun, all das hing von der Tatsache ab, dass e nach x seine eigene Ableitung
ist. Es gibt einen Weg, den Sie hier einschlagen könnten, wenn Sie eine Definition von e
finden möchten, was Sie sagen könnten, und das ist absolut gültig Die Zahl e ist als
Konstante zu definieren, so dass diese Grenze eins ist. Wenn das der Fall ist, dann
ist e von x per Definition so ziemlich seine eigene Ableitung, und von dort aus erhalten
Sie die Tatsache, dass um alles andere seine Ableitung sein kann in Form der logarithmischen Basis
e von sich selbst ausgedrückt werden, ist das ein Weg, den Sie einschlagen könnten. Ein anderer
Weg, den Sie einschlagen könnten, wäre zu sagen, dass, wenn wir e in das x schreiben,
dies eigentlich eine Abkürzung für ein bestimmtes Polynom ist, das ich mag Dies liegt daran,
dass ich denke, dass dies eine ehrliche Darstellung der Rolle ist, die es im Allgemeinen spielt.
Wenn wir anfangen, über komplexe Zahlen zu sprechen, finde ich es seltsam, dass ich in der
High School die Eulersche Formel als Polardarstellung für komplexe Zahlen gesehen habe, bevor sie jemals wirklich
erklärt wurde Dass sich e zum x nicht auf die wiederholte Multiplikation bezieht, dass es eine
Kurzform für dieses lange Polynom ist. Sie könnten ihm einen anderen Namen geben, z. B
Serie in der High School ist, dass Sie vielleicht einen Analysis-Kurs absolvieren, in dem Sie lernen,
dass e zu x seine eigene Ableitung ist, und dann vielleicht am Ende eines zweiten Analysis-Kurses
die Tatsache, dass es seine eigene Ableitung in Verbindung mit a ist Sehr wunderbares Thema namens
Taylor-Reihe, richtig, es ist also seine eigene Ableitung, und die Taylor-Reihe beweist, dass e zu x
gleich diesem langen Polynom sein muss, was absolut der Fall ist, richtig, wenn Sie eine
Funktion haben, die ihre eigene Ableitung ist und den Wert Null hat Es ist gleich eins,
ähm, Sie werden feststellen, dass es diesem Polynom entsprechen muss. Ein alternativer Ansatz, den Sie bei
der Festlegung der Grundlagen wählen könnten, wäre zu sagen: Machen Sie sich keine Sorgen, dass Taylor-Reihen
mit dieser Sequenz als primitivem Objekt beginnen und dann Etwas, worüber wir vor ein paar Vorlesungen
gesprochen haben, liegt an einer schönen Eigenschaft dieser Funktion, die im Wesentlichen darin besteht, dass
sich dieses Polynom beim Addieren der Eingaben im Grunde wie eine Exponentialfunktion verhält, und Sie können
dies einfach anhand des Polynoms selbst beweisen, ohne Kalkül oder irgendetwas x von a plus b
ist gleich x von a mal x von b und es ist eine sehr angenehme Übung,
die Erweiterung auszuarbeiten und zu sehen, dass das funktioniert, und die Tatsache, dass das funktioniert, darüber
haben wir vor ein paar Vorträgen gesprochen, impliziert, dass die ganze Sequenz so aussieht Was
auch immer x von eins zu x erhöht wird, man könnte also sagen, dass die Zahl
e als diese bestimmte Folge definiert ist, die bei Sprechen Sie darüber, dass e zu x
seine eigene Ableitung ist, und das ist eine der erfreulichsten Übungen, die Sie jemals machen werden,
denn wir können uns das ansehen, und wenn Sie wissen, wie man Ableitungen von Polynomtermen
bildet, dann lassen Sie es uns einfach herausfinden Ich drehe ein neues Kapitel auf, damit es
schön und klar zu sehen ist. Es ist wirklich eines der erfreulichsten, ich weiß nicht, Zeiten,
die man in einem Mathematikkurs erleben kann, wenn man nur dasitzt und zuschaut Dieses spezielle unendliche
Polynom und Sie sagen, ich frage mich, was die Ableitung davon ist, und alles, was Sie
wissen müssen, ist die Potenzregel für Polynomterme, und Sie werden sagen, dass die Ableitung mich
d dx und die Ableitung von a nehmen lässt Die Konstante uh ist am Ende Null,
die Ableitung von x ist eins, also ist die Ableitung von x im Quadrat über zwei,
Sie wissen schon, Sie denken sich vielleicht, dass zwei sozusagen nach vorne springt und eins kleiner
als sich selbst lässt, also wird es zu zwei mal x die Eins gerade x zu
der Eins über zwei und diese Zweien heben sich auf, also addieren wir xx gewürfelt
über drei Fakultäten, ich könnte x gewürfelt über dreimal zwei mal eins sein, das ergibt am
Ende drei mal nach unten und eins minus sich selbst über drei mal zwei mal eins
zurückgelassen, heben sich die Dreien auf, sodass wir sehen können, dass das tatsächlich dasselbe ist wie
x im Quadrat über zwei Fakultäten, und im Allgemeinen hebt jeder unserer Terme, wenn der Exponent
nach unten springt, einen von ihnen auf Dinge aus den Fakultäten darunter und was wir
bekommen, ist genau die gleiche Reihenfolge, aber verschoben, was ganz nett ist, und wie ich schon
sagte, die traditionelle Art und Weise, wie man diese Reihe sieht, ist, dass man die Tatsache
nutzt, dass e zum x ihr ist eigene Ableitung in Verbindung mit Taylor-Reihen, um zu zeigen,
dass sie diesem entsprechen muss, aber wenn Sie damit als Grundelement beginnen und sagen, dass dies
das Ding ist, das eine spezielle Funktion definiert, für die wir die Abkürzung e für
x verwenden, dann fühlt es sich ein wenig an etwas inhaltsreicher und ziemlich lustig zu sagen,
dass e zu x letztendlich seine eigene Ableitung ist, und wie wir zuvor gezeigt haben, können
Sie dann die Ableitung aller möglichen anderen Dinge nehmen, was wiederum erklärt, warum wir die Konvention
übernehmen, all of zu schreiben unsere Exponentialfunktionen als e zu etwas mal t, im Gegensatz
dazu, sie alle als a zu etwas mal t zu schreiben, obwohl diese gleichwertig und oft
seltsam schwer zu verstehen sind, also können wir uns nach alledem wieder in die Richtung der
natürlichen Logarithmen zurückbewegen, denn lass uns Angenommen, ich wollte die Ableitung des natürlichen Logarithmus wissen. Sie
fragen sich vielleicht, warum ich das wissen möchte, aber wenn ich etwas weiß, kennen Sie eine
tiefere Beziehung zum natürlichen Logarithmus von x, und zwar nicht nur in Bezug auf die
Beziehung zu diesen Reihen, sondern auch darin Wenn wir alle Facetten der Mathematik kennen, können wir
dann vielleicht damit beginnen, Zusammenhänge zu erkennen zu x ist seine eigene Ableitung, um die Steigung
einer natürlichen logarithmischen Kurve zu ermitteln. Nun, diese Steigung fordert uns auf, eine gegebene Eingabe x
zu betrachten, wir betrachten einen kleinen Schritt dx nach rechts, schauen uns die entsprechende Stufe dy
nach oben an und wir Ich möchte jetzt an dieser Stelle das Verhältnis dy zu
dx verstehen, das eine Art Ausgabe y hat. Wir können sagen, dass y per Definition der
natürliche Logarithmus von Ja, großartig, das ist das Gleiche, als würde man sagen, dass e zu
y gleich x ist. Okay, von da an kann ich jetzt die Beziehung zwischen winzigen Anstößen
zu Der Wert x und der entsprechende winzige Anstoß von e an y bedeuten, dass e
an x oder in diesem Fall e an y seine eigene Ableitung ist, dass die
Größe dieses kleinen Anstoßes e zu jedem y-Wert beträgt Dieser Punkt ist mal dy, und wir
sagen, dass das gleich dx ist. Damit können wir dann die Steigung ausdrücken, die dy über
dx haben soll Das heißt, wenn wir uns unser Diagramm ansehen, hat es einige x-Koordinaten und
einige y-Koordinaten, und ich möchte wissen, welche Steigung diese Änderung von y gegenüber der Änderung von
xi hat. Ich kann sie vielleicht nicht sofort in Form von x ausdrücken, aber ich
weiß was auch immer Dieser Wert von y ergibt sich aus der Potenz von e und
der anschließenden Reziprokoperation, wodurch ich die Steigung erhalte. Aber was es natürlich bedeutet, in unserem Diagramm
zu sein, ist, dass y der natürliche Logarithmus von x ist, was dasselbe ist, als würde
man e dazu sagen Das y ist gleich x, also ist das Ganze dasselbe, als würde
man eins durch x dividieren. Wenn ich also diese Steigung wissen möchte, kann ich sagen,
wie hoch Ihre x-Koordinate ist Wir haben gerade einen Prozess durchlaufen, der implizite Differentiation genannt wird.
Falls Sie nicht geneigt sind zu glauben, dass diese Manipulation legitim ist, dass wir uns einfach
zwischen den dxs und dys bewegen können, so habe ich ein ganzes Video über implizite Differentiation
in der Kalkülreihe, die Sie haben Ich kann einen Blick darauf werfen, aber der Punkt
für uns ist, dass wir eine sehr schöne Tatsache haben, dass die Ableitung von ln von
Je weiter man voranschreitet, desto flacher wird es, was bedeutet, dass die Steigung immer kleiner wird
und der Graph von Eins über Zweitens wird es bei der Hälfte am Eingang sitzen, drittens
wird es bei einem Drittel sitzen und im Allgemeinen wird es immer tiefer und näher an
Null, okay, also die Idee, dass dies die Steigung von etwas beschreiben würde, das Sie
kennen Immer tiefer und näher an Null scheint eine kleine Plausibilitätsprüfung zu bestehen. Die Relevanz, die
dies für uns haben wird, wird nun die umgekehrte Operation zur Differentiation umfassen. Anstatt also darüber
zu sprechen, wie hoch die Steigung der natürlichen logarithmischen Kurve ist, was ich Vielleicht fragen Sie
nach der Fläche unter dieser bestimmten Kurve. Sagen wir mal, nehmen Sie die Fläche bis zu
meinem Bauch. Es hat nur gerumpelt. Ich weiß nicht, ob das am Mikrofon hörbar ist.
Ich muss eindeutig vor diesen Dingen zu Mittag essen, also sagen wir mal, ich möchte die
Fläche verstehen Bis zu n von so etwas. Okay, das bedeutet, dass wir das Integral zwischen
Eins und unserem Wert n von Eins dividieren durch eins durch Diese Summe würde sich auf
natürliche Baumstämme beziehen, da wir jetzt wissen, dass natürliche Baumstämme in der Infinitesimalrechnung eng mit der
Idee von eins dividiert durch Kommen Sie noch einmal zu unserem Quiz vorbei, noch einmal
vorletzte Frage für heute und die Frage stellt uns alles in Ordnung, wir werden die Summe
von n gleich eins bis zum Großbuchstaben n von eins dividiert durch n sein, okay, das
sind s und dann wir Wir lassen i ein analoges Integral sein, in dem wir dx
über Darüber gibt es interessanterweise keinen großen Konsens darüber, also gibt es nur drei Optionen und
wir haben eine schöne Aufteilung, und wie ihr wisst, ist das tatsächlich eine meiner Lieblingsbeschäftigungen,
wenn wir einen dieser Lockdowns live durchführen Quizze ähm ist, wenn man nicht weiß, dass sich
jeder auf eine bestimmte Sache einlässt, sondern wir eine Meinungsverschiedenheit unter den Leuten haben und das
finde ich großartig Auch wenn es noch nicht genug Zeit war, um gründlich darüber nachzudenken, werde
ich es jetzt bewerten, nur damit wir sehen können, was es ist, und bei vielen
davon besteht der Geist darin, dass man irgendwie ein Risiko eingeht Schätzen Sie also, schämen Sie
sich nicht, wenn Sie eine Antwort eingegeben haben und sich dann herausstellt, dass sie nicht richtig
ist. In diesem Fall ist die Summe tatsächlich größer als das Integral und es sieht so
aus, als hätten 900 von Ihnen das richtig verstanden Das ist großartig, und dann, ähm, folgten
die Leute, die dachten, es sei weniger, und dann dachten die in B, dass sie
identisch seien. Weißt du, das ist ein vernünftiger Gedanke, weil es so ähnliche Ausdrücke sind, aber
es gibt ein Bild, das wirklich die Antwort gibt Hier wird uns irgendwie klar, dass wenn
ich mir die Kurve 1 über für einen Wert von n, also zum Beispiel für den
Wert 1 hat dieser Balken eine Breite von 1 und dann ist die Höhe 1 und
das bedeutet, dass er direkt über der Eingabe 1 in der oberen linken Ecke jetzt
den Graphen für den nächsten Term trifft, wenn i Ich möchte 1 über 2, was bedeutet,
dass es den Graphen über der Eingabe 2 trifft, da der Graph als 1 über x
definiert ist, sodass seine obere linke Ecke diesen trifft, und dann ist der Bereich dieses Balkens,
dessen Höhe die Hälfte beträgt, gut die Hälfte, weil Seine Breite beträgt 1, ähnlich wie dieser
Balken eine Fläche von einem Drittel hat. Dieser Balken hat eine Fläche von einem Viertel.
Sie haben also eine Folge von Rechtecken, deren Gesamtfläche der Fläche unter der Kurve ähnlich sein
wird, auf jeden Fall ähnlich, aber Sie können Sagen Sie, dass es größer sein wird, weil
ein Teil der Fläche austritt. In diesem Zusammenhang haben wir eine Menge Fläche, die aus der
ersten Leiste austritt, etwas weniger Austritt aus der zweiten und so weiter und so weiter, aber
im Laufe der Zeit, weil Der Graph wird flacher, er wird zu einer recht guten
Näherung, sobald man die Fläche berücksichtigt, die dort durchgesickert ist. Jetzt passiert hier etwas Seltsames, wo
wir uns diese Rechtecke normalerweise als so etwas wie eine Riemann-Summe vorstellen, die die Integration definiert,
wo wir sagen: „Oh, wir.“ Ich weiß nicht, wie groß die Fläche unter einer Kurve ist,
aber wir mögen Flächen von Rechtecken, also verwenden wir die Rechtecke, um die Kurve hier
anzunähern. Wir werden hier etwas tun, das umgekehrt ist: Wenn wir uns mit Infinitesimalrechnung auskennen, kennen
wir die Fläche unter der Kurve Es ist sehr schön, dass es um die Stammfunktion von
1 über x geht, wie wir gleich zeigen werden. Was wir nicht wissen, ist die Summe
der Flächen der Rechtecke, das war die Summe, die wir zuvor betrachtet und zu verstehen versucht
haben Hier gehen wir also zurück und verwenden die Fläche unter einer Kurve, um die
Fläche einer Reihe von Rechtecken anzunähern, was meiner Meinung nach Spaß macht. Es zeigt, dass es
in der Infinitesimalrechnung dieses Hin und Her gibt. Es ist nicht nur die Geometrie, die das
Verständnis von Kurven beeinflusst, sondern es ist ein Verständnis von Kurven vermitteln ein Verständnis für Geometrie,
Zahlentheorie und ähnliche Dinge. Das bedeutet für uns, dass wir, wenn wir einen Blick zurück auf
unsere Arbeit werfen, meine viel schlampiger gezeichnete Grafik betrachten, als uns die schönen, genauen Illustrationen
vermitteln könnten Wir wollen diesen Bereich verstehen, indem wir dieses Integral nehmen. Die Aufgabe besteht darin,
eine inverse Ableitung zu erstellen, um zu fragen, welche Funktion eine Ableitung hat, die gleich dem
Inneren ist. Wenn das etwas ist, was Sie noch nicht gelernt haben, werfen Sie einen Blick
auf den fundamentalen Satz der Analysis Das Video oder sogar das erste Video dieser Serie zeigt
meiner Meinung nach ein wenig Gespür dafür, warum es diesen Zusammenhang zwischen Steigungen und Flächen
gibt, aber was es für uns bedeutet, ist, dass wir die inverse Ableitung nehmen, von der
wir jetzt wissen, dass sie der natürliche Logarithmus ist dessen Ableitung 1 über x ist, ist
der natürliche Logarithmus und wir werten ihn an den Grenzen bei n und 1 aus, und
diese Notation, bei der ich ihn in Klammern setze und dann eine Zahl in der oberen
rechten Ecke und der unteren rechten Ecke, bedeutet, dass ich diesen Ausdruck verwende Oben ausgewertet,
abzüglich des unten ausgewerteten Ausdrucks, okay und so, natürlicher Logarithmus von 1. Was ist das? Übrig
bleibt der natürliche Logarithmus von n, und das bedeutet für uns, dass wenn wir unsere Rechtecke
verwenden, um die Summe anzunähern, oder das Integral verwenden, um diese Rechtecke anzunähern, es heißt: 1
über 1 plus 1 über 2 plus 1 über 3 immer weiter bis zu einer gegebenen
Grenze entspricht in etwa dem natürlichen Logarithmus von n, und genauer gesagt, wenn man berücksichtigt,
wie viel Fläche hier nach außen entweicht, konvergiert diese Fläche tatsächlich, da n in Richtung Unendlich
tendiert, nähert sich die Fläche, die entwichen ist eine bestimmte Konstante und sie wird Euler-Konstante oder
Euler-Macheroni-Konstante genannt und liegt zufällig bei etwa 0. 577 So wie Pi und E Naturkonstanten sind,
ist dies eine weitere Naturkonstante, die ebenfalls den Namen Euler trägt. Sie beschreibt die Abweichung zwischen
dieser Summe, die oft als harmonische Summe bezeichnet wird, und dem natürlichen Logarithmus von X,
einem Ding, das ist mit e verwandt, also hat Euler wirklich seine Fingerabdrücke in der ganzen
Situation hinterlassen, zumindest was die Benennung in unserem kleinen Ausdruck hier betrifft, also ist das ganz
nett, das macht ziemlich viel Spaß, aber das beantwortet nur eines der Rätsel, die wir vorhin
hatten, denn wenn Sie Ich werde mich erinnern, dass ich die ganze Sache eröffnet habe, indem
ich nicht nur über diese Reihe gesprochen habe, die wie der natürliche Logarithmus wächst, wir
haben sie auch abgewechselt, wir haben 1 minus eine halbe plus ein Drittel minus ein Viertel
gemacht und die Behauptung ist, dass das der natürliche Logarithmus von 2 war Mal sehen, ob
wir versuchen können zu verstehen, warum das wahr ist, und vielleicht verschiebe ich die Erklärung der
noch bizarreren Tatsache, dass dies in gewisser Weise mit Primzahlen zusammenhängt, je nachdem, wie lange dieser
bestimmte Stream laufen soll, aber lassen Sie uns zumindest zum Schluss kommen indem ich die alternierenden
Serien verstehe, weil es äußerst befriedigend ist. Lassen Sie mich daher einfach umschreiben, wie unsere
Serie aussieht, und dies ist eines dieser Dinge, bei denen ich, während ich die Antwort durchgehe,
ein Gefühl von Magie hat und manchmal nicht auf eine großartige Art und Weise Sie Vielleicht
sehen Sie sich an, wie wir das angehen, und fragen sich, wie um alles in der
Welt irgendjemand jemals darauf kommen könnte. Vielleicht können wir, nachdem wir alles niedergeschrieben haben, versuchen, in
uns selbst zu blicken und darüber nachzudenken, wie jemand vernünftigerweise auf die folgende Zeile kommen könnte
Es gibt eine Reihe nützlicher Tricks, mit denen man sich vertraut machen muss, und es
gibt ein paar allgemeine Prinzipien. Das erste allgemeine Prinzip lautet: Wenn wir in diesem Fall eine
schwierige Frage haben, müssen wir herausfinden, was das ist Summe nähert sich auf bizarre Weise an.
Es kann einfacher werden, wenn wir es allgemeiner machen. Man könnte meinen, dass es schwieriger wird,
Dinge allgemeiner zu machen, weil man eine aussagekräftigere Tatsache beantworten muss, aber die Mathematik macht diese
bizarre Sache, wenn man manchmal versucht, es allgemeiner zu machen Machen Sie das Problem tatsächlich handhabbarer,
was eigentlich ziemlich cool ist, denn wenn ein Mathematiker nur dadurch motiviert ist, sein eigenes
Leben einfacher zu machen, hat dies den seltsamen Effekt, dass seine Ergebnisse auf eine größere Vielfalt
von Umständen anwendbar sind, so wie ich es bin Ich möchte das noch einmal verallgemeinern, es
sieht vielleicht etwas bizarr und unmotiviert aus, aber eine Sekunde mit mir zu laufen ist, anstatt
an einen einzelnen Wert zu denken, ich werde hier ein x einfügen und dies als eine
Funktion betrachten, bei der ich x übernehme 1 minus x quadriert über 2 plus x
kubisch über 3 und so weiter und so fort und ich möchte im Allgemeinen wissen, was
dieser Ansatz für verschiedene Werte von x bedeutet, und dann muss ich nur noch den Wert
x gleich 1 einsetzen und wie ich das schon sagte könnte es unendlich schwieriger erscheinen lassen,
früher mussten wir nur einen Wert kennen, jetzt bitten Sie mich, unendlich viele Werte zu berechnen,
aber wenn Sie sich mit Infinitesimalrechnung auskennen, erkennen Sie vielleicht, dass die Exponenten Ihrer Polynomterme hier
und hier gut mit den Nennern harmonieren Insbesondere wenn wir die Ableitung dieser Reihe nehmen
würden, verhält es sich recht gut. Die Ableitung von löscht den Nenner, sodass er zum x-Quadrat
wird, und obwohl Sie vielleicht nicht wissen, warum wir hier eine Ableitung von etwas nehmen und
wie das für die tatsächliche Bewertung hilfreich wäre, ist die ultimative Summe, die uns wichtig ist,
eine interessante Tatsache und etwas Das ist spielerisch und lustig, dass wir den Ausdruck irgendwie vereinfacht
haben, indem wir seine Ableitung genommen haben, und die Vereinfachung ist tatsächlich ziemlich wichtig, denn es
gibt eine bekannte Tatsache in der Mathematik, dass man eine Reihe nehmen kann, bei der
jeder Term das Produkt des letzten ist mit einer konstanten Art von Produkt, also multiplizieren wir
hier, wenn wir von einem Term zum nächsten gehen, immer mit negativem Multiplizieren Sie erneut mit
dem negativen x, und wenn das der Fall ist, nähert sich die Reihe als Ganzes 1
dividiert durch oder wo auch immer Sie beginnen, aber hier haben wir bei 1 begonnen, also
dem Ding, bei dem Sie angefangen haben, dividiert durch 1 minus dem Ding, das Sie ständig
multiplizieren womit ist negativ x. Um ein weiteres Beispiel dafür zu geben, wo dies aufkommt:
Wenn wir etwa 1 plus eine Hälfte plus ein Viertel nehmen würden, wobei jedes Mal in
unserer Sequenz, wenn wir den letzten Term mit der Hälfte multiplizieren, dies 1 ergibt dividiert durch
1 minus das, womit wir multipliziert haben, was eine Hälfte war, und 1 dividiert durch 1
minus eine Hälfte ergibt am Ende 2, und das fühlt sich tatsächlich irgendwie intuitiv an, wenn
wir 1 plus eine Hälfte plus ein Viertel plus ein Achtel nehmen Sie könnten sogar
ein Bild zeichnen, in dem wir, sagen wir, ein Rechteck mit einer Seitenlänge von 1 und
1 haben. Hier kann ich sagen, dass die 1 diesen Bereich darstellt und dann die Hälfte
diesen Bereich und dann ein Viertel diesen Bereich und dann ein Achtel diesen Bereich Spielen Sie
dieses Spiel sozusagen weiter, und irgendwann wird es eine Fläche von zwei füllen. Die allgemeinere Version
davon ist diese geometrische Summe, die jemand, der viel Erfahrung mit dem Lösen von Problemen in
Mathematik hat, ziemlich schnell erkennen kann, und das ist der Grund dafür Vielleicht gefällt ihnen
diese Serie viel mehr als die darüber liegende, also sieht die ganze Sache am Ende wie
1 dividiert durch 1 plus Ich hätte vielleicht einen alternativen Ausdruck dafür, dass die Anfangssequenz in
Ordnung war. Von hier aus werde ich also weitermachen und ein Quiz stellen. Ein Teil dieses
Quiz besteht darin, zu sehen, wer im Publikum mit Infinitesimalrechnung vertraut ist, und noch einmal, ob
Sie sich nicht mit Infinitesimalrechnung auskennen Schauen Sie sich die Serie an, aber wir haben hier
die Frage, was das Integral von 0 bis 1 von 1 dividiert durch 1 plus
x dx ist. Okay, ich möchte, dass Sie dieses Integral auswerten, und gebe Ihnen dafür einen
kleinen Moment eins so so und du weißt schon, sag dir was, während die Antworten eintrudeln,
bevor du sie festlegst. Ich fange jetzt einfach damit an, die Antwort hier zu beschreiben. Wenn
du also das Integral von 0 bis 1 von 1 dividiert durch 1 wissen willst plus
x dx Nun, wir wissen, dass die Stammfunktion von 1 über erhalten Sie mit u-Substitution,
aber die Ableitung der Innenseite ist nur 1, also können Sie selbst überprüfen, dass Sie, wenn
Sie die Ableitung davon nehmen, 1 über die Innenseite 1 über 1 plus x erhalten, aber
dann verlangt die Kettenregel nur, dass Sie mit 1 multiplizieren, also es bleibt gleich, also werten
wir dies an den Grenzen 1 und 0 aus und erhalten am Ende den natürlichen Logarithmus
oben, der 1 plus 1 minus dem natürlichen Logarithmus von 1 plus x unten ist, der
1 plus 0 war Der natürliche Logarithmus von 1 plus 1 ist natürlich ln von
2 und dann subtrahieren wir den natürlichen Logarithmus von 1, der 0 ist, sodass die richtige
Antwort hier der natürliche Logarithmus von 2 ist und es aussieht, als hätten 1600 von Ihnen
richtig gelegen Ich habe darauf geantwortet, so gut gemacht, wirklich gut gemacht, und wenn Sie sich
das irgendwie im Kopf vorstellen oder so etwas wie ein Bauchgefühl entwickeln möchten, welche dieser Antworten
einigermaßen korrekt erscheint, auch wenn Sie nicht sofort wissen, wie man sie berechnet, dann sehen Sie
sich die Grafik an von 1 über 1 plus wird ein Bereich irgendwo zwischen 0
und 1 sein, der wahrscheinlich mehr als die Hälfte davon ausfüllt, und der natürliche Logarithmus von
2 liegt bei etwa 0.