今日は、ビデオのタイトルとは信じられないほど無関係に見えるかもしれない質問から話を始めましょう。
それで、皆さんは3b1bに行きます。 共同。
ライブ、リンクは説明にあります。 皆さんもウォームアップ アニメーションを見たことがあるでしょう。
次の質問について推定してもらいたいのですが。
すでに何人かがここに回答を寄せ始めているようです。
1 兆から 1 兆プラス 1,000 までの数字を考えてみましょう。 さて、この 1,000 個の整数の範囲はかなり大きいです。
これらの数値の素数の割合に最も近いのは次のうちどれだと思いますか?
それでは、1 兆から 1
兆プラス 1,000
までの数字をすべて調べて、そのうちのどれが素数であるかを検討するという骨の折れるプロセスを経るとしたら、そこに関連する割合はどれくらいだと思いますか? したがって、正しいか間違っているかを心配する必要はありません。
私が最も興味があるのは、この点について人々の直感がどこにあるのかということです。
したがって、必ずしもそのような骨の折れる計算を行う必要はありませんが、私は先に進んで、それを実行できる簡単なプログラムを作成しました。
したがって、Python に飛び乗った場合、それは素数を取得するための世界で最も洗練されたプログラムというわけではありませんが、仕事は完了します。
したがって、「0 から 50
までの素数を取得」などと入力すると、調べます。 2、3、5、7、0 から 50 までのお気に入りの素数がすべてそこにあります。
しかし、もしかしたらその範囲が気に入らないかもしれません。 おそらく、1000 から 150 の間を探したいと思うかもしれません。
それで、それで終わりです。 1000 と 1000 の間には素数があります。
そして、その数は少なくなりました。 一般に、大きくなるにつれて、素数はますますまばらになっていきます。これは、本質的に、それぞれの素数が要素に含めることができる選択肢が増えるためです。
などを推測してチェックする場合は、その平方根付近までのすべての数値をチェックするだけで済みます。
一方、約 1 兆個をチェックする場合は、100
万個の数字のようなオーダーで、100 万個までのすべての素数を、その中に含まれるかどうかに関係なくチェックする必要があります。
つまり、すべての素数を取得するリストを定義すると、10 から 12 までの
1 兆と 1
兆プラス 1000 の間の素数が取得されると考えられるかもしれません。
これには、実際に素数を見つけるために多くの数値計算が必要になります。 そして、私が書いたプログラムが世界で最も効率的なものになるわけではないという事実を見てもわかります。
そこに到達するまでに少し時間がかかります。
そのリストをすぐに見ることができます。
でもその前に、みんながどう思っているかをきちんと見てみたいと思います。 そして、素晴らしい分裂があります！
ああ、私はこのように聴衆を分裂させる質問が大好きです。 それはいつも楽しいです。 それで、あなたはどう思いますか？
そこにある素数の実際の密度はどれくらいだと思いますか?
おお、正解は3位だけだ。 通常、ロックダウンの数学では、正しい答えが常に一番上にあります。
ですから、これは私にとってエキサイティングなことです。 ほとんど、あるいは最も多くの人が、D は
250 人に 1
人であり、その範囲には素数が 4 つしか存在しないと考えていたようです。
その後、素数は 1000 分の 1 しか存在しない、つまり、素数は非常に稀で、1000
分の 1 しか存在しないと考えるようになりました。 正解、つまり最も近い割合は 25
分の 1 になります。
したがって、人々が考えているよりもはるかに頻繁です。 そして興味深いのは、実際に数学者にこの質問をすると、彼らは膨大な数の計算をしているわけではなく、何が正しい答えかをすぐに教えてくれるということです。
実際、数学者と話すとしたら、彼らはこの問題を見て、頭の中でちょっとした計算をして、最も近いのは
25 分の 1 ですが、実際にはもっと近くなるでしょう、と言うでしょう。
27 か 28 人に
1 人です。 そのほうがもう少し正確でしょう。
どうやってそんなことをするのか不思議に思うかもしれません。
なぜなら、私たちのコンピューターが実行しなければならなかった数値計算を見ると、コンピューターは私たちが調べているすべての数値のすべての潜在的な要素をチェックする必要があり、1 兆から
1 兆プラスの間のすべての素数が得られるからです。千。
ご覧のとおり、0 から 1,000 までの数値の場合よりもまばらであることがわかります。
しかし、意味のある数が存在します。 ご存知のとおり、1 兆 751、1 兆
787 があります。 ボーイング社のエンジニアたちは、おそらくそれが搭載されていることを喜んでいるだろう。 そして、そのリストの実際の長さは 37 です。
つまり素数は 37 個あります。 つまり、1,000 のうちの割合は 0 です。
37. または、私たちが表現した方法では、それは何かから 1 であったので、その逆数をとり、そこにある数字で
1,000 を割るかもしれません。 そしてそれは約27人に1人です。
しかし数学者ならこう言うだろう、「私は素数についてのこの非常に魅力的な事実を知っています。それは、1兆などの特定の値に近い素数の密度は自然対数に近いということです」と言うでしょう。
そこで、ここに math dot log と入力します。これは、その数値の自然対数を計算します。 必要に応じて、ドキュメントに何が記載されているかを確認することもできます。
これは、指定された底に対する x の対数を返すと述べています。 底が指定されていない場合は、x の対数
e を底とする自然対数が返されます。
念のために言っておきますが、対数の意味について少し思い出したい人がいたら、これについてはすべて前回の講義でお話しましたので、お気軽にお立ち寄りください。
しかし、l in x のような式がある場合、これは x の底 e の対数が y
に等しいことを示しており、e の y 乗が x に等しいことを示しています。 これは、x に等しいものに対して e という質問をしています。
たとえば、10 の自然対数では、約 2
になります。 3.
これは、e で書かれた指数と 10 で書かれた指数の間で変換を行いたい場合に知っておくと便利な値ですが、10
の自然対数は約 2 です。 3.
つまり、2 に対する e と同じことを言っているということになります。 3 は 10 に相当します。 さて、ここでの面白い事実は、素数、その密度は実際にはこの自然対数に関連しているということです。
さらに、範囲の下限を定義する数値である
1 兆の自然対数を取ると、27
であることがわかります。 それは、私たちが以前に検討していた比率とほぼ同じでしたね?
1,000 を素数のリストの長さで割った値です。
つまり、それはかなり近いということです。
そして、それが実際に起こるという事実は、私はそうではありません、私はその用語を頻繁に使うので、それが私のお気に入りの数学作品とは言えないかもしれませんが、間違いなくそれがお気に入りの数学作品トップ 5
のリストに入るでしょう。
底が
e の対数は素数と関係があるということ。
そこで、自然対数と素数の関係に関連する別の興味深い事実をお見せしたいと思います。なぜなら、これを自然対数と呼ぶのではないかと疑問に思われるかもしれません。
対数や底がたくさんあります。
何がこれをより自然にしているのでしょうか？ そして、自然界でそれが現れるのを頻繁に見れば見るほど、その名前が意味をなすようになると思います。
そこで、ちょっとの間本当に奇妙に見えるゲームをプレイしてみます。
たとえば、多くの人に人気のある無限シリーズを取り上げます。
1 の 1
と 4 の 1 と 9 の 1
と 16 の 1 を計算すると、一般に、常に 1 の
n の 2 乗を計算し、これらの数値をすべて足し算し、足し算を繰り返すと、は一定の限界以下にとどまり、実際には一定の数値に近づきます。 そして、これはヨーロッパにおける未解決の質問で、バーゼルで、たしかベルヌーイ派の一人によって、これは何に等しいかというような問題がしばらく提起され、最終的には当時の天才オイラーが、それが等しいことを証明することができました。円周率の
2 乗を
6 で割ったものは非常に美しく、円周率がすべて
2 乗の逆数の合計に関係しているという考えです。
しかし、それはさらにクレイジーになります。 私は、素数のように見えない項を除外し、素数を保持し、さらに、十分に素数に似ている項を縮小するという、この奇妙なゲームをプレイするつもりです。
私が何を言いたいのかを説明します。 したがって、1 はまったく素数ではありません。 それを含めるつもりもありません。
2 は素数なので、2 の 2 乗項の 1 を維持します。 3 は素数なので、1
の 3 の 2 乗の項を維持します。 4、プライムではありません。
でもプライムの力だから追い出すつもりはない。
つまり、4 の 2 乗の 1
の項はそのままでよいと言いたいのですが、素数の 2 乗に過ぎないため、半分にスケールダウンします。 わかった？
それは、あなたがプライムのように見えるという一種の言い方ですが、あなたはその力にすぎないので、私はあなたをその力によってスケールダウンしています。
5 は素数なので、5 項を維持します。
6、素数でも素数の累乗でもない。 私たちはそれがまったく好きではありません。 追い出されてしまいます。
7、お預かりします。 ここで私がどこへ行こうとしているのかはおわかりいただけると思いますが、系列を操作する非常に奇妙な方法なので、さらにいくつかの例を書きます。
これでは何も良いことは得られないと思うかもしれません。
8、素数の累乗ですが、立方体なので 3 分の 1 に縮小します。
それで、8期の3分の1をとります。
9、素数の2乗なので9項の半分を取ります。 10 人が追い出されても、完全に無視します。
11はそのまま、そしてずっと続く。 つまり、各項は素数の累乗のように見えます。
1 オーバー PK、そしてこのシリーズではすべての 2 乗を行っているため、その素数の 2 乗で 1 オーバーです。
しかし、私たちはその力が何であれ、それを縮小します。
さて、これをかなり無秩序な方法で操作したので、つまり、素数がかなりランダムな方法で分布しているので、これは完全に計算不可能であると思うかもしれません。
それはまさにクレイジーな状況だ。
それは小さくなります、ご存知のとおり、6 の円周率の 2
乗よりも確実に小さくなります。1 を省略し、多くの合成数を省略し、より大きな素数べき乗を省略したためです。
1、規模を縮小しました。 ですので、確かに数字は小さくなります。
ビデオのタイトルに基づいて、これがどこで行われるかを推測できるかもしれません。
最終的に等しくなるのは、以前の自然対数 (円周率の 6 の 2 乗) です。
そしてそれは、この特定の平方和のシーケンスにだけ当てはまるわけではありません。
円周率に関連するものを得る公式は他にもたくさんありますが、それは明らかに素数に関連しています。
つまり、同じゲームをプレイしていて、単なる対数ではなく、対数を取得する奇妙な方法を持っているということです。対数、対数底
e．
この別の文脈で私が言いたいことを説明すると、1 マイナス 3 プラス 5 マイナス
7 プラス 9 という奇数を交互に繰り返すと、円周率を 4 で割った値が得られます。
これに関するビデオがあります。 Mathologer にはこれに関するビデオもありますので、興味があればご覧ください。 とても美しい、なぜそれが本当なのか。
しかし、さらに奇妙なのは、素数を維持し、他の素数を追い出すというこのゲームをプレイするときです。
ということで、１、追い出します。 3 項を維持するとマイナス 3 になります。
それから 5 はそのままにします。 ７というのはマイナス１の７日ですね。
9 はそのままにしますが、素数の 2 乗であるため縮小します。
この場合、奇数のみを調べているため、かなりの数が保持されているように見えます。
彼らを追い出す前に、私たちはもっと大きくならなければなりません。
15 のように追い出されてしまいます。
17 がプラスの場合は、そのままになります。
19はそのままでいいよ。
21は追い出される。
23人は宿泊できる。
とても奇妙なことです。 つまり、プラスとマイナスがうまく交互になりません。
マイナスプラス、マイナスプラス、マイナスプラス、プラス、マイナス、マイナスという感じです。
それは、ええと、ほとんどランダムなシーケンスのように思えます。
25、5 の 2 乗なので縮小できます。
1オーバー25。
そして、これは円周率 4 分の 1 と等しくなりませんが、円周率 4 分の 1 の自然対数には等しくなります。
底が e
の対数をとること、つまり値に等しいものに対する質問 e
に答えることと、この種の素数パターンの間には明らかに関係があります。
考えてみると、これは非常に美しいことです。なぜなら、ここまでのシーケンス全体を見ると、e とその数値が
pi に関連しているような数値に等しいからです。
つまり、合成を除いたすべての素数とそのべき乗を相互に関連付けたこの公式ができました。したがって、これは依然としてクールな数列であり、すべての整数と同じではありません。
e をその和で累乗すると、円周率に関連した値が得られます。
つまり、オイラーの公式よりも明らかに優れています。 あなたも同意する必要があると思います。
したがって、レッスンの最後には、それが真実である理由がわかるかもしれません。
どれだけ時間があるかにもよりますが、これから紹介する 2
つの事実は、なぜそれが真実なのかを必ず説明します。
そこで、ここではシリーズでさらにいくつかのゲームをプレイするつもりです。
これらは、私が示した最初の 2
つよりも少し考えるのが簡単な事実になりますが、素数との関係は、ああ、これで数学が好きにならないとしたら、どうなるかわかりません。 。
しかし、すべての奇数を通過するのではなく、すべての数字を通過する交互ゲームをプレイしたとします。
したがって、1 マイナス 2 分の 1、3 マイナス 4
分の 1 を延々と計算していきます。これを、0 と 1 の間を移動する数直線で視覚化するとよいでしょう。
1 から 2
分の 1
を引くと、半分だけ後ろに飛び、さらに 3
分の 1 を加えます。さらに小さく前に飛び、4
分の 1
を引いて、さらに小さく後ろに飛び、5 分の
1 を加えます。そして、後ろ向きにするとここにたどり着き、次に前に進むとそのような結果が得られるかもしれません。前後を交互に繰り返します。それぞれが最後のものよりも小さいため、おそらくいくつかの項目に焦点を当てる必要があることがわかります。一種の価値観。
そして実際、そうなります。
0 付近の値に照準を合わせます。 69
程度、より正確には 2 の自然対数になります。
e は 2 に等しいという質問に対する答え。
ちょっと奇妙だと思いませんか？
e
のようなものは、このように前後に振動する単なる奇数に関連して現れると考えられます。
そして、自然対数とシーケンスには次のような関係があります。
前後を交互に行わずにすべてを加算するとどうなるのかと疑問に思われるかもしれません。
それは何にアプローチするのでしょうか？
すべての二乗、つまり二乗の逆数の合計を加算すると、美しいものに近づき、円周率の
乗倍になったのと同じように、もっと自然な質問は次のようなものだと思うかもしれません。まったく二乗しないでください。
1 つと半分と 3 つと 4 つ目を繰り返してください。
このアプローチは何ですか?
さて、実際には、それは何も近づいていません。
どんなに小さい数値を選択しても、この数列は最終的にはそれよりも大きくなります。
したがって、用語を追加し続ければ、最終的には 100 を超えると言えます。
ある程度の忍耐力があれば、用語を追加し続ければ、最終的には 100 万を超えることになります。
そして、これらの数字のそれぞれがどんどん小さくなっているので、これはある意味驚くべきことです。
したがって、追加を行っていると、速度が低下すると思うでしょう。
100とか超えられないよ。
しかし、なぜこのようなことが起こるのかについては説明できます。
それは実際には非常に美しい証拠です。
用語を適切にグループ化すると、3 番目と 4 番目を一緒にグループ化し、5 番目と
8 番目の間のすべての数字、9 番目と 16
番目の間のすべての数字、 17 を超える 1 から
32 を超える 1 までの数字。
2 の累乗でサイズが大きくなるこれらのグループの場合、私が言えることは、3 番目と
4 番目の数は両方とも 4
番目よりも大きく、3 番目は 4
番目より大きく、4 番目はそうではないということです。大きくなりましたが、正確に等しいということは、それらの合計は、確かに 4
分の 1 の
4 倍よりも大きくなるということを意味します。これは、4 分の
2 を掛けるのと同じです。
同様に、ここでの合計は、5 分の 1 プラス 6 分の 1 プラス 7 分の
1 プラス 8 分の 1 であり、これらの各項は 8 分の 1 より大きくなります。
これら 4 つの項はすべて 8 分の 1 より大きくなります。
したがって、それらを合わせたグループは 8 分の 4 よりも大きくなります。
同様に、ここでは、9 分の 1 から 16 分の 1
までのすべての数字、これらの数字の 8 つすべてが 16 分の 1 よりも大きく、合計は
16 分の 1 の 8 倍よりも大きくなります。
そして、私がこれで何をしようとしているのかがわかるかもしれません、ご存知のとおり、ここには 30 分の 1
より大きい 16 個の数字があります。すみません、32 分の
1 より大きく、書きながら話しています。もちろん、これらはすべてただの数字です。これは 2 分の
1 に等しいので、この 4 分の
2 は半分と同じ、8 分の 4
は半分と同じ、16 分の 8 は半分と同じです。
つまり、私にできることは、すべての項をグループ化して、合計が 1
プラス半分プラス半分プラス半分を永遠に続けるようにすることです。
ご覧のとおり、十分に長く続ければ、それは大きくなるでしょう。
また、グループのサイズは 2
のべき乗に応じて大きくなるため、これが実際に対数に関係しているのではないかという直感も得られます。
この合計が 10
より大きくなるまでにどれくらい時間がかかるのかと疑問に思っている場合は、直感的に、「うーん、足し算をしなければならないだろう。さあ、1 つがあり、残りが
1 つある」と直感するかもしれません。そのうちの半分は半分なので、それぞれが半分のように見える
18 個の異なるグループを合計する必要があるため、グループのサイズが
2 対
17 のようなところまで到達する必要があるかもしれません。それ。
そして、それが指数関数的に増加するのではなく、対数的に増加するということは間違いないでしょう。なぜなら、その点に到達するためにどこまで進む必要があるのかを尋ねるなら、それは対数的であるからです。
ご想像のとおり、これは実際には自然対数です。
したがって、すべての項を n に対して約 1
まで合計すると、最終的にはほぼ n の自然対数になります。
さらに正確にしたい場合は、n
の自然対数に特定の定数を加えたものになります。この定数については、レッスンの後半で説明します。
ただし、近似の順序としては、n
の自然対数程度まで到達する必要があることがわかります。
そこで、あなたがこれまで注意を払ってきたかどうかを確認するために、クイズを出して別の質問をしてみます。
したがって、私たちの質問は、1 と 2 分の 1
と 3 番目と 4 番目の和を繰り返したときの
n の最小値に最も近いのは次のうちどれかを尋ねます。n が 1 になるまで足し続けます。
その額が100万を超えるまでどれくらいかかりますか？
さて、ここで最初に直感したのは、平方の逆数を加算すると円周率の 2
乗を 6
で割った値に収束するのと同じように、この合計が何かに収束するということだったかもしれないということを思い出してください。非常に美しいです。
これを続ければ収束すると思ったかもしれません。
実際には、常に大きくなることが起こりますが、それよりも定量的にすることもできます。
そして、これが 100 万を超えるまでにどのくらい時間がかかりますか?
それで、それに対する答えが何になるかをじっくり考える時間を少し与えます。
そして、私は E 関連のものと基数 10
関連のものの間で変換をしているようなものなので、少し思い出してほしいのであれば、自然対数が約 2 であるという事実を引き出すことができます。
3、それを推定目的に使用したい場合。
それで、私が先ほど説明した、自然対数のように成長するこの結果にあなたが注意を払っているかどうかを確認するために、あなたがどのように答えるかを見てみましょう。
ここでさらに 20 秒ほど時間を与えます。
それで、わかりました。必ずしも完了していなくても、先に進み、人々がこの問題についてどのような考えを持っているかを確認し、答えを確定してから、それがどこから来たのかを説明します。
したがって、正確な答えは、約 10 ～ 400,000 程度であり、これは非常に膨大な数です。
宇宙に存在する原子の数は、10 個から 80 個程度と推定されています。
つまり、あたかも宇宙の各原子の中に宇宙があり、それによって 10 から 160 までの範囲が得られるのに、それぞれの原子の内部に宇宙があり、それによって
10 から 240 の範囲までしか得られないようなものになります。
このようなことを何度も繰り返す必要があります。
そして、そのクレイジーなアイデアでさえ、どうすれば大きな数字に到達できるかを頭の中で考えたようなものでも、10 から
400,000 のサイズに達するまでには永遠に時間がかかります。
さて、このようなことについて考えるには、私が今言ったことを見てください。
これらすべての数値を n 上の 1 まで合計すると、およそ n の自然対数になります。
したがって、求めているのは、n の自然対数が約 100 万であるときの値です。
金額が100万を超えるまでにどれだけの時間がかかるかです。
これは、n が約 e の 100 万乗であると言っているのと同じです。
わかりましたが、すべての答えは 10 の累乗で表されます。
変換するには、10 対 e は何ですか? と考えてみます。
そうすれば、ここで 10 乗を使って少し置換できるようになります。
さて、これは e の 10 を底とする対数は何かと尋ねています。
前回学習したような対数の性質から、これは 10 の対数
e を求めるのと同じですが、その逆数を求めます。
さて、もう 1 つの考え方としては、x の 1 に対する e が 10 に等しいということです。
これら 2 つの式は同じであるため、10 の自然対数を探しますが、それに 1
を加えます。 さて、自然対数 10 の推定値は、ご存知のとおり、およそ 2 です。
3. この関数について本当に知っておく必要があるのは、オプション内のすべての指数が大きく異なって見えるため、それがおよそ 2 であるか、さらには
1 程度であるということだけです。
では、1 を 2 で割ると何になるかと言うと、 3、非常に大まかに言うと、半分のようなものです。
したがって、n は、非常に大まかに、10 分の 1 から 100
万分の 1 のようなものとして考えることができます。これに近い値を得るためにです。 つまり、500,000 の
10 であるように見えます。1 を 2 で割ったので、その半分は実際にはもう少し小さくなるはずであることがわかります。
1 を 2 で割った値ではなく 3 なので、この数値は 500,000
より少し小さいはずです。 そして実際、ここにあるすべてのオプションの中で、他のものよりも 10 ～ 500,000
にはるかに近いものが 1 つあるため、非常に大まかな概算でそこに到達することになります。
わかりました、それはとても楽しいです。 さて、これらのことの一部が一体どこから来たのか、なぜこのような状況で自然対数が存在するのかなどを説明するために、少し時間を取って、e
と数学で e
が果たす役割について、私が考えた方法で話し始めたいと思います。時には少し誤解されることもあると思います。
まず最初に、観客から番号を選びますので、ご都合のよいときに、ご自由に 3b1b
に行ってください。 co をクリックして、好きな番号を入力します。
しかし、ここから始めて話したいのは、たくさんの答えが返ってくるのがいつも楽しいということです。
一連の関数が表示されたら、次のようなものがあるとしましょう。r のさまざまな値に対して e を
r に x を掛けたものです。
これは工学、数学、物理学で常に見られるもので、r
のような何らかのパラメーターを使用してさまざまな指数関数の束を記述します。r
が何であるかに応じて、これはより浅い指数関数的な増加をもたらす可能性があると言います。これは、急激な指数関数的成長と比較して、指数関数的に成長しますが、少しゆっくりと成長します。
ファミリーの観点から物事を書いていると、多くの人は、これらが
e が生成するすべての関数であるように、e
という数字がこの美しい関数のファミリーを生成しているのと同じように、本能を持っていると思います。
しかし、これは、さまざまな基数を使用して a から x までのように見える関数ファミリーを作成するのと同じステートメントであることを認識することが重要です。この場合、a
の値が何であるかを微調整して、場合によっては 2 のように見えることがわかっていると言うことができます。 x 乗、場合によっては
3 の x 乗のように見えたり、4 の
x 乗のように見えたりします。 そのベースを微調整すると、さまざまな異なる指数が得られます。これは、3 の
x の累乗を求める関数をご存知のように、ここにあるすべての指数に対して実際に同じゲームをプレイすることになります。
rx に対する e が等しくなるような
r を選択できます。実際、e には特別なことは何もありません。 ここでベースとして pi のようなものを選択することもできました。
円周率の r 倍 x に似た指数関数の族を見てください。
円周率がこれらの数値を生成しているわけでも、円周率がこのファミリーに特定の方法で関連しているわけでもありません。そのように記述するために私たちが行っている選択です。
そして、物理学、工学、数学のあらゆるところで、指数関数の族を記述するために私たちが行う選択は、ほとんどの場合
e です。
したがって、尋ねるべき正しい質問は、そのような家族と私がどのような関係があるのかということではなく、なぜそれが正しい選択なのかということではありません。
これがどのような場合に起こるかについて、別の例を示します。
つまり、指数曲線のように見えるものはいたるところにありますが、確率と統計にとって非常に重要なものの 1
つは釣鐘曲線です。 したがって、ほとんどの場合、負の x
の 2 乗を e という形で書きます。 ちなみに、これについて考える方法としては、x
に e
だけを指定すると、左に行くにつれて成長し、減衰するものになります。これを負にすると、次のように減衰します。あなたは右に行きます。
したがって、x への e への入力が非常に負になるたびに減衰します。 したがって、両側で減衰させるには、e
を負の x の 2
乗にすると、両側で減衰し、この素晴らしい釣鐘曲線が得られます。 そして、その正方形のおかげで、ある意味物事が滑らかになりますが、
x の絶対値がわかっているのに、それを否定した場合は、両側で減衰しますが、この厄介なカスプが得られます。
これではなぜこの非常に特殊な曲線が統計に登場するのかが説明できませんが、鐘曲線の公式は何だったのかをもう一度思い出したい場合は、これがおおよそ次のような値になるはずだという事実を少し考えてみることができます。形。
ただし、多くの場合、何らかのパラメータが付属しています。
たとえば、統計のコンテキストにおける標準偏差のような、この釣鐘曲線の幅と細さを決定する s
と呼ぶ値を入れることができます。
s は標準偏差ではなく、それを往復したり 2
乗したり、いくつかの処理を行う必要がありますが、その指数の内容を微調整すると釣鐘曲線が変化するという考えが必要です。 ここで私が言いたいのはそれだけです。
これを見るだけで、どういうわけか数値 e
によって釣鐘曲線が生成されるように思えるかもしれませんが、それは正確には真実ではありません。負の x の
2 乗に
a を書き込むこともでき、I&#39; の値を微調整すると同じ曲線ファミリーが得られます。また、その幅を変更することで、この標準偏差を
a に関して記述する別の方法を思いつくことができます。これは同じ曲線のファミリーであり、見た目が似ているだけではなく、実際には同じものです。
そして、これを代数的に示すのはそれほど難しいことではありませんが、実際よりも少しだけ一見単純に見えてしまいます。
人々が入力例として入力したいものに対する答えはたくさんあります。それでは、先に進んで見てみましょう。
i を少し上回って最も人気のある答えは
69 のようです。これは、1 から
9 までの自然数をすべて取得し、それらのそれぞれの約数を調べて、リストした数字を確認するためだと思います。すべての約数を足し合わせると 69
になります。このように約数を足し合わせるのはとても楽しくて、整数論ではよくあることなので、それが人々がこれを選んだ理由だと思いますが、ここでのポイントは、ある種の関数はどうやって書けばいいのか見てみましょう 69 の
x 乗と同じことを e の
69 自然対数乗と書くこともできますもう一度 e
を 69 の自然対数にすると、これは数字
69 と同じです。これは、69 に等しいものを
e と言っているからです。しかし、私はそれに e を取り込んだので、69
のすべての x 乗を戻す必要があります。指数関数の規則では、これは
e と同じであり、69 の自然対数に
x を掛けたものを定数に置き換えることができるため、これをたまたま 4
程度の定数に置き換えることができます。 234 は、数学者なら誰でもよく知られている自然定数である 69
の自然対数を教えてくれるでしょう。ここで重要なのは、これは単に e を
x の定数倍にしているだけであるということです。では、なぜこの選択が正しいのか疑問に思うかもしれません。 pi
である必要はありませんが、同じ関数を書くこともできました。ごめんなさい、e である必要はありませんでした。pi を特別な累乗、つまり対数ベース
pi に累乗したものと同じ関数を書くことができました。ここではかなりいい加減に書いています。対数ベース pi
x の 69
倍、これは同じ関数になります。望めば、すべてを pi を基底として記述できます。また、これについて私が考える例をもう
1 つだけ挙げておきます。ただし、対数を知っていれば単純な変換のように思えますが、これは、x に対する
a は、e に対する何かの倍として表現できるように見えます。その変換ができることは明らかにあまり評価されていないと思います。なぜなら、虚数指数について話しているときはいつでも、それについて話すのは一種の奇妙なことだと私は理解しているからです。
e から i
倍 t 誰かが知ったら、あなたは知っていると思います。私はこのシリーズでそれについてのビデオをたくさん作りました。Mathologer
にはビデオがあります。多くの人がそれについてのビデオを持っています。アイデアは、e に虚数定数を掛けて、ある値を t
と与えるということです。単位円の周りを回って、実際に t ラジアンの距離を歩きます。この重要性は、たとえば電気工学で取り上げられますが、スケールアップするとこの振動パターンが得られ、何かが振動していて、これは、正弦波、余弦波、および振動する信号を説明するのに非常に優れた方法を提供します。実際、私が以前知っていた電気技師が一人いて、彼はいつもこう言っていました。「私は
e という数字が大好きです。e について私が好きなのは、それが回転する数字だということです」それが本当に
e を特別なものにしているのです この
e が回転する数字であることに気づきましたが、問題は、それが正確に真実ではないということです e
が回転するのは本当ですが、それは e にとって特別ではありません
i に 2
を取ることもできますt 倍すると、円を周回する値も生成されます。より正確に、2 は
2 の自然対数に対する e と同じなので、2
に対する 2 は、2
倍の自然対数に対する e と同じです。そのすべての回は虚数
i です。これは基本的に e
と同じことを行っていることを意味します。時間をスケールし直すだけです。もう少しゆっくりと歩きます。そして、同様に、お気に入りの数字のようなものを i 回に適用した場合も同様です。
t は e
から約 4 のように見えます。
234 倍
t
は常に虚数です。これは単にあなたが異なる速度で歩き回っていることを意味するので、e は複素指数が円の周りを歩き回るという概念を紡ぐ数字ではありません。e
自体とは関係ありません。これは私たちが話したことの多くに関係しています
講義 4
と
5 で考えていますが、簡単な思い出としてここでもう一度説明します。そのため、この点の特別なことは、私たちがいつも書くことを選択する理由ですこのように物事は変化率と関係があり、e
の
t 乗を右に計算すると、これはそれ自体と同じことになります。つまり、これをグラフにすると、e
から t
が
を表すことがわかるでしょう。時間の経過とともにあなたが持っているお金の量、またはそのようなもので、このグラフの傾きの t
の値より上に注目すると、その増加率は実際にはその高さに等しいので、曲線に沿って遠ざかるほど、あなたが持っていることを意味します。高さが高くなればなるほど傾斜が急になるので、お金が増えれば増えるほど、これが複利成長の力であることがわかりますが、これは実際にはどんな指数関数にも当てはまります。e
を特別なものにしているのは、それらがまったく同じであるということです。単にそれらが同じであるというだけではありません互いに比例して増加するため、指数曲線群を a
の
t 乗として記述し、その値
a
を変更することを考えるのではなく、e の
r
倍 t
として記述する場合、その際の値は次のようになります。連鎖則による導関数
r に見える内側の導関数をとり、rt
までの
e である外側の導関数を掛けます。ここで微積分を知らない人がいたら、これから始めます。かなりの量のことをやっているので、シリーズ全体を持っています。簡単な入門として
YouTube などの他の多くの場所にアクセスして見てみることができますが、もしこれから始めようとしていてよく知らない場合は、微積分のようなものですが、ここから始めようとしていることに注意してください。自然対数、ひいては数値
e
を理解したい場合、その重要性は変化率とその演算の逆数にすべて関係しているからです。とにかく、このような関数をうまく表現するとよいのはなぜでしょうか。これが何を伝えているのか、これが投資の規模のようなものだとしましょう。これは、ある時点でどれだけの資金を持っているかを示す式です。単位時間当たりどれだけ変化するかの変化率を知りたいのですが、それはそれ自体に比例し、rが0の場合、rはその比例定数を与えます。 01
成長率が物自体のサイズの 10 であることを示しているため、この方法で物を書くという選択は、基本的に、関係するすべての定数をより読みやすくするための方法です。これらの統計は釣鐘曲線と私たちが実際に物事を書く傾向にある方法に関連しており、パターンは最終的に
1 を
s の 2
乗で割ったようなものになり、場合によっては x と書く代わりに
x という奇妙な括弧を付けます。ある値に対して x
マイナス m と言うかもしれません。
m これらの用語は両方とも、非常に読みやすい意味を持ちます。 m
これは e
という事実に特有のものではありませんが、よく見かけることです。 m はこの山が存在する分布の平均を示し、s
は標準偏差であり、この族を e で書くことを選択すると、これらの定数に読みやすい意味が与えられます。また、円の周りを歩くというアイデアを
e で書くことを選択すると、複素指数関数の記述方法でも同様のことが起こり、非常に読みやすい意味が得られます。この用語は何であるかというと、単位円に沿って歩いた距離はどれくらいかを示しています。実際、これは導関数を使ってかなりよく理解できます。導関数とは何かと言えば、ある値の変化率は何ですか。連鎖の法則により、e から
i 回 t
のように、これは i 回自体が
e から
i 回 t
になるように見えます。これは実際には何を意味しますか。つまり、あなたが何らかの番号に座っている場合、これがあなたの番号であれば大丈夫です。 e の現在の値を
i 倍 t
にすると、変化率は、このベクトルを 90 度回転させた値に
i を掛けたものになります。おそらくこのように描くと、ここに変化率が表示されるので、それを移動することができます。これを速度ベクトルと考えてください。これは速度ベクトルのようなものです。これは位置ベクトルのようなものです。s のようなものを書くとよいので、e
から i
倍 t までの式全体が本質的に何を言っているのかということになります。複素平面内の任意の点のどこかにある場合、ベクトルの変化率はそれ自体が
90 度回転します。そのため、円の周りを 1
秒あたり 1 単位の速度で歩き回ることになります。位置ベクトルは
1 なので、速度ベクトルの長さは 1
です。また、定数が単に 90 度回転するだけではなく、自然対数の
i 倍であるため、2
を見た場合に異なる速度で歩き回るのもこのためです。 2 の
i 倍の意味は、これはどこですか、この操作は単なる 90
度の回転ではなく、90 度の回転とスケーリングなので、速度ベクトルは少し短く見えることになり、周囲を歩くことになります。単位円はよりゆっくりと動くので、この方法で指数関数の族を書くのは選択であるという事実を理解することが重要ですが、それは最終的にこれらのことをよりうまく機能させる独自の導関数であるためです。これで、必要に応じて他のものの導関数を取得できるようになります。お金の成長率を a
から t で記述して導関数を取得する場合は、最初に変換を実行して、全体を
e として a
倍 t
の自然対数に書き込むことができます。そして、あなたがそうする理由は、ここで私のフォントを一種の潰したとき、その内部の導関数が a の自然対数であり、それ自体を乗算して、
e の自然対数にするときです。 a
に t を掛けて、さらにそれを
a から t
に変換して書き直すことができます。したがって、すべての投資を a の
t 乗として表現すると、多くの人にとって、この方が自然に感じられます。ある投資金利に
e を掛けるのではなく、単に 1
を考えるだけです。 05
を t
にすると、その成長を継続的な意味で考えた場合、5
パーセント程度の成長がわかると説明されています。毎年の新しいパーセンテージが何であるかはわかりませんが、瞬間ごとの成長率は何であるかを言わなければなりません。成長率はその底の自然対数であり、それを行うこともできますが、もう少しぎこちなく感じますが、これだけのことを考えると、一体なぜ
e の
t
に対する導関数が等しいのかという疑問が残ります。それ自体は非常に素晴らしい性質なので、これがどこから来たのか疑問に思うかもしれません。実際には、数字
e をどのように定義するかにすべて関係しています。これは、状況によっては、人々がこう言うのを見ると少しイライラする可能性がありますe
という数字は何ですか、それは、この導関数がそれ自体と等しくなるように定義された数字であり、その後、他のコンテキストで
e
が別の方法で定義されていることがわかります。これは、どのような状況であっても非常に役立つので、大丈夫だと思うかもしれませんこれをもう少し直接的に考えて、指数関数の導関数を理解して、なぜ特別な値 2
なのかを理解してください。
718 がこれに当てはまります。そのためには、ここに新しいグラフを作成します。たとえば、ある種の指数関数を使用します。変化率を理解したい場合は、その点に接する傾き
x 私たちがよく考える方法です。近くの
2 つの点を考えて、もう 1
つの点は x
に h
を少し加えたものになるでしょう。そして、これら 2 つの点の間の傾きを見て、h
がゼロに向かうときに何が起こるかを考えます。つまり、このグラフ全体が関数だったらと考えます。 a
から x
まで、この式の導関数が何になるかを非常に直接的に調べたい場合は、e から
t までが次のとおりであるという上から伝わる事前に確立された事実に依存せずに、自分自身で計算することを試みることができます。または、この場合、e から
x までは独自の導関数であり、自然対数などに基づいて操作されていると思います。したがって、これを直接よく考えてみると、これはどのように見えるでしょうか?グラフを幅の変化で割ったものは、実行
dy dx
に対する上昇のようなもので、これら 2
つの値での出力の差のように見えます。したがって、x に h
を加えたものである高い値での出力から、低い値での値 a
を引いたものになります。 x
を、ちょうどサイズ h
の x 方向のステップで割った値と、ここで微積分を行っているという事実は、小さな
d を持っているという事実です。これは、a
に対してこの比率だけが必要なわけではないという信号です。 h
の特定の値、x の変化がゼロになるときの
y の比率の変化がどのようになるかを考えたいと思います。ここでは x
の変化が h
であると書いています。つまり、h がゼロになるときの限界です。ここから、それを少し操作して、最初のステップとして何が見つかるかを確認できます。指数特性を利用して、これを
a から
x に、a を
h に掛けたものとして記述します。これが素晴らしいのは、それによって私たちができることです。
a を
x に因数分解します。これは最初の項と
2 番目の項の両方に現れるため、この全体を、a の外側の
x に対する
a の制限として
h から h
全体で 1
を引いた値として書くことができ、これが制限でした。 h
がゼロになるので、x はここでの
h とは何の関係もありません。そのため、h に関する限り、a
を x
項自体に取り出すことができます。これは、単に物事と a
の制限を再スケーリングする定数にすぎません。物事の定数倍とは、h が
a の 0
から h
で 1
を引いたものになるため、物事の限界を a 倍、または
a を
x 倍したものです。この時点で少し行き詰まっています。非常に興味深い事実を発見しました。それは、任意の種類の指数関数
e または任意の関数に基づいて、pi
から x 2
から x
69 から
x に比例する導関数がありますが、この比例定数を理解したいと考えています。特定の例の文脈でそれを感じられるかどうかを確認するために推測してもらいます。そこで、2
のような基底を選択し、x に対する 2
の変化率を理解したいとします。質問は以下の制限を尋ねます。それはそれが何であるかを少し教えてくれると思います。以下の制限は0から1の間の数値なので、これは2から小さな値から1を割ったものを同じもので割ったものです。小さな値です。正確に計算することは心配しないでください。この値が何であるかを推測して入力し、一貫性を持たせるために小数点以下 2
桁に四捨五入してください。ちょっと考えてみましょう。でも、考えたくないなら、あまり難しく考えないでください。これが間違っていても大丈夫です。私たちは人々がどう思うか知りたいだけです。だから、いくつかあるようです。ここの聴衆からの意見はいつも楽しいので、ロバートはフランス語では表記が対数であることを指摘し、なぜこの言葉が使われるのか不思議に思っています。先日ツイッターでこれを尋ねましたが、明らかにそれはジョン・ネイピアと私が思う人物を指しているようです。それで、それは彼に言及したようなもので、その後、指数関数と対数関数についての本当にひどいフランスのダジャレがあり、バーに入ってきて、彼らはビールを注文し、誰が支払うかのように話しましたが、答えは、対数なので指数関数が支払わなければならないということですフランス語を話す人は誰でもうめき声を上げたり笑ったりするのが好きでしょう、でもそれは私を少し笑わせましたええと、私はeに対して個人的な復讐を持っています、ええ、そうです、それは過大評価されている定数だと思います、それは美しいと思いますが、私はそれがそうではない方法で美しいと思います人々が自分たちをどう思っているかはそうではありません、そして私もこれについてはすぐに話すつもりだと思いますが、指数関数を e
に x として書くべきではありません。より一般的になると、それは成り立ちません。意味があり、それは人々を混乱させると思うので、特定の多項式であるものとしてそれを書くべきであり、eのようなeをeと円周率に何の関係も持たせるのではなく、正直に言うべきです。それはイライラする事実です。とにかくそこにはいないでください、えー、ドイツ人です、えー、方眼紙の代わりに罫線入りの紙で数学をするのは普通のことです、えー、つまり方眼紙の方が断然良いということですが、うーん、これはわかりません、これは私がちょうど手元にあった紙でしたそして一般的に、レッスンについて何かコメントや質問をしたい場合は、ロックダウン計算のハッシュタグを付けて
Twitter で行うことができます。それらは作業が進むにつれて表示されますので、ここでの私たちの推測については強力なコンセンサスが得られているようですつまり、人々はこの制限に対する正しい答えは約
0 であると推測しています。
69 というのは、誰もがそう推測した理由だと思いますが、この制限が実際には 0
付近に近づくのが正しい答えだからです。 69 で、実験的に
Python のやりすぎを確認したい場合は、どの計算機でも実行できますが、2 を小さな累乗すると、ある種の数値が得られ、そこから 1
を引くと、Python で遊ぶことができます。小さな数値が得られ、それを同じ小さなべき乗で割ると、ここではゼロが 1
つではなく 3 つあり、約 0
になるように見えます。 6931 で、私がやっていたことより小さい値にすると、0
付近でかなり安定しているようです。 69314
それで、ここで正しい推測をした大多数の皆さん、おめでとうございます。実際、それがそうなのは偶然ではありません、なぜなら、先ほども言いましたが、もしあなたが導関数を取るのであれば、私はどこに書いたのでしょうか、私はそれを書いたのです私がやりたいことと同じように、どこかでいい加減に、a のようなものの導関数を
t にすると、前にある定数は a
の自然対数であるため、2 のようなものについては自然対数を見ることになると書きました。
2 の対数で、実際には
0 付近です。
69 さて、それはすべて、e から
x までの導関数であるという事実に依存していました。e の定義を考え出したい場合、ここで取れる手段が
1 つあります。これは完全に有効です。数値
e は、この制限が 1
になるような定数であると定義されています。その場合、e から
x までの関数は、定義上、それ自身の導関数です。そこから、その導関数は他にも何でもできるという事実がわかります。それ自体の対数底 e
の観点から表現することができます。これは、あなたが取ることができる 1
つの方法です。うーん、あなたが採ることができる別の方法は、x に e
を書き込むとき、これは実際には私が偏っている特定の多項式の略記であると言うことです。これは、複素数について話し始めるときのように、これがより一般的に果たす役割を正直に表現したものだと思うからです。高校時代、実際に説明される前にオイラーの公式を複素数の極表現として見ていたのが私にとって奇妙ですe と
x は繰り返しの乗算を指すものではなく、この長い多項式の短縮形であるため、exp のような別の名前を付けることもできます。そうすれば、従来の見方に複素数を代入するのが理にかなっています。高校のシリーズでは、微積分の授業で
e から
x までがそれ自体の導関数であることを学び、おそらく 2
回目の微積分の授業の終わりに、それ自体が a
と組み合わせてそれ自身の導関数であるという事実を学ぶかもしれません。テイラー級数と呼ばれる非常に素晴らしいトピックです。つまり、それ自体の導関数であり、テイラー級数です。これは、e から x
までがこの長い多項式に等しくなければならないことを証明しています。これは、独自の導関数で値が 0
の関数がある場合に絶対に当てはまります。それは 1 に等しい、ええと、この多項式に等しくなければならないことがわかります。基礎を設定する際に取ることができる別のアプローチは、テイラー級数については心配しないでください。このシーケンスをプリミティブ
オブジェクトとして開始し、その後、数回前の講義で話したのは、この関数が持つ優れた特性によるもので、基本的に入力を追加すると、この多項式は指数関数のように動作し、微積分などを使わずに多項式自体からそれを証明できるということです。 a
プラス b は
a の
x に b
の x
を掛けたものに等しく、展開を計算してそれが機能することを確認するのは非常に楽しい練習です。数回の講義前にこれについて話しましたが、それが機能するという事実は、シーケンス全体が次のようになることを意味します。 1 の
x を
x に累乗すると、数値 e
は、x が
1 に等しいときに評価されるこの特定のシーケンスになるように定義されます。その方向に進むと、それはすべてうまくいき、一種の実質的なものになります。 e
から x が独自の導関数であることについて話します。これは、これまでに行う最も楽しい演習の
1 つです。これを見てみましょう。多項式項の導関数の取り方をよく知っている場合は、実際に計算してみましょう。美しく、きれいに見えるように、新しい葉をめくります。これは本当に最も楽しい時間の
1 つです。微積分の授業で過ごす時間はわかりません。ただ座って眺めているだけなら、この特定の無限多項式について、あなたは、これの導関数はどうなるのでしょうか、そしてあなたが知る必要があるのは多項式の項のべき乗則だけであり、その導関数によって d
dx が得られる、つまり
a の導関数であると言うでしょう。定数うーは最終的にゼロになる x
の導関数は 1
なので、x の 2
乗の導関数は 2
が前に飛び降りて 1 つ小さいままになるので、それは
x の
2 倍になります。 1
は 2
の 1 にちょうど
x で、これらの
2 つはキャンセルされるので、3 階乗で
xx の
3 乗を加算します。私は x
の 3
乗に 2 を掛けて
1 を掛けます。これは最終的に
x の 2
乗の 3
倍になります。指数はホップのようなものです。ダウンして、3 倍に 1
つのマイナス自体を残します。 2
倍 1 を
3 でキャンセルします。したがって、これは実際には
2 階乗の x
の 2 乗と同じであることがわかります。一般に、指数がホップするにつれて、各項が次の
1 つを打ち消します。その下の階乗から得られるものは、まったく同じシーケンスですが、シフトされています。これは非常に素晴らしいことです。先ほども言いましたが、このシリーズを見る伝統的な方法は、e
から x までがそのシーケンスであるという事実を使用しているということです。これと等しくなるはずであることを示すために、テイラー級数と組み合わせた独自の微分関数を作成します。しかし、これをプリミティブとして開始し、これが
x に短縮表現
e を使用する特別な関数を定義するものであると言うと、少し感じます。 e
から x
までは最終的にはそれ自身の導関数になり、前に示したように、他のあらゆる種類のものの導関数を取得できるため、すべてを記述する規則を採用する理由が説明されます。私たちの指数関数は、すべてを a から何か
1 倍と書くのではなく、e
と何か 1 倍
t として書きます。これらは等価であり、しばしば奇妙に理解するのが難しいにもかかわらず、以上のことをすべて踏まえた上で、自然対数の方向に戻ることができます。自然対数の導関数を知りたかったと言うと、なぜそれを知りたいのかと不思議に思うかもしれませんが、少しでも知識があれば、x
の自然対数とこれらの級数との関係だけでなく、数学のあらゆる側面を考えれば、その後はつながりを描き始めることができるでしょう。その導関数などを知ることでその関係を構築すると、実際に戻ってきて、前に見ていた交互系列などのことを理解するのに役立ちます。 x は、自然対数曲線の傾きを理解するための独自の導関数です。その傾きが私たちに求めているのは、与えられた入力
x を調べることです。右への小さなステップ
dx を検討します。対応するステップ dy
を調べて、この時点で、ある種の出力 y
がある dx に対する
dy の比率を理解したいです。定義上、y
は x の自然対数であると言えます。これは、e
が正しく書いていると言っているのと同じです。y は自然です。はい、すばらしいですね、これは
y に対する e
が x
に等しいと言っているのと同じことです。わかりました。そこから、導関数を取ることで、x への小さなナッジと y
への小さなナッジの関係が理解できます。あなたについて尋ねたら、y への小さなナッジを知っていますか値
x と、それに対応する e
から y
への小さなナッジです。 e から
x へ、またはこの場合は e
から y
への微分値がそれ自体の導関数であるということは、その小さなナッジのサイズが、y の値に関係なく e
になるということです。その点は dy
の倍で、それは dx に等しいと言っています。これでできることは、dx
に対する dy
の傾きを表現することです。単に並べ替えると、e で y
を割ったもののように見えます。これは何でしょうか。つまり、グラフを見ると、x 座標と
y 座標があり、xi の変化に対する
y への変化の傾きが何であるかを知りたいのですが、x
に関してすぐに表現することはできないかもしれませんが、何でもわかります。この y の値は、e
をべき乗して逆に計算すると、傾きが得られます。しかしもちろん、グラフ上にあるということは、y が
x の自然対数であるということです。これは、e を次のようにするのと同じです。
y は
x に等しいので、この全体のことは 1
を x
で割ったものと同じなので、その傾きを知りたい場合は、x 座標が何であるかを言えます。1 をそれで割ると、自然対数の傾きが得られます。ここでは、陰的微分と呼ばれるプロセスを実行しました。この操作が正当であると信じたくない場合は、このように
dx と
dy を移動するだけで済みます。微積分シリーズの陰的微分に関するビデオ全体を用意しています。見てみることもできますが、私たちにとって重要なのは、x の
ln の導関数が
x で割ったものに似ているという非常に素晴らしい事実が得られたということです。これは非常に優れており、x の
ln が浅くなり、進むにつれて浅くなります。つまり、傾きがどんどん小さくなり、x
を 1 で表すグラフになります。入力ではどのように見えるかわかります。ここのようなどこかに入力
1 があるとします。入力では
1 になります。 2
入力では 2 分の
1 に位置します。
3 3 分の
1 に位置します。一般に、値はどんどん低くなり、ゼロに近づきます。それで、これが何かが得られることを知っていることの傾きを表すという考えです。より低くゼロに近づくと、少しの健全性チェックに合格するようです。これが私たちにとって必要となる関連性には、微分への逆演算が含まれるため、自然対数曲線の傾きが何であるかについて話す代わりに、私はこの特定の曲線の下の領域について質問するかもしれません。胃までの領域を取り上げてみましょう。ただゴロゴロしていました。それがマイクに聞こえるかどうかはわかりませんが、明らかにこれらのことの前に昼食を食べなければならないので、その領域を理解したいとしましょうこのようなものを
n 個までです。それでは、これに関係するのは、1 と私たちの値の間の積分を取ることです。1
を x
で割った n を
dx で割ります。これは、精神的には非常によく似ています。次のようなものをたくさん足し合わせるというアイデアです。先ほど見ていたものに
x を 1
つ加えたものです。どれくらい前のことか、ここで 1
と 2 分の
1 と
3 つと 4
つを延々と足し算しているところを推測します。すでに、なぜ何かが起こっているのかについて、直感的な直感が少し得られています。この合計は自然対数に関連するのと同じように、微積分の国では自然対数が 1
を x で割るという考え方と密接に関係していることがわかっているので、これをもう少し正確に説明してもらいたいので、次のことにします。もう一度クイズに行って、今日の最後から
2 番目の質問です。質問は、わかりました。n
が 1 から大文字の
n までの合計を
n で割ったものにしましょう。それでは s
になります。 i
を、1 と n
の間の x
上の dx を積分する類似の積分にして、s
と i
を比較するように求めます。わかりました。s と私を与えます。わかりました。少し考える時間を与えます。それについてはとても興味深いことに、これについてはあまり合意が得られていないので、選択肢は 3
つだけで、うまく意見が分かれています。皆さんもご存知のとおり、これは実際にロックダウンをライブで行うときの私のお気に入りの 1
つですクイズは、誰もが特定のことに飛びつくのはわかりませんが、人々の間に分裂があり、それは素晴らしいことだと思います、興味があります、実際のところ、答えは何になるのか、実際のところは何ですかたとえ十分な時間が経っていないとしても、よく考えてください。私は先に進んでそれを採点するつもりです。そうすることで、何が起こるかを見ることができます。そして、これらの多くの精神は、あなたが一種の危険を冒しているということです。推測ですので、答えを入力したのにそれが正解ではなかったとしても恥ずかしがることはありません。この場合、合計は実際には積分よりも大きくなり、900 人が正解したようです。これは素晴らしいです、そして、それに続いて、人々はそれが少ないと考え、次に b
の人々はそれらが同一であると考えました、それはわかります、それらは非常に似た表現であるため、それは合理的な考えですが、実際に答えを作る写真がありますここで私たちに輝きを与えているのは、x の 1
の曲線を見ると、この白い曲線が何であるかです。x の
1 です。そして、それぞれの面積が n
の 1
に対応する一連のバーを考えます。 n のある値の場合、たとえば値
1 の場合、このバーの幅は
1、高さは 1 になります。つまり、入力
1 の左上隅のすぐ上で、次の項のグラフにヒットすることになります。
2 に対して 1
が必要です。つまり、グラフは x
に対して 1 であるように定義されているため、入力
2 の上のグラフにヒットすることになります。そのため、グラフの左上隅がそれに当たり、高さが半分であるこのバーの領域は十分に半分になります。同様に、その幅は
1 です。このバーの面積は 3
分の 1
です。このバーの面積は 4 分の
1 です。つまり、合計面積が曲線の下の面積とほぼ同じになる一連の長方形になりますが、次のことが可能です。このコンテキストでは一部の領域が漏れ出ているため、サイズが大きくなることがわかります。最初のバーからは多くの領域が漏れ出ていますが、2
番目以降のバーからの漏れは少し少なくなりますが、進むにつれて、グラフは平らになります、そこに漏れている領域を考慮に入れると、非常に良い近似になります。ここで何か奇妙なことが起こっています。通常、これらの長方形は、積分を定義するリーマン和のようなものであると考えられますが、「ああ、我々は」となります。曲線の下の面積が何であるかはわかりませんが、私たちは長方形の面積が好きなので、ここでは曲線を近似するために長方形を使用します。微積分を知っていれば、曲線の下の面積がわかります。これは非常に素晴らしいです。これには、後で説明するように、x に対する 1
の逆微分が含まれています。長方形の面積の合計が、以前に調べて理解しようとしていた合計であることがわかりません。ここでは、逆に進み、曲線の下の面積を使用して、多数の長方形の面積を近似します。これは楽しいと思います。これは、微積分がこれを行ったり来たりすることを示しています。これは、曲線の理解を知らせる幾何学だけでなく、曲線は幾何学や数論、その類のものの理解を知らせるものなので、これが私たちにとって何を意味するかというと、論文を振り返って、美しい正確な図よりもはるかに雑に描かれたグラフを見てみると、この積分を取る領域を理解したいのですが、タスクは逆導関数を実行して、ここで内部に等しい導関数を持つ関数を尋ねることです。それがまだ学習していないことであれば、微積分シリーズ 微積分の基本定理を見てください。ビデオ、またはそのシリーズの最初のビデオでさえ、なぜ傾斜と面積の間にこのような関係があるのかについて少し直感を示していると思いますが、それが私たちにとって意味するのは、自然対数であることがわかっている逆導関数を取るということですx
上の 1 の導関数は自然対数であり、それを
n と
1 の境界で評価します。この表記法では、括弧で囲み、右上隅と右下隅にある数字は、その式を採用することを意味します一番上で評価された式から一番下で評価された式を引いたもの はい、1
の自然対数は何ですか、e が
1 に等しいものは何ですか、そうですね、0 です、0
までのほぼすべてのものは 1
に等しいので、この項は完全に消えます。残るのは n の自然対数です。これが意味するのは、合計を近似するために長方形を使用するか、それらの長方形を近似するために積分を使用する場合、1
対 1 プラス
1 対
2 プラス 1
対 3
を意味するということです。特定の範囲までは、n の自然対数にほぼ等しくなります。より具体的には、ここでどのくらいの領域が漏れているかを考慮すると、n が無限大に向かう傾向があり、漏れている領域が近づくにつれて、その領域は実際に収束します。特定の定数、それはオイラー定数またはオイラー
マケローニ定数と呼ばれ、たまたま 0
付近になります。 577 したがって、pi
と e
が自然定数であるのと同じように、これもオイラーの名前を持つ別の自然定数であり、それが説明するものは、しばしば調和和と呼ばれるこの和と xa の自然対数の間の偏差です。
e に関連して、少なくともここでのちょっとした表現における命名に関する限り、オイラーは状況全体に彼の痕跡を残しているので、それは非常に素晴らしいことであり、非常に楽しいことですが、これは私たちが以前に抱えていた謎の 1
つを解決するだけです。自然対数のように成長するこのシリーズについてだけでなく、それを交互に話して、この全体を明らかにしたことを覚えています。1から2分の1、3から4を引いたもので、主張はそれが2の自然対数であるということでした。それが本当である理由を理解できるかどうか見てみましょう。この特定のストリームをどれだけ長く続けたいかによって、これが特定の方法で素数と相互に関係しているというさらに奇妙な事実の説明を実際には延期するかもしれませんが、少なくとも最後にしましょう交互のシリーズを理解することで、非常に満足できるので、そのために、私たちのシリーズがどのようなものであるかをもう一度書き直させてください。これは、答えを読み進めると魔法のような感覚があり、時にはあまり良い意味ではないものの1つです。もしかしたら、私たちがこれにどのように取り組んでいるのかを見て、一体どうやってそんなことを思いつく人がいるのかと疑問に思うかもしれません。おそらくすべてをまとめた後で、誰かが次の一文を思いつくであろう合理的な方法を内省して考えてみることができるでしょう。これは、この状況に限ったことではありませんが、知っておくと便利なトリックのようなもので、そこにはいくつかの一般原則があります。最初の一般原則は、この場合に難しい質問がある場合、これが何なのかを理解することです。合計は奇妙に近づきますが、より一般的にすると簡単になります。より強力な事実に答えなければならないため、物事をより一般的にすると難しくなるのではないかと思うかもしれませんが、数学はこの奇妙なことを行います。実際に問題を扱いやすくするということは、非常に素晴らしいことです。なぜなら、数学者が自分の生活を楽にすることだけを動機にしている場合、その結果がさまざまな状況に適用できるという奇妙な効果があるからです。これをもう一度一般化します。ちょっと奇妙でやる気のないように見えるかもしれませんが、少しの間一緒に走ってください。単一の値を考えるのではなく、ここに x
を入れて、これを x を引き継ぐ関数とみなします。
1 マイナス x
の 2
乗、プラス x の
3 乗、3 を繰り返し、x
のさまざまな値に対してこのアプローチが何をするのか一般的に知りたいのですが、値 x
を 1 に代入するだけで済みます。以前は
1 つの値を知るだけでよかったことが無限に難しく見えるかもしれませんが、今は無限に多くの値を計算するように求められていますが、微積分を知っていれば、多項式の項の指数がここでの分母とうまく機能する可能性があることに気づくかもしれません。特に、この系列の導関数を取得する場合、非常にうまく動作します。x の導関数は
1 です。x
の導関数を 2 で
2 乗すると、2 ホップ
ダウンして分母が打ち消されるため、3 ホップ
ダウンと同様に負の x になります。分母をキャンセルして
x の 2
乗になります。なぜここで何かの導関数を使うのか、そしてそれが実際に計算するのにどのように役立つのかは分からないかもしれませんが、私たちが気にしている最終的な合計は興味深い事実であり、それは何かですこれは遊び心があって楽しいです。導関数を使って式を簡略化しました。この簡略化は実際には非常に重要です。なぜなら、数学では、各項が最後の項の積である級数を取得できるというよく知られた事実があるからです。一定の種類の積を使用するため、ある項から次の項に進むときは常に負の x
を掛けます。したがって、負の x から
x の 2
乗に移動するには、負の x
を掛けてから、同様に x の
2 乗から負の x
の 3
乗を掛けます。負の x を掛けます。その場合、シリーズ全体は
1 を割った値、またはどこから始めても 1
に近づきますが、ここでは 1
から開始したので、開始した値を 1 で割った値から、常に乗算している値を引いた値になります。これは負の
x なので、これがどのようになるかについて別の例を挙げると、1 プラス
2 分の
1 プラス 4
分の 1 のようなものを取る場合、シーケンス内で毎回最後の項に
2 分の
1 を乗算すると、これは 1
になります。 1 で割った値から、半分であった乗算値を引いたもの、1
を 1
で割った値から半分を引いた値は 2 と同じになります。実際、1
プラス 2 分の
1 プラス
4 分の 1
プラス 8
分の 1 をとれば、直観的に感じられます。図を描くこともできます。ここで、辺の長さが
1 と 1
の長方形があるとします。1 はこの領域を表し、半分はこの領域を表し、4
番目はこの領域を表し、8 番目はその領域を表すと言えます。このゲームをプレイし続けると、最終的には 2
つのエリアが埋められます。これのより一般的なバージョンは、数学の問題をたくさん解いた人ならすぐに認識できるこの幾何学和です。その理由は次のとおりです。彼らは上のシリーズを楽しむよりもこのシリーズを楽しむかもしれないので、この全体は 1 割る
1 プラス
x 素晴らしいもののように見えますが、これが示唆しているのは、これを何らかの方法で統合する場合に、何らかの方法で逆導関数を取得すると、最初のシーケンスは問題なかったので、別の表現があるかもしれません。そこで、ここからクイズを出題します。このクイズの一部は、聴衆の誰が微積分に慣れているかを確認することです。また、あなたが微積分に慣れていない場合はもう一度確認します。シリーズ、行って調べてください。でもここで出ているのは、0 から
1 までの積分は何ですかという質問です。1 を
1 で割った値に
x dx を加えたものです。わかりました。その積分を評価してもらいたいので、少し時間を与えます。
1 つはまあまあ、答えを固定する前に、答えが転がり込んでくる間に何を教えてください。先に進み、ここで答えの説明を始めます。1 を
1 で割った
0 から 1
までの積分を知りたい場合は、プラス x dx
x に対する
1 の逆導関数は x
の自然対数であることはわかっているので、その内部の自然対数を内部の導関数で割ったものになります。これは一種の逆連鎖規則か何かです。 u 置換で取得しますが、内側の導関数は
1 なので、これを導関数すると、内側に
1、1 に 1
と x を加えたものが
1 になることを自分で確認できますが、連鎖規則では
1 を掛けるだけなので、は同じままなので、これを境界 1
と 0 で評価します。これで最終的に得られるのは、上部の自然対数
(1 プラス
1 からマイナス) で、下部の
1 プラス x
の自然対数 (1
プラス 0) です。
1 プラス 1
の自然対数はもちろん 2
の ln で、次に
0 である 1
の自然対数を減算します。したがって、ここでの正しい答えは 2
の自然対数となり、1600 人が正解しているように見えます。とてもよくできました、本当によくできたと答えました。これを頭の中で視覚化したい場合や、すぐに計算する方法がわからなくても、どちらの答えが大まかに正しいと思われるか直感のようなものを知りたい場合は、グラフを表示します。 of
1 over 1
plus x
は、1 over x
のグラフと同じように見えますが、左にシフトしているため、実際には入力 0 1
を通過し、ここの下の領域を探しているので、次のことがわかります。 0
と 1 の間の領域になり、おそらくその半分以上が埋まり、2
の自然対数は約 0 になります。