Давайте продолжим и сегодня начнем с вопроса, который может показаться совершенно не связанным с названием видео.
Итак, если вы, ребята, пойдете в 3b1b. компания
Живой, ссылка в описании. Вы все присутствовали на некоторых анимациях для разминки.
Я хочу, чтобы вы просто сделали оценку по следующему вопросу.
Похоже, некоторые из вас уже начали приходить сюда с ответами.
Рассмотрим числа от 1 триллиона до триллиона плюс тысяча. Хорошо, этот диапазон из тысячи целых чисел
довольно велик. Какое из следующих чисел, по вашему мнению, наиболее близко соответствует доле простых чисел?
Итак, если бы вам пришлось пройти через кропотливый процесс, ну, вы знаете, просмотрев все эти
числа от триллиона до триллиона плюс тысяча, принимая во внимание, какие из них являются
простыми, как вы думаете, какова соответствующая пропорция? Так что не беспокойтесь о том, правильно это или неправильно.
Мне больше всего любопытно, какова интуиция людей по этому поводу.
Итак, хотя нам не обязательно выполнять эти кропотливые вычисления, я пошел
дальше и написал простую программу, которая может сделать это за нас.
Итак, если мы перейдем на Python, это не самая сложная программа в мире для получения простых чисел, но
она выполнит всю работу за нас. Итак, если я наберу что-то вроде «получить простые числа от 0 до 50»,
вы знаете, мы посмотрим. Хорошо, там есть 2, 3, 5, 7, все ваши любимые простые числа от 0 до 50,
которые вы там найдете. Но, возможно, вам не нравится этот диапазон. Может быть, вы хотите выглядеть на сумму от тысячи до тысячи пятидесяти.
И вот. Есть простые числа от тысячи до тысячи пятидесяти.
И их меньше. В общем, по мере того, как вы становитесь все больше и больше, простые числа становятся все реже
и реже, главным образом потому, что у каждого из них есть больше вариантов того, на что оно может повлиять. Знаете, если
вы просто угадываете и проверяете что-то вроде 143, вам просто нужно проверить все числа до квадратного корня.
Тогда как, если вы проверяете около триллиона, вам нужно проверить порядка миллиона чисел, все
простые числа до миллиона, независимо от того, входят они в него или нет.
Итак, вы можете подумать, что когда мы, скажем, определяем список, в котором
мы собираемся получить все простые числа, вы знаете, получаем простые числа от
триллиона, то есть от 10 до 12, и триллиона плюс тысяча.
Чтобы найти эти простые числа, нужно много работать с числами. И вы можете видеть это по
тому факту, что программа, которую я написал, не будет самой эффективной вещью в мире.
Прежде чем он доберется до цели, пройдет немного времени.
Итак, мы можем просмотреть этот список буквально через минуту.
Но прежде чем я хочу как следует взглянуть на то, что думают все. И у нас отличное разделение!
О, я люблю вопросы, которые вот так разделяют аудиторию. Это всегда весело. Так что ты думаешь?
Как вы думаете, какова фактическая плотность простых чисел там, наверху?
Ох, правильный ответ – только третье место. Обычно в математике, связанной с изоляцией, правильный ответ всегда находится сверху.
Так что для меня это интересно. Похоже, что большинство или наибольшее
количество людей думали, что D, один из 250, что
в этом диапазоне будет только четыре простых числа.
После этого только один человек из тысячи думал, что там, наверху, простые числа
настолько редки, что встречаются только одно из тысячи. Правильный ответ, наиболее
близкая пропорция, будет один из 25.
Так что гораздо чаще, чем люди могли подумать. И что интересно, на самом деле, если вы зададите этот вопрос математику, он
сможет довольно быстро сказать вам, каков правильный ответ, а не потому, что он занимается всеми этими математическими вычислениями. И на
самом деле, если бы вы поговорили с математиком, он бы посмотрел на эту задачу, сделал бы небольшой расчет
в уме и сказал бы, что наиболее близким является один из 25, но на самом деле это будет
ближе к ну, вы знаете, один из каждых 27 или 28. Это было бы немного точнее.
Вы можете задаться вопросом, как они это делают.
Потому что, если мы посмотрим на числовые вычисления, которые должен был выполнить наш компьютер, он должен был проверить все потенциальные факторы
для всех чисел, на которые мы смотрели, и он действительно дает нам все простые числа от триллиона до триллиона плюс. тысяча.
Итак, вы можете видеть, что они более редки, чем просто числа от нуля до тысячи.
Но их значительное количество. Знаете, у нас есть 1 триллион
751, 1 триллион 787. Инженеры Boeing, вероятно, довольны тем, что это там есть. И фактическая длина этого списка равна 37.
Итак, там 37 простых чисел. Таким образом, доля из тысячи равна 0.
37. Или, как мы это сформулировали, это было одно из чего-то, поэтому мы могли
взять обратную величину и разделить тысячу на число, указанное там. И это примерно один из каждых 27.
Но математик бы сказал: «Я знаю очень интересный факт о простых числах: плотность
простых чисел вблизи заданного значения, например триллиона, находится в пределах натурального логарифма».
Итак, я собираюсь ввести здесь математический логарифм, который принимает натуральный логарифм этого числа. И мы можем,
знаете ли, проверить, если хотите, что нам говорит документация.
В нем говорится, что это возвращает логарифм x по заданному основанию. Если основание не указано, возвращается натуральный
логарифм, который представляет собой логарифм основания e от x.
И напоминаем: если кому-то нужно немного напомнить о том, что означают логарифмы, мы говорили обо всем этом в прошлой лекции, так
что не стесняйтесь заглянуть. Но когда у вас есть выражение типа l в x, которое сообщает нам, что журнал с основанием e от x равен
y, это говорит то же самое, что и e в степени y, равной x. Это вопрос «е» к тому, что равно «х».
Например, натуральный логарифм 10
равен примерно 2. 3.
И это своего рода полезно знать, если вы хотите выполнить преобразование между экспонентами, записанными с помощью
e, и экспонентами, записанными с помощью 10, но естественный логарифм 10 составляет около 2. 3.
Итак, это говорит то же самое, что и е для 2. 3 равно 10. Интересный факт заключается в том, что плотность простых
чисел на самом деле как бы связана с натуральным логарифмом. Если бы мы подошли и
взяли натуральный логарифм триллиона, который был числом, определяющим наш диапазон в нижней части этого
диапазона, вы бы увидели, что это 27. И это примерно то же соотношение,
которое мы рассматривали раньше, верно? Тысяча, разделенная на длину нашего списка простых чисел.
Я имею в виду, это очень близко.
И дело в том, что это вообще происходит, я не могу назвать это
своим любимым предметом математики, потому что я часто использую этот термин, но он
определенно войдет в список пяти самых любимых разделов математики. Что журнал с
основанием e имеет какое-то отношение к простым числам.
Итак, я хочу показать вам еще один забавный факт, связанный с взаимосвязью между натуральными логарифмами
и простыми числами, потому что вы можете задаться вопросом, почему мы называем это натуральным логарифмом?
Там много логарифмов, много разных оснований.
Что делает этот вариант более естественным? И я думаю, что чем чаще вы видите, как оно появляется в
природе, тем больше это название обретает смысл. Итак, я собираюсь сыграть в игру, которая на мгновение покажется по-настоящему странной.
Я собираюсь взять бесконечную серию, например ту, которая, как
вы знаете, любима многими людьми. Если вы возьмете 1 к 1 плюс
1 к 4 плюс 1 к 9 плюс 1 к 16, и вообще вы всегда берете 1
к n в квадрате, и складываете все эти числа, если вы продолжаете складывать и складывать их,
они останутся ниже определенной границы и фактически приблизятся к определенному значению. И это был открытый вопрос в
Европе, он был задан в Базеле, кажется, какое-то время одним из Бернулли, например, какому числу
это равно, и в конце концов Эйлер, гений того времени, смог доказать, что оно равно
Пи в квадрате, разделенное на 6, что очень красиво. Идея о том, что Пи, связана
с простым сложением обратных квадратов. Но все становится еще безумнее. Я собираюсь сыграть в эту
странную игру, которая будет исключать термины, не похожие на простые числа, сохранять
простые числа, а затем уменьшать масштаб тех, которые достаточно просты для нас.
Я покажу вам, что я имею в виду. Таким образом, 1 вовсе не является простым числом. Мы даже не собираемся его включать.
2 — простое число, поэтому я оставлю выражение 1 больше 2 в квадрате. 3 — простое
число, поэтому я оставлю выражение 1 больше 3 в квадрате. 4, это не простое число.
Но я не собираюсь его выгонять, потому что это сила простого числа.
Итак, я собираюсь сказать, что член 1 на 4 в квадрате может остаться, но
поскольку вы всего лишь квадрат простого числа, я собираюсь уменьшить его вдвое. Хорошо?
Это своего рода способ сказать, что вы выглядите как простое число, но поскольку
вы — всего лишь его сила, я уменьшаю вас на эту силу.
5 — простое число, поэтому мы сохраняем пятый член.
6, не простое число, не степень простого числа. Нам это совсем не нравится. Его выгоняют.
7, мы сохраняем его. И вы можете понять, к чему я клоню, но я
напишу еще пару примеров, потому что это очень причудливый способ манипулировать сериалом.
Можно подумать, что это не принесет нам вообще ничего хорошего.
8 — это степень простого числа, но поскольку это куб, я уменьшу его в 3 раза.
Итак, я собираюсь занять 1 треть восьмого семестра.
9, это квадрат простого числа, поэтому я возьму половину девятого члена. 10 выгоняют, мы полностью игнорируем это.
11 остается как есть, и так далее. Итак, каждый из ваших терминов выглядит как степень простого числа.
1 больше pk, и поскольку в этой серии мы возводим их все в квадрат, это 1 больше степени этого простого квадрата.
Но мы уменьшаем ее, какой бы ни была эта сила.
Хорошо, поскольку мы проделали это довольно хаотично, я имею в виду, что простые
числа распределяются довольно случайным образом, вы можете подумать, что это совершенно невычислимо.
Это просто сумасшедшая ситуация.
Знаете, оно будет меньше, чем число пи в квадрате, равное 6, потому что
мы не включили 1, мы исключили множество составных чисел и простые степени, большие,
со степенью, большей, чем 1, мы уменьшили масштаб. Так что это определенно меньшее число.
Возможно, вы сможете догадаться, к чему это приведет, по названию видео.
В конечном итоге оно будет равно натуральному логарифму того, что было раньше: пи, возведенному в квадрат более 6.
И это верно не только для этой конкретной последовательности сумм квадратов.
Есть ряд других формул, которые дают нам что-то связанное с числом Пи, которое, очевидно, связано с простыми
числами, таким образом, я имею в виду, что вы играете в ту же самую игру, и у
вас есть эта странная манера брать логарифмы, а не просто какие-то числа. логарифм, логарифмическая база e.
Итак, просто чтобы объяснить, что я имею в виду в этом другом контексте: если вы возьмете 1 минус треть
плюс пятая минус седьмая плюс девятая и поочередно чередуете нечетные числа взад и вперед, вы получите число Пи,
разделенное на 4. У меня есть видео обо всем этом. Если вам интересно, у Mathologer также есть видео об этом. Очень красиво, почему это правда.
Но еще более странно, когда мы играем в эту игру, сохраняя простые числа и выбрасывая другие.
Итак, 1 мы собираемся выгнать. Если мы сохраним третий член, это будет отрицательное число 3.
Тогда 5 мы оставим. 7, я думаю, это минус 17-я.
9 мы сохраняем, но уменьшаем, потому что это квадрат простого числа.
И в этом случае, поскольку мы рассматриваем только нечетные числа, похоже, что
мы сохраняем их довольно много. Нам нужно стать больше, прежде чем выгнать их.
Например, 15, и его выгоняют.
17 положительный, все останется как есть.
19 останется как есть.
21 выгнали.
23 останется.
Так что очень странная вещь. Я имею в виду, что плюсы и минусы не слишком удачно чередуются.
Это как минус плюс, минус плюс, минус плюс, плюс, минус, минус.
Это, хм, почти случайная последовательность.
25, мы можем уменьшить это значение, потому что оно равно 5 в квадрате.
1 старше 25.
И это больше не равно четвёртому пи, но оно соответствует натуральному логарифму четвёртого пи.
Итак, очевидно, что существует связь между логарифмированием по основанию е,
то есть ответом на вопрос е и тем, что
равно значению, и, хм, такого рода шаблонами простых чисел.
И это очень красиво, если подумать, потому что, если вы посмотрите на всю эту последовательность здесь,
она будет равна некоторому числу, при этом е к этому числу связано с числом пи.
Итак, у вас есть формула, которая связывает между собой все простые числа
и их степени, если уж на то пошло, исключая составные числа, так
что это по-прежнему классная последовательность, она не похожа на все целые числа.
Мы берем е, возводим е в степень этой суммы, и получаем нечто, связанное с числом пи.
Я имею в виду, явно лучше, чем формула Эйлера. Я думаю, вам придется согласиться.
Итак, в конце урока мы можем понять, почему это правда.
Это будет зависеть от того, сколько времени будет, но следующие два
факта, которые я вам покажу, мы обязательно объясним, почему они правдивы.
Итак, мы собираемся сыграть здесь еще пару игр сериями.
Это будут немного более простые факты для размышления, чем первые два, которые я показал, но связь с простыми числами
просто, ох, чувак, если это не заставит тебя полюбить математику, я не знаю, что бы это сделало. .
Но если бы мы играли в попеременную игру, в которой
не перебираются все нечетные числа, а перебираются все числа.
Итак, я буду брать один минус половина плюс треть минус четвертая и так далее, и вы
можете представить это в виде числовой прямой, где я здесь иду между нулем и единицей.
Когда мы берем единицу минус половину, вы прыгаете назад на половину,
а затем плюс треть, вы прыгаете вперед на меньшую величину, минус
четверть, вы прыгаете назад на еще меньшую величину, затем плюс пятая
часть. , а затем назад вы можете попасть сюда, а
затем вперед может получить что-то вроде этого, и вы чередуетесь взад
и вперед, и поскольку каждый из них меньше предыдущего, вы, вероятно,
можете видеть, что он должен сосредоточиться на каком-то вид ценности.
И на самом деле это так.
Он приближается к значению, близкому к 0. 69 или
около того, а точнее, оно соответствует естественному логарифму двух.
Ответ на вопрос е тому, что равно двум.
Как-то странно, вам не кажется?
Что-то вроде e будет проявляться в отношении просто
нечетных чисел, колеблющихся взад и вперед вот так.
И есть еще одно отношение натуральных логарифмов
к последовательности, которая выглядит следующим образом.
Вы можете спросить, что произойдет, если мы не будем чередовать
взад и вперед, а сложим их все вместе, верно?
Что это за подход?
Потому что точно так же, как вы знаете, когда мы сложили
все квадраты, сумму обратных квадратов, которая приближалась к прекрасной вещи, она
была равна пи в квадрате более шести, вы можете подумать, что
еще более естественный вопрос, который можно задать: не выравнивайте их вообще.
Возьмите один плюс половину плюс треть плюс четвертую, и так далее.
Что это за подход?
Так вот, это на самом деле ни к чему не приближается.
Независимо от того, насколько маленькое число вы выберете,
эта последовательность в конечном итоге станет больше его.
Поэтому я мог бы сказать: продолжайте добавлять термины, и в конечном итоге вы получите больше 100.
Если у вас есть немного терпения, продолжайте добавлять термины, и в конечном итоге вы получите больше миллиона.
И это удивительно, потому что каждое из этих чисел становится все меньше и меньше.
Итак, когда вы делаете свои дополнения, вы можете подумать, что процесс замедлится.
Это не поможет вам преодолеть что-то вроде 100.
Но я могу объяснить вам, почему это произойдет.
На самом деле это очень красивое доказательство.
Если я сгруппирую свои термины соответствующим образом, например, я сгруппирую
третье и четвертое вместе, я собираюсь сгруппировать все числа между
пятым и восьмым, все числа между девятым и шестнадцатым, все
числа от одного больше 17 до одного больше 32.
Итак, об этих группах, которые увеличиваются в размерах со степенью
двойки, я могу сказать, что третье плюс четвертое, ну,
оба эти числа больше четвертого, третье больше четвертого, а
четвертое - нет. t больше, но оно точно равно, но
это означает, что их сумма, да, их сумма определенно
будет больше, чем одна четвертая, умноженная на одну четвертую,
что то же самое, что взять дважды по четвертой.
Точно так же эта сумма: одна пятая плюс одна шестая плюс
одна седьмая плюс одна восьмая, каждое из этих слагаемых больше восьмой.
Все четыре из этих членов больше одной восьмой.
Таким образом, их совокупная группа составляет больше четырех восьмых.
Точно так же здесь все числа между девятым и шестнадцатым, все
восемь из этих чисел больше одного из 16, поэтому вся сумма
вместе больше, чем в восемь раз больше одного, больше 16.
И вы можете видеть, к чему я клоню, вы знаете, здесь
у меня есть 16 чисел, которые больше, чем одно из 30,
извините, больше, чем одно из 32, я говорю, пока пишу, и,
конечно, все это просто равны одной половине, так что две четверти
— это то же самое, что половина, четыре восьмых — это
то же самое, что половина, восемь шестнадцатых — это половина.
Другими словами, что я могу сделать, так это сгруппировать все мои члены так, чтобы сумма вместо этого
выглядела так, как будто она равна один плюс половина плюс половина плюс половина и так бесконечно.
И как вы можете видеть, хорошо, если я буду продолжать идти достаточно долго, он станет больше.
И это также дает вам небольшое представление о том, что на самом деле это
может быть связано с логарифмами, потому что размер наших групп растет пропорционально степени двойки.
Итак, если вам интересно, сколько времени мне нужно пройти, прежде чем эта
сумма станет больше 10, у вас может возникнуть инстинктивное ощущение: хм,
мне придется сложить, посмотрим, у меня есть одно, а затем остальные. из
них половинки, поэтому мне придется сложить 18 различных групп, каждая из
которых выглядит как половина, поэтому мне, возможно, придется дойти до точки, когда
размер моей группы будет примерно равен двум 17-м, что-то вроде что.
И вы были бы правы в том, что он растет, ну, он
растет не экспоненциально, а логарифмически, потому что, если вы спрашиваете, как далеко
вам нужно пройти, чтобы добраться до этой точки, это будет логарифмически.
И, как вы могли догадаться, на самом деле это натуральный логарифм.
Итак, если я сложу все члены примерно до
1 по n, получится примерно натуральный логарифм n.
А если хотите еще точнее, это натуральный логарифм n плюс
определенная константа, о которой мы поговорим позже в этом уроке.
Но только для порядка аппроксимации это дает вам представление о
том, что вам нужно приблизиться к натуральному логарифму n.
Итак, я собираюсь открыть тест и задать вам еще один вопрос, просто
чтобы проверить, внимательно ли вы до сих пор обращали на него внимание.
Итак, наш вопрос заключается в следующем: что из следующего ближе всего к наименьшему
значению n, для которого сумму 1 плюс половина плюс треть плюс четвертая
и так далее вы продолжаете складывать, пока не получите 1 больше n.
Сколько времени вам нужно пройти, чтобы эта сумма превысила миллион?
Хорошо, помните, что вашим первым инстинктом здесь могло быть то, что вся эта
сумма сходится к чему-то таким же образом, как когда вы складываете обратные
квадраты, она сходится к пи в квадрате, разделенному на 6, очень красиво.
Вы могли подумать, что продолжаете идти к этому, и оно сходится.
Фактически, происходит следующее: оно всегда будет увеличиваться,
но вы можете быть более количественным.
И вы можете спросить, сколько времени пройдет, прежде чем эта цифра превысит миллион?
Поэтому я дам вам немного времени, чтобы подумать, каким будет ответ на этот вопрос.
И я скажу, поскольку мы как бы преобразуем вещи, связанные с E, в вещи, связанные с
основанием 10, если вам нужно небольшое напоминание, я могу указать тот факт, что натуральный логарифм составляет
около 2. 3, если вы хотите использовать это для целей оценки.
Итак, просто чтобы проверить, обратили ли вы внимание на результат, который я только что
описал, когда эта штука растет как натуральный логарифм, давайте посмотрим, как вы ответите.
И я дам здесь еще 20 секунд или около того.
Итак, хорошо, даже если вы еще не закончили, я
продолжу и посмотрю, что думают люди по этому поводу,
зафиксирую ответы, а затем объясню, откуда они взялись.
Итак, правильный ответ: примерно 10 к 400 000 или около того, а это огромное, огромное
число. По оценкам, число атомов во Вселенной составляет от 10 до 80-го.
Таким образом, это было бы так, как будто внутри каждого атома во Вселенной была бы Вселенная, что привело бы нас
к 10 к 160, а затем внутри каждого из этих атомов была бы вселенная, что привело бы нас только к
10 к 240. Вам придется повторять это снова и снова.
И даже эта сумасшедшая идея, как и мысленная мысль о том, как можно достичь большого
числа, потребует целую вечность, чтобы привести вас к чему-то размеру от 10 до 400 000.
Хорошо, теперь вы можете подумать о чем-то подобном, взглянув на то, что я только что
сказал. Когда мы складываем все эти числа до точки 1 по n, получается натуральный логарифм n.
Итак, вам нужно значение, когда натуральный логарифм n равен примерно миллиону.
Именно столько времени вам придется пройти, прежде чем сумма превысит миллион.
Это то же самое, что сказать, что n равно e в миллионной степени.
Хорошо, но все наши ответы выражаются в степени 10.
Итак, чтобы выполнить преобразование, я бы подумал: 10 в то, что равно е?
Таким образом, я смогу сделать здесь небольшую замену в степени 10.
Ну, меня спрашивают, какова логарифмическая база 10 для e?
И исходя из свойств логарифмов, подобных тем, которые мы узнали в прошлый раз, это то
же самое, что запрашивать логарифмическое основание e, равное 10, но мы берем обратное значение.
Хорошо, и еще один способ, которым вы могли бы об этом подумать, заключается в том, что е при 1 над х равно 10.
Эти два выражения одинаковы, поэтому мы ищем натуральный логарифм 10, но вместо него
берем 1. Теперь наша оценка натурального логарифма равна 10, если вы знаете, это
около 2. 3. Все, что вам действительно нужно знать для этого, это то, что оно примерно
равно 2 или даже порядка 1, потому что все показатели степени в наших вариантах выглядели
очень по-разному. Итак, если вы спрашиваете, сколько будет 1 разделить на 2. 3, я имею в виду очень грубо, это
где-то половина. Таким образом, мы могли бы думать о n как о чем-то вроде 10 к 1 половине
к 1 миллиону, просто чтобы получить что-то близкое к этому. Похоже, что это 10 к 500
000, и мы знаем, что эта половина действительно должна быть немного меньше, потому что мы берем 1,
деленное на 2. 3, а не 1, разделенное на 2, поэтому число должно быть немного меньше
500 000. И действительно, из всех вариантов здесь есть тот, который гораздо ближе к 10–500
000, чем любой другой, поэтому наше очень грубое приближение приведет нас к этому.
Ладно, это довольно весело. Теперь, чтобы начать объяснять, откуда взялись некоторые из этих вещей, например,
почему в таких обстоятельствах присутствует натуральный логарифм, я хочу воспользоваться моментом и начать говорить об
е и о роли, которую е играет в математике, так, как я понимаю. думаю, иногда это
может быть немного неправильно понято. Итак, для начала я выберу номер из аудитории, так что
в свободное время смело переходите на 3b1b. co и введите любой ваш любимый номер.
Но для начала я хочу поговорить о том, что поступает много ответов, это всегда весело.
Когда вы видите семейство функций, хорошо, допустим, мы видим что-то вроде: «Я загляну сюда»,
что-то похожее на e для r, умноженного на x для различных значений r.
Это то, что вы постоянно видите в инженерии, математике и физике: мы описываем кучу
различных экспонент с каким-то параметром, например, r, и говорим, что в зависимости от
того, что такое r, это может дать нам более мелкий экспоненциальный рост, что-то
он растет экспоненциально, но немного медленнее, чем крутой экспоненциальный рост. Хорошо, когда вы
пишете что-то в терминах семейства, я думаю, что у многих людей возникает инстинкт, что,
например, это все функции, которые производит e, например, e, число, производит это прекрасное семейство
функций. Но важно понимать, что это то же самое утверждение, что и создание семейства функций, которые
выглядят как от a до x с различными базами, где можно настроить значение a и сказать,
что иногда оно выглядит как от 2 до степень х, иногда это выглядит как 3 в
степени х, ладно, или 4 в степени х. Изменение этой базы дает нам различные экспоненты, которые на
самом деле играют в одну и ту же игру для любой из них, как если бы вы знали
функцию 3 до x, принимая степени 3. Я могу выбрать r так, чтобы e для rx равнялось этому,
и на самом деле в e нет ничего особенного. Я мог бы выбрать здесь в качестве основы что-то вроде числа
«пи». Я мог бы сказать: «Посмотрите на семейство экспонент, которые выглядят как число пи с точностью до r, умноженного на х».
Дело не в том, что число Пи производит эти числа или число Пи связано с этим семейством особым
образом, это наш выбор — записать его таким образом. И почти всегда в физике, инженерии
и математике мы повсеместно выбираем запись семейств экспонент с помощью e.
Поэтому правильный вопрос — не какое отношение мы имеем к такой семье, а
почему это правильный выбор? Я приведу вам еще один пример того, где это может произойти.
Я имею в виду, что они повсюду, вещи, похожие на экспоненциальные кривые, но одна из
них очень важна для вероятности и статистики — это колоколообразная кривая. Так что это то,
что мы почти всегда пишем в форме е в квадрате отрицательного х. И, кстати, вы можете подумать об
этом так: если мы возьмем только е за х, мы получим эту вещь, которая растет и как бы
затухает при движении влево, и если бы мы сделали ее отрицательной, она бы распалась как ты идешь направо.
Поэтому всякий раз, когда входные данные от e до x становятся очень отрицательными, они затухают. Итак, чтобы заставить
его затухать с обеих сторон, вы можете принять e к отрицательному квадрату x, а затем оно затухает с обеих
сторон, и вы получите эту красивую колоколообразную кривую. И из-за этого квадрата все как бы сглаживается, тогда как
если бы мы взяли что-то вроде вы знаете абсолютное значение x, но инвертировали его, хорошо, тогда оно
затухает с обеих сторон, но мы получаем этот неуклюжий пик. Это не объясняет, почему эта
очень специфическая кривая появляется в статистике, но если вы когда-нибудь захотите снова вспомнить, какова
была формула колоколообразной кривой, вы можете как бы продумать тот факт, что она должна
иметь примерно это форма. И довольно часто он поставляется с какими-то параметрами.
Например, я мог бы ввести что-то, возможно, значение, которое я назову s, которое будет определять,
насколько широкая и тонкая эта колоколообразная кривая является чем-то вроде стандартного отклонения в контексте статистики.
Это не было бы стандартным отклонением, нам пришлось бы отвечать взаимностью, возводить его в квадрат и делать некоторые вещи, но
идея о том, что когда вы настраиваете то, что находится в этом показателе, это меняет колоколообразную кривую. Это единственное,
что я хочу здесь отметить. Вы можете подумать, просто глядя на это, что гауссовые кривые каким-то образом
создаются числом e, но это не совсем так, потому что я мог бы также записать a в отрицательный
квадрат x и получить то же самое семейство кривых, когда я настраиваю значение I' Я также меняю
ширину, чтобы я мог придумать другие способы описания стандартного отклонения этого с точки зрения a, и это одно
и то же семейство кривых, они не только выглядят одинаково, но на самом деле это одно и
то же. И это не так уж сложно показать алгебраически, потому что это выглядит немного более
обманчиво простым, чем есть на самом деле. Итак, у нас есть много ответов на то, что люди
хотели ввести в качестве примера номера, так что давайте продолжим и посмотрим. Кажется, что самый популярный ответ с
небольшим отрывом выше i — 69, и я предполагаю, что это потому, что если вы возьмете все натуральные
числа от 1 до 9, а затем посмотрите на делители каждого из них, посмотрите на числа, которые вы
перечислите. все их делители, и вы складываете делители, в сумме получается 69, а сложение таких делителей - очень
забавная и распространенная вещь в теории чисел, поэтому я предполагаю, что именно поэтому люди выбрали ее, но дело
в том, что если вы видите какой-то вид функция типа давайте посмотрим, как мне записать это 69
в степени х, я также мог бы написать, что я мог бы написать то же самое, что и
е, в степени натурального логарифма 69, окей, это я написал так небрежно, позвольте мне сделать это снова е
в натуральном логарифме 69, это то же самое, что и число 69, верно, потому что оно говорит е
к тому, что равно 69, но затем я взял е к этому, так что я должен вернуть 69
обратно в степень х и по правилам экспоненты это то же самое, что и e, только для некоторой
константы, независимо от того, какой натуральный логарифм 69 равен умножению на x, поэтому я мог бы заменить
это константой, которая оказывается около 4. 234, поскольку любой математик сможет назвать вам хорошо известную константу природы, натуральный
логарифм 69, и дело здесь в том, что это просто выглядит как e для некоторых постоянных времен x, поэтому
вы можете задаться вопросом, почему мы делаем этот выбор правильно, потому что он не был это не обязательно
должно быть число «пи», я мог бы написать ту же самую функцию, извините, это не обязательно должно быть
«е», я мог бы написать ту же функцию, что и число «пи», возведенное в особую степень, а именно
логарифмическую базу пи, и я пишу здесь довольно небрежно, логарифмическую базу пи 69 раз x это была бы
одна и та же функция, мы могли бы описать все с помощью числа Пи, если бы захотели, и
просто привести еще один пример того, где я так думаю, хотя это похоже на простое преобразование, если вы
знаете логарифмы, что угодно это похоже на то, что от a до x можно выразить как e до
чего-то, и я думаю, что явно не очень приятно, что вы можете сделать это преобразование, потому что каждый
раз, когда мы говорим о воображаемых экспонентах, и я понимаю, что это довольно странная вещь, чтобы говорить об
этом е к тому времени, когда кто-то узнает, вы знаете, и я сделал несколько видеороликов из этой серии
об этом. У Матолога есть видео, у многих людей есть видео об этом, идея в том, что е к
воображаемой константе, умноженной на какое-то значение, которое ведет вас вокруг единичного круга, и на самом деле он проходит
расстояние в три радиана, хорошо, и важность этого, например, в электротехнике, заключается в том, что он дает вам
этот колебательный рисунок по мере увеличения масштаба. У вас есть что-то, что колеблется и это дает очень хороший
способ описать синусоидальные волны, косинусоидальные волны и колеблющиеся сигналы, и на самом деле я знал одного инженера-электрика, и
он всегда говорил: «О, мне нравится число е», что мне нравится в е, так это число, которое вращается
вот что делает e особенным. Я понял, что e — это число, которое вращается, но проблема в том,
что это не совсем так. Верно то, что e для the, оно вращается вокруг, но это не является
особенным для e. Я также мог бы взять 2 для i. раз t, и это также будет давать
значения, которые ходят по кругу, и мы можем думать более точно: 2 — это то же самое, что
и e для натурального логарифма 2, поэтому 2 для the это то же самое, что e для натурального логарифма
2, умноженного на t. во всех случаях это мнимое число i, что по сути означает, что оно делает
то же самое, что и e, оно просто меняет масштаб времени, оно идет немного медленнее, а затем аналогично,
если бы вы взяли что-то вроде своего любимого числа в i раз. t это будет выглядеть как e
примерно до 4. 234 раза t всегда воображаемое число, что просто означает, что вы ходите с
другой скоростью, поэтому e не является числом, которое вращает идею о том, что комплексные показатели степени ходят
по кругу, не имеют ничего общего с e как таковым, это на самом деле просто связано
со многим из того, о чем мы говорили, я думаю, в четвертой и пятой лекциях, и
я вернусь к этому еще раз здесь, в качестве быстрого напоминания, так что в этом есть особенная
причина, по которой мы всегда предпочитаем писать Таким образом, все дело в скорости изменения: когда вы
возводите производную е в степень t правильно, это то же самое, что и она сама, то
есть, если бы мы построили график этого, вы знаете, что, возможно, е в t представляет собой
количество денег, которое у вас есть с течением времени, или что-то в этом роде, и мы должны
были посмотреть выше значения t, наклон этого графика, скорость, с которой он увеличивается, на самом деле
равна его собственной высоте, поэтому, чем дальше вы находитесь по кривой, это означает, что у вас
есть чем больше высота, тем круче он, поэтому вы знаете, что чем больше у вас денег, тем
быстрее он растет. Это сила сложного роста, но на самом деле это верно для любой экспоненциальной
функции. растут пропорционально друг другу, поэтому, если бы мы записали семейство экспоненциальных кривых как e для
r, умноженное на t, а не записывали бы его как a в степени t и думали
бы об изменении этого значения a, ценность при этом заключалась бы в том, что принятие производная по
правилу цепочки, мы берем производную внутренней части, которая выглядит как r, и умножаем на производную внешней
части, которая равна e до rt, и если кто-то здесь не знает исчисления, судя по тому,
как мы собираемся начать делаю довольно много, у меня есть целая серия по этому поводу, которую вы
можете просмотреть и посмотреть множество других мест на YouTube и тому подобное, чтобы дать быстрое представление,
но если вы приходите и не знакомы с исчисление, просто имейте в виду, что именно с
этого мы собираемся начать, потому что, если вы хотите понять натуральные логарифмы и, как следствие, число
e, их важность имеет прямое отношение к скорости изменения и обратной этой операции, как вы в любом
случае посмотрим, почему было бы неплохо выразить подобную функцию так хорошо, о чем она вам говорит,
скажем, это что-то вроде размера ваших инвестиций. Это выражение показывает, сколько денег у вас есть в
данный момент времени, если вы хочу знать скорость изменения того, насколько оно меняется в единицу времени,
оно пропорционально самому себе, и r дает вам эту константу пропорциональности, если r было 0. 01, он
говорит вам, что скорость роста равна 10 от размера самой вещи, поэтому выбор, который мы делаем, чтобы
написать вещи таким образом, - это, по сути, способ сделать все задействованные константы более читабельными, поэтому, если
вы посмотрите на эта статистика связана с колоколообразными кривыми и тем, как мы на самом деле
склонны писать вещи, шаблон в конечном итоге выглядит примерно так: 1, разделенный на s в квадрате, а
иногда и x, вместо того, чтобы писать его как x, странные круглые скобки, я мог бы сказать
x минус m для некоторого значения оба этих термина в конечном итоге имеют очень приятные читаемые значения,
где это не относится к конкретному факту, но это просто обычная вещь, как вы увидите, m дает
вам среднее значение распределения, где находится эта куча, и s дает вам стандартное отклонение, и когда мы
решаем записать это семейство с помощью e, это дает этим константам читаемое значение, хорошо, и то же
самое происходит с тем, как мы описываем сложные экспоненты, когда мы решаем написать идею ходьбы по кругу
с помощью e, это дает очень читаемый смысл что означает этот термин, он говорит о том,
какое расстояние вы прошли по единичному кругу, и вы можете довольно хорошо понять это с помощью производных,
где, если мы скажем, что такое производная, какова скорость изменения некоторой величины, которая выглядит например, e до
i раз t по правилу цепочки, это будет выглядеть как i, умноженное на себя e до i,
раз t теперь, что это на самом деле будет означать, что это означает, что если вы сидите
за каким-то номером, хорошо, если это ваше текущее значение для e для i, умноженное на t, скорость
изменения равна i, умноженному на это значение, которое представляет собой поворот этого вектора на 90 градусов. Возможно,
я бы нарисовал его вот так, вот здесь, это даст вам вашу скорость изменения, чтобы вы могли
переместить это и считать его вектором скорости, так что это что-то вроде вашего вектора скорости, это
что-то вроде вашего вектора положения, который я мог бы написать что-то вроде s, так что, по сути,
все это выражение от e до i раз t говорит что-то вроде этого если он находится где-то
в комплексной плоскости в каждой данной точке, то скорость изменения моего вектора равна его вращению на 90
градусов, и именно поэтому мы ходим по кругу со скоростью одна единица в секунду, потому что длина
Вектор положения равен единице, поэтому длина вектора скорости равна единице, и именно поэтому, если вы посмотрите на
два, он движется с другой скоростью, потому что там константа - это не просто вращение на 90
градусов, это i, умноженное на натуральный логарифм. два раза что-то будет означать, что вот где мы находимся,
эта операция здесь - это не просто поворот на 90 градусов, это поворот на 90 градусов
и масштабирование, так что ваш вектор скорости в конечном итоге будет выглядеть немного короче, и вы будете
ходить вокруг единичный круг медленнее, так что это своего рода важная вещь, которую нужно понять в отношении
e. Тот факт, что мы делаем выбор, чтобы записать семейства экспонент таким образом, но потому что это
его собственная производная, которая в конечном итоге заставляет эти вещи играть гораздо приятнее. теперь это позволяет нам
брать производные от чего-либо еще, если вы хотите, если бы вы описали темпы роста ваших денег с
помощью a и t, чтобы взять их производную, вы могли бы сначала выполнить преобразование, записать все это
как e в натуральный логарифм времени t и причина, по которой вы это сделаете, заключается в том,
что тогда, когда мы как бы сжимаем мой шрифт здесь, тогда, когда вы берете производную от
этого, производная внутренней части является натуральным логарифмом a, а затем это умножается само на себя e до
натурального логарифма время t, которое вы затем могли бы записать еще дальше, преобразуйте его обратно в a
в t, поэтому, если бы вы описали все свои инвестиции как в степени t, что для многих
людей кажется более естественным, о, вы могли бы сказать вместо того, чтобы приводить к некоторой норме инвестиций,
умноженной на t, просто подумайте о 1. 05 до t, и это означает, что вы знаете
что-то вроде пятипроцентного роста, если бы вы думали об этом росте в непрерывном смысле, вы не
знаете год за годом, каков новый процент, но каковы темпы роста каждый момент, вы должны были
бы сказать Скорость роста — это естественный логарифм этой базы, которая просто кажется немного более неуклюжей,
вы могли бы это сделать, но теперь это будет более неловко, все это оставляет открытым
вопрос, почему, черт возьми, производная от е равна t само по себе это очень хорошее свойство,
поэтому вы можете задаться вопросом, откуда эта вещь взялась, и на самом деле она напрямую связана
с тем, как вы определяете число e, и это может немного расстраивать, когда в некоторых контекстах
вы увидите, как люди говорят что такое число e, ну, это число, определенное таким образом,
что эта производная равна самой себе, а затем в других контекстах вы можете найти e, определенное
в нем по-другому, что очень способствует любым обстоятельствам, поэтому вы можете задаться вопросом, хорошо, можем ли
мы придумать подойдите к этому немного более непосредственно и попытайтесь понять производные экспоненты и понять, почему
особое значение 2. 718 вписывается в это, и для этого позвольте мне нарисовать здесь новый график,
скажем, иметь какую-то экспоненту, и если я хочу понять скорость изменения, хорошо, наклон, касательный к этой точке
x, как мы часто об этом думаем, равен подумайте о двух соседних точках, и еще одна, которая
может быть x плюс немного постоянного времени, умноженного на h, а затем мы посмотрим на наклон
между этими двумя точками и рассмотрим, что происходит, когда h стремится к нулю, поэтому, если бы весь
этот график был функцией Если бы мы хотели дать очень прямой взгляд на то, какой может быть
производная этого выражения, мы могли бы попытаться вычислить ее самостоятельно, не полагаясь на заранее установленный факт,
переданный свыше, что е к t есть или я предполагаю, что в этом случае e к x
является его собственной производной, а затем манипулирует на основе натуральных журналов и тому подобного. Итак, как это
будет выглядеть, если вы попытаетесь подойти к этому напрямую, вы бы сказали, что изменение высоты график,
разделенный на изменение ширины, вид подъема по пробегу dy dx, выглядит как разница в выходных данных при
этих двух значениях, поэтому выход при высоком значении равен x плюс h минус значение при нижнем значении
a до x все это разделено на шаг в направлении x, который имеет размер h, и тот
факт, что мы здесь занимаемся вычислениями, что у нас есть маленькие d, это сигнал для нас,
что нам не просто нужно это соотношение для конкретное значение h, мы хотим рассмотреть, как выглядит это
соотношение, изменение y, изменение x, когда изменение x стремится к нулю, и здесь я пишу, что изменение
x равно h, так что это предел, поскольку h стремится к нулю выражение, и отсюда вы
можете попробовать немного манипулировать им и посмотреть, что вы можете найти. Первый шаг — воспользоваться экспоненциальными свойствами,
чтобы записать это как от a до x, умноженное на a на h, и что хорошо в
этом, это позволяет нам выделим от a до x, потому что оно появляется как в первом
члене, так и во втором, поэтому я мог бы записать все это как предел от a до
x за пределами a до h минус один по всему h, и это был предел поскольку h
стремится к нулю, хорошо, x здесь не имеет ничего общего с h, поэтому нам разрешено вытащить a
до самого термина x, поскольку это касается h, это просто какое-то постоянное изменение масштаба вещи и
предела a постоянное время вещь заключается в том, что постоянное время предела вещи a раз или a
до x умножает предел, когда h достигает нуля от a до h минус единица над h, и
в этот момент мы немного застряли, мы' Я обнаружил очень интересный факт: любой вид экспоненты e
или что-то еще, основанное на пи от x 2 до x 69 до x, имеет производные, которые
пропорциональны самим себе, но мы хотим понять эту константу пропорциональности, и я мог бы попрошу вас угадать,
просто чтобы посмотреть, сможете ли вы почувствовать это в контексте одного конкретного примера. Допустим, я выбираю
базу, равную чему-то вроде двух, и хочу понять скорость изменения двойки на х, вопрос задает нам предел
ниже, я думаю, он говорит нам, что он говорит нам немного о том, что это за предел,
указанный ниже, это число от нуля до единицы, так что это мы смотрим на два с небольшим
значением минус один, разделенный на то же самое небольшое значение, не беспокойтесь о его точном вычислении,
мне просто любопытно, если вы догадались, введите какое-то предположение о том, что это за значение, а затем
округлите его до двух десятичных знаков, чтобы мы могли обеспечить некоторую согласованность, и мы дадим вам минутка,
чтобы просто подумать о том, что это может быть, но не думайте слишком усердно, если вы
не хотите, это совершенно нормально, если вы ошибетесь, мы просто хотим посмотреть, что думают люди, так что,
похоже, у нас есть пара что-то исходит от аудитории, и это всегда весело, поэтому Роберт отмечает, что
во французском языке запись читается как логарифм, и задается вопросом, почему используется это слово. Я спросил
об этом на днях в Твиттере, очевидно, это относится к человеку, я думаю, Джону Нэпьеру и это
как в отношении него, а потом был действительно ужасный французский каламбур про экспоненту и логарифм, заходят в
бар, заказывают пиво и типа кто платит, и ответ таков: экспонента должна платить, потому что логарифм, который
любому, кто говорит по-французски, понравится стонать и смеяться, но это заставило меня немного посмеяться, хм, у
меня есть личная вендетта против е, да, я думаю, что это переоцененная константа, я думаю, что это
красиво, но я думаю, что это красиво в некотором смысле, что это не так это не то,
что люди думают о себе, хм, и я также думаю, что я собираюсь поговорить об этом
через минуту, мы должны написать, что нам не следует записывать экспоненциальную функцию от e до x, потому
что, когда она более общая, это не имеет значения смысл, и я думаю, что это сбивает людей
с толку, мы должны просто написать это так, как оно есть, что представляет собой определенный полином,
и просто быть честным заранее, вместо того, чтобы позволять е, как будто е не имеет ничего общего
с е к пи, это разочаровывающий факт, так и должно быть ты все равно там будешь хм
немецкий здесь эх это нормально для того, как ты решаешь математику на линованной бумаге вместо миллиметровой
бумаги эээ я имею в виду миллиметровая бумага определенно лучше, но хм я не знаю, это была
бумага, которая у меня только что была под рукой и в целом, если вы хотите оставить какие-либо
комментарии или вопросы по поводу урока, вы можете сделать это в Твиттере с помощью математической блокировки хэштега,
и они будут подниматься по мере продвижения, так что, похоже, у нас есть твердый консенсус по
поводу наших предположений здесь. и люди предполагают, что правильный ответ на этот предел — это то, что
он около 0. 69, и я предполагаю, что причина, по которой все догадались, заключается в том, что правильный ответ заключается
в том, что этот предел на самом деле приближается к 0. 69, и мы могли бы поиграть с Python, если
бы мы хотели увидеть здесь этот экспериментальный излишек Python, вы могли бы сделать это с помощью любого калькулятора, но если
я возведу два в какую-то небольшую степень правильно, я получу какое-то число, и если я вычту одно из этого,
тогда я получаю небольшое число, и если я разделю его на такую же малую степень, то здесь у меня было
три нуля, а не один, похоже, мы получим около 0. 6931, и если бы я сделал его меньшим значением,
как я делал, кажется, оно оставалось довольно стабильным, оно было около 0. 69314 так что поздравляю большинство
из вас, кто высказал правильное предположение, и на самом деле это не совпадение, потому что, как
я уже говорил ранее, если вы берете производную, где я это написал, я это написал
где-то небрежно, как я и хотел, я написал, что если вы возьмете производную от чего-то,
что выглядит как a, до t, константа, стоящая впереди, является натуральным логарифмом a, поэтому для чего-то
вроде двух вы будете смотреть на естественное log два, что на самом деле около 0.
69 теперь все это зависело от того факта, что е до х является его собственной производной, и
есть один путь, по которому вы могли бы пойти здесь, если вы хотите, э-э, придумать определение
е, что вы могли бы сказать, и это совершенно верно, это число e должно быть определено как
константа, так что этот предел равен единице, если это так, то e до x является его
собственной производной по определению, и тогда вы получите тот факт, что гм что-нибудь еще, его производная может
быть выражено в терминах логарифмической базы e самой по себе, это один из способов, по которому
вы могли бы пойти, другой путь, который вы могли бы выбрать, - это сказать, что когда мы
записываем e в x, это на самом деле сокращение для определенного многочлена, к которому я неравнодушен
это потому, что я думаю, что это честное представление о роли, которую он играет в более общем
плане, например, когда мы начинаем говорить о комплексных числах, для меня странно, что в старшей школе
я видел формулу Эйлера как полярное представление для комплексных чисел еще до того, как ее действительно объяснили
что e на x не относится к повторяющемуся умножению, что это сокращение для этого длинного многочлена,
вы можете дать ему другое имя, например exp right, и тогда имеет смысл подставить комплексные числа к
традиционному способу, которым вы видите В старшей школе вы можете пройти урок математического анализа, где вы
узнаете, что от e до x является его собственной производной, а затем, возможно, в конце второго урока
математического анализа тот факт, что это его собственная производная в сочетании с очень замечательная тема, называемая
рядом Тейлора, так что она является собственной производной, а ряд Тейлора, гм, доказывает, что e до x
должно равняться этому длинному многочлену, что абсолютно верно, если у вас есть функция, которая является ее
собственной производной и имеет нулевое значение он равен единице, вы, э-э, вы обнаружите, что он должен равняться
этому многочлену. Альтернативный подход, который вы могли бы использовать, если хотите, при установке основ, состоит в
том, чтобы сказать: не беспокойтесь о рядах Тейлора, начните с этой последовательности как примитивного объекта, а затем
то, о чем мы говорили пару лекций назад, было связано с хорошим свойством этой функции, которое,
по сути, заключается в том, что когда вы добавляете входные данные, этот полином ведет себя как экспоненциальный,
и вы можете доказать это, просто используя сам полином без исчисления или чего-либо еще. а плюс
b равно х а, умноженному на х б, и это очень приятное упражнение — разобраться с разложением
и увидеть, что это работает, и тот факт, что это работает, о чем мы говорили пару
лекций назад, подразумевает, что вся последовательность выглядит следующим образом: какое бы число x ни было повышено до
x, можно сказать, что число e определяется как эта конкретная последовательность, оцененная в x, равная единице,
и если вы пойдете в этом направлении, это все хорошо, и это становится своего рода существенной вещью,
чтобы поговорим о том, что е и х являются его собственной производной, и это одно из
самых приятных упражнений, которые вы когда-либо делали, потому что мы можем взглянуть на это, и если вы
знаете, как брать производные полиномиальных членов, что ж, давайте просто разберемся с этим на самом деле
я переверну новый лист, чтобы его было красиво и ясно видно, это действительно одно из самых приятных
занятий, я не знаю, сколько времени у вас будет на уроке математического анализа, если вы просто
сидите и смотрите на этот конкретный бесконечный полином, и вы говорите, мне интересно, какова его производная, и
все, что вам нужно знать, это правило степени для полиномиальных членов, и вы скажете, что производная,
позвольте мне взять d dx, ну, производную от a константа в конечном итоге становится нулем, производная x
равна единице, поэтому производная x, возведенная в квадрат по двум, вы знаете, вы можете подумать, что
эти два - это своего рода прыжок вперед и оставляет на единицу меньше, чем она сама, так
что это становится в два раза x, чтобы один просто x к одному больше двух, и
эти двойки сокращаются, поэтому мы добавляем xx в кубе на три факториала, я мог бы x в
кубе три раза два раза один это в конечном итоге получается три раза x в квадрате,
вы знаете, экспонента экспонента своего рода прыгает вниз и осталось позади один минус сам себя более трех
раз два раза один тройки сокращаются, поэтому мы видим, что на самом деле это то же
самое, что x, возведенный в квадрат по двум факториалам, и в общем каждый из наших членов, когда
показатель степени прыгает вниз, он уравновешивает одно из вещи из факториалов ниже него, и мы получаем
точно такую же последовательность, но сдвинутую, что довольно приятно, и, как я уже сказал, традиционный способ, которым
вы видите эту серию, заключается в том, что вы используете тот факт, что e к x
является ее собственная производная в сочетании с рядом Тейлора, чтобы показать, что она должна равняться этому, но
если вы начнете с этого как с примитива и скажете, что это то, что определяет специальную
функцию, для которой мы используем сокращение e вместо x, тогда это кажется немного немного более содержательно и
довольно забавно сказать, что от e до x в конечном итоге получается его собственная производная, и,
как мы показали ранее, это позволяет вам взять производную от всех видов других вещей, что, в свою
очередь, объясняет, почему мы принимаем соглашение о написании всех наши экспоненты как е к чему-то, умноженному
на t, в отличие от записи их всех как a к чему-то, умноженному на t, даже несмотря
на то, что они эквивалентны и часто странно трудны для понимания, поэтому, учитывая все сказанное, мы
можем вернуться к натуральным логарифмам, потому что давайте скажем, я хотел знать производную натурального логарифма, вы можете
задаться вопросом, почему я хочу это знать, но если у меня есть немного, вы знаете более
глубокую связь с натуральным логарифмом x с точки зрения не только того, как он связан с этими
рядами, но и в плане все аспекты математики, может быть, тогда мы сможем начать рисовать связи,
и если вы выстроите эти отношения, зная такие вещи, как ее производная, это на самом деле поможет
вам вернуться и понять такие вещи, как чередующийся ряд, который мы рассматривали раньше, так можем ли
мы использовать тот факт, что e для x является его собственной производной, чтобы хорошо определить наклон естественной
логарифмической кривой. Этот наклон требует от нас взглянуть на заданный входной сигнал x, мы рассматриваем крошечный
шаг dx вправо, смотрим на соответствующий шаг dy вверх, и мы теперь я хочу понять соотношение dy
к dx, которое имеет какой-то выход y, что мы можем сказать, что по определению y является
натуральным логарифмом x, теперь это то же самое утверждение, что и утверждение e, правильно ли я написал,
что y естественно да, отлично, это то же самое, что сказать, что е к y равно
х, хорошо, теперь я могу понять взаимосвязь между крошечными подталкиваниями к x и крошечными подталкиваниями к y,
взяв производные, если я спрошу, вы знаете, какое-то крошечное подталкивание к значение x и соответствующее крошечное
подталкивание e к y. Что означает, что e к x или, в данном случае, e к y,
является его собственной производной, так это то, что размер этого крошечного подталкивания равен e к любому
значению y в точке эта точка умножена на dy, и мы говорим, что это равно dx, и
это позволяет нам выразить наклон, который мы хотим, чтобы dy превышал dx, если мы просто переставляем
вещи, это выглядит так, как если бы мы делили е на y, так что это такое Говоря,
что если мы посмотрим на наш график, у него есть некоторая координата x, некоторая координата y,
и я хочу знать, каков наклон этого изменения к y по сравнению с изменением xi, не могу
сразу выразить это через x, может быть, но я знаю что угодно это значение y -
это если я возведу е в степень этого значения, а затем сделаю то же самое, что даст
мне наклон, но, конечно, быть на нашем графике значит, что y - это натуральный логарифм x,
что то же самое, что сказать e для y равен x, так что все это то же
самое, что разделить единицу на x, поэтому, если я хочу знать этот наклон, я могу сказать,
какова ваша координата x, возьмите единицу, разделенную на нее, и это даст мне наклон натурального логарифма, который
равен мы только что прошли процесс, называемый неявным дифференцированием, если вы не склонны верить, что эта
манипуляция законна, мы можем просто перемещаться по dx и dy, вот так у меня есть целое видео
о неявном дифференцировании в серии исчислений, которую вы можно взглянуть, но для нас суть в том,
что у нас есть очень приятный факт: производная ln от x выглядит как производная, разделенная на x,
и это довольно приятно, и это как бы проходит внутреннюю проверку, что ln от x становится
меньше и по мере продвижения становится меньше, что означает, что наклон становится все меньше и меньше, и
график единицы по отношению к x, вы знаете, как это выглядит, хорошо на входе, скажем, у
нас есть входной где-то, как здесь, на входе он будет равен единице во-вторых, на входе он будет
находиться на половине, в-третьих, на трети, и в целом он становится все ниже и ниже и
ближе к нулю, окей, идея в том, что это будет описывать наклон того, что вы знаете, что-то,
что получает Все ниже и ниже, ближе к нулю, кажется, проходит небольшую проверку на разумность. Теперь
актуальность, которую это будет иметь для нас, будет включать в себя операцию, обратную дифференцированию, поэтому вместо того,
чтобы говорить о том, каков наклон естественной логарифмической кривой, что я мог бы спросить об области
под этой конкретной кривой, скажем, возьмем область до моего живота, просто урчало, я не знаю, слышно ли
это в микрофоне, очевидно, мне нужно пообедать перед этими вещами, так что, скажем, я хочу понять
эту область до n чего-то вроде этого, окей, что это включает в себя взятие интеграла между единицей
и нашим значением n единицы, деленное на x на dx, теперь это действительно выглядит очень похоже
по духу, идея сложения группы вещей, которые выглядят как один больше x к тому, что мы рассматривали
ранее, насколько раньше, я думаю, здесь мы складываем один плюс половину плюс третий плюс четвертый и
так далее, и это уже дает некоторый интуитивный инстинкт, почему что-то например, эта сумма будет связана с
натуральными бревнами, потому что теперь мы знаем, что в области исчисления натуральные бревна тесно связаны с
идеей единицы, разделенной на x, но я хочу, чтобы вы подумали об этом, выраженном немного более точно,
и поэтому мы зайдите в нашу викторину еще раз предпоследний вопрос на сегодня, и вопрос задает
нам вопрос, хорошо, мы собираемся представить сумму от n равно единице до заглавной n единицы, разделенную на
n, окей, вот и тогда мы мы позволим мне быть аналогичным интегралом, где мы интегрируем dx
по x между единицей и n, и он просит вас сравнить s и i, окей, я дам
вам s, и я, окей, я дам вам время подумать насчет этого, так интересно, у нас
нет единого мнения по этому поводу, поэтому есть только три варианта, и у нас есть хорошее разделение,
и, как вы, ребята, знаете, это на самом деле одна из моих любимых вещей, когда мы
проводим какие-либо из этих блокировок вживую. викторины, хм, это когда не ты знаешь, что все выбирают что-то
одно, но у нас есть разделение среди людей, и я думаю, это здорово, мне любопытно, мне
действительно интересно, какой, э-э, какой ответ будет здесь, и на самом деле даже если у вас не
было достаточно времени, чтобы тщательно все обдумать, я собираюсь пойти дальше и оценить это просто для
того, чтобы мы могли увидеть, что это такое, и многие из них суть в том, что вы
как бы рискуете угадайте, так что не стыдитесь, если вы ввели ответ, а затем он оказался
неправильным, так что в этом случае сумма на самом деле оказывается больше, чем интеграл, и, похоже, 900
из вас поняли это правильно это потрясающе, а затем, ммм, после этого люди думали, что это
меньше, а затем те, кто в b, думали, что они идентичны, вы знаете, это, ну, это разумная
мысль, потому что это такие похожие выражения, но есть картинка, которая действительно дает ответ здесь нам
видна сияние, а именно, если я посмотрю на кривую 1 над x, что представляет собой эта белая
кривая, это 1 над x, а затем я рассмотрю группу столбцов, каждая из которых соответствует площади
1 над n. для некоторого значения n, например, для значения 1 этот столбец имеет ширину 1, а
затем высоту 1, и это означает, что прямо над входом 1 в его верхнем левом углу
он попадает на график теперь для следующего термина, если я хотите 1 больше 2, это означает, что
он попадет в график над входом 2, поскольку график определен как 1 по x, поэтому его
верхний левый угол попадает в это, а затем область этого столбца, высота которого равна половине, равна половине,
потому что его ширина равна 1, аналогично этот столбец имеет площадь в одну треть. Этот столбец
имеет площадь в одну четверть, и поэтому у вас есть последовательность прямоугольников, общая площадь которых будет аналогична
площади под кривой. Определенно аналогично, но вы можете скажите, что он будет больше, потому что некоторая
часть площади вытекает, в этом контексте у нас большая часть вытекает из первого стержня, немного меньше вытекает
из второго, и так далее, но по мере продвижения, потому что график выравнивается, он становится довольно
хорошим приближением, как только вы учитываете площадь, которая там просочилась, здесь происходит что-то странное, и обычно мы
думаем об этих прямоугольниках как о чем-то вроде суммы Римана, которая определяет интегрирование, где мы говорим:
«О, мы» не знаю, какова площадь под кривой, но нам нравятся площади прямоугольников, поэтому мы используем прямоугольники
для аппроксимации кривой, здесь мы собираемся сделать что-то обратное этому, если мы знаем математический анализ, мы
знаем площадь под кривой это очень хорошо, что здесь используется первообразная от 1 по x, как мы
сейчас покажем, чего мы не знаем, так это суммы площадей прямоугольников, которая была суммой, которую мы
рассматривали ранее и пытались понять Итак, здесь мы идем назад и используем площадь под кривой, чтобы аппроксимировать
площадь группы прямоугольников, что, на мой взгляд, забавно. Это показывает, что исчисление имеет это взад и
вперед. Это не просто геометрия, информирующая о понимании кривых, но это понимание кривые, дающие понимание геометрии, теории
чисел и тому подобного, поэтому для нас это означает, что если мы оглянемся назад на нашу
статью и посмотрим на мой гораздо более небрежно нарисованный график, чем могут дать нам красивые точные иллюстрации,
если мы хотим понять, что область, берущая этот интеграл, задача состоит в том, чтобы сделать обратную
производную, чтобы спросить, какая функция имеет производную, которая равна внутренней части здесь, если это то, о чем
вы еще не узнали, снова серии исчисления взгляните на фундаментальную теорему исчисления видео или даже первое
видео из этой серии, я думаю, в некоторой степени показывает, почему у вас есть такая связь между
склонами и площадями, но для нас это означает, что мы берем обратную производную, которая, как мы
теперь знаем, является натуральным логарифмом. производная которого равна 1 по x, является натуральным логарифмом, и мы оцениваем
ее на границах при n и 1, и это обозначение, где я как бы заключаю ее
в скобки, а затем число в правом верхнем и правом нижнем углу означает, что я беру это
выражение вычислено вверху минус то выражение, вычисленное внизу, хорошо, и это естественный логарифм 1, что это
такое, e к тому, что равно 1, ну, это 0, верно, почти все, что до 0, будет
равно 1, так что этот термин полностью исчезает, и что мы у нас остался натуральный логарифм
n, и для нас это означает, что если мы использовали наши прямоугольники для аппроксимации суммы или использовали
интеграл для аппроксимации этих прямоугольников, это говорит о том, что 1 больше 1 плюс 1 больше
2 плюс 1 больше 3 и далее до заданной границы примерно равно натуральному логарифму n, и, более
конкретно, если вы должны были учесть, сколько площади здесь утекает, эта площадь на самом деле сходится,
поскольку n стремится к бесконечности, площадь, которая утекла, приближается определенная константа, и она называется константой Эйлера или
константой Эйлера Макерони, и она оказывается около 0. 577 так же, как пи и е являются
константами природы, это еще одна константа природы, также носящая имя Эйлера, и то, что она описывает,
является отклонением между этой суммой, часто называемой гармонической суммой, и натуральным логарифмом ха-вещества, которое связано с
e, так что Эйлер действительно оставил свои отпечатки пальцев во всей ситуации, по крайней мере, в
том, что касается именования в нашем маленьком выражении здесь, так что это довольно мило, это довольно
весело, но это только отвечает на одну из загадок, которые у нас были ранее, потому что,
если вы Помню, я начал все это с разговора не только об этом ряду, который растет
как натуральный логарифм, мы также чередовали его, мы пошли 1 минус половина плюс треть минус четвертая,
и утверждается, что это был натуральный логарифм 2, так что давайте посмотрим, сможем ли мы попытаться
понять, почему это правда, и я мог бы на самом деле отложить объяснение еще более
странного факта, что это определенным образом взаимосвязано с простыми числами, в зависимости от того, как долго
я хочу, чтобы этот конкретный поток продолжался, но давайте хотя бы закончим понимая чередующиеся серии, потому
что это чрезвычайно приятно, поэтому позвольте мне просто переписать, как выглядит наша серия, и это одна
из тех вещей, когда, когда я ищу ответ, возникает ощущение волшебства, а иногда и не в
лучшем смысле вы можете обнаружить, что смотрите на то, как мы это делаем, и спрашиваете, как
вообще кто-нибудь мог такое придумать, и, возможно, после того, как мы все это разложим, мы сможем
попытаться проанализировать и подумать о разумных способах, которыми кто-то мог бы придумать следующую строку рассуждений, но
это не уникально для этой ситуации, это своего рода полезный набор приемов, с которыми нужно ознакомиться,
и там есть пара общих принципов, первый общий принцип заключается в том, что если у нас
есть трудный вопрос, то в этом случае нужно выяснить, что это такое. Сумма приближается странно, может
стать проще, если мы сделаем ее более общей, вы можете подумать, что если сделать вещи более
общими, это усложнит задачу, потому что вам придется ответить на более важный факт, но математика делает
эту странную вещь, и иногда, пытаясь сделать ее более общей, вы на самом деле сделать проблему
более разрешимой, что на самом деле довольно круто, потому что это означает, что когда математик мотивирован
только облегчением своей жизни, это дает странный эффект: его результаты становятся применимыми к более широкому кругу
обстоятельств, поэтому я собираюсь обобщить это еще раз, это может выглядеть немного странно и немотивировано, но
поиграйте со мной на секунду, вместо того, чтобы думать об одном значении, я собираюсь поместить сюда
x и считать это функцией, в которой я принимаю x 1 минус х в квадрате на
2 плюс х в кубе на 3 и так далее, и я хочу знать в целом,
что делает этот подход для различных значений х, а затем мне просто нужно подставить значение х,
равное 1, и, как я уже сказал, может показаться, что это бесконечно сложнее, раньше нам нужно
было знать только одно значение, теперь вы просите меня вычислить бесконечное количество значений, но если вы
знаете математический анализ, вы можете понять, что показатели степени ваших полиномиальных членов могут просто хорошо сочетаться
со знаменателями здесь и в частности, если бы мы взяли производную этого ряда, она ведет себя
довольно хорошо, производная x равна 1, производная x, возведенная в квадрат по 2, ну, что 2
прыгает вниз и сокращает знаменатель, так что x становится отрицательным, аналогично тому, как 3 прыгает вниз
и отменяет знаменатель, так что он становится х в квадрате, и хотя вы, возможно, не знаете,
почему мы берем здесь производную от чего-то и как это будет полезно для фактической оценки конечной
суммы, которая нас волнует, это интересный факт, и это что-то это забавно и весело, что мы
каким-то образом упростили выражение, взяв его производную, и это упрощение на самом деле очень важно, потому
что в математике есть хорошо известный факт, что вы можете взять ряд, в котором каждый член
является продуктом предыдущего с постоянным видом продукта, поэтому здесь, когда мы переходим от одного члена
к другому, мы всегда умножаем на отрицательный x, поэтому, чтобы перейти от отрицательного x к x
в квадрате, вы умножаете на отрицательный x, а затем аналогично x в квадрате до отрицательного x
в кубе' умножаем на отрицательный x, и в этом случае ряд в целом будет приближаться к
1, разделенному на или где бы вы ни начинали, но здесь мы начали с 1, поэтому
то, с чего вы начали, делится на 1 минус то, что вы постоянно умножаете где является
отрицательным x, поэтому, чтобы дать еще один пример того, что это происходит, если мы возьмем что-то
вроде 1 плюс одна половина плюс одна четверть, где каждый раз в нашей последовательности мы умножаем
последний член на половину, это будет равно 1 разделить на 1 минус то, на что мы
умножали, что составило половину, и 1, разделенное на 1 минус половина, в конечном итоге будет таким
же, как 2, и это на самом деле кажется интуитивно понятным, что если мы возьмем 1
плюс половина плюс четвертая плюс восьмая вы могли бы даже нарисовать картинку, где, скажем, у меня
есть прямоугольник, длина стороны которого равна 1 и 1, здесь я могу сказать, что 1 представляет
эту область, затем половина представляет эту область, затем четвертая представляет эту область, затем восьмая представляет эту
область область и продолжайте играть в эту игру, и в конечном итоге она заполнит область из
двух, теперь более общая версия - это геометрическая сумма, которую тот, кто много решал задач по
математике, может распознать довольно быстро, вот почему им может понравиться эта серия гораздо больше, чем та,
что выше, поэтому все это в конечном итоге будет выглядеть как 1, разделенное на 1 плюс
х, отлично, но это предполагает, что если мы каким-то образом возьмем первообразную, если мы каким-то образом
интегрируем ее, мы может быть альтернативное выражение того, что первоначальная последовательность была в порядке, поэтому я
собираюсь продолжить и задать викторину, и часть этой викторины состоит в том, чтобы увидеть, кто из
аудитории комфортно разбирается в математических вычислениях, и еще раз, если вы не занимаетесь математическими вычислениями. серия
иди и проверь, но у нас есть вопрос, каков интеграл от 0 до 1 от 1,
разделенный на 1 плюс x dx, хорошо, я хочу, чтобы вы вычислили этот интеграл, и я
дам вам для этого немного времени один так себе, и вы знаете, скажите вам, что, пока
ответы поступают, прежде чем зафиксировать их, я собираюсь пойти дальше и просто начать описывать ответ здесь,
так что, если вы хотите узнать интеграл от 0 до 1 из 1, разделенный на 1
плюс x dx, мы знаем, что первообразная 1 по x является натуральным логарифмом x, так что
это будет натуральный логарифм этой внутренней части, разделенной на производную внутренней части, это что-то вроде правила
обратной цепочки или что-то в этом роде. получить с заменой u, но производная внутренней части равна
всего 1, так что вы можете проверить себя, что если вы возьмете производную от этого, вы
получите 1 внутри 1 над 1 плюс x, но тогда цепное правило просто заставляет вас умножать
на 1, так что это остается прежним, поэтому затем мы оцениваем это на границах 1
и 0, и в конечном итоге это дает нам натуральный логарифм вверху, который равен 1 плюс
1 минус натуральный логарифм 1 плюс x внизу, который равен 1 плюс 0. натуральный логарифм 1
плюс 1, конечно, равен ln 2, а затем мы вычитаем натуральный логарифм 1, который равен 0,
поэтому правильный ответ здесь получается натуральный логарифм 2, и похоже, что 1600 из вас правильно поняли
ответил, что так молодец, действительно молодец, и если вы хотите как-то визуализировать это в своей голове
или получить своего рода интуитивное чутье, какой из этих ответов кажется в общих чертах правильным, даже
если вы не знаете, как это сразу рассчитать, график 1 на 1 плюс x будет выглядеть
так же, как график 1 на x, но сдвинутый влево, так что на самом деле он
будет проходить через вход 0 1, а затем мы ищем область ниже, чтобы вы знали, что
это это будет область где-то между 0 и 1, вероятно, заполняющая более половины ее, а натуральный
логарифм 2 равен примерно 0.