వీడియో టైటిల్‌కి చాలా సంబంధం లేనట్లుగా అనిపించే ప్రశ్నతో ఈ రోజు విషయాలను తెరవండి.
కాబట్టి మీరు అబ్బాయిలు 3b1bకి వెళితే. సహ
ప్రత్యక్ష ప్రసారం, లింక్ వివరణలో ఉంది. మీరందరూ కొన్ని సన్నాహక యానిమేషన్‌ల కోసం వచ్చారు.
మీరు ఈ క్రింది ప్రశ్నకు ఒక అంచనా వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
మీలో ఇద్దరు ఇప్పటికే ఇక్కడ సమాధానాలతో రావడం ప్రారంభించినట్లు కనిపిస్తోంది.
1 ట్రిలియన్ మరియు ట్రిలియన్ ప్లస్ వెయ్యి మధ్య ఉన్న సంఖ్యలను పరిగణించండి. సరే, కాబట్టి ఈ వెయ్యి పూర్ణాంకాల పరిధి
చాలా ఎక్కువ. కింది వాటిలో ప్రధానమైన ఈ సంఖ్యల నిష్పత్తికి దగ్గరగా ఏది మీరు ఊహిస్తారు?
కాబట్టి మీరు చాలా శ్రమతో కూడిన ప్రక్రియ ద్వారా వెళ్ళినట్లయితే, మీకు తెలుసా, ఒక ట్రిలియన్ మరియు ఒక
ట్రిలియన్ మరియు వెయ్యికి మధ్య ఉన్న ఆ సంఖ్యలన్నింటినీ చూస్తే, వాటిలో ఏది ప్రధానమైనది అని పరిగణనలోకి తీసుకుంటే,
అక్కడ సంబంధిత నిష్పత్తి ఎంత అని మీరు ఊహిస్తారు? కనుక ఇది సరైనది లేదా తప్పుగా పొందడం గురించి చింతించకండి.
ఈ విషయంలో ప్రజల అంతర్ దృష్టి ఎక్కడ ఉంటుందో నాకు చాలా ఆసక్తి ఉంది.
కాబట్టి మనం ఆ శ్రమతో కూడిన గణనలను చేయనవసరం లేదు, నేను ముందుకు
వెళ్లి మన కోసం దీన్ని చేయగల ఒక సాధారణ ప్రోగ్రామ్‌ను వ్రాసాను.
కాబట్టి మనం పైథాన్‌పైకి వెళ్లినట్లయితే, ఇది ప్రపంచంలోని ప్రైమ్‌లను పొందడానికి అత్యంత అధునాతన ప్రోగ్రామ్ కాదు, కానీ అది
మన కోసం పనిని పూర్తి చేస్తుంది. కాబట్టి నేను 0 మరియు 50 మధ్య ప్రైమ్‌లను పొందడం వంటిది టైప్ చేస్తే, మీకు
తెలుసా, మేము ఒకసారి చూద్దాం. సరే, ఇందులో 2, 3, 5, 7 ఉన్నాయి, 0 మరియు 50 మధ్య మీకు ఇష్టమైన అన్ని ప్రధాన సంఖ్యలు
ఉన్నాయి, మీరు అక్కడ కనుగొనబోతున్నారు. అయితే ఆ రేంజ్ మీకు నచ్చకపోవచ్చు. బహుశా మీరు వెయ్యి మరియు వెయ్యి యాభై మధ్య కనిపించాలనుకుంటున్నారు.
మరియు అక్కడ మీరు వెళ్ళండి. వెయ్యి మరియు వెయ్యి యాభై మధ్య ప్రధానాంశాలు ఉన్నాయి.
మరియు వాటిలో తక్కువ ఉన్నాయి. సాధారణంగా, మీరు పెద్దగా మరియు పెద్దవుతున్న కొద్దీ, ప్రైమ్‌లు స్పార్సర్ మరియు స్పార్సర్‌గా
మారతాయి, ఎందుకంటే ప్రతి ఒక్కటి దానికి కారణమయ్యే వాటికి మరిన్ని ఎంపికలను కలిగి ఉంటాయి. మీకు తెలుసా,
మీరు ఊహిస్తూ 143 వంటి వాటిపై తనిఖీ చేస్తున్నట్లయితే, మీరు దాని వర్గమూలం చుట్టూ ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను తనిఖీ చేయాలి.
అయితే మీరు ఒక ట్రిలియన్ చుట్టూ తనిఖీ చేస్తున్నట్లయితే, మీకు తెలిసిన, మిలియన్ సంఖ్యల వంటిది, ఒక
మిలియన్ వరకు ఉన్న అన్ని ప్రైమ్‌ల క్రమాన్ని తనిఖీ చేయాలి, అవి అందులోకి వెళ్లినా లేదా.
కాబట్టి మీరు అనుకోవచ్చు, మనం అన్ని ప్రైమ్‌లను ఎక్కడ పొందబోతున్నామో జాబితాను
నిర్వచించమని చెప్పండి, మీకు తెలుసా, ఒక ట్రిలియన్ మధ్య ప్రైమ్‌లను పొందండి,
ఇది 10 నుండి 12వది మరియు ఒక ట్రిలియన్ ప్లస్ వెయ్యి.
వాస్తవానికి ఆ ప్రైమ్‌లను కనుగొనడానికి ఇది చాలా నంబర్ క్రంచింగ్‌ను కలిగి ఉంటుంది. మరియు నేను వ్రాసిన
ప్రోగ్రామ్ ప్రపంచంలోనే అత్యంత ప్రభావవంతమైనది కాదని మీకు తెలుసు.
అక్కడికి చేరుకోవడానికి కొంచెం సమయం పడుతుంది.
కాబట్టి మనం ఆ జాబితాను ఒక్క క్షణంలో చూడవచ్చు.
అయితే ముందు అందరూ ఏమనుకుంటున్నారో నేను సరిగ్గా పరిశీలించాలనుకుంటున్నాను. మరియు మాకు గొప్ప విభజన ఉంది!
ఓహ్, ప్రేక్షకులను ఇలా విభజించే ప్రశ్నలు నాకు చాలా ఇష్టం. అది ఎప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది. కాబట్టి మీరు ఏం అనుకుంటున్నారు?
అక్కడ ఉన్న ప్రైమ్‌ల అసలు సాంద్రత ఎంత అని మీరు అనుకుంటున్నారు?
ఓహ్, సరైన సమాధానం మూడవ స్థానం మాత్రమే. సాధారణంగా లాక్‌డౌన్ గణితంలో, సరైన సమాధానం ఎల్లప్పుడూ అగ్రస్థానంలో ఉంటుంది.
కాబట్టి ఇది నాకు ఉత్తేజకరమైనది. 250లో ఒకటి, ఆ శ్రేణిలో
కేవలం నాలుగు ప్రైమ్‌లు మాత్రమే ఉంటాయని చాలా మంది
లేదా ఎక్కువ మంది వ్యక్తులు భావించినట్లు కనిపిస్తోంది.
ఆ తర్వాత, వెయ్యిలో ఒక్కరు మాత్రమే అనుకున్నారు, అక్కడ, మీకు తెలుసా, ప్రైమ్‌లు చాలా
అరుదు, అవి ప్రతి వెయ్యిలో ఒకటి మాత్రమే వస్తాయి. సరైన సమాధానం, ఇక్కడ
అత్యంత సన్నిహిత నిష్పత్తి, 25లో ఒకటిగా ఉండేది.
కాబట్టి ప్రజలు అనుకున్నదానికంటే చాలా తరచుగా. మరియు ఆసక్తికరమైన విషయమేమిటంటే, మీరు ఈ ప్రశ్నను గణిత శాస్త్రజ్ఞుడిని అడిగితే, వారు
చాలా త్వరగా సరైన సమాధానం ఏమిటో చెప్పగలరు, వారు ఆ సంఖ్యను క్రంచ్ చేయడం వల్ల కాదు. వాస్తవానికి, మీరు
గణిత శాస్త్రజ్ఞుడితో మాట్లాడినట్లయితే, వారు ఈ సమస్యను చూస్తారు, వారు వారి తలపై చిన్న చిన్న
గణన చేస్తారు మరియు వారు చెబుతారు, 25 లో ఒకరు, కానీ నిజంగా అది దగ్గరగా ఉంటుంది
, మీకు తెలుసా, ప్రతి 27 లేదా 28లో ఒకరు. అది కొంచెం ఖచ్చితమైనదిగా ఉంటుంది.
వారు దీన్ని ఎలా చేస్తారో మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
ఎందుకంటే మన కంప్యూటర్ చేయాల్సిన సంఖ్య క్రంచింగ్‌ను చూస్తే, అది మనం చూస్తున్న అన్ని సంఖ్యలకు సంభావ్య కారకాలన్నింటినీ తనిఖీ
చేయాల్సి ఉంటుంది మరియు ఇది మనకు ఒక ట్రిలియన్ మరియు ట్రిలియన్ ప్లస్ మధ్య ప్రైమ్‌లన్నింటినీ ఇస్తుంది. వెయ్యి.
కాబట్టి మీరు వాటిని చూడగలరు, అవి సున్నా మరియు వెయ్యి మధ్య ఉన్న సంఖ్యల కంటే చాలా తక్కువగా ఉన్నాయి.
కానీ వాటిలో అర్ధవంతమైన సంఖ్య ఉంది. మీకు తెలుసా, మేము 1 ట్రిలియన్ 751,
1 ట్రిలియన్ 787 పొందాము. బోయింగ్ ఇంజనీర్లు బహుశా అక్కడ ఉన్నందుకు సంతోషిస్తారు. మరియు ఆ జాబితా యొక్క వాస్తవ పొడవు 37.
కాబట్టి అక్కడ 37 ప్రధానాంశాలు ఉన్నాయి. కాబట్టి వెయ్యిలో నిష్పత్తి 0.
37. లేదా మనం దానిని పదజాలం చేస్తున్న విధానం, అది ఏదో ఒకదానిలో ఒకటి, కాబట్టి మనం దాని
యొక్క పరస్పరం తీసుకొని, అక్కడ ఉన్న సంఖ్యతో భాగించిన వెయ్యిని చేయవచ్చు. మరియు ఇది ప్రతి 27లో ఒకటి.
కానీ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు ఏమి చేస్తాడు అంటే, ప్రధాన సంఖ్యల గురించి నాకు చాలా అందమైన వాస్తవం తెలుసు, అంటే
ఒక ట్రిలియన్ వంటి ఇచ్చిన విలువకు సమీపంలో ఉన్న ప్రధాన సంఖ్యల సాంద్రత సహజ లాగ్ చుట్టూ ఉంటుంది.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ గణిత డాట్ లాగ్ టైప్ చేయబోతున్నాను, ఇది ఆ సంఖ్య యొక్క సహజ సంవర్గమానాన్ని తీసుకుంటుంది. మరియు మేము, మీకు
తెలుసా, మీకు కావాలంటే తనిఖీ చేయవచ్చు, డాక్యుమెంటేషన్ మాకు ఏమి చెబుతుంది.
ఇది ఇచ్చిన స్థావరానికి x యొక్క లాగరిథమ్‌ను తిరిగి ఇస్తుంది. ఆధారం పేర్కొనబడకపోతే, అది సహజ సంవర్గమానాన్ని
అందిస్తుంది, ఇది x యొక్క లాగ్ బేస్ ఇ.
మరియు రిమైండర్‌గా, లాగరిథమ్‌లు అంటే ఏమిటో ఎవరికైనా కొంచెం రిమైండింగ్ అవసరమైతే, మేము గత ఉపన్యాసంలో దీని గురించి మాట్లాడాము, కాబట్టి పాప్
ఓవర్ చేయడానికి సంకోచించకండి. కానీ మీరు xలో l వంటి వ్యక్తీకరణను కలిగి ఉన్నప్పుడు, ఇది x యొక్క బేస్ eతో ఉన్న లాగ్‌ని
మాకు తెలియజేస్తుంది, ఇది yకి సమానం, అది y శక్తికి సమానం xకి సమానం. ఇది xకి సమానం అనే ప్రశ్నకు ఇ అడుగుతోంది.
కాబట్టి ఉదాహరణకు, 10 యొక్క సహజ
లాగ్, ఇది సుమారు 2. 3.
మరియు మీరు 10తో వ్రాసిన ఇ వర్సెస్ ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ల మధ్య మార్పిడులు చేయాలనుకుంటున్నారా అని తెలుసుకోవడానికి ఇది
ఒక రకమైన ఉపయోగకరమైన విలువ, కానీ 10 యొక్క సహజ లాగ్ 2 చుట్టూ ఉంటుంది. 3.
కాబట్టి 2కి ఇ చెప్పినట్లే చెబుతోంది. 3 సమానం 10. ఇప్పుడు ఇక్కడ అందమైన వాస్తవం ఏమిటంటే ప్రధాన
సంఖ్యలు, వాటి సాంద్రత వాస్తవానికి ఈ సహజ సంవర్గమానానికి సంబంధించినవి. మేము దాటి వెళ్లి, ట్రిలియన్
యొక్క సహజ లాగ్‌ను తీసుకుంటే, ఆ శ్రేణి యొక్క దిగువ చివరలో మా పరిధిని నిర్వచించే
సంఖ్య, ఇది 27 అని మీరు చూస్తారు. మరియు అది మనం ఇంతకు ముందు
చూస్తున్న నిష్పత్తికి సంబంధించినది, సరియైనదా? మా ప్రైమ్‌ల జాబితా పొడవుతో వెయ్యిని విభజించారు.
నా ఉద్దేశ్యం, అది చాలా దగ్గరగా ఉంది.
మరియు అది అస్సలు జరిగే వాస్తవం ఏమిటంటే, నేను చేయను, నేను ఆ పదాన్ని నాకు
ఇష్టమైన గణిత భాగాన్ని పిలవలేను ఎందుకంటే నేను ఆ పదాన్ని ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తాను, కానీ ఇది
ఖచ్చితంగా మొదటి ఐదు ఇష్టమైన గణిత ముక్కల జాబితాను తయారు చేయబోతోంది. ఆధారం e
ఉన్న లాగ్‌కు ప్రధాన సంఖ్యలతో ఏదైనా సంబంధం ఉందని.
కాబట్టి సహజ లాగ్‌లు మరియు ప్రైమ్‌ల మధ్య సంబంధంతో అనుబంధించబడిన మరొక రకమైన అందమైన వాస్తవాన్ని నేను
మీకు చూపించాలనుకుంటున్నాను, ఎందుకంటే మనం దీన్ని సహజ సంవర్గమానం అని ఎందుకు పిలుస్తాము అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు?
చాలా లాగరిథమ్‌లు ఉన్నాయి, చాలా విభిన్న బేస్‌లు ఉన్నాయి.
ఇది మరింత సహజమైనది ఏమిటి? మరియు ప్రకృతిలో ఇది ఎంత తరచుగా కనిపిస్తుందో మీరు ఎంత తరచుగా చూస్తారో, ఆ
పేరు మరింత అర్ధవంతం అవుతుందని నేను భావిస్తున్నాను. కాబట్టి నేను ఒక క్షణం నిజంగా వింతగా అనిపించే గేమ్ ఆడబోతున్నాను.
నేను అనంతమైన ధారావాహికను తీసుకోబోతున్నాను, ఉదాహరణకు
చాలా మందికి ఇష్టమైనది. మీరు 1 ఓవర్ 1 ప్లస్ 1
ఓవర్ 4 ప్లస్ 1 ఓవర్ 9 ప్లస్ 1 ఓవర్ 16 తీసుకుంటే, మరియు సాధారణంగా మీరు ఎల్లప్పుడూ
1 ఓవర్ n స్క్వేర్డ్‌ని తీసుకుంటే, మరియు మీరు ఆ సంఖ్యలన్నింటినీ జోడిస్తే, వాటిని జోడిస్తూ ఉంటే, అవి &#39;ఒక
నిర్దిష్ట పరిమితికి దిగువన ఉంటారు మరియు వారు వాస్తవానికి నిర్దిష్ట సంఖ్యకు చేరుకుంటారు. మరియు ఇది యూరప్‌లో ఈ
బహిరంగ ప్రశ్న, ఇది బెర్నౌలీస్‌లో ఒకరు కాసేపటికి బాసెల్‌లో సంధించారు, ఇది సమానమైన
సంఖ్య ఏమిటి, మరియు చివరికి ఆనాటి మేధావి అయిన ఆయిలర్ అది సమానమని నిరూపించగలిగాడు.
pi స్క్వేర్డ్ 6తో భాగించబడింది, ఇది చాలా అందంగా ఉంది, pi అనేది
చతురస్రాల పరస్పరాలను జోడించడానికి సంబంధించినది. కానీ అది అంతకన్నా క్రేజీ అవుతుంది. నేను ఈ విచిత్రమైన గేమ్‌ని
ఆడబోతున్నాను, అది ప్రధాన సంఖ్యల వలె కనిపించని పదాలను తొలగించి, ప్రధాన
సంఖ్యలను ఉంచి, ఆపై మనకు సరిపోయేంత ప్రైమ్‌గా ఉండే వాటిని తగ్గించడం.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటో నేను మీకు చూపిస్తాను. కాబట్టి 1 ప్రధానమైనది కాదు. మేము దానిని చేర్చడానికి కూడా వెళ్ళడం లేదు.
2 ప్రైమ్, కాబట్టి నేను ఆ 1ని 2 స్క్వేర్డ్ టర్మ్‌లో ఉంచబోతున్నాను. 3 ప్రధానమైనది, కాబట్టి
నేను 1 కంటే 3 స్క్వేర్డ్ పదాన్ని ఉంచబోతున్నాను. 4, ఇది ప్రధానమైనది కాదు.
కానీ నేను దానిని తొలగించడం లేదు ఎందుకంటే ఇది ఒక ప్రధాన వ్యక్తి యొక్క శక్తి.
కాబట్టి నేను 1 ఓవర్ 4 స్క్వేర్డ్ టర్మ్ ఉండవచ్చని చెప్పబోతున్నాను, కానీ మీరు
ప్రైమ్ యొక్క స్క్వేర్ మాత్రమే కాబట్టి, నేను మిమ్మల్ని సగానికి తగ్గించబోతున్నాను. సరే?
మీరు ఒక ప్రధాన వ్యక్తిగా కనిపిస్తున్నారని చెప్పడానికి ఇది ఒక రకమైన మార్గం, కానీ మీరు
దానిలో ఒక శక్తి మాత్రమే కాబట్టి, నేను ఆ శక్తితో మిమ్మల్ని స్కేల్ చేస్తున్నాను.
5 ప్రధానమైనది, కాబట్టి మేము ఐదవ పదాన్ని ఉంచుతాము.
6, ప్రైమ్ కాదు, ప్రైమ్ పవర్ కాదు. అది మాకు అస్సలు నచ్చదు. అది తన్నుకుపోతుంది.
7, మేము దానిని ఉంచుతాము. మరియు నేను ఇక్కడ ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో మీరు క్రమబద్ధీకరించవచ్చు, కానీ నేను
మరికొన్ని ఉదాహరణలను వ్రాస్తాను ఎందుకంటే ఇది సిరీస్‌ను మార్చటానికి చాలా విచిత్రమైన మార్గం.
దీని వల్ల మాకు ఎలాంటి మంచి జరగదని మీరు అనుకుంటారు.
8, ఇది ప్రైమ్ యొక్క పవర్, కానీ అది ఒక క్యూబ్ కాబట్టి, నేను దానిని 3 కారకంతో తగ్గించబోతున్నాను.
కాబట్టి నేను ఎనిమిదో టర్మ్‌లో 1 వంతును తీసుకోబోతున్నాను.
9, ఇది ప్రైమ్ యొక్క స్క్వేర్, కాబట్టి నేను తొమ్మిదవ టర్మ్‌లో 1 సగం తీసుకుంటాను. 10 మంది తొలగించబడతారు, మేము దానిని పూర్తిగా విస్మరిస్తాము.
11 యధాతధంగా అలాగే కొనసాగుతుంది. కాబట్టి మీ నిబంధనలు ప్రతి ఒక్కటి ప్రైమ్ పవర్ లాగా కనిపిస్తుంది.
pk కంటే 1, మరియు ఈ సిరీస్, మేము వాటన్నింటినీ వర్గీకరిస్తున్నాము, ఇది ఆ ప్రైమ్ స్క్వేర్డ్ పవర్ కంటే 1 కంటే ఎక్కువ.
కానీ ఆ శక్తి ఏదైనా దాని ద్వారా మేము దానిని తగ్గించాము.
సరే, ఇప్పుడు మేము దీన్ని చాలా అస్తవ్యస్తంగా మార్చాము కాబట్టి, ప్రైమ్‌లు చాలా యాదృచ్ఛిక
పద్ధతిలో పంపిణీ చేయబడతాయని నా ఉద్దేశ్యం, ఇది పూర్తిగా లెక్కించబడదని మీరు అనుకోవచ్చు.
ఇది కేవలం ఒక వెర్రి పరిస్థితి.
ఇది చిన్నదిగా ఉంటుంది, మీకు తెలుసా, ఖచ్చితంగా ఇది 6 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్ చేసిన
pi కంటే చిన్నదిగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మేము 1ని విడిచిపెట్టాము, మేము చాలా మిశ్రమ సంఖ్యలను
మరియు ప్రైమ్ పవర్‌లను పెద్దగా వదిలివేసాము. 1, మేము తగ్గించాము. కనుక ఇది ఖచ్చితంగా చిన్న సంఖ్య.
వీడియో శీర్షిక ఆధారంగా ఇది ఎక్కడ జరుగుతుందో మీరు ఊహించవచ్చు.
6 కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్ చేసిన pi యొక్క సహజ లాగ్ ఇది అంతకు ముందు ఉన్న దాని యొక్క సహజ లాగ్‌ను సమం చేస్తుంది.
మరియు ఇది చతురస్రాల మొత్తాల యొక్క ఈ నిర్దిష్ట శ్రేణికి మాత్రమే నిజం కాదు.
పైకి సంబంధించిన అనేక ఇతర సూత్రాలు ఉన్నాయి, అది స్పష్టంగా ప్రైమ్‌లకు సంబంధించినది, అంటే,
మీరు అదే గేమ్ ఆడతారు మరియు మీరు లాగరిథమ్‌లను తీసుకునే ఈ విచిత్రమైన
ఫ్యాషన్‌ని కలిగి ఉన్నారు మరియు ఏదైనా కాదు సంవర్గమానం, లాగ్ బేస్ ఇ.
కాబట్టి ఈ ఇతర సందర్భంలో నా ఉద్దేశ్యం గురించి మాట్లాడటానికి, మీరు బేసి సంఖ్యల మధ్య 1 మైనస్
థర్డ్ ప్లస్ ఐదవ మైనస్ ఏడవ ప్లస్ తొమ్మిదవ మరియు ప్రత్యామ్నాయంగా ముందుకు వెనుకకు తీసుకుంటే, మీరు piని
4తో భాగిస్తారు. వీటన్నింటికి సంబంధించిన వీడియో నా దగ్గర ఉంది. మీరు ఆసక్తిగా ఉంటే, Mathologer దాని గురించి ఒక వీడియో కూడా కలిగి ఉంది. చాలా అందంగా ఉంది ఎందుకో నిజం.
అయితే ఇంకా విచిత్రం ఏమిటంటే, మనం ప్రైమ్‌లను ఉంచడం మరియు ఇతరులను తన్నడం వంటి ఈ గేమ్‌ను ఆడినప్పుడు.
కాబట్టి 1 మేము తొలగించబోతున్నాము. మేము మూడవ పదాన్ని ఉంచినట్లయితే, అది ప్రతికూల 3.
అప్పుడు 5 మేము దానిని ఉంచుతాము. 7, ఇది మైనస్ 1 7వది అని నేను ఊహిస్తున్నాను.
9, మేము దానిని ఉంచుతాము, కానీ అది ప్రధాన స్క్వేర్ అయినందున మేము దానిని తగ్గించాము.
మరియు ఈ సందర్భంలో, మేము బేసి సంఖ్యలను మాత్రమే చూస్తున్నందున, వాటిలో
కొన్నింటిని మనం ఉంచుతున్నట్లు కనిపిస్తోంది. వారిని తరిమి కొట్టే ముందు మనం పెద్దగా ఉండాలి.
కాబట్టి 15 లాగా, అది తొలగించబడుతుంది.
17 సానుకూలంగా ఉంది, అది అలాగే ఉంటుంది.
19 అలాగే ఉంటుంది.
21 కిక్ అవుట్ అవుతుంది.
23 ఉండాల్సి వస్తుంది.
కాబట్టి చాలా విచిత్రమైన విషయం. నా ఉద్దేశ్యం, ఇప్పుడు ప్లస్‌లు మరియు మైనస్‌లు, అవి చక్కగా ప్రత్యామ్నాయంగా లేవు.
ఇది మైనస్ ప్లస్, మైనస్ ప్లస్, మైనస్ ప్లస్, ప్లస్, మైనస్, మైనస్ లాంటిది.
ఇది ఒక, ఉమ్, ఇది దాదాపు యాదృచ్ఛిక క్రమం వలె కనిపిస్తుంది.
25, అది 5 స్క్వేర్డ్‌గా ఉన్నందున మనం దానిని తగ్గించవచ్చు.
25 కంటే 1.
మరియు ఇది ఇకపై pi నాల్గవ వంతులకు సమానం కాదు, కానీ ఇది pi నాల్గవ వంతుల సహజ సంవర్గమానానికి సమానం.
కాబట్టి స్పష్టంగా, బేస్ eతో లాగరిథమ్‌లను తీసుకోవడం మధ్య ఈ
సంబంధం ఉంది, అంటే e అనే ప్రశ్నకు సమాధానమివ్వడం అంటే
విలువకు సమానం మరియు ఉమ్, ఈ రకమైన ప్రధాన నమూనాలు.
మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు చాలా అందంగా ఉంది, ఎందుకంటే మీరు ఇక్కడ ఈ
మొత్తం క్రమాన్ని చూస్తే, అది కొంత సంఖ్యకు సమానం అవుతుంది, ఆ సంఖ్యకు piకి సంబంధించినది.
కాబట్టి మీరు ఈ సూత్రాన్ని కలిగి ఉన్నారు, అది అన్ని ప్రధాన
సంఖ్యలను మరియు వాటి శక్తులను పరస్పరం అనుసంధానిస్తుంది, మిశ్రమాన్ని మినహాయించి, ఇది
ఇప్పటికీ కూల్ సీక్వెన్స్, ఇది అన్ని పూర్ణాంకాల వలె కాదు.
మేము eని తీసుకుంటున్నాము, ఆ మొత్తం యొక్క శక్తికి eని పెంచుతున్నాము మరియు మీరు piకి సంబంధించిన ఏదైనా పొందుతారు.
నా ఉద్దేశ్యం, ఆయిలర్ సూత్రం కంటే స్పష్టంగా మెరుగైనది. మీరు అంగీకరించాలని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి, అది ఎందుకు నిజమో మనం పాఠం చివరలో తెలుసుకోవచ్చు.
ఇది ఎంత సమయం ఉంది అనే దానిపై ఆధారపడి ఉంటుంది, కానీ నేను
మీకు చూపే తదుపరి రెండు వాస్తవాలు ఎందుకు నిజమో మేము ఖచ్చితంగా వివరిస్తాము.
కాబట్టి మేము ఇక్కడ సిరీస్‌లతో మరికొన్ని గేమ్‌లు ఆడబోతున్నాం.
నేను చూపిన మొదటి రెండింటి కంటే ఇవి కొంచెం సరళమైన వాస్తవాలుగా ఉంటాయి, కానీ ప్రైమ్‌లతో
సంబంధం కేవలం, ఓహ్, అది మీకు గణితాన్ని ఇష్టపడకపోతే, నాకు ఏమి తెలియదు .
కానీ మేము అన్ని బేసి సంఖ్యల ద్వారా వెళ్లని ప్రత్యామ్నాయ
గేమ్‌ను ఆడితే, అది ప్రతి సంఖ్య ద్వారా వెళుతుంది.
కాబట్టి నేను ఒక మైనస్ సగం ప్లస్ మూడవ మైనస్ నాల్గవ మరియు ఆన్ మరియు మీరు తీసుకోబోతున్నాను
మరియు నేను ఇక్కడ సున్నా మరియు ఒకదాని మధ్య వెళుతున్న ఒక సంఖ్య రేఖతో మీరు దీన్ని ఊహించవచ్చు.
మేము ఒక మైనస్‌లో సగం తీసుకున్నప్పుడు, మీరు సగం వెనుకకు దూకుతారు,
ఆపై మూడవ వంతుతో పాటు, మీరు ఒక చిన్న మొత్తంతో ముందుకు
దూసుకుపోతున్నారు, నాల్గవ వంతు మైనస్, మీరు ఇంకా తక్కువ మొత్తంతో వెనుకకు,
ఆపై ఐదవ వంతు , ఆపై వెనుకకు మిమ్మల్ని ఇక్కడకు తీసుకువెళ్లవచ్చు,
ఆపై ఫార్వర్డ్‌కి మీరు అలాంటిదే పొందవచ్చు మరియు మీరు అటూ ఇటూ
మారుతూ ఉంటారు మరియు ప్రతి ఒక్కటి చివరిదాని కంటే చిన్నవిగా ఉన్నందున,
అది కొన్నింటిని సున్నా చేయవలసి ఉంటుందని మీరు చూడవచ్చు. విలువ రకం.
మరియు వాస్తవానికి, అది చేస్తుంది.
ఇది 0 చుట్టూ ఉన్న విలువను సున్నా చేస్తుంది. 69 లేదా
అంతకంటే ఎక్కువ, మరియు మరింత ఖచ్చితంగా, ఇది రెండు సహజ లాగ్‌లో వస్తుంది.
రెండింటికి సమానం అనే ప్రశ్నకు సమాధానం ఇ.
ఒక రకమైన వింత, మీరు అనుకోలేదా?
e లాంటిది కేవలం బేసి సంఖ్యలకు
సంబంధించి ఇలా ముందుకు వెనుకకు ఊగిసలాడుతుంది.
మరియు సహజ లాగరిథమ్‌లకు ఇలా కనిపించే
క్రమానికి మరొక సంబంధం ఉంది.
మేము ముందుకు వెనుకకు ప్రత్యామ్నాయం చేయకపోతే ఏమి జరుగుతుందని మీరు
అడగవచ్చు, కానీ మేము వాటిని అన్నింటినీ కలిపి ఉంచుతాము, సరియైనదా?
అది ఏమి చేరుకుంటుంది?
ఎందుకంటే అదే విధంగా, మీకు తెలుసా, మేము అన్ని చతురస్రాలను జోడించినప్పుడు,
చతురస్రాల యొక్క పరస్పరాల మొత్తం, ఒక అందమైన వస్తువును చేరుకుంది,
ఇది ఆరు కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్ చేయబడింది, మీరు అడగడానికి
మరింత సహజమైన ప్రశ్న అని అనుకోవచ్చు. వాటిని అస్సలు వర్గీకరించవద్దు.
వన్ ప్లస్ హాఫ్ ప్లస్ థర్డ్ ప్లస్ ఫోర్త్ ఆన్ అండ్ ఆన్ తీసుకోండి.
ఈ విధానం ఏమిటి?
ఇప్పుడు అది జరిగినప్పుడు, ఇది వాస్తవానికి, దేనినీ చేరుకోదు.
మీరు ఎంత చిన్న సంఖ్యను ఎంచుకున్నా, ఈ
క్రమం చివరికి దాని కంటే పెద్దదిగా మారుతుంది.
కాబట్టి నేను నిబంధనలను జోడించడం కొనసాగించమని చెప్పగలను మరియు చివరికి మీరు 100 కంటే పెద్దదిగా పొందుతారు.
మీకు కొంత ఓపిక ఉంటే, నిబంధనలను జోడించడం కొనసాగించండి మరియు చివరికి మీరు మిలియన్ కంటే ఎక్కువ పొందుతారు.
మరియు అది ఆశ్చర్యకరమైనది ఎందుకంటే ఈ సంఖ్యలు ప్రతి ఒక్కటి చిన్నవిగా మరియు చిన్నవిగా మారుతున్నాయి.
కాబట్టి మీరు మీ చేర్పులు చేస్తున్నప్పుడు, అది నెమ్మదించబోతోందని మీరు అనుకుంటారు.
ఇది మిమ్మల్ని 100ని దాటనీయదు.
కానీ ఇది ఎందుకు జరుగుతుందో నేను మీకు వివరించగలను.
నిజానికి ఇది చాలా అందమైన రుజువు.
నేను నా నిబంధనలను సముచితంగా సమూహపరచినట్లయితే, నేను మూడవ మరియు నాల్గవ వంతులను
సమూహపరచబోతున్నాను, నేను ఐదవ మరియు ఎనిమిదవ మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను,
తొమ్మిదవ మరియు పదహారవ మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యలను సమూహపరచబోతున్నాను. 17
కంటే ఒకటి మరియు 32 కంటే ఒకటి మధ్య ఉన్న సంఖ్యలు.
కాబట్టి రెండు శక్తులతో పరిమాణంలో పెరిగే ఈ సమూహాలలో, నేను
చెప్పగలిగేది ఏమిటంటే, మూడవది మరియు నాల్గవది, ఆ రెండు సంఖ్యలు
నాల్గవదాని కంటే పెద్దవి, మూడవది నాల్గవది కంటే పెద్దది మరియు
నాల్గవది కాదు&#39; t పెద్దది కానీ ఇది ఖచ్చితంగా
సమానంగా ఉంటుంది, కానీ దాని అర్థం వారి మొత్తం, అవును
వారి మొత్తం ఖచ్చితంగా నాల్గవ రెట్లు ఒక వంతు కంటే
పెద్దదిగా ఉంటుంది, ఇది నాల్గవానికి రెండు సార్లు తీసుకున్నట్లే.
అదేవిధంగా, ఇక్కడ ఈ మొత్తం, ఐదవ వంతు ప్లస్ ఒక సిక్స్త్ ప్లస్ వన్ సెవెన్త్
ప్లస్ ఎనిమిదవ వంతు, ఆ పదాలలో ప్రతి ఒక్కటి ఎనిమిదో వంతు కంటే పెద్దది.
ఆ నాలుగు నిబంధనలు ఎనిమిదో వంతు కంటే పెద్దవి.
కాబట్టి వారి సమూహం మొత్తం నాలుగు ఎనిమిది మంది కంటే పెద్దది.
అదేవిధంగా ఇక్కడ, తొమ్మిదవ మరియు పదహారవ మధ్య ఉన్న అన్ని సంఖ్యలు,
ఆ ఎనిమిది సంఖ్యలు 16లో ఒకటి కంటే పెద్దవి, కాబట్టి
మొత్తం మొత్తం కలిపి 16 కంటే ఎనిమిది రెట్లు పెద్దది.
మరియు నేను దీనితో ఎక్కడికి వెళ్తున్నానో మీరు చూడవచ్చు, మీకు తెలుసా,
ఇక్కడ నేను 30లో ఒకటి కంటే పెద్దవిగా ఉన్న 16
సంఖ్యలను కలిగి ఉన్నాను, క్షమించండి, 32లో ఒకటి కంటే పెద్దది,
వ్రాసేటప్పుడు మాట్లాడటం, మరియు ఇవన్నీ కేవలం ఒక సగానికి సమానం,
కాబట్టి ఈ రెండు నాల్గవ వంతు సగం, నాలుగు ఎనిమిదవ
వంతు అదే సగం, ఎనిమిది పదహారవ వంతు, అది సగం.
కాబట్టి మరో మాటలో చెప్పాలంటే, నేను చేయగలిగినది నా నిబంధనలన్నింటినీ సమూహపరచడం, తద్వారా మొత్తం బదులుగా
ఒకదానితో ఒకటి కలిపి సగం కలిపి సగంతో పాటు సగాన్ని ఎప్పటికీ తీసుకున్నట్లుగా కనిపిస్తుంది.
మరియు మీరు చూడగలరు, సరే నేను తగినంత కాలం కొనసాగితే అది పెద్దదవుతుంది.
మరియు ఇది వాస్తవానికి లాగరిథమ్‌లకు సంబంధించినది కావచ్చని ఇది మీకు కొద్దిగా ప్రవృత్తిని
ఇస్తుంది, ఎందుకంటే మా సమూహాల పరిమాణం రెండు శక్తుల ప్రకారం పెరుగుతుంది.
కాబట్టి, ఈ మొత్తం 10 కంటే పెద్దది కావడానికి ముందు నేను ఎంతకాలం
వెళ్లాలి అని మీరు ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, హ్మ్మ్, నేను ఒకదానితో ఒకటి జోడించాలి,
చూద్దాం, నా దగ్గర ఒకటి మరియు మిగిలినవి ఉన్నాయి అనే సహజత్వం మీకు
ఉండవచ్చు వాటిలో సగభాగాలు ఉన్నాయి, కాబట్టి నేను 18 విభిన్న సమూహాలను
ఒకదానికొకటి సగం లాగా జోడించాలి, కాబట్టి నేను నా సమూహం యొక్క పరిమాణం
రెండు నుండి 17వ వరకు ఉండే స్థాయికి చేరుకోవలసి ఉంటుంది. అని.
మరియు అది పెరుగుతుందని మీరు గుర్తించవచ్చు, బాగా అది విపరీతంగా పెరగదు,
సంవర్గమానంగా పెరుగుతుంది, ఎందుకంటే ఆ స్థితికి చేరుకోవడానికి మీరు ఎంత
దూరం వెళ్లాలి అని మీరు అడుగుతుంటే, అది లాగరిథమిక్ అవుతుంది.
మరియు మీరు ఊహించినట్లుగా, ఇది వాస్తవానికి సహజ సంవర్గమానం.
కాబట్టి నేను అన్ని నిబంధనలను n కంటే దాదాపు 1కి
జోడిస్తే, అది దాదాపుగా n యొక్క సహజ లాగ్‌గా ముగుస్తుంది.
మరియు మీరు మరింత ఖచ్చితమైనదిగా పొందాలనుకుంటే, ఇది n యొక్క సహజ
లాగ్ ప్లస్ నిర్దిష్ట స్థిరాంకం, ఇది మేము పాఠంలో తరువాత మాట్లాడతాము.
కానీ కేవలం ఉజ్జాయింపు క్రమం కోసం, ఇది మీరు n
యొక్క సహజ లాగ్ చుట్టూ తెలుసుకోవలసిన ఆలోచనను ఇస్తుంది.
కాబట్టి నేను ముందుకు వెళ్లి క్విజ్‌ని పైకి లాగి మిమ్మల్ని మరొక
ప్రశ్న అడగబోతున్నాను, మీరు ఇప్పటివరకు శ్రద్ధ వహిస్తున్నారో లేదో చూడటానికి.
కాబట్టి మా ప్రశ్న అడుగుతుంది, ఈ క్రింది వాటిలో n యొక్క అతిచిన్న విలువకు
ఏది దగ్గరగా ఉంటుంది, దీని కోసం మొత్తం 1 ప్లస్ సగం ప్లస్ మూడవది
మరియు నాల్గవది, మీరు n కంటే 1 వచ్చే వరకు జోడించడం కొనసాగించండి.
ఆ మొత్తం మిలియన్ కంటే పెద్దదిగా ఉండే వరకు మీరు ఎంతకాలం వెళ్లాలి?
సరే, ఇక్కడ మీ మొదటి ప్రవృత్తిని గుర్తుంచుకోండి, ఈ మొత్తం మొత్తం
దేనికైనా కలుస్తుంది, అదే విధంగా మీరు స్క్వేర్‌ల రెసిప్రోకల్‌లను జోడించినప్పుడు, అది
6 ద్వారా విభజించబడిన pi స్క్వేర్డ్‌కి కలుస్తుంది, చాలా అందంగా ఉంటుంది.
మీరు దీనికి వెళుతూ ఉంటారు మరియు అది కలుస్తుంది అని మీరు భావించి ఉండవచ్చు.
వాస్తవానికి, అది ఎల్లప్పుడూ పెద్దదిగా ఉంటుంది, కానీ
మీరు దాని కంటే ఎక్కువ పరిమాణంలో ఉండవచ్చు.
మరియు మీరు అడగవచ్చు, ఇది మిలియన్ కంటే పెద్దదిగా మారడానికి ఎంత సమయం పడుతుంది?
కాబట్టి దానికి సమాధానం ఏమిటో ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను.
మరియు నేను చెబుతాను, ఎందుకంటే మేము ఇ-సంబంధిత విషయాలు మరియు బేస్ 10-సంబంధిత విషయాల మధ్య
మార్పిడి చేస్తున్నాము, మీకు కొద్దిగా రిమైండర్ కావాలంటే, సహజ లాగ్ దాదాపు 2 అని
నేను గ్రహించగలను. 3, మీరు దానిని అంచనా ప్రయోజనాల కోసం ఉపయోగించాలనుకుంటే.
కాబట్టి సహజ సంవర్గమానం వలె పెరుగుతున్న ఈ విషయం గురించి నేను వివరించిన ఫలితంపై
మీరు శ్రద్ధ చూపుతున్నారో లేదో చూడటానికి, మీరు ఎలా సమాధానం ఇస్తారో చూద్దాం.
మరియు నేను ఇక్కడ మరో 20 సెకన్లు లేదా అంతకంటే ఎక్కువ సమయం ఇస్తాను.
కాబట్టి సరే, మీరు తప్పనిసరిగా పూర్తి చేయనప్పటికీ, నేను ముందుకు
వెళ్లి, దీనిలో వ్యక్తులు ఎక్కడ ఉన్నారో చూసి, సమాధానాలను లాక్
చేసి, ఆపై అది ఎక్కడ నుండి వచ్చిందో వివరిస్తాను.
కాబట్టి సరైన సమాధానం ఏమిటంటే ఇది 10 నుండి 400,000 లేదా అంతకంటే ఎక్కువ, ఇది భారీ, భారీ
సంఖ్య. విశ్వంలోని పరమాణువుల సంఖ్య దాదాపు 10 నుండి 80 వరకు ఉంటుందని అంచనా.
కాబట్టి విశ్వంలోని ప్రతి పరమాణువు లోపల విశ్వం ఉన్నట్లుగా ఉంటుంది, అది మనకు 10 నుండి 160కి చేరుకుంటుంది,
ఆపై వాటిలో ప్రతి దానిలో ఒక విశ్వం ఉంది, అది మనకు 10 నుండి 240 వరకు
మాత్రమే వస్తుంది. మీరు పదే పదే అలా పునరావృతం చేస్తూ ఉండాలి.
మరియు ఆ వెర్రి ఆలోచన కూడా, మీరు పెద్ద సంఖ్యను ఎలా పొందగలరనే మానసిక
ఆలోచన వంటిది, మిమ్మల్ని 10 నుండి 400,000 పరిమాణంలో చేర్చడానికి ఎప్పటికీ పడుతుంది.
సరే, ఇప్పుడు మీరు ఇలాంటి వాటి గురించి ఆలోచించే మార్గం నేను ఇప్పుడే చెప్పినదానిని
పరిశీలించడం. మేము ఈ సంఖ్యలన్నింటినీ n కంటే పాయింట్ 1 వరకు జోడించినప్పుడు, ఇది n యొక్క సహజ లాగ్ గురించి.
కాబట్టి మీరు వెతుకుతున్నది n యొక్క సహజ లాగ్ సుమారు మిలియన్ అయినప్పుడు విలువ.
మొత్తం ఒక మిలియన్ కంటే పెద్దది కావడానికి ముందు మీరు ఎంత సమయం గడపాలి.
n అనేది మిలియన్ యొక్క శక్తికి e గురించి చెప్పడానికి ఇదే ప్రకటన.
సరే, కానీ మా సమాధానాలన్నింటికీ మేము 10 అధికారాల పరంగా వ్యక్తీకరించాము.
కాబట్టి మార్పిడి చేయడానికి, నేను నేననుకుంటాను, 10కి ఏది సమానం ఇ?
ఆ విధంగా నేను 10 శక్తితో ఇక్కడ కొద్దిగా ప్రత్యామ్నాయం చేయగలుగుతున్నాను.
సరే, ఇది నన్ను అడుగుతోంది ఇ యొక్క లాగ్ బేస్ 10 ఏమిటి?
మరియు లాగరిథమ్‌ల లక్షణాల నుండి మనం చివరిసారి నేర్చుకున్నది, ఇది 10 యొక్క లాగ్
బేస్ ఇ అడగడం లాంటిదే, కానీ మేము దాని యొక్క పరస్పరం తీసుకుంటాము.
సరే, మరియు మీరు దాని గురించి ఆలోచించగల మరొక మార్గం ఏమిటంటే e నుండి 1 ఓవర్ x 10కి సమానం.
ఈ రెండు వ్యక్తీకరణలు ఒకేలా ఉన్నాయి, కాబట్టి మేము 10 యొక్క సహజ లాగ్ కోసం చూస్తున్నాము, కానీ మేము
దానిపై 1ని తీసుకుంటాము. ఇప్పుడు 10 యొక్క సహజ లాగ్ కోసం మా అంచనా, మీకు తెలిసినట్లయితే, అది
దాదాపు 2. 3. దీని కోసం మీరు నిజంగా తెలుసుకోవలసినది ఏమిటంటే ఇది దాదాపు 2 లేదా అది
1 క్రమంలో ఉన్నట్లు కూడా ఉంది, ఎందుకంటే మా ఎంపికలలోని అన్ని ఘాతాంకాలు చాలా భిన్నంగా
కనిపిస్తున్నాయి. కాబట్టి మీరు 1ని 2తో భాగించడమేమిటని అడుగుతుంటే. 3, నా ఉద్దేశ్యం చాలా స్థూలంగా, ఇది సగం
లాగా ఉంటుంది. కాబట్టి మేము 10 నుండి 1 సగం నుండి 1 మిలియన్ వరకు చాలా చాలా స్థూలంగా ఏదో
ఒకటిగా n గురించి ఆలోచించవచ్చు, మాకు ఏదో ఒక రకమైన దగ్గరికి రావడానికి. కనుక ఇది 10 నుండి 500,000
వరకు ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది మరియు మేము 1ని 2తో భాగించినందున ఆ సగం నిజంగా కొంచెం చిన్నదిగా ఉండాలని
మాకు తెలుసు. 3, 1ని 2తో భాగించలేదు, కాబట్టి సంఖ్య 500,000 కంటే కొంచెం తక్కువగా
ఉండాలి. నిజానికి, ఇక్కడ ఉన్న అన్ని ఎంపికలలో, అన్నిటికంటే 10 నుండి 500,000 వరకు చాలా
దగ్గరగా ఉంటుంది, కాబట్టి మా వంటి చాలా కఠినమైన ఉజ్జాయింపు మమ్మల్ని అక్కడికి చేరుస్తుంది.
సరే, అది చాలా సరదాగా ఉంటుంది. ఈ పరిస్థితులలో సహజ చిట్టా ఎందుకు ఉంది వంటి కొన్ని
విషయాలు భూమిపై ఎక్కడ నుండి వస్తున్నాయో ఇప్పుడు వివరించడం ప్రారంభించడానికి, నేను ఇ
మరియు గణితంలో ఇ పోషించే పాత్ర గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించాలనుకుంటున్నాను. కొన్నిసార్లు అది కొంచెం
తప్పుగా అర్థం చేసుకోవచ్చని అనుకుంటున్నాను. కాబట్టి ప్రారంభించడానికి, నేను ప్రేక్షకుల నుండి ఒక సంఖ్యను ఎంచుకోబోతున్నాను,
కాబట్టి మీ స్వంత సమయంలో 3b1bకి వెళ్లడానికి సంకోచించకండి. co మరియు మీకు ఇష్టమైన నంబర్ ఏదైనా నమోదు చేయండి.
కానీ నేను ఇక్కడ ప్రారంభించాలనుకుంటున్న విషయం ఏమిటంటే, చాలా సమాధానాలు ఎలా వస్తున్నాయి, అది ఎల్లప్పుడూ సరదాగా ఉంటుంది.
మీరు ఫంక్షన్‌ల కుటుంబాన్ని చూసినప్పుడు, సరే, కాబట్టి మనం కనిపించేదాన్ని మనం చూస్తున్నామని అనుకుందాం, నేను ఇక్కడ పాప్
చేస్తాను, r యొక్క వివిధ విభిన్న విలువల కోసం r సార్లు xకి ఇ లాగా ఉంటుంది.
ఇంజినీరింగ్ మరియు గణితం మరియు భౌతిక శాస్త్రంలో ఇది మీరు నిత్యం చూసే విషయమే, మేము అక్కడ
కూర్చున్న r వంటి కొన్ని రకాల పారామీటర్‌లతో విభిన్నమైన ఘాతాంకాలను వివరిస్తాము మరియు ఇది r
అంటే ఏమిటో ఆధారపడి మనకు నిస్సారమైన ఘాతాంక వృద్ధిని ఇస్తుంది, ఏదో ఒకటి అది విపరీతంగా
పెరుగుతుంది కానీ కొంచెం నెమ్మదిగా పెరుగుతుంది, మరియు నిటారుగా ఉన్న ఘాతాంక పెరుగుదల. సరే, ఒకసారి మీరు
కుటుంబ పరంగా విషయాలను వ్రాస్తుంటే, చాలా మందికి ఈ స్వభావం ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, ఇవి
ఉత్పత్తి చేసే అన్ని ఫంక్షన్‌లు, e నంబర్ ఈ అందమైన ఫంక్షన్‌లను ఉత్పత్తి చేయడం
వంటివి. అయితే ఇది వివిధ రకాల బేస్‌లతో xకి a లాగా కనిపించే ఫంక్షన్‌ల కుటుంబాన్ని సృష్టించడం లాంటిదేనని
గ్రహించడం చాలా ముఖ్యం, ఇక్కడ అది a యొక్క విలువ ఏమిటో సర్దుబాటు చేయగలదు మరియు కొన్నిసార్లు ఇది 2
నుండి 2 లాగా కనిపిస్తుందని మీకు తెలుసు. పవర్ x, కొన్నిసార్లు అది పవర్ xకి 3 లాగా,
ఓకే లేదా పవర్ xకి 4 లాగా కనిపిస్తుంది. ఆ స్థావరాన్ని ట్వీకింగ్ చేయడం వల్ల మాకు వివిధ రకాల
ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు లభిస్తాయి, వాస్తవానికి మీరు 3 నుండి x వరకు ఫంక్షన్‌ని తెలుసుకుని, 3 పవర్‌లను తీసుకున్నట్లుగా మీరు ఇక్కడ కలిగి
ఉన్న ఏదైనా దాని కోసం అదే గేమ్ ఆడుతున్నారు. e నుండి rxకి సమానం అయ్యే విధంగా నేను rని ఎంచుకోగలను
మరియు నిజానికి e గురించి ప్రత్యేకంగా ఏమీ లేదు. నేను ఇక్కడ pi వంటిదాన్ని బేస్‌గా ఎంచుకోవచ్చు.
r సార్లు x కు pi లాగా కనిపించే ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ కుటుంబాన్ని చూడమని నేను చెప్పగలను.
pi ఈ సంఖ్యలను ఉత్పత్తి చేస్తోందని లేదా pi ఈ కుటుంబానికి సంబంధించినది అని కాదు, మేము
దానిని ఆ విధంగా వ్రాయడానికి చేస్తున్న ఎంపిక. మరియు ఘాతాంకాలను కుటుంబాలను వ్రాయడానికి దాదాపు ఎల్లప్పుడూ
మేము భౌతిక శాస్త్రం మరియు ఇంజనీరింగ్ మరియు గణితంలో చేసే ఎంపిక ఇతో ఉంటుంది.
కాబట్టి అడిగే సరైన ప్రశ్న ఏమిటంటే, అటువంటి కుటుంబంతో ఇ సంబంధం ఏమిటి, కానీ అది
ఎందుకు సరైన ఎంపిక? ఇది ఎక్కడ వస్తుందో నేను మీకు మరొక ఉదాహరణ ఇస్తాను.
నా ఉద్దేశ్యం, అవి ఘాతాంక వక్రరేఖల వలె కనిపించే అంశాలు, కానీ
సంభావ్యత మరియు గణాంకాలకు చాలా ముఖ్యమైనది బెల్ కర్వ్. కాబట్టి ఇది మనం
దాదాపు ఎల్లప్పుడూ e రూపంలో నెగిటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కి వ్రాస్తాము. మరియు మీరు దీని గురించి ఆలోచించే
మార్గం ఏమిటంటే, మనం కేవలం eని xకి తీసుకుంటే మీకు తెలుసు, ఈ విషయం పెరుగుతుంది మరియు మీరు
ఎడమ వైపుకు వెళ్లినప్పుడు అది క్షీణిస్తుంది మరియు మేము దానిని ప్రతికూలంగా చేస్తే అది క్షీణిస్తుంది. మీరు కుడివైపు వెళ్ళండి.
కాబట్టి xకి e ఇన్‌పుట్ చాలా ప్రతికూలంగా మారినప్పుడల్లా అది క్షీణిస్తుంది. కాబట్టి అది రెండు
వైపులా క్షీణించేలా చేయడానికి మీరు eని నెగటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కి తీసుకెళ్లవచ్చు, ఆపై అది రెండు వైపులా క్షీణిస్తోంది మరియు
మీరు ఈ చక్కని బెల్ కర్వ్‌ని పొందుతారు. మరియు ఆ చతురస్రం కారణంగా అది విషయాలను సులభతరం చేస్తుంది,
అయితే x యొక్క సంపూర్ణ విలువ మీకు తెలిసినట్లుగా మేము తీసుకున్నట్లయితే, దానిని తిరస్కరించినట్లయితే, అది రెండు
వైపులా క్షీణిస్తుంది, కానీ మనకు ఈ ఇబ్బందికరమైన కస్ప్ వస్తుంది. గణాంకాలలో ఈ నిర్దిష్ట వక్రరేఖ
ఎందుకు వస్తుందో అది వివరించలేదు, అయితే మీరు ఎప్పుడైనా ఓహ్ గుర్తుంచుకోవాలనుకుంటే, బెల్
కర్వ్‌కు ఫార్ములా ఏమిటి అని మీరు మళ్లీ ఆలోచించవచ్చు, దీని గురించి
మీరు ఆలోచించవచ్చు ఆకారం. మరియు చాలా తరచుగా ఇది కొన్ని రకాల పారామితులతో వస్తుంది.
ఉదాహరణకు, నేను ఏదో ఒక విలువను ఉంచగలను, ఈ బెల్ కర్వ్ గణాంకాల
సందర్భంలో ప్రామాణిక విచలనం వంటిది ఎంత వెడల్పుగా మరియు సన్నగా ఉందో నిర్ణయిస్తుంది.
s అనేది ప్రామాణిక విచలనం కాదు, మేము దానిని పరస్పరం మార్చుకోవాలి మరియు దానిని వర్గీకరించాలి మరియు కొన్ని పనులు
చేయాలి కానీ మీరు ఆ ఘాతాంకంలో ఉన్నవాటిని సర్దుబాటు చేసినప్పుడు అది బెల్ కర్వ్‌ను మారుస్తుంది. నేను ఇక్కడ
చెప్పదలుచుకున్నది ఒక్కటే. బెల్ కర్వ్‌లు e అనే సంఖ్య ద్వారా ఉత్పత్తి చేయబడతాయని మీరు దీన్ని
చూస్తూనే అనుకోవచ్చు కానీ ఇది నిజం కాదు ఎందుకంటే నేను నెగెటివ్ x స్క్వేర్డ్‌కు a అని కూడా వ్రాయగలను
మరియు నేను I&#39; విలువను సర్దుబాటు చేసినప్పుడు అదే కుటుంబ వక్రరేఖలను పొందుతాను. m ఆ వెడల్పు ఏమిటో
కూడా మారుస్తున్నాను కాబట్టి నేను దీని యొక్క ప్రామాణిక విచలనాన్ని a పరంగా వివరించే ఇతర మార్గాలతో ముందుకు
రాగలిగాను మరియు ఇది వక్రరేఖల యొక్క అదే కుటుంబం, అవి ఒకే విధంగా కనిపించడం మాత్రమే కాదు, వాస్తవానికి
అదే విషయం. మరియు ఇది బీజగణితాన్ని చూపించడం చాలా కష్టం కాదు, ఇది నిజంగా కంటే
కొంచెం మోసపూరితంగా కనిపించేలా చేస్తుంది. కాబట్టి ప్రజలు దేనిని ఉదాహరణగా నమోదు చేయాలనుకుంటున్నారు అనేదానికి
మాకు చాలా సమాధానాలు ఉన్నాయి కాబట్టి ముందుకు వెళ్లి చూద్దాం. మీరు 1 మరియు 9 మధ్య
ఉన్న సహజ సంఖ్యలన్నింటినీ తీసుకుంటే, మీరు జాబితా చేసిన సంఖ్యలను పరిశీలిస్తే వాటిలో ప్రతి ఒక్కదానికి
మీరు భాగహారాలను చూస్తే, నేను 69 పైన ఉన్న కొంచెం మార్జిన్‌తో అత్యంత ప్రజాదరణ పొందిన సమాధానం
లాగా ఉంది. వాటి భాగహారాలన్నీ మరియు మీరు భాగహారాలను కలిపితే అది 69 వరకు జోడించబడుతుంది మరియు
ఇలా భాగహారాలను జోడించడం అనేది సంఖ్యా సిద్ధాంతంలో చాలా సరదాగా మరియు సాధారణమైన విషయం కాబట్టి ప్రజలు
దీన్ని ఎందుకు ఎంచుకున్నారని నేను ఊహిస్తాను కానీ ఇక్కడ విషయం ఏమిటంటే మీరు కొన్ని రకాలను
చూస్తే 69ని పవర్‌కి ఎలా వ్రాయాలో చూద్దాం x 69 సహజ చిట్టా యొక్క శక్తికి e
వలె నేను వ్రాయగలను అని కూడా వ్రాయగలను సరే అది నేను ఆ రకంగా స్లోగా వ్రాసాను
దానిని చేయనివ్వండి మళ్ళీ e 69 యొక్క సహజ లాగ్‌కి అది 69 సంఖ్యతో సమానం, ఎందుకంటే
ఇది 69కి సమానం అని చెబుతోంది, కానీ నేను దానికి eని తీసుకున్నాను కాబట్టి నేను 69ని
తిరిగి పవర్ x మరియు ద్వారా పొందాలి ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ నియమాలు 69 యొక్క సహజ లాగ్
రెట్లు x అయినా కొంత స్థిరాంకం అంటే ఇదే విషయం కాబట్టి నేను దానిని 4 చుట్టూ
ఉండే స్థిరాంకంతో భర్తీ చేయగలను. 234 ఏ గణిత శాస్త్రజ్ఞుడైనా 69 యొక్క సహజ లాగ్‌ని మీకు
బాగా తెలిసిన స్థిరమైన ప్రకృతిని చెప్పగలడు మరియు ఇక్కడ విషయం ఏమిటంటే ఇది కొన్ని స్థిరమైన సమయాలకు e
లాగా కనిపిస్తుంది x కాబట్టి మేము ఈ ఎంపికను ఎందుకు సరిగ్గా చేసాము అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు.
&#39;పై&#39; కానవసరం లేదు, క్షమించండి, నేను అదే ఫంక్షన్‌ను వ్రాయగలను మరియు అది లాగ్ బేస్ పై అనే
ప్రత్యేక శక్తికి పైని పెంచబడినట్లుగా నేను అదే ఫంక్షన్‌ను వ్రాయగలను మరియు నేను ఇక్కడ లాగ్ బేస్
పైని చాలా స్లోగా వ్రాస్తున్నాను 69 రెట్లు x అంటే అదే ఫంక్షన్‌గా ఉంటుంది, మనం కావాలనుకుంటే
పై ఆధారంగా ప్రతిదానిని వివరించవచ్చు మరియు నేను దీన్ని ఎక్కడ అనుకుంటున్నాను అనేదానికి మరొక ఉదాహరణ ఇవ్వండి, ఇది
మీకు లాగరిథమ్‌లు తెలిస్తే ఇది సాధారణ మార్పిడి. మీరు ఆ మార్పిడిని చేయగలరని నేను స్పష్టంగా భావించే
సమయాలలో a to the xని e గా వ్యక్తీకరించవచ్చు, ఎందుకంటే మనం ఎప్పుడైనా ఊహాత్మక ఘాతాంకాలను గురించి
మాట్లాడినప్పుడు మరియు దాని గురించి మాట్లాడటం ఒక విచిత్రమైన విషయం అని నేను అర్థం చేసుకున్నాను. ఎవరైనా
మీకు తెలుసని మరియు నేను ఈ సిరీస్‌లో ఈ సిరీస్‌లో అనేక వీడియోలను రూపొందించాను మరియు దాని గురించి
చాలా మంది వ్యక్తులు వీడియోలను కలిగి ఉన్నారు, దాని గురించి చాలా మంది వీడియోలను కలిగి ఉన్నారు,
ఇది ఊహాత్మక స్థిరమైన సమయాలకు కొంత విలువ మిమ్మల్ని నడిపిస్తుంది. యూనిట్ సర్కిల్ చుట్టూ మరియు వాస్తవానికి
ఇది మిమ్మల్ని t రేడియన్‌ల దూరం నడిపిస్తుంది మరియు దీని యొక్క ప్రాముఖ్యత ఉదాహరణకు ఎలక్ట్రికల్ ఇంజినీరింగ్‌లో వచ్చే
మార్గం ఏమిటంటే, మీరు డోలనం చేసే ఏదైనా కలిగి ఉన్నందున మీరు ఈ డోలనం నమూనాను అందిస్తుంది.
సైన్ తరంగాలు మరియు కొసైన్ తరంగాలు మరియు డోలనం చేసే సంకేతాలను వివరించడానికి ఇది చాలా చక్కని మార్గాన్ని
ఇస్తుంది మరియు వాస్తవానికి నాకు తెలిసిన ఒక ఎలక్ట్రికల్ ఇంజనీర్ ఉన్నాడు మరియు అతను ఎప్పుడూ ఓహ్
నేను నంబర్‌ను ప్రేమిస్తున్నాను మరియు దాని గురించి నాకు నచ్చినది మరియు అది తిరుగుతున్న సంఖ్య అని
చెబుతాడు ఇది నిజంగా eని ప్రత్యేకంగా చేస్తుంది అని నేను గ్రహించాను, ఇది e తిరుగుతున్న సంఖ్య అని
నేను గ్రహించాను, కానీ సమస్య అది కాదు, e దాని చుట్టూ తిరుగుతుంది అనేది ఖచ్చితంగా నిజం
కాదు, కానీ అది eకి ప్రత్యేకమైనది కాదు, నేను కూడా 2ని iకి తీసుకోవచ్చు సార్లు t మరియు
అది ఒక వృత్తం చుట్టూ నడిచే విలువలను కూడా ఉత్పత్తి చేస్తుంది మరియు మనం మరింత ఖచ్చితంగా
ఆలోచించగలం 2 సహజ లాగ్ 2కి e అంటే 2కి సమానం కాబట్టి 2 నుండి 2 సార్లు
ఉన్న సహజ లాగ్‌కి సమానం అన్ని సమయాలలో ఊహాజనిత సంఖ్య i అంటే ఇది అదే పనిని
చేస్తున్నదని అర్థం, ఇది కేవలం సమయాన్ని రీస్కేల్ చేస్తోంది, ఇది కొంచెం నెమ్మదిగా నడుస్తుంది మరియు అదే
విధంగా మీరు మీ ఇష్టమైన సంఖ్య వంటిది i సమయాలకు తీసుకుంటే t అంటే దాదాపు 4కి ఇ
లాగా ఉంటుంది. 234 సార్లు t అన్ని సార్లు ఊహాత్మక సంఖ్య అంటే మీరు వేరొక
రేటుతో తిరుగుతున్నారు కాబట్టి ఇ అనేది వృత్తం చుట్టూ నడిచే సంక్లిష్ట ఘాతాంకాల ఆలోచనను తిప్పికొట్టే
సంఖ్య కాదు. నాలుగు మరియు ఐదు ఉపన్యాసాలలో మనం మాట్లాడిన చాలా విషయాలతో సంబంధం కలిగి
ఉంది మరియు శీఘ్ర రిమైండర్‌గా నేను ఇక్కడ ఒక క్షణంలో దాన్ని మళ్లీ పరిశీలిస్తాను కాబట్టి మేము
ఎల్లప్పుడూ వ్రాయడానికి ఎంచుకునే కారణాన్ని గురించి ప్రత్యేకంగా చెప్పవచ్చు. ఈ విధంగా ఉన్న విషయాలు మార్పు
రేట్లతో సంబంధం కలిగి ఉంటాయి, మీరు e యొక్క ఉత్పన్నాన్ని పవర్ t కుడికి తీసుకున్నప్పుడు
ఇది కూడా అదే విషయం అని చెప్పాలంటే, మేము దీన్ని గ్రాఫ్ చేస్తే మీకు తెలిసి
ఉండవచ్చు e to t సూచిస్తుంది కాలక్రమేణా మీ వద్ద ఉన్న డబ్బు మొత్తం లేదా
అలాంటిదే ఉంటుంది మరియు మేము ఈ గ్రాఫ్ యొక్క వాలుపై t విలువను చూడవలసి ఉంటుంది
మరియు అది పెరుగుతున్న రేటు వాస్తవానికి దాని స్వంత ఎత్తుకు సమానం కాబట్టి మీరు వక్రరేఖలో
ఎంత దూరంలో ఉన్నారో అర్థం ఎక్కువ ఎత్తు ఉంటే అది కోణీయంగా ఉంటుంది కాబట్టి మీ
వద్ద ఎక్కువ డబ్బు ఉంటే అది వేగంగా పెరుగుతుందని మీకు తెలుస్తుంది, ఇది సమ్మేళనం వృద్ధి శక్తి,
అయితే ఇది ఏదైనా ఘాతాంకానికి సంబంధించినది మరియు ప్రత్యేకమైనది ఏమిటంటే అవి సరిగ్గా ఒకే విధంగా
ఉంటాయి. ఒకదానికొకటి అనులోమానుపాతంలో పెరుగుతాయి కాబట్టి మనం ఘాతాంక వక్రరేఖల కుటుంబాన్ని e కి r
సార్లు t గా వ్రాసినట్లయితే, దానిని శక్తి t అని వ్రాయడం మరియు ఆ విలువను
మార్చడం గురించి ఆలోచించడం మరియు చేయడంలో విలువ గొలుసు నియమం ద్వారా ఉత్పన్నం మేము r
లాగా కనిపించే లోపలి నుండి ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటాము మరియు బయటి నుండి e నుండి RT
నుండి గుణిస్తాము మరియు ఇక్కడ ఎవరికైనా మనం ప్రారంభించబోయే మార్గం ద్వారా కాలిక్యులస్ తెలియకపోతే దానిలో
సరసమైన మొత్తాన్ని చేస్తున్నాను, నేను దానిపై మొత్తం సిరీస్‌ని కలిగి ఉన్నాను, మీరు యూట్యూబ్‌లోని చాలా
ఇతర ప్రదేశాలను చూడవచ్చు మరియు శీఘ్ర ప్రైమర్‌ని అందించవచ్చు, కానీ మీరు వస్తున్నట్లయితే మరియు మీకు తెలియకపోతే
మీరు సహజ సంవర్గమానాలను మరియు పొడిగింపు ద్వారా వాటిని అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటే, వాటి సంఖ్య మరియు
ప్రాముఖ్యతను బట్టి మార్పు రేట్లు మరియు మీలాగా ఆ ఆపరేషన్ యొక్క విలోమానికి సంబంధించిన ప్రతిదాన్ని
కలిగి ఉన్నందున మేము అక్కడికి వెళ్లడం ప్రారంభించబోతున్నామని హెచ్చరించడం వంటి కాలిక్యులస్ &#39;ఏమైనప్పటికీ చూస్తాను, ఇలాంటి
ఫంక్షన్‌ను ఎందుకు చక్కగా వ్యక్తీకరిస్తారో అది మీకు చెబుతోంది, ఇది మీ పెట్టుబడి పరిమాణం లాంటిదని
చెప్పండి, ఇది ఒక నిర్దిష్ట సమయంలో మీ వద్ద ఎంత డబ్బు ఉందో చెప్పే వ్యక్తీకరణ.
ఒక యూనిట్ సమయానికి అది ఎంతగా మారుతుందో దాని మార్పు రేటు తెలుసుకోవాలంటే అది దానికదే
అనులోమానుపాతంలో ఉంటుంది మరియు r 0 అయితే మీకు ఆ అనుపాత స్థిరాంకం ఇస్తుంది. 01
వృద్ధి రేటు విషయం యొక్క పరిమాణంలో 10 అని ఇది మీకు చెబుతోంది, కాబట్టి మేము
ఈ విధంగా విషయాలను వ్రాయడానికి చేసే ఎంపిక ఇది ప్రాథమికంగా చేరి ఉన్న అన్ని స్థిరాంకాలను
మరింత చదవగలిగేలా చేయడానికి ఒక మార్గం కాబట్టి మీరు చూడాలనుకుంటే బెల్ కర్వ్‌లతో ముడిపడి ఉన్న
ఈ గణాంకాలు మరియు వాస్తవానికి మనం విషయాలను వ్రాయడానికి ఇష్టపడే విధానం, నమూనా 1 లను
స్క్వేర్‌తో భాగించినట్లు కనిపిస్తుంది మరియు కొన్నిసార్లు xని x విచిత్రమైన కుండలీకరణాలుగా వ్రాయడానికి బదులుగా
నేను x మైనస్ m అని చెప్పవచ్చు. m ఈ రెండు పదాలు నిజంగా చక్కగా
చదవగలిగే అర్థాలను కలిగి ఉంటాయి, ఇక్కడ ఇది ఇ వాస్తవానికి నిర్దిష్టమైనది కాదు, అయితే ఇది
సాధారణ విషయం అని మీరు చూస్తారు, m ఈ పైల్ ఉన్న పంపిణీ యొక్క సగటును
మీకు ఇస్తుంది మరియు s మీకు అందిస్తుంది ప్రామాణిక విచలనం మరియు మేము ఈ కుటుంబాన్ని
వ్రాయాలని ఎంచుకున్నప్పుడు మరియు అది ఆ స్థిరాంకాలకు చదవగలిగే అర్థాలను ఓకే ఇస్తుంది మరియు మేము
వృత్తం చుట్టూ నడవాలనే ఆలోచనను వ్రాయాలని ఎంచుకున్నప్పుడు సంక్లిష్ట ఘాతాంకాలను ఎలా వివరిస్తాము అనే
దానితో సమానమైన విషయం జరుగుతుంది మరియు ఇది చాలా చదవగలిగే అర్థాన్ని ఇస్తుంది ఈ పదానికి
t అంటే మీరు యూనిట్ సర్కిల్‌లో నడిచిన దూరం ఎంత అని చెబుతోంది మరియు మీరు
దీన్ని డెరివేటివ్‌లతో చాలా బాగా అర్థం చేసుకోవచ్చు, ఇక్కడ ఉత్పన్నం ఏమిటో చెప్పినట్లయితే కనిపించే కొంత
విలువ యొక్క మార్పు రేటు ఎంత? చైన్ రూల్ ద్వారా ఇ నుండి ఐ టైమ్స్
టి లాగా ఇది ఇప్పుడు ఐ టైమ్స్ ఇ ఇ ఇ టైమ్స్ టి
లాగా కనిపిస్తుంది, వాస్తవానికి దీని అర్థం ఏమిటి అంటే మీరు ఒక రకమైన నంబర్ వద్ద
కూర్చుంటే ఇది మీది అయితే సరే e నుండి i సార్లు t వరకు ఉన్న
ప్రస్తుత విలువ నేను ఈ వెక్టర్ యొక్క 90 డిగ్రీల భ్రమణం అయిన ఆ విలువతో
గుణించబడతాను, బహుశా నేను దీన్ని ఇక్కడే ఇలా గీస్తాను కాబట్టి మీరు దానిని తరలించవచ్చు. పైగా
మరియు దానిని వేగం వెక్టార్‌గా పరిగణించండి, కాబట్టి ఇది మీ వేగం వెక్టర్ లాంటిది, ఇది
మీ స్థాన వెక్టర్ లాంటిది, నేను ఒక s లాగా ఏదైనా వ్రాయవచ్చు, కాబట్టి
e నుండి i టైమ్స్ t వరకు ఈ మొత్తం వ్యక్తీకరణ తప్పనిసరిగా చెప్పేది ఇదే
కాంప్లెక్స్ ప్లేన్‌లో ప్రతి పాయింట్‌లో ఎక్కడో ఉన్నట్లయితే నా వెక్టర్ యొక్క మార్పు రేటు దానికదే
90 డిగ్రీల భ్రమణం అవుతుంది మరియు అందుకే మనం సెకనుకు ఒక యూనిట్ వేగంతో సర్కిల్
చుట్టూ తిరుగుతున్నాము ఎందుకంటే దాని పొడవు స్థానం వెక్టార్ ఒకటి కాబట్టి వేగం వెక్టార్ యొక్క
పొడవు ఒకటి మరియు మీరు దానికి రెండింటిని చూస్తే అది వేరొక రేటుతో తిరుగుతుంది
ఎందుకంటే అక్కడ స్థిరాంకం కేవలం IA 90 డిగ్రీల భ్రమణం కాదు, ఇది i సార్లు
సహజ లాగ్ రెండు సార్లు ఏదైనా అంటే మనం ఇక్కడ ఈ ఆపరేషన్ కేవలం 90
డిగ్రీల భ్రమణం మాత్రమే కాదు, ఇది 90 డిగ్రీల భ్రమణం మరియు స్కేలింగ్ కాబట్టి మీ
వేగం వెక్టర్ కొద్దిగా తక్కువగా కనిపిస్తుంది మరియు మీరు చుట్టూ తిరుగుతూ ఉంటారు. యూనిట్ సర్కిల్
మరింత నిదానంగా ఉంటుంది, దీని గురించి అర్థం చేసుకోవడం చాలా ముఖ్యమైన విషయం, ఇది
మేము ఈ విధంగా ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌ల కుటుంబాలను వ్రాయడం ఎంపిక చేసుకున్నాము, అయితే ఇది దాని స్వంత
ఉత్పన్నం కాబట్టి ఈ విషయాలు చాలా చక్కగా ప్లే అయ్యేలా చేస్తుంది. ఇప్పుడు ఇది మీకు
కావాలంటే మరేదైనా డెరివేటివ్‌లను తీసుకుందాం. మరియు మీరు చెప్పే కారణం ఏమిటంటే, మనం ఇక్కడ నా
ఫాంట్‌ను ఒక విధమైన స్క్విష్ చేసినప్పుడు, మీరు దాని యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకున్నప్పుడు, లోపల ఉన్న
ఉత్పన్నం a యొక్క సహజ లాగ్ మరియు అది దాని ద్వారానే గుణించబడుతుంది మరియు సహజ
లాగ్‌కు ఒక వేళ మీరు దానిని తిరిగి tకి మార్చవచ్చు, కాబట్టి మీరు మీ
పెట్టుబడులన్నిటిని శక్తికి ఒక శక్తిగా వర్ణించినట్లయితే, ఇది చాలా మందికి సహజంగా అనిపించవచ్చు. కొంత పెట్టుబడి
రేటుకు బదులుగా 1 గురించి ఆలోచించండి. 05 నుండి t వరకు మరియు మీరు నిరంతరంగా ఆ
వృద్ధిని గురించి ఆలోచిస్తూ ఉంటే మీకు ఐదు శాతం వృద్ధి గురించి తెలుసని వివరిస్తుంది మరియు సంవత్సరానికి
కొత్త శాతం ఏమిటో మీకు తెలియదు కానీ క్షణ క్షణం వృద్ధి రేటు ఏమిటో మీరు చెప్పవలసి
ఉంటుంది వృద్ధి రేటు అనేది ఆ స్థావరం యొక్క సహజ లాగ్, ఇది మీరు దీన్ని చేయగలిగితే
కొంచెం ఇబ్బందికరంగా అనిపిస్తుంది, కానీ ఇప్పుడు మరింత ఇబ్బందికరంగా అనిపిస్తుంది, ఇవన్నీ భూమిపై e యొక్క ఉత్పన్నం ఎందుకు
tకి సమానం అనే ప్రశ్నను తెరుస్తుంది ఇది చాలా మంచి ఆస్తి కాబట్టి మీరు ఈ విషయం
ఎక్కడ నుండి వచ్చిందని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు మరియు మీరు సంఖ్యను ఎలా నిర్వచించారనే దానితో ఇది నిజంగా
ప్రతిదీ కలిగి ఉంటుంది మరియు ఇది కొంత నిరాశకు గురిచేస్తుంది, కొన్ని సందర్భాల్లో ప్రజలు ఇలా చెప్పడం
మీరు చూస్తారు సంఖ్య ఏమిటి మరియు ఇది బాగా నిర్వచించబడిన సంఖ్య అంటే ఈ ఉత్పన్నం దానికదే సమానంగా
ఉంటుంది మరియు ఇతర సందర్భాలను మీరు కనుగొనవచ్చు మరియు దానిలో వేరే విధంగా నిర్వచించవచ్చు, అది ఏ
పరిస్థితిలో ఉన్నా చాలా అనుకూలంగా ఉంటుంది కాబట్టి మీరు సరే మనం రాగలమా అని ఆశ్చర్యపోవచ్చు దీని
వద్దకు కొంచెం నేరుగా వచ్చి, ఎక్స్‌పోనెన్షియల్స్ డెరివేటివ్‌లను అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించండి మరియు ప్రత్యేక విలువ 2
ఎందుకు ఉందో చూడండి. 718 దానికి సరిపోతుంది మరియు అలా చేయడానికి నన్ను నేను ఇక్కడ ఒక కొత్త
గ్రాఫ్‌ని గీయనివ్వండి ఇక్కడ ఒక రకమైన ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ అని చెప్పండి మరియు నేను మార్పు రేటును అర్థం
చేసుకోవాలనుకుంటే సరే ఆ బిందువుకు వాలు టాంజెంట్ x దాని గురించి మనం తరచుగా ఆలోచించే విధానం
సమీపంలోని రెండు పాయింట్ల గురించి ఆలోచించండి కాబట్టి మరొకటి x ప్లస్ కొంచెం స్థిరమైన సమయాలు h కావచ్చు,
ఆపై మేము ఆ రెండు పాయింట్ల మధ్య వాలును చూడబోతున్నాము మరియు h సున్నా వైపు వెళ్లినప్పుడు
ఏమి జరుగుతుందో పరిశీలిస్తాము కాబట్టి ఈ మొత్తం గ్రాఫ్ ఫంక్షన్ అయితే a to the x
ఈ వ్యక్తీకరణ యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటో మనం చాలా ప్రత్యక్షంగా చూడాలనుకుంటే, e నుండి t వరకు అందజేసే
ముందుగా స్థాపించబడిన వాస్తవంపై ఆధారపడకుండా మనమే దానిని లెక్కించడానికి ప్రయత్నించవచ్చు. లేదా నేను ఈ సందర్భంలో ఊహిస్తున్నాను
e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం మరియు ఆపై సహజ లాగ్‌ల ఆధారంగా తారుమారు చేయడం మరియు
మీరు నేరుగా దాని వద్దకు రావడానికి ప్రయత్నిస్తే ఇది ఎలా ఉంటుంది అని మీరు చెప్పేది ఎత్తులో
మార్పు అని వెడల్పులో మార్పుతో భాగించబడిన గ్రాఫ్, రన్ dy dxపై పెరుగుదల ఆ రెండు విలువల
వద్ద అవుట్‌పుట్‌లలో వ్యత్యాసం వలె కనిపిస్తుంది కాబట్టి అధిక విలువ వద్ద అవుట్‌పుట్ x ప్లస్ h తక్కువ
విలువ వద్ద ఉన్న విలువను మైనస్ చేస్తుంది. x అన్నింటినీ x దిశలోని దశ ద్వారా విభజించబడింది,
ఇది కేవలం h పరిమాణంలో ఉంటుంది మరియు మనం ఇక్కడ కాలిక్యులస్ చేస్తున్నాము అనే వాస్తవం మనకు
కొద్దిగా d లు ఉన్నాయి, అది మనకు ఈ నిష్పత్తిని మాత్రమే కోరుకోదు. h యొక్క నిర్దిష్ట విలువ
xలో మార్పు సున్నాకి వెళ్లినప్పుడు xలో y మార్పులో ఆ నిష్పత్తి మార్పు ఎలా ఉంటుందో పరిశీలించాలనుకుంటున్నాము
మరియు ఇక్కడ నేను xలో మార్పు h అని వ్రాస్తున్నాను కనుక ఇది h సున్నాకి వెళ్లినప్పుడు ఇది
పరిమితి. వ్యక్తీకరణ మరియు ఇక్కడ నుండి మీరు దానిని కొద్దిగా మార్చటానికి ప్రయత్నించవచ్చు మరియు మీరు మొదటి
దశను కనుగొనవచ్చు ఏమి చూడవచ్చు ఘాతాంక లక్షణాల ప్రయోజనాన్ని పొందండి దీనిని x సార్లు a నుండి
h వరకు వ్రాయండి మరియు దాని గురించి మంచిది ఏమిటంటే ఇది మాకు అనుమతిస్తుంది a నుండి xని
కారకం చేయండి, ఎందుకంటే ఇది మొదటి పదం మరియు రెండవది రెండింటిలోనూ చూపిస్తుంది కాబట్టి నేను ఈ
మొత్తం విషయాన్ని a నుండి x నుండి a వెలుపలి h నుండి h నుండి h
మైనస్‌కి ఒక పరిమితిగా వ్రాయగలను మరియు ఇది పరిమితి h సున్నాకి వెళుతుంది కాబట్టి xకి ఇక్కడ hతో
సంబంధం లేదు కాబట్టి hకి సంబంధించినంతవరకు a నుండి x పదం నుండి బయటకు తీయడానికి మాకు
అనుమతి ఉంది, ఇది కొంత స్థిరంగా విషయం మరియు పరిమితిని రీస్కేల్ చేయడం మాత్రమే. స్థిర సమయాలు
ఒక విషయం అంటే స్థిరమైన సమయాలు ఆ వస్తువు యొక్క పరిమితి ఒక సార్లు లేదా a నుండి
x రెట్లు పరిమితి h సున్నాకి వెళుతుంది, h కంటే h మైనస్ ఒకటి మరియు ఈ
సమయంలో మనం కొంచెం ఇరుక్కుపోయాము&#39; నేను చాలా ఆసక్తికరమైన వాస్తవాన్ని కనుగొన్నాను అంటే x 2 నుండి x
69 నుండి x వరకు ఏదైనా రకమైన ఘాతాంక e లేదా మీకు కావాల్సినది pi ఆధారితమైనది,
అవి తమకు అనులోమానుపాతంలో ఉండే ఉత్పన్నాలను కలిగి ఉంటాయి, అయితే మేము ఈ అనుపాత స్థిరాంకాన్ని అర్థం
చేసుకోవాలనుకుంటున్నాము మరియు నేను చేయగలను ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణ సందర్భంలో మీరు దాని కోసం అనుభూతిని పొందగలరో లేదో
అంచనా వేయమని మిమ్మల్ని అడగండి, కాబట్టి నేను రెండు వంటి వాటి యొక్క బేస్‌ని ఎంచుకుంటున్నానని చెప్పండి
మరియు నేను x కు రెండు మార్పు రేట్లు అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాను ప్రశ్న మమ్మల్ని దిగువ పరిమితిని
అడుగుతుంది, అది మనకు చెబుతుంది, ఇది దిగువన ఉన్న పరిమితి సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య ఉన్న సంఖ్య
కాబట్టి మేము రెండు నుండి చిన్న విలువను మైనస్ ఒకదానితో భాగించడాన్ని చూస్తున్నాము చిన్న విలువను సరిగ్గా
లెక్కించడం గురించి చింతించకండి, ఈ విలువ ఏమిటో మీరు ఊహించినట్లయితే నేను ఒకరకమైన ఆసక్తిని కలిగి ఉన్నాను, ఈ
విలువ ఏమిటి అనే దాని కోసం ఒక రకమైన అంచనాను నమోదు చేసి, ఆపై దానిని రెండు
దశాంశ స్థానాలకు రౌండ్ చేయండి, తద్వారా మేము కొంత స్థిరత్వాన్ని కలిగి ఉంటాము కాబట్టి మేము మీకు
అందిస్తాము ఒక్క క్షణం అది ఏమై ఉంటుందో ఆలోచించండి కానీ మీకు ఇష్టం లేకుంటే పెద్దగా ఆలోచించకండి, దీన్ని
తప్పుగా భావించడం పూర్తిగా ఫర్వాలేదు, ప్రజలు ఏమనుకుంటున్నారో చూడాలని మేము కోరుకుంటున్నాము కాబట్టి మాకు ఒక జంట
ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది ఇక్కడ ప్రేక్షకుల నుండి వచ్చే విషయాలు ఎప్పుడూ సరదాగా ఉంటాయి కాబట్టి ఫ్రెంచ్‌లో సంజ్ఞామానం
లాగరిథమ్‌ని చదువుతుంది మరియు ఈ పదాన్ని ఎందుకు ఉపయోగించారు అని రాబర్ట్ ఎత్తి చూపాడు మరియు ఈ పదాన్ని
నేను మరొక రోజు ట్విట్టర్‌లో అడిగాను, ఇది జాన్ నేపియర్ మరియు ఒక వ్యక్తిని ఉద్దేశించి అని
నేను భావిస్తున్నాను కనుక ఇది అతనిని ఉద్దేశించి లాగా ఉంది, ఆపై ఒక ఘాతాంకం మరియు లాగరిథమ్ బార్‌లోకి
నడిచేటటువంటి నిజంగా భయంకరమైన ఫ్రెంచ్ పన్ ఉంది మరియు వారు బీర్‌ను ఆర్డర్ చేస్తారు మరియు ఎవరు
చెల్లించాలో ఇష్టపడతారు మరియు సమాధానం ఏమిటంటే ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ చెల్లించవలసి ఉంటుంది ఎందుకంటే లాగరిథమ్ ఫ్రెంచ్ మాట్లాడే ఎవరైనా
కేకలు వేయడం మరియు నవ్వడం ఇష్టపడతారు, కానీ అది నాకు కొంచెం నవ్వు తెప్పించింది అమ్మో నాకు వ్యతిరేకంగా
వ్యక్తిగత పగ ఉంది, అవును అవును, ఇది చాలా ఎక్కువ అని నేను అనుకుంటున్నాను, ఇది అందంగా
ఉందని నేను భావిస్తున్నాను, కానీ అది చాలా అందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను ప్రజలు ఏమనుకుంటున్నారు మరియు
నేను దీని గురించి ఒక క్షణంలో మాట్లాడబోతున్నాను అని నేను కూడా అనుకుంటున్నాను, మనం ఎక్స్‌పోనెన్షియల్ ఫంక్షన్‌ను e
నుండి x అని వ్రాయకూడదు ఎందుకంటే ఇది మరింత సాధారణమైనప్పుడు అది చేయదు భావం మరియు ఇది
ప్రజలను గందరగోళానికి గురిచేస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను, ఇది ఒక నిర్దిష్ట బహుపది అని మనం వ్రాయాలి మరియు
పైకి ఇకి ఎటువంటి సంబంధం లేదని తెలియజేయడం కంటే ముందు నిజాయితీగా ఉండాలి, అది నిరాశపరిచే వాస్తవం. మీరు
గ్రాఫ్ పేపర్‌కు బదులు రూల్ పేపర్‌పై గణితం ఎలా చేస్తారనేది ఇక్కడ సాధారణం, గ్రాఫ్ పేపర్ ఖచ్చితంగా
మంచిదని నా ఉద్దేశ్యం, అయితే ఇది నా చేతిలో ఉన్న పేపర్ అని నాకు తెలియదు మరియు సాధారణంగా
మీరు పాఠం గురించి ఏవైనా వ్యాఖ్యలు లేదా ప్రశ్నలను చేయాలనుకుంటే, మీరు ట్విట్టర్‌లో లాక్‌డౌన్ మ్యాథ్ అనే
హ్యాష్‌ట్యాగ్‌తో అలా చేయవచ్చు మరియు మేము వెళ్లే కొద్దీ అవి పైకి లాగబడతాయి కాబట్టి ఇక్కడ మా
అంచనాపై మాకు బలమైన ఏకాభిప్రాయం ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది. ఈ పరిమితికి సరైన సమాధానం అది దాదాపు 0 అని
ప్రజలు ఊహిస్తున్నారు. 69 ఈ పరిమితి వాస్తవానికి 0కి చేరుకోవడం సరైన సమాధానం
కాబట్టి అందరూ ఊహించిన కారణం ఇది. 69 మరియు మేము ఇక్కడ ప్రయోగాత్మకంగా పైథాన్ యొక్క
ఓవర్‌కిల్‌ను చూడాలనుకుంటే, మీరు దీన్ని ఏదైనా కాలిక్యులేటర్‌తో చేయవచ్చు, కానీ నేను రెండు చిన్న శక్తికి సరిగ్గా పెంచితే
నాకు ఒక రకమైన సంఖ్య వస్తుంది మరియు నేను దాని నుండి ఒకదాన్ని తీసివేస్తే అప్పుడు నేను ఒక చిన్న
సంఖ్యను పొందుతాను మరియు నేను దానిని అదే చిన్న శక్తితో భాగిస్తే ఇక్కడ నాకు ఒకటి కంటే మూడు సున్నాలు
ఉన్నాయి, అది మనకు 0 చుట్టూ వచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది. 6931 మరియు నేను దీన్ని చిన్న విలువగా చేస్తే
ఉహ్ అక్కడ చాలా స్థిరంగా ఉన్నట్లు అనిపిస్తుంది, అది దాదాపు 0. 69314 కాబట్టి ఇక్కడ సరైన
అంచనా వేసిన మీలో చాలా మందికి అభినందనలు మరియు వాస్తవానికి ఇది యాదృచ్చికం కాదు, ఎందుకంటే నేను
ఇంతకు ముందు చెప్పినట్లుగా మీరు ఉత్పన్నం తీసుకుంటే నేను ఎక్కడ వ్రాసాను నేను వ్రాసాను ఎక్కడో
అలసత్వంగా నేను చేయాలనుకుంటున్నాను అని నేను వ్రాశాను, మీరు t కి a లాగా కనిపించే దాని
యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే, ముందు స్థిరంగా కూర్చోవడం a యొక్క సహజ చిట్టా కాబట్టి రెండు
వంటి వాటి కోసం మీరు సహజంగా చూస్తున్నారు రెండు లాగ్ నిజానికి ఉమ్ చుట్టూ 0.
69 ఇప్పుడు అదంతా e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం అనే వాస్తవంపై ఆధారపడి ఉంది,
మీరు ఏమి చెప్పగలరో e యొక్క నిర్వచనంతో ముందుకు రావాలనుకుంటే మీరు ఇక్కడ తీసుకోగల ఒక మార్గం ఉంది
మరియు ఇది పూర్తిగా చెల్లుతుంది e సంఖ్యను స్థిరంగా నిర్వచించడం అంటే, ఈ పరిమితి ఒకటి అయితే,
e నుండి x అనేది నిర్వచనం ప్రకారం దాని స్వంత ఉత్పన్నం మరియు దాని నుండి ఏదైనా
దాని ఉత్పన్నం చేయగలదనే వాస్తవాన్ని మీరు పొందుతారు. లాగ్ బేస్ ఇ పరంగా వ్యక్తీకరించబడాలి, ఇది మీరు
మరొక మార్గంలో వెళ్లడానికి ఒక మార్గం, మేము xకి e అని వ్రాసినప్పుడు ఇది వాస్తవానికి నేను
పాక్షికంగా ఉంటాను. ఎందుకంటే ఇది సంక్లిష్ట సంఖ్యల గురించి మాట్లాడటం ప్రారంభించినప్పుడు ఇది సాధారణంగా పోషించే పాత్రకు
నిజాయితీగా ప్రాతినిధ్యం వహిస్తుందని నేను భావిస్తున్నాను, హైస్కూల్‌లో నేను యూలర్ సూత్రాన్ని సంక్లిష్ట సంఖ్యలకు ధ్రువ ప్రాతినిధ్యంగా
చూడటం నాకు విచిత్రంగా ఉంది. e నుండి x అనేది పునరావృతమయ్యే గుణకారాన్ని సూచించదు, ఇది ఈ పొడవైన
బహుపదికి సంక్షిప్తలిపి అని మీరు దీనికి ఎక్స్‌రైట్‌గా మరొక పేరు పెట్టవచ్చు మరియు సాంప్రదాయకంగా మీరు చూసే
విధంగా సంక్లిష్ట సంఖ్యలను ప్లగ్ చేయడం అర్ధమే. uh హైస్కూల్‌లో సిరీస్ అంటే మీరు కాలిక్యులస్ క్లాస్
ద్వారా వెళ్లవచ్చు, అక్కడ మీరు e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం గురించి తెలుసుకోవచ్చు మరియు
రెండవ కాలిక్యులస్ క్లాస్ చివరిలో దాని స్వంత దానితో కలిపి దాని స్వంత ఉత్పన్నం కావచ్చు. టేలర్
సిరీస్ రైట్ అని పిలువబడే చాలా అద్భుతమైన అంశం కాబట్టి ఇది దాని స్వంత ఉత్పన్నం మరియు
టేలర్ సిరీస్ ఉమ్ లైక్ ఇది e నుండి x ఈ పొడవైన బహుపదికి సమానం అని
రుజువు చేస్తుంది, మీరు దాని స్వంత ఉత్పన్నం మరియు విలువ సున్నా వద్ద ఫంక్షన్ కలిగి ఉంటే ఇది
ఖచ్చితంగా సరైనది. ఇది ఒకదానికి సమానం అయ్యో మీరు ఈ బహుపదికి సమానం అని మీరు కనుగొంటారు,
మీరు పునాదులను సెట్ చేయడంలో మీరు తీసుకోవలసిన ప్రత్యామ్నాయ విధానం ఏమిటంటే, టేలర్ సిరీస్ గురించి చింతించకండి,
ఈ క్రమాన్ని ఆదిమ వస్తువుగా ప్రారంభించి ఆపై మేము రెండు ఉపన్యాసాల క్రితం మాట్లాడాము, ఈ ఫంక్షన్‌లో
ఉన్న ఒక మంచి ఆస్తి కారణంగా మీరు ఇన్‌పుట్‌లను జోడించినప్పుడు ప్రాథమికంగా ఈ బహుపది ఘాతాంక వలె
ప్రవర్తిస్తుంది మరియు మీరు కాలిక్యులస్ లేదా x యొక్క ఏదైనా లేకుండా బహుపది నుండే నిరూపించవచ్చు. a
plus b అనేది x యొక్క ఒక సార్లు xకి సమానం మరియు ఇది ఒక రకమైన
విస్తరణను రూపొందించడం మరియు అది పని చేస్తుందని చూడటం చాలా సంతోషకరమైన వ్యాయామం మరియు మేము దీని
గురించి కొన్ని ఉపన్యాసాల క్రితం మాట్లాడాము అనే వాస్తవం మొత్తం క్రమం ఇలా కనిపిస్తుంది అని సూచిస్తుంది ఒకదానిలో
x ఏదైతే xకి పెంచబడిందో మీరు చెప్పగలిగేది e సంఖ్య e అనేది xతో సమానం అయిన
ఈ నిర్దిష్ట క్రమం అని నిర్వచించబడుతుంది మరియు మీరు ఆ దిశలో వెళితే అంతా బాగానే ఉంటుంది
మరియు ఇది ఒక రకమైన ముఖ్యమైన అంశంగా మారుతుంది. e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం
కావడం గురించి మాట్లాడండి మరియు మీరు ఎప్పుడైనా చేసే అత్యంత ఆనందకరమైన వ్యాయామాలలో ఇది ఒకటి, ఎందుకంటే
మేము దీనిని పరిశీలించగలము మరియు బహుపద పదాల ఉత్పన్నాలను ఎలా తీసుకోవాలో మీకు తెలిస్తే, వాస్తవానికి దాన్ని
పని చేద్దాం నేను ఒక కొత్త ఆకును తిప్పుతాను, తద్వారా అది చక్కగా మరియు శుభ్రంగా కనిపించేలా
చేస్తాను, ఇది నిజంగా చాలా సంతోషకరమైనది, మీరు కేవలం మీరు చూస్తూ కూర్చుంటే మీరు కాలిక్యులస్ క్లాస్‌లో ఉండగలరని
నాకు తెలియదు ఈ నిర్దిష్ట అనంతమైన బహుపది మరియు మీరు దీని యొక్క ఉత్పన్నం ఏమిటని నేను
ఆశ్చర్యపోతున్నాను మరియు మీరు తెలుసుకోవలసినదంతా బహుపది పదాల యొక్క శక్తి నియమం మరియు మీరు d dx
అనే ఉత్పన్నం నేను a యొక్క ఉత్పన్నాన్ని బాగా తీసుకుంటాను అని చెబుతారు స్థిరమైన uh సున్నాగా
ముగుస్తుంది x యొక్క ఉత్పన్నం ఒకటి కాబట్టి x యొక్క ఉత్పన్నం రెండు కంటే ఎక్కువ స్క్వేర్డ్
అని మీకు తెలుసు, రెండు ముందు నుండి క్రిందికి దూకడం మరియు దాని కంటే ఒకటి తక్కువగా
వదిలివేయడం అని మీరు అనుకోవచ్చు, కనుక ఇది రెండు సార్లు x అవుతుంది ఒకదానిపై ఒకటికి కేవలం
x మరియు ఆ రెండు రద్దు చేయబడతాయి కాబట్టి మేము మూడు కారకాలపై xx క్యూబ్‌ని జోడిస్తున్నాము నేను
x మూడు సార్లు రెండు సార్లు క్యూబ్ చేయవచ్చు ఒకటి మూడు రెట్లు x స్క్వేర్డ్‌గా ముగుస్తుంది,
ఘాతాంక రకాన్ని ఘాతాంకానికి గురిచేస్తాయి. ఒక మైనస్‌ను మూడుసార్లు రెండుసార్లు ఒకటి త్రీస్ క్యాన్సిల్ చేయడం ద్వారా
క్రిందికి వదిలివేయబడుతుంది, కనుక ఇది వాస్తవానికి x స్క్వేర్డ్ ఓవర్ టు ఫాక్టోరియల్‌తో సమానం అని మనం
చూడవచ్చు మరియు సాధారణంగా ఘాతాంకం కిందికి దిగినప్పుడు మన నిబంధనలలో ప్రతి ఒక్కటి ఒకదానిని రద్దు చేస్తుంది
దాని క్రింద ఉన్న కారకాల నుండి విషయాలు మరియు మనకు లభించేది ఖచ్చితమైన శ్రేణి, కానీ మార్చబడింది
ఇది చాలా బాగుంది మరియు నేను చెప్పినట్లుగా, మీరు ఈ సిరీస్‌ని చూసే సాంప్రదాయ మార్గం ఏమిటంటే
మీరు e నుండి x వరకు ఉన్న వాస్తవాన్ని ఉపయోగిస్తున్నారు టేలర్ సిరీస్‌తో కలిపి స్వంత ఉత్పన్నం
తప్పనిసరిగా దీనికి సమానం అని చూపిస్తుంది, అయితే మీరు దీన్ని ఆదిమంగా ప్రారంభించి, ఇది ఒక ప్రత్యేక ఫంక్షన్‌ని
నిర్వచించే విషయం అని చెబితే, మేము సంక్షిప్తలిపి e నుండి x వరకు ఉపయోగిస్తాము, అప్పుడు అది
కొద్దిగా అనిపిస్తుంది e నుండి x దాని స్వంత ఉత్పన్నం అని చెప్పడానికి కొంచెం సంతృప్తికరంగా మరియు
చాలా సరదాగా ఉంటుంది మరియు మేము ఇంతకు ముందు చూపినట్లుగా, అన్ని రకాల ఇతర విషయాల యొక్క
ఉత్పన్నాన్ని తీసుకోవడానికి మిమ్మల్ని అనుమతిస్తుంది. మన ఎక్స్‌పోనెన్షియల్‌లు ఇ టు థింగ్ టైమ్స్ t టు థింగ్
టైమ్స్ టు టు టు థింగ్ టైమ్స్ అని వ్రాయడానికి విరుద్ధంగా ఉంటాయి, అవి సమానమైనవి మరియు
తరచుగా విచిత్రంగా అభినందించడం చాలా కష్టం కాబట్టి వీటన్నిటితో మనం సహజ లాగరిథమ్‌ల దిశలో మనల్ని మనం
వెనక్కి తిప్పుకోవచ్చు ఎందుకంటే నేను సహజ లాగ్ యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను అని చెప్పండి, నేను దానిని ఎందుకు
తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు, కానీ నాకు కొంచెం ఉంటే x యొక్క సహజ లాగ్‌తో ఈ
సిరీస్‌లకు ఎలా సంబంధం కలిగి ఉందో మాత్రమే కాకుండా దానితో లోతైన సంబంధం మీకు తెలుసు గణితానికి
సంబంధించిన అన్ని కోణాలు బహుశా మేము కనెక్షన్‌లను గీయడం ప్రారంభించవచ్చు మరియు మీరు దాని ఉత్పన్నం వంటి
విషయాలను తెలుసుకోవడం ద్వారా ఆ సంబంధాన్ని పెంచుకుంటే, ఇది వాస్తవానికి మీరు తిరిగి రావడానికి మరియు మేము
ఇంతకు ముందు చూస్తున్న ఆల్టర్నేటింగ్ సిరీస్ వంటి వాటిని అర్థం చేసుకోవడానికి సహాయపడుతుంది కాబట్టి మేము ఈ
వాస్తవాన్ని ఉపయోగించవచ్చు సహజ లాగ్ వక్రరేఖ యొక్క వాలును బాగా గుర్తించడానికి x అనేది దాని స్వంత
ఉత్పన్నం, ఆ వాలు మనల్ని అడుగుతున్నది ఏమిటంటే, ఇచ్చిన ఇన్‌పుట్‌ను చూడటం x మేము సంబంధిత దశను సరిగ్గా
చూడటానికి ఒక చిన్న దశ dxని పరిగణిస్తాము మరియు మేము ఒకరకమైన అవుట్‌పుట్ y కలిగి ఉన్న
ఈ సమయంలో ఇప్పుడు dx కంటే dy నిష్పత్తిని అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాము, ఇది నిర్వచనం ప్రకారం y
అనేది x యొక్క సహజ లాగ్ ఇప్పుడు ఇదీ నేను ఈ హక్కు రాశానా y అనేది
సహజమైనదే అని చెప్పే స్టేట్‌మెంట్ ఇదే. అవును గ్రేట్ కాబట్టి ఇది ఇప్పుడు eకి y ఈజ్
ఈక్వల్ x ఓకే అని చెప్పడంతో సమానం, నేను మీ గురించి అడిగితే మీ గురించి అడిగితే
డెరివేటివ్స్ తీసుకోవడం ద్వారా చిన్న నడ్జ్‌లు x మరియు చిన్న నడ్జ్‌ల మధ్య సంబంధాన్ని అర్థం చేసుకోగలను
విలువ x మరియు సంబంధిత చిన్న నడ్జ్ e కి y బావికి అంటే e నుండి x
లేదా ఈ సందర్భంలో e నుండి y దాని స్వంత ఉత్పన్నం అంటే, ఆ చిన్న నడ్జ్
పరిమాణం y విలువకు e ఉంటుంది. ఆ పాయింట్ టైమ్స్ dy మరియు మేము చెబుతున్నాము అది
dxకి సమానం మరియు ఇది మనల్ని ఏమి చేస్తుందో అది మనకు dx కంటే dy కావాలి
అనే వాలును వ్యక్తపరుస్తుంది, మనం వాటిని e ద్వారా భాగించినట్లుగా y కి భాగించినట్లుగా కనిపిస్తుంది కాబట్టి
ఇది ఏమిటి మేము మా గ్రాఫ్‌ని పరిశీలిస్తే దానికి కొంత x కోఆర్డినేట్ కొంత y కోఆర్డినేట్
ఉంది మరియు xiలో మార్పుపై yకి ఈ మార్పు వాలు ఏమిటో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను, దానిని x పరంగా
వెంటనే వ్యక్తపరచలేము, కానీ నాకు ఏమైనా తెలుసు y యొక్క ఈ విలువ నేను eని దాని
శక్తికి తీసుకుని, ఆపై పరస్పరం నాకు వాలును అందించినట్లయితే, అయితే మన గ్రాఫ్‌లో ఉండటం అంటే ఏమిటి అంటే,
y అనేది x యొక్క సహజ లాగ్, ఇది e అని చెప్పినట్లే ఉంటుంది y అనేది
x కి సమానం కాబట్టి ఈ మొత్తం విషయం ఒకదానిని xతో భాగించినట్లే ఉంటుంది కాబట్టి నేను
ఆ వాలును తెలుసుకోవాలనుకుంటే మీ x కోఆర్డినేట్ ఏమిటో నేను చెప్పగలను, దానితో భాగించండి మరియు అది
నాకు సహజమైన లాగ్ యొక్క వాలును పొందుతుంది ఈ మానిప్యులేషన్ చట్టబద్ధమైనదని మీరు విశ్వసించనట్లయితే, మేము ఇప్పుడే
ఇంప్లిసిట్ డిఫరెన్సియేషన్ అని పిలవబడే ప్రక్రియ ద్వారా వెళ్ళాము, మేము కేవలం dx మరియు dyల చుట్టూ
తిరగవచ్చు, మీరు చేసిన కాలిక్యులస్ సిరీస్‌లోని అవ్యక్త భేదం గురించి నా వద్ద మొత్తం వీడియో ఉంది
ఒకసారి పరిశీలించవచ్చు, కానీ మనకు ముఖ్యమైన విషయం ఏమిటంటే, x యొక్క ln యొక్క ఉత్పన్నం xతో భాగించబడినట్లుగా
కనిపిస్తుంది మరియు అది చాలా బాగుంది మరియు ఇది ఒక రకమైన గట్ చెక్‌ను పాస్ చేస్తుంది
మరియు ln యొక్క x నిస్సారంగా మరియు మీరు వెళ్లేకొద్దీ లోతు తక్కువగా ఉంటుంది అంటే వాలు
చిన్నదిగా మరియు చిన్నదిగా ఉంటుంది మరియు xపైగా ఉన్న గ్రాఫ్ ఇన్‌పుట్‌లో ఎలా ఉంటుందో మీకు తెలుసా,
ఇన్‌పుట్‌లో ఎక్కడో ఒక ఇన్‌పుట్ ఉందని చెప్పండి, అది ఇన్‌పుట్‌లో ఒకటిగా ఉంటుంది రెండు ఇన్‌పుట్ వద్ద
సగం వద్ద కూర్చొని ఉంటుంది మూడు అది మూడో వంతు వద్ద కూర్చుంటుంది మరియు సాధారణంగా ఇది
తక్కువగా మరియు తక్కువగా ఉంటుంది మరియు సున్నాకి దగ్గరగా ఉంటుంది కాబట్టి ఇది దాని వాలును వివరిస్తుంది
అనే ఆలోచన మీకు తెలిసినది తక్కువ మరియు దిగువ సున్నాకి దగ్గరగా ఉన్న కొద్దిపాటి చిత్తశుద్ధి పరిశీలనలో ఉత్తీర్ణత
కనిపిస్తోంది ఇప్పుడు ఇది మనకు కలిగి ఉండబోయే ఔచిత్యం భేదానికి విలోమ ఆపరేషన్‌ను కలిగి ఉంటుంది కాబట్టి
సహజ లాగ్ కర్వ్ యొక్క వాలు ఏమిటి అనే దాని గురించి మాట్లాడే బదులు నేను ఈ
ప్రత్యేక వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం గురించి అడగవచ్చు, ఆ ప్రాంతాన్ని నా కడుపు వరకు తీయండి
అని చెప్పండి, అది మైక్రోఫోన్‌లో వినబడుతుందో లేదో నాకు తెలియదు, ఈ విషయాలకు ముందు స్పష్టంగా భోజనం
చేయాలి కాబట్టి నేను ఆ ప్రాంతాన్ని అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాను అని చెప్పండి n వరకు ఇలాంటిదేదో సరే,
దానిలో ఒకటి మరియు మన విలువ n ఒకదానిని x ద్వారా dx ద్వారా భాగించబడుతుంది, ఇప్పుడు
ఇది వాస్తవానికి ఆత్మలో చాలా సారూప్యతను కలిగి ఉంది, ఈ విధంగా కనిపించే కొన్ని వస్తువులను జోడించే
ఆలోచన. మనం ఇంతకు ముందు చూస్తున్నదానికి ఒకదాని కంటే ఎక్కువ x, ఇక్కడ మనం ఒకదానితో పాటు సగం
ప్లస్ మూడవది మరియు నాల్గవది కలుపుతున్నామని నేను ఊహించాను ఈ మొత్తం సహజ లాగ్‌లకు సంబంధించినది ఎందుకంటే
కాలిక్యులస్ ల్యాండ్‌లో సహజ లాగ్‌లు xతో భాగించబడిన ఒక ఆలోచనతో సన్నిహితంగా సంబంధం కలిగి ఉన్నాయని ఇప్పుడు
మనకు తెలుసు, అయితే మీరు దీని గురించి కొంచెం ఖచ్చితంగా చెప్పాలని నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు మేము
చేస్తాము ఈరోజు చివరి ప్రశ్న నుండి రెండవసారి మా క్విజ్‌కి మరోసారి పాప్ చేయండి మరియు ప్రశ్న
మనల్ని బాగానే అడుగుతుంది మరియు మేము n నుండి ఒక మూలధనం n వరకు ఉన్న మొత్తాన్ని
n తో భాగించగా n సరే అది s ఆపై మేము చేస్తాము &#39;నేను ఒక సారూప్య
సమగ్రంగా ఉండబోతున్నాను, ఇక్కడ మేము ఒకటి మరియు n మధ్య x కంటే dxని ఏకీకృతం చేస్తున్నాము మరియు
ఇది మిమ్మల్ని sని పోల్చమని అడుగుతుంది మరియు నేను మీకు s ఇస్తాను మరియు నేను మీకు
ఆలోచించడానికి కొంత సమయం ఇస్తాను దీని గురించి చాలా ఆసక్తికరంగా, దీని గురించి మాకు టన్నుల ఏకాభిప్రాయం
లేదు కాబట్టి కేవలం మూడు ఎంపికలు మాత్రమే ఉన్నాయి మరియు మేము మంచి విభజనను పొందాము మరియు
మీకు తెలిసినట్లుగా, మేము వీటిలో ఏదైనా లాక్‌డౌన్ లైవ్ చేసినప్పుడు ఇది నాకు ఇష్టమైన వాటిలో ఒకటి
క్విజ్‌లు ఉమ్ అంటే, ప్రతి ఒక్కరూ ఒక నిర్దిష్ట విషయంపై ఆధారపడటం మీకు తెలియనప్పుడు, కానీ మాకు
వ్యక్తుల మధ్య విభజన ఉంది మరియు అది చాలా గొప్పదని నేను భావిస్తున్నాను, నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను,
వాస్తవానికి ఇక్కడ సమాధానం ఏమి ఉంటుంది మరియు వాస్తవానికి ఏమి ఉంటుంది ఇది మీకు తగినంత సమయం కానప్పటికీ,
పూర్తిగా ఆలోచించి నేను ముందుకు వెళ్లి దానిని గ్రేడ్ చేస్తాను, తద్వారా అది ఏమి జరుగుతుందో మేము
చూడగలం మరియు వీటిలో చాలా వరకు మీరు ఒక రకమైన ప్రమాదానికి గురవుతారు మీరు సమాధానాన్ని నమోదు
చేసినట్లయితే సిగ్గుపడకండి మరియు అది సరైనది కాదు కాబట్టి ఈ సందర్భంలో ఉమ్ నిజానికి మొత్తం సమగ్రం
మరియు దాని కంటే పెద్దదిగా ఉంటుంది మరియు మీలో 900 మందికి అది సరైనది అయినట్లు కనిపిస్తోంది
ఇది చాలా అద్భుతంగా ఉంది మరియు తర్వాత అమ్మో ఫాలోయింగ్ అంటే అది తక్కువ అని ప్రజలు
భావించారు మరియు b లో ఉన్నవారు ఒకేలా ఉన్నారని అనుకుంటారు, అది సహేతుకమైన ఆలోచన అని మీకు
తెలుసు ఎందుకంటే అవి ఇలాంటి వ్యక్తీకరణలు అయితే నిజంగా సమాధానం ఇచ్చే చిత్రం ఉంది ఇక్కడ మాకు
ఒక రకమైన మెరుస్తుంది, అంటే నేను x కంటే 1 వక్రరేఖను చూస్తే, ఈ తెల్లని వక్రరేఖ అంటే
x కంటే 1 ఉంటుంది, ఆపై నేను బార్‌ల సమూహాన్ని పరిగణించబోతున్నాను, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి 1
ఓవర్ nకి అనుగుణంగా ఉంటుంది n యొక్క కొంత విలువ కోసం ఉదాహరణకు 1 విలువ కోసం
ఈ బార్ వెడల్పు 1 మరియు ఆపై ఎత్తు 1 మరియు అంటే దాని ఎగువ ఎడమ
మూలలో ఇన్‌పుట్ 1 పైన కుడివైపున అది గ్రాఫ్‌ను నొక్కినట్లయితే తదుపరి పదం కోసం ఇప్పుడు i
అయితే 1 ఓవర్ 2 కావాలి అంటే గ్రాఫ్ 1 ఓవర్ x అని నిర్వచించబడినందున ఇది
ఇన్‌పుట్ 2 పైన ఉన్న గ్రాఫ్‌ను తాకబోతోంది కాబట్టి దాని ఎగువ ఎడమ మూల దానిని తాకుతుంది,
ఆపై ఒక సగం ఎత్తు ఉన్న ఈ బార్ యొక్క వైశాల్యం బాగా సగం ఉంటుంది. దాని వెడల్పు
1 అదే విధంగా ఈ బార్‌లో మూడింట ఒక వంతు వైశాల్యం ఉంది, ఈ బార్‌లో నాలుగో
వంతు వైశాల్యం ఉంది మరియు మీ వద్ద ఉన్నది దీర్ఘచతురస్రాల శ్రేణి, దీని మొత్తం వైశాల్యం వక్రరేఖ
క్రింద ఉన్న ప్రాంతంతో సమానంగా ఉంటుంది, కానీ మీరు చేయవచ్చు ఈ సందర్భంలో కొంత ప్రాంతం లీక్
అవుతోంది కాబట్టి ఇది పెద్దదిగా ఉంటుందని చెప్పండి, ఎందుకంటే మొదటి బార్ నుండి చాలా ఏరియా లీక్
అవుతోంది, రెండవ బార్ నుండి కొంచెం తక్కువగా లీక్ అవుతోంది కానీ మీరు వెళుతున్నప్పుడు ఎందుకంటే గ్రాఫ్
చదునుగా ఉంటుంది, అది లీక్ అయిన ప్రాంతాన్ని మీరు లెక్కించిన తర్వాత ఇది చాలా మంచి ఉజ్జాయింపుగా
మారుతుంది, ఇప్పుడు ఇక్కడ ఏదో ఒక రకమైన వింతగా జరుగుతోంది, ఇక్కడ సాధారణంగా మేము ఈ దీర్ఘచతురస్రాలను రీమాన్
సమ్ లాగా భావిస్తాము, అది మనం ఓహ్ అని చెప్పే చోట ఏకీకరణను నిర్వచిస్తుంది. వక్రరేఖ కింద
ఉన్న ప్రాంతం ఏమిటో తెలియదు కానీ దీర్ఘచతురస్రాకార ప్రాంతాలను ఇష్టపడతాము కాబట్టి ఇక్కడ వక్రరేఖను అంచనా వేయడానికి
దీర్ఘచతురస్రాలను ఉపయోగిస్తాము, మనకు కాలిక్యులస్ తెలిస్తే, వక్రరేఖ క్రింద ఉన్న ప్రాంతం మనకు తెలుసు ఇది చాలా
బాగుంది, ఇది 1 ఓవర్ x యొక్క యాంటీ డెరివేటివ్‌ని కలిగి ఉంటుంది, అలాగే మనం ఇంతకు
ముందు చూస్తున్న మరియు అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్న దీర్ఘచతురస్రాల ప్రాంతాల మొత్తం మనకు తెలియని క్షణాల్లో చూపుతాము
ఇక్కడ మనం వెనుకకు వెళుతున్నాము మరియు దీర్ఘచతురస్రాల సమూహం యొక్క వైశాల్యాన్ని అంచనా వేయడానికి వక్రరేఖ క్రింద
ఉన్న ప్రాంతాన్ని ఉపయోగిస్తాము, ఇది సరదాగా ఉంటుందని నేను భావిస్తున్నాను, ఇది కాలిక్యులస్‌లో ఇలా ముందుకు వెనుకకు
ఉందని చూపిస్తుంది ఇది కేవలం జ్యామితి వక్రతల అవగాహనను తెలియజేసేది కాదు, కానీ ఇది ఒక అవగాహన వక్రరేఖలు
జ్యామితి మరియు సంఖ్య సిద్ధాంతం మరియు ఆ విధమైన విషయాలపై అవగాహనను తెలియజేస్తాయి, కాబట్టి దీని అర్థం
ఏమిటంటే, మనం మన పేపర్‌ని వెనక్కి తిరిగి చూసుకుంటే మరియు అందమైన ఖచ్చితమైన దృష్టాంతాల కంటే నా
చాలా స్లోపీగా గీసిన గ్రాఫ్‌ని చూస్తే మీరు కాలిక్యులస్ సిరీస్ గురించి మళ్లీ నేర్చుకోకపోతే, కాలిక్యులస్ శ్రేణి
గురించి మీరు మళ్లీ నేర్చుకోకపోతే, ఇక్కడ లోపలికి సమానమైన ఉత్పన్నం ఏ ఫంక్షన్ కలిగి ఉందో అడగడానికి
విలోమ ఉత్పన్నం చేయడమే ఈ సమగ్రతను తీసుకునే ప్రాంతం అని మేము అర్థం చేసుకోవాలనుకుంటున్నాము. వీడియో లేదా
ఆ సిరీస్‌లోని మొదటి వీడియో కూడా వాలులు మరియు ప్రాంతాల మధ్య మీకు ఎందుకు ఈ సంబంధం
కలిగి ఉందో దాని గురించి కొంచెం ప్రవృత్తిని చూపుతుందని నేను అనుకుంటున్నాను, అయితే దాని అర్థం ఏమిటంటే, మనం
విలోమ ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటాము, అది మనకు ఇప్పుడు తెలిసిన సహజ లాగ్ విషయం దీని ఉత్పన్నం 1
ఓవర్ x సహజ లాగ్ మరియు మేము దానిని n మరియు 1 వద్ద సరిహద్దుల వద్ద
మూల్యాంకనం చేస్తాము మరియు ఈ సంజ్ఞామానం నేను దాని చుట్టూ బ్రాకెట్‌లను ఉంచుతాను మరియు ఆపై ఎగువ
కుడి మూలలో మరియు దిగువ కుడి మూలలో ఒక సంఖ్య అంటే నేను ఆ వ్యక్తీకరణను తీసుకుంటాను
ఎగువ మైనస్‌లో మూల్యాంకనం చేయబడిన వ్యక్తీకరణ, దిగువన మూల్యాంకనం చేయబడినది సరే మరియు 1 యొక్క సహజమైన
లాగ్ అంటే e అంటే 1కి సమానం అంటే ఇది 0 సరైనది 0కి ఏదైనా సరే
1కి సమానం కాబట్టి ఈ పదం పూర్తిగా పోతుంది మరియు మనం ఏమి చేస్తాము n యొక్క సహజ
లాగ్ మిగిలి ఉంది మరియు దీని అర్థం ఏమిటంటే, మనం మన దీర్ఘచతురస్రాలను మొత్తాన్ని అంచనా వేయడానికి
ఉపయోగిస్తుంటే లేదా ఆ దీర్ఘచతురస్రాలను అంచనా వేయడానికి సమగ్రతను ఉపయోగిస్తుంటే అది 1 ఓవర్ 1 ప్లస్
1 ఓవర్ 2 ప్లస్ 1 ఓవర్ 3 అని చెబుతోంది. ఇచ్చిన కట్టుబాటు వరకు ఆన్
మరియు ఆన్ చేయడం అనేది n యొక్క సహజ లాగ్‌కు సమానం మరియు మరింత ప్రత్యేకంగా ఇక్కడ
ఎంత ప్రాంతం లీక్ అవుతుందో మీరు లెక్కిస్తే, ఆ ప్రాంతం వాస్తవానికి n వైపు మొగ్గు చూపడంతో
కలుస్తుంది. ఒక నిర్దిష్ట స్థిరాంకం మరియు దానిని యూలర్ యొక్క స్థిరాంకం లేదా యూలర్ మాచెరోని స్థిరాంకం
అని పిలుస్తారు మరియు ఇది 0 చుట్టూ ఉంటుంది. 577 కాబట్టి pi మరియు e లు
ప్రకృతి స్థిరాంకాలు అయినట్లే ఇది కూడా ఆయులర్ పేరును కలిగి ఉన్న ప్రకృతి యొక్క మరొక స్థిరాంకం
మరియు ఇది వివరించేది ఈ మొత్తం మధ్య విచలనాన్ని తరచుగా హార్మోనిక్ మొత్తం మరియు xa విషయం
యొక్క సహజ లాగ్ అని పిలుస్తారు. e కి సంబంధించినది కాబట్టి ఆయిలర్ నిజంగా తన వేలిముద్రలను
కలిగి ఉన్నాడు, కనీసం పేరు పెట్టేంత వరకు ఇక్కడ ఉన్న మా చిన్న వ్యక్తీకరణలో ఇది చాలా
బాగుంది, ఇది చాలా సరదాగా ఉంటుంది, అయితే ఇది మేము ఇంతకు ముందు కలిగి ఉన్న
రహస్యాలలో ఒకదానికి మాత్రమే సమాధానం ఇస్తుంది ఎందుకంటే మీరు సహజ లాగ్ లాగా పెరిగే ఈ సిరీస్
గురించి మాట్లాడటం ద్వారా నేను ఈ మొత్తం విషయాన్ని తెరిచినట్లు గుర్తుంచుకోవాలి అది ఎందుకు నిజమో మనం
అర్థం చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించగలమా అని చూద్దాం మరియు ఈ నిర్దిష్ట స్ట్రీమ్ ఎంతకాలం కొనసాగాలని నేను కోరుకుంటున్నాను
అనేదానిపై ఆధారపడి ఇది ఒక నిర్దిష్ట మార్గంలో ప్రైమ్‌లతో పరస్పర సంబంధం కలిగి ఉంటుంది అనే మరింత
విచిత్రమైన వాస్తవాన్ని వివరించడాన్ని నేను వాయిదా వేయవచ్చు. ఆల్టర్నేటింగ్ సిరీస్‌ని అర్థం చేసుకోవడం ద్వారా ఇది
చాలా సంతృప్తికరంగా ఉంది కాబట్టి మా సిరీస్ ఎలా ఉంటుందో మళ్లీ వ్రాయనివ్వండి మరియు నేను సమాధానాన్ని
పరిశీలిస్తున్నప్పుడు ఇది మాయా అనుభూతిని కలిగిస్తుంది మరియు కొన్నిసార్లు మీకు గొప్పగా ఉండదు మేము దీని గురించి
ఎలా వెళ్తాము మరియు భూమిపై ఎవరైనా దానితో ఎలా ముందుకు వస్తారని మీరు చూడగలరు మరియు బహుశా
మేము అన్నింటినీ తగ్గించిన తర్వాత మనం ఆత్మపరిశీలన చేసుకోవడానికి ప్రయత్నించవచ్చు మరియు ఎవరైనా ఈ క్రింది లైన్‌తో
ముందుకు వచ్చే సహేతుకమైన మార్గాల గురించి ఆలోచించవచ్చు. తార్కికం కానీ ఇది ఈ పరిస్థితికి ప్రత్యేకమైనది
కాదు, ఇది ఒక రకమైన ఉపయోగకరమైన ఉపాయాలు సుపరిచితం మరియు అక్కడ రెండు సాధారణ సూత్రాలు ఉన్నాయి,
మొదటి సాధారణ సూత్రం ఏమిటంటే, ఈ సందర్భంలో మనకు కఠినమైన ప్రశ్న ఉంటే అది ఏమిటో గుర్తించడం
మొత్తానికి సంప్రదింపులు వింతగా ఉంటే, మేము దానిని మరింత సాధారణం చేస్తే అది మరింత సులభం అవుతుంది,
ఎందుకంటే మీరు మరింత శక్తివంతమైన వాస్తవానికి సమాధానం ఇవ్వవలసి ఉంటుంది కాబట్టి మీరు విషయాలను మరింత సాధారణం
చేయడం కష్టతరం చేస్తుందని మీరు అనుకోవచ్చు, కానీ గణితం ఈ విచిత్రమైన పనిని చేస్తుంది, కొన్నిసార్లు
దీన్ని మరింత సాధారణం చేయడానికి ప్రయత్నించడం ద్వారా మీరు వాస్తవానికి సమస్యను మరింత తేలికగా మార్చండి, ఎందుకంటే
గణిత శాస్త్రజ్ఞుడు వారి స్వంత జీవితాన్ని సులభతరం చేయడం ద్వారా మాత్రమే ప్రేరేపించబడినప్పుడు దాని అర్థం ఏమిటంటే,
వారి ఫలితాలను అనేక రకాల పరిస్థితులకు వర్తింపజేసే విచిత్రమైన ప్రభావం ఉంటుంది కాబట్టి నేను ఎలా ఉన్నాను
దీన్ని మళ్లీ సాధారణీకరించడానికి వెళుతున్నప్పుడు ఇది ఒక రకమైన వింతగా మరియు అసంపూర్తిగా కనిపించవచ్చు, కానీ ఒక
సెకను నాతో పరుగెత్తడం అనేది ఒకే విలువ గురించి ఆలోచించడం కంటే నేను ఇక్కడ xని
ఉంచబోతున్నాను మరియు నేను xని తీసుకునే ఫంక్షన్‌గా పరిగణించబోతున్నాను. 1 మైనస్ x స్క్వేర్డ్ 2 కంటే
ప్లస్ x క్యూబ్డ్ 3 ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు ఆన్ మరియు నేను సాధారణంగా x
యొక్క వివిధ విలువలకు ఈ విధానం ఏమి చేస్తుందో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను, ఆపై నేను x విలువ 1కి
సమానం మరియు నేను చెప్పినట్లు చెప్పాను ఇది చాలా కష్టంగా అనిపించవచ్చు, ఇంతకుముందు మేము ఒక విలువను
తెలుసుకోవలసి ఉంది, ఇప్పుడు మీరు అనంతమైన అనేక విలువలను గణించమని నన్ను అడుగుతున్నారు, కానీ మీకు కాలిక్యులస్
తెలిస్తే, మీ బహుపది పదాల ఘాతాంకాలు ఇక్కడ ఉన్న హారంతో చక్కగా ఆడవచ్చని మీరు గుర్తించవచ్చు
మరియు ప్రత్యేకించి మనం ఈ శ్రేణి యొక్క ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే, అది చాలా చక్కగా ప్రవర్తిస్తుంది x
యొక్క ఉత్పన్నం 1 x యొక్క ఉత్పన్నం 2 2 బాగా తగ్గిపోతుంది మరియు హారంను రద్దు
చేస్తుంది కాబట్టి ఇది ప్రతికూలంగా మారుతుంది x అదే విధంగా 3 హాప్ డౌన్ మరియు హారంను
రద్దు చేస్తుంది కాబట్టి అది x స్క్వేర్‌గా మారుతుంది మరియు మేము ఇక్కడ ఏదో ఒక ఉత్పన్నాన్ని
ఎందుకు తీసుకుంటున్నామో మీకు తెలియకపోవచ్చు మరియు మేము దాని గురించి శ్రద్ధ వహించే అంతిమ మొత్తాన్ని
మూల్యాంకనం చేయడానికి ఇది ఎలా ఉపయోగపడుతుంది అనేది ఒక ఆసక్తికరమైన వాస్తవం మరియు ఇది విషయమే ఇది
ఉల్లాసభరితమైన మరియు సరదాగా ఉంటుంది, మేము దాని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకొని వ్యక్తీకరణను ఎలాగైనా సరళీకృతం చేసాము మరియు
సరళీకరణ వాస్తవానికి చాలా ముఖ్యమైనది ఎందుకంటే ఉమ్ గణితంలో ఒక ప్రసిద్ధ వాస్తవం ఉంది, మీరు ప్రతి
పదం చివరి ఉత్పత్తి అయిన శ్రేణిని తీసుకోవచ్చు. స్థిరమైన రకమైన ఉత్పత్తితో కాబట్టి ఇక్కడ మనం ఒక
పదం నుండి మరొక పదానికి వెళ్ళేటప్పుడు మేము ఎల్లప్పుడూ ప్రతికూల xతో గుణిస్తాము కాబట్టి ప్రతికూల
x నుండి x స్క్వేర్‌కు వెళ్లడానికి మీరు ప్రతికూల xతో గుణించండి మరియు అదే విధంగా x
స్క్వేర్ నుండి నెగటివ్ x క్యూబ్డ్ మీరు&#39; ప్రతికూల xతో మళ్లీ గుణించడం మరియు అలాంటప్పుడు సిరీస్
మొత్తం 1 ద్వారా భాగించబడుతుంది లేదా మీరు ఎక్కడ ప్రారంభించినా ఇక్కడ మేము 1 వద్ద ప్రారంభించాము
కాబట్టి మీరు ప్రారంభించిన విషయం 1తో భాగించబడి మీరు నిరంతరం గుణించే విషయాన్ని మైనస్ చేయండి ప్రతికూల
x కాబట్టి ఇది ఎక్కడ వస్తుంది అనేదానికి మరొక ఉదాహరణ ఇవ్వాలంటే, మనం 1 ప్లస్
ఒక సగం ప్లస్ ఒక నాలుగో వంతు వంటి వాటిని తీసుకుంటే, మన క్రమంలో ప్రతిసారీ చివరి
పదాన్ని ఒక సగంతో గుణిస్తే ఇది 1కి సమానం అవుతుంది. 1 మైనస్‌తో భాగించగా మనం గుణించే
వస్తువును ఒక సగం మరియు 1ని 1 మైనస్‌తో భాగిస్తే సగం 2 వలె ముగుస్తుంది మరియు
వాస్తవానికి మనం 1 ప్లస్ సగం ప్లస్ నాల్గవ ప్లస్ ఎనిమిదవది తీసుకుంటే అది సహజంగా అనిపిస్తుంది
మీరు ఒక చిత్రాన్ని కూడా గీయవచ్చు, ఇక్కడ నేను 1 మరియు 1 వైపు పొడవు
ఉన్న దీర్ఘచతురస్రాన్ని కలిగి ఉన్నాను అని అనుకుందాం, ఇక్కడ 1 ఈ ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుందని మరియు సగం
ఈ ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుందని చెప్పగలను, ఆపై నాల్గవది ఈ ప్రాంతాన్ని సూచిస్తుంది, ఆపై ఎనిమిదవది సూచిస్తుంది విస్తీర్ణం
మరియు రకాలు ఈ గేమ్‌ను ఆడుతూనే ఉంటాయి మరియు చివరికి ఇది రెండు విస్తీర్ణాన్ని నింపుతుంది మరియు
దాని యొక్క సాధారణ వెర్షన్ ఈ రేఖాగణిత మొత్తం, ఇది గణితంలో చాలా సమస్యలను పరిష్కరించిన ఎవరైనా
త్వరగా గుర్తించగలుగుతారు. వారు ఈ శ్రేణిని ఆస్వాదించే దానికంటే ఎక్కువ ఆనందించవచ్చు, కాబట్టి ఈ మొత్తం
1తో 1 ప్లస్ xతో భాగించబడినట్లుగా కనిపిస్తుంది, అయితే ఇది సూచించేది ఏమిటంటే, మనం ఏదో ఒకవిధంగా
యాంటీ-డెరివేటివ్‌ని తీసుకుంటే, మనం దీన్ని ఏకీకృతం చేస్తే మనం ప్రారంభ శ్రేణి సరిగ్గా ఉన్నదానికి ప్రత్యామ్నాయ వ్యక్తీకరణ
ఉండవచ్చు కాబట్టి ఇక్కడ నుండి నేను ముందుకు వెళ్లి ఒక క్విజ్‌ని పోజ్ చేస్తాను మరియు ఈ
క్విజ్‌లో భాగంగా ప్రేక్షకులలో ఎవరు కాలిక్యులస్‌తో సౌకర్యవంతంగా ఉన్నారో మరియు మీరు కాలిక్యులస్ కాకపోతే మళ్లీ చూడటం
శ్రేణికి వెళ్లి దాన్ని తనిఖీ చేయండి, అయితే ఇక్కడ మన వద్ద ఉన్నది 0 నుండి
1 వరకు 1 వరకు ఉన్న సమగ్రతను 1 ప్లస్ x dxతో భాగిస్తే ఏమిటి అనే
ప్రశ్న ఉంది సరే మీరు ఆ సమగ్రతను అంచనా వేయాలని నేను కోరుకుంటున్నాను మరియు దీని కోసం
నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను ఒకటి కాబట్టి మరియు మీరు దాన్ని లాక్ చేసే ముందు
సమాధానాలు రోలింగ్ చేస్తున్నప్పుడు ఏమి చెప్పాలో మీకు తెలుసు, నేను ముందుకు వెళుతున్నాను మరియు ఇక్కడ సమాధానాన్ని
వివరించడం ప్రారంభిస్తాను కాబట్టి మీరు 0 నుండి 1 వరకు ఉన్న సమగ్రతను 1తో భాగించాలనుకుంటే ప్లస్
x dx 1 ఓవర్ x యొక్క యాంటీ-డెరివేటివ్ x యొక్క సహజ లాగ్ అని
మాకు తెలుసు కాబట్టి ఇది విలోమ గొలుసు నియమం లేదా మీరు చేయగలిగినది లోపలి నుండి ఉత్పన్నం
ద్వారా విభజించబడిన సహజ లాగ్ అవుతుంది. u ప్రత్యామ్నాయంతో పొందండి కానీ లోపల యొక్క ఉత్పన్నం కేవలం
1 మాత్రమే కాబట్టి మీరు దీని ఉత్పన్నాన్ని తీసుకుంటే మీరు లోపల 1 కంటే 1 ప్లస్
x కంటే 1 పొందుతారు, కానీ గొలుసు నియమం మిమ్మల్ని 1తో గుణించడం ద్వారా గుణించబడుతుంది. అలాగే
ఉంటుంది కాబట్టి మేము దీన్ని 1 మరియు 0 హద్దుల వద్ద మూల్యాంకనం చేస్తాము మరియు
దీని వలన ఎగువన ఉన్న సహజ లాగ్ 1 ప్లస్ 1 మైనస్ దిగువన ఉన్న 1
ప్లస్ x యొక్క సహజ లాగ్, ఇది 1 ప్లస్ 0 ది 1 ప్లస్ 1
యొక్క సహజ లాగ్ వాస్తవానికి 2 యొక్క ln మరియు ఆపై మేము 1 యొక్క సహజ
లాగ్‌ను తీసివేస్తున్నాము, ఇది 0 కాబట్టి ఇక్కడ సరైన సమాధానం 2 యొక్క సహజ లాగ్‌గా వస్తుంది
మరియు మీలో 1600 మంది సరిగ్గా ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది నిజంగా చాలా బాగా చేసారు మరియు
మీరు దీన్ని మీ తలలో దృశ్యమానం చేయాలనుకుంటే లేదా గ్రాఫ్‌ని ఎలా లెక్కించాలో మీకు తెలియకపోయినప్పటికీ, ఆ
సమాధానాలలో ఏది సరైనదని అనిపించినా దాని గురించి ఏదో ఒక రకమైన గట్ ఇన్‌స్టింక్ట్‌ని పొందాలనుకుంటే 1
ఓవర్ 1 ప్లస్ x 1 ఓవర్ x గ్రాఫ్ లాగా కనిపిస్తుంది కానీ ఎడమ వైపుకు
మార్చబడింది కాబట్టి ఇది నిజానికి ఇన్‌పుట్ 0 1 గుండా వెళుతుంది, ఆపై మేము ఇక్కడ ఉన్న
ప్రాంతం కోసం వెతుకుతున్నాము కాబట్టి అది మీకు తెలుసు 0 మరియు 1 మధ్య ఎక్కడో
ఒక ప్రాంతం కావచ్చు, బహుశా దానిలో సగం కంటే ఎక్కువ నింపవచ్చు మరియు 2 యొక్క సహజ
లాగ్ 0 చుట్టూ ఉంటుంది.