آئیے آگے بڑھیں اور آج ایک ایسے سوال کے ساتھ چیزیں کھولیں جو ایسا لگتا ہے کہ یہ ویڈیو کے عنوان سے ناقابل یقین حد تک غیر متعلق ہے۔
تو اگر آپ لوگ 3b1b پر جائیں۔ شریک.
لائیو، لنک تفصیل میں ہے۔ آپ سب کچھ وارم اپ اینیمیشنز کے لیے وہاں گئے ہیں۔
میں چاہتا ہوں کہ آپ صرف مندرجہ ذیل سوال کا تخمینہ لگائیں۔
ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے ایک جوڑے نے پہلے ہی یہاں جوابات کے ساتھ آنا شروع کر دیا ہے۔
1 ٹریلین اور ایک ٹریلین جمع ایک ہزار کے درمیان کی تعداد پر غور کریں۔ ٹھیک ہے، تو ہزار عدد کی یہ رینج جو کہ
بہت زیادہ ہے۔ آپ مندرجہ ذیل میں سے کون سا اندازہ لگائیں گے کہ ان نمبروں کے تناسب کے سب سے قریب ہے جو پرائم ہیں؟
لہذا اگر آپ کو ایک ٹریلین اور ایک ٹریلین جمع ہزار کے درمیان ان تمام نمبروں کو دیکھتے ہوئے، ان
میں سے کون سا پرائم ہے، تو آپ کو معلوم ہے کہ ان میں سے کون سا پرائم ہے، آپ
کا اندازہ کیا ہے کہ وہاں متعلقہ تناسب کیا ہے؟ اس لیے اس کے صحیح یا غلط ہونے کی فکر نہ کریں۔
میں زیادہ تر متجسس ہوں کہ لوگوں کے وجدان اس پر کہاں ہیں۔
لہذا جب کہ ضروری نہیں کہ ہمیں وہ محنتی حسابات کرنے ہوں، میں نے آگے
بڑھ کر ایک سادہ پروگرام لکھا ہے جو ہمارے لیے ایسا کر سکتا ہے۔
لہذا اگر ہم Python کی طرف بڑھتے ہیں، تو یہ دنیا میں پرائمز حاصل کرنے کے لیے بالکل جدید ترین پروگرام نہیں ہے،
لیکن یہ ہمارے لیے کام کر دے گا۔ لہذا اگر میں 0 اور 50 کے درمیان پرائمز حاصل کرنے کی طرح کچھ ٹائپ کرتا ہوں، تو آپ
جانتے ہیں، ہم ایک نظر ڈالتے ہیں۔ ٹھیک ہے، اس میں 2، 3، 5، 7 ہیں، آپ کے تمام پسندیدہ پرائم نمبرز 0 اور 50 کے درمیان ہیں، آپ
وہاں تلاش کرنے والے ہیں۔ لیکن شاید آپ کو وہ حد پسند نہیں ہے۔ شاید آپ ایک ہزار اور ایک ہزار پچاس کے درمیان دیکھنا چاہتے ہیں۔
اور تم وہاں جاؤ. ایک ہزار اور ایک ہزار پچاس کے درمیان پرائمز ہیں۔
اور ان میں سے کم ہیں۔ عام طور پر، جیسے جیسے آپ بڑے اور بڑے ہوتے جاتے ہیں، بنیادی طور پر اسپرسر اور اسپرسر ہوتے جاتے ہیں،
بنیادی طور پر اس لیے کہ ہر ایک کے پاس اس کے لیے زیادہ اختیارات ہوتے ہیں جس میں یہ عنصر کر سکتا ہے۔ آپ جانتے ہیں، اگر
آپ صرف اندازہ لگا رہے ہیں اور 143 جیسی چیز کو چیک کر رہے ہیں، تو آپ کو صرف اس کے مربع جڑ تک کے تمام نمبروں کو چیک کرنا ہوگا۔
جب کہ اگر آپ ایک ٹریلین کے ارد گرد چیک کر رہے ہیں، تو آپ کو معلوم ہے کہ ایک
ملین نمبر کی طرح کچھ، ایک ملین تک کے تمام پرائمز، چاہے وہ اس میں جائیں یا نہ جائیں۔
تو آپ سوچ سکتے ہیں کہ جب ہم کہتے ہیں کہ ہم اس فہرست کی وضاحت
کرتے ہیں جہاں ہم تمام پرائمز حاصل کرنے جا رہے ہیں، آپ جانتے ہیں، ایک ٹریلین
کے درمیان پرائمز حاصل کریں، جو 10 سے 12ویں، اور ایک ٹریلین جمع ایک ہزار ہے۔
اس میں اصل میں ان پرائمز کو تلاش کرنے کے لیے بہت زیادہ تعداد کی کرنچنگ شامل ہے۔ اور آپ اس حقیقت سے دیکھ سکتے ہیں
کہ، آپ جانتے ہیں، میں نے جو پروگرام لکھا ہے وہ دنیا میں سب سے زیادہ کارآمد چیز نہیں ہے۔
وہاں پہنچنے سے پہلے تھوڑا سا وقت لگتا ہے۔
تو ہم اس فہرست کو صرف ایک لمحے میں دیکھ سکتے ہیں۔
لیکن اس سے پہلے کہ میں مناسب طریقے سے ایک نظر ڈالوں کہ ہر کوئی کیا سوچتا ہے۔ اور ہمارے پاس ایک عظیم تقسیم ہے!
اوہ، مجھے ایسے سوالات پسند ہیں جو سامعین کو اس طرح تقسیم کرتے ہیں۔ یہ ہمیشہ مزہ آتا ہے۔ لہذا آپ کو کیا لگتا ہے؟
آپ کے خیال میں وہاں پرائمز کی اصل کثافت کیا ہے؟
اوہ، صحیح جواب صرف تیسری جگہ ہے۔ عام طور پر لاک ڈاؤن ریاضی میں، صحیح جواب ہمیشہ سب سے اوپر ہوتا ہے۔
تو یہ میرے لیے دلچسپ ہے۔ ایسا لگتا ہے کہ زیادہ تر،
یا لوگوں کی سب سے بڑی تعداد نے سوچا کہ D، 250
میں سے ایک، کہ اس حد میں صرف چار پرائمز ہوں گے۔
اس کے بعد، یہ وہ لوگ تھے جنہوں نے سوچا کہ ہزار میں سے صرف ایک، کہ وہاں، آپ جانتے ہیں،
پرائمز اتنے نایاب ہیں کہ وہ ہر ہزار میں صرف ایک آتے ہیں۔ درست جواب، یہاں
قریب ترین تناسب، 25 میں سے ایک ہوتا۔
تو اس سے کہیں زیادہ کثرت سے لوگوں نے سوچا ہوگا۔ اور دلچسپ بات یہ ہے کہ اگر آپ یہ سوال کسی ریاضی دان سے پوچھیں گے تو وہ
بہت جلد آپ کو بتا سکیں گے کہ صحیح جواب کیا ہے، اس لیے نہیں کہ وہ اس سارے نمبر کو کرنچنگ کر رہے ہیں۔ اور درحقیقت،
اگر آپ کسی ریاضی دان سے بات کریں گے، تو وہ اس مسئلے کو دیکھیں گے، وہ اپنے ذہن میں ایک
چھوٹا سا حساب لگائیں گے اور وہ کہیں گے، قریب ترین 25 میں سے ایک ہے، لیکن واقعی یہ اس کے
قریب ہونے والا ہے۔ آپ جانتے ہیں، ہر 27 یا 28 میں سے ایک۔ یہ تھوڑا زیادہ درست ہوگا۔
آپ حیران ہوسکتے ہیں کہ وہ ایسا کیسے کرتے ہیں۔
کیونکہ اگر ہم اس تعداد کو دیکھیں جو ہمارے کمپیوٹر کو کرنا تھا، تو اسے ان تمام نمبروں کے تمام ممکنہ عوامل کو جانچنا
پڑتا ہے جو ہم دیکھ رہے تھے، اور یہ ہمیں ایک ٹریلین اور ٹریلین پلس کے درمیان تمام پرائمز فراہم کرتا ہے۔ ایک ہزار.
لہذا آپ دیکھ سکتے ہیں کہ وہ ہیں، وہ صفر اور ہزار کے درمیان کے اعداد کے مقابلے میں زیادہ تر ہیں۔
لیکن ان میں سے ایک معنی خیز تعداد ہے۔ آپ جانتے ہیں، ہمارے پاس 1 ٹریلین 751،
1 ٹریلین 787 ہیں۔ بوئنگ انجینئرز شاید خوش ہیں کہ وہاں موجود ہے۔ اور اس فہرست کی اصل لمبائی 37 ہے۔
تو وہاں 37 پرائمز ہیں۔ تو ہزار میں سے تناسب 0 ہے۔
37. یا جس طرح سے ہم اس کا جملہ بول رہے تھے، یہ کسی چیز میں سے ایک تھا، اس لیے ہم اس
کا بدلہ لے سکتے ہیں اور ایک ہزار کو وہاں کی تعداد سے تقسیم کر سکتے ہیں۔ اور یہ ہر 27 میں سے ایک ہے۔
لیکن ریاضی دان کیا کریں گے کہ وہ کہیں گے، میں پرائم نمبرز کے بارے میں یہ بہت ہی پیاری حقیقت جانتا ہوں،
جو یہ ہے کہ دی گئی قدر کے قریب پرائم نمبرز کی کثافت، جیسے ایک ٹریلین، قدرتی لاگ کے ارد گرد ہوتی ہے۔
تو میں یہاں math dot log ٹائپ کرنے جا رہا ہوں، جو اس نمبر کا قدرتی لوگارتھم لیتا ہے۔ اور ہم، آپ جانتے
ہیں، چیک کر سکتے ہیں کہ کیا آپ چاہتے ہیں، دستاویزات ہمیں کیا بتاتی ہیں۔
اس کا کہنا ہے کہ یہ x کے لوگارتھم کو دیئے گئے بیس پر لوٹاتا ہے۔ اگر بنیاد کی وضاحت نہیں کی گئی ہے،
تو یہ قدرتی لوگارتھم لوٹاتا ہے، جو کہ x کا لاگ بیس e ہے۔
اور صرف ایک یاد دہانی کے طور پر، اگر کسی کو تھوڑی سی یاد دلانے کی ضرورت ہے کہ لوگارتھمز کا کیا مطلب ہے، تو ہم نے اس سب کے بارے میں پچھلے لیکچر میں بات
کی تھی، لہذا بلا جھجھک بات کریں۔ لیکن جب آپ کے پاس ایکس میں l جیسا ایکسپریشن ہو، جو ہمیں بتا رہا ہو کہ لاگ کو x کی بنیاد e کے ساتھ، y کے
برابر ہے، تو یہ وہی بات کہہ رہا ہے جو e کی طاقت y کو x کے برابر ہے۔ یہ سوال e سے پوچھ رہا ہے کہ ایکس کے برابر کیا ہے۔
تو مثال کے طور پر، 10 کا قدرتی
لاگ، یہ 2 کے قریب ہے۔ 3.
اور یہ جاننے کے لیے ایک قسم کی کارآمد قدر ہے کہ کیا آپ e کے ساتھ لکھے ہوئے ایکسپونینشلز کے درمیان 10
کے ساتھ لکھے گئے ایکسپونینشلز کے درمیان تبدیلیاں کرنا چاہتے ہیں، لیکن 10 کا قدرتی لاگ 2 کے لگ بھگ ہے۔ 3.
تو یہ وہی کہہ رہا ہے جیسے ای ٹو 2۔ 3 برابر 10۔ اب یہاں پر خوبصورت حقیقت یہ ہے کہ
پرائم نمبرز، ان کی کثافت دراصل اس قدرتی لوگارتھم سے متعلق ہے۔ اگر ہم اوپر گئے اور ہم
نے ایک ٹریلین کا قدرتی لاگ لیا، جو اس حد کے نچلے سرے پر ہماری حد کی وضاحت کرنے والا نمبر
تھا، تو آپ دیکھیں گے کہ یہ 27 ہے۔ اور یہ اس تناسب کے بارے میں تھا جسے
ہم پہلے دیکھ رہے تھے، ٹھیک ہے؟ ایک ہزار کو ہماری پرائمز کی فہرست کی لمبائی سے تقسیم کیا گیا ہے۔
میرا مطلب ہے کہ یہ کافی قریب ہے۔
اور حقیقت یہ ہے کہ ایسا بالکل بھی ہوتا ہے، میں نہیں کہتا، میں اسے ریاضی کا اپنا پسندیدہ
حصہ نہیں کہہ سکتا کیونکہ میں اس اصطلاح کو بہت زیادہ استعمال کرتا ہوں، لیکن یہ یقینی طور
پر ریاضی کے سب سے اوپر پانچ پسندیدہ ٹکڑوں کی فہرست بنائے گا۔ کہ بیس ای
والے لاگ کا بنیادی نمبروں سے کوئی تعلق ہے۔
تو میں آپ کو قدرتی لاگ اور پرائمز کے درمیان تعلق سے منسلک ایک اور طرح کی خوبصورت حقیقت دکھانا
چاہتا ہوں، کیونکہ آپ سوچیں گے کہ ایسا کیوں ہے کہ ہم اس چیز کو قدرتی لاگرتھم کہتے ہیں؟
بہت سارے لوگارتھمز ہیں، بہت سارے مختلف اڈے ہیں۔
کیا چیز اسے زیادہ قدرتی بناتی ہے؟ اور مجھے لگتا ہے کہ جتنی بار آپ دیکھتے ہیں کہ یہ فطرت میں ظاہر ہوتا
ہے، اتنا ہی اس نام کی سمجھ آنے لگتی ہے۔ تو میں ایک ایسا کھیل کھیلنے جا رہا ہوں جو ایک لمحے کے لیے واقعی عجیب لگے گا۔
میں ایک لامحدود سیریز لینے جا رہا ہوں، مثال کے طور پر ایک، جو آپ
جانتے ہیں، بہت سارے لوگوں میں پسندیدہ ہے۔ اگر آپ 1 سے زیادہ 1 جمع 1 زیادہ 4
جمع 1 سے زیادہ 9 جمع 1 کو 16 سے زیادہ لیتے ہیں، اور عام طور پر آپ ہمیشہ 1 سے زیادہ n مربع
لے رہے ہیں، اور آپ ان تمام نمبروں کو جوڑ دیتے ہیں، اگر آپ ان کو جوڑتے اور جوڑتے رہتے ہیں، تو وہ ایک
خاص حد سے نیچے رہیں گے اور وہ درحقیقت ایک خاص تعداد تک پہنچیں گے۔ اور یہ یورپ میں یہ کھلا سوال تھا،
یہ باسل میں میرے خیال میں برنولی میں سے ایک نے تھوڑی دیر کے لیے کھڑا کیا تھا، جیسے وہ نمبر کیا
ہے جو اس کے برابر ہے، اور آخر کار یولر، اس وقت کا ذہین، ثابت کرنے میں کامیاب ہو گیا کہ یہ
برابر ہے۔ pi مربع کو 6 سے تقسیم کیا گیا، جو کہ بہت خوبصورت ہے، یہ خیال کہ pi یہ سب کچھ
صرف مربعوں کے باہم جوڑنے سے متعلق ہے۔ لیکن یہ اس سے زیادہ پاگل ہو جاتا ہے۔ میں یہ عجیب کھیل کھیلنے جا رہا
ہوں جو ایسی اصطلاحات کو ختم کرنے جا رہا ہے جو پرائم نمبرز کی طرح نہیں لگتے ہیں، پرائم نمبرز
کو رکھیں گے، اور پھر ان کو بھی کم کریں گے جو ہمارے لیے کافی حد تک ملتے جلتے ہیں۔
میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ میرا کیا مطلب ہے۔ تو 1 بالکل بھی پرائم نہیں ہے۔ ہم اسے شامل کرنے کے لیے بھی نہیں جا رہے ہیں۔
2 ایک پرائم ہے، لہذا میں اس 1 کو 2 مربع کی اصطلاح سے زیادہ رکھنے جا رہا ہوں۔ 3 ایک پرائم ہے، اس
لیے میں 1 کو 3 مربع کی اصطلاح سے زیادہ رکھنے جا رہا ہوں۔ 4، یہ پرائم نہیں ہے۔
لیکن میں اسے ختم کرنے والا نہیں ہوں کیونکہ یہ ایک پرائم کی طاقت ہے۔
تو میں یہ کہنے جا رہا ہوں کہ 1 سے زیادہ 4 مربع کی اصطلاح رہ سکتی ہے، لیکن چونکہ
آپ صرف ایک پرائم کا مربع ہیں، میں آپ کو ڈیڑھ سے کم کرنے جا رہا ہوں۔ ٹھیک ہے؟
یہ کہنے کا ایک طریقہ ہے کہ آپ ایک پرائم کی طرح نظر آتے ہیں، لیکن چونکہ
آپ صرف اس کی طاقت ہیں، میں آپ کو اس طاقت سے کم کر رہا ہوں۔
5 ایک پرائم ہے، لہذا ہم پانچویں اصطلاح کو برقرار رکھتے ہیں۔
6، پرائم نہیں، پرائم کی طاقت نہیں۔ ہمیں یہ بالکل پسند نہیں ہے۔ اسے باہر نکال دیا جاتا ہے۔
7، ہم اسے رکھتے ہیں۔ اور آپ یہ دیکھ سکتے ہیں کہ میں یہاں کہاں جا رہا ہوں، لیکن میں
کچھ اور مثالیں لکھوں گا کیونکہ یہ سیریز میں ہیرا پھیری کرنے کا ایک عجیب و غریب طریقہ ہے۔
آپ سوچیں گے کہ اس سے ہمیں کچھ بھی اچھا نہیں ملے گا۔
8، یہ ایک پرائم کی طاقت ہے، لیکن چونکہ یہ ایک مکعب ہے، میں اسے 3 کے فیکٹر سے کم کرنے جا رہا ہوں۔
تو میں آٹھویں مدت کا 1 تہائی حصہ لینے جا رہا ہوں۔
9، یہ ایک پرائم کا مربع ہے، لہذا میں نویں اصطلاح کا 1 نصف لوں گا۔ 10 کو باہر نکال دیا جاتا ہے، ہم اسے مکمل طور پر نظر انداز کر دیتے ہیں۔
11 اسی طرح رہتا ہے، اور جاری رہتا ہے۔ لہذا آپ کی ہر ایک اصطلاح پرائم کی طاقت کی طرح نظر آتی ہے۔
1 اوور pk، اور چونکہ یہ سیریز، ہم ان سب کو مربع کر رہے ہیں، یہ اس پرائم اسکوائر کی طاقت سے زیادہ 1 ہے۔
لیکن ہم اسے کسی بھی طاقت سے کم کرتے ہیں۔
ٹھیک ہے، اب چونکہ ہم نے اس کو کافی افراتفری کے ساتھ جوڑ دیا ہے، میرا مطلب ہے کہ پرائمز ایک
خوبصورت بے ترتیب انداز میں تقسیم کیے گئے ہیں، آپ کو لگتا ہے کہ یہ مکمل طور پر ناقابل حساب ہے۔
یہ صرف ایک پاگل صورت حال ہے.
یہ چھوٹا ہونے جا رہا ہے، آپ جانتے ہیں، یقینی طور پر یہ 6 سے زیادہ pi مربع سے چھوٹا ہونے
والا ہے، کیونکہ ہم نے 1 کو چھوڑ دیا، ہم نے بہت سارے جامع اعداد چھوڑے ہیں، اور اس سے
بڑی طاقت کے ساتھ، اس سے بڑی طاقتیں 1، ہم نے چھوٹا کیا. تو یہ یقینی طور پر ایک چھوٹی تعداد ہے۔
آپ ویڈیو کے عنوان کی بنیاد پر اندازہ لگا سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے۔
جو چیز برابر ہوتی ہے وہ اس کا قدرتی لاگ ہے جو پہلے تھا، pi مربع 6 سے زیادہ۔
اور یہ صرف مربعوں کی رقم کی اس مخصوص ترتیب کے لیے درست نہیں ہے۔
بہت سے دوسرے فارمولے ہیں جو ہمیں pi سے متعلق کچھ حاصل کرتے ہیں، جو ظاہر ہے کہ
پرائمز سے متعلق ہے، اس طرح کہ، ام، میرا مطلب ہے، آپ ایک ہی کھیل کھیلتے ہیں اور
آپ کے پاس لوگارتھمز لینے کا یہ عجیب فیشن ہے، نہ کہ کوئی لوگارتھم، لاگ بیس ای۔
تو صرف اس دوسرے سیاق و سباق میں میرا کیا مطلب ہے اس پر بات کرنے کے لیے، اگر آپ طاق نمبروں کے درمیان 1
مائنس ایک تہائی جمع پانچویں مائنس ساتویں جمع نویں اور قسم کے متبادل آگے پیچھے لیتے ہیں، تو آپ کو pi کو 4 سے
تقسیم کیا جائے گا۔ میرے پاس اس سب کے بارے میں ایک ویڈیو ہے۔ اگر آپ جاننا چاہتے ہیں تو میتھولوجر کے پاس اس کے بارے میں ایک ویڈیو بھی ہے۔ بہت خوبصورت کیوں یہ سچ ہے۔
لیکن اس سے بھی اجنبی ہے جب ہم پرائمز کو برقرار رکھنے اور دوسروں کو باہر نکالنے کا یہ کھیل کھیلتے ہیں۔
تو 1 ہم باہر نکالنے جا رہے ہیں۔ اگر ہم تیسری اصطلاح کو برقرار رکھیں تو یہ منفی 3 ہے۔
پھر 5 ہم اسے رکھتے ہیں۔ 7، میرا اندازہ ہے کہ یہ مائنس 1 7 واں ہے۔
9، ہم اسے رکھتے ہیں لیکن ہم اسے کم کرتے ہیں کیونکہ یہ ایک پرائم کا مربع ہے۔
اور اس معاملے میں، کیونکہ ہم صرف طاق نمبروں کو دیکھ رہے ہیں، ایسا لگتا ہے کہ ہم
ان میں سے کچھ کو ہی رکھ رہے ہیں۔ ان کو باہر نکالنے سے پہلے ہمیں بڑا ہونا پڑے گا۔
تو 15 کی طرح، اسے باہر نکال دیا جاتا ہے۔
17 مثبت ہے، یہ اسی طرح رہنا پڑتا ہے۔
19 کو اسی طرح رہنا پڑتا ہے۔
21 کو باہر نکال دیا جاتا ہے۔
23 کو ٹھہرنا پڑتا ہے۔
تو ایک بہت ہی عجیب بات۔ میرا مطلب ہے، اب پلس اور مائنس، وہ اچھی طرح سے متبادل نہیں ہوتے ہیں۔
یہ مائنس پلس، مائنس پلس، مائنس پلس، پلس، مائنس، مائنس کی طرح ہے۔
یہ ایک ہے، ام، یہ تقریباً ایک بے ترتیب ترتیب کی طرح لگتا ہے۔
25، ہم اسے کم کر سکتے ہیں کیونکہ یہ 5 مربع ہے۔
1 سے زیادہ 25۔
اور یہ اب pi چوتھے کے برابر نہیں ہے، لیکن یہ pi چوتھے کے قدرتی لوگارتھم کے برابر ہے۔
تو ظاہر ہے کہ بیس ای کے ساتھ لوگارتھمز لینے کے درمیان یہ
تعلق ہے، جس کا مطلب یہ ہے کہ سوال ای کا جواب دینا
کہ قدر کے برابر کیا ہے، اور، ام، اس طرح کے بنیادی نمونے۔
اور جب آپ اس کے بارے میں سوچتے ہیں تو یہ بہت خوبصورت ہوتا ہے، کیونکہ اگر آپ اس پورے سلسلے کو یہاں
دیکھیں گے تو یہ کچھ نمبر کے برابر ہو جائے گا جیسے کہ e سے اس نمبر کا تعلق pi سے ہو۔
تو آپ کے پاس یہ فارمولہ ہے جو تمام بنیادی نمبروں کو آپس میں جوڑ
رہا ہے، اور اس معاملے کے لیے ان کی طاقتیں، مرکب کو چھوڑ کر، اس
لیے یہ اب بھی ایک ٹھنڈا تسلسل ہے، یہ بالکل انٹیجرز کی طرح نہیں ہے۔
ہم e لے رہے ہیں، e کو اس رقم کی طاقت تک بڑھا رہے ہیں، اور آپ کو pi سے متعلق کچھ ملے گا۔
میرا مطلب ہے، واضح طور پر یولر کے فارمولے سے بہتر ہے۔ میرے خیال میں آپ کو ماننا پڑے گا۔
لہذا، ہم سبق کے آخر میں یہ جان سکتے ہیں کہ یہ سچ کیوں ہے۔
یہ اس بات پر منحصر ہوگا کہ کتنا وقت ہے، لیکن اگلے دو حقائق جو میں
آپ کو دکھاؤں گا ہم یقینی طور پر وضاحت کریں گے کہ وہ سچ کیوں ہیں۔
تو ہم یہاں سیریز کے ساتھ کچھ اور گیمز کھیلنے جا رہے ہیں۔
یہ پہلے دو کے مقابلے میں سوچنے کے لیے قدرے آسان حقائق ہوں گے جو میں نے دکھائے ہیں، لیکن پرائمز کے ساتھ
تعلق صرف اتنا ہے، اوہ یار، اگر یہ آپ کو ریاضی سے پیار نہیں کرتا، تو مجھے نہیں معلوم کہ کیا ہوگا .
لیکن اگر ہم ایک باری باری کھیل کھیلتے ہیں جو تمام
طاق نمبروں سے نہیں گزرتا بلکہ ہر نمبر سے گزرتا ہے۔
تو میں ایک مائنس ڈیڑھ اور تیسرا مائنس چوتھا لینے جا رہا ہوں اور آپ اسے نمبر لائن
کے ساتھ تصور کر سکتے ہیں جہاں میں یہاں صفر اور ایک کے درمیان جا رہا ہوں۔
جب ہم ایک مائنس ڈیڑھ لیتے ہیں، تو آپ ڈیڑھ سے پیچھے ہٹ رہے ہوتے
ہیں، اور پھر ایک تہائی جمع کرتے ہیں، آپ ایک چھوٹی رقم سے آگے بڑھ
رہے ہوتے ہیں، مائنس چوتھائی، آپ اس سے بھی چھوٹی رقم سے پیچھے ہٹتے ہیں،
پھر جمع پانچویں ، اور پھر پیچھے کی طرف آپ کو یہاں مل سکتا
ہے، اور پھر آگے آپ کو ایسا کچھ مل سکتا ہے، اور آپ آگے پیچھے
باری باری کر رہے ہیں، اور چونکہ ہر ایک آخری سے چھوٹا ہے، آپ شاید
دیکھ سکتے ہیں کہ اسے کچھ پر صفر کرنا پڑے گا۔ قدر کی قسم.
اور حقیقت کے طور پر، یہ کرتا ہے.
یہ ایک ایسی قدر پر صفر ہے جو 0 کے لگ بھگ ہے۔ 69 یا تو،
اور زیادہ واضح طور پر، یہ دو کے قدرتی لاگ پر آتا ہے۔
سوال ای کا جواب جو دو کے برابر ہے۔
عجیب قسم، کیا آپ نہیں سوچتے؟
کہ e کی طرح کچھ اس طرح آگے پیچھے گھومتے
ہوئے طاق نمبروں سے تعلق کے ساتھ ظاہر ہوگا۔
اور ایک اور تعلق ہے کہ قدرتی لوگارتھمز کا ایک
ترتیب سے ہوتا ہے جو اس طرح لگتا ہے۔
آپ پوچھ سکتے ہیں کہ کیا ہوتا ہے اگر ہم آگے پیچھے نہیں
کرتے، لیکن ہم ان سب کو ایک ساتھ شامل کرتے ہیں، ٹھیک ہے؟
یہ نقطہ نظر کیا ہے؟
کیونکہ اسی طرح، آپ جانتے ہیں، جب ہم نے تمام مربعوں کو شامل کیا،
مربعوں کے متواتر کا مجموعہ، جو ایک خوبصورت چیز کے قریب پہنچتا ہے، تو
اس کا pi مربع چھ سے زیادہ تھا، آپ کو لگتا ہے کہ پوچھنا
اس سے بھی زیادہ فطری سوال ہے ان کو بالکل مربع مت کرو.
ایک جمع آدھا جمع ایک تہائی جمع چوتھا، آن اور پر لیں۔
یہ نقطہ نظر کیا ہے؟
اب جیسا کہ یہ ہوتا ہے، یہ درحقیقت، یہ کسی چیز تک نہیں پہنچتا۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے کہ آپ کتنی ہی چھوٹی تعداد
کا انتخاب کرتے ہیں، یہ سلسلہ آخرکار اس سے بڑا ہونے والا ہے۔
تو میں کہہ سکتا ہوں کہ شرائط شامل کرتے رہیں اور آخر کار آپ 100 سے بڑے ہو جائیں گے۔
اگر آپ میں تھوڑا سا صبر ہے تو شرائط شامل کرتے رہیں اور آخرکار آپ کو دس لاکھ سے زیادہ ہو جائے گا۔
اور یہ حیرت کی بات ہے کیونکہ ان میں سے ہر ایک نمبر چھوٹا ہوتا جا رہا ہے۔
لہذا جب آپ اپنے اضافے کر رہے ہیں، آپ سوچیں گے کہ یہ سست ہو جائے گا۔
یہ آپ کو 100 سے آگے نہیں بڑھائے گا۔
لیکن میں آپ کو سمجھا سکتا ہوں کہ ایسا کیوں ہونے جا رہا ہے۔
یہ دراصل ایک بہت ہی خوبصورت ثبوت ہے۔
اگر میں اپنی شرائط کو مناسب طریقے سے گروپ کرتا ہوں، تو میں تیسرے
اور چوتھے کو ایک ساتھ گروپ کرنے جا رہا ہوں، میں پانچویں اور آٹھویں
کے درمیان تمام نمبروں کو، نویں اور سولہویں کے درمیان کے تمام نمبروں کو،
تمام ایک سے زیادہ 17 اور ایک سے زیادہ 32 کے درمیان نمبر۔
تو ان گروہوں میں جو دو کی طاقتوں سے سائز میں بڑھتے
ہیں، میں کیا کہہ سکتا ہوں کہ تیسرے جمع چوتھے، ٹھیک ہے
وہ دونوں نمبر چوتھے سے بڑے ہیں، ایک تہائی چوتھے سے بڑا
ہے، اور چوتھا ہے t بڑا ہے لیکن یہ بالکل برابر
ہے، لیکن اس کا مطلب یہ ہے کہ ان کا مجموعہ، ہاں
ان کا مجموعہ یقینی طور پر ایک چوتھائی گنا ایک چوتھائی سے
بڑا ہوگا، جو کہ دو گنا چوتھائی لینے کے برابر ہے۔
اسی طرح، یہاں یہ رقم، ایک پانچویں جمع ایک چھٹا جمع ایک ساتواں
جمع ایک آٹھواں، ان شرائط میں سے ہر ایک آٹھویں سے بڑا ہے۔
وہ چاروں شرائط ایک آٹھویں سے بڑی ہیں۔
تو ان کا گروپ چار آٹھویں سے بڑا ہے۔
اسی طرح یہاں، نویں اور سولہویں کے درمیان کے تمام نمبر، ان
میں سے آٹھوں نمبرز 16 میں سے ایک سے بڑے ہیں، لہذا
تمام کا مجموعہ 16 سے زیادہ آٹھ گنا سے بڑا ہے۔
اور آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میں اس کے ساتھ کہاں جا رہا
ہوں، آپ جانتے ہیں، یہاں میرے پاس 16 نمبر ہیں جو سب
30 میں سے ایک سے بڑے ہیں، معاف کیجئے گا، 32 میں
سے ایک سے بڑا، لکھتے ہوئے بات کرنا، اور یقیناً یہ سب
صرف ہیں۔ ایک نصف کے برابر، تو یہ دو چوتھائی نصف کے
برابر ہے، چار آٹھواں نصف کے برابر، آٹھ سولہویں، یہ نصف ہے۔
تو دوسرے لفظوں میں میں جو کر سکتا ہوں وہ اپنی تمام شرائط کو گروپ کر سکتا ہوں تاکہ
رقم اس کے بجائے ایک جمع آدھا جمع آدھا جمع آدھا کو ہمیشہ کے لیے لے رہی ہو۔
اور یہ کہ آپ دیکھ سکتے ہیں، ٹھیک ہے اگر میں کافی دیر تک چلتا رہا تو یہ بڑا ہو جائے گا۔
اور یہ آپ کو تھوڑی سی جبلت بھی فراہم کرتا ہے کہ یہ درحقیقت لوگارتھمز سے
متعلق ہو سکتا ہے، کیونکہ ہمارے گروپوں کا سائز دو کی طاقتوں کے مطابق بڑھتا ہے۔
لہذا اگر آپ سوچ رہے ہیں کہ اس رقم کے 10 سے زیادہ ہونے سے پہلے مجھے
کتنی دیر تک جانا پڑے گا، تو آپ کی یہ جبلت ہو سکتی ہے کہ، ہمم،
مجھے ایک ساتھ جوڑنا پڑے گا، آئیے دیکھتے ہیں، میرے پاس ایک ہے اور پھر باقی
ان میں سے آدھے حصے ہیں، اس لیے مجھے 18 مختلف گروپس کو شامل کرنا ہوگا جو
ہر ایک آدھے کی طرح نظر آتے ہیں، اس لیے مجھے اس مقام تک پہنچنا پڑے
گا جہاں میرے گروپ کا سائز دو سے 17ویں کے برابر ہے، کچھ اس طرح کہ
اور آپ اس بات پر نمایاں ہوں گے کہ یہ بڑھتا ہے، ٹھیک ہے یہ تیزی سے
نہیں بڑھتا ہے، یہ منطقی طور پر بڑھتا ہے، کیونکہ اگر آپ پوچھ رہے ہیں کہ اس
مقام تک پہنچنے کے لیے آپ کو کتنی دور جانے کی ضرورت ہے، تو یہ لوگاریتھمک ہوگا۔
اور جیسا کہ آپ اندازہ لگا سکتے ہیں، یہ دراصل قدرتی لوگارتھم ہے۔
لہذا اگر میں تمام اصطلاحات کو تقریباً 1 اوور n میں شامل
کرتا ہوں، تو یہ تقریباً n کا قدرتی لاگ بنتا ہے۔
اور اگر آپ اس سے بھی زیادہ درست حاصل کرنا چاہتے ہیں، تو یہ n پلس ایک مخصوص مستقل کا
قدرتی لاگ ہے، یہ ایک مستقل ہے جس کے بارے میں ہم بعد میں سبق میں بات کریں گے۔
لیکن صرف تخمینے کی ترتیب کے لیے، یہ آپ کو یہ خیال فراہم کرتا
ہے کہ آپ کو n کے قدرتی لاگ تک پہنچنے کی ضرورت ہے۔
تو میں آگے بڑھ کر کوئز شروع کروں گا اور آپ سے ایک اور سوال پوچھوں
گا، صرف یہ دیکھنے کے لیے کہ آیا آپ اب تک توجہ دے رہے ہیں۔
تو ہمارا سوال پوچھتا ہے کہ مندرجہ ذیل میں سے کون سی n کی سب سے چھوٹی قدر
کے قریب ہے جس کے لیے رقم 1 جمع آدھا جمع تہائی جمع چوتھا آن اور آن، آپ
اس وقت تک اضافہ کرتے رہیں جب تک کہ آپ کو 1 اوور n نہ مل جائے۔
آپ کو کتنی دیر تک جانا ہے جب تک کہ یہ رقم ایک ملین سے زیادہ نہ ہو؟
ٹھیک ہے، تو یاد رکھیں کہ یہاں آپ کی پہلی جبلت یہ رہی ہو گی کہ یہ
پورا مجموعہ کسی چیز سے اسی طرح بدل جاتا ہے جس طرح جب آپ مربعوں کے باہم
جوڑتے ہیں، تو یہ 6 سے تقسیم شدہ pi مربع میں بدل جاتا ہے، بہت خوبصورت۔
آپ نے سوچا ہوگا کہ آپ اس کی طرف جاتے رہتے ہیں اور یہ بدل جاتا ہے۔
درحقیقت، جو ہوتا ہے وہ ہمیشہ بڑا ہوتا جائے گا،
لیکن آپ اس سے زیادہ مقداری ہو سکتے ہیں۔
اور آپ پوچھ سکتے ہیں کہ یہ ایک ملین سے بڑا ہونے میں کتنا وقت لگتا ہے؟
تو میں آپ کو یہ سوچنے کے لیے تھوڑا سا وقت دوں گا کہ اس کا جواب کیا ہوگا۔
اور میں کہوں گا، کیونکہ ہم ای سے متعلقہ چیزوں اور بیس سے متعلق 10 چیزوں کے درمیان تبدیل ہو رہے
ہیں، اگر آپ تھوڑی سی یاد دہانی چاہتے ہیں، تو میں اس حقیقت کو کھینچ سکتا ہوں کہ قدرتی لاگ 2
کے قریب ہے۔ 3، اگر آپ اسے تخمینہ کے مقاصد کے لیے استعمال کرنا چاہتے ہیں۔
تو صرف یہ دیکھنے کے لیے کہ کیا آپ اس نتیجے پر توجہ دے رہے ہیں جو میں نے قدرتی لوگارتھم
کی طرح بڑھنے والی چیز کے بارے میں بیان کیا ہے، آئیے دیکھتے ہیں کہ آپ کیسے جواب دیتے ہیں۔
اور میں یہاں مزید 20 سیکنڈ دوں گا۔
تو ٹھیک ہے، یہاں تک کہ اگر آپ ضروری طور پر ختم نہیں ہوئے
ہیں، میں آگے بڑھوں گا اور دیکھوں گا کہ لوگ اس پر کہاں ہیں،
جوابات کو بند کریں، اور پھر وضاحت کریں کہ یہ کہاں سے آیا ہے۔
تو صحیح جواب یہ ہے کہ یہ تقریباً 10 سے 400,000 یا اس سے زیادہ ہے، جو کہ ایک بہت بڑی
تعداد ہے۔ کائنات میں ایٹموں کی تخمینہ تعداد 10 سے 80 کے لگ بھگ ہے۔
تو ایسا ہو گا کہ کائنات کے ہر ایٹم کے اندر ایک کائنات ہے، جو ہمیں 10 سے 160 تک
پہنچائے گی، پھر ان میں سے ہر ایک کے اندر ایک کائنات ہے، جو ہمیں صرف 10 سے 240
تک پہنچتی ہے۔ آپ کو بار بار اس طرح تکرار کرتے رہنا پڑے گا۔
اور یہاں تک کہ وہ پاگل خیال، دماغی سوچ کی طرح کہ آپ ایک بڑی تعداد تک کیسے پہنچ
سکتے ہیں، آپ کو 10 سے 400,000 کے سائز تک لے جانے میں ہمیشہ کے لیے وقت لگے گا۔
ٹھیک ہے، اب جس طرح سے آپ اس طرح کے بارے میں سوچیں گے اس پر ایک نظر ڈالیں جو میں نے ابھی
کہا ہے۔ جب ہم ان تمام نمبروں کو پوائنٹ 1 پر n تک جوڑتے ہیں تو یہ n کے قدرتی لاگ کے بارے میں ہوتا ہے۔
لہذا آپ جس چیز کی تلاش کر رہے ہیں وہ قیمت ہے جب n کا قدرتی لاگ تقریبا ایک ملین ہے۔
رقم ایک ملین سے زیادہ ہونے سے پہلے آپ کو کتنا وقت گزرنا ہوگا۔
یہ وہی بیان ہے جو یہ کہہ رہا ہے کہ n ایک ملین کی طاقت کے بارے میں ہے۔
ٹھیک ہے، لیکن ہمارے تمام جوابات کا اظہار ہم 10 کی طاقتوں کے لحاظ سے کر رہے ہیں۔
تو تبدیلی کرنے کے لیے، میں اپنے آپ سے سوچوں گا، 10 سے e کے برابر کیا ہے؟
اس طرح میں یہاں 10 کی طاقت کے ساتھ تھوڑا سا متبادل بنانے کے قابل ہو جاؤں گا۔
ٹھیک ہے، یہ مجھ سے پوچھ رہا ہے کہ ای کا لاگ بیس 10 کیا ہے؟
اور لوگارتھمز کی خصوصیات سے جیسا کہ ہم نے پچھلی بار سیکھا، یہ 10 کے لاگ
بیس ای کو پوچھنے کے مترادف ہے، لیکن ہم اس کا بدلہ لے رہے ہیں۔
ٹھیک ہے، اور ایک اور طریقہ جس کے بارے میں آپ سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ e سے 1 اوور x 10 کے برابر ہے۔
کہ یہ دونوں اظہار ایک جیسے ہیں، اس لیے ہم 10 کے قدرتی لاگ کو تلاش کر رہے ہیں، لیکن ہم اس
پر 1 لیتے ہیں۔ اب 10 کے قدرتی لاگ کے لیے ہمارا تخمینہ، اگر آپ کو معلوم ہوتا ہے، تو یہ 2 کے
لگ بھگ ہے۔ 3. اس کے لیے آپ کو صرف اتنا جاننے کی ضرورت ہے کہ یہ تقریباً 2 ہے، یا
اس سے بھی کہ یہ 1 کے آرڈر پر ہے، کیونکہ ہمارے آپشنز میں موجود تمام ایکسپونٹ بہت مختلف نظر
آ رہے تھے۔ لہذا اگر آپ پوچھ رہے ہیں کہ 1 کو 2 سے تقسیم کیا جاتا ہے۔ 3، میرا مطلب بہت موٹے انداز میں ہے، یہ آدھے
کی طرح ہے۔ لہذا ہم n کے بارے میں سوچ سکتے ہیں کہ وہ بہت ہی موٹے طور پر ایسی چیز ہے جو 10 سے
1 نصف سے 1 ملین کی طرح ہے، صرف ہمیں کچھ قریب لانے کے لئے۔ تو ایسا لگتا ہے کہ یہ 10 سے
500،000 ہے، اور ہم جانتے ہیں کہ ایک نصف واقعی تھوڑا سا چھوٹا ہونا چاہئے کیونکہ ہم 1 کو 2 سے
تقسیم کر رہے ہیں۔ 3، 1 کو 2 سے تقسیم نہیں، لہذا نمبر 500,000 سے کچھ چھوٹا
ہونا چاہیے۔ اور درحقیقت، یہاں کے تمام اختیارات میں سے، ایک ایسا ہے جو کسی بھی چیز کے مقابلے میں
10 سے 500،000 کے قریب ہے، لہذا ہماری طرح کا بہت ہی کچا تخمینہ ہمیں وہاں لے جائے گا۔
ٹھیک ہے، تو یہ بہت مزہ ہے. اب یہ بتانا شروع کرنے کے لیے کہ زمین پر ان میں سے کچھ چیزیں
کہاں سے آرہی ہیں، جیسے کہ ان حالات میں قدرتی لاگ کیوں موجود ہے، میں کچھ وقت نکالنا چاہتا ہوں کہ ای
اور ریاضی میں ای کے کردار کے بارے میں اس طرح بات کرنا شروع کروں کہ میں لگتا ہے کہ کبھی کبھی
یہ تھوڑا سا غلط سمجھا جا سکتا ہے. تو بس شروع کرنے کے لیے، میں سامعین سے ایک نمبر لینے جا
رہا ہوں، تو اپنے وقت میں بلا جھجھک 3b1b پر جائیں۔ co اور جو بھی آپ کا پسندیدہ نمبر ہے درج کریں۔
لیکن جس چیز کے بارے میں میں یہاں شروع کرنا چاہتا ہوں وہ یہ ہے کہ کیسے، بہت سارے جوابات آتے ہیں، یہ ہمیشہ مزہ آتا ہے۔
جب آپ فنکشنز کا ایک خاندان دیکھتے ہیں، تو ٹھیک ہے، تو ہم کہتے ہیں کہ ہمیں کچھ نظر آتا ہے، میں یہاں
پر پاپ آن کروں گا، جو کہ r کی مختلف مختلف اقدار کے لیے e سے r اوقات x کی طرح لگتا ہے۔
یہ وہ چیز ہے جسے آپ ہر وقت انجینئرنگ اور ریاضی اور فزکس میں دیکھتے ہیں، ہم مختلف قسم کے ایکسپونینشلز
کا ایک گروپ بیان کرتے ہیں جس میں کسی قسم کے پیرامیٹر ہوتے ہیں جیسے r وہاں بیٹھا ہے، اور ہم
کہتے ہیں کہ یہ r کیا ہے اس پر منحصر ہے کہ یہ ہمیں کم شرحی نمو دے سکتا ہے، کچھ
جو کہ تیزی سے بڑھتا ہے لیکن تھوڑا سا زیادہ آہستہ آہستہ، بمقابلہ ایک تیز رفتار ترقی۔ ٹھیک ہے، ایک بار
جب آپ خاندان کے حوالے سے چیزیں لکھتے ہیں، میرے خیال میں بہت سارے لوگوں کی یہ جبلت ہوتی ہے کہ
جیسے یہ تمام فنکشنز ہیں جو ای پیدا کرتے ہیں، جیسے ای نمبر فنکشنز کے اس خوبصورت خاندان کو تیار کر
رہا ہے۔ لیکن یہ سمجھنا ضروری ہے کہ یہ وہی بیان ہے جیسا کہ فنکشنز کا ایک خاندان بنانا ہے جو کہ مختلف مختلف
بنیادوں کے ساتھ x کے لیے a جیسا نظر آتا ہے، جہاں یہ موافقت کر سکتا ہے کہ a کی قدر کیا ہے اور
آپ کو معلوم ہے کہ بعض اوقات یہ 2 کی طرح لگتا ہے۔ پاور ایکس، کبھی کبھی یہ پاور ایکس کے لیے 3
کی طرح لگتا ہے، ٹھیک ہے، یا پاور ایکس کے لیے 4۔ اس بیس کو ٹویک کرنے سے ہمیں مختلف مختلف ایکسپویننشیل ملتے ہیں،
یہ دراصل کسی بھی ایک کے لیے وہی گیم کھیل رہا ہے جو آپ کے یہاں موجود ہے جیسے کہ آپ کو 3 کی طاقتیں
لے کر، فنکشن 3 سے x تک کا پتہ ہے۔ میں ایک r کا انتخاب کر سکتا ہوں کہ e سے rx کے برابر ہو،
اور حقیقت میں e کے بارے میں کوئی خاص بات نہیں ہے۔ میں یہاں بنیاد کے طور پر کچھ pi کی طرح منتخب کر سکتا
تھا۔ میں کہہ سکتا ہوں کہ ایکسپونینشلز کے خاندان کو دیکھیں جو pi سے r times x تک نظر آتے ہیں۔
ایسا نہیں ہے کہ pi ان نمبروں کو تیار کر رہا ہے یا pi کسی خاص طریقے سے اس خاندان سے متعلق ہے، یہ ایک
انتخاب ہے جو ہم اسے اس طرح لکھنے کے لیے کر رہے ہیں۔ اور تقریباً ہمیشہ وہ انتخاب جو ہم فزکس اور
انجینئرنگ اور ریاضی میں ہر جگہ exponentials کے خاندانوں کو لکھنے کے لیے کرتے ہیں e کے ساتھ ہوتا ہے۔
تو پوچھنے کا صحیح سوال یہ نہیں ہے کہ ای کا ایسے خاندان سے کیا تعلق ہے، لیکن
یہ صحیح انتخاب کیوں ہے؟ میں آپ کو ایک اور مثال دوں گا جہاں یہ بات آسکتی ہے۔
میرا مطلب ہے کہ وہ ہر جگہ موجود ہیں، ایسی چیزیں جو ظاہری منحنی خطوط کی طرح نظر آتی ہیں، لیکن ایک
جو امکان اور اعداد و شمار کے لیے بہت اہم ہے وہ ہے گھنٹی کا منحنی خطوط۔ تو یہ ایسی چیز
ہے جسے ہم تقریباً ہمیشہ e کی شکل میں منفی x مربع میں لکھتے ہیں۔ اور جس طرح سے آپ اس کے بارے میں
سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ آپ جانتے ہیں کہ اگر ہم صرف e کو x تک لے جائیں تو ہمیں یہ چیز مل جاتی ہے جو بڑھتی ہے اور آپ
کے بائیں طرف جاتے ہی یہ ایک طرح کی زوال پذیر ہوتی ہے، اور اگر ہم اسے منفی کر دیتے ہیں تو یہ زوال پذیر ہو جائے گا۔ آپ دائیں طرف
جائیں. لہذا جب بھی ای کو ایکس کا ان پٹ بہت منفی ہوتا ہے تو یہ زوال پذیر ہوتا ہے۔ لہٰذا اسے دونوں طرف
سے کشی کرنے کے لیے آپ e کو منفی x مربع میں لے جا سکتے ہیں اور پھر یہ دونوں طرف سڑ رہا
ہے اور آپ کو یہ اچھا گھنٹی وکر ملے گا۔ اور اس مربع کی وجہ سے یہ چیزوں کو ہموار کرتا ہے جب کہ اگر
ہم نے کوئی ایسی چیز لی تھی جیسے آپ x کی مطلق قدر جانتے ہیں لیکن اس کی نفی کرتے ہیں تو ٹھیک ہے تو
یہ دونوں طرف سے زوال پذیر ہوتا ہے لیکن ہمیں یہ عجیب سی چیز ملتی ہے۔ یہ اس بات کی وضاحت نہیں کرتا ہے
کہ یہ بہت ہی مخصوص وکر اعدادوشمار میں کیوں آتا ہے لیکن اگر آپ کبھی بھی یاد رکھنا چاہتے ہیں کہ اوہ
ایک بار پھر گھنٹی کے منحنی خطوط کا فارمولا کیا تھا تو آپ اس حقیقت کے ذریعے سوچ سکتے ہیں کہ اس
میں تقریبا ایسا ہونا چاہئے تھا۔ شکل. اور اکثر یہ کسی نہ کسی قسم کے پیرامیٹرز کے ساتھ آتا ہے۔
مثال کے طور پر میں کوئی ایسی چیز ڈال سکتا ہوں جس کو میں وہاں s کال کروں گا جو اس بات کا تعین کرے
گا کہ یہ گھنٹی کا وکر کتنا چوڑا اور پتلا ہے جو اعداد و شمار کے تناظر میں ایک معیاری انحراف کی طرح ہے۔
s وہ معیاری انحراف نہیں ہوگا ہمیں اس کا بدلہ لینا ہوگا اور اسے مربع کرنا ہوگا اور کچھ چیزیں کرنا ہوں گی لیکن یہ
خیال کہ جب آپ اس ایکسپوننٹ میں کیا ہے اسے موافقت کرتے ہیں تو یہ گھنٹی کا منحنی خطوط بدل دیتا ہے۔ میں یہاں صرف
یہی ایک نکتہ بنانا چاہتا ہوں۔ آپ صرف اس کو دیکھتے ہوئے سوچ سکتے ہیں کہ کسی نہ کسی طرح گھنٹی کے منحنی
خطوط e کے ذریعہ تیار ہوتے ہیں لیکن یہ بالکل درست نہیں ہے کیونکہ میں منفی x مربع پر بھی a لکھ سکتا ہوں اور
مجھے منحنی خطوط کا وہی خاندان ملتا ہے جب میں i' کی قدر کو موافقت کرتا ہوں۔ m یہ بھی تبدیل کر رہا ہوں کہ
وہ چوڑائی کیا ہے تاکہ میں اس کے معیاری انحراف کو a کے لحاظ سے بیان کرنے کے دوسرے طریقوں کے ساتھ آ سکتا ہوں
اور یہ منحنی خطوط کا ایک ہی خاندان ہے یہ صرف یہ نہیں ہے کہ وہ ایک جیسے نظر آتے ہیں وہ حقیقت میں ایک
ہی چیز ہیں۔ اور یہ الجبری طور پر دکھانا اتنا مشکل نہیں ہے کہ یہ تقریباً اسے حقیقت سے کہیں
زیادہ دھوکہ دہی سے آسان نظر آتا ہے۔ لہذا ہمارے پاس بہت سارے جوابات ہیں جو لوگ ایک مثال نمبر کے
طور پر داخل کرنا چاہتے تھے اس کے ساتھ تو آئیے آگے بڑھیں اور دیکھیں۔ ایسا لگتا ہے کہ i کے اوپر تھوڑے
مارجن سے سب سے زیادہ مقبول جواب 69 ہے جس کا میں فرض کرتا ہوں کیونکہ اگر آپ 1 اور 9 کے درمیان تمام
فطری اعداد لیتے ہیں اور پھر آپ ان میں سے ہر ایک کے لیے تقسیم کرنے والوں کو دیکھتے ہیں ان نمبروں کو
دیکھتے ہیں جو آپ درج کرتے ہیں۔ ان کے تمام تقسیم کرنے والے اور آپ تقسیم کرنے والوں کو جوڑتے ہیں اس سے 69
تک کا اضافہ ہوتا ہے اور اس طرح تقسیم کرنے والوں کو جوڑنا نمبر تھیوری میں ایک بہت ہی مزے کی اور عام
چیز ہے لہذا میں سمجھتا ہوں کہ اسی لیے لوگوں نے اس کا انتخاب کیا لیکن یہاں بات یہ ہے کہ اگر آپ
کسی قسم کی فنکشن جیسے آئیے دیکھتے ہیں کہ میں اسے پاور x پر 69 کیسے لکھوں میں یہ بھی لکھ سکتا ہوں کہ
میں 69 کے قدرتی لاگ کی طاقت پر e کے طور پر وہی چیز لکھ سکتا ہوں ٹھیک ہے میں نے اس طرح
کے ڈھیلے طریقے سے لکھا ہے مجھے کرنے دو ایک بار پھر e 69 کے قدرتی لاگ میں یہ وہی چیز ہے جو نمبر
69 کی طرح ہے کیونکہ یہ e کہہ رہا ہے جو 69 کے برابر ہے لیکن پھر میں نے e کو اس پر
لے لیا ہے لہذا مجھے یہ سب 69 واپس پاور x اور بذریعہ حاصل کرنا چاہئے۔ ایکسپونینشلز کے اصول یہ وہی چیز ہے جو
e سے صرف کچھ مستقل ہے جو بھی ہے 69 کا قدرتی لاگ گنا x ہے لہذا میں اسے مستقل سے بدل سکتا
ہوں جو 4 کے آس پاس ہوتا ہے۔ 234 جیسا کہ کوئی بھی ریاضی دان آپ کو 69 کے قدرتی لاگ کو فطرت کے
معروف مستقل بتانے کے قابل ہو گا اور یہاں بات یہ ہے کہ یہ کچھ مستقل اوقات x سے صرف e کی
طرح لگتا ہے لہذا آپ سوچیں گے کہ ہم نے یہ انتخاب کیوں درست کیا کیونکہ اس نے ایسا کیا pi ہونا ضروری
نہیں ہے میں وہی فنکشن لکھ سکتا ہوں معذرت کے ساتھ یہ ہونا ضروری نہیں تھا اور میں وہی فنکشن لکھ سکتا ہوں
جیسا کہ pi ایک خاص پاور یعنی log base pi پر اٹھایا گیا ہے اور میں یہاں log base pi لکھ رہا ہوں
69 گنا x کا وہی فنکشن ہوگا جو ہم pi کی بنیاد کے ساتھ ہر چیز کو بیان کرسکتے ہیں اگر ہم چاہیں
اور صرف ایک اور مثال پیش کریں جہاں میں یہ سوچتا ہوں حالانکہ یہ اس طرح ہے کہ یہ ایک سادہ تبدیلی ہے
اگر آپ لوگارتھمز جانتے ہیں کہ کچھ بھی ایسا لگتا ہے کہ x کو کسی ایسے وقت میں e کے طور پر ظاہر
کیا جا سکتا ہے جس کے بارے میں میرے خیال میں یہ واضح طور پر قابل تعریف نہیں ہے کہ آپ اس تبدیلی
کو کر سکتے ہیں کیونکہ جب بھی ہم خیالی تخفیف کے بارے میں بات کرتے ہیں اور میں سمجھتا ہوں کہ اس کے
بارے میں بات کرنا ایک عجیب قسم کی چیز ہے۔ ایک بار جب کوئی جانتا ہے کہ آپ کو معلوم ہے اور
میں نے اس سیریز میں اس کے بارے میں متعدد ویڈیوز بنائی ہیں میتھولوجر کے پاس بہت سارے لوگوں کے پاس اس کے
بارے میں ویڈیوز ہیں خیال یہ ہے کہ خیالی مستقل اوقات میں کچھ قدر آپ کو چلتی ہے۔ یونٹ کے دائرے کے ارد
گرد اور درحقیقت یہ آپ کو t ریڈین کا فاصلہ طے کرتا ہے ٹھیک ہے اور اس کی اہمیت جس طرح سے یہ
سامنے آتی ہے مثال کے طور پر الیکٹریکل انجینئرنگ کیا یہ آپ کو یہ دوغلی پیٹرن فراہم کرتا ہے جب آپ اسکیل کرتے
ہیں تو آپ کے پاس کوئی ایسی چیز ہوتی ہے جو دوغلی ہوتی ہے اور یہ سائن ویوز اور کوسائن لہروں اور سگنلز
کو بیان کرنے کا ایک بہت اچھا طریقہ دیتا ہے جو گھومتے ہیں اور درحقیقت ایک الیکٹریکل انجینئر ہے جسے میں جانتا تھا
اور وہ ہمیشہ کہتا تھا کہ اوہ مجھے نمبر پسند ہے اور مجھے کیا پسند ہے اور یہ وہ نمبر ہے جو گھومتا
ہے یہ واقعی ای کو خاص بناتا ہے میں نے محسوس کیا کہ یہ ای وہ نمبر ہے جو گھومتا ہے لیکن مسئلہ
یہ نہیں ہے کہ یہ بالکل درست نہیں ہے یہ سچ ہے کہ e سے یہ گھومتا ہے لیکن یہ اس کے
لئے خاص نہیں ہے اور میں i میں 2 بھی لے سکتا ہوں times t اور اس سے وہ قدریں بھی پیدا ہوں
گی جو ایک دائرے کے گرد چلتی ہیں اور ہم سوچ سکتے ہیں کہ 2 بالکل وہی چیز ہے جو e 2 کے
قدرتی لاگ میں ہے تو 2 کے لیے یہ 2 اوقات کے قدرتی لاگ میں e کے برابر ہے۔ ان تمام اوقات میں
خیالی نمبر i جس کا بنیادی طور پر مطلب یہ ہے کہ یہ وہی کام کر رہا ہے جو اس کے ساتھ کر
رہا ہے یہ صرف اس وقت کو دوبارہ سکیل کر رہا ہے جب یہ تھوڑا سا زیادہ آہستہ چل رہا ہے اور پھر
اسی طرح اگر آپ اپنے پسندیدہ نمبر جیسی کوئی چیز i اوقات میں لے جائیں t جو لگ بھگ 4 سے e کی
طرح نظر آئے گا۔ 234 گنا t ہر بار خیالی نمبر جس کا مطلب صرف یہ ہے کہ آپ ایک مختلف شرح
پر گھوم رہے ہیں لہذا e وہ نمبر نہیں ہے جو دائرے کے گرد چلنے والے پیچیدہ ایکسپونینٹس کے خیال کو
گھماتا ہے اس کا e per se سے کوئی تعلق نہیں ہے۔ جس کے بارے میں ہم نے چار اور پانچ لیکچرز
میں بات کی ہے اس کا بہت زیادہ تعلق ہے اور میں یہاں ایک لمحے میں ایک فوری یاد دہانی کے طور
پر اس پر دوبارہ غور کروں گا تاکہ وہ چیز جو خاص ہے اور اس وجہ سے کہ ہم ہمیشہ لکھنے
کا انتخاب کرتے ہیں۔ اس طرح چیزوں کا تعلق شرح کی تبدیلی سے ہے کہ جب آپ e کے مشتق کو طاقت
t پر لے جاتے ہیں تو یہ وہی چیز ہے جو خود کہتی ہے اگر ہم اسے گراف کریں تو آپ کو
معلوم ہوگا کہ شاید e سے t کی نمائندگی ہوتی ہے۔ وقت گزرنے کے ساتھ آپ کے پاس رقم کی مقدار
یا اس طرح کی کوئی اور چیز اور ہمیں اس گراف کی ڈھلوان کی قدر سے اوپر دیکھنا تھا جس شرح سے
یہ بڑھ رہا ہے دراصل اس کی اپنی اونچائی کے برابر ہے لہذا آپ وکر کے ساتھ جتنا دور ہوں گے یعنی
آپ کے پاس ہے اونچائی جتنی زیادہ ہوتی ہے اتنی ہی تیز ہوتی ہے اس لیے آپ کو معلوم ہوتا ہے
کہ آپ کے پاس جتنا زیادہ پیسہ ہوگا یہ جتنی تیزی سے بڑھتا ہے یہ کمپاؤنڈ گروتھ کی طاقت ہے لیکن یہ
حقیقت میں کسی بھی ایکسپونیشنل کے بارے میں سچ ہے جو خاص بناتا ہے کہ وہ بالکل ایک جیسے ہوتے ہیں صرف
یہ نہیں کہ وہ ایک دوسرے کے ساتھ تناسب میں بڑھیں اس لیے اگر ہم r ٹائم ٹی کے لیے e
کے طور پر exponential curves کے ایک خاندان کو لکھیں اور اسے a کی طاقت کے طور پر لکھنے اور اس قدر
کو تبدیل کرنے کے بارے میں سوچیں تو یہ ہے زنجیر کے اصول سے مشتق ہم اندر کے مشتق کو لیتے ہیں
جو r کی طرح لگتا ہے اور ہم باہر کے مشتق سے ضرب کرتے ہیں جو e rt ہے اور اگر
یہاں کسی کو حساب کتاب نہیں معلوم ہے جس طرح سے ہم شروع کرنے جارہے ہیں۔ اس کی کافی مقدار میں کرنا
میرے پاس اس پر ایک پوری سیریز ہے جسے آپ پاپ اوور کر سکتے ہیں اور یوٹیوب پر بہت سی دوسری جگہوں
پر ایک نظر ڈال سکتے ہیں اور اس طرح کے فوری پرائمر دینے کے لیے لیکن اگر آپ آ رہے ہیں
اور آپ اس سے واقف نہیں ہیں کیلکولس جیسا کہ خبردار کیا جائے کہ وہیں سے ہم جانا شروع کرنے والے ہیں
کیونکہ اگر آپ قدرتی لوگارتھمز کو سمجھنا چاہتے ہیں اور توسیع کے ذریعے نمبر اور اہمیت کو سمجھنا چاہتے ہیں کہ ان
کا ہر چیز تبدیلی کی شرحوں اور اس آپریشن کے الٹا سے آپ کی طرح ہے۔ ویسے بھی دیکھیں گے کہ
اس طرح کے فنکشن کا اظہار کرنا اچھا کیوں ہوگا جو یہ آپ کو بتا رہا ہے چلو یہ کچھ ایسا تھا
جیسے آپ کی سرمایہ کاری کا سائز یہ اس بات کا اظہار ہے کہ آپ کے پاس ایک مقررہ وقت پر کتنی
رقم ہے اگر آپ اس کی تبدیلی کی شرح جاننا چاہتے ہیں کہ یہ فی یونٹ وقت میں کتنا بدل رہا
ہے یہ اپنے آپ کے متناسب ہے اور r آپ کو وہ تناسب مستقل دیتا ہے اگر r 0 تھا۔ 01 یہ
آپ کو بتا رہا ہے کہ ترقی کی شرح خود چیز کے سائز کا 10 ہے لہذا ہم چیزوں کو اس طرح
لکھنے کا جو انتخاب کرتے ہیں وہ بنیادی طور پر شامل تمام مستقلات کو مزید پڑھنے کے قابل بنانے کا ایک
طریقہ ہے لہذا اگر آپ اسے دیکھنا چاہتے ہیں۔ یہ اعدادوشمار گھنٹی کے منحنی خطوط سے وابستہ ہیں اور جس طرح
سے ہم اصل میں چیزوں کو لکھتے ہیں پیٹرن کچھ ایسا نظر آتا ہے جیسے 1 کو s مربع سے تقسیم کیا
جائے اور بعض اوقات یہ x کو x عجیب قوسین کے طور پر لکھنے کے بجائے میں اس کی کچھ قدر
کے لئے x مائنس m کہہ سکتا ہوں۔ m ان دونوں اصطلاحات کے واقعی اچھے پڑھنے کے قابل معنی ہوتے ہیں جہاں
m یہ حقیقت سے مخصوص نہیں ہے لیکن یہ صرف ایک عام چیز ہے جسے آپ دیکھیں گے کہ m آپ
کو تقسیم کا مطلب بتاتا ہے جہاں یہ ڈھیر ہے اور s آپ کو معیاری انحراف اور جب ہم اس خاندان کو
e کے ساتھ لکھنے کا انتخاب کرتے ہیں تو یہ ان مستقلوں کو پڑھنے کے قابل معنی دیتا ہے ٹھیک ہے
اور اسی طرح کی چیز اس کے ساتھ ہوتی ہے کہ ہم پیچیدہ استعارات کو کس طرح بیان کرتے ہیں جب
ہم e کے ساتھ دائرے میں گھومنے کے خیال کو لکھنے کا انتخاب کرتے ہیں تو یہ ایک بہت پڑھنے کے قابل
معنی دیتا ہے۔ یہ اصطلاح t کیا ہے یہ کہہ رہا ہے کہ آپ نے یونٹ کے دائرے کے ساتھ کتنا
فاصلہ طے کیا ہے اور آپ اسے اصل میں مشتقات کے ساتھ اچھی طرح سمجھ سکتے ہیں جہاں اگر ہم کہیں کہ
مشتق کیا ہے تو کچھ قدر کی تبدیلی کی شرح کیا ہے جو نظر آتی ہے زنجیر کے اصول کے مطابق
e سے i times t کی طرح یہ اب i times e i times t کی طرح نظر آئے گا اس کا
اصل مطلب کیا ہوگا اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ کسی قسم کے نمبر پر بیٹھے ہیں تو ٹھیک
ہے اگر یہ آپ کا ہے تبدیلی کی شرح کے لیے e سے i اوقات t کے لیے موجودہ قدر کو
i اس قدر سے ضرب دیا جاتا ہے جو اس ویکٹر کی 90 ڈگری گردش ہے شاید میں اسے اس طرح کھینچوں
گا یہاں آپ کو آپ کی تبدیلی کی شرح ملے گی تاکہ آپ اسے منتقل کر سکیں اس پر غور کریں
اور اسے ایک velocity vector سمجھیں تو یہ آپ کے velocity vector کی طرح ہے یہ آپ کی پوزیشن ویکٹر کی طرح
ہے جسے میں s کی طرح کچھ لکھ سکتا ہوں تو i اوقات t کے لیے e کا یہ پورا اظہار
بنیادی طور پر یہ کہہ رہا ہے کہ یہ جو کچھ بھی ہے کرتا ہے اگر یہ پیچیدہ ہوائی جہاز میں ہر
ایک نقطہ پر کہیں ہے تو میرے ویکٹر کی تبدیلی کی شرح خود ایک 90 ڈگری گردش ہے اور اسی وجہ
سے ہم ایک یونٹ فی سیکنڈ کی رفتار سے دائرے کے گرد گھوم رہے ہیں کیونکہ اس کی لمبائی پوزیشن ویکٹر
ایک ہے لہذا رفتار ویکٹر کی لمبائی ایک ہے اور یہی وجہ ہے کہ اگر آپ اسے دو کی طرف دیکھیں تو
یہ مختلف رفتار سے گھومتا ہے کیونکہ وہاں مستقل صرف ia 90 ڈگری گردش نہیں ہے بلکہ یہ قدرتی لاگ کے
اوقات میں ہے۔ دو بار کے کچھ کا مطلب یہ ہوگا کہ ہم کہاں ہیں یہ آپریشن یہاں صرف 90 ڈگری گردش
نہیں ہے بلکہ 90 ڈگری گردش اور اسکیلنگ ہے لہذا آپ کی رفتار کا ویکٹر تھوڑا سا چھوٹا نظر آئے گا
اور آپ گھوم رہے ہوں گے۔ اکائی کے دائرے کو زیادہ آہستہ سے بنائیں تاکہ یہ ایک اہم چیز ہے جس کے
بارے میں سمجھنا ضروری ہے کہ یہ ایک ایسا انتخاب ہے جسے ہم اس طرح سے ایکسپونینشل کے خاندانوں کو لکھنے
کے لیے کر رہے ہیں لیکن کیونکہ یہ اس کا اپنا اخذ ہے جو ان چیزوں کو زیادہ اچھی طرح سے
کھیلنے پر مجبور کرتا ہے۔ اب یہ ہمیں کسی اور چیز کے مشتقات لینے دیتا ہے اگر آپ چاہیں تو اگر آپ
اپنی رقم کی شرح نمو کو a سے t کے ساتھ اس کا مشتق لینے کے لیے بیان کرتے ہیں تو
آپ سب سے پہلے ایک تبدیلی کر سکتے ہیں پوری چیز کو وقت کے قدرتی لاگ میں e کے طور پر لکھیں۔
اور آپ کی وجہ یہ ہے کہ جب ہم یہاں میرے فونٹ کو کچل رہے ہیں تو جب آپ اس کا
مشتق لے رہے ہیں کہ اندر کا مشتق a کا قدرتی لاگ ہے اور پھر یہ خود e سے ضرب ہو جاتا
ہے قدرتی لاگ سے ایک ایسا وقت جس کے بعد آپ ہجے کر سکتے ہیں اور پھر اسے واپس a میں
تبدیل کر سکتے ہیں لہذا اگر آپ اپنی تمام سرمایہ کاری کو ایک طاقت کے طور پر بیان کرتے ہیں جو
بہت سارے لوگوں کے لئے زیادہ فطری محسوس ہوتا ہے کہ اوہ آپ کہہ سکتے ہیں۔ کچھ سرمایہ کاری کی شرح کے
اوقات کے بجائے صرف 1 کے بارے میں سوچیں۔ 05 to the t اور یہ بتاتا ہے کہ آپ کو پانچ
فیصد نمو کی طرح کچھ معلوم ہے اگر آپ مسلسل معنوں میں اس نمو کے بارے میں سوچ رہے ہیں تو آپ
نہیں جانتے کہ سال بہ سال نیا فیصد کیا ہے لیکن لمحہ بہ لمحہ ترقی کی شرح کیا ہے آپ کو
کہنا پڑے گا شرح نمو اس بنیاد کا قدرتی لاگ ہے جو تھوڑا سا زیادہ عجیب محسوس ہوتا ہے جسے آپ کر
سکتے ہیں لیکن یہ زیادہ عجیب محسوس ہوتا ہے اب یہ سب پتے اس سوال کو کھولتے ہیں کہ زمین پر e
سے t کا مشتق کیوں ہے؟ اپنے آپ میں یہ بہت اچھی پراپرٹی ہے لہذا آپ سوچ سکتے ہیں کہ یہ
چیز کہاں سے آئی ہے اور اس کا واقعی اس بات سے تعلق ہے کہ آپ کس طرح نمبر e کی وضاحت
کرتے ہیں اور یہ تھوڑا سا مایوس کن ہوسکتا ہے جہاں کچھ سیاق و سباق میں آپ دیکھیں گے کہ لوگ
کہتے ہیں۔ نمبر کیا ہے اور اچھی طرح سے یہ وہ نمبر ہے جس کی وضاحت اس طرح کی گئی ہے کہ
یہ مشتق خود کے برابر ہے اور پھر دوسرے سیاق و سباق آپ کو اس میں مختلف طریقے سے بیان کیا
جا سکتا ہے جو حالات کے لحاظ سے بہت سازگار ہے لہذا آپ سوچ سکتے ہیں کہ ٹھیک ہے کیا ہم سامنے
آسکتے ہیں اس پر تھوڑا سا براہِ راست آئیں اور ایکسپونینشلز کے مشتقات کو سمجھنے کی کوشش کریں اور دیکھیں کہ
خاص قدر 2 کیوں ہے۔ 718 اس میں فٹ ہو جائے گا اور ایسا کرنے کے لیے مجھے یہاں ایک نیا گراف
کھینچنے دیں، آئیے کہتے ہیں کہ کسی قسم کا ایکسپونینشل ہے اور اگر میں تبدیلی کی شرح کو سمجھنا چاہتا ہوں تو ٹھیک
ہے ڈھلوان ٹینجنٹ اس نقطہ x تک جس طرح سے ہم اکثر اس کے بارے میں سوچتے ہیں۔ دو قریبی پوائنٹس کے
بارے میں سوچیں تاکہ ایک اور جو ہو سکتا ہے x پلس تھوڑا سا مستقل اوقات h اور پھر ہم ان دو
پوائنٹس کے درمیان ڈھلوان کو دیکھیں گے اور غور کریں گے کہ h کے صفر کی طرف جانے سے کیا ہوتا ہے
تو اگر یہ پورا گراف ایک فنکشن ہوتا a x کو اگر ہم اس بات پر بالکل براہ راست نظر ڈالنا چاہتے
ہیں کہ اس اظہار کا مشتق کیا ہوسکتا ہے تو ہم پہلے سے قائم شدہ حقیقت پر انحصار کیے بغیر خود اس کا
حساب لگانے کی کوشش کر سکتے ہیں یا میرا اندازہ ہے کہ اس معاملے میں e سے x اس کا اپنا مشتق
ہے اور پھر قدرتی نوشتہ جات کی بنیاد پر ہیرا پھیری کرتا ہے اور اس طرح یہ کیسا لگتا ہے اگر آپ
اس پر براہ راست آنے کی کوشش کرتے ہیں تو آپ کیا کہیں گے کہ اونچائی میں تبدیلی گراف کو چوڑائی میں
تبدیلی سے تقسیم کیا گیا ہے کہ رن dy dx کے اوپر چڑھنے کی ترتیب ان دو قدروں پر آؤٹ پٹ میں
فرق کی طرح دکھائی دیتی ہے لہذا اعلی قدر پر آؤٹ پٹ جو کہ x جمع h مائنس ہے کم قدر پر قدر
a سے x اس سب کو x سمت میں قدم سے تقسیم کیا گیا جو صرف سائز h کا ہے اور حقیقت
یہ ہے کہ ہم یہاں حساب کتاب کر رہے ہیں کہ ہمارے پاس چھوٹا d ہے جو ہمارے لئے ایک اشارہ ہے
کہ ہم صرف ایک کے لئے یہ تناسب نہیں چاہتے ہیں۔ h کی خاص قدر ہم اس بات پر غور کرنا چاہتے
ہیں کہ x میں y کی تبدیلی میں تناسب کی تبدیلی کیسا لگتا ہے کیونکہ x میں تبدیلی صفر ہو جاتی ہے
اور یہاں میں لکھ رہا ہوں کہ x میں تبدیلی h ہے لہذا یہ ایک حد ہے کیونکہ h اس کے صفر پر
جاتا ہے۔ اظہار اور یہاں سے آپ اس میں تھوڑا سا ہیرا پھیری کرنے کی کوشش کر سکتے ہیں اور دیکھ سکتے
ہیں کہ آپ کو کیا مل سکتا ہے پہلا قدم ایکسپونیشنل پراپرٹیز کا فائدہ اٹھاتے ہوئے اسے a سے x اوقات a
سے h تک لکھیں اور اس میں کیا اچھا ہے کہ یہ ہمیں اجازت دیتا ہے۔ a کو x کو فیکٹر آؤٹ
کریں کیونکہ یہ پہلی اور دوسری مدت دونوں میں ظاہر ہوتا ہے لہذا میں اس پوری چیز کو a سے x کی
حد کے طور پر لکھ سکتا ہوں a سے باہر h مائنس ون پورے h پر اور یہ حد تھی۔ جیسا کہ h
صفر پر جاتا ہے ٹھیک ہے ٹھیک ہے x کا یہاں h سے کوئی لینا دینا نہیں ہے لہذا جہاں تک h
کا تعلق ہے تو ہمیں a کو خود x کی اصطلاح سے نکالنے کی اجازت ہے یہ چیز اور a کی حد
کو دوبارہ اسکیل کرنا ہے۔ مستقل اوقات ایک چیز یہ ہے کہ مستقل اوقات چیز کی حد ایک بار یا a x
بار کی حد جب h صفر کے صفر سے h مائنس ایک پر h تک جاتا ہے اور اس مقام پر ہم
تھوڑا سا پھنس گئے ہیں' مجھے ایک بہت ہی دلچسپ حقیقت ملی ہے جو یہ ہے کہ کسی بھی قسم کا exponential e
یا جو بھی آپ چاہتے ہیں اس پر مبنی pi x 2 سے x 69 سے x تک ان کے مشتق ہیں
جو اپنے آپ کے متناسب ہیں لیکن ہم اس تناسب کو مستقل سمجھنا چاہتے ہیں اور میں کر سکتا ہوں آپ سے
صرف یہ دیکھنے کے لیے اندازہ لگانے کے لیے کہ آیا آپ کو ایک خاص مثال کے تناظر میں اس کا احساس
ہو سکتا ہے تو چلیں کہ میں دو جیسی چیز کی بنیاد کا انتخاب کر رہا ہوں اور میں دو کی تبدیلی
کی شرح کو سمجھنا چاہتا ہوں۔ سوال ہم سے نیچے کی حد پوچھتا ہے میرا اندازہ ہے کہ یہ ہمیں بتاتا ہے کہ
یہ ہمیں تھوڑا سا بتاتا ہے کہ یہ کیا ہے نیچے کی حد صفر اور ایک کے درمیان ایک عدد ہے تو
یہ ہم دو سے چھوٹی قدر مائنس ایک کو اسی سے تقسیم کر رہے ہیں چھوٹی قدر اس کا حساب لگانے کے
بارے میں فکر نہ کریں میں صرف ایک قسم کا متجسس ہوں اگر آپ نے اندازہ لگایا ہے کہ یہ قدر کیا
ہے اس کے لیے کسی قسم کا اندازہ درج کریں اور پھر اسے دو اعشاریہ دو جگہوں پر گول کریں تاکہ ہمارے
پاس کچھ مستقل مزاجی ہو تو ہم آپ کو دیں گے۔ صرف یہ سوچنے کے لیے ایک لمحہ کہ یہ کیا ہو سکتا
ہے لیکن زیادہ مشکل مت سوچیں اگر آپ یہ نہیں چاہتے ہیں تو یہ بالکل ٹھیک ہے کہ اس کو غلط سمجھنا
ہم صرف یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ لوگ کیا سوچتے ہیں ایسا لگتا ہے کہ ہمارے پاس ایک جوڑا ہے۔ یہاں کے
سامعین کی طرف سے آنے والی چیزیں جو ہمیشہ مزے کی ہوتی ہیں اس لیے رابرٹ نے نشاندہی کی کہ فرانسیسی میں
اشارے لوگارتھم کو پڑھتا ہے اور سوچ رہا ہے کہ یہ لفظ کیوں استعمال ہوتا ہے میں نے دوسرے دن ٹویٹر پر
یہ پوچھا ظاہر ہے کہ یہ اس شخص کے حوالے سے ہے جس کے بارے میں میرے خیال میں جان نیپیئر اور تو
یہ اس کے حوالے کی طرح ہے اور پھر اس کے بارے میں واقعی ایک خوفناک فرانسیسی فقرہ تھا جیسے ایک ایکسپونیشنل
اور ایک لوگارتھم ایک بار میں چلتے ہیں اور وہ ایک بیئر کا آرڈر دیتے ہیں اور پسند کرتے ہیں کہ کون
ادا کرتا ہے اور جواب یہ ہے کہ ایکسپونیشنل کو ادا کرنا پڑتا ہے کیونکہ لاگرتھم جو جو بھی فرانسیسی بولتا ہے
وہ کراہنا پسند کرے گا اور ہنسے گا لیکن اس نے مجھے تھوڑا سا ہنسا دیا ام کیا میرا اس کے خلاف
ذاتی انتقام ہے اور ہاں ہاں مجھے لگتا ہے کہ یہ ایک حد سے زیادہ درجہ بندی ہے مجھے لگتا ہے کہ یہ
خوبصورت ہے لیکن مجھے لگتا ہے کہ یہ ان طریقوں سے خوبصورت ہے جو کہ نہیں ہیں لوگوں کو کیا لگتا ہے
کہ وہ ام ہیں اور میں یہ بھی سوچتا ہوں کہ میں اس کے بارے میں ایک لمحے میں بات کرنے جا
رہا ہوں ہمیں لکھنا چاہئے ہمیں ایکسپونیشنل فنکشن کو e کے طور پر x نہیں لکھنا چاہئے کیونکہ جب یہ زیادہ عام
ہے تو یہ نہیں بنتا احساس اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ لوگوں کو الجھا دیتا ہے ہمیں اسے صرف اس طرح
لکھنا چاہئے کہ یہ کیا ہے جو کہ ایک خاص کثیرالاضلاع ہے اور e like e کا pi i سے کوئی لینا دینا
نہیں ہے، یہ ایک مایوس کن حقیقت ہے کہ اسے ہونا چاہئے' ویسے بھی ام جرمن یہاں نہ ہوں آپ گراف پیپر
کی بجائے اصول والے کاغذ پر ریاضی کیسے کرتے ہیں، میرا مطلب ہے کہ گراف پیپر یقیناً اچھا ہے لیکن مجھے نہیں
معلوم کہ یہ وہی کاغذ تھا جو میرے ہاتھ میں تھا۔ اور عام طور پر اگر آپ سبق کے بارے میں کوئی
تبصرہ کرنا چاہتے ہیں یا سوال کرنا چاہتے ہیں تو آپ ٹویٹر پر ہیش ٹیگ لاک ڈاؤن ریاضی کے ساتھ ایسا کر
سکتے ہیں اور جیسے ہی ہم جائیں گے ان کو کھینچ لیا جائے گا لہذا ایسا لگتا ہے کہ ہمارے یہاں اپنے اندازے
پر مضبوط اتفاق رائے ہے۔ جس سے لوگ اندازہ لگا رہے ہیں کہ اس حد کا صحیح جواب یہ ہے کہ یہ
0 کے قریب ہے۔ 69 جس کی وجہ سے میں فرض کرتا ہوں کہ ہر ایک نے اندازہ لگایا ہے کیونکہ یہ
صحیح جواب ہے کہ یہ حد حقیقت میں 0 کے قریب پہنچتی ہے۔ 69 اور ہم ازگر کے ساتھ کھیل سکتے ہیں اگر ہم
یہاں تجرباتی طور پر پائیتھن کی اوور کِل کو دیکھنا چاہتے ہیں تو آپ اسے کسی بھی کیلکولیٹر کے ساتھ کر سکتے ہیں لیکن اگر میں
دو سے کچھ چھوٹی طاقت کو درست کرتا ہوں تو مجھے ایک قسم کا نمبر ملتا ہے اور اگر میں اس میں سے ایک کو گھٹا
دوں تو مجھے ایک چھوٹا نمبر ملتا ہے اور اگر میں اسے اسی چھوٹی طاقت سے تقسیم کرتا ہوں تو یہاں میرے پاس ایک کے مقابلے
میں تین صفر تھے ایسا لگتا ہے کہ ہم 0 کے قریب ہیں۔ 6931 اور اگر میں اسے ایک چھوٹی قدر بناتا ہوں جو میں
کر رہا تھا تو ایسا لگتا ہے کہ یہ 0 کے آس پاس کافی مستحکم ہے۔ 69314 تو آپ میں سے اکثریت کو
مبارک ہو جنہوں نے یہاں صحیح اندازہ لگایا اور درحقیقت یہ کوئی اتفاقی بات نہیں ہے کہ ایسا ہی ہے کیونکہ جیسا
کہ میں نے پہلے کہا تھا اگر آپ مشتق کو لے رہے ہیں تو میں نے اسے کہاں لکھا ہے میں نے اسے
لکھا ہے۔ کہیں سستی سے جیسا کہ میں کرنا چاہتا ہوں میں نے لکھا ہے کہ اگر آپ کسی ایسی چیز کا
مشتق لیں جو a سے t کی طرح نظر آتا ہے تو سامنے بیٹھا مستقل a کا قدرتی لاگ ہے لہذا دو
جیسی چیزوں کے لئے آپ قدرتی کو دیکھ رہے ہوں گے۔ دو کا لاگ جو حقیقت میں um کے ارد گرد ہے.
69 اب یہ سب اس حقیقت پر منحصر تھا کہ e سے x اس کا اپنا مشتق ہے ، یہاں ایک راستہ ہے
جسے آپ یہاں لے سکتے ہیں اگر آپ e کی تعریف کے ساتھ آنا چاہتے ہیں جو آپ کہہ سکتے ہیں اور یہ
بالکل درست ہے نمبر e کو متعین کرنا ہے کہ اس کا مستقل ہونا اس طرح ہے کہ یہ حد ایک ہے اگر
ایسا ہے تو e سے x تک تعریف کے لحاظ سے اس کا اپنا مشتق ہے اور پھر وہاں سے آپ کو یہ
حقیقت مل جائے گی کہ um اس کا مشتق کوئی اور بھی ہوسکتا ہے۔ لاگ بیس ای کے لحاظ سے ظاہر کیا
جائے کہ یہ ایک طریقہ ہے جس سے آپ ایک اور راستہ اختیار کر سکتے ہیں جو آپ لے سکتے ہیں یہ کہنا
ہے کہ جب ہم ای کو x پر لکھتے ہیں تو یہ دراصل ایک مخصوص کثیر الثانی کے لیے شارٹ ہینڈ ہے جس
کا میں جزوی ہوں اس کی وجہ یہ ہے کہ میرے خیال میں یہ اس کردار کی دیانت دارانہ نمائندگی ہے جو یہ
زیادہ عام طور پر ادا کرتا ہے جیسے کہ جب ہم پیچیدہ نمبروں کے بارے میں بات کرنا شروع کرتے ہیں تو یہ
میرے لیے عجیب بات ہے کہ ہائی اسکول میں میں نے یولر کے فارمولے کو پیچیدہ نمبروں کے لیے قطبی نمائندگی کے طور
پر دیکھا اس سے پہلے کہ اس کی واقعی وضاحت کی جائے۔ کہ e سے x بار بار کی ضرب کا حوالہ
نہیں دیتا ہے کہ یہ اس طویل کثیر الثانی کے لیے ایک شارٹ ہینڈ ہے آپ اسے ایک اور نام دے سکتے ہیں
جیسے کہ exp right اور پھر یہ وہ چیز ہے جس سے پیچیدہ نمبروں کو روایتی طور پر اس طرح لگانا سمجھ میں
آتا ہے جس طرح آپ دیکھتے ہیں اہ ہائی اسکول میں سیریز یہ ہے کہ آپ ایک کیلکولس کلاس سے گزر سکتے ہیں
جہاں آپ e سے لے کر x کے اپنے مشتق ہونے کے بارے میں سیکھیں گے اور پھر شاید دوسری کیلکولس کلاس کے
آخر میں یہ حقیقت ہے کہ اس کا اپنا یہ ایک کے ساتھ مل کر اس کا اپنا مشتق ہے بہت ہی شاندار
موضوع جسے ٹیلر سیریز رائٹ کہتے ہیں لہذا یہ اس کا اپنا مشتق اور ٹیلر سیریز um جیسا ہونا ثابت کرتا ہے
کہ e سے x کو اس لمبے کثیر نام کے برابر ہونا چاہیے جو کہ بالکل درست ہے اگر آپ کے پاس کوئی
فنکشن ہے جو اس کا اپنا مشتق ہے اور اس کی قدر صفر ہے۔ یہ آپ کے برابر ہے آپ کو معلوم ہوگا
کہ اسے اس کثیر الثانی کو برابر کرنا ہوگا ایک متبادل نقطہ نظر جو آپ اختیار کرسکتے ہیں اگر آپ بنیادیں قائم کرنا
چاہتے ہیں تو یہ کہنا ہے کہ ٹیلر سیریز کے بارے میں فکر نہ کریں اس ترتیب کو ایک قدیم چیز کے طور
پر شروع کریں اور پھر جس چیز کے بارے میں ہم نے کچھ لیکچرز پہلے بات کی تھی وہ ایک اچھی خاصیت کی
وجہ سے تھی جو اس فنکشن میں ہے جو کہ بنیادی طور پر یہ ہے کہ جب آپ بنیادی طور پر ان
پٹ کو شامل کرتے ہیں تو یہ کثیر الاضلاع ایک کفایت شعار کی طرح برتاؤ کرتا ہے اور آپ یہ ثابت کر سکتے
ہیں کہ صرف کثیر الثانی سے ہی کیلکولس یا کسی بھی چیز کے بغیر a جمع b برابر ہے x x کے x
کے x اور یہ ایک بہت ہی خوشگوار مشق ہے کہ اس طرح کی توسیع پر کام کیا جائے اور دیکھیں کہ یہ
کام کرتا ہے اور حقیقت یہ ہے کہ اس کے بارے میں ہم نے کچھ لیکچرز پہلے بات کی تھی اس کا مطلب
یہ ہے کہ پوری ترتیب اس طرح دکھائی دیتی ہے۔ ایک میں سے جو بھی ہو اسے x تک بڑھایا جاتا ہے لہذا
آپ جو کہہ سکتے ہیں وہ نمبر e کی تعریف کی گئی ہے اس مخصوص ترتیب کا اندازہ x کے برابر ہوتا
ہے اور اگر آپ اس سمت جاتے ہیں تو یہ سب ٹھیک اور اچھا ہے اور یہ ایک طرح کی اہم چیز بن
جاتی ہے۔ e to x کے اپنے مشتق ہونے کے بارے میں بات کریں اور یہ سب سے خوشگوار مشقوں میں سے ایک
ہے جو آپ کبھی بھی کریں گے کیونکہ ہم اس پر ایک نظر ڈال سکتے ہیں اور اگر آپ جانتے ہیں کہ کثیر
اصطلاحات کے مشتقات کو کیسے لینا ہے تو آئیے اس پر عمل کرتے ہیں۔ میں ایک نیا پتی پلٹ دوں گا تاکہ یہ
اچھا اور صاف طور پر دیکھا جا سکے یہ واقعی میں سب سے زیادہ خوش کن ہے مجھے نہیں معلوم کہ آپ کیلکولس
کلاس میں ایسے اوقات ہوں گے جب آپ صرف بیٹھے بیٹھے دیکھ رہے ہوں یہ خاص لامحدود کثیر الجہتی اور آپ کہہ
رہے ہیں کہ میں حیران ہوں کہ اس کا مشتق کیا ہوتا ہے اور آپ کو صرف یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ
کثیر الاضلاع اصطلاحات کے لیے طاقت کا اصول ہے اور آپ کہیں گے کہ مشتق مجھے d dx اچھی طرح سے a کے
مشتق کو لینے دو۔ مستقل uh صفر ہونے پر ختم ہوتا ہے x کا مشتق ایک ہے لہذا x کا مشتق دو پر
مربع ہے آپ کو معلوم ہے کہ آپ کو لگتا ہے کہ دو ایک طرح سے سامنے سے نیچے جھکنا اور ایک کو
اپنے سے کم چھوڑنا ہے لہذا یہ x سے دو گنا ہو جاتا ہے۔ ایک صرف x سے ایک سے دو اوپر
اور وہ دو منسوخ کر رہے ہیں لہذا ہم تین فیکٹریل پر xx کیوبڈ شامل کر رہے ہیں i ہو سکتا ہے x
cubed سے زیادہ تین گنا دو بار ایک یہ تین گنا x مربع ہو جائے گا آپ کو معلوم ہے کہ کفایتی قسم
hopped نیچے اور پیچھے رہ گیا ایک مائنس خود کو تین گنا سے زیادہ دو بار ایک تین تینوں کو منسوخ کرتا ہے
لہذا ہم دیکھ سکتے ہیں کہ یہ اصل میں وہی ہے جیسا کہ دو فیکٹوریل پر x مربع ہے اور عام طور پر
ہماری ہر ایک اصطلاح جب ایکسپوننٹ نیچے آتا ہے تو یہ ایک کو منسوخ کر دیتا ہے۔ اس کے نیچے فیکٹریئلز سے چیزیں
اور ہمیں جو ملتا ہے وہ بالکل وہی ترتیب ہے لیکن شفٹ کیا گیا جو کافی اچھا ہے اور جیسا کہ میں
نے کہا کہ روایتی طریقہ جس سے آپ اس سیریز کو دیکھتے ہیں وہ یہ ہے کہ آپ اس حقیقت کو استعمال کر
رہے ہیں کہ e سے x ہے ٹیلر سیریز کے ساتھ مل کر اپنا مشتق یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ اسے اس
کے برابر ہونا چاہیے لیکن اگر آپ اسے بطور پرائمیٹ کے ساتھ شروع کرتے ہیں اور آپ کہتے ہیں کہ یہ وہ چیز
ہے جو ایک خاص فنکشن کی وضاحت کرتی ہے جس کے لیے ہم شارٹ ہینڈ ای کو x کے لیے استعمال کرتے ہیں
تو یہ تھوڑا سا محسوس ہوتا ہے۔ یہ کہنا تھوڑا زیادہ اطمینان بخش اور کافی مزہ آتا ہے کہ e to the x
اس کا اپنا مشتق ہوتا ہے اور جیسا کہ ہم نے پہلے دکھایا ہے کہ اس کے بعد آپ کو ہر طرح
کی دوسری چیزوں کا مشتق لینے دیتا ہے جس کے نتیجے میں یہ وضاحت ہوتی ہے کہ ہم سبھی کو لکھنے کے کنونشن
کو کیوں اپناتے ہیں۔ ہمارے exponentials بطور e to something time t ان سب کو a to some times t کے طور پر
لکھنے کے خلاف ہے حالانکہ وہ مساوی ہیں اور اکثر ان کی تعریف کرنا عجیب طور پر مشکل ہے اس لیے ان سب
کے ساتھ کہا گیا ہے کہ ہم اپنے آپ کو قدرتی لوگارتھمز کی سمت واپس موڑ سکتے ہیں کیونکہ آئیے کہتے ہیں کہ
میں قدرتی لاگ کے مشتق کو جاننا چاہتا تھا آپ حیران ہوں گے کہ میں یہ کیوں جاننا چاہتا ہوں لیکن اگر میرے
پاس تھوڑا سا بھی ہے تو آپ x کے قدرتی لاگ کے ساتھ گہرا تعلق جانتے ہیں نہ صرف اس لحاظ سے
کہ اس کا ان سیریز سے کیا تعلق ہے بلکہ ریاضی کے تمام پہلوؤں سے ہوسکتا ہے کہ ہم اس کے بعد کنکشن
بنانا شروع کر دیں اور اگر آپ اس کے مشتق جیسی چیزوں کو جان کر اس تعلق کو استوار کرتے ہیں تو یہ
درحقیقت آپ کو واپس آنے اور متبادل سیریز جیسی چیزوں کو سمجھنے میں مدد کرتا ہے جسے ہم پہلے دیکھ رہے تھے تو
کیا ہم اس حقیقت کو استعمال کر سکتے ہیں کہ e قدرتی لاگ منحنی خطوط کی ڈھلوان کو اچھی طرح سے معلوم کرنے
کے لیے x کا اپنا مشتق ہے کہ وہ ڈھلوان ہم سے کیا پوچھ رہی ہے ایک دیے گئے ان پٹ x کو
ہم ایک چھوٹے سے قدم dx کو اس کے متعلقہ سٹیپ ڈائی اپ پر دائیں نظر سے دیکھتے ہیں اور ہم اب
اس مقام پر تناسب dy اوور dx کو سمجھنا چاہتے ہیں جس میں کسی قسم کی آؤٹ پٹ y ہے جسے ہم کہہ
سکتے ہیں تعریف کے لحاظ سے y x کا قدرتی لاگ ہے اب یہ وہی بیان ہے جیسا کہ کہا میں نے لکھا
ہے یہ صحیح ہے y قدرتی ہے ہاں بہت اچھا تو یہ وہی ہے جیسے e کو y کہنا x کے برابر ہے
ٹھیک ہے اب وہاں سے میں مشتقات لے کر چھوٹے nudges to x اور tiny nudges to y کے درمیان تعلق کو سمجھ
سکتا ہوں اگر میں آپ کے بارے میں پوچھتا ہوں کہ آپ کو کچھ چھوٹے nudge معلوم ہے قدر x اور متعلقہ چھوٹے
نڈج کو e سے y اچھی طرح سے اس کا کیا مطلب ہے e سے x یا اس صورت میں e کے
لئے y کا اپنا مشتق ہونا یہ ہے کہ اس چھوٹے سے nudge کا سائز e ہے جس پر y قدر ہو وہ
پوائنٹ ٹائم ڈائی ہے اور ہم کہہ رہے ہیں کہ یہ dx کے برابر ہے اور یہ ہمیں کیا کرنے دیتا ہے پھر
اس ڈھلوان کا اظہار کرنا ہے کہ ہم dx پر dy چاہتے ہیں اگر ہم صرف چیزوں کو دوبارہ ترتیب دیں تو ایسا
لگتا ہے کہ ایک کو e سے y میں تقسیم کیا گیا ہے تو یہ کیا ہے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ
اگر ہم اپنے گراف کو دیکھیں تو اس میں کچھ x کوآرڈینیٹ کچھ y کوآرڈینیٹ ملا ہے اور میں جاننا چاہتا ہوں کہ
xi میں تبدیلی سے y میں یہ تبدیلی کیا ہے، اسے فوری طور پر x کے لحاظ سے ظاہر نہیں کیا جا
سکتا، لیکن میں جانتا ہوں جو کچھ بھی ہے۔ y کی یہ قدر ہے اگر میں e کو اس کی طاقت تک لے
جاؤں اور پھر اس سے مجھے ڈھلوان ملے لیکن یقیناً ہمارے گراف پر ہونے کا مطلب یہ ہے کہ y x کا قدرتی
لاگ ہے جو کہ e کو کہنے کے برابر ہے۔ y x کے برابر ہے لہذا یہ پوری چیز ایک کو x سے
تقسیم کرنے کے مترادف ہے لہذا اگر میں اس ڈھلوان کو جاننا چاہتا ہوں تو میں کہہ سکتا ہوں کہ آپ کا x
کوآرڈینیٹ کیا ہے اس سے ایک کو تقسیم کریں اور اس سے مجھے قدرتی لاگ کی ڈھلوان ملتی ہے جو ہے ہم ابھی
ایک ایسے عمل سے گزرے ہیں جسے مضمر تفریق کہا جاتا ہے اگر آپ یہ ماننے کے لیے مائل نہیں ہیں کہ
یہ ہیرا پھیری جائز ہے کہ ہم صرف dx's اور dy's کے گرد گھوم سکتے ہیں کہ میرے پاس کیلکولس سیریز میں مضمر
تفریق کے بارے میں ایک پوری ویڈیو ہے جسے آپ پر ایک نظر ڈال سکتے ہیں لیکن ہمارے لیے نکتہ یہ ہے کہ
ہمارے پاس ایک بہت اچھی حقیقت ہے کہ ln of x کا مشتق ایسا لگتا ہے جیسے x سے تقسیم کیا گیا ہو
اور یہ بہت اچھا ہے اور یہ ایک طرح سے گٹ چیک سے گزرتا ہے کہ x کا ln کم ہو جاتا ہے
اور جیسے جیسے آپ آگے بڑھیں گے اس کا مطلب یہ ہے کہ ڈھلوان چھوٹا اور چھوٹا ہوتا جاتا ہے اور ایک اوور
کا گراف آپ کو معلوم ہوتا ہے کہ ان پٹ پر یہ کیسا لگتا ہے، چلو ہم کہتے ہیں کہ ہمارے پاس
ان پٹ ایک ہے جیسا کہ یہ ان پٹ پر ایک پر ہوگا۔ دو ان پٹ تین پر یہ ڈیڑھ پر بیٹھا ہوگا
یہ ایک تہائی پر بیٹھا ہوگا اور عام طور پر یہ نیچے سے نیچے جاتا ہے اور صفر کے قریب ہوتا ہے ٹھیک
ہے تو یہ خیال کہ یہ اس کی ڈھلوان کو بیان کرے گا جس سے آپ کچھ جانتے ہو ایسا لگتا ہے کہ
زیرو کے قریب اور زیرو کے قریب ہونا اب تھوڑا سا سنجیدگی کی جانچ پڑتال کرتا ہے جو ہمارے ساتھ ہونے والا ہے
اس میں تفریق کے الٹا آپریشن شامل ہوگا لہذا قدرتی لاگ کریو کی ڈھلوان کیا ہے اس پر بات کرنے کی بجائے ہوسکتا
ہے کہ اس مخصوص وکر کے نیچے والے حصے کے بارے میں پوچھیں آئیے کہتے ہیں کہ میرے پیٹ تک کے علاقے
کو لے لو صرف گڑگڑا رہا تھا مجھے نہیں معلوم کہ مائکروفون پر یہ واضح طور پر سنائی دے رہا ہے کہ ان
چیزوں سے پہلے دوپہر کا کھانا کھایا جائے تو آئیے کہتے ہیں کہ میں اس علاقے کو سمجھنا چاہتا ہوں۔ اس طرح کی
کسی چیز کے n تک ٹھیک ہے وہ کیا ہے جس میں شامل ہے ایک اور ہماری قیمت n کے درمیان اٹوٹ انگ
کو x سے dx سے تقسیم کیا گیا ہے اب یہ حقیقت میں روح کے لحاظ سے کافی مماثل نظر آتا ہے جیسے
نظر آنے والی چیزوں کا ایک گروپ شامل کرنے کے خیال سے ایک سے زیادہ x جو ہم پہلے دیکھ رہے تھے اس
سے کتنا پہلے میرا اندازہ ہے کہ ہم یہاں ایک جمع آدھا جمع تیسرے جمع چوتھے کو شامل کر رہے ہیں اور
پہلے سے ہی یہ تھوڑا سا بدیہی جبلت دیتا ہے کہ کیوں کچھ جیسا کہ اس رقم کا تعلق قدرتی نوشتہ سے ہوگا
کیونکہ اب ہم جان چکے ہیں کہ کیلکولس لینڈ میں قدرتی لاگز کا گہرا تعلق x سے تقسیم شدہ ایک کے خیال سے
ہے لیکن میں چاہتا ہوں کہ آپ اس ہجے کے بارے میں تھوڑا سا درست سوچیں اور اس طرح ہم کریں گے۔ آج
کے آخری سوال سے دوسرے سوال پر ایک بار پھر ہمارے کوئز پر جائیں اور سوال ہم سے پوچھتا ہے کہ ٹھیک ہے
ہم n سے ایک کے بڑے n تک کی رقم کو n سے تقسیم کرنے والے ہیں ٹھیک ہے یہ s ہے اور
پھر ہم 'میں ایک مشابہ انٹیگرل بننے جا رہا ہوں جہاں ہم dx کو ایک اور n کے درمیان x پر اکٹھا
کر رہے ہیں اور یہ آپ سے s کا موازنہ کرنے کو کہتا ہے اور میں ٹھیک ہے میں آپ کو s دوں
گا اور میں ٹھیک ہے میں آپ کو سوچنے کے لیے ایک لمحہ دوں گا۔ اس کے بارے میں بہت دلچسپ بات یہ
ہے کہ ہمارے پاس اس کے بارے میں ایک ٹن اتفاق رائے نہیں ہے لہذا صرف تین آپشنز ہیں اور ہمیں ایک اچھی
تقسیم ملی ہے اور جیسا کہ آپ لوگ جانتے ہیں کہ جب ہم ان لاک ڈاؤن میں سے کوئی لائیو کرتے ہیں تو
یہ دراصل میری پسندیدہ چیزوں میں سے ایک ہے۔ quizzes um وہ وقت ہوتا ہے جب آپ نہیں جانتے کہ ہر کوئی
ایک خاص چیز کی طرف گامزن ہے لیکن ہم لوگوں میں ایک تقسیم ہے اور مجھے لگتا ہے کہ یہ بہت اچھا ہے
میں متجسس ہوں میں متجسس ہوں اصل میں یہاں کیا جواب آنے والا ہے اور حقیقت میں یہاں تک کہ اگر آپ کو
یہ معلوم کرنے کے لئے کافی وقت نہیں ہے تو اچھی طرح سے سوچیں کہ میں آگے بڑھنے جا رہا ہوں اور اسے
صرف اس طرح درجہ بندی کرنے جا رہا ہوں تاکہ ہم دیکھ سکیں کہ یہ کیا ہوتا ہے اور اس کی روح یہ
ہے کہ آپ کو ایک قسم کا خطرہ ہے۔ لگتا ہے کہ اگر آپ نے جواب درج کیا ہے تو شرم محسوس نہیں
کریں گے اور پھر وہ صحیح نہیں نکلا ہے لہذا اس معاملے میں um اصل میں انٹیگرل اور the سے بڑا ہوتا
ہے اور ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 900 نے اسے درست سمجھا ہے۔ جو کہ بہت اچھا ہے اور پھر اس
کی پیروی کرتے ہوئے لوگ سوچ رہے تھے کہ یہ کم ہے اور پھر ان لوگوں کے لیے جو یہ سوچ رہے تھے
کہ وہ ایک جیسے ہیں آپ کو معلوم ہے کہ یہ ایک معقول سوچ ہے کیونکہ وہ ایسے ہی تاثرات ہیں لیکن ایک
تصویر ہے جو واقعی جواب دیتی ہے۔ یہاں ہمارے سامنے ایک قسم کی چمک ہے جو کہ اگر میں وکر 1 اوور ایکس
کو دیکھتا ہوں تو یہ سفید وکر ہے یہ 1 اوور ایکس ہے اور پھر میں سلاخوں کے ایک گروپ پر غور کرنے
جا رہا ہوں جن میں سے ہر ایک کا رقبہ 1 اوور n کے مساوی ہے۔ n کی کچھ قدر کے لیے
تو مثال کے طور پر قدر 1 کے لیے اس بار کی چوڑائی 1 ہے اور پھر اونچائی 1 ہے اور اس کا
مطلب ہے کہ اس کے اوپری بائیں کونے میں ان پٹ 1 کے بالکل اوپر یہ اگلی اصطلاح کے لیے اب گراف کو
مار رہا ہے اگر میں 1 سے زیادہ 2 چاہتے ہیں اس کا مطلب ہے کہ یہ ان پٹ 2 کے اوپر والے
گراف کو مارنے جا رہا ہے کیونکہ گراف کی تعریف 1 اوور x ہے لہذا اس کا اوپری بائیں کونا اس سے ٹکرا
جاتا ہے اور پھر اس بار کا رقبہ جس کی اونچائی ڈیڑھ ہے اچھی طرح آدھا ہے کیونکہ اس کی چوڑائی 1 ہے
اسی طرح اس بار کا رقبہ ایک تہائی ہے اس بار کا رقبہ ایک چوتھائی ہے اور اس طرح جو آپ کے
پاس ہے وہ مستطیلوں کا ایک سلسلہ ہے جس کا کل رقبہ وکر کے نیچے والے حصے سے ملتا جلتا ہے لیکن آپ
کر سکتے ہیں۔ بتائیں کہ یہ بڑا ہونے جا رہا ہے کیونکہ اس تناظر میں کچھ رقبہ باہر نکل رہا ہے، ہمارے پاس
پہلی بار سے بہت زیادہ علاقہ نکل رہا ہے جو دوسرے سے تھوڑا سا کم نکل رہا ہے اور پھر بھی لیکن جیسے
جیسے آپ جاتے ہیں گراف چپٹا ہو جاتا ہے جب آپ اس علاقے کا حساب لگاتے ہیں جو وہاں سے باہر نکلتا ہے
تو یہ ایک اچھا تخمینہ بن جاتا ہے اب یہاں کچھ عجیب و غریب ہو رہا ہے جہاں عام طور پر ہم ان
مستطیلوں کے بارے میں سوچتے ہیں کہ یہ ریمن کی رقم کی طرح ہے جو انضمام کی وضاحت کرتا ہے جہاں ہم
کہتے ہیں اوہ ہم نہیں جانتے کہ منحنی خطوط کے نیچے کا رقبہ کیا ہے لیکن ہمیں مستطیلوں کے علاقے پسند ہیں اس
لیے ہم مستطیل کا استعمال کرو کا تخمینہ لگانے کے لیے کرتے ہیں یہاں ہم کچھ ایسا کرنے جا رہے ہیں جو اس
کے پیچھے ہو اگر ہم کیلکولس جانتے ہیں تو ہم وکر کے نیچے کا رقبہ جانتے ہیں یہ بہت اچھا ہے اس میں
1 سے زیادہ x کا اینٹی ڈیریویٹیو شامل ہے جیسے ہم ایک لمحے میں دکھائیں گے کہ ہم کیا نہیں جانتے مستطیلوں کے
علاقوں کا مجموعہ ہے جو ہم پہلے دیکھ رہے تھے اور سمجھنے کی کوشش کر رہے تھے۔ تو یہاں ہم پیچھے کی طرف
جا رہے ہیں اور مستطیلوں کے ایک گروپ کے رقبے کا تخمینہ لگانے کے لیے وکر کے نیچے کا رقبہ استعمال کر
رہے ہیں جو میرے خیال میں مزے کی بات ہے اس سے پتہ چلتا ہے کہ کیلکولس میں یہ آگے پیچھے ہوتا ہے
یہ صرف جیومیٹری ہی نہیں ہے جو منحنی خطوط کی سمجھ کو بتاتی ہے بلکہ یہ اس کی سمجھ ہے۔ منحنی خطوط جیومیٹری
اور نمبر تھیوری اور اس طرح کی چیزوں کی تفہیم سے آگاہ کرتے ہیں لہذا ہمارے لئے اس کا کیا مطلب ہے کہ
اگر ہم اپنے کاغذ پر ایک نظر ڈالیں اور ہم خوبصورت عین مطابق عکاسیوں کے مقابلے میں میرے بہت زیادہ ڈھلے ہوئے گراف
کو دیکھیں تو ہم اس حصے کو سمجھنا چاہتے ہیں کہ اس انضمام کو لینے کا کام ایک الٹا مشتق کرنا ہے تاکہ
یہ پوچھے کہ کون سا فنکشن ایک مشتق ہے جو یہاں کے اندر کے برابر ہے اگر یہ وہ چیز ہے جس
کے بارے میں آپ نے دوبارہ کیلکولس سیریز کے بارے میں نہیں سیکھا ہے تو کیلکولس کے بنیادی تھیورم پر ایک نظر ڈالیں۔
ویڈیو یا یہاں تک کہ اس سیریز کی پہلی ویڈیو میرے خیال میں تھوڑی سی جبلت کو ظاہر کرتی ہے کہ آپ کا
ڈھلوان اور علاقوں کے درمیان یہ تعلق کیوں ہے لیکن ہمارے لیے اس کا کیا مطلب ہے کہ ہم الٹا مشتق لیتے ہیں
جسے اب ہم جانتے ہیں کہ قدرتی لاگ چیز ہے۔ جس کا مشتق 1 اوور x قدرتی لاگ ہے اور ہم اسے n
اور 1 کی حدوں پر جانچتے ہیں اور اس اشارے میں جہاں میں اس کے ارد گرد بریکٹ لگاتا ہوں اور پھر اوپری
دائیں کونے اور نیچے دائیں کونے میں ایک عدد کا مطلب ہے کہ میں اس اظہار کو لیتا ہوں سب سے اوپر
مائنس پر تشخیص کیا گیا ہے کہ اظہار کا جائزہ لیا گیا ہے ٹھیک ہے اور 1 کا قدرتی لاگ کیا ہے وہ
کیا ہے جو 1 کے برابر ہے یہ 0 ٹھیک ہے بہت زیادہ کچھ بھی 0 کے برابر 1 ہوگا لہذا یہ اصطلاح
مکمل طور پر ختم ہوجاتی ہے اور ہم کیا باقی رہ گیا ہے n کا قدرتی لاگ اور ہمارے لیے اس کا کیا
مطلب ہے اگر ہم اپنے مستطیلوں کو رقم کا تخمینہ لگانے کے لیے استعمال کر رہے ہیں یا ان مستطیلوں کا تخمینہ لگانے
کے لیے انٹیگرل کا استعمال کر رہے ہیں یہ کہہ رہا ہے کہ 1 سے زیادہ 1 جمع 1 زیادہ 2 جمع 1
سے زیادہ آن اور آن ایک دی گئی حد تک تقریباً n کے قدرتی لاگ کے برابر ہے اور خاص طور پر
اگر آپ یہ حساب کریں کہ یہاں سے کتنا رقبہ نکل رہا ہے وہ علاقہ درحقیقت n کی طرف لامحدودیت کی طرف جھکتا
ہے اس علاقے کی طرف جو رسا ہوا ہے ایک مخصوص مستقل اور یہ ایک ہے جسے یولر کا مستقل یا یولر میکرونی
مستقل کہا جاتا ہے اور یہ 0 کے آس پاس ہوتا ہے۔ 577 تو اسی طرح جس طرح pi اور e فطرت
کے مستقل ہیں یہ فطرت کا ایک اور مستقل بھی ہے جس پر یولر کا نام بھی ہے اور یہ جس چیز
کو بیان کرتا ہے وہ اس رقم کے درمیان انحراف ہے جسے اکثر ہارمونک سم اور xa چیز کا قدرتی لاگ کہا
جاتا ہے۔ e so euler نے واقعی پوری صورتحال پر اپنے فنگر پرنٹس حاصل کر لیے ہیں کم از کم جہاں تک
ہمارے یہاں چھوٹے سے اظہار خیال میں نام دینے کا تعلق ہے تو یہ بہت اچھا ہے جو کافی مزے کی بات
ہے لیکن یہ صرف ایک اسرار کا جواب دیتا ہے جو ہمارے پاس پہلے تھا کیونکہ اگر آپ' یاد رہے گا کہ
میں نے اس ساری بات کو نہ صرف اس سیریز کے بارے میں بات کرتے ہوئے کھولا ہے جو قدرتی لاگ کی
طرح بڑھتا ہے ہم نے اسے تبدیل بھی کیا ہم نے 1 مائنس ڈیڑھ جمع تیسرا مائنس چوتھا اور دعویٰ یہ ہے
کہ یہ 2 کا قدرتی لاگ تھا۔ آئیے دیکھتے ہیں کہ کیا ہم یہ سمجھنے کی کوشش کر سکتے ہیں کہ یہ
سچ کیوں ہے اور میں شاید اس سے بھی زیادہ عجیب و غریب حقیقت کی وضاحت کرنے کو ملتوی کر دوں کہ
یہ پرائمز کے ساتھ ایک خاص طریقے سے تعلق رکھتا ہے اس بات پر منحصر ہے کہ میں اس خاص سلسلے کو
کب تک چلانا چاہتا ہوں لیکن آئیے کم از کم اسے ختم کرتے ہیں۔ متبادل سیریز کو سمجھ کر کیونکہ یہ انتہائی
اطمینان بخش ہے لہذا ایسا کرنے کے لئے مجھے صرف دوبارہ لکھنے دیں کہ ہماری سیریز کیسی دکھتی ہے اور یہ ان
چیزوں میں سے ایک ہے جہاں میں جواب سے گزرتا ہوں تو اس میں جادو کا احساس ہوتا ہے اور کبھی
کبھی آپ کو بہت اچھا نہیں لگتا۔ ہو سکتا ہے اپنے آپ کو یہ دیکھتے ہوئے کہ ہم اس کے بارے میں
کیسے جاتے ہیں اور پوچھتے ہیں کہ زمین پر کبھی کوئی اس کے ساتھ کیسے آئے گا اور ہو سکتا ہے کہ
ہم اس سب کو ختم کرنے کے بعد ہم خود کو جانچنے اور ان معقول طریقوں کے بارے میں سوچنے کی کوشش
کر سکیں جو کوئی مندرجہ ذیل سطور کے ساتھ آئے گا۔ استدلال کے بارے میں لیکن یہ اس صورت حال کے لیے
منفرد نہیں ہے اس سے واقف ہونے کے لیے چالوں کا ایک مفید مجموعہ ہے اور اس میں کچھ عمومی اصول ہیں
پہلا عمومی اصول یہ ہے کہ اگر اس معاملے میں ہمارے پاس کوئی مشکل سوال ہے تو یہ معلوم کرنا کہ یہ
کیا ہے؟ اگر ہم اسے مزید عام بناتے ہیں تو یہ آسان ہوسکتا ہے آپ کو لگتا ہے کہ چیزوں کو مزید
عام کرنا مشکل ہوجائے گا کیونکہ آپ کو زیادہ طاقتور حقیقت کا جواب دینا ہوگا لیکن ریاضی یہ عجیب و غریب چیز
کرتا ہے جہاں کبھی کبھی اسے مزید عام کرنے کی کوشش کرکے آپ درحقیقت مسئلہ کو مزید قابل عمل بنائیں جو کہ
حقیقت میں کافی ٹھنڈا ہے کیونکہ اس کا مطلب یہ ہے کہ جب ایک ریاضی دان صرف اپنی زندگی کو آسان بنا
کر حوصلہ افزائی کرتا ہے تو اس کے نتائج کو مختلف قسم کے حالات پر لاگو کرنے کا عجیب اثر پڑتا ہے
تاکہ میں جس طرح ہوں۔ اس کو دوبارہ عام کرنے جا رہا ہے کہ یہ عجیب و غریب اور غیر محرک نظر
آئے گا لیکن میرے ساتھ ایک سیکنڈ کے لئے بھاگنا ایک واحد قدر کے بارے میں سوچنے کے بجائے ہے میں یہاں
ایک ایکس ڈالنے جا رہا ہوں اور اسے ایک ایسا فنکشن سمجھوں گا جہاں میں ایکس کو لے رہا ہوں۔ 1
مائنس ایکس اسکوائر 2 پلس ایکس کیوبڈ 3 پر اور آن اور آن اور میں عام طور پر جاننا چاہتا ہوں کہ
یہ ایکس کی مختلف ویلیوز کے لیے کیا اپروچ کرتا ہے اور پھر مجھے صرف ایکس برابر 1 کی ویلیو لگانی ہوگی
اور جیسا کہ میں نے کہا تھا کہ ہو سکتا ہے کہ یہ مشکل سے زیادہ مشکل نظر آئے پہلے ہمیں صرف
ایک قدر جاننی تھی اب آپ مجھ سے لامحدود بہت سی قدروں کی گنتی کرنے کے لیے کہہ رہے ہیں لیکن اگر
آپ کیلکولس جانتے ہیں تو آپ کو معلوم ہو سکتا ہے کہ آپ کی کثیر الجہتی اصطلاحات کے اخراج یہاں کے حروف
کے ساتھ اچھی طرح کھیل سکتے ہیں اور خاص طور پر اگر ہم اس سیریز کے مشتق کو لیں تو یہ بہت
اچھی طرح سے برتاؤ کرتا ہے x کا مشتق 1 ہے x کا مشتق 2 سے زیادہ مربع ہے جو 2 نیچے
ہو جاتا ہے اور ڈینومینیٹر کو منسوخ کر دیتا ہے تو یہ منفی x ہو جاتا ہے اسی طرح 3 ہاپس نیچے
اور ڈینومینیٹر کو منسوخ کرتا ہے لہذا یہ x مربع ہو جاتا ہے اور جب کہ آپ کو یہ معلوم نہیں ہوگا
کہ ہم یہاں کسی چیز کا مشتق کیوں لے رہے ہیں اور یہ حقیقت میں اس حتمی رقم کا اندازہ لگانے میں
کس طرح مددگار ثابت ہوگا کہ ہمیں اس کی پرواہ ہے یہ ایک دلچسپ حقیقت ہے اور یہ کچھ ہے۔ یہ چنچل
اور مزے کی بات ہے کہ ہم نے کسی نہ کسی طرح اس کے مشتق کو لے کر اظہار کو آسان بنا
دیا ہے اور آسانیاں درحقیقت کافی اہم ہیں کیونکہ اہ ریاضی کے اندر ایک معروف حقیقت ہے کہ آپ ایک سلسلہ
لے سکتے ہیں جہاں ہر اصطلاح آخری کی پیداوار ہے۔ ایک مستقل قسم کی مصنوع کے ساتھ اس لیے جب ہم ایک
ٹرم سے دوسری ٹرم تک جاتے ہیں تو ہم ہمیشہ منفی x سے ضرب کر رہے ہوتے ہیں لہذا منفی x سے
x مربع تک جانے کے لیے آپ کو منفی x سے ضرب دیتے ہیں اور پھر اسی طرح x مربع سے منفی
x کیوبڈ کرتے ہیں' منفی x سے دوبارہ ضرب کریں اور جب ایسا ہوتا ہے تو مجموعی طور پر سیریز 1 تک
پہنچ جاتی ہے تقسیم سے یا آپ جہاں سے بھی شروع کرتے ہیں لیکن یہاں ہم نے 1 سے شروع کیا تو
جس چیز کو آپ نے شروع کیا اسے 1 سے مائنس کریں وہ چیز جسے آپ مسلسل ضرب کر رہے ہیں۔ جس
کے ذریعہ منفی x ہے تو اس کی ایک اور مثال دینے کے لئے کہ یہ کہاں سے آتا ہے اگر ہم
1 جمع ایک نصف جمع ایک چوتھائی جیسی کوئی چیز لیں جہاں ہر بار ہم اپنی ترتیب میں آخری اصطلاح کو نصف
سے ضرب کرتے ہیں تو یہ 1 کے برابر ہوگا۔ 1 مائنس سے جس چیز کو ہم ضرب کر رہے تھے اس
سے ایک آدھا تھا اور 1 کو 1 مائنس ڈیڑھ سے تقسیم کیا تو 2 کے برابر ہو جاتا ہے اور یہ
حقیقت میں ایک قسم کی بدیہی محسوس ہوتی ہے کہ اگر ہم 1 جمع آدھا جمع چوتھا جمع آٹھواں لیں یہاں تک
کہ آپ ایک تصویر بھی کھینچ سکتے ہیں جہاں ہم کہتے ہیں کہ میرے پاس ایک مستطیل ہے جس کی سائیڈ کی
لمبائی 1 اور 1 ہے یہاں میں کہہ سکتا ہوں کہ 1 اس علاقے کی نمائندگی کرتا ہے اور پھر نصف
اس علاقے کی نمائندگی کرتا ہے اور پھر چوتھا اس علاقے کی نمائندگی کرتا ہے پھر آٹھواں اس کی نمائندگی کرتا ہے۔
رقبہ اور قسم اس کھیل کو کھیلتے رہیں اور آخر کار یہ دو کے علاقے کو بھر دے گا اب اس کا
زیادہ عام ورژن یہ ہندسی رقم ہے جسے کوئی بھی شخص جس نے ریاضی میں بہت سارے مسائل حل کیے ہیں وہ
اس قسم کی جلدی پہچان سکتا ہے جس کی وجہ سے وہ اس سیریز سے کہیں زیادہ لطف اندوز ہو سکتے ہیں
جتنا کہ وہ اوپر والے سے لطف اندوز ہوں گے لہذا یہ ساری چیز 1 کو 1 سے 1 جمع x کو
تقسیم کرنے کی طرح نظر آتی ہے لیکن اس سے کیا پتہ چلتا ہے کہ اگر ہم کسی طرح سے اینٹی ڈیریویٹیو
لیتے ہیں اگر ہم اسے کسی طرح ضم کر لیتے ہیں۔ اس کے لیے متبادل اظہار ہو سکتا ہے کہ ابتدائی ترتیب
کیا ٹھیک تھی اس لیے یہاں سے میں آگے بڑھ کر ایک کوئز پیش کرنے جا رہا ہوں اور اس کوئز کا
ایک حصہ یہ دیکھ رہا ہے کہ سامعین میں کون کیلکولس سے راضی ہے اور اگر آپ کیلکولس نہیں ہیں سیریز جاؤ
اور اسے چیک کرو لیکن ہمارے پاس جو سوال ہے وہ یہ ہے کہ 0 سے 1 تک 1 سے 1 کو
1 جمع x dx سے تقسیم کیا ہے ٹھیک ہے میں چاہتا ہوں کہ آپ اس انٹیگرل کا جائزہ لیں اور میں
آپ کو اس کے لیے تھوڑا سا لمحہ دوں گا۔ ایک تو اور آپ جانتے ہیں کہ جب جوابات اس کو لاک
کرنے سے پہلے اس میں داخل ہو رہے ہیں تو میں آگے بڑھوں گا اور صرف جواب کو یہاں بیان کرنا
شروع کروں گا تاکہ اگر آپ 1 سے 1 کے 0 سے 1 تک کے انٹیگرل کو جاننا چاہتے ہیں plus x
dx اچھی طرح سے ہم جانتے ہیں کہ 1 اوور x کا اینٹی ڈیریویٹیو x کا قدرتی لاگ ہے لہذا یہ اس
کے اندر کا قدرتی لاگ ہوگا جو اندرونی کے مشتق سے تقسیم کیا جائے گا جو الٹا سلسلہ کا اصول ہے یا
کچھ ایسا ہے جو آپ کر سکتے ہیں۔ آپ کے متبادل کے ساتھ حاصل کریں لیکن اندر کا مشتق صرف 1 ہے
لہذا آپ اپنے آپ کو چیک کر سکتے ہیں کہ اگر آپ اس کا مشتق لیتے ہیں تو آپ کو اندرون 1
سے زیادہ 1 جمع x حاصل ہوتا ہے لیکن پھر سلسلہ کے اصول کے مطابق آپ کو صرف 1 سے ضرب دینا
پڑتا ہے۔ ویسا ہی رہتا ہے تو پھر ہم اس کا اندازہ 1 اور 0 کی حد پر کرتے ہیں اور اس
سے ہمیں کیا حاصل ہوتا ہے سب سے اوپر کا قدرتی لاگ جو 1 جمع 1 مائنس ہے نیچے 1 جمع x
کا قدرتی لاگ جو 1 جمع 0 تھا 1 جمع 1 کا قدرتی لاگ یقیناً 2 کا ln ہے اور پھر ہم
1 کے قدرتی لاگ کو گھٹا رہے ہیں جو 0 ہے تو یہاں مناسب جواب 2 کا قدرتی لاگ بنتا ہے اور
ایسا لگتا ہے کہ آپ میں سے 1600 کے پاس صحیح ہے۔ جواب دیا کہ بہت اچھا کیا واقعی بہت اچھا کیا
اور اگر آپ اس کو اپنے دماغ میں تصور کرنا چاہتے ہیں یا کسی قسم کی گٹ انسٹینٹیکٹ حاصل کرنا چاہتے ہیں
تو ان میں سے کون سا جواب بالکل درست معلوم ہوتا ہے یہاں تک کہ اگر آپ نہیں جانتے تھے کہ
اس کا فوری حساب کتاب کیسے کرنا ہے۔ 1 اوور 1 پلس ایکس کا 1 اوور ایکس کے گراف کی طرح نظر
آنے والا ہے لیکن بائیں طرف شفٹ ہو گیا ہے اس لیے یہ درحقیقت ان پٹ 0 1 سے گزرے گا اور
پھر ہم یہاں کے نیچے کا علاقہ تلاش کر رہے ہیں تاکہ آپ کو معلوم ہو کہ یہ ہے 0 اور 1
کے درمیان ایک ایسا علاقہ بننے جا رہا ہے جو شاید اس کے نصف سے زیادہ کو بھرتا ہے اور 2 کا
قدرتی لاگ 0 کے لگ بھگ ہے۔