Hôm nay chúng ta hãy bắt đầu và mở đầu mọi chuyện bằng một câu hỏi có vẻ như chẳng liên quan gì đến tiêu đề của video.
Vì vậy nếu các bạn vào 3b1b. đồng.
Trực tiếp, liên kết có trong phần mô tả. Tất cả các bạn đã đến đó để xem một số hoạt ảnh khởi động.
Tôi muốn bạn chỉ ước tính cho câu hỏi sau.
Có vẻ như một số bạn đã bắt đầu đưa ra câu trả lời ở đây.
Hãy xem xét các con số từ 1 nghìn tỷ đến một nghìn tỷ cộng với một nghìn. Được rồi, phạm vi một nghìn số nguyên
này khá cao. Bạn đoán số nào sau đây gần đúng nhất với tỉ lệ của những số nguyên tố này?
Vì vậy, nếu bạn phải trải qua quá trình tỉ mỉ, bạn biết đấy, nhìn vào tất cả những con số từ một
nghìn tỷ đến một nghìn tỷ cộng với một nghìn, xem xét số nào trong số chúng là số nguyên tố, bạn
đoán tỷ lệ có liên quan ở đó là bao nhiêu? Vì vậy, đừng lo lắng về việc làm đúng hay sai.
Tôi chủ yếu tò mò xem trực giác của mọi người ở đâu về vấn đề này.
Vì vậy, mặc dù chúng ta không nhất thiết phải thực hiện những phép tính tỉ mỉ đó, nhưng tôi
đã tiếp tục và viết ra một chương trình đơn giản có thể thực hiện điều đó cho chúng ta.
Vì vậy, nếu chúng ta chuyển sang Python, thì đây không hẳn là chương trình phức tạp nhất để tìm các số nguyên tố trên thế giới, nhưng
nó sẽ hoàn thành công việc cho chúng ta. Vì vậy, nếu tôi gõ một cái gì đó như lấy số nguyên tố từ 0 đến 50, bạn
biết đấy, chúng ta hãy xem xét. Được rồi, nó có 2, 3, 5, 7, tất cả các số nguyên tố yêu thích của bạn từ 0 đến 50,
bạn sẽ tìm thấy trong đó. Nhưng có lẽ bạn không thích phạm vi đó. Có lẽ bạn muốn nhìn từ một nghìn đến một nghìn năm mươi.
Và ở đó bạn đi. Có các số nguyên tố nằm trong khoảng từ một nghìn đến một nghìn năm mươi.
Và có ít hơn trong số họ. Nói chung, khi bạn ngày càng lớn hơn, các số nguyên tố ngày càng thưa thớt hơn, về cơ
bản là vì mỗi số nguyên tố có nhiều lựa chọn hơn về yếu tố mà nó có thể đưa vào. Bạn biết đấy, nếu
bạn chỉ đoán và kiểm tra một số như 143, bạn chỉ cần kiểm tra tất cả các số xung quanh căn bậc hai của nó.
Trong khi đó, nếu bạn đang kiểm tra khoảng một nghìn tỷ, bạn phải kiểm tra thứ tự của, bạn biết đấy, đại loại
như một triệu số, tất cả các số nguyên tố lên đến một triệu, cho dù chúng có nằm trong số đó hay không.
Vì vậy, bạn có thể nghĩ rằng khi chúng ta, giả sử chúng ta xác định danh sách nơi
chúng ta sẽ lấy tất cả các số nguyên tố, bạn biết đấy, lấy các số nguyên tố nằm
trong khoảng từ một nghìn tỷ, tức là từ 10 đến 12, và một nghìn tỷ cộng một nghìn.
Điều này liên quan đến việc tính toán rất nhiều con số để thực sự tìm ra những số nguyên tố đó. Và bạn có thể thấy thực tế là,
bạn biết đấy, chương trình tôi viết sẽ không phải là chương trình hiệu quả nhất trên thế giới.
Phải mất một chút thời gian trước khi nó đến đó.
Vì vậy, chúng ta có thể xem danh sách đó chỉ trong giây lát.
Nhưng trước khi tôi muốn xem xét kỹ xem mọi người nghĩ gì. Và chúng tôi có một sự chia rẽ tuyệt vời!
Ồ, tôi thích những câu hỏi chia rẽ khán giả như thế này. Điều đó luôn vui vẻ. Vậy bạn nghĩ như thế nào?
Bạn nghĩ mật độ thực sự của các số nguyên tố trên đó là bao nhiêu?
Ồ, câu trả lời đúng chỉ là vị trí thứ ba. Thông thường trong môn toán khóa, câu trả lời đúng luôn đứng đầu.
Vì vậy, điều này là thú vị đối với tôi. Có vẻ như hầu hết hoặc
số lượng lớn nhất mọi người nghĩ rằng D, một trong số
250, sẽ chỉ có bốn số nguyên tố trong phạm vi đó.
Sau đó, người ta nghĩ rằng chỉ có một phần nghìn, rằng ở trên đó, bạn biết đấy,
số nguyên tố hiếm đến mức chỉ có một phần nghìn. Câu trả lời đúng,
tỷ lệ gần nhất ở đây, sẽ là 1 trên 25.
Vì vậy, thường xuyên hơn rất nhiều so với những gì mọi người có thể nghĩ. Và điều thú vị thực sự là nếu bạn hỏi câu hỏi này với một nhà toán học,
họ sẽ có thể nhanh chóng cho bạn biết câu trả lời đúng là gì, không phải vì họ đang tính toán những con số đó. Và trên
thực tế, nếu bạn nói chuyện với một nhà toán học, họ sẽ nhìn vào vấn đề này họ sẽ làm
một phép tính nhỏ trong đầu và họ sẽ nói, gần nhất là 1 trên 25, nhưng thực sự nó sẽ
gần hơn với , bạn biết đấy, cứ 27 hoặc 28 thì có một. Điều đó sẽ chính xác hơn một chút.
Bạn có thể tự hỏi làm thế nào họ làm điều đó.
Bởi vì nếu chúng ta nhìn vào phép tính số mà máy tính của chúng ta phải thực hiện, nó phải kiểm tra tất cả các thừa số tiềm ẩn cho tất cả
các con số mà chúng ta đang xem, và nó cung cấp cho chúng ta tất cả các số nguyên tố từ một nghìn tỷ đến một nghìn tỷ cộng thêm một nghìn.
Vì vậy, bạn có thể thấy chúng thưa thớt hơn so với những con số từ 0 đến 1000.
Nhưng có một số lượng đáng kể trong số đó. Bạn biết đấy, chúng ta có 1 nghìn tỷ
751, 1 nghìn tỷ 787. Các kỹ sư của Boeing có lẽ hài lòng vì có thứ đó ở đó. Và độ dài thực tế của danh sách đó là 37.
Vậy có 37 số nguyên tố trong đó. Vậy tỉ lệ của một nghìn là 0.
37. Hoặc theo cách chúng ta diễn đạt nó, nó là một trong số đó, nên chúng ta có thể
lấy nghịch đảo của nó và lấy một nghìn chia cho số trong đó. Và cứ 27 thì có một.
Nhưng điều mà nhà toán học sẽ làm là họ sẽ nói, tôi biết một sự thật rất dễ thương về số nguyên tố, đó
là mật độ của các số nguyên tố gần một giá trị cho trước, chẳng hạn như một nghìn tỷ, nằm quanh log tự nhiên.
Vì vậy, tôi sẽ gõ dấu chấm toán học ở đây, nó lấy logarit tự nhiên của số đó. Và bạn biết đấy,
chúng tôi có thể kiểm tra xem bạn có muốn tài liệu cho chúng tôi biết điều gì không.
Nó nói điều này trả về logarit của x cho một cơ số nhất định. Nếu cơ số không được chỉ định, nó
sẽ trả về logarit tự nhiên, là log cơ số e của x.
Và xin nhắc lại, nếu ai đó cần nhắc nhở một chút về ý nghĩa của logarit, chúng ta đã nói về điều này trong bài giảng trước, vì
vậy hãy thoải mái ghé qua. Nhưng khi bạn có một biểu thức như l trong x, nó cho chúng ta biết logarit với cơ số e của x,
bằng y, tức là nó nói điều tương tự như e với lũy thừa y bằng x. Đó là đặt câu hỏi e cho số bằng x.
Ví dụ, log tự nhiên của
10, nó vào khoảng 2. 3.
Và đó là một loại giá trị hữu ích cần biết liệu bạn có muốn thực hiện chuyển đổi giữa số mũ
viết bằng e so với số mũ viết bằng 10 hay không, nhưng log tự nhiên của 10 là khoảng 2. 3.
Vậy điều đó nói lên điều tương tự như e đối với số 2. 3 bằng 10. Sự thật thú vị ở đây là các số nguyên
tố, mật độ của chúng thực sự có liên quan đến logarit tự nhiên. Nếu chúng ta đi qua và lấy
log tự nhiên của một nghìn tỷ, đó là con số xác định phạm vi của chúng ta ở đầu dưới của
phạm vi đó, bạn sẽ thấy rằng nó là 27. Và đó là tỷ lệ mà chúng ta đã
xem xét trước đó, phải không? Một nghìn chia cho độ dài danh sách các số nguyên tố của chúng ta.
Ý tôi là, nó khá gần đấy.
Và thực tế là điều đó xảy ra là, tôi không, tôi có thể không gọi đó là phần
toán học yêu thích của tôi vì tôi sử dụng thuật ngữ đó rất nhiều, nhưng nó chắc
chắn sẽ lọt vào danh sách năm phần toán học được yêu thích nhất. Rằng nhật ký
với cơ số e có liên quan gì đến số nguyên tố.
Vì vậy, tôi muốn cho bạn thấy một sự thật dễ thương khác liên quan đến mối quan hệ giữa logarit tự nhiên
và số nguyên tố, bởi vì bạn có thể thắc mắc tại sao chúng ta lại gọi thứ này là logarit tự nhiên?
Có rất nhiều logarit, rất nhiều cơ số khác nhau.
Điều gì làm cho điều này tự nhiên hơn? Và tôi nghĩ bạn càng thấy nó xuất hiện thường xuyên trong tự nhiên thì
cái tên đó càng bắt đầu có ý nghĩa. Vì vậy, tôi sẽ chơi một trò chơi có vẻ thực sự kỳ lạ trong giây lát.
Tôi sẽ lấy một chuỗi vô tận, ví dụ như một chuỗi mà bạn
biết đấy, được nhiều người yêu thích. Nếu bạn lấy 1 trên 1 cộng 1 trên
4 cộng 1 trên 9 cộng 1 trên 16 và nói chung bạn luôn lấy 1 trên n bình phương và bạn
cộng tất cả các số đó lại, nếu bạn tiếp tục cộng và cộng chúng, chúng sẽ sẽ ở dưới một giới hạn
nhất định và họ thực sự sẽ đạt đến một con số nhất định. Và chính câu hỏi mở này ở Châu
Âu, nó được đặt ra ở Basel bởi tôi nghĩ là một trong những người thuộc Bernoulli trong một thời gian, chẳng
hạn như con số này bằng bao nhiêu, và cuối cùng Euler, thiên tài thời đó, đã có thể chứng minh
rằng nó bằng pi bình phương chia cho 6, rất đẹp, ý tưởng rằng pi tất cả chỉ liên quan đến việc
cộng các nghịch đảo của các bình phương. Nhưng nó còn điên rồ hơn thế. Tôi sẽ chơi trò chơi kỳ
lạ này sẽ loại bỏ các số hạng không giống số nguyên tố, giữ nguyên các số
nguyên tố và sau đó thu nhỏ các số nguyên tố đủ giống với chúng ta.
Tôi sẽ cho bạn thấy ý tôi là gì. Vậy 1 hoàn toàn không phải là số nguyên tố. Chúng tôi thậm chí sẽ không bao gồm nó.
2 là số nguyên tố, vì vậy tôi sẽ giữ số hạng 1 trên 2 bình phương đó. 3 là số nguyên
tố, vì vậy tôi sẽ giữ số hạng bình phương 1 trên 3. 4, nó không phải là số nguyên tố.
Nhưng tôi sẽ không loại bỏ nó vì đó là sức mạnh của một thủ tướng.
Vì vậy, tôi sẽ nói rằng 1 trên 4 bình phương có thể giữ nguyên, nhưng vì bạn chỉ là bình
phương của một số nguyên tố nên tôi sẽ giảm tỷ lệ của bạn xuống một nửa. Được rồi?
Đó là một cách để nói rằng bạn trông giống như một số nguyên tố, nhưng vì bạn
chỉ là một sức mạnh của nó nên tôi sẽ thu nhỏ bạn bằng sức mạnh đó.
5 là số nguyên tố nên ta giữ số hạng thứ năm.
6, không phải số nguyên tố, không phải lũy thừa của số nguyên tố. Chúng tôi không thích nó chút nào. Nó bị đuổi ra ngoài.
7, chúng tôi giữ nó. Và bạn có thể hiểu tôi sẽ đi đâu ở đây, nhưng tôi sẽ viết
thêm một vài ví dụ nữa vì đó là một cách kỳ lạ để thao túng một chuỗi.
Bạn sẽ nghĩ rằng điều này sẽ không mang lại cho chúng ta điều gì tốt đẹp cả.
8, nó là lũy thừa của số nguyên tố, nhưng vì nó là lập phương nên tôi sẽ giảm nó xuống hệ số 3.
Vậy tôi sẽ lấy 1 phần ba số hạng thứ tám.
9, nó là bình phương của số nguyên tố, nên thầy sẽ lấy 1 nửa số hạng thứ chín. 10 bị loại, chúng tôi hoàn toàn phớt lờ nó.
11 vẫn như cũ và cứ thế tiếp tục. Vì vậy, mỗi số hạng của bạn trông giống như lũy thừa của một số nguyên tố.
1 trên pk, và bởi vì chuỗi này, chúng ta đang bình phương tất cả, nó bằng 1 trên lũy thừa của số nguyên tố đó bình phương.
Nhưng chúng tôi thu nhỏ nó lại tùy theo sức mạnh đó là gì.
Được rồi, bây giờ vì chúng ta đã xử lý điều này một cách khá hỗn loạn, ý tôi là các số nguyên
tố được phân bố theo kiểu khá ngẫu nhiên, bạn có thể nghĩ rằng điều này hoàn toàn không thể tính toán được.
Đó chỉ là một tình huống điên rồ.
Nó sẽ nhỏ hơn, bạn biết đấy, chắc chắn nó sẽ nhỏ hơn số pi bình phương trên 6, bởi vì
chúng ta đã bỏ đi số 1, chúng ta đã bỏ đi rất nhiều hợp số, và lũy thừa nguyên tố
lớn hơn, với lũy thừa lớn hơn 1, chúng tôi đã thu nhỏ lại. Vì vậy, nó chắc chắn là một con số nhỏ hơn.
Bạn có thể đoán được điều này sẽ diễn ra dựa vào tiêu đề của video.
Kết quả cuối cùng nó bằng log tự nhiên của số trước đó, của pi bình phương trên 6.
Và điều đó không chỉ đúng với dãy tổng bình phương cụ thể này.
Có một số công thức khác giúp chúng ta biết điều gì đó liên quan đến số pi, rõ ràng là
có liên quan đến số nguyên tố, theo cách mà, ừm, ý tôi là, bạn chơi cùng một trò chơi và
bạn có kiểu tính logarit kỳ lạ này, chứ không phải bất kỳ công thức nào logarit, logarit cơ số e.
Vậy để nói rõ hơn điều tôi muốn nói trong bối cảnh khác này, nếu bạn lấy 1 trừ một phần ba cộng một
phần năm trừ một phần bảy cộng với một phần chín và luân phiên qua lại giữa các số lẻ, bạn sẽ nhận được
pi chia cho 4. Tôi có một video tất cả về điều này. Mathologer cũng có một video về nó, nếu bạn tò mò. Rất đẹp tại sao nó là sự thật.
Nhưng điều kỳ lạ hơn là khi chúng ta chơi trò chơi giữ nguyên số nguyên tố và loại bỏ những số khác.
Vì vậy, 1 chúng ta sẽ bắt đầu. Nếu chúng ta giữ nguyên số hạng thứ ba thì đó là âm 3.
Sau đó, 5 chúng tôi giữ điều đó. Số 7, tôi đoán nó là âm 1 thứ 7.
Số 9, chúng ta giữ nguyên nhưng giảm tỷ lệ vì nó là bình phương của một số nguyên tố.
Và trong trường hợp này, vì chúng ta chỉ xét các số lẻ nên có vẻ như chúng
ta đang giữ lại khá nhiều số lẻ. Chúng ta phải lớn hơn trước khi đuổi chúng đi.
Vì vậy, giống như 15, điều đó sẽ bị loại.
17 là dương, nó sẽ giữ nguyên như cũ.
19 được giữ nguyên như cũ.
21 bị đuổi ra ngoài.
23 được ở lại.
Vì vậy, một điều rất kỳ lạ. Ý tôi là, bây giờ những điểm cộng và điểm trừ, chúng không xen kẽ nhau một cách dễ dàng.
Nó giống như trừ cộng, trừ cộng, trừ cộng, cộng, trừ, trừ.
Nó, ừm, nó gần giống như một chuỗi ngẫu nhiên.
25, chúng ta có thể giảm tỷ lệ đó xuống vì nó là 5 bình phương.
1 trên 25.
Và cái này không còn bằng pi phần tư nữa, nhưng nó bằng logarit tự nhiên của pi phần tư.
Vì vậy, rõ ràng có mối quan hệ giữa việc lấy logarit với
cơ số e, nghĩa là trả lời câu hỏi e cho giá
trị bằng bao nhiêu, và, ừm, những dạng mẫu nguyên tố này.
Và nó khá đẹp khi bạn nghĩ về nó, bởi vì nếu bạn nhìn vào toàn bộ chuỗi ở
trên đây, nó sẽ bằng một số sao cho e với số đó có liên hệ với pi.
Vì vậy, bạn có công thức này liên quan đến tất cả các số nguyên
tố và lũy thừa của chúng, ngoại trừ hợp số, vì vậy nó vẫn
là một chuỗi thú vị, nó không giống như tất cả các số nguyên.
Chúng ta lấy e, nâng e lên lũy thừa của tổng đó, và bạn sẽ có được cái gì đó liên quan đến pi.
Ý tôi là, rõ ràng là tốt hơn công thức Euler. Tôi nghĩ bạn sẽ phải đồng ý.
Vì vậy, ở cuối bài học chúng ta có thể hiểu tại sao điều đó lại đúng.
Điều đó sẽ phụ thuộc vào bao nhiêu thời gian, nhưng hai sự thật tiếp theo
tôi sẽ cho bạn thấy, chúng tôi chắc chắn sẽ giải thích tại sao chúng đúng.
Vì vậy, chúng ta sẽ chơi thêm một vài trò chơi nối tiếp ở đây.
Những cái này sẽ là những sự thật đơn giản hơn một chút để suy nghĩ so với hai cái đầu tiên mà tôi đã trình bày, nhưng mối
quan hệ với số nguyên tố chỉ là, ôi trời, nếu điều đó không khiến bạn yêu thích toán học, tôi không biết điều gì sẽ xảy ra. .
Nhưng nếu chúng ta chơi một trò chơi xen kẽ không đi
qua tất cả các số lẻ mà đi qua mọi số.
Vì vậy, tôi sẽ lấy 1 trừ một nửa cộng một phần ba trừ một phần tư liên tục, và
bạn có thể hình dung điều này bằng trục số nơi tôi đang đi từ 0 đến 1 ở đây.
Khi chúng ta lấy một trừ một nửa, bạn sẽ nhảy lùi lại một nửa, và
sau đó cộng thêm một phần ba, bạn sẽ nhảy về phía trước một lượng nhỏ
hơn, trừ một phần tư, bạn nhảy lùi lại một lượng vẫn nhỏ hơn, rồi cộng
thêm một phần năm. , và sau đó lùi lại có thể đưa bạn đến đây,
rồi tiến về phía trước có thể giúp bạn có được thứ gì đó tương tự,
và bạn luân phiên qua lại, và bởi vì mỗi cái nhỏ hơn cái trước, nên
bạn có thể thấy rằng nó phải bằng 0 trên một số loại giá trị.
Và thực tế là nó có.
Nó tập trung vào một giá trị khoảng 0. 69 hoặc hơn,
và chính xác hơn, nó xuất hiện trên log tự nhiên của hai.
Câu trả lời cho câu hỏi e về số bằng hai.
Hơi lạ, bạn có nghĩ vậy không?
Cái gì đó giống như e sẽ xuất hiện chỉ liên quan
đến các số lẻ dao động qua lại như thế này.
Và có một mối liên hệ khác mà logarit tự
nhiên có với một dãy trông như thế này.
Bạn có thể hỏi điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta không luân phiên
qua lại, nhưng chúng ta cộng tất cả chúng lại với nhau, phải không?
Cách tiếp cận đó là gì?
Bởi vì theo cách tương tự, bạn biết đấy, khi chúng ta cộng tất cả các
bình phương, tổng nghịch đảo của các bình phương, để đạt được một kết quả
đẹp, đó là pi bình phương trên 6, bạn có thể nghĩ một câu hỏi
thậm chí còn tự nhiên hơn để hỏi là đừng bình phương chúng chút nào.
Lấy một cộng một nửa cộng với một phần ba cộng với một phần tư, cứ thế tiếp tục.
Cách tiếp cận này là gì?
Bây giờ khi nó xảy ra, nó thực sự không tiếp cận được bất cứ thứ gì.
Cho dù bạn chọn số nhỏ đến đâu thì dãy
số này cuối cùng cũng sẽ lớn hơn nó.
Vì vậy, tôi có thể nói hãy tiếp tục thêm các số hạng và cuối cùng bạn sẽ nhận được số lớn hơn 100.
Nếu bạn kiên nhẫn, hãy tiếp tục thêm các điều khoản và cuối cùng bạn sẽ kiếm được hơn một triệu.
Và điều đó thật đáng ngạc nhiên vì mỗi con số này ngày càng nhỏ hơn.
Vì vậy, khi bạn thực hiện các bổ sung, bạn sẽ nghĩ rằng nó sẽ chậm lại.
Nó sẽ không giúp bạn vượt qua con số như 100.
Nhưng tôi có thể giải thích cho bạn tại sao điều này lại xảy ra.
Nó thực sự là một bằng chứng rất đẹp.
Nếu tôi nhóm các số hạng của mình một cách thích hợp, tức là tôi sẽ nhóm
số thứ ba và số thứ tư lại với nhau, tôi sẽ nhóm tất cả các số
từ số thứ năm đến số thứ tám, tất cả các số từ số thứ chín đến
số thứ mười sáu, tất cả các số giữa một trên 17 và một trên 32.
Vì vậy, trong những nhóm tăng quy mô theo lũy thừa hai, điều tôi
có thể nói là một phần ba cộng với một phần tư, cả hai
con số đó đều lớn hơn một phần tư, một phần ba lớn
hơn một phần tư, và một phần tư thì không&#39; t lớn hơn nhưng
nó chính xác bằng, nhưng điều đó không có nghĩa là tổng của
chúng, vâng, tổng của chúng chắc chắn sẽ lớn hơn một phần tư nhân
một phần tư, tương đương với việc lấy hai nhân một phần tư.
Tương tự, tổng này ở đây, một phần năm cộng một phần sáu cộng một phần
bảy cộng một phần tám, mỗi số hạng đó đều lớn hơn một phần tám.
Tất cả bốn số hạng đó đều lớn hơn một phần tám.
Vậy nhóm của họ cộng lại lớn hơn bốn phần tám.
Tương tự ở đây, tất cả các số từ số 9 đến
số 16, tất cả 8 số đó đều lớn hơn 1 trên
16, nên tổng cộng lại lớn hơn 8 lần một trên 16.
Và bạn có thể thấy tôi đang đi đâu với điều này, bạn
biết đấy, ở đây tôi có 16 số tất cả đều lớn
hơn một phần 30, xin lỗi, lớn hơn một phần 32, vừa nói
vừa viết, và tất nhiên tất cả những số này chỉ là
bằng một nửa, vậy hai phần tư này bằng một nửa, bốn phần
tám bằng một nửa, tám phần mười sáu, đó là một nửa.
Vì vậy, nói cách khác, điều tôi có thể làm là nhóm tất cả các số hạng của mình
sao cho tổng trông giống như lấy một cộng một nửa cộng một nửa cộng một nửa mãi mãi.
Và bạn có thể thấy, được thôi nếu tôi tiếp tục đi đủ lâu thì nó sẽ to dần lên.
Và nó cũng mang lại cho bạn một chút trực giác rằng điều này thực sự có thể
liên quan đến logarit, bởi vì kích thước các nhóm của chúng ta tăng theo lũy thừa hai.
Vì vậy, nếu bạn đang tự hỏi tôi phải mất bao lâu để tổng này lớn
hơn 10, bạn có thể có trực giác rằng, hmm, tôi sẽ phải cộng lại với
nhau, xem nào, tôi có một và phần còn lại trong số đó có một nửa,
vì vậy tôi sẽ phải cộng 18 nhóm khác nhau lại với nhau mà mỗi nhóm
trông giống như một nửa, vậy nên tôi có thể phải tăng đến mức mà quy
mô nhóm của tôi là từ hai đến nhóm 17, đại loại như cái đó.
Và bạn sẽ thấy rằng nó tăng lên, nó không tăng theo cấp số
nhân, nó tăng theo logarit, bởi vì nếu bạn hỏi bạn cần phải
đi bao xa để đạt được điểm đó, thì nó sẽ là logarit.
Và như bạn có thể đoán, nó thực sự là logarit tự nhiên.
Vì vậy, nếu tôi cộng tất cả các số hạng lên khoảng
1 trên n, nó sẽ xấp xỉ log tự nhiên của n.
Và nếu bạn muốn chính xác hơn nữa, đó là log tự nhiên của n cộng với một hằng
số nhất định, đây là hằng số chúng ta sẽ nói đến ở phần sau của bài học.
Nhưng chỉ với một bậc gần đúng, điều này cho bạn ý tưởng
rằng bạn cần phải tiến gần đến log tự nhiên của n.
Vì vậy, tôi sẽ tiếp tục, mở bài kiểm tra ra và hỏi bạn một
câu hỏi khác, chỉ để xem liệu bạn có chú ý cho đến nay không.
Vì vậy, câu hỏi của chúng ta hỏi, giá trị nào sau đây gần nhất với giá trị
nhỏ nhất của n mà tổng 1 cộng một nửa cộng với một phần ba cộng với
một phần tư cứ thế, bạn tiếp tục cộng cho đến khi đạt được 1 trên n.
Bạn phải đi bao lâu cho đến khi số tiền đó lớn hơn một triệu?
Được rồi, hãy nhớ rằng bản năng đầu tiên của bạn ở đây có thể là toàn bộ
số tiền này hội tụ về một cái gì đó giống như khi bạn cộng nghịch đảo
của các bình phương, nó sẽ hội tụ về pi bình phương chia cho 6, rất đẹp.
Bạn có thể đã nghĩ rằng bạn tiếp tục đi đến điều này và nó sẽ hội tụ.
Trên thực tế, điều xảy ra là nó sẽ luôn
lớn hơn, nhưng bạn có thể định lượng hơn thế.
Và bạn có thể hỏi, phải mất bao lâu trước khi số tiền này lớn hơn một triệu?
Vì vậy, tôi sẽ cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ xem câu trả lời sẽ là gì.
Và tôi sẽ nói, bởi vì chúng ta đang chuyển đổi giữa những thứ liên quan đến E và những thứ liên quan
đến cơ số 10, nếu bạn muốn nhắc nhở một chút, tôi có thể đưa ra thực tế là log tự nhiên
là khoảng 2. 3, nếu bạn muốn sử dụng nó cho mục đích ước tính.
Vì vậy, để xem liệu bạn có chú ý đến kết quả mà tôi vừa mô tả về việc
thứ này tăng dần như logarit tự nhiên hay không, hãy xem bạn trả lời như thế nào.
Và tôi sẽ dành thêm 20 giây nữa ở đây.
Vì vậy, được rồi, ngay cả khi bạn chưa nhất thiết phải hoàn thành,
tôi sẽ tiếp tục và xem mọi người ở đâu trong phần này,
chốt câu trả lời và sau đó giải thích nó đến từ đâu.
Vì vậy, câu trả lời đúng là khoảng 10 đến 400.000 hoặc hơn, đó là một con số
rất lớn. Số lượng nguyên tử ước tính trong vũ trụ là khoảng 10 đến 80 nguyên tử.
Vì vậy, sẽ như thể mỗi nguyên tử trong vũ trụ có một vũ trụ bên trong nó, điều đó sẽ đưa chúng ta tới
10 mũ 160, sau đó mỗi nguyên tử trong số đó có một vũ trụ bên trong nó, điều đó chỉ đưa chúng ta
đến 10 mũ 240. Bạn sẽ phải lặp đi lặp lại như vậy.
Và ngay cả ý tưởng điên rồ đó, chẳng hạn như suy nghĩ trong đầu về cách bạn có thể đạt đến một
con số lớn, cũng sẽ mất rất nhiều thời gian để đưa bạn đến con số có kích thước từ 10 đến 400.000.
Được rồi, bây giờ cách bạn nghĩ về những điều như thế này là hãy xem những gì tôi vừa
nói. Khi chúng ta cộng tất cả những số này lên điểm 1 trên n, đó là log tự nhiên của n.
Vì vậy, cái bạn đang tìm kiếm là giá trị khi log tự nhiên của n xấp xỉ một triệu.
Đó là khoảng thời gian bạn phải đi trước khi số tiền lớn hơn một triệu.
Đây là phát biểu tương tự như khi nói rằng n xấp xỉ e lũy thừa một triệu.
Được rồi, nhưng trong tất cả các câu trả lời của chúng ta, chúng ta đều biểu thị dưới dạng lũy thừa 10.
Vì vậy, để thực hiện việc chuyển đổi, tôi sẽ tự nghĩ, 10 mũ bao nhiêu bằng e?
Bằng cách đó tôi sẽ có thể thực hiện một phép thay thế nhỏ ở đây với lũy thừa 10.
Vâng, tôi đang hỏi tôi log cơ số 10 của e là bao nhiêu?
Và từ các tính chất của logarit như những gì chúng ta đã học lần trước, điều này giống
như việc hỏi log cơ số e của 10, nhưng chúng ta đang lấy nghịch đảo của nó.
Được rồi, và một cách khác bạn có thể nghĩ về điều đó là e mũ 1 trên x bằng 10.
Rằng hai biểu thức này giống nhau, vì vậy chúng ta đang tìm log tự nhiên của 10, nhưng chúng ta lấy
log tự nhiên của 1. Bây giờ ước tính của chúng tôi cho log tự nhiên là 10, nếu bạn tình cờ biết thì nó
là khoảng 2. 3. Tất cả những gì bạn thực sự cần biết đối với cái này là nó gần bằng 2,
hoặc thậm chí theo thứ tự 1, bởi vì tất cả số mũ trong các tùy chọn của chúng tôi trông
rất khác nhau. Vậy nếu bạn hỏi 1 chia cho 2 bằng bao nhiêu. 3, ý tôi là rất đại khái, nó giống như
một nửa vậy. Vì vậy, chúng ta có thể nghĩ n là một cái gì đó rất gần giống như 10 mũ 1
nửa 1 triệu, chỉ để chúng ta có một cái gì đó gần giống. Vì vậy, nó có vẻ như là 10
mũ 500.000, và chúng ta biết rằng một nửa đó thực sự sẽ nhỏ hơn một chút vì chúng ta đang lấy
1 chia cho 2. 3, không phải 1 chia cho 2, vì vậy số này phải nhỏ hơn 500.000
một chút. Và thực sự, trong tất cả các lựa chọn ở đây, có một lựa chọn gần từ 10 đến 500.000
hơn bất kỳ lựa chọn nào khác, vì vậy phép tính gần đúng rất sơ bộ sẽ đưa chúng ta đến đó.
Được rồi, điều đó khá vui. Bây giờ để bắt đầu giải thích những thứ này đến từ đâu trên trái
đất, chẳng hạn như tại sao log tự nhiên lại xuất hiện trong những trường hợp này, tôi muốn dành một chút thời
gian để bắt đầu nói về e và vai trò của e trong toán học theo cách mà tôi nghĩ rằng đôi khi
nó có thể bị hiểu lầm một chút. Vì vậy, để bắt đầu, tôi sẽ chọn một số từ khán giả, vì vậy
trong thời gian riêng của bạn, hãy thoải mái truy cập 3b1b. co và nhập bất kỳ số nào bạn yêu thích.
Nhưng điều tôi muốn nói để bắt đầu ở đây là làm thế nào, có rất nhiều câu trả lời, điều đó luôn thú vị.
Khi bạn thấy một họ hàm, được thôi, giả sử chúng ta thấy thứ gì đó trông giống như, tôi sẽ xuất
hiện ở đây, thứ gì đó trông giống như e mũ r nhân x với nhiều giá trị khác nhau của r.
Đây là thứ bạn thường thấy trong kỹ thuật, toán học và vật lý, chúng ta mô tả một loạt các số mũ
khác nhau với một số loại tham số như r ở đó, và chúng ta nói tùy thuộc vào r là gì,
điều này có thể mang lại cho chúng ta sự tăng trưởng theo cấp số nhân nông hơn, điều gì đó tăng
theo cấp số nhân nhưng chậm hơn một chút, so với mức tăng trưởng theo cấp số nhân. Được rồi, khi bạn
viết các thứ dưới dạng một họ, tôi nghĩ nhiều người có bản năng rằng đây là
tất cả các hàm mà e tạo ra, như e số đang tạo ra họ hàm tuyệt đẹp
này. Nhưng điều quan trọng là phải nhận ra rằng đây là phát biểu tương tự như việc tạo ra một họ hàm
giống như a mũ x với nhiều cơ số khác nhau, trong đó nó có thể điều chỉnh giá trị của a là
bao nhiêu và nói rằng bạn biết đôi khi nó trông giống như 2 đến lũy thừa x, đôi khi nó trông giống
như 3 lũy thừa x, được thôi, hoặc 4 lũy thừa x. Việc tinh chỉnh cơ số đó mang lại cho chúng ta nhiều số
mũ khác nhau, điều đó thực ra là chơi cùng một trò chơi với bất kỳ số mũ nào mà bạn có ở đây giống như bạn
biết hàm số 3 mũ x, lấy lũy thừa của 3. Tôi có thể chọn r sao cho e mũ rx bằng giá trị đó,
và trên thực tế, e không có gì đặc biệt cả. Tôi có thể chọn làm cơ sở ở đây một cái gì đó giống như
số pi. Tôi có thể nói rằng hãy nhìn vào họ số mũ trông giống như pi nhân r nhân x.
Không phải là pi tạo ra những con số này hay pi có liên quan đến họ này theo một cách cụ thể, đó là một
lựa chọn mà chúng ta thực hiện để viết nó theo cách đó. Và hầu như sự lựa chọn mà chúng ta đưa ra
trong vật lý, kỹ thuật và toán học ở khắp mọi nơi để viết các họ số mũ luôn là với e.
Vì vậy, câu hỏi đúng cần đặt ra không phải là e có liên quan gì đến một gia đình như vậy mà tại
sao đó lại là lựa chọn đúng đắn? Tôi sẽ cho bạn một ví dụ khác về nơi điều này có thể xảy ra.
Ý tôi là chúng ở khắp mọi nơi, những thứ trông giống như đường cong hàm mũ, nhưng một thứ
rất quan trọng đối với xác suất và thống kê là đường cong hình chuông. Vì vậy, nó là thứ
mà chúng ta hầu như luôn viết dưới dạng e mũ âm x bình phương. Và nhân tiện, bạn có thể nghĩ
về điều này theo một cách là bạn biết nếu chúng ta chỉ lấy e mũ x thì chúng ta có cái này lớn lên
và nó phân rã khi bạn đi sang trái, và nếu chúng ta làm cho nó âm nó sẽ phân rã như bạn đi bên
phải. Vì vậy, bất cứ khi nào đầu vào của e đến x trở nên rất âm thì nó sẽ phân rã. Vì vậy, để làm cho
nó phân rã ở cả hai vế bạn có thể lấy e mũ âm x bình phương và sau đó nó phân rã ở cả hai
vế và bạn có được đường cong hình chuông đẹp đẽ này. Và nhờ hình vuông đó, nó gần như làm phẳng mọi thứ trong khi
nếu chúng ta lấy một cái gì đó giống như bạn biết giá trị tuyệt đối của x nhưng phủ định nó thì không sao
thì nó phân rã cả hai vế nhưng chúng ta có đỉnh khó xử này. Điều đó không giải thích được tại sao
đường cong cụ thể này lại xuất hiện trong số liệu thống kê nhưng nếu bạn muốn nhớ lại công
thức của đường cong hình chuông là gì thì bạn có thể nghĩ thông qua thực tế là cái này đại
khái phải như thế hình dạng. Và khá thường xuyên nó đi kèm với một số loại thông số.
Ví dụ, tôi có thể đặt một giá trị nào đó có thể là một giá trị mà tôi sẽ gọi là s trong đó
để xác định độ rộng và độ hẹp của đường cong hình chuông này giống như độ lệch chuẩn trong bối cảnh thống kê.
s sẽ không phải là độ lệch chuẩn đó, chúng ta sẽ phải nghịch đảo nó và bình phương nó và làm một số việc
nhưng ý tưởng là khi bạn điều chỉnh những gì trong số mũ đó, nó sẽ thay đổi đường cong hình chuông. Đó là điểm
duy nhất tôi muốn thực hiện ở đây. Bạn có thể nghĩ chỉ cần nhìn vào đây là bằng cách nào đó, các đường
cong hình chuông được tạo ra bởi số e nhưng điều đó không hoàn toàn đúng vì tôi cũng có thể viết a
thành âm x bình phương và tôi nhận được cùng một họ đường cong khi tôi điều chỉnh giá trị của a I&#39;
Tôi cũng thay đổi chiều rộng đó để tôi có thể nghĩ ra những cách khác để mô tả độ lệch chuẩn
của cái này theo a và nó có cùng một họ đường cong không chỉ là chúng trông giống nhau mà thực tế
chúng giống nhau. Và điều này không quá khó để chứng minh bằng đại số, nó gần như làm cho nó có vẻ
đơn giản hơn một chút so với thực tế. Vì vậy, chúng tôi có rất nhiều câu trả lời cho những gì mọi
người muốn nhập làm số ví dụ để sử dụng, vì vậy hãy tiếp tục xem. Có vẻ như câu trả lời phổ biến
nhất với một chút chênh lệch trên i là 69 mà tôi cho là bởi vì nếu bạn lấy tất cả các số
tự nhiên từ 1 đến 9 và sau đó bạn nhìn vào các ước số của mỗi số đó, hãy nhìn vào
các số bạn liệt kê tất cả các ước của chúng và bạn cộng các ước số thì nó cộng lại thành 69
và cộng các ước số như thế này là một điều rất thú vị và phổ biến trong lý thuyết số nên tôi
cho rằng đó là lý do tại sao mọi người chọn nó nhưng vấn đề ở đây là nếu bạn thấy một số
loại hàm như hãy xem tôi nên viết nó theo lũy thừa 69 như thế nào x Tôi cũng có thể viết rằng
tôi có thể viết tương tự như e lũy thừa log tự nhiên của 69 được rồi đó là tôi viết cẩu
thả như vậy để tôi làm nhé một lần nữa e theo log tự nhiên của 69 nó giống với số 69 phải
không vì nó nói e với số bằng 69 nhưng sau đó tôi đã lấy e về số đó nên tôi sẽ lấy
69 trở lại tất cả số đó lũy thừa x và bởi các quy tắc của hàm mũ cái này giống như e
với một hằng số nào đó bất kể log tự nhiên của 69 là nhân x nên tôi có thể thay thế nó
bằng một hằng số xấp xỉ 4. 234 như bất kỳ nhà toán học nào cũng có thể cho bạn biết hằng
số tự nhiên log tự nhiên của 69 và vấn đề ở đây là cái này trông giống e với một số
hằng số nhân x nên bạn có thể thắc mắc tại sao chúng ta lại lựa chọn này đúng vì nó đã không
&#39;không cần phải là pi Tôi có thể viết hàm tương tự, xin lỗi, không nhất thiết phải là e. Tôi có
thể viết hàm tương tự như pi được nâng lên lũy thừa đặc biệt là log cơ số pi và tôi viết
khá cẩu thả ở đây log cơ số pi của 69 nhân x đó sẽ là hàm tương tự, chúng ta có thể
mô tả mọi thứ với cơ số pi nếu chúng ta muốn và chỉ đưa ra một ví dụ nữa về nơi
tôi nghĩ điều này mặc dù nó giống như một phép chuyển đổi đơn giản nếu bạn biết logarit bất cứ thứ
gì trông giống như a mũ x có thể được biểu thị dưới dạng e thành một số lần mà tôi nghĩ
rõ ràng là bạn không đánh giá cao việc bạn có thể thực hiện chuyển đổi đó bởi vì bất cứ lúc nào
chúng ta nói về số mũ ảo và tôi hiểu rằng đó là một điều kỳ lạ khi nói về e đến
i lần t khi ai đó biết bạn biết và tôi đã làm một số video trong loạt bài này về nó
Mathologer có video rất nhiều người có video về nó ý tưởng là e đến hằng số ảo nhân với giá trị
nào đó t đi bạn xung quanh vòng tròn đơn vị và trên thực tế, nó giúp bạn đi được một khoảng cách
radian ổn và tầm quan trọng của điều này theo cách nó xuất hiện chẳng hạn như kỹ thuật điện là nó
mang lại cho bạn mô hình dao động này khi bạn mở rộng quy mô bạn có thứ gì đó đang dao
động và nó đưa ra một cách rất hay để mô tả sóng hình sin, sóng cosine và các tín hiệu dao động
và thực ra có một kỹ sư điện mà tôi từng biết và anh ấy luôn nói ồ tôi yêu số e
điều tôi thích ở e là số quay đó thực sự là điều làm cho e trở nên đặc biệt Tôi nhận
ra e này là số quay nhưng vấn đề là điều đó không hoàn toàn đúng điều đó đúng khi e theo
nó quay xung quanh nhưng điều đó không đặc biệt với e Tôi cũng có thể lấy 2 theo i nhân t và
điều đó cũng sẽ tạo ra các giá trị đi quanh một vòng tròn và chúng ta có thể nghĩ chính xác
hơn 2 giống với e log tự nhiên của 2 nên 2 mũ nó bằng e mũ log tự nhiên 2 nhân
t tất cả những điều đó nhân với số ảo i về cơ bản có nghĩa là nó làm điều tương tự
như e đối với nó nó chỉ là thay đổi tỷ lệ thời gian nó đi chậm hơn một chút và sau đó
tương tự nếu bạn lấy một số giống như số yêu thích của bạn đến i lần t sẽ có dạng e
mũ xấp xỉ 4. 234 lần t tất cả lần số ảo, điều đó chỉ có nghĩa là bạn đang đi xung
quanh với một tốc độ khác nên e không phải là con số xoay quanh ý tưởng về số mũ phức
tạp đi quanh một vòng tròn không liên quan gì đến e nó thực sự chỉ là liên quan đến rất
nhiều điều chúng ta đã nói đến. Tôi nghĩ trong bài giảng thứ tư và thứ năm và tôi sẽ xem lại
nó một lần nữa ở đây như một lời nhắc nhở nhanh vì vậy điều đặc biệt về e là lý
do mà chúng tôi luôn chọn viết những thứ theo cách này có liên quan đến tốc độ thay đổi mà
khi bạn lấy đạo hàm của e mũ t thì đây chính là thứ giống như chính nó, nghĩa là nếu chúng
ta vẽ đồ thị này thì bạn biết đấy có lẽ e mũ t đại diện cho một số tiền bạn
có theo thời gian hoặc thứ gì đó tương tự và chúng ta phải xem xét phía trên giá trị của
độ dốc của biểu đồ này tốc độ tăng của nó thực sự bằng với chiều cao của chính nó nên bạn
càng ở xa đường cong nghĩa là bạn có càng cao thì càng dốc nên bạn biết bạn càng có nhiều
tiền thì nó càng phát triển nhanh hơn đây là sức mạnh của tăng trưởng kép nhưng điều đó thực sự đúng
với bất kỳ cấp số nhân nào. Điều khiến e trở nên đặc biệt là chúng giống hệt nhau, không chỉ
là chúng tăng tỷ lệ với nhau nên nếu chúng ta viết một họ các đường cong hàm mũ theo e
mũ r nhân t thay vì viết nó dưới dạng a lũy thừa t và nghĩ đến việc thay đổi giá trị
đó a giá trị khi làm điều đó là lấy đạo hàm theo quy tắc dây chuyền, chúng ta lấy đạo
hàm bên trong trông giống như r và chúng ta nhân với đạo hàm bên ngoài tức là e mũ rt
và nếu có ai ở đây không biết phép tính thì nhân tiện chúng ta sắp bắt đầu làm khá nhiều việc
đó, tôi có cả một loạt bài về nó mà bạn có thể lướt qua và xem qua nhiều địa điểm
khác trên youtube, v.v. để tìm hiểu sơ lược nhanh chóng nhưng nếu bạn đến và bạn không quen với phép tính
giống như được cảnh báo rằng đó là nơi chúng ta sắp bắt đầu vì nếu bạn muốn hiểu logarit tự
nhiên và mở rộng số e thì tầm quan trọng của chúng liên quan đến tốc độ thay đổi và nghịch
đảo của phép tính đó khi bạn Dù sao thì bạn cũng sẽ thấy tại sao sẽ tốt nếu diễn đạt một
hàm như thế này những gì nó cho bạn biết giả sử đây là một cái gì đó giống như quy
mô khoản đầu tư của bạn đây là một biểu thức cho biết bạn có bao nhiêu tiền tại một thời
điểm nhất định nếu bạn muốn biết tốc độ thay đổi của nó là bao nhiêu trên một đơn vị thời gian,
nó tỷ lệ với chính nó và r cho bạn hằng số tỷ lệ đó nếu r bằng 0. 01, nó
cho bạn biết rằng tốc độ tăng trưởng bằng 10 lần kích thước của chính sự vật nên lựa chọn mà chúng ta
thực hiện để viết mọi thứ theo cách này về cơ bản là một cách để làm cho tất cả các hằng số
liên quan trở nên dễ đọc hơn vì vậy nếu bạn nhìn vào những số liệu thống kê này liên quan đến đường
cong hình chuông và cách mà chúng ta thực sự có xu hướng viết mọi thứ mẫu cuối cùng trông giống như 1
chia cho s bình phương và đôi khi x thay vì viết nó dưới dạng x dấu ngoặc đơn lạ tôi có
thể nói x trừ m đối với một số giá trị của Cả hai thuật ngữ này cuối cùng đều có những ý
nghĩa thực sự dễ đọc, trong đó m điều này không cụ thể cho thực tế điện tử nhưng đó chỉ là một
điều phổ biến mà bạn sẽ thấy m cung cấp cho bạn giá trị trung bình của phân phối nơi đống này và
s cung cấp cho bạn độ lệch chuẩn và khi chúng ta chọn viết họ này bằng e, nó sẽ mang lại những
ý nghĩa dễ đọc cho các hằng số đó và điều tương tự cũng xảy ra với cách chúng ta mô tả các
hàm mũ phức tạp khi chúng ta chọn viết ý tưởng đi quanh một vòng tròn với e, nó mang một ý nghĩa
rất dễ đọc với cái mà thuật ngữ t này nói lên là khoảng cách mà bạn đã đi dọc theo vòng
tròn đơn vị là bao nhiêu và bạn thực sự có thể hiểu khá rõ điều này với đạo hàm nếu chúng ta
nói đạo hàm là gì thì tốc độ thay đổi của một số giá trị trông như thế nào như e mũ i
nhân t theo quy tắc dây chuyền, cái này sẽ trông giống như tôi nhân chính nó e mũ i nhân t bây
giờ điều đó thực sự có nghĩa là gì, điều đó có nghĩa là nếu bạn đang ngồi ở một số loại nào
đó thì được nếu đây là của bạn giá trị hiện tại của e mũ i nhân t tốc độ thay đổi là
tôi nhân với giá trị đó là góc quay 90 độ của vectơ này có lẽ tôi sẽ vẽ nó như thế
này ngay đây sẽ cho bạn tốc độ thay đổi để bạn có thể di chuyển nó qua và coi nó là một
vectơ vận tốc nên nó gần giống như vectơ vận tốc của bạn, nó giống như vectơ vị trí của bạn mà tôi
có thể viết một cái gì đó giống như một s vậy nên toàn bộ biểu thức của e mũ i nhân t
về cơ bản là nói gì thế này nếu nó ở đâu đó trong mặt phẳng phức tại mọi điểm cho trước thì
tốc độ thay đổi của vectơ của tôi là một góc quay 90 độ của chính nó và đó là lý do tại
sao chúng ta đi quanh vòng tròn với tốc độ một đơn vị mỗi giây vì độ dài của vectơ vị trí là
một nên độ dài của vectơ vận tốc là một và đó cũng là lý do tại sao nếu bạn nhìn hai
nhân với nó thì nó chuyển động xung quanh với một tốc độ khác vì ở đó hằng số không chỉ là góc
quay ia 90 độ mà là i lần log tự nhiên trong hai i lần điều gì đó có nghĩa là đây chúng
ta đang ở đâu. Hoạt động này không chỉ là xoay 90 độ mà là xoay 90 độ và chia tỷ lệ nên
vectơ vận tốc của bạn sẽ trông ngắn hơn một chút và bạn sẽ đi vòng quanh vòng tròn đơn vị chậm hơn
nên đó là điều quan trọng cần hiểu về e thực tế là chúng ta đang lựa chọn viết các họ số mũ
theo cách này nhưng vì nó là đạo hàm của chính nó nên cuối cùng làm cho những thứ này hoạt động
độc đáo hơn nhiều bây giờ điều này cho phép chúng ta lấy đạo hàm của bất cứ thứ gì khác nếu bạn
muốn nếu bạn mô tả tốc độ tăng trưởng tiền của mình với a mũ t để lấy đạo hàm của nó trước
tiên bạn có thể thực hiện chuyển đổi viết toàn bộ dưới dạng e vào log tự nhiên của a nhân t và
lý do bạn sẽ làm là khi chúng ta sắp xếp phông chữ của tôi ở đây khi bạn lấy đạo hàm của
nó thì đạo hàm của bên trong là log tự nhiên của a và sau đó nó nhân với chính nó e thành
log tự nhiên của a lần t mà sau đó bạn có thể đánh vần thậm chí còn chuyển đổi nó trở lại
thành a thành t vì vậy nếu bạn mô tả tất cả các khoản đầu tư của mình dưới dạng sức mạnh
t thì điều đó sẽ khiến nhiều người cảm thấy tự nhiên hơn mà ồ bạn có thể nói chứ không phải e
đến mấy lần đầu tư t chỉ nghĩ đến 1. 05 đến t và điều đó mô tả rằng bạn biết điều gì
đó giống như mức tăng trưởng năm phần trăm nếu bạn nghĩ về sự tăng trưởng đó theo nghĩa liên tục. không phải bạn
biết qua từng năm tỷ lệ phần trăm mới là bao nhiêu nhưng theo từng thời điểm, tốc độ tăng trưởng bạn sẽ
phải nói là bao nhiêu tốc độ tăng trưởng là log tự nhiên của cơ số đó, bạn có thể cảm thấy lúng túng
hơn một chút nhưng bây giờ sẽ cảm thấy khó xử hơn tất cả những điều này để lại câu hỏi tại sao
trên trái đất này lại có đạo hàm của e bằng t Đối với bản thân nó, đây là một đặc tính rất hay
nên bạn có thể thắc mắc thứ này đến từ đâu và nó thực sự liên quan đến cách bạn xác định số
e và điều này có thể hơi khó chịu khi trong một số bối cảnh bạn sẽ thấy mọi người nói số là gì
e à nó là con số được xác định sao cho đạo hàm này bằng chính nó và sau đó là các bối
cảnh khác mà bạn có thể thấy e được định nghĩa trong đó theo một cách khác rất có lợi cho bất kỳ trường
hợp nào xảy ra nên bạn có thể tự hỏi được không, chúng ta có thể nghĩ ra không Hãy xem xét vấn
đề này một cách trực tiếp hơn một chút và cố gắng hiểu đạo hàm của số mũ và xem tại sao lại có
giá trị đặc biệt 2. 718 sẽ phù hợp với nó và để làm điều đó hãy để tôi vẽ cho mình một
biểu đồ mới ở đây giả sử có một loại hàm mũ nào đó và nếu tôi muốn hiểu tốc độ thay đổi
thì được, độ dốc tiếp tuyến với điểm đó x theo cách chúng ta thường nghĩ về nó là nghĩ về hai điểm
gần nhau sao cho một điểm khác có thể là x cộng với một hằng số nhỏ nhân h và sau đó chúng
ta sẽ xét hệ số góc giữa hai điểm đó và xem điều gì xảy ra khi h tiến về 0 vậy nếu
toàn bộ đồ thị này là một hàm số a mũ x nếu chúng ta muốn có một cái nhìn trực tiếp về
đạo hàm của biểu thức này, chúng ta có thể cố gắng tự tính toán nó mà không phụ thuộc vào một thực
tế được thiết lập trước được truyền từ trên cao rằng e đến t là hoặc tôi đoán trong trường hợp này e
mũ x là đạo hàm riêng của nó và sau đó thao tác dựa trên nhật ký tự nhiên và như vậy nó
sẽ trông như thế nào nếu bạn cố gắng tiếp cận nó một cách trực tiếp. Điều bạn sẽ nói là sự thay
đổi về độ cao của biểu đồ chia cho sự thay đổi về độ rộng kiểu tăng so với chạy dy dx trông
giống như sự khác biệt trong kết quả đầu ra ở hai giá trị đó nên kết quả đầu ra ở giá trị
cao là x cộng h trừ đi giá trị ở giá trị thấp a đến x tất cả số đó chia cho bước
theo hướng x có kích thước h và thực tế là chúng ta đang tính toán ở đây rằng chúng ta có các
chữ d nhỏ, đó là một tín hiệu cho chúng ta biết rằng chúng ta không chỉ muốn tỷ lệ này cho một
giá trị cụ thể của h chúng ta muốn xem xét sự thay đổi tỷ lệ trong y thay đổi trong x trông
như thế nào khi thay đổi trong x tiến về 0 và ở đây tôi đang viết rằng thay đổi trong x là
h nên đó là giới hạn khi h tiến về 0 trong số này biểu thức và từ đây bạn có thể thử
thao tác nó một chút và xem bạn có thể tìm thấy gì. Bước đầu tiên tận dụng các thuộc tính hàm mũ
để viết cái này dưới dạng a mũ x nhân a mũ h và điều thú vị là nó cho phép chúng ta
phân tích a thành x vì nó xuất hiện cả trong số hạng thứ nhất và số thứ hai nên tôi có thể
viết toàn bộ cái này dưới dạng giới hạn của a mũ x bên ngoài a mũ h trừ một trên h và
đây là giới hạn vì h tiến về 0 được rồi, x không liên quan gì đến h ở đây nên chúng ta
được phép rút a về chính số hạng x theo như h, đó chỉ là việc thay đổi tỷ lệ liên tục của
vật đó và giới hạn của a hằng số nhân một vật bằng hằng số nhân giới hạn của vật đó a nhân
hoặc a mũ x nhân giới hạn khi h tiến tới 0 của a mũ h trừ một trên h và tại thời
điểm này chúng ta hơi mắc kẹt, chúng ta&#39; tôi đã tìm thấy một sự thật rất thú vị đó là bất kỳ
loại số mũ e hay bất cứ thứ gì bạn muốn dựa trên pi theo x 2 mũ x 69 mũ x đều
có đạo hàm tỉ lệ với chính chúng nhưng chúng ta muốn hiểu hằng số tỷ lệ này và tôi có thể yêu
cầu bạn đoán chỉ để xem liệu bạn có thể cảm nhận được nó trong bối cảnh của một ví dụ cụ thể
vì vậy giả sử rằng tôi đang chọn cơ số của một cái gì đó giống như 2 và tôi muốn hiểu tỉ
lệ thay đổi của 2 thành x của chúng ta câu hỏi hỏi chúng ta giới hạn bên dưới tôi đoán nó cho
chúng ta biết nó cho chúng ta biết một chút về giới hạn bên dưới là một số từ 0 đến 1 vì
vậy đây là chúng ta đang xem xét hai đến một giá trị nhỏ trừ đi một chia cho chính giá trị đó
giá trị nhỏ đừng lo lắng về việc tính toán chính xác. Tôi chỉ tò mò nếu bạn đoán, hãy nhập một số
loại dự đoán cho giá trị này là gì và sau đó làm tròn nó đến hai chữ số thập phân để chúng
tôi có thể có sự nhất quán nhất định nên chúng tôi sẽ cung cấp cho bạn dành một chút thời gian để
nghĩ xem nó có thể xảy ra như thế nào nhưng đừng suy nghĩ quá kỹ nếu bạn không muốn. Điều đó hoàn
toàn ổn nếu hiểu sai điều này chúng tôi chỉ muốn xem mọi người nghĩ gì nên có vẻ như chúng tôi có
một đôi những điều đến từ khán giả ở đây luôn rất thú vị nên Robert chỉ ra rằng trong tiếng Pháp, ký
hiệu này là logarit và đang thắc mắc tại sao từ này được sử dụng. Tôi đã hỏi điều này trên twitter vào
ngày hôm trước, rõ ràng là nó ám chỉ đến một người mà tôi nghĩ là John Napier và vì vậy, nó giống
như khi nhắc đến anh ấy và sau đó có một cách chơi chữ tiếng Pháp thực sự khủng khiếp giống như số
mũ và logarit bước vào một quán bar và họ gọi một cốc bia và kiểu như ai trả tiền và câu trả
lời là số mũ phải trả vì logarit mà bất cứ ai nói tiếng Pháp sẽ thích rên rỉ và cười nhạo nhưng điều
đó làm tôi cười một chút ừm tôi có mối thù cá nhân với e vâng vâng tôi có tôi nghĩ đó là
một hằng số được đánh giá quá cao tôi nghĩ nó đẹp nhưng tôi nghĩ nó đẹp theo những cách không phải vậy
Đó không phải là những gì mọi người nghĩ, ừm và tôi cũng nghĩ rằng lát nữa tôi sẽ nói về vấn đề
này. Chúng ta nên viết, chúng ta không nên viết hàm số mũ dưới dạng e mũ x vì khi nó tổng quát
hơn, điều đó không tạo ra có ý nghĩa và tôi nghĩ điều đó làm mọi người bối rối, chúng ta chỉ nên
viết nó như nó vốn là một đa thức nhất định và chỉ cần thành thật mà nói ngay từ đầu thay vì
để e như e không liên quan gì đến e với pi tôi đó là một sự thật khó chịu. Dù sao thì
tôi cũng ở trong đó ừm tiếng Đức ở đây uh là bình thường đối với cách bạn làm toán trên một tờ
giấy có thước kẻ thay vì trên giấy vẽ đồ thị uh ý tôi là giấy vẽ đồ thị chắc chắn đẹp hơn
nhưng ừm tôi không biết đây là tờ giấy tôi vừa có trong tay và nói chung nếu bạn muốn đưa ra bất
kỳ nhận xét hoặc câu hỏi nào về bài học, bạn có thể làm như vậy trên twitter với hashtag khóa toán và
những thứ đó sẽ được đưa lên khi chúng ta tiếp tục nên có vẻ như chúng ta đã có sự đồng thuận
mạnh mẽ về dự đoán của chúng ta ở đây mọi người đoán rằng câu trả lời đúng cho giới hạn này là
nó ở khoảng 0. 69 mà tôi cho rằng lý do mọi người đoán là vì đó là câu trả lời
đúng khi giới hạn này trên thực tế gần bằng 0. 69 và chúng ta có thể chơi với python nếu chúng ta
muốn thấy mức độ quá mức cần thiết của con trăn bằng thực nghiệm ở đây, bạn có thể làm điều đó với bất kỳ máy tính nào
nhưng nếu tôi tăng hai lên một lũy thừa nhỏ nào đó, tôi sẽ nhận được một loại số nào đó và nếu tôi trừ đi một từ
đó thì tôi nhận được một số nhỏ và nếu tôi chia nó cho cùng một lũy thừa nhỏ thì ở đây tôi có ba số không
nhiều hơn một số một thì có vẻ như chúng ta có khoảng 0. 6931 và nếu tôi đặt nó ở một giá trị
nhỏ hơn thì nó có vẻ khá ổn định ở khoảng 0. 69314 vậy thì xin chúc mừng đa số
các bạn đã đoán đúng ở đây và thực tế không phải ngẫu nhiên mà nó là như vậy bởi vì ừ, như
tôi đã nói trước đó nếu bạn lấy đạo hàm thì tôi đã viết nó ở đâu rồi, tôi đã viết nó rồi
ở đâu đó một cách cẩu thả như tôi muốn làm tôi đã viết rằng nếu bạn lấy đạo hàm của một cái gì
đó trông giống như a mũ t thì hằng số ngồi ở phía trước là log tự nhiên của a nên đối với
một cái gì đó giống như hai bạn sẽ nhìn vào tự nhiên log của hai mà trên thực tế là khoảng 0.
69 bây giờ tất cả những điều đó phụ thuộc vào thực tế là e mũ x là đạo hàm riêng của nó.
Có một cách mà bạn có thể chọn ở đây nếu bạn muốn đưa ra một định nghĩa về e những gì bạn
có thể nói và điều này hoàn toàn hợp lệ là số e được xác định là hằng số sao cho giới hạn
này bằng 1 nếu đúng như vậy thì e mũ x là đạo hàm riêng của nó theo định nghĩa khá nhiều và
sau đó bạn sẽ hiểu được thực tế là ừm bất cứ điều gì đạo hàm của nó có thể được biểu diễn
dưới dạng logarit cơ số e của chính nó đó là một cách mà bạn có thể đi theo một con đường khác
mà bạn có thể chọn là nói rằng khi chúng ta viết e vào x thì đây thực sự là cách viết tắt
của một đa thức nhất định mà tôi là một phần của điều này bởi vì tôi nghĩ đây là sự thể hiện
trung thực về vai trò của nó một cách tổng quát hơn, giống như khi chúng ta bắt đầu nói về số phức.
Điều kỳ lạ đối với tôi là ở trường trung học, tôi đã coi công thức Euler là biểu diễn cực của số
phức trước khi nó thực sự được giải thích rằng e với x không đề cập đến phép nhân lặp lại mà đó
là cách viết tắt của đa thức dài này, bạn có thể đặt cho nó một tên khác như exp đúng và khi
đó, sẽ rất hợp lý khi cắm các số phức theo cách truyền thống mà bạn thấy ở trường trung học phổ thông
là bạn có thể học một lớp giải tích nơi bạn học về e mũ x là đạo hàm của chính nó và
sau đó có thể ở cuối lớp giải tích thứ hai, thực tế là nó là đạo hàm riêng của nó kết hợp
với a chủ đề rất tuyệt vời được gọi là chuỗi taylor đúng không vì vậy nó là đạo hàm riêng của nó
và chuỗi taylor um giống như chứng minh rằng e x x phải bằng đa thức dài này, điều này hoàn toàn đúng
nếu bạn có một hàm là đạo hàm riêng của nó và ở giá trị 0 nó bằng một ừm bạn à bạn
sẽ thấy rằng nó phải bằng đa thức này. Một cách tiếp cận khác mà bạn có thể thực hiện nếu muốn thiết
lập cơ sở là nói đừng lo lắng về chuỗi taylor, hãy bắt đầu với chuỗi này như một đối tượng nguyên thủy
và sau đó điều mà chúng ta đã nói trong vài bài giảng trước là vì một tính chất hay mà hàm này
có, về cơ bản là khi bạn cộng các đầu vào về cơ bản thì đa thức này hoạt động giống như một
hàm mũ và bạn có thể chứng minh điều đó chỉ từ chính đa thức mà không cần phép tính hay bất cứ
thứ gì x của a cộng b bằng x của a nhân x của b và đó là một bài tập rất thú
vị để giải khai triển và thấy rằng nó đúng và thực tế là nó đúng mà chúng ta đã nói về điều
này trong một vài bài giảng trước đây ngụ ý rằng toàn bộ chuỗi trông giống như bất cứ x nào của một
được nâng lên x vì vậy điều bạn có thể nói là số e được định nghĩa là chuỗi cụ thể này được
đánh giá ở x bằng một và nếu bạn đi theo hướng đó thì mọi chuyện đều ổn và nó trở thành một
thứ thực chất đối với nói về e mũ x là đạo hàm riêng của nó và đó là một trong những bài
tập thú vị nhất mà bạn từng làm vì chúng ta có thể xem xét điều này và nếu bạn biết cách lấy
đạo hàm của các thuật ngữ đa thức thì hãy thực sự giải quyết nó tôi sẽ lật một trang mới để nó
có thể đẹp và rõ ràng nó thực sự là một trong những điều thú vị nhất tôi không biết bạn sẽ có
những lúc nào trong lớp giải tích nếu bạn chỉ ngồi và nhìn vào đa thức vô hạn cụ thể này và bạn
đang nói rằng tôi tự hỏi đạo hàm của cái này sẽ bằng bao nhiêu và tất cả những gì bạn cần biết
là quy tắc lũy thừa cho các số hạng đa thức và bạn sẽ nói rằng đạo hàm để tôi lấy d dx
đạo hàm của a hằng số uh cuối cùng bằng 0 đạo hàm của x là một nên đạo hàm của x bình
phương trên 2 bạn biết đấy, bạn có thể nghĩ rằng 2 kiểu như nhảy xuống phía trước và để lại một
ít hơn chính nó nên nó uh nó trở thành hai lần x đến một chỉ x mũ một phần hai và hai
số đó hủy vì vậy chúng ta đang cộng xx mũ ba nhân ba giai thừa tôi có thể x nhân ba nhân
hai nhân một cái này kết quả là ba nhân x bình phương bạn biết số mũ của loại mũ nhảy xuống và
để lại một trừ chính nó trong ba lần hai lần một số ba hủy bỏ nên chúng ta có thể thấy rằng
nó thực sự giống với x bình phương trên hai giai thừa và nói chung mỗi một số hạng của chúng ta khi
số mũ nhảy xuống nó sẽ triệt tiêu một trong các số hạng những thứ từ các giai thừa bên dưới nó và
những gì chúng ta nhận được là cùng một trình tự nhưng được dịch chuyển khá hay và giống như tôi đã nói,
ừ, cách truyền thống mà bạn thấy loạt bài này là bạn đang sử dụng thực tế là e mũ x là của
nó đạo hàm riêng kết hợp với chuỗi Taylor để chứng tỏ rằng nó phải bằng cái này nhưng nếu bạn bắt đầu
với cái này như một dạng nguyên thủy và bạn nói đây là thứ xác định một hàm đặc biệt mà chúng ta
sử dụng tốc ký e cho x thì có vẻ hơi hài lòng hơn một chút và khá thú vị khi nói rằng
e mũ x cuối cùng là đạo hàm riêng của nó và giống như chúng tôi đã trình bày trước đó, điều đó
cho phép bạn lấy đạo hàm của tất cả các loại khác, điều này giải thích lý do tại sao chúng ta áp
dụng quy ước viết tất cả các số mũ của chúng ta dưới dạng e theo thứ gì đó nhân t thay vì
viết tất cả chúng dưới dạng a thành thứ gì đó nhân t mặc dù chúng tương đương nhau và thường khó đánh
giá một cách kỳ lạ vì vậy với tất cả những điều đã nói, chúng ta có thể quay ngược lại theo hướng
logarit tự nhiên bởi vì chúng ta hãy giả sử tôi muốn biết đạo hàm của log tự nhiên, bạn có thể thắc
mắc tại sao tôi muốn biết điều đó nhưng nếu tôi có một chút thì bạn sẽ biết mối quan hệ sâu sắc
hơn với log tự nhiên của x không chỉ về cách nó liên quan đến những chuỗi này mà còn ở tất cả
các khía cạnh của toán học có lẽ khi đó chúng ta có thể bắt đầu vẽ các kết nối và nếu bạn
xây dựng mối quan hệ đó bằng cách biết những thứ như đạo hàm của nó, nó thực sự giúp bạn quay lại
và hiểu những thứ như chuỗi xen kẽ mà chúng ta đã xem xét trước đây vì vậy chúng ta có thể sử
dụng thực tế là e đối với x là đạo hàm riêng của nó để tìm ra độ dốc của đường cong log
tự nhiên, độ dốc đó yêu cầu chúng ta xem xét một đầu vào x cho trước, chúng ta xem xét một bước
nhỏ dx ở bên phải, nhìn vào bước tương ứng dy lên và chúng ta muốn hiểu tỷ lệ dy trên dx tại
thời điểm này có một số loại đầu ra y những gì chúng ta có thể nói là theo định nghĩa y là
log tự nhiên của x bây giờ đây là câu nói tương tự như nói e tôi đã viết đúng y là tự
nhiên vâng tuyệt vì vậy điều này cũng giống như nói e với y bằng x được rồi bây giờ từ đó tôi
có thể hiểu được mối quan hệ giữa những cú huých nhỏ với x và những cú huých nhỏ với y bằng cách
lấy đạo hàm nếu tôi hỏi bạn có biết một cú huých nhỏ nào đó với giá trị x và lực đẩy nhỏ
tương ứng với e đối với y ý nghĩa của e đối với x hoặc trong trường hợp này là e đối với
y là đạo hàm riêng của nó là kích thước của lực đẩy nhỏ đó là e với bất kỳ giá trị y
nào tại điểm đó nhân với dy và chúng ta đang nói rằng cái đó bằng dx và điều này cho phép chúng
ta làm là biểu diễn độ dốc mà chúng ta muốn dy trên dx nếu chúng ta sắp xếp lại các thứ trông
giống như một chia cho e cho y vậy đây là gì nói là nếu chúng ta nhìn vào biểu đồ của mình
thì nó có tọa độ x nào đó tọa độ y và tôi muốn biết hệ số góc thay đổi theo y theo
thay đổi của xi không thể biểu diễn ngay nó theo x có lẽ nhưng tôi biết bất cứ điều gì giá trị
này của y là nếu tôi lấy e mũ của cái đó và sau đó nghịch đảo cho tôi độ dốc nhưng tất
nhiên ý nghĩa của nó trên đồ thị của chúng ta là y là log tự nhiên của x cũng giống như nói
e với y bằng x nên toàn bộ cái này giống như lấy một chia cho x vậy nếu tôi muốn biết độ
dốc đó tôi có thể nói tọa độ x của bạn bằng bao nhiêu lấy một chia cho đó và điều đó cho
tôi độ dốc của log tự nhiên bằng Chúng ta vừa trải qua một quá trình gọi là đạo hàm ẩn nếu bạn
không muốn tin rằng thao tác này là hợp lý nên chúng ta có thể di chuyển xung quanh dx và dy như
thế tôi có cả một video về đạo hàm ẩn trong chuỗi phép tính mà bạn có thể xem xét nhưng vấn đề
đối với chúng ta là chúng ta có một thực tế rất thú vị là đạo hàm của ln của x trông giống
như một chia cho x và nó khá hay và nó gần như đã vượt qua một cuộc kiểm tra thực tế rằng
ln của x sẽ nông hơn và nông hơn khi bạn tiếp tục, điều đó có nghĩa là độ dốc ngày càng nhỏ
hơn và đồ thị của một trên x bạn biết nó trông như thế nào ở đầu vào, giả sử chúng ta có
đầu vào ở đâu đó như ở đây, nó sẽ bằng một ở đầu vào hai nó sẽ ở mức một nửa
ở đầu vào ba nó sẽ ở mức một phần ba và nói chung nó ngày càng thấp hơn và gần bằng 0
được rồi, vì vậy ý tưởng rằng điều này sẽ mô tả độ dốc của điều đó bạn biết điều gì đó có
được thấp hơn và thấp hơn gần bằng 0 dường như đã vượt qua được một chút kiểm tra đúng đắn bây giờ
mức độ liên quan mà điều này sắp có đối với chúng ta sẽ liên quan đến phép toán nghịch đảo với vi
phân nên thay vì nói về độ dốc của đường cong log tự nhiên thì tôi sẽ làm gì điều có thể làm
là hỏi về khu vực bên dưới đường cong cụ thể này giả sử khu vực đó lên tới bụng tôi chỉ đang
kêu ầm ầm tôi không biết liệu nó có nghe được trên micrô hay không rõ ràng phải ăn trưa trước những thứ
này vì vậy hãy nói rằng tôi muốn hiểu khu vực đó lên đến n thứ gì đó như thế này được thôi
điều đó liên quan đến việc lấy tích phân giữa một và giá trị của chúng ta n của một chia cho x
cho dx bây giờ điều này thực sự trông khá giống về mặt tinh thần ý tưởng cộng một loạt những thứ trông
giống như một trên x với những gì chúng ta đã xem xét trước đó bao lâu, tôi đoán ở đây là chúng
ta đang cộng một cộng một nửa cộng với một phần ba cộng với một phần tư và tiếp tục như vậy và
nó đã mang lại một chút bản năng trực quan về lý do tại sao một cái gì đó kiểu như tổng này
sẽ liên quan đến log tự nhiên bởi vì bây giờ chúng ta biết rằng trong phép tính log log tự nhiên có
liên quan mật thiết đến ý tưởng một chia cho x nhưng tôi muốn bạn nghĩ về điều này một cách chính xác
hơn một chút và vì vậy chúng ta sẽ hãy quay lại bài kiểm tra của chúng ta một lần nữa, đến câu
hỏi cuối cùng của ngày hôm nay và câu hỏi hỏi chúng ta được rồi, chúng ta sẽ lấy s là tổng từ
n bằng một cho đến chữ hoa n của một chia cho n được rồi đó là s và sau đó chúng ta
sẽ để tôi là một tích phân tương tự trong đó chúng ta lấy tích phân dx trên x giữa một và n
và nó yêu cầu bạn so sánh s và tôi được rồi tôi sẽ cho bạn s và tôi được rồi tôi sẽ
cho bạn một chút thời gian để suy nghĩ về điều đó thật thú vị, chúng tôi không có nhiều sự đồng thuận
xung quanh vấn đề này nên chỉ có ba lựa chọn và chúng tôi đã có một sự phân chia tốt đẹp và
như các bạn biết đây thực sự là một trong những điều tôi yêu thích nhất khi chúng tôi thực hiện bất kỳ
hoạt động khóa trực tiếp nào trong số này câu đố ừm là khi không phải bạn biết mọi người đều tập trung
vào một điều cụ thể nhưng chúng tôi có sự phân chia giữa mọi người và tôi nghĩ điều đó thật tuyệt tôi
tò mò tôi thực sự tò mò câu trả lời sẽ là gì ở đây và thực tế là thế nào ngay cả
khi không có đủ thời gian để bạn biết hãy suy nghĩ kỹ lưỡng tôi sẽ tiếp tục và chấm điểm nó chỉ
để chúng ta có thể thấy nó sẽ xảy ra như thế nào và phần lớn trong số đó, tinh thần của nó
là bạn sẽ gặp nguy hiểm đoán vậy nên đừng xấu hổ nếu bạn nhập một câu trả lời và sau đó hóa
ra nó không đúng nên trong trường hợp này ừm, trên thực tế, tổng cuối cùng lớn hơn tích phân và có vẻ
như ừ 900 bạn đã đoán đúng điều đó thật tuyệt vời và sau đó ừm theo đó là mọi người nghĩ rằng
nó ít hơn và sau đó những người ở phần b nghĩ rằng chúng giống hệt nhau bạn biết đó là ừ đó
là một suy nghĩ hợp lý vì chúng có những biểu cảm giống nhau nhưng có một bức ảnh thực sự tạo nên
câu trả lời Điều này tỏa sáng với chúng ta ở đây nếu tôi nhìn vào đường cong 1 trên x thì đường
cong màu trắng này là 1 trên x và sau đó tôi sẽ xét một loạt các thanh, mỗi thanh có diện tích
tương ứng với 1 trên n đối với một số giá trị của n, ví dụ như đối với giá trị 1, thanh
này có chiều rộng là 1 và chiều cao là 1 và điều đó có nghĩa là ngay phía trên đầu vào 1
ở góc trên bên trái của nó, bây giờ nó sẽ chạm vào biểu đồ cho thuật ngữ tiếp theo nếu tôi muốn
1 trên 2 điều đó có nghĩa là nó sẽ chạm vào biểu đồ phía trên đầu vào 2 vì biểu đồ được
xác định là 1 trên x nên góc trên bên trái của nó chạm vào đó và khi đó diện tích của thanh
này có chiều cao bằng một nửa cũng là một nửa vì chiều rộng của nó là 1 tương tự thanh này có
diện tích bằng một phần ba thanh này có diện tích bằng một phần tư và vì vậy những gì bạn có là
một chuỗi các hình chữ nhật có tổng diện tích sẽ bằng với diện tích dưới đường cong chắc chắn tương tự nhưng
bạn có thể nói rằng nó sẽ lớn hơn vì một số khu vực đang bị rò rỉ ra ngoài trong bối cảnh
này, chúng ta có rất nhiều khu vực bị rò rỉ ra từ thanh đầu tiên, ít bị rò rỉ hơn một chút
từ thanh thứ hai trở đi và tiếp tục nhưng khi bạn tiếp tục vì biểu đồ phẳng ra, nó trở thành một
xấp xỉ khá tốt khi bạn tính đến khu vực bị rò rỉ ngoài kia, bây giờ có điều gì đó kỳ lạ
đang xảy ra ở đây, nơi chúng ta thường nghĩ những hình chữ nhật này giống như một tổng Riemann xác định sự
tích hợp mà chúng ta nói ồ chúng ta không biết diện tích dưới đường cong là gì nhưng chúng tôi thích
diện tích hình chữ nhật nên chúng tôi sử dụng hình chữ nhật để ước tính đường cong ở đây chúng tôi sẽ
làm điều gì đó ngược lại với điều đó nếu chúng tôi biết phép tính, chúng tôi biết diện tích dưới đường cong
thật tuyệt khi nó liên quan đến nguyên hàm của 1 trên x giống như chúng ta sẽ chỉ ra ngay cái mà
chúng ta không biết là tổng diện tích của các hình chữ nhật là tổng mà chúng ta đã xét trước đó và
cố gắng hiểu vì vậy ở đây chúng ta sẽ quay ngược lại và sử dụng diện tích dưới một đường cong để
ước tính diện tích của một loạt hình chữ nhật mà tôi nghĩ là rất thú vị. Nó cho thấy phép tính có
tính chất này qua lại. Nó không chỉ là hình học giúp hiểu về các đường cong mà còn là sự hiểu biết
về những đường cong cung cấp sự hiểu biết về hình học, lý thuyết số và những thứ tương tự, vì vậy điều
này có ý nghĩa đối với chúng ta là nếu chúng ta nhìn lại bài báo của mình và nhìn vào biểu đồ
được vẽ cẩu thả hơn nhiều so với những hình minh họa chính xác đẹp đẽ có thể mang lại cho chúng ta
nếu chúng ta muốn hiểu rằng diện tích lấy tích phân này nhiệm vụ là thực hiện đạo hàm nghịch đảo để hỏi
hàm số nào có đạo hàm bằng bên trong ở đây nếu đó là điều bạn chưa học lại về chuỗi phép tính
hãy xem định lý cơ bản của phép tính video hoặc thậm chí là video đầu tiên trong loạt bài đó, tôi nghĩ
nó thể hiện một chút bản năng về lý do tại sao bạn có mối quan hệ giữa độ dốc và diện tích
nhưng điều đó có ý nghĩa đối với chúng ta là chúng ta lấy đạo hàm nghịch đảo mà ngày nay chúng ta
biết là logarit tự nhiên có đạo hàm bằng 1 trên x là log tự nhiên và chúng tôi đánh giá nó ở
giới hạn ở n và 1 và ký hiệu này trong đó tôi đặt dấu ngoặc quanh nó và sau đó là một
số ở góc trên bên phải và góc dưới bên phải có nghĩa là tôi lấy biểu thức đó được đánh giá ở
trên cùng trừ đi biểu thức được đánh giá ở dưới cùng được và nhật ký tự nhiên của 1 đó là gì
e bằng 1 à nó 0 đúng gần như mọi thứ đến 0 sẽ bằng 1 nên thuật ngữ này biến mất hoàn
toàn và những gì chúng ta Còn lại là log tự nhiên của n và điều này có ý nghĩa đối với chúng
ta nếu chúng ta sử dụng các hình chữ nhật để tính gần đúng tổng hoặc sử dụng tích phân để tính gần
đúng các hình chữ nhật đó thì nó nói rằng 1 trên 1 cộng 1 trên 2 cộng 1 trên 3 trên và
trên một giới hạn nhất định gần bằng log tự nhiên của n và cụ thể hơn nếu bạn tính đến bao nhiêu
diện tích bị rò rỉ ra ở đây thì khu vực đó thực sự hội tụ khi n có xu hướng tiến tới
vô cực thì khu vực bị rò rỉ ra ngoài tiếp cận một hằng số nhất định và nó được gọi là hằng
số euler hoặc hằng số euler macheroni và nó gần bằng 0. 577, giống như cách pi và e là các hằng số
tự nhiên, đây là một hằng số tự nhiên khác cũng mang tên euler và những gì nó mô tả là độ lệch
giữa tổng này thường được gọi là tổng hài và log tự nhiên của xa điều đó là liên quan đến e nên
Euler đã thực sự nắm được dấu vân tay của anh ấy trong mọi tình huống, ít nhất là liên quan đến việc
đặt tên trong biểu hiện nhỏ của chúng tôi ở đây nên điều đó khá hay, khá thú vị nhưng điều đó chỉ
giải đáp một trong những bí ẩn mà chúng tôi có trước đó bởi vì nếu bạn&#39; Tôi sẽ nhớ rằng tôi đã
mở đầu toàn bộ chuyện này bằng cách nói không chỉ về chuỗi phát triển giống như log tự nhiên mà chúng tôi
còn luân phiên nó, chúng tôi đã tính 1 trừ một nửa cộng một phần ba trừ một phần tư và khẳng định
rằng đó là log tự nhiên của 2 vì vậy hãy xem liệu chúng ta có thể cố gắng hiểu tại sao điều
đó đúng không và tôi có thể thực sự trì hoãn việc giải thích sự thật thậm chí còn kỳ lạ hơn
rằng điều này tương quan với các số nguyên tố theo một cách nhất định tùy thuộc vào thời gian tôi muốn luồng
cụ thể này diễn ra nhưng ít nhất hãy kết thúc bằng cách hiểu được chuỗi xen kẽ vì nó cực kỳ thỏa
mãn nên để làm điều đó hãy để tôi viết lại chuỗi của chúng ta trông như thế nào và đây là một
trong những điều mà khi tôi xem qua câu trả lời, nó có một cảm giác kỳ diệu và đôi khi không theo
cách tuyệt vời cho bạn có thể thấy mình đang nhìn vào cách chúng ta giải quyết vấn đề này và hỏi làm
thế quái nào mà có người nghĩ ra được điều đó và có thể sau khi chúng ta giải quyết xong tất cả,
chúng ta có thể cố gắng xem xét nội tâm và suy nghĩ về những cách hợp lý mà ai đó sẽ nghĩ
ra dòng sau về lý luận nhưng nó không phải là duy nhất cho tình huống này, đây là một bộ thủ thuật
hữu ích cần làm quen và có một vài nguyên tắc chung trong đó nguyên tắc chung đầu tiên là nếu chúng ta
gặp một câu hỏi khó trong trường hợp này là tìm ra điều này tổng tiếp cận một cách kỳ lạ nó có
thể trở nên dễ dàng hơn nếu chúng ta làm cho nó tổng quát hơn bạn có thể nghĩ rằng làm cho mọi
thứ tổng quát hơn sẽ khó hơn vì bạn phải trả lời một sự thật có sức thuyết phục hơn nhưng toán học
thực hiện được điều kỳ lạ này khi đôi khi bằng cách cố gắng làm cho nó tổng quát hơn bạn thực sự
làm cho vấn đề trở nên dễ giải quyết hơn, điều này thực sự khá thú vị bởi vì điều đó có nghĩa
là khi một nhà toán học chỉ được thúc đẩy bằng cách làm cho cuộc sống của chính họ trở nên dễ dàng
hơn thì nó có tác dụng kỳ lạ là làm cho kết quả của họ có thể áp dụng được cho nhiều trường
hợp khác nhau, theo cách của tôi Tôi sẽ khái quát lại điều này một lần nữa, nó có thể trông kỳ lạ
và không có động lực nhưng hãy chạy cùng tôi trong một giây thay vì nghĩ đến một giá trị duy nhất tôi
sẽ đặt dấu x vào đây và coi đây là một hàm trong đó tôi đang đảm nhận x 1 trừ x bình
trên 2 cộng x bình trên 3 vân vân và vân vân và tôi muốn biết nói chung phương pháp này áp dụng
cho các giá trị khác nhau của x như thế nào và sau đó tôi chỉ cần thay giá trị x bằng
1 vào và như tôi đã nói vậy có thể khiến nó trở nên khó hơn vô cùng, trước đây chúng ta chỉ
cần biết một giá trị, giờ bạn đang yêu cầu tôi tính vô số giá trị nhưng nếu bạn biết phép tính, bạn
có thể nhận ra rằng số mũ của các số hạng đa thức của bạn có thể hoạt động tốt với các mẫu
số ở đây và cụ thể là nếu chúng ta lấy đạo hàm của chuỗi này thì nó hoạt động khá độc đáo
đạo hàm của x là 1 đạo hàm của x bình phương trên 2 giếng đó 2 bước nhảy xuống và hủy bỏ
mẫu số để nó trở thành âm x tương tự như vậy là 3 bước nhảy xuống và hủy mẫu số để nó
trở thành x bình phương và mặc dù bạn có thể không biết tại sao chúng ta lấy đạo hàm của một cái
gì đó ở đây và điều đó sẽ hữu ích như thế nào để thực sự đánh giá ừ tổng cuối cùng mà
chúng ta quan tâm đến nó là một sự thật thú vị và nó là một cái gì đó thật thú vị và
thú vị khi bằng cách nào đó chúng tôi đã đơn giản hóa biểu thức bằng cách lấy đạo hàm của nó và
việc đơn giản hóa thực sự khá quan trọng bởi vì ừm có một thực tế nổi tiếng trong toán học là bạn
có thể lấy một chuỗi trong đó mỗi số hạng là tích của số cuối cùng với một loại tích không đổi nên
ở đây khi chúng ta đi từ số hạng này sang số hạng tiếp theo, chúng ta luôn nhân với âm x nên
để đi từ âm x đến x bình phương bạn nhân với âm x và sau đó tương tự x bình phương thành
âm x lập phương bạn&#39; lại nhân với âm x và trong trường hợp đó thì toàn bộ chuỗi sẽ tiến tới 1
chia cho hoặc bất cứ nơi nào bạn bắt đầu nhưng ở đây chúng ta bắt đầu từ 1 nên số bạn bắt
đầu chia cho 1 trừ đi số mà bạn liên tục nhân trong đó là âm x vì vậy để đưa ra một
ví dụ khác về kết quả của điều này nếu chúng ta lấy một cái gì đó như 1 cộng một nửa cộng
với một phần tư trong đó mỗi lần trong chuỗi của chúng ta, chúng ta nhân số hạng cuối cùng với một nửa
thì kết quả này sẽ bằng 1 chia cho 1 trừ đi cái mà chúng ta đã nhân với đó là một
nửa và 1 chia cho 1 trừ một nửa cuối cùng cũng bằng 2 và điều đó thực sự có vẻ trực quan
nếu chúng ta lấy 1 cộng một nửa cộng với một phần tư cộng với một phần tám bạn thậm chí có thể
vẽ ra một bức tranh trong đó giả sử tôi có một hình chữ nhật có chiều dài cạnh là 1 và 1
ở đây. Tôi có thể nói số 1 đại diện cho diện tích này và sau đó một nửa đại diện cho diện
tích này và sau đó một phần tư đại diện cho diện tích này và một phần tám đại diện cho diện tích
đó diện tích và kiểu như hãy tiếp tục chơi trò chơi này và cuối cùng nó sẽ lấp đầy một diện tích
bằng hai. Bây giờ, phiên bản tổng quát hơn của trò chơi đó là tổng hình học mà một người đã từng giải
nhiều bài toán có thể nhận ra một cách nhanh chóng, đó là lý do tại sao họ có thể thích chuỗi này
nhiều hơn là thích chuỗi ở trên nên toàn bộ chuỗi này trông giống như 1 chia cho 1 cộng x tuyệt vời
nhưng điều này gợi ý rằng nếu bằng cách nào đó chúng ta lấy nguyên hàm nếu chúng ta lấy tích phân này
bằng cách nào đó thì chúng ta sẽ có thể có một cách diễn đạt thay thế cho trình tự ban đầu là
ổn nên từ đây tôi sẽ tiếp tục và đặt một câu đố và một phần của câu đố này là xem ai
trong số khán giả cảm thấy thoải mái với phép tính và một lần nữa nếu bạn không giỏi phép tính Hãy loạt
bài này và kiểm tra nó nhưng điều chúng ta có ở đây là câu hỏi tích phân từ 0 đến 1 của
1 chia cho 1 cộng x dx được rồi tôi muốn bạn tính tích phân đó và tôi sẽ cho bạn một chút
thời gian cho phần này một cái như vậy và bạn biết cho bạn biết điều gì đang xảy ra trong khi các
câu trả lời đang được đưa ra trước khi khóa nó. Tôi sẽ tiếp tục và bắt đầu mô tả câu trả lời
ở đây vì vậy nếu bạn muốn biết tích phân từ 0 đến 1 của 1 chia cho 1 cộng x dx chúng
ta biết rằng nguyên hàm của 1 trên x là log tự nhiên của x nên nó sẽ là log tự nhiên của
phần bên trong chia cho đạo hàm của phần bên trong đó là một loại quy tắc chuỗi nghịch đảo hoặc cái
gì đó bạn có thể nhận được bằng phép thay thế u nhưng đạo hàm của bên trong chỉ bằng 1 nên bạn
có thể tự kiểm tra xem nếu bạn lấy đạo hàm của cái này thì bạn được 1 trên bên trong 1 trên
1 cộng x nhưng khi đó quy tắc dây chuyền chỉ yêu cầu bạn nhân với 1 nên nó vẫn giữ nguyên nên
sau đó chúng ta đánh giá cái này ở giới hạn 1 và 0 và kết quả chúng ta nhận được là log
tự nhiên ở trên cùng bằng 1 cộng 1 trừ log tự nhiên của 1 cộng x ở dưới cùng là 1 cộng
0 log tự nhiên của 1 cộng 1 tất nhiên là ln của 2 và sau đó chúng ta trừ log tự nhiên
của 1 bằng 0 nên câu trả lời đúng ở đây là log tự nhiên của 2 và có vẻ như 1600 bạn
đã đúng đã trả lời rằng thực hiện rất tốt thực sự được thực hiện rất tốt và nếu bạn muốn hình dung
điều này trong đầu hoặc có được một loại trực giác nào đó về câu trả lời nào trong số những câu trả
lời đó có vẻ đúng ngay cả khi bạn không biết cách tính toán ngay lập tức biểu đồ của 1 trên 1
cộng x sẽ trông giống như đồ thị của 1 trên x nhưng dịch chuyển sang trái nên thực tế nó sẽ đi
qua đầu vào 0 1 và sau đó chúng ta đang tìm diện tích bên dưới đây để bạn biết rằng nó bằng
sẽ là một khu vực ở đâu đó từ 0 đến 1 có thể chiếm hơn một nửa diện tích đó và log
tự nhiên của 2 là khoảng 0.