V ďalšej lekcii budem hovoriť o Taylorových radoch, kde budem často referovať na derivácie vyšších stupňov.
A ak už poznáte derivácie druhého stupňa, tretieho stupňa,
a tak ďalej, výborne!
V tom prípade môžete ísť priamo k hlavnému vidu, neublížite mi.
No nejako sa mi doposiaľ podarilo nespomenúť derivácie vyššieho stupňa
počas celej série, a aby to bolo kompletné, povieme si o tom niečo
aby sme mohli pokračovať ďalej.
Zameriam sa hlavne na derivácie druhého stupňa, ukážeme si ako to funguje
na grafoch a pohybe, a nechám vás aby ste rozmýšľali o podobnostiach s vyššími stupňami.
Ak máme danú funkciu f(x), derivácia môže byť vyjadrená ako sklon grafu
v určitom bode, však?
Strmý sklon znamená väčšiu hodnotu pre deriváciu, sklon smerujúci dolu znamená zápornú deriváciu.
derivácia druhého stupňa, ktorej zápis vysvetlím o chvíľu, je derivácia derivácie,
znamenajúc, že vyjadruje ako sa sklon mení
Dôležité je si predstaviť krivku daného grafu funkcie f(x)
V bodoch, kde sa zahýba smerom hore, sklon stúpa, a teda druhá derivácia je
pozitívna.
V bodoch, kde sa zahýba smerom dole, sklon klesá, a teda druhá derivácia je
negatívna.
Ku príkladu, graf ako tento má veľmi kladnú druhú deriváciu v bode x=4,
pretože sklon v tomto bode rapídne stúpa, zatiaľčo v grafe ako je tento
má druhá derivácia v tom istom bode tiež kladnú hodnotu, no menšiu, pretože
sklon stúpa pomalšie
V bodoch, kde nie je žiadne zakrivenie, je druhá derivácia rovná nule.
Čo sa týka zápisu, mohli by sme to skúsiť zapísať nejako takto,
naznačiť nejakú malú zmenu v derivácii funkcie vydelenú nejakou malou hodnotou x, kde, ako vždy,
použitie písmena "d" naznačuje, že by sme mali rozmýšľať, čo sa stane s týmto pomerom,
keď dx, obe dx v tomto prípade, sa priblížia 0.
Je to celkom divné a zložité, takže sa to štandardne zjednoduší na (d^2)f/dx^2
a aj keď to nie je veľmi dôležité, ako sme sa k tomuto vyjadreniu dostali,
možno stojí za to ukázať, čo sa dá s týmto zápisom robiť.
Na začiatok si predstavte hodnotu v nejakej funkcii, a urobte dva maličké krôčky doprava,
obe o veľkosti dx.
Robím celkom veľké kroky aby sme lepšie videli o čo ide, ale
v princípe si ich predstavte ako veľmi malé.
Prvý krok urobí nejakú zmenu vo funkcii, ktorú nazveme df1, a druhý krok
urobí tiež nejakú zmenu, ale pravdepodobne mierne rozdielnu zmenu, ktorú nazveme df2.
Rozdiel medzi df1 a df2, ako sa funkcia správa,
nazveme d(df).
Je to však veľmi malá hodnota, typicky rovnajúca sa veľkosti dx^2.
Teda, ak povieme, že dx = 0.01, očakávame, že d(df) bude 0.001.
A derivácia druhého stupňa je veľkosť týchto zmien, vydelená veľkosťou
(dx)^2.
Alebo, ak chcete, je to hodnota ktorej sa pomer približuje ako sa dx približuje 0.
Aj keď "d" nie je premenná, ktorá sa násobí "f", zjednodušíme to
na zápis (d^2)f/dx^2, aby sme sa neotravovali
so zátvorkami v menovateli.
Najlepšie sa to asi vysvetlí na grafe zrýchľovania.
Povedzme, že počas toho ako sa auto pohybuje po ceste, máme nejakú funkciu ktorá meria
prejdenú vzdialenosť  vzhľadom na čas, a graf by vyzeral asi takto, postupne zväčšujúci sa vzhľadom
na čas.
Potom jeho derivácia vám povie rýchlosť v určitom bode v čase, však?
Ku príkladu, graf môže vyzerať ako kopec, stúpajúci k svojmu maximu
a potom klesajúc naspäť na 0.
derivácia druhého stupňa nám teda povie rýchlosť zmeny rýchlosti, teda zrýchlenia
v každom bode v čase.
Ku príkladu, druhotná derivácia je pozitívna pre prvú polovicu jazdy,
čo naznačuje zrýchľovanie.
To je ten pocit, keď ste tlačení do sedadla určitou silou,
respektíve, že vás auto tlačí dopredu určitou silou.
negatívna derivácia druhého stupňa naznačuje, že auto spomaľuje, teda záporné zrýchlenie
tretia derivácia, a to nie je vtip, je nazývaná jerk (debil) (po slovensky ryv)
Čiže, ak ryv je nenulový, znamená to, že sila zrýchľovania sa mení.
Jednou z najviac užitočných vecí použitia derivácií vyšších stupňov je, že nám pomáhajú približne odhadnúť
funkcie, čo je však téma na ďalšiu kapitolu o Taylorových radoch, kde budeme pokračovať.