இன்று நீயும் நானும் பிரிந்து சுருண்டு போகப் போகிறோம்.
நாம் அனைவரும் ஒரே பக்கத்தில் இருக்கிறோம் என்பதை உறுதிப்படுத்த,
திசையன் புலங்களைப் பற்றி பேச ஆரம்பிக்கலாம்.
அடிப்படையில் ஒரு திசையன் புலம் என்பது நீங்கள் விண்வெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு
புள்ளியையும் ஒரு திசையன், சில அளவு மற்றும் திசையுடன் தொடர்புபடுத்தினால் கிடைக்கும்.
அந்த திசையன்கள் விண்வெளியின் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் திரவத்தின் துகள்களின்
வேகத்தைக் குறிக்கலாம், அல்லது அவை விண்வெளியில் பல்வேறு புள்ளிகளில்
ஈர்ப்பு விசையைக் குறிக்கலாம் அல்லது காந்தப்புல வலிமையாக இருக்கலாம்.
இவற்றை வரைவதற்கான விரைவான குறிப்பு, பெரும்பாலும் நீங்கள் திசையன்களை அளவிடுவதற்கு
வரைந்தால், நீளமானவை முழு விஷயத்தையும் ஒழுங்கீனமாக்குகின்றன,
எனவே அடிப்படையில் கொஞ்சம் பொய் சொல்வதும், மிக நீளமானவற்றை செயற்கையாக
சுருக்குவதும் பொதுவானது, ஒருவேளை வண்ணத்தைப் பயன்படுத்தலாம்.
நீளம் சில தெளிவற்ற உணர்வு கொடுக்க.
கொள்கையளவில், இயற்பியலில் திசையன் புலங்கள் காலப்போக்கில் மாறக்கூடும்.
ஏறக்குறைய அனைத்து நிஜ-உலக திரவ ஓட்டத்திலும், ஒரு குறிப்பிட்ட இடத்தில் உள்ள
துகள்களின் வேகங்கள் சுற்றியுள்ள சூழலுக்கு பதிலளிக்கும் வகையில் காலப்போக்கில் மாறும்.
காற்று ஒரு நிலையானது அல்ல, அது வாயுக்களில் வருகிறது, மேலும் மின்னழுத்தம் மாறுகிறது,
அதைக் குறிக்கும் சார்ஜ் செய்யப்பட்ட துகள்கள் அதைச் சுற்றி நகரும்.
ஆனால் இங்கே நாம் நிலையான திசையன் புலங்களைப் பார்க்கிறோம்,
இது ஒரு நிலையான-நிலை அமைப்பை விவரிப்பதாக நீங்கள் நினைக்கலாம்.
மேலும், அத்தகைய திசையன்கள் கொள்கையளவில் முப்பரிமாணமாகவோ அல்லது அதிகமாகவோ இருக்கலாம்,
நாம் இரண்டு பரிமாணங்களைப் பார்க்கப் போகிறோம்.
வழக்கமாகச் சொல்லப்படாத ஒரு முக்கியமான யோசனை என்னவென்றால்,
ஒரு இயற்பியல் நிகழ்வைப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தும் ஒரு திசையன் புலத்தை
நீங்கள் அடிக்கடி புரிந்துகொள்வதன் மூலம் அது வேறுபட்ட இயற்பியல் நிகழ்வை
பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினால் என்னவாக இருக்கும் என்பதை கற்பனை செய்து பார்க்கலாம்.
ஈர்ப்பு விசையை விவரிக்கும் இந்த திசையன்கள் அதற்கு
பதிலாக ஒரு திரவ ஓட்டத்தை வரையறுத்தால் என்ன செய்வது?
அந்த ஓட்டம் எப்படி இருக்கும்?
அந்த ஓட்டத்தின் பண்புகள் அசல் ஈர்ப்பு விசை பற்றி என்ன சொல்ல முடியும்?
ஒரு திரவ ஓட்டத்தை வரையறுக்கும் திசையன்கள் ஒரு குறிப்பிட்ட
மலையின் கீழ்நோக்கிய திசையை விவரிப்பதாக நினைத்தால் என்ன செய்வது?
அப்படியொரு குன்று கூட இருக்கிறதா?
அப்படியானால், அசல் ஓட்டத்தைப் பற்றி அது என்ன சொல்கிறது?
இந்த வகையான கேள்விகள் வியக்கத்தக்க வகையில் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, திசையன் புலம் திரவ ஓட்டத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதாகக்
கருதப்படும் போது வேறுபாடு மற்றும் சுருட்டை பற்றிய கருத்துக்கள்
குறிப்பாக உள்ளுணர்வாக புரிந்து கொள்ளப்படுகின்றன,
நீங்கள் பார்க்கும் புலம் உண்மையில் மின்சார புலம் போன்ற வேறு எதையாவது விவரிக்க வேண்டும்.
இங்கே, இந்த திசையன் புலத்தைப் பாருங்கள், மேலும் ஒவ்வொரு
திசையனும் அந்த இடத்தில் ஒரு திரவத்தின் வேகத்தை விவரிக்கிறது.
நீங்கள் இதைச் செய்யும்போது, அந்த திரவம் மிகவும் விசித்திரமான,
உடல் சாராத வகையில் செயல்படுகிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
சில புள்ளிகளைச் சுற்றி, இவற்றைப் போன்றே, திரவமானது ஒன்றுமில்லாத நிலையில் இருந்து,
ஏதோவொரு ஆதாரம் இருப்பதைப் போல தோற்றமளிக்கிறது.
வேறு சில புள்ளிகள் மூழ்குவது போல் செயல்படுகின்றன,
அங்கு திரவம் ஒன்றுமில்லாமல் மறைந்துவிடும்.
விமானத்தின் ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியில் உள்ள திசையன் புலத்தின் மாறுபாடு,
இந்த கற்பனை திரவம் அதன் அருகில் உள்ள சிறிய பகுதிகளுக்கு வெளியே எவ்வளவு பாய்கிறது என்பதைக்
கூறுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, மூலங்களைப் போல் செயல்படும் அனைத்து புள்ளிகளிலும்
மதிப்பிடப்பட்ட எங்கள் திசையன் புலத்தின் வேறுபாடு நேர்மறை எண்ணைக் கொடுக்கும்.
மேலும் திரவம் அனைத்தும் அந்த புள்ளியில் இருந்து
பாய்கிறது என்று மட்டும் இருக்க வேண்டியதில்லை.
ஒரு திசையில் இருந்து வரும் திரவம் மற்றொரு திசையில் இருந்து வெளியேறும்
ஓட்டத்தை விட மெதுவாக இருந்தால், அது இன்னும் ஒரு குறிப்பிட்ட தன்னிச்சையான
தலைமுறையை ஊக்குவிக்கும் என்பதால், வேறுபாடு நேர்மறையானதாக இருக்கும்.
இப்போது மறுபுறம், ஒரு புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள ஒரு சிறிய பகுதியில் அதை விட அதிக திரவம்
அதில் பாய்கிறது என்று தோன்றினால், அந்த புள்ளியில் உள்ள வேறுபாடு எதிர்மறை எண்ணாக இருக்கும்.
இந்த திசையன் புலம் உண்மையில் 2 பரிமாண உள்ளீடுகளை எடுத்து 2 பரிமாண
வெளியீடுகளை வெளியேற்றும் ஒரு செயல்பாடு என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
அந்த திசையன் புலத்தின் வேறுபாடு உங்களுக்கு ஒரு புதிய செயல்பாட்டை வழங்குகிறது,
இது ஒரு 2d புள்ளியை உள்ளீடாக எடுத்துக்கொள்கிறது,
ஆனால் அதன் வெளியீடு அந்த புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள ஒரு சிறிய பகுதியில் உள்ள
புலத்தின் நடத்தையைப் பொறுத்தது.
இந்த வழியில் இது ஒரு வழித்தோன்றலுக்கு ஒத்ததாகும்,
மேலும் அந்த வெளியீடு ஒரு ஒற்றை எண்ணாகும், அந்த புள்ளி எவ்வளவு ஆதாரமாக அல்லது மடுவாக
செயல்படுகிறது என்பதை அளவிடுகிறது.
இங்கே கணக்கீடுகள் பற்றிய விவாதத்தை வேண்டுமென்றே தாமதப்படுத்துவது,
அது எதைக் குறிக்கிறது என்பதைப் புரிந்துகொள்வது மிகவும் முக்கியமானது.
இதன் பொருள், ஒரு தன்னிச்சையான திசையன் புலத்தை விளக்குவதற்குப் பயன்படுத்தப்படும்
தண்ணீரைக் காட்டிலும் ஒரு உண்மையான உடல் திரவத்திற்கு,
அந்த திரவம் சுருக்க முடியாததாக இருந்தால், திசைவேக திசையன் புலம் எல்லா இடங்களிலும் 0
இன் வேறுபாட்டைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்.
எந்த வகையான திசையன் புலங்கள் நிஜ-உலக திரவ ஓட்டச் சிக்கல்களைத்
தீர்க்க முடியும் என்பதற்கு இது ஒரு முக்கியமான தடையாகும்.
ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளியில் சுருட்டைப் பொறுத்தவரை,
அதைச் சுற்றியுள்ள திரவ ஓட்டத்தைப் பற்றியும் நீங்கள் சிந்திக்கிறீர்கள்,
ஆனால் இந்த நேரத்தில் அந்த திரவம் புள்ளியைச் சுற்றி எவ்வளவு சுழலும் என்று கேட்கிறீர்கள்.
அது போல, அந்த இடத்தில் ஒரு கிளையை நீங்கள் திரவத்தில் இறக்கினால்,
எப்படியாவது அதன் மையத்தை அந்த இடத்தில் சரிசெய்தால், அது சுழல முனையுமா?
அந்த சுழற்சி கடிகார திசையில் இருக்கும் பகுதிகள் நேர்மறை சுருட்டை கொண்டதாகவும்,
அது எதிரெதிர் திசையில் இருக்கும் பகுதிகள் எதிர்மறை சுருட்டை கொண்டதாகவும் கூறப்படுகிறது.
உள்ளீட்டைச் சுற்றியுள்ள அனைத்து திசையன்களும் எதிரெதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டுகின்றன,
அல்லது அவை அனைத்தும் கடிகார திசையில் சுட்டிக்காட்டுகின்றன.
எடுத்துக்காட்டாக, இது போன்ற ஒரு பகுதியில் உள்ள ஒரு புள்ளி பூஜ்ஜியமற்ற
சுருட்டைக் கொண்டிருக்கும், ஏனெனில் ஓட்டம் கீழே மெதுவாக இருக்கும்,
ஆனால் விரைவாக மேலே, இதன் விளைவாக நிகர கடிகாரச் செல்வாக்கு ஏற்படுகிறது.
உண்மையில், உண்மையான சரியான சுருட்டை என்பது ஒரு முப்பரிமாண யோசனையாகும்,
இதில் நீங்கள் 3D இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் ஒரு புதிய வெக்டருடன் தொடர்புபடுத்தி,
குறிப்பிட்ட வலது கை விதியின்படி, அந்த புள்ளியைச் சுற்றியுள்ள சுழற்சியை வகைப்படுத்தலாம்.
கான் அகாடமியில் நான் இருந்த காலத்திலிருந்து இதை இன்னும் விரிவாக விவரிக்கும் உள்ளடக்கம்
என்னிடம் நிறைய உள்ளது, ஆனால் எங்கள் முக்கிய நோக்கத்திற்காக,
2D இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் ஒரே எண்ணுடன் இணைக்கும் இரு பரிமாண மாறுபாட்டைக்
குறிப்பிடுகிறேன். புதிய திசையன் அல்ல.
நான் கூறியது போல், இந்த உள்ளுணர்வுகள் திரவ ஓட்டத்தின் பின்னணியில்
கொடுக்கப்பட்டிருந்தாலும், இந்த இரண்டு யோசனைகளும் மற்ற வகையான திசையன் புலங்களுக்கு
குறிப்பிடத்தக்கவை.
மின்சாரம் மற்றும் காந்தத்தன்மை நான்கு சிறப்பு சமன்பாடுகளால்
விவரிக்கப்படுவது ஒரு மிக முக்கியமான எடுத்துக்காட்டு.
இவை மேக்ஸ்வெல்லின் சமன்பாடுகள் என அழைக்கப்படுகின்றன,
மேலும் அவை வேறுபாடு மற்றும் சுருட்டு மொழியில் எழுதப்பட்டுள்ளன.
எடுத்துக்காட்டாக, காஸ் விதியானது, கொடுக்கப்பட்ட புள்ளியில் உள்ள மின்புலத்தின்
மாறுபாடு அந்த புள்ளியில் உள்ள மின்னூட்ட அடர்த்திக்கு விகிதாசாரமாகும் என்று கூறுகிறது.
இதற்கான உள்ளுணர்வைத் திறக்கும்போது, நேர்மறையாக சார்ஜ் செய்யப்பட்ட பகுதிகள்
சில கற்பனை திரவத்தின் ஆதாரங்களாகவும், எதிர்மறையாக சார்ஜ் செய்யப்பட்ட
பகுதிகள் அந்த திரவத்தின் மூழ்கிகளாகவும் செயல்படுவதை நீங்கள் கற்பனை செய்யலாம்.
மேலும் மின்னூட்டம் இல்லாத இடத்தின் அனைத்துப் பகுதிகளிலும்,
திரவமானது தண்ணீரைப் போலவே அடக்கமுடியாமல் பாயும்.
நிச்சயமாக, சில நேரடி மின்சார திரவம் இல்லை, ஆனால் இது போன்ற
ஒரு சமன்பாட்டை படிக்க இது மிகவும் பயனுள்ள மற்றும் அழகான வழி.
இதேபோல், மற்றொரு முக்கியமான சமன்பாடு என்னவென்றால்,
காந்தப்புலத்தின் வேறுபாடு எல்லா இடங்களிலும் பூஜ்ஜியமாகும்.
புலம் ஒரு திரவ ஓட்டத்தை பிரதிநிதித்துவப்படுத்தினால்,
அந்த திரவமானது எந்த ஆதாரங்களும் மற்றும் மூழ்கும் தன்மையும் இல்லாமல்,
சுருக்க முடியாததாக இருக்கும் என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொள்ளலாம்.
காந்த மோனோபோல்கள், ஒரு காந்தத்தின் வடக்கு அல்லது தெற்கு முனையில்
தனிமையில் செயல்படும் ஒன்று, இல்லை, மின்புலத்தில் நேர்மறை மற்றும்
எதிர்மறை கட்டணங்களுக்கு நிகரான எதுவும் இல்லை என்ற விளக்கமும் இதில் உள்ளது.
அதேபோல், கடைசி இரண்டு சமன்பாடுகள் இந்த புலங்களில் ஒன்று மாறும்
விதம் மற்ற புலத்தின் சுருட்டைப் பொறுத்தது என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
இது முற்றிலும் முப்பரிமாண யோசனையாகும், மேலும் இங்கு நாம் முக்கிய
கவனம் செலுத்துவதற்கு சற்று அப்பாற்பட்டது, ஆனால் பாயிண்ட்டுக்கு
தொடர்பில்லாத சூழல்களில் வேறுபாடு மற்றும் சுருட்டை எழுகிறது.
இந்த கடைசி இரண்டு சமன்பாடுகளிலிருந்து முன்னும் பின்னுமாக ஒளி அலைகளை உருவாக்குகிறது.
மற்றும் பெரும்பாலும், இந்த யோசனைகள் முதலில் இயற்கையில்
இடஞ்சார்ந்ததாகத் தோன்றாத சூழல்களில் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின் மாணவர்கள் அடிக்கடி படிக்கும் ஒரு சிறந்த உதாரணத்தை எடுக்க,
நீங்கள் இரண்டு வெவ்வேறு இனங்களின் மக்கள்தொகை அளவைக் கண்காணிக்க விரும்புகிறீர்கள்
என்று வைத்துக்கொள்வோம், அங்கு ஒன்று மற்றொன்றை வேட்டையாடும்.
ஒரு குறிப்பிட்ட நேரத்தில் இந்த அமைப்பின் நிலை,
அதாவது இரண்டு மக்கள்தொகை அளவுகள், இரு பரிமாண இடைவெளியில் ஒரு புள்ளியாகக் கருதப்படலாம்,
இந்த அமைப்பின் கட்ட இடைவெளி என்று நீங்கள் அழைக்கலாம்.
கொடுக்கப்பட்ட ஜோடி மக்கள்தொகை அளவுகளுக்கு, இரண்டு இனங்கள் எவ்வளவு
இனப்பெருக்கம் செய்கின்றன அல்லது அவற்றில் ஒன்று மற்றொன்றை எவ்வளவு
விரும்புகிறது போன்ற விஷயங்களின் அடிப்படையில் இந்த மக்கள்தொகை மாறக்கூடும்.
இந்த மாற்ற விகிதங்கள் பொதுவாக வேறுபட்ட சமன்பாடுகளின்
தொகுப்பாக பகுப்பாய்வு முறையில் எழுதப்படும்.
இந்தக் குறிப்பிட்ட சமன்பாடுகள் உங்களுக்குப் புரியவில்லையென்றாலும் பரவாயில்லை,
உங்களில் ஆர்வமுள்ளவர்களுக்காக நான் அவற்றைத் தருகிறேன்,
மேலும் மாறிகளை படங்களுடன் மாற்றுவது என்னைச் சிறிது சிரிக்க வைக்கிறது.
ஆனால் இங்கே பொருத்தம் என்னவென்றால், அத்தகைய சமன்பாடுகளின் தொகுப்பு
உண்மையில் என்ன சொல்கிறது என்பதைக் கற்பனை செய்வதற்கான ஒரு சிறந்த வழி,
விமானத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும், ஒவ்வொரு ஜோடி மக்கள்தொகை அளவுகளையும்,
ஒரு திசையன் இரண்டு மாறிகளின் மாற்ற விகிதங்களைக் குறிக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, பல நரிகள் இருக்கும்போது, ஒப்பீட்டளவில் குறைவான முயல்கள் இருக்கும்போது,
உணவு விநியோகம் தடைபடுவதால் நரிகளின் எண்ணிக்கை குறையக்கூடும்,
மேலும் முயல்களின் எண்ணிக்கையும் குறையக்கூடும், ஏனெனில் அவை அனைத்தும் சாப்பிடுகின்றன.
நரிகள், அவை இனப்பெருக்கம் செய்வதை விட வேகமான வேகத்தில் இருக்கும்.
எனவே இங்கு கொடுக்கப்பட்ட திசையன், கொடுக்கப்பட்ட ஜோடி மக்கள்தொகை அளவுகள் எப்படி,
எவ்வளவு விரைவாக மாறுகிறது என்பதைக் கூறுகிறது.
கவனிக்கவும், இது திசையன் புலம் என்பது இயற்பியல் இடத்தைப் பற்றியது அல்ல,
மாறாக இது இரண்டு மாறிகளைக் கொண்ட ஒரு குறிப்பிட்ட டைனமிக் அமைப்பின் பிரதிநிதித்துவமாகும்,
மேலும் அந்த அமைப்பு காலப்போக்கில் எவ்வாறு உருவாகிறது.
உயர் பரிமாணங்களின் வடிவவியலைப் படிப்பதில் கணிதவியலாளர்கள்
ஏன் அக்கறை காட்டுகிறார்கள் என்பதற்கும் இது ஒரு உணர்வைத் தரலாம்.
நமது கணினி இரண்டு அல்லது மூன்று எண்களை விட அதிகமாக கண்காணித்தால் என்ன செய்வது?
இப்போது இந்தத் துறையுடன் தொடர்புடைய ஓட்டம் நமது வேறுபட்ட செயல்பாட்டிற்கான கட்ட
ஓட்டம் என்று அழைக்கப்படுகிறது, மேலும் இது ஒரு பார்வையில்,
காலப்போக்கில் எத்தனை சாத்தியமான தொடக்க நிலைகள் உருவாகும் என்பதைக் கருத்தியல்
செய்வதற்கான ஒரு வழியாகும்.
டிவர்ஜென்ஸ் மற்றும் கர்ல் போன்ற செயல்பாடுகள் கணினியைப்
பற்றி உங்களுக்குத் தெரிவிக்க உதவும்.
மக்கள்தொகை அளவுகள் ஒரு குறிப்பிட்ட ஜோடி எண்களை நோக்கிச்
செல்கிறதா அல்லது சில மதிப்புகள் விலகிச் செல்கிறதா?
சுழற்சி வடிவங்கள் உள்ளனவா, அந்த சுழற்சிகள் நிலையானதா அல்லது நிலையற்றதா?
உங்களுடன் முற்றிலும் நேர்மையாக இருக்க, இது போன்றவற்றுக்கு நீங்கள் அடிக்கடி
வேறுபட்ட மற்றும் சுருட்டைத் தாண்டி தொடர்புடைய கருவிகளைக் கொண்டு வர விரும்புகிறீர்கள்,
ஆனால் இந்த இரண்டு யோசனைகளையும் பயிற்சி செய்யும் மனப்போக்கு உங்களை இது போன்ற
அமைப்புகளைப் படிப்பதில் சிறப்பாகச் செல்கிறது. கணித இயந்திரங்களின் துண்டுகள்.
இந்த யோசனைகளை நீங்கள் உண்மையில் கையாள விரும்பினால்,
அவற்றை எவ்வாறு கணக்கிடுவது மற்றும் அந்த கணக்கீடுகளை எவ்வாறு பயிற்சி செய்வது
என்பதை நீங்கள் கற்றுக் கொள்ள விரும்புவீர்கள், மேலும் நீங்கள் இதைப் பற்றி
அறிந்துகொள்ளும் இடத்திற்கான இணைப்புகளை விட்டுவிட்டு நீங்கள் விரும்பினால்
பயிற்சி செய்கிறேன்.
மீண்டும், நான் கான் அகாடமியில் நான் இருந்த காலத்தில் சில வீடியோக்கள்
மற்றும் கட்டுரைகளை செய்தேன் மற்றும் கான் அகாடமிக்கு உதாரணங்களைச் செய்தேன்,
எனவே இங்கு அதிக விவரங்கள் தேவையற்றதாக உணரத் தொடங்கும்.
ஆனால் இந்தக் கணக்கீடுகளுடன் தொடர்புடைய குறியீடைப்
பற்றிக் கொண்டுவரத் தகுந்த ஒரு விஷயம் உள்ளது.
பொதுவாக, இந்த தலைகீழான முக்கோண விஷயத்திற்கும் உங்கள் வெக்டார் ஃபீல்ட்
செயல்பாட்டிற்கும் இடையில் ஒரு புள்ளி தயாரிப்பாக டைவர்ஜென்ஸ் எழுதப்படுகிறது,
மேலும் சுருட்டை ஒத்த குறுக்கு தயாரிப்பாக எழுதப்படுகிறது.
சில சமயங்களில் இது ஒரு குறியீடான தந்திரம் என்று மாணவர்கள் கூறுகின்றனர்.
ஒவ்வொரு கணக்கீடும் குறிப்பிட்ட சில வழித்தோன்றல்களை உள்ளடக்கியது,
மேலும் இந்த தலைகீழான முக்கோணத்தை டெரிவேட்டிவ் ஆபரேட்டர்களின்
வெக்டராகக் கருதுவது எல்லாவற்றையும் நேராக வைத்திருக்க உதவும் ஒரு வழியாகும்.
ஆனால் இது உண்மையில் ஒரு நினைவாற்றல் சாதனத்தை விட அதிகம்.
வேறுபாடு மற்றும் புள்ளி தயாரிப்புக்கும், சுருட்டைக்கும்
குறுக்கு தயாரிப்புக்கும் இடையே உண்மையான தொடர்பு உள்ளது.
நாங்கள் இங்கே நடைமுறைக் கணக்கீடுகளைச் செய்ய மாட்டோம் என்றாலும்,
இந்த நான்கு யோசனைகளும் எவ்வாறு இணைக்கப்பட்டுள்ளன என்பதற்கான தெளிவற்ற உணர்வையாவது
உங்களுக்கு வழங்க விரும்புகிறேன்.
உங்கள் திசையன் புலத்தின் ஒரு புள்ளியிலிருந்து மற்றொரு இடத்திற்கு
சில சிறிய படிகளை எடுத்துக்கொள்வதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
இந்த புதிய புள்ளியில் உள்ள திசையன் முதல் புள்ளியில் இருந்து சற்று வித்தியாசமாக இருக்கும்,
அந்த படிக்குப் பிறகு செயல்பாட்டில் சில மாற்றங்கள் இருக்கும்,
உங்கள் அசல் திசையனை அந்த புதியதிலிருந்து கழிப்பதன் மூலம் நீங்கள் பார்க்கலாம்.
சிறிய படிகளில் உங்கள் செயல்பாட்டிற்கு இந்த வகையான வேறுபாடு வேறுபட்ட கால்குலஸ் ஆகும்.
புள்ளி தயாரிப்பு இரண்டு திசையன்கள் எவ்வளவு சீரமைக்கப்பட்டுள்ளன என்பதை அளவிடுகிறது,
இல்லையா?
உங்கள் ஸ்டெப் வெக்டரின் டாட் ப்ராடக்ட், அந்த வித்தியாச திசையன்
அது ஏற்படுத்தும் திசையன் வேறுபாடு நேர்மறையாக இருக்கும் பகுதிகளில் நேர்மறையாக இருக்கும்,
மேலும் நேர்மாறாகவும் இருக்கும்.
உண்மையில், ஏதோவொரு வகையில், வேறுபாடு என்பது ஒரு படியின் இந்த புள்ளிப் பொருளின்
சராசரி மதிப்பாகும், இது சாத்தியமான அனைத்து படி திசைகளிலும் ஏற்படும் வெளியீட்டில்
மாற்றத்துடன், விஷயங்கள் சரியான முறையில் மறுஅளவிடப்பட்டதாகக் கருதுகிறது.
அதாவது, அதைப் பற்றி யோசித்துப் பாருங்கள், சில திசையில் ஒரு படி
அதே திசையில் அந்த திசையன் மாற்றத்தை ஏற்படுத்தினால்,
இது நேர்மறை வேறுபாட்டிற்கான வெளிப்புற ஓட்டத்திற்கான போக்குக்கு ஒத்திருக்கிறது.
மறுபுறம், அந்த புள்ளி தயாரிப்புகள் எதிர்மறையாக இருந்தால்,
வேறுபாடு திசையன் படி திசையனில் இருந்து எதிர் திசையில் சுட்டிக்காட்டுகிறது,
இது உள்நோக்கி ஓட்டம், எதிர்மறை வேறுபாடு ஆகியவற்றுடன் ஒத்துப்போகிறது.
இதேபோல், குறுக்கு தயாரிப்பு என்பது இரண்டு திசையன்கள் எவ்வளவு செங்குத்தாக
உள்ளன என்பதற்கான ஒரு வகையான அளவீடு என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
எனவே உங்கள் ஸ்டெப் வெக்டரின் குறுக்கு தயாரிப்பு,
அது ஏற்படுத்தும் திசையன் வித்தியாசத்துடன் சுருட்டை நேர்மறையாக
இருக்கும் பகுதிகளில் நேர்மறையாக இருக்கும், மேலும் நேர்மாறாகவும் இருக்கும்.
இந்த படி திசையன் வேறுபாடு திசையன் குறுக்கு தயாரிப்பு
சராசரியின் ஒரு வகையான சுருட்டை என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
சில திசையில் ஒரு படி அந்த படிக்கு செங்குத்தாக மாற்றத்திற்கு ஒத்திருந்தால்,
அது ஓட்ட சுழற்சிக்கான போக்குக்கு ஒத்திருக்கிறது.
எனவே பொதுவாக இது சில வகையான ஸ்பான்சர் செய்தி இருக்கக்கூடிய பகுதியாகும்.
ஆனால் சேனலை முன்னோக்கி நகர்த்துவதில் நான் செய்ய விரும்பும் ஒன்று,
ஸ்பான்சர் செய்யப்பட்ட உள்ளடக்கத்தைச் செய்வதை நிறுத்திவிட்டு,
அதற்குப் பதிலாக பார்வையாளர்களுடனான நேரடி உறவைப் பற்றிய விஷயங்களை உருவாக்க வேண்டும்.
அதாவது, நிதியளிப்பு மாதிரியின் அர்த்தத்தில் மட்டுமன்றி, Patreon மூலம் நேரடி ஆதரவுடன்,
இந்த வீடியோக்கள் ஒவ்வொன்றும் நீங்களும் நானும் பகிர்வது மட்டுமே என உணர்ந்தால்,
அவற்றின் இலக்கை சிறப்பாக நிறைவேற்ற முடியும் என்று நான் நினைக்கிறேன். கணிதத்தில் காதல்,
வேறு எந்த நோக்கமும் இல்லாமல், குறிப்பாக பார்வையாளர்கள் மாணவர்களாக இருக்கும்
சந்தர்ப்பங்களில்.
வேறு சில காரணங்கள் உள்ளன, மேலும் பேட்ரியோனில் எனது முழு எண்ணங்களையும் நான் எழுதினேன்,
அதைப் படிக்க நீங்கள் நிச்சயமாக ஆதரவாளராக இருக்க வேண்டியதில்லை, அது வாழும் இடத்தில்தான்.
இணையத்தில் விளம்பரம் என்பது, உண்மையிலேயே சீரழிந்த கிளிக்பைட் முதல்
உண்மையாக நன்கு சீரமைக்கப்பட்ட வெற்றி-வெற்றி-வெற்றி பார்ட்னர்ஷிப்கள்
வரை ஒரு சூப்பர் வைட் ஸ்பெக்ட்ரம் ஆக்கிரமித்துள்ளது என்று நினைக்கிறேன்.
நான் உண்மையிலேயே பரிந்துரைக்கும் நிறுவனங்களுக்கு விளம்பரங்களைச்
செய்வதில் மட்டுமே நான் எப்போதும் அக்கறை எடுத்துக்கொண்டேன்.
ஒரு உதாரணத்தை எடுத்துக் கொண்டால், ப்ரில்லியன்ட்டுக்காக நான் பல விளம்பரங்களைச்
செய்திருப்பதை நீங்கள் கவனித்திருக்கலாம், அதைவிட சிறந்த சீரமைப்பை கற்பனை செய்வது மிகவும்
கடினம்.
நான் மக்களை கணிதத்தில் ஆர்வமாக ஊக்குவிக்க முயற்சிக்கிறேன்,
ஆனால் வீடியோக்கள் போதுமானதாக இல்லை, பிரச்சனைகளை நீங்கள் தீவிரமாக தீர்க்க
வேண்டும் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன், மேலும் பயிற்சியை வழங்கும் தளம் இங்கே உள்ளது.
மேலும், நான் பதவி உயர்வு செய்த மற்றவர்களுக்கும், நான் எப்போதும் நல்ல சீரமைப்பை உணருவேன்.
இருப்பினும், நீங்கள் சிறந்த கூட்டாண்மைகளைத் தேடினாலும்,
விளம்பரம் சமன்பாட்டில் இருக்கும்போதெல்லாம், முடிந்தவரை பலரைச் சென்றடைய
முயற்சிப்பதே ஊக்கமளிக்கும்.
ஆனால் மாடல் பார்வையாளர்களுடனான நேரடி உறவைப் பற்றி மிகவும் பிரத்தியேகமாக இருக்கும்போது,
தங்களுக்கு வழங்கப்படும் அனுபவங்களை மதிப்புமிக்க நபர்கள் எவ்வாறு
கண்டுபிடிப்பார்கள் என்பதை ஊக்குவிப்பதில் சுட்டிக்காட்டப்படுகிறது.
அந்த இரண்டு இலக்குகளும் ஒன்றோடொன்று தொடர்புடையவை என்று நான் நினைக்கிறேன்,
ஆனால் எப்போதும் சரியாக இருக்காது.
நான் எப்போதும் அனுபவத்தின் மதிப்பை அதிகரிக்க முயற்சிப்பேன் என்று நினைக்க விரும்புகிறேன்,
ஆனால் அந்த விஷயத்தில் நான் தொடர்ந்து சீக்கிரம் எழுந்து அதிக சர்க்கரை
சாப்பிடுவதை எதிர்க்க முடியும் என்று நினைக்க விரும்புகிறேன்.
எதையாவது விரும்புவதை விட முக்கியமானது, உண்மையில் ஊக்கத்தொகையை சீரமைப்பதாகும்.
எப்படியிருந்தாலும், எனது எண்ணங்களை நீங்கள் அதிகம் கேட்க விரும்பினால்,
நான் பேட்ரியோன் இடுகையுடன் இணைக்கிறேன்.
இதை சாத்தியமாக்கியதற்கு ஏற்கனவே உள்ள ஆதரவாளர்களுக்கு மீண்டும் நன்றி,
அடுத்த வீடியோவை நான் பார்க்கிறேன்.