Όπως εἰπε ο Steven Strogatz
"Από τον Νεύτωνα και μετά, η ανθρωπότητα συνειδητοποίησε πως οι νόμοι της Φυσικής εκφράζονται πάντα με την γλώσσα των διαφορικών εξισώσεων"
Φυσικά, αυτἠ η γλώσσα ομιλείται επίσης πολύ πιο πέρα από τα όρια της Φυσικής
και το να μπορείτε να την μιλήσετε και να την διαβάσετε
προσθέτει μια διαφορετική χροιά στο πώς βλέπετε τον κόσμο γύρω σας
Στα επόμενα βίντεο θα ήθελα να κάνω μια περιήγηση σε αυτό το θέμα
Σκοπός είναι να δώσω μια γενική εικόνα για τον σκοπό αυτού του κλάδου των μαθηματικών
ενώ ταυτόχρονα να εμβαθύνω με λεπτομέρεια σε συγκεκριμένα παραδείγματα καθώς τα συναντάμε
Θα υποθέσω ότι έχετε βασικές γνώσεις Απειροστικού Λογισμού, όπως τι είναι οι παραγώγοι και τα ολοκληρώματα,
και σε επόμενα βίντεο θα χρειαστούμε βασικές γνώσεις γραμμικής άλγεβρας
αλλά όχι πολλά περισσότερο από αυτά.
Οι διαφορικές εξισώσεις εμφανίζονται όταν είναι πιο εύκολο να περιγράψει κανείς
την μεταβολή παρά την απόλυτη ποσότητα.
Είναι πιο εύκολο να πείτε γιατί μέγεθη πληθυσμών για παράδειγμα, αυξάνονται ή μειώνονται
από το να περιγράψετε γιατί έχουν τις συγκεκριμένες τιμές που έχουν σε μια δεδομένη χρονική στιγμή.
Ίσως είναι πιο εύκολο να περιγράψετε γιατί η αγάπη που νιώθετε για κάποιον αλλάζει
από το γιατί είναι όση είναι αυτή τη στιγμή.
Στη Φυσική, και πιο συγκεκριμένα στη κλασσική (Νευτώνεια) μηχανική,
η κίνηση συχνά περιγράφεται με όρους δύναμης.
Η δύναμη καθορίζει την επιτάχυνση,
η οποία έχει την έννοια της αλλαγής.
Αυτές οι εξισώσεις έρχονται σε δύο μορφές:
οι Συνήθεις Διαφορικές Εξισώσεις, ή ΣΔΕ,
οι οποίες αφορούν συναρτήσεις με μία μεταβλητή, που συχνά συμβολίζει το χρόνο
και οι Μερικές Διαφορικές Εξισώσεις, ή ΜΔΕ,
οι οποίες αφορούν συναρτήσεις με πολλαπλές μεταβλητές.
Οι Μερικές Διαφορικές Εξισώσεις είναι κάτι που θα μελετήσουμε καλύτερα στο επόμενο βίντεο.
Συχνά τις φαντάζεστε να περιλαμβάνουν ένα ολόκληρο πλέγμα τιμών που αλλάζουν με το χρόνο,
όπως η θερμοκρασία κάθε σημείου σε ένα στερεό,
ή η ταχύτητα ενός υγρού σε κάθε σημείο στο χώρο.
Οι Συνήθεις Διαφορικές Εξισώσεις, αυτές που θα εστιάσουμε τώρα,
περιλαμβάνουν ένα πεπερασμένο αριθμό τιμών που μεταβάλλονται με το χρόνο.
Και δεν χρειάζεται αναγκαστικά η μία ανεξάρτητη μεταβλητή να είναι ο χρόνος
μπορεί να είναι κάτι άλλο, αλλά τα μεγέθη που αλλάζουν με το χρόνο
είναι τα πρωτότυπα και πιο κοινά παραδείγματα διαφορικών εξισώσεων.
Η Φυσική μας προσφέρει ένα ωραίο πεδίο πειραματισμού εδώ πέρα
με απλά παραδείγματα για να ξεκινήσουμε
αλλά χωρίς περιορισμό στην πολυπλοκότητα και την ποικιλία καθώς εμβαθύνουμε.
Σαν μια καλή αρχή,
φανταστείτε την τροχιά ενός αντικειμένου που πετάξατε στον αέρα.
Η δύναμη της βαρύτητας κοντά στην επιφάνεια της Γης,
προκαλεί τα αντικείμενα να επιταχύνονται προς τα κάτω
με 9.8 μέτρα το δευτερόλεπτο, το δευτερόλεπτο.
Τώρα, ας ξεδιπλώσουμε τί ακριβώς σημαίνει αυτό:
Σημαίνει πώς εάν δείτε αυτό το αντικείμενο χωρίς την επίδραση άλλων δυνάμεων
και καταγράψετε την ταχύτητά του κάθε δευτερόλεπτο,
σε αυτά τα διανύσματα της ταχύτητας
θα προστεθεί μία επιπλέον κάθετη συνιστώσα
με τιμή 9.8 μέτρα το δευτερόλεπτο, κάθε δευτερόλεπτο.
ονομάζουμε αυτή τη σταθερά (9.8)
g από το 'gravity' (σταθερά της βαρύτητας)
Αυτό είναι αρκετό για να μας δώσει ένα παράδειγμα διαφορικής εξίσωσης
αν και είναι σχετικά απλό.
Εστιάστε στην συντεταγμένη y, ως συνάρτηση του χρόνου.
Η παράγωγός της δίνει την κάθετη συνισταμένη της ταχύτητας,
της οποίας η παράγωγος με τη σειρά της δίνει την κάθετη συνισταμένη της επιτάχυνσης.
Για συντομία, ας γράψουμε την πρώτη παράγωγο ως y',
και την δεύτερη παράγωγο ως y''
Η εξίσωσή μας λέει ότι το y'' είναι ίσο με - g , μια απλή σταθερά.
Αυτός είναι ένας τρόπος με τον οποίο μπορείτε να την λύσετε ολοκληρώνοντας,
το οποίο στην ουσία είναι να δείτε το πρόβλημα αντίστροφα.
Αρχικά, για να βρείτε την ταχύτητα ρωτάτε, ποιά συνάρτηση έχει το - g ως παράγωγο.
Λοιπόν, η -g επί t
ή πιο συγκεκριμένα η -g επί t, συν την αρχική ταχύτητα.
Παρατηρείστε ότι υπάρχουν πολλές συναρτήσεις με την συγκεκριμένη παράγωγο,
άρα έχουμε έναν επιπλέον βαθμό ελευθερίας που προσδιορίζεται από μια αρχική συνθήκη.
Τώρα, ποιά συνάρτηση εχεί αυτήν ως παράγωγο.
Λοιπόν, φαίνεται να είναι -1/2 επί g επί t τετράγωνο, συν την αρχική συνθήκη επί t,
και ξανά, μπορούμε να προσθέσουμε επιπλέον σταθερά χωρίς να αλλάξουμε την παράγωγο,
και αυτή η σταθερά καθορίζεται από οτιδήποτε είναι η αρχική θέση.
Και ορίστε!
Μόλις λύσαμε μια διαφορική εξίσωση.
Ανακαλύπτωντας ποιά είναι η συνάρτηση,
βασιζόμενοι σε πληροφορίες για τον ρυθμό μεταβολής της.
Τα πράγμα γίνονται πιο ενδιαφέροντα,
όταν οι δυνάμεις που ασκούνται σε ένα σώμα
εξαρτόνται από του πού βρίσκεται αυτό το σώμα.
Για παράδειγμα, μελετώντας τις τροχιές των πλανητών, αστέρων και φεγγαριών,
η βαρύτητα δεν μπορεί πλέον να θεωρείται σταθερά.
Δεδομένων δύο σωμάτων, το τράβηγμα στο ένα από αυτά, είναι στην κατεύθυνση του άλλου,
με δύναμη αντιστρόφως ανάλογη του τετραγώνου της απόστασης μεταξύ τους.
Όπως πάντα, ο ρυθμός μεταβολής της θέσης, είναι η ταχύτητα,
αλλά τώρα, ο ρυθμός μεταβολής της ταχύτητας, η επιτάχυνση,
είναι κάποια συνάρτηση της θέσης.
Οπότε έχετε αυτό τον χορό, μεταξύ δύο μεταβλητών που αλληλεπιδρούν αμοιβαία,
αποτέλεσμα του χορού μεταξύ των δύο κινούμενων σωμάτων που περιέγραψαν.
Αυτό είναι αντανάκλαση του γεγονότος ότι, συχνά στις διαφορικές εξισώσεις,
τα προβλήματα που αντιμετωπίζετε, απαιτούν να βρείτε μια συνάρτηση, της οποίας η παράγωγος,
και/ή παράγωγοι μεγαλύτερης τάξης,
καθορίζονται με όρους της ίδιας της συνάρτησης.
Στη φυσική, είναι πιο σύνηθες να δουλεύουν με δεύτερης τάξης διαφορικές εξισώσεις,
που σημαίνει ότι, η μεγαλύτερη παράγωγος που βρίσκετε σε αυτή την έκφραση,
είναι μια δεύτερη παράγωγος.
Μεγαλύτερης τάξης διαφορικές εξισώσεις,
είναι αυτές που περιλαμβάνουν τρίτες παραγώγους, τέταρτες παραγώγους, κλπ,
αινίγματα με πιο ενδιαφέροντα στοιχεία.
Η αίσθηση που παίρνετε όταν πραγματικά διαλογίζεστε μια από αυτές τις εξισώσεις,
είναι όπως αυτή που παίρνετε όταν λύνετε ένα
άπειρα συνεχές παζλ.
Κατά μία έννοια, πρέπει να βρείτε άπειρους αριθμούς,
ένα για κάθε σημείο στον χρόνο t.
Αλλά περιορίζονται από ένα συγκεκριμένο τρόπο,
ότι αυτές οι τιμές είναι αλληλένδετες με το ρυθμό αλλαγής τους,
και το ρυθμό αλλαγής αυτού του ρυθμού αλλαγής.
Για να νιώσετε το πώς μοιάζει να τα μελετάτε αυτά,
θέλω να αφιερώσετε λίγο χρόνο να ψάξετε ένα παραπλανητικά απλό παράδειγμα.
Ένα εκκρεμές.
Πώς αυτή η γωνία θ που δημιουργείται με την κάθετο,
αλλάζει ως συνάρτηση του χρόνου.
Αυτό δίνεται συχνά ως παράδειγμα σε εισαγωγικά μαθήματα φυσικής αρμονικής κίνησης,
που σημαίνει ότι ταλαντώνεται ημιτονοειδώς.
Πιο ειδικά, ένα με περίοδο 2π επί την τετραγωνική ρίζα του L/g
όπου L το μήκος του εκκρεμούς, και g η δύναμη της βαρύτητας.
Ωστόσο, αυτοί οι τύποι είναι στην πραγματικότητα ψέματα, ή καλύτερα προσεγγίσεις
οι οποίες δουλεύουν μόνο στη σφαίρα των μικρών γωνιών.
Αν πηγαίνατε να μετρήσετε ένα πραγματικό εκκρεμές,
αυτό που θα ανακαλύπτατε είναι ότι καθώς το τραβάτε μακρύτερα, η περίοδος είναι μεγαλύτερη
από αυτό που θα πρότειναν οι τύποι
της λυκειακής φυσικής.
Και όταν το τραβάτε πολύ μακριά, αυτή η τιμή του θ σχεδιασμένη ως προς τον χρόνο
δεν μοιάζει πλέον με ημιτονοειδές.
Για να καταλάβετε τί πραγματικά σημβαίνει,
καταρχάς ας ορίσουμε τη διαφορική εξίσωση.
Θα μετρήσουμε τη θέση του βάρους του εκκρεμούς
ως απόσταση Χ πάνω σε αυτό το τόξο, και αν
η γωνία θ που μας ενδιαφέρει
μετριέται σε ακτίνια (rad),
μπορούμε να γράψουμε το Χ ως L επί θ
όπου L είναι το μήκος του εκκρεμούς.
Όπως πάντα, η βαρύτητα τραβά προς τα κάτω με επιτάχυνση g,
αλλά επειδή το εκκρεμές περιορίζει την κίνηση αυτής της μάζας,
πρέπει να κοιτάξουμε τη συνιστώσα αυτής της επιτάχυνσης στην κατεύθυνση της κίνησης.
Μια μικρή άσκηση γεωμετρίας για εσάς, είναι να δείξετε ότι αυτή η μικρή γωνιά εδώ πέρα,
είναι ίση με το θ.
Άρα η συνιστώσα της βαρύτητας στην κατεύθυνση της κίνησης, απέναντι από αυτή τη γωνιά,
θα είναι - g * ημ(θ) .
Θεωρούμε εδώ το θ να είναι θετικό όταν το εκκρεμές ταλαντεύετεται στα δεξιά,
και αρνητικό όταν ταλαντεύεται στα αριστερά.
Και αυτό το μείων στην επιτάχυνση,
υποδηλώνει ότι πάντα δείχνει στην αντίθετη κατεύθυνση από τη μετατόπιση
Οπότε αυτό που έχουμε είναι ότι η δεύτερη παράγωγος του Χ, η επιτάχυνση,
ισούται με - g * ημ(θ) .
Όπως πάντα, είναι καλά να κάνουμε ένα γρήγορο πνευματικό έλεγχο
ότι οι εξισώσεις μας έχουν χειροπιαστό νόημα.
Όταν το θ είναι 0, το ημίτονο του 0 ισούται με 0,
άρα δεν υπάρχει επιτάχυνση στην κατεύθυνση της κίνησης.
Όταν το θ είναι 90 μοίρες, το ημίτονο του θ είναι 1,
άρα η επιτάχυνση είναι η ίδια όπως της
ελεύθερης πτώσης.
Εντάξει, αυτό ταιριάζει, και επειδή το Χ ισούται με L*θ,
αυτό σημαίνει ότι η δεύτερη παράγωγος του θ ισούται με -g/L επί ημ(θ)
Για να είμαστε λίγο πιο ρεαλιστικοί, ας προσθέσουμε έναν όρο που αντιπροσωπεύει την αντίσταση του αέρα,
την οποία μπορούμε να την θέσουμε ανάλογη της ταχύτητας.
Θα το γράψουμε ως -μ*θ', όπου το μ είναι μια σταθερά που περιλαμβάνει όλη την αντίσταση του αέρα και την τριβή και τα σχετικά,
που καθορίζουν πόσο γρήγορα χάνει ενέργεια το εκκρεμές.
Τώρα, αυτή, φίλοι μου, είναι μια ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα διαφορική εξίσωση.
Δεν είναι εύκολο να λυθεί, αλλά δεν είναι και τόσο δύσκολο ώστε να μην μπορούμε να πάρουμε μια ουσιαστική κατανόησή του.
Με μια ματιά, μπορεί να θεωρήσετε ότι το ημίτονο που βλέπετε εδώ
σχετίζεται με το ημιτονοειδές μοτίβο του εκκρεμούς.
Ειρονικά, αυτό που θα ανακαλύψετε σύντομα, είναι ότι ισχύει το αντίθετο.
Η παρουσία του ημιτόνου σε αυτή την εξίσωση είναι ακριβώς το γιατί τα πραγματικά εκκρεμή
δεν ταλαντεύονται ημιτονοειδώς.
Αν αυτό σας ακούγετε παράξενο,
σκεφτείτε το γεγονός ότι εδώ, το ημίτονο δέχεται το θ ως δεδομένο εισόδου
αλλά στη προσεγγιστική λύση, που μπορεί να δείτε σε μάθημα φυσικής,
το ίδιο το θ ταλαντώνεται ως δεδομένο εξόδου μιας συνάρτησης ημιτόνου.
Προφανώς, κάτι ύποπτο συμβαίνει.
Ένα πράγμα που μου αρέσει σε αυτό το παράδειγμα είναι ότι,
παρόλο που είναι σχετικά εύκολο,
αποκαλύπτει μια σημαντική αλήθεια σχετικά με τις διαφορικές εξισώσεις
την οποία οφείλετε να αντιμετωπίσετε.
Είναι πραγματικά πολύ δύσκολο να λυθούν.
Σε αυτή τη περίπτωση, αν αφαιρέσουμε αυτόν τον ηλίθιο όρο
μόλις που μπορούμε να γράψουμε την αναλυτική λύση.
Αλλά είναι υπερβολικά περίπλοκη.
Περιλαμβάνει όλες αυτές τις συναρτήσεις που πιθανότατα δεν ακούσατε ποτέ,
γραμμένες με όρους ολοκληρωμάτων, και περίεργα αντίστροφα προβλήματα ολοκληρωμάτων,
και όταν κάνετε ένα βήμα πίσω
πιθανότατα ο λόγος να βρείτε λύση, είναι ώστε να μπορείτε μετά να κάνετε υπολογισμούς
και να αναπτύξετε κατανόηση για οτιδήποτε σπουδάζετε.
Σε αυτή τη περίπτωση, αυτές οι ερωτήσεις έχουν μόλις απομακρυνθεί
στο να ανακαλύψετε πώς να υπολογίσετε, και ιδιαίτερα
να καταλάβετε αυτές τις καινούργιες συναρτήσεις.
Και πιο συχνά, όπως αν προσθέταμε πίσω αυτόν τον ηλίθιο όρο,
δεν υπάρχει γνωστός τρόπος να γράψουμε μια ακριβή αναλυτική λύση.
Δηλαδή, για κάθε δύσκολο πρόβλημα θα μπορούσατε απλώς να ορίσετε μια νέα συνάρτηση
να είναι η απάντηση σε αυτό το πρόβλημα.
Ακόμα και να της δώσετε το όνομά σας αν θέλετε,
αλλά και πάλι αυτό δεν έχει νόημα, εκτός και αν σας επιτρέπει να κάνετε υπολογισμούς
και να αναπτύξετε κατανόηση.
Άρα αντ' αυτού, στην μελέτη των διαφορικών εξισώσεων,
συνήθως κάνουμε κάτι σαν βραχυκύκλωμα,
και αφήνουμε πίσω το κομμάτι της πραγματικής λύσης, αφού είναι ανεπίτευκτο,
και πηγαίνουμε κατευθείαν στην ανάπτυξη κατανόησης και εφαρμογή υπολογισμών
μόνο από τις εξισώσεις.
Επιτρέψτε μου να εξηγήσω πώς μοιάζει αυτό, με το εκκρεμές.
Το τί έχετε στο μυαλό σας ή τί απεικόνιση μπορείτε να βάλετε ένα πρόγραμμα να κατασκευάσει για εσάς
για να κατανοήσετε τους πολλούς πιθανούς τρόπους
που το εκκρεμές, κυβερνόμενο από αυτούς τους νόμους, μπορεί να εξελιχθεί
εξαρτώμενο από τις αρχικές του συνθήκες,
μπορεί να μπείτε στον πειρασμό να προσπαθήσετε να φανταστείτε το γράφημα του θ(t)
και με κάποιο τρόπο να ερμηνεύσετε πώς αυτή η κλίση, η θέση και η κυρτότητα
σχετίζονται όλα μεταξύ τους.
Ωστόσο, αυτό που τελικά θα φανεί ευκολότερο και πιο γενικό, είναι να ξεκινήσετε με το να οπτικοποιήσετε
όλες τις πιθανές καταστάσεις στο
δισδιάστατο επίπεδο.
Τί εννοώ με την κατάσταση του εκκρεμούς, είναι ότι μπορείτε να το περιγράψετε με δύο αριθμούς:
την γωνιά και την γωνιακή ταχύτητα.
Μπορείτε ελεύθερα να αλλάξετε οποιαδήποτε από από αυτές τις τιμές,
χωρίς απαραίτητα να αλλάξετε την άλλη,
αλλά η επιτάχυνση είναι καθαρά μια συνάρτηση των δύο αυτών τιμών.
Άρα κάθε σημείο αυτού του διδιάστατου επιπέδου,
περιγράφει πλήρως το εκκρεμές σε οποιαδήποτε δεδομένη στιγμή.
Μπορείτε να τις σκεφτείτε ως όλες τις πιθανές αρχικές συνθήκες αυτού του εκκρεμούς.
Αν γνωρίζετε την αρχική γωνιά και την αρχική γωνιακή ταχύτητα,
είναι αρκετά για να προβέψετε, πώς θα εξελιχθεί το σύστημα όσο περνά ο χρόνος.
Αν δεν έχετε δουλέψει ξανά με αυτά,
αυτών των ειδών τα διαγράμματα μπορεί να χρειαστούν λίγη συνήθεια.
Αυτό που βλέπετε τώρα, αυτή η εσωτερική σπείρα,
είναι μια αρκετά τυπική τροχιά για το εκκρεμές μας.
Γι' αυτό πάρτε λίγο χρόνο να σκεφτείτε προσεκτικά το τί παριστάνεται.
Παρατηρήστε πώς στην αρχή, καθώς το θ μειώνεται, το θ', η y συντεταγμένη, γίνεται περισσότερο αρνητική.
Το οποίο έχει νόημα, αφού το εκκρεμές κινείται γρηγορότερα προς τα αριστερά
καθώς πλησιάζει στο κατώτερο σημείο.
Κρατήστε στο μυαλό σας ότι παρόλο που το διάνυσμα ταχύτητας στο εκκρεμές δείχνει προς τα αριστερά,
η τιμή αυτής της ταχύτητας παρουσιάζεται πάντα από την κάθετη συνιστώσα του χώρου μας.
Είναι σημαντικό να θυμίζετε στον εαυτό σας ότι ο χώρος αυτής της κατάστασης είναι κάτι το αφηρημένο
και είναι διακριτός από τον φυσικό χώρο όπου το ίδιο το εκκρεμές ζει και κινείται
Αφού το μεντελοποιούμε αυτό με το να χάνει κάποια από την ενέργειά του από την αντίσταση του αέρα,
αυτή η τροχιά γίνεται σπείρα προς τα μέσα,
που σημαίνει ότι η μέγιστη ταχύτητα και η μέγιστη μετατόπιση μειώνονται κατά λίγο σε κάθε ταλάντωση.
Η κουκκίδα μας, κατά κάποιο τρόπο, ελκύεται στην αρχή των αξόνων,
όπου το θ και το θ' ισούνται και τα δύο με 0.
Σε αυτό το χώρο μπορούμε να οπτικοποιήσουμε μια διαφορική εξίσωση ως διανυσματικό πεδίο.
Ορίστε, επιτρέψτε μου να σας δείξω τι εννοώ.
Η κατάσταση του εκκρεμούς είναι
ένα διάνυσμα [ θ , θ' ].
Ίσως το φανταστείτε ως ένα βέλος από την αρχή των αξόνων ή ίσως το φανταστείτε ως ένα σημείο.
Αυτό που έχει σημασία είναι ότι έχει δύο συντεταγμένες, η κάθε μια ως συνάρτηση του χρόνου.
Παίρνοντας την παράγωγο αυτού του διανύσματος, σας δίνει τον ρυθμό μεταβολής του,
την κατεύθυνση και την ταχύτητα με την οποία θα τίνει να κινηθεί σε αυτό το διάγραμμα.
Αυτή η παράγωγος είναι ένα νέο διάνυσμα, [ θ' , θ'' ],
το οποίο οπτικοποιούμε σαν να είναι συνδεδεμένο με το σχετικό σημείο στο χώρο.
Τώρα, πάρτε λίγο χρόνο να ερμηνεύσετε τι λέει αυτό.
Η πρώτη συνιστώσα σε αυτό το διάνυσμα ρυθμού μεταβολής, είναι το θ',
που είναι επίσης συντεταγμένη στο χώρο μας.
Άρα, όσο πιο ψηλά είμαστε στο διάγραμμα, τόσο το σημείο τίνει να κινείται προς τα δεξιά,
και όσο πιο χαμηλά είμαστε, τόσο περισσότερο τίνει να κινείται προς τα αριστερά.
Η κάθετη συνιστώσα είναι το θ'',
την οποία η διαφορική μας εξίσωση μας επιτρέπει να την ξαναγράψουμε
εξ ολοκλήρου με όρους του θ και θ' μόνο.
Με άλλα λόγια, η πρώτη παράγωγος του διανύσματος κατάστασής μας,
είναι μια συνάρτηση του ίδιου του διανύσματος,
με την περισσότερη περιπλοκότητα να συνδέεται με αυτή τη δεύτερη συντεταγμένη.
Κάνοντας το ίδιο για όλα τα σημεία αυτού του χώρου,
θα δείξει πώς αυτή η κατάσταση τίνει να μεταβάλλεται από κάθε θέση.
Όπως συμβαίνει με τα διανυσματικά πεδία,
σμικρύνουμε τεχνητά τα διανύσματα όταν τα σχεδιάζουμε για να αποφύγουμε την ακαταστασία,
αλλά χρησιμοποιούμε χρώμα για να δείξουμε χαλαρά το μέγεθος.
Παρατηρήστε ότι έχουμε επιτυχώς σπάσει μια απλή εξίσωση δεύτερης τάξης,
σε ένα σύστημα δύο εξισώσεων πρώτης τάξης.
Μπορείτε ακόμα να δώσετε στο θ' διαφορετικό όνομα,
για να τονίσετε ότι πραγματικά σκεφτόμαστε δύο διαφορετικές τιμές,
αλληλένδετες μέσω αυτής της αμοιβαίας επίδρασης που έχουν, στο ρυθμό μεταβολής της άλλης.
Αυτό είναι ένα συχνό κόλπο στη μελέτη των διαφορικών εξισώσεων.
Αντί να σκεφτόμαστε μεταβολές μεγαλύτερης τάξης μιας τιμής,
συχνά προτιμούμε να σκεφτόμαστε την πρώτη παράγωγο των διανυσματικών τιμών.
Σε αυτή τη μορφή, έχουμε ένα υπέροχο οπτικό τρόπο να σκεφτούμε το τί σημαίνει να λύνουμε την εξίσωση.
Καθώς εξελίσσεται το σύστημά μας, από κάποια αρχική κατάσταση,
το σημείο μας στο χώρο θα κινηθεί πάνω σε μια τροχιά, με τέτοιο τρόπο ώστε
σε κάθε στιγμή, η ταχύτητα αυτού του σημείου να ταιριάζει με το διάνυσμα σε αυτό το πεδίο.
Και πάλι, να θυμάσατε ότι, αυτή η ταχύτητα δεν είναι το ίδιο πράγμα με τη φυσική ταχύτητα του εκκρεμούς.
Είναι ένας πιο αφηρημένος ρυθμός μεταβολής,
κωδικοποίηση, για τους ρυθμούς μεταβολής
των θ και θ' ταυτόχρονα.
Ίσως θεωρείσετε καλό να πατήσετε παύση για μια στιγμή και να σκεφτείτε τι ακριβώς
λένε κάποιες από αυτές τις τροχιές, σχετικά με τους πιθανούς τρόπους που εξελίσσεται το εκκρεμές,
από διαφορετικές αρχικές συνθήκες.
Για παράδειγμα, σε περιοχές που το θ' βρίσκεται σχετικά ψηλά,
τα διανύσματα καθοδηγούν το σημείο να ταξιδέψει προς τα δεξιά με πολλούς τρόπους,
προτού παραμείνει σε μια εσωτερική σπείρα.
Αυτό αντιστοιχεί σε ένα εκκρεμές με αρκετά μεγάλη αρχική ταχύτητα,
που περιστρέφεται πλήρως μερικές φορές,
προτού παραμείνει σε ένα αποσβετικό μπρος-πίσω.
Περνώντας λίγο καλύτερα, όταν αλλάξω αυτόν τον όρο της αντίστασης του αέρα, το μ,
π.χ. τον αυξάνω, μπορείτε αμέσως να δείτε πώς αυτό θα οδηγήσει σε τροχιές,
που κάνουν σπείρα προς τα μέσα, γρηγορότερα.
Δηλαδή, το εκκρεμές επιβραδύνεται γρηγορότερα.
Αυτό είναι προφανές όταν το ονομάζω τον όρο της αντίστασης του αέρα,
αλλά φανταστείτε ότι βλέπατε αυτές τις εξισώσεις εκτός πλαισίου,
χωρίς να γνωρίζετε ότι περιγράφουν το εκκρεμές.
Δεν είναι προφανές απλά κοιτάζοντάς τες,
ότι αυξάνοντας αυτή την τιμή του μ, σημαίνει ότι το όλο σύστημα
τίνει να προσελκύεται γρηγορότερα σε μια κατάσταση.
Οπότε, βάζοντας κάποιο λογισμικό να ζωγραφίσει αυτά τα διανυσματικά πεδία για σας,
μπορεί να είναι ωραίος τρόπος να αναπτύξετε αίσθηση για το πώς συμπεριφέρονται.
Το ωραίο είναι ότι κάθε σύστημα συνήθων διαφορικών εξισώσεων,
μπορεί να περιγραφεί από ένα διανυσματικό πεδίο
σαν κι αυτό
Άρα είναι ένας πολύ γενικός τρόπος για να πάρετε μια αίσθηση από αυτές.
Εντούτοις, συνήθως έχουν πολύ περισσότερες διαστάσεις.
Για παράδειγμα, σκεφτείτε το γνωστό πρόβλημα τριών σωμάτων,
το οποίο προβλέπει το πώς τρεις μάζες εξελίσσονται στον τρισδιάστατο χώρο
εαν επιδράσουν μεταξύ τους βαρυτικά,
και αν γνωρίζετε τις αρχικές τους θέσεις και ταχύτητες.
Η κάθε μάζα έχει τρεις συνταταγμένες που περιγράφουν τη θέση της,
και τρεις ακόμα που περιγράφουν την ορμή της.
Άρα το σύστημα έχει 18 βαθμούς ελευθερίας συνολικά,
και ως εκ τούτου 18 χωρικές διαστάσεις πιθανών καταστάσεων.
Είναι μια αλλόκοτη σκέψη έτσι δεν είναι;
Ένα μοναδικό σημείο να ελίσσεται μέσα σε 18 χωρικές διαστάσεις,
τις οποίες δεν μπορούμε να οπτικοποιήσουμε,
να ακολουθά υπάκουα βήματα στο χρόνο,
βασιζόμενο σε οποιοδήποτε διάνυσμα τυγχάνει να βρίσκεται από στιγμή σε στιγμή,
κωδικοποιώντας πλήρως τις θέσεις και τις ορμές των τριών μαζών που βλέπουμε
στον συνηθισμένο, φυσικό, τρισδιάστατο χώρο.
Πρακτικά, παρεμπιπτόντως, μπορείτε να μειώσετε τον αριθμό των διαστάσεων εδώ πέρα,
εκμεταλλευόμενοι τις συμμετρίες
της κατασκευής σας, αλλά το γεγονός ότι
περισσότεροι βαθμοί ελευθερίας οδηγούν σε μεγαλύτερης διάστασης χώρους κατάστασης,
παραμένει το ίδιο.
Στα μαθηματικά, συχνά ονομάζουμε ένα τέτοιο χώρο, φασματικό χώρο.
Θα με ακούτε να χρησιμοποιώ αυτό τον όρο γενικά,
για χώρους που κωδικοποιούν όλων των ειδών τις καταστάσεις μεταβαλλόμενων συστημάτων,
αλλά πρέπει να γνωρίζετε ότι στα πλαίσια της φυσικής, και ειδικά της Χαμιλτονιανής μηχανικής,
ο όρος συνήθως φυλάγεται για μια πιο ειδική περίπτωση,
ονομαστικά ο χώρος του οποίου οι άξονες αντιπροσωπεύουν τη θέση και την ορμή.
Άρα ένας φυσικός θα συμφωνούσε ότι
o 18-διάστατος χώρος,
που περιγράφει το πρόβλημα τριών σωμάτων, είναι ένας χώρος φάσεων.
Αλλά θα μπορούσαν να ζητήσουν να κάνουμε μερικές τροποποιήσεις στη διάταξη του εκκρεμούς μας,
ώστε να αξίζει σωστά αυτό τον όρο.
Για όσους από εσάς που έχουν παρακολουθήσει το βίντεο σύγκρουσης μπλοκ,
τα επίπεδα με τα οποία δουλέψαμε εκεί,
θα ονομάζονταν ευχαρίστως χώροι φάσεων από ένα κλασσικό μαθηματικό.
Τώρα ένας φυσικός ίσως να προτιμά άλλη ορολογία.
Απλά να γνωρίζετε ότι το συγκεκριμένο νόημα μάλλον εξαρτάται από τα συμφραζόμενά σας.
Μπορεί να μοιάζει απλή ιδέα,
που εξαρτάται από το πόσο καλά επηρεασμένοι είστε από το σύγχρονο τρόπο να σκέφτεστε μαθηματικά,
αλλά αξίζει να κρατάτε στο μυαλό σας ότι
πήρε αρκετό καιρό στην ανθρωπότητα να αγκαλιάσει πραγματικά τη σκέψη της δυναμικής,
προχωρημένη όπως αυτή,
ειδικά όταν οι διαστάσεις γίνονται πολύ μεγάλες.
Στο βιβλίο του "Χάος", ο συγγραφέας Τζέιμς Γκλικ (James Gleick) περιγράφει τον χώρο φάσεων ως:
"Μια από τις ισχυρότερες εφευρέσεις
της σύγχρονης επιστήμης".
Ένας λόγος που είναι ισχυρή,
είναι διότι μπορείτε να κάνετε ερωτήσεις,
όχι σχετικά με μια μοναδική αρχική κατάσταση, αλλά ένα ολόκληρο φάσμα αρχικών καταστάσεων.
Η συλλογή όλων των πιθανών τροχιών θυμίζει κινούμενο υγρό,
οπότε το ονομάζουμε φασματική ροή.
Για να πάρετε ένα παράδειγμα γιατί η φασματική ροή είναι καρποφόρα ιδέα,
θεωρήστε την ερώτηση της σταθερότητας.
Η αρχή του χώρου μας, αντιστοιχεί στο εκκρεμές να μένει ακίνητο,
και το ίδιο και αυτό το σημείο εδώ πέρα,
αναπαριστά όταν το εκκρεμές είναι τέλεια ισορροπημένο όρθια.
Αυτά είναι τα λεγόμενα σταθερά σημεία του συστήματός μας,
και μια φυσική ερώτηση να ρωτήσετε είναι κατά πόσο είναι σταθερά.
Δηλαδή αν μικροσκοπικές ωθήσεις στο σύστημα θα έχουν ως αποτέλεσμα μια κατάστατση,
που τίνει πίσω προς αυτό το σταθερό σημείο,
ή μακριά από αυτό.
H φυσική διαίσθηση για το εκκρεμές κάνει την απάντηση εδώ πέρα κάπως προφανή,
αλλά πώς θα σκεφτόσασταν την σταθερότητα απλά κοιτόντας τις εξισώσεις,
ας πούμε αν προέκυπταν από κάποιο τελείως διαφορετικό, λιγότερο διαισθητικό πλαίσιο.
Θα δούμε το πώς να υπολογίσετε τις απαντήσεις σε τέτοιες ερωτήσεις σε επόμενα βίντεο,
και η διαίσθηση για τους σχετικούς υπολογισμούς καθοδηγείται σε μεγάλο βαθμό
από τη σκέψη του να κοιτάζουμε
μικρές περιοχές στο χώρο,
γύρω από ένα σταθερό σημείο,
και να ρωτάμε κατά πόσο η ροή τίνει
να συσταλεί ή να διασταλεί.
Και μιλώντας για έλξη και σταθερότητα,
ας ξεφύγουμε για λίγο
για να μιλήσουμε για την αγάπη.
Το  παράθεμα του Strogatz που ανέφερα νωρίτερα,
προέρχεται από μια φαντασιώδης στήλη
στο New York Times,
στα μαθηματικά μοντελα της αγάπης,
ένα παράδειγμα που αξίζει να κλέψουμε για να διευκρινίσουμε ότι δεν μιλάμε μόνο για φυσική εδώ.
Φανταστείτε ότι φλερτάρετε με κάποιον, αλλά γίνεται κάποια απογοητευτική ασυνέπεια
στο πόσο αμοιβαία φαίνεται η αγάπη σας.
Και ίσως κάποια στιγμή που στρέφετε
την προσοχή σας στη φυσική
για να κρατήσετε το μυαλό σας μακριά από αυτή τη ρομαντική αναταραχή,
διαμαρτύρεστε για τις διαλυμένες
εξισώσεις του εκκρεμούς,
ξαφνικά καταλαβαίνετε τη μη συνεχή δυναμική του φλερταρίσματός σας.
Έχετε παρατηρήσει ότι η αγάπη σας τίνει να αυξάνεται όταν ο σύντροφός σας ενδιαφέρεται για εσάς,
αλλά μειώνεται όταν φαίνεται απόμακρος.
Αυτό σημαίνει, ο ρυθμός μεταβολής της αγάπης σας είναι ανάλογος των αισθημάτων τους για εσάς.
Αλλά ο/η αγαπημένος/η σας είναι
ακριβώς το αντίθετο:
παραδόξως τον ελκύετε όταν φαίνεστε αδιάφοροι,
αλλά απαξιεί όταν φαίνεστε να ενδιαφέρεστε.
Ο χώρος φάσεων για αυτές τις εξισώσεις,
μοιάζει πολύ με το κεντρικό μέρος
του διαγράμματος του εκκρεμούς σας.
Οι δυο σας θα πηγαινοέρχεστε μεταξύ αγάπης και απέχθειας σε ένα αέναο κύκλο.
Μια μεταφορά της ταλάντωσης του εκκρεμούς
ως τα αισθήματά σας
δεν θα ήταν απλώς κατάλληλη, αλλά
μαθηματικά επιβεβαιωμένη.
Κατ' ακρίβεια, αν τα αισθήματα των συντρόφων σας επιβραδύνονται περαιτέρω
όταν νιώθουν τον εαυτό τους πολύ ερωτευμένο,
ας πούμε από φόβο να γίνουν ευάλωτοι,
θα έχουμε ένα όρο που αντιστοιχεί στην τριβή
στο εκκρεμές,
και εσείς οι δύο θα προορίζεστε σε μια εσωτερική σπείρα προς την αμοιβαία αμφιβολία.
Ήδη ακούω γαμήλιες καμπάνες.
Το θέμα είναι ότι δύο φαινομενικά
πολύ διαφορετικοί νόμοι δυναμικής,
ένας από τη φυσική,
που περιλαμβάνει μια μεταβλητή,
και ο άλλος από... εμμ... την χημεία,
με δύο μεταβλητές,
έχουν στην πραγματικότητα πολύ όμοια δομή,
που είναι ευκολότερο να την αναγνωρίσετε όταν κοιτάζετε στο διάγραμα φάσεων τους.
Κυρίως, παρόλο που οι εξισώσεις
είναι διαφορετικές,
για παράδειγμα δεν υπάρχει συνάρτηση ημιτόνου
στις ρομαντικές εξισώσεις,
ωστόσο ο χώρος φάσεων φανερώνει μια
υποκειμενική ομοιότητα.
Με άλλα λόγια, δεν μελετάτε απλά ένα εκκρεμές
αυτή τη στιγμή,
η τακτικές που αναπτύσσετε για
να μελετήσετε μια περίπτωση,
έχουν την τάση να μεταφέρονται σε πολλές άλλες.
Εντάξει, άρα τα διαγράμματα φάσεων είναι ένας καλός τρόπος να αναπτύξετε κατανόηση,
αλλά τι συμβαίνει στην πραγματικότητα με τον υπολογισμό της απάντησης στην εξίσωσή μας;
Λοιπόν, ένας τρόπος να το κάνουμε αυτό,
είναι να προσομοιώσουμε ουσιαστικά το
τι θα έκανε το σύμπαν,
αλλά χρησιμοποιόντας πεπερασμένα βήματα χρόνου
αντί για τις απειροελάχιστες ποσότητες και τα όρια που καθορίζουν τον απειροστικό λογισμό.
Η βασική ιδέα, είναι ότι αν βρίσκεστε σε κάποιο σημείο σε αυτό το διάγραμμα φάσεων,
κάντε ένα βήμα βασιζόμενοι
στο διάνυσμα στο οποίο βρίσκετστε,
για ένα μικρό χρονικό βήμα, Δt.
Ειδικότερα, κάντε ένα βήμα ίσο με
Δt επί αυτό το διάνυσμα.
Ως υπενθύμιση για το σχεδιασμό αυτών
των διανυσματικών πεδίων,
το μέγεθος του κάθε διανύσματος έχει μειωθεί τεχνητά με κλίμακα,
για να αποφύγουμε την ακαταστασία.
Όταν το κάνετε αυτό επανειλημμένα,
η τελική σας τοποθεσία θα είναι
μια προσέγγιση του θ(t),
όπου το t είναι το άθροισμα όλων αυτών
των χρονικών βημάτων.
Ωστόσο, αν σκεφτείτε το τι παρουσιάζεται
αυτή την στιγμή,
και τι αυτό υποδηλώνει για την κίνηση του εκκρεμούς,
πιθανότατα θα συμφωνήσετε ότι αυτό είναι υπερβολικά ανακριβές.
Αλλά αυτό σημβαίνει γιατί το χρονικό βήμα Δt του 0,5 είναι πάρα πολύ μεγάλο.
Αν το μειώσουμε, έστω στο 0,01 , μπορείτε να πάρετε μια πολύ πιο ακριβή προσέγγιση,
απλά παίρνει περισσότερα επαναλαμβανόμενα βήματα.
Σε αυτή την περίπτωση, ο υπολογισμός του θ(10), απαιτεί 1000 μικρά βήματα.
Ευτυχώς ζούμε σε ένα κόσμο με υπολογιστές,
άρα η επανάληψη μιας απλής πράξης 1000 φορές,
είναι όσο απλό όσο το να υλοποιήσουμε αυτή την πράξη με μια γλώσσα προγραμματισμού.
Κατ' ακρίβεια, ας τελειώσουμε τα πράγματα,
με το να γράψουμε ένα μικρό πρόγραμμα στην python που υπολογίζει το θ(t) για εμάς.
Αυτό που πρέπει να κάνει, είναι να χρησιμοποιήσει
τη διαφορική εξίσωση,
η οποία επιστρέφει τη δεύτερη παράγωγο του θ ως συνάρτηση των θ και θ'.
Αρχίζετε με το να ορίσετε δύο μεταβλητές,
τις θ και το θ',
την κάθε μια με όρους κάποιων αρχικών συνθηκών.
Σε αυτή τη περίπτωση, θα θέσω το θ να ξεκινά στο π/3, που ισούται με 60 μοίρες,
και το θ' να ξεκινά στο 0.
Έπειτα, θα γράψω ένα βρόγχο που αντιστοιχεί στο να παίρνετε πολλά μικρά χρονικά βήματα
μεταξύ του μηδέν και του χρόνου σας t, το καθένα μεγέθους Δt, το οποίο θέτω εδώ να είναι 0,01.
Σε κάθε βήμα αυτού του βρόγχου,
αυξάνω το θ κατά θ' επί Δt,
και αυξάνω το θ' κατά θ'' επί Δt,
όπου το θ'' μπορεί να υπολογιστεί βάση της διαφορικής εξίσωσης.
Μετά από όλα αυτά τα μικρά χρονικά βήματα, απλά επιστρέφει την τιμή του θ.
Αυτό ονομάζεται αριθμητική επίλυση
διαφορικής εξίσωσης.
Οι αριθμητικές μεθόδοι μπορεί να γίνουν πολύ πιο πονηρές και περίπλοκες από αυτή,
για την καλύτερη εξισορρόπηση της ανταλλαγής μεταξύ ακρίβειας και αποδοτικότητας,
αλλά αυτός ο βρόγχος δίνει τη βασική ιδέα.
Άρα, ακόμα κι αν είναι χάλια που δεν μπορούμε πάντα να βρίσκουμε ακριβείς λύσεις,
υπάρχουν ακόμα σημαντικοί τρόποι να μελετήσετε διαφορικές εξισώσεις,
ενόψει αυτής της ανικανότητας.
Στα επόμενα βίντεο, θα δούμε διάφορες μεθόδους για την εύρεση ακριβών λύσεων όπου είναι δυνατόν.
Αλλά ένα θέμα στο οποίο θέλω να εστιάσω, είναι το πως αυτές οι ακριβείς λύσεις
μπορούν επίσης να μας βοηθήσουν να μελετήσουμε τις πιο γενικές, άλυτες περιπτώσεις.
Αλλά γίνεται χειρότερο.
Όπως υπαρχει όριο του πόσο μακριά μπορούν να μας πάρουν οι ακριβείς αναλυτικές λύσεις,
ένα από τα μεγάλα πεδία που προέκυψαν τον περασμένο αιώνα, η θεωρία του χάους,
έχει αποκαλύψει ότι υπαρχουν επιπλέον όρια,
στο πόσο καλά μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε αυτά τα συστήματα για πρόβλεψη,
με ή χωρίς ακριβείς λύσεις.
Συγκεκριμένα, γνωρίζουμε ότι για κάποια συστήματα, μικρές μεταβολές στις αρχικές συνθήκες,
έστω στο είδος που οφείλεται σε αναγκαστικά ατελείς μετρήσεις,
έχουν ως αποτέλεσμα ακραία διαφορετικές τροχιές.
Έχουμε ήδη αναπτύξει κάποια καλή κατανόηση για το γιατί συμβαίνει αυτό.
Το πρόβλημα τριών σωμάτων, για παράδειγμα, είναι γνωστό πως έχει σπόρους του χάους μέσα του.
Άρα, κοιτάζοντας πίσω στο παράθεμα από νωρίτερα,
φαίνεται σχεδόν σκληρό από το σύμπαν να γεμίσει τη γλώσσα του με αινίγματα που
είτε δεν μπορούμε να λύσουμε, ή που ξέρουμε ότι
οποιαδήποτε λύση θα ήταν άχρηστη για μακροπρόθεσμες προβλέψεις όπως και να 'χει.
Είναι σκληρό, αλλά από την άλλη, αυτό θα πρέπει επίσης να είναι καθησυχαστικό.
Δίνει μια κάποια ελπίδα ότι η περιπλοκότητα που βλέπουμε στον κόσμο γύρω μας,
μπορεί να μελετηθεί κάπου μέσα σε αυτά
τα μαθηματικά,
και ότι δεν κρύβεται πίσω από την αναντιστοιχία μεταξύ μοντέλου και πραγματικότητας.