Salah satu cara untuk memikirkan fungsi e ke t adalah dengan menanyakan properti apa yang dimilikinya?
Mungkin yang paling penting, dan dari beberapa sudut pandang merupakan properti yang menentukan, adalah bahwa
ia merupakan turunannya sendiri. Ditambah dengan kondisi tambahan yang memasukkan 0 akan menghasilkan
1, itu sebenarnya satu-satunya fungsi dengan properti ini. Dan Anda dapat mengilustrasikan artinya
dengan model fisik. Jika e sampai t menggambarkan posisi Anda pada garis bilangan
sebagai fungsi waktu, maka Anda mulai dari angka 1, dan persamaan ini menunjukkan
bahwa kecepatan Anda, turunan dari posisi, selalu sama dengan posisi tersebut. Semakin jauh Anda
dari 0, semakin cepat Anda bergerak. Jadi, bahkan sebelum mengetahui cara menghitung e hingga t
dengan tepat, berpindah dari waktu tertentu ke posisi tertentu, kemampuan untuk mengasosiasikan setiap posisi
dengan kecepatan memberikan gambaran intuitif yang sangat kuat tentang bagaimana fungsi tersebut harus berkembang.
Anda tahu bahwa Anda akan melakukan akselerasi, dan dengan kecepatan yang semakin cepat, dengan perasaan bahwa segala sesuatunya
akan menjadi tidak terkendali dengan cepat. Dan jika Anda menambahkan konstanta ke eksponen tersebut, seperti e ke 2
kali t, aturan rantai memberi tahu kita bahwa turunannya sekarang adalah 2 kali t itu sendiri. Jadi pada
setiap titik pada garis bilangan, daripada menempelkan vektor yang bersesuaian dengan bilangan itu sendiri,
gandakan dulu besar posisinya, lalu tempelkan vektor tersebut. Bergerak agar posisimu selalu e ke
2t sama saja dengan bergerak sedemikian rupa sehingga kecepatanmu selalu dua kali
posisimu. Implikasinya adalah pertumbuhan kita yang tidak terkendali terasa semakin tidak terkendali.
Jika konstanta tersebut negatif, katakan negatif 0. 5, maka vektor kecepatan Anda selalu negatif 0. 5
kali vektor posisi Anda, artinya Anda membaliknya sekitar 180 derajat dan memperkecil panjangnya menjadi setengahnya.
Bergerak sedemikian rupa sehingga kecepatan Anda selalu sesuai dengan salinan vektor posisi Anda yang dibalik
dan dipadatkan ini, Anda akan pergi ke arah lain, melambat dalam peluruhan eksponensial menuju 0.
Namun bagaimana jika konstanta tersebut adalah i, akar kuadrat dari negatif 1?
Jika posisi Anda selalu e terhadapnya, bagaimana Anda akan bergerak seiring berjalannya waktu?
Nah, sekarang turunan dari posisi Anda akan selalu i dikalikan, dan mengalikannya dengan i mempunyai efek
memutar angka sebesar 90 derajat, sehingga seperti yang Anda duga, semuanya hanya masuk akal di
sini jika kita mulai berpikir di luar garis bilangan dan dalam bidang kompleks . Jadi, bahkan
sebelum Anda mengetahui cara menghitung e hingga i dikalikan t, Anda sudah mengetahui bahwa untuk posisi mana pun
hal ini mungkin memberikan nilai waktu tertentu, kecepatan pada saat itu adalah rotasi 90 derajat dari posisi tersebut.
Menggambar ini untuk semua kemungkinan posisi yang mungkin Anda temui, Anda mendapatkan bidang vektor, sedangkan seperti
biasa dengan bidang vektor Anda mengecilkan semuanya untuk menghindari kekacauan. Pada saat t sama dengan 0,
e ke t menjadi 1, itulah kondisi awal kita, dan hanya ada satu lintasan yang dimulai
dari posisi tersebut yang kecepatannya selalu sesuai dengan vektor yang dilaluinya, yaitu rotasi posisi sebesar
90 derajat. Yaitu ketika Anda mengelilingi lingkaran berjari-jari 1 dengan kecepatan 1 satuan per detik.
Jadi setelah pi detik Anda telah menelusuri jarak pi, jadi e ke i kali pi harusnya negatif 1.
Setelah tau detik Anda sudah membuat lingkaran penuh, e ke i dikali tau sama dengan 1, dan lebih umum
lagi e ke i dikali t sama dengan bilangan t radian di sekeliling lingkaran satuan ini pada bidang kompleks.
Namun demikian, masih ada sesuatu yang terasa tidak bermoral jika Anda memasukkan bilangan imajiner ke
dalam eksponen tersebut, dan Anda berhak mempertanyakannya. Apa yang kami tulis sebagai e pada
t adalah sebuah bencana notasi, memberikan penekanan lebih pada angka e dan gagasan perkalian
berulang daripada yang seharusnya. Tapi waktu saya sudah habis, jadi saya tidak akan menceritakan kata-kata kasar selengkapnya hingga video berikutnya.