ฉันอยากจะทบทวนคำถามง่ายๆ
ที่ฉันถามในวิดีโอแรกของซีรีส์นี้อีกครั้ง
เวกเตอร์คืออะไร?
ตัวอย่างเช่น เวกเตอร์สองมิติ
โดยพื้นฐานแล้วเป็นลูกศรบนระนาบแบนที่เราสามารถอธิบายด้วยพิกัดเพื่อความสะดวกหรือไม่
หรือโดยพื้นฐานแล้วคู่ของจำนวนจริงซึ่งมองเห็นได้ชัดเจนเหมือนลูกศรบนระนาบราบ?
หรือทั้งสองอย่างนี้เป็นเพียงการแสดงบางสิ่งที่ลึกซึ้งกว่านั้น?
ในแง่หนึ่ง
การกำหนดเวกเตอร์โดยส่วนใหญ่เป็นรายการตัวเลขให้ความรู้สึกที่ชัดเจนและไม่คลุมเครือ
มันทำให้สิ่งต่างๆ เช่น เวกเตอร์สี่มิติ หรือเวกเตอร์
100 มิติ ฟังดูเหมือนแนวคิดที่เป็นรูปธรรมจริงๆ ที่คุณสามารถนำไปใช้ได้จริง
เมื่อไม่เช่นนั้น แนวคิดเช่นสี่มิติก็เป็นเพียงแนวคิดทางเรขาคณิตที่คลุมเครือ ซึ่งยากจะอธิบายโดยไม่ต้องโบกมือสักหน่อย
แต่ในทางกลับกัน ความรู้สึกทั่วไปสำหรับผู้ที่ทำงานกับพีชคณิตเชิงเส้นจริงๆ โดยเฉพาะอย่างยิ่งเมื่อคุณใช้การเปลี่ยนแปลงพื้นฐานได้คล่องมากขึ้น
ก็คือ คุณกำลังจัดการกับปริภูมิที่มีอยู่อย่างเป็นอิสระจากพิกัดที่คุณให้มา
และ จริงๆ
แล้วพิกัดนั้นค่อนข้างจะกำหนดขึ้นเอง ขึ้นอยู่กับสิ่งที่คุณเลือกเป็นเวกเตอร์พื้นฐาน
หัวข้ออื่นๆ ในพีชคณิตเชิงเส้น เช่น
ดีเทอร์มิแนนต์และเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ ดูเหมือนจะไม่สนใจระบบพิกัดที่คุณเลือก
ดีเทอร์มีแนนต์จะบอกคุณว่าการแปลงขยายขนาดพื้นที่ได้มากเพียงใด
และเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะคือเวกเตอร์ที่คงอยู่ในสแปนของมันเองระหว่างการแปลง
แต่คุณสมบัติทั้งสองนี้เป็นคุณสมบัติเชิงพื้นที่โดยธรรมชาติ
และคุณสามารถเปลี่ยนระบบพิกัดของคุณได้อย่างอิสระโดยไม่ต้องเปลี่ยนค่าพื้นฐานของค่าใดค่าหนึ่ง
แต่ถ้าเวกเตอร์ไม่ใช่รายการพื้นฐานของจำนวนจริง และถ้าแก่นแท้ของเวกเตอร์นั้นเป็นเชิงพื้นที่มากกว่า นั่นก็ทำให้เกิดคำถามว่านักคณิตศาสตร์หมายถึงอะไร
เมื่อพวกเขาใช้คำ เช่น
อวกาศ หรือเชิงพื้นที่
เพื่อทำความเข้าใจว่าสิ่งนี้กำลังดำเนินไปอย่างไร ผมอยากจะใช้เวลาส่วนใหญ่ในวิดีโอนี้
พูดถึงบางสิ่งที่ไม่ใช่ลูกศรหรือรายการตัวเลข
แต่ยังมีคุณสมบัติและฟังก์ชันแบบเวกเตอร์ด้วย
คุณเห็นไหมว่า มันมีความรู้สึกว่าฟังก์ชันจริงๆ แล้วเป็นเพียงเวกเตอร์อีกประเภทหนึ่ง
ในลักษณะเดียวกับที่คุณบวกเวกเตอร์สองตัวเข้าด้วยกัน มันยังมีแนวคิดที่สมเหตุสมผลในการเพิ่มฟังก์ชันสองตัวคือ f และ g
เพื่อให้ได้ฟังก์ชันใหม่ f บวก g
มันเป็นหนึ่งในสิ่งที่คุณรู้อยู่แล้วว่ามันจะเป็นอะไร แต่จริงๆ
แล้วการใช้ถ้อยคำนั้นเป็นคำพูดหนึ่ง
ผลลัพธ์ของฟังก์ชันใหม่นี้ที่อินพุตที่กำหนด เช่น ลบ 4 คือผลรวมของเอาต์พุตของ f
และ g เมื่อคุณประเมินค่าแต่ละตัวที่อินพุตเดียวกัน นั่นคือลบ 4
หรือโดยทั่วไป ค่าของฟังก์ชันผลรวมที่อินพุต x ที่กำหนดใดๆ คือผลรวมของค่า f
ของ x บวก g ของ x
มันค่อนข้างคล้ายกับการเพิ่มพิกัดเวกเตอร์ด้วยพิกัด
ในแง่หนึ่ง เป็นเพียงว่า มีพิกัดมากมายนับไม่ถ้วนที่ต้องจัดการ
ในทำนองเดียวกัน มีแนวคิดที่สมเหตุสมผลในการขยายฟังก์ชันด้วยจำนวนจริง
เพียงปรับขนาดเอาต์พุตทั้งหมดตามจำนวนนั้น
อีกครั้ง สิ่งนี้คล้ายคลึงกับการขยายพิกัดเวกเตอร์ตามพิกัด
มันรู้สึกเหมือนมีพิกัดมากมายนับไม่ถ้วน
ตอนนี้ เมื่อพิจารณาว่าสิ่งเดียวที่เวกเตอร์สามารถทำได้จริงๆ
คือการรวมเข้าด้วยกันหรือปรับขนาด
มันรู้สึกเหมือนว่าเราควรจะสามารถใช้โครงสร้างที่มีประโยชน์และเทคนิคการแก้ปัญหาแบบเดียวกันของพีชคณิตเชิงเส้นที่แต่เดิมคิดในบริบทของลูกศรและ พื้นที่และนำไปใช้กับฟังก์ชันต่างๆ
ด้วยเช่นกัน
ตัวอย่างเช่น มีแนวคิดที่สมเหตุสมผลอย่างยิ่งเกี่ยวกับการแปลงเชิงเส้นสำหรับฟังก์ชัน
ซึ่งเป็นสิ่งที่รับฟังก์ชันหนึ่งแล้วเปลี่ยนให้เป็นอีกฟังก์ชันหนึ่ง
ตัวอย่างหนึ่งที่คุ้นเคยมาจากแคลคูลัส ซึ่งเป็นอนุพันธ์
เป็นสิ่งที่แปลงฟังก์ชันหนึ่งให้เป็นอีกฟังก์ชันหนึ่ง
บางครั้งในบริบทนี้ คุณจะได้ยินสิ่งเหล่านี้เรียกว่าตัวดำเนินการแทนการแปลง
แต่ความหมายก็เหมือนกัน
คำถามทั่วไปที่คุณอาจต้องการถามคือ
การเปลี่ยนแปลงฟังก์ชันให้เป็นเส้นตรงหมายความว่าอย่างไร
คำจำกัดความที่เป็นทางการของความเป็นเชิงเส้นนั้นค่อนข้างเป็นนามธรรมและขับเคลื่อนด้วยเชิงสัญลักษณ์ เมื่อเทียบกับวิธีที่ฉันพูดถึงครั้งแรกในบทที่
3 ของซีรี่ส์นี้
แต่รางวัลของความเป็นนามธรรมก็คือ
เราจะได้สิ่งที่กว้างพอที่จะนำไปใช้กับฟังก์ชันและลูกศรได้
การแปลงจะเป็นเส้นตรงหากเป็นไปตามคุณสมบัติสองประการ
โดยทั่วไปเรียกว่าการบวกและการปรับขนาด
การบวกหมายความว่า หากคุณบวกเวกเตอร์สองตัวคือ v และ w
แล้วใช้การแปลงกับผลรวม คุณจะได้ผลลัพธ์แบบเดียวกับที่คุณเพิ่มเวอร์ชันที่แปลงแล้วของ v และ w
คุณสมบัติการปรับขนาดคือเมื่อคุณปรับขนาดเวกเตอร์ v ด้วยจำนวนหนึ่ง
แล้วใช้การแปลง คุณจะได้เวกเตอร์ขั้นสุดท้ายแบบเดียวกัน เหมือนกับว่าคุณปรับขนาดเวอร์ชันที่แปลงแล้วของ
v ด้วยจำนวนที่เท่ากัน
วิธีที่คุณมักจะได้ยินคำอธิบายนี้ก็คือ
การแปลงเชิงเส้นจะคงการดำเนินการของการบวกเวกเตอร์และการคูณสเกลาร์ไว้
แนวคิดเรื่องเส้นตารางที่ยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่าๆ กันที่ผมเคยพูดถึงในวิดีโอที่แล้ว
เป็นเพียงภาพประกอบว่าคุณสมบัติทั้งสองนี้มีความหมายอย่างไรในกรณีเฉพาะของจุดในปริภูมิ 2
มิติ
ผลที่ตามมาที่สำคัญที่สุดอย่างหนึ่งของคุณสมบัติเหล่านี้
ซึ่งทำให้การคูณเมทริกซ์เวกเตอร์เป็นไปได้
ก็คือการแปลงเชิงเส้นนั้นอธิบายได้อย่างสมบูรณ์โดยที่มันใช้เวกเตอร์พื้นฐาน
เนื่องจากเวกเตอร์ใดๆ
สามารถแสดงออกมาได้โดยการปรับขนาดและเพิ่มเวกเตอร์พื้นฐานด้วยวิธีใดวิธีหนึ่ง
การค้นหาเวอร์ชันที่แปลงแล้วของเวกเตอร์จึงอยู่ที่การปรับขนาดและเพิ่มเวอร์ชันที่แปลงแล้วของเวกเตอร์พื้นฐานในลักษณะเดียวกัน
ดังที่คุณจะเห็นในอีกสักครู่ สิ่งนี้เป็นจริงสำหรับฟังก์ชันต่างๆ เช่นเดียวกับลูกศร
ตัวอย่างเช่น นักเรียนแคลคูลัสมักจะใช้ข้อเท็จจริงที่ว่าอนุพันธ์นั้นเป็นการบวกและมีคุณสมบัติในการปรับขนาด
แม้ว่าพวกเขาจะไม่เคยได้ยินการใช้วลีแบบนั้นก็ตาม
หากคุณบวกสองฟังก์ชัน แล้วหาอนุพันธ์
มันจะเหมือนกับการหาอนุพันธ์ของแต่ละตัวแยกกันก่อน แล้วจึงบวกผลลัพธ์
ในทำนองเดียวกัน หากคุณขยายฟังก์ชัน แล้วหาอนุพันธ์
มันจะเหมือนกับการหาอนุพันธ์ขั้นแรก แล้วจึงปรับขนาดผลลัพธ์
หากต้องการเจาะลึกแบบคู่ขนานจริงๆ
มาดูกันว่าการอธิบายอนุพันธ์ด้วยเมทริกซ์จะเป็นอย่างไร
นี่จะยุ่งยากเล็กน้อยเนื่องจากสเปซฟังก์ชันมีแนวโน้มที่จะมีมิติที่ไม่มีที่สิ้นสุด
แต่ฉันคิดว่าแบบฝึกหัดนี้ค่อนข้างน่าพอใจจริงๆ
ลองจำกัดตัวเองไว้แค่พหุนาม เช่น x กำลังสอง บวก 3x บวก
5 หรือ 4x กำลังสอง ลบ 5x กำลังสอง
พหุนามแต่ละตัวในสเปซของเราจะมีพจน์จำกัดจำนวนเท่านั้น
แต่สเปซเต็มจะรวมพหุนามที่มีดีกรีมากตามใจชอบด้วย
สิ่งแรกที่เราต้องทำคือให้พิกัดกับพื้นที่นี้ซึ่งต้องเลือกพื้นฐาน
เนื่องจากพหุนามถูกเขียนลงไปแล้วว่าเป็นผลรวมของกำลังสเกลของตัวแปร x จึงเป็นเรื่องปกติที่จะเลือกกำลังแท้ของ
x เป็นฟังก์ชันพื้นฐาน
กล่าวอีกนัยหนึ่ง ฟังก์ชันฐานแรกของเราจะเป็นฟังก์ชันคงที่ b0 ของ x เท่ากับ 1
ฟังก์ชันฐานที่สองจะเป็น b1 ของ x เท่ากับ x จากนั้น b2 ของ x เท่ากับ
x กำลังสอง จากนั้น b3 ของ x เท่ากับ x กำลังสาม และอื่นๆ
บทบาทที่ฟังก์ชันพื้นฐานเหล่านี้ให้บริการจะคล้ายคลึงกับบทบาทของ i-hat, j-hat
และ k-hat ในโลกของเวกเตอร์ที่เป็นลูกศร
เนื่องจากพหุนามของเราสามารถมีดีกรีมากได้
ฟังก์ชันพื้นฐานชุดนี้จึงไม่มีที่สิ้นสุด
แต่ไม่เป็นไร มันแค่หมายความว่าเมื่อเราถือว่าพหุนามเป็นเวกเตอร์
พวกมันจะมีพิกัดมากมายไม่จำกัด
ตัวอย่างเช่น พหุนามเช่น x กำลังสองบวก 3x บวก
5 จะถูกอธิบายด้วยพิกัด 5, 3, 1 แล้วจึงเป็นศูนย์จำนวนอนันต์
คุณอ่านข้อความนี้ว่ามันคือ 5 คูณฟังก์ชันฐานแรก บวก
3 คูณฟังก์ชันฐานสอง บวก
1 คูณฟังก์ชันฐานที่สาม แล้วจึงไม่ควรเพิ่มฟังก์ชันฐานอื่นใดจากจุดนั้น
พหุนาม 4x กำลัง 7 ลบ 5x กำลังสองจะมีพิกัด 0, 0,
ลบ 5, 0, 0, 0, 0, 4 แล้วเป็นสตริงอนันต์ของศูนย์
โดยทั่วไป เนื่องจากพหุนามแต่ละตัวมีจำนวนพจน์จำกัดเท่านั้น
พิกัดของมันจะเป็นสตริงตัวเลขจำกัดและมีหางเป็นศูนย์เป็นอนันต์
ในระบบพิกัดนี้ อนุพันธ์ถูกอธิบายด้วยเมทริกซ์อนันต์ซึ่งส่วนใหญ่เต็มไปด้วยศูนย์
แต่มีจำนวนเต็มบวกนับถอยหลังบนเส้นทแยงมุมออฟเซตนี้
ผมจะพูดถึงว่าคุณจะหาเมทริกซ์นี้ได้อย่างไรในเวลาสั้นๆ
แต่วิธีที่ดีที่สุดที่จะเข้าใจมันคือแค่ดูมันใช้งานจริง
หาพิกัดที่แทนพหุนาม x กำลังสาม บวก 5x กำลังสอง
บวก 4x บวก 5 แล้ววางพิกัดเหล่านั้นไว้ทางด้านขวาของเมทริกซ์
เทอมเดียวที่มีส่วนทำให้พิกัดแรกของผลลัพธ์คือ 1 คูณ
4 ซึ่งหมายความว่าเทอมคงที่ในผลลัพธ์จะเป็น 4
นี่สอดคล้องกับข้อเท็จจริงที่ว่าอนุพันธ์ของ 4x คือค่าคงที่ 4
คำเดียวที่ทำให้เกิดพิกัดที่สองของผลิตภัณฑ์เมทริกซ์เวกเตอร์คือ 2 คูณ 5
ซึ่งหมายความว่าสัมประสิทธิ์ที่อยู่หน้า x ในอนุพันธ์คือ 10
อันนั้นตรงกับอนุพันธ์ของ 5x กำลังสอง
ในทำนองเดียวกัน พิกัดที่สามในผลคูณเมทริกซ์เวกเตอร์ลงมาได้ 3
คูณ 1
อันนี้สอดคล้องกับอนุพันธ์ของ x กำลังสองเป็น 3x กำลังสอง
และหลังจากนั้น มันจะไม่มีอะไรนอกจากศูนย์
สิ่งที่ทำให้เป็นไปได้ก็คืออนุพันธ์นั้นเป็นเส้นตรง
และสำหรับคนที่ชอบหยุดคิดและไตร่ตรอง
คุณสามารถสร้างเมทริกซ์นี้ได้โดยการหาอนุพันธ์ของฟังก์ชันฐานแต่ละอัน
แล้วใส่พิกัดของผลลัพธ์ในแต่ละคอลัมน์
น่าประหลาดใจมากที่การคูณเมทริกซ์เวกเตอร์และหาอนุพันธ์ ซึ่งตอนแรกดูเหมือนสัตว์ต่างกันโดยสิ้นเชิง
ต่างก็เป็นสมาชิกของครอบครัวเดียวกันจริงๆ
อันที่จริง แนวคิดส่วนใหญ่ที่ผมได้พูดถึงในชุดนี้ เกี่ยวกับเวกเตอร์ที่เป็นลูกศรในอวกาศ สิ่งต่างๆ
เช่น ดอทโปรดัคหรือเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะ มีแอนะล็อกโดยตรงในโลกของฟังก์ชัน
แม้ว่าบางครั้งจะใช้ชื่อหรือสิ่งต่างๆ ต่างกันก็ตาม เช่น
ผลิตภัณฑ์ภายใน หรือ eigenfunction
กลับมาที่คำถามว่าเวกเตอร์คืออะไร
ประเด็นที่ผมต้องการอธิบายตรงนี้ก็คือ มีเวกเตอร์มากมายในวิชาคณิตศาสตร์
ตราบใดที่คุณกำลังจัดการกับชุดของวัตถุที่มีแนวคิดที่สมเหตุสมผลในการปรับขนาดและเพิ่ม ไม่ว่าจะเป็นชุดลูกศรในอวกาศ รายการตัวเลข
ฟังก์ชัน หรืออะไรก็ตามที่คุณเลือกกำหนด
ทั้งหมดนี้ เครื่องมือที่พัฒนาในพีชคณิตเชิงเส้นเกี่ยวกับเวกเตอร์ การแปลงเชิงเส้น
และอะไรทำนองนั้น ควรจะสามารถนำมาใช้ได้
ใช้เวลาสักครู่เพื่อจินตนาการว่าตอนนี้ตัวเองเป็นนักคณิตศาสตร์ที่กำลังพัฒนาทฤษฎีพีชคณิตเชิงเส้น
คุณต้องการให้คำจำกัดความและการค้นพบงานของคุณทั้งหมดนำไปใช้กับสิ่งที่เป็นเวกเตอร์ทั้งหมดโดยทั่วๆ ไป
ไม่ใช่แค่เฉพาะกรณีใดกรณีหนึ่ง
ชุดของสิ่งที่มีลักษณะเป็นเวกเตอร์ เช่น
ลูกศรหรือรายการตัวเลขหรือฟังก์ชัน เรียกว่าปริภูมิเวกเตอร์
และสิ่งที่คุณในฐานะนักคณิตศาสตร์อยากทำคือบอกว่า เฮ้
ทุกคน ผมไม่อยากคิดถึงสเปซเวกเตอร์แปลกๆ
แบบต่างๆ ที่คุณคิดขึ้นมาได้
ดังนั้นสิ่งที่คุณทำคือสร้างรายการกฎที่การเพิ่มและมาตราส่วนเวกเตอร์ต้องปฏิบัติตาม
กฎเหล่านี้เรียกว่าสัจพจน์ และในทฤษฎีพีชคณิตเชิงเส้นสมัยใหม่
มีสัจพจน์แปดประการที่สเปซเวกเตอร์ใดๆ จะต้องเป็นไปตาม
หากทฤษฎีและโครงสร้างทั้งหมดที่เราค้นพบสามารถนำไปประยุกต์ใช้
ผมจะทิ้งมันไว้บนหน้าจอไว้ตรงนี้สำหรับใครก็ตามที่อยากหยุดและไตร่ตรอง
แต่โดยพื้นฐานแล้ว
มันเป็นแค่รายการตรวจสอบเพื่อให้แน่ใจว่าแนวคิดเรื่องการบวกเวกเตอร์และการคูณสเกลาร์ทำในสิ่งที่คุณคาดหวังไว้
สัจพจน์เหล่านี้ไม่ใช่กฎพื้นฐานของธรรมชาติมากนัก เนื่องจากเป็นสิ่งเชื่อมต่อระหว่างคุณ
นักคณิตศาสตร์ที่ค้นพบผลลัพธ์ และคนอื่นๆ
ที่อาจต้องการนำผลลัพธ์เหล่านั้นไปใช้กับปริภูมิเวกเตอร์ประเภทใหม่
ตัวอย่างเช่น หากมีคนกำหนดปริภูมิเวกเตอร์บางประเภทที่บ้าคลั่ง เช่น
เซตของสิ่งมีชีวิต pi
ทั้งหมดที่มีคำจำกัดความของการเพิ่มและปรับขนาดสิ่งมีชีวิต pi
สัจพจน์เหล่านี้ก็เหมือนกับรายการตรวจสอบสิ่งที่พวกเขาต้องตรวจสอบเกี่ยวกับคำจำกัดความก่อนจึงจะสามารถทำได้ เริ่มนำผลลัพธ์ของพีชคณิตเชิงเส้นไปใช้
และคุณในฐานะนักคณิตศาสตร์ ไม่ต้องคิดถึงสเปซเวกเตอร์บ้าๆ
ที่เป็นไปได้ที่คนอื่นอาจนิยามได้
คุณเพียงแค่ต้องพิสูจน์ผลลัพธ์ของคุณในแง่ของสัจพจน์เหล่านี้
เพื่อให้ใครก็ตามที่คำจำกัดความตรงกับสัจพจน์เหล่านั้นสามารถนำผลลัพธ์ของคุณไปใช้ได้อย่างมีความสุข
แม้ว่าคุณจะไม่เคยคิดถึงสถานการณ์ของพวกเขาเลยก็ตาม
ผลที่ตามมาคือ คุณมีแนวโน้มที่จะใช้วลีผลลัพธ์ทั้งหมดของคุณในลักษณะนามธรรม กล่าวคือ
เฉพาะในแง่ของสัจพจน์เหล่านี้ แทนที่จะเน้นไปที่เวกเตอร์ประเภทใดประเภทหนึ่งโดยเฉพาะ
เช่น ลูกศรในอวกาศหรือฟังก์ชัน
ตัวอย่างเช่น
นี่คือเหตุผลว่าทำไมหนังสือเรียนทุกเล่มที่คุณจะพบจึงให้คำจำกัดความของการแปลงเชิงเส้นในแง่ของการเพิ่มและการปรับขนาด
แทนที่จะพูดถึงเส้นตารางที่ยังคงขนานกันและมีระยะห่างเท่ากัน
แม้ว่าแบบหลังจะใช้งานง่ายกว่า และอย่างน้อยในมุมมองของฉัน
จะมีประโยชน์มากกว่าสำหรับผู้เรียนครั้งแรก แม้ว่าจะเฉพาะเจาะจงกับสถานการณ์ใดสถานการณ์หนึ่งก็ตาม
คำตอบของนักคณิตศาสตร์ว่าอะไรเป็นเวกเตอร์ ก็คือไม่ต้องสนใจคำถามนั้น
ในทฤษฎีสมัยใหม่ รูปแบบที่เวกเตอร์ใช้นั้นไม่สำคัญเลย
ลูกศร รายการตัวเลข ฟังก์ชัน สิ่งมีชีวิตพาย
จริงๆ แล้วมันเป็นอะไรก็ได้ ตราบใดที่ยังมีแนวคิดเรื่องการเพิ่มและปรับขนาดเวกเตอร์ที่เป็นไปตามกฎเหล่านี้
เหมือนถามว่าเลขสามจริงๆคืออะไร
เมื่อใดก็ตามที่มันเกิดขึ้นอย่างเป็นรูปธรรม มันจะอยู่ในบริบทของแฝดสามของบางสิ่ง
แต่ในทางคณิตศาสตร์ มันถือเป็นนามธรรมสำหรับแฝดสามที่เป็นไปได้ทั้งหมด
และให้คุณให้เหตุผลเกี่ยวกับแฝดสามที่เป็นไปได้ทั้งหมดโดยใช้แนวคิดเดียว
เช่นเดียวกันกับเวกเตอร์ซึ่งมีหลายรูปลักษณ์
แต่ทางคณิตศาสตร์ได้สรุปพวกมันทั้งหมดให้กลายเป็นแนวคิดเดียวที่จับต้องไม่ได้ของปริภูมิเวกเตอร์
แต่อย่างที่ใครก็ตามที่ดูซีรีย์นี้รู้ดี ฉันคิดว่าเป็นการดีกว่าที่จะเริ่มให้เหตุผลเกี่ยวกับเวกเตอร์ในสภาพแวดล้อมที่เป็นรูปธรรมและมองเห็นได้ เช่น
พื้นที่ 2 มิติที่มีลูกศรปักอยู่ที่จุดกำเนิด
แต่เมื่อคุณเรียนรู้พีชคณิตเชิงเส้นมากขึ้น
โปรดทราบว่าเครื่องมือเหล่านี้นำไปใช้โดยทั่วไปมากกว่า
และนี่คือเหตุผลเบื้องหลังว่าทำไมตำราเรียนและการบรรยายจึงมีแนวโน้มที่จะใช้ถ้อยคำในทางนามธรรม
ด้วยเหตุนี้ ฉันคิดว่าฉันจะเรียกมันว่าเป็นส่วนสำคัญของซีรีส์ แก่นแท้ของพีชคณิตเชิงเส้นนี้
หากคุณดูและเข้าใจวิดีโอแล้ว ฉันเชื่อจริงๆ
ว่าคุณมีรากฐานที่มั่นคงในสัญชาตญาณพื้นฐานของพีชคณิตเชิงเส้น
แน่นอนว่านี่ไม่ใช่สิ่งเดียวกับการเรียนรู้หัวข้อเต็มๆ
นั่นคือสิ่งที่เกิดขึ้นได้จากการทำงานฝ่าฟันปัญหาเท่านั้น
แต่การเรียนรู้ที่คุณทำในอนาคตอาจมีประสิทธิภาพมากขึ้นอย่างมากหากคุณมีสัญชาตญาณที่ถูกต้อง
ขอให้สนุกกับการใช้สัญชาตญาณเหล่านั้น และขอให้โชคดีกับการเรียนรู้ในอนาคต