Trong video trước, cùng với ý tưởng về phép cộng vectơ và phép nhân vô hướng,
tôi đã mô tả tọa độ vectơ, trong đó có sự qua lại giữa các cặp số và vectơ hai chiều.
Bây giờ, tôi tưởng tượng tọa độ vectơ đã quen thuộc với nhiều bạn,
nhưng có một cách thú vị khác để nghĩ về những tọa độ này,
nó khá quan trọng đối với đại số tuyến tính.
Khi bạn có một cặp số dùng để mô tả một vectơ, như 3, âm 2,
tôi muốn bạn nghĩ về mỗi tọa độ như một đại lượng vô hướng,
nghĩa là hãy nghĩ về cách mỗi tọa độ kéo dài hoặc nén vectơ.
Trong hệ tọa độ xy, có hai vectơ rất đặc biệt, một vectơ hướng sang phải có độ dài 1,
thường được gọi là i-hat, hoặc vectơ đơn vị theo hướng x,
và một vectơ hướng thẳng lên có độ dài 1, thường được gọi là j-hat hoặc vectơ
đơn vị theo hướng y.
Bây giờ, hãy coi tọa độ x của vectơ của chúng ta là một đại lượng vô
hướng chia tỷ lệ cho i-hat, kéo dài nó theo hệ số 3 và tọa độ y là một
đại lượng vô hướng chia tỷ lệ cho j-hat, lật nó và kéo dài nó theo hệ số 2.
Theo nghĩa này, vectơ mà các tọa độ này mô tả là tổng của hai vectơ tỷ lệ.
Đó là một khái niệm quan trọng đáng ngạc nhiên, ý tưởng cộng hai vectơ tỷ lệ lại với nhau.
Nhân tiện, hai vectơ đó, i-hat và j-hat, có một tên đặc biệt.
Cùng nhau, chúng được gọi là cơ sở của một hệ tọa độ.
Về cơ bản, điều này có nghĩa là khi bạn coi tọa độ là đại lượng vô hướng,
vectơ cơ sở chính là tỷ lệ của những đại lượng vô hướng đó, bạn biết đấy, tỷ lệ.
Ngoài ra còn có một định nghĩa kỹ thuật hơn, nhưng tôi sẽ đề cập đến nó sau.
Bằng cách đóng khung hệ tọa độ của chúng ta theo hai vectơ cơ sở đặc biệt này,
nó nêu ra một điểm khá thú vị và tinh tế.
Lẽ ra chúng ta có thể chọn các vectơ cơ sở khác
nhau và có được một hệ tọa độ mới hoàn toàn hợp lý.
Ví dụ: lấy một số vectơ chỉ lên và sang phải, cùng với một
số vectơ khác chỉ xuống và sang phải theo một cách nào đó.
Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về tất cả các vectơ khác nhau mà bạn
có thể có được bằng cách chọn hai đại lượng vô hướng,
sử dụng mỗi vectơ để chia tỷ lệ cho một trong các vectơ,
sau đó cộng những gì bạn nhận được với nhau.
Bạn có thể đạt được vectơ hai chiều nào bằng cách thay đổi các lựa chọn của vô hướng?
Câu trả lời là bạn có thể đạt tới mọi vectơ hai chiều có thể,
và tôi nghĩ đó là một câu đố hay để suy ngẫm tại sao.
Một cặp vectơ cơ sở mới như thế này vẫn cho chúng ta một cách hợp lệ để chuyển
qua lại giữa các cặp số và vectơ hai chiều, nhưng sự liên kết chắc chắn khác
với liên kết mà bạn có được bằng cách sử dụng cơ sở chuẩn hơn của i-hat và j-mũ.
Đây là điều tôi sẽ đi sâu vào chi tiết hơn sau này,
mô tả mối quan hệ chính xác giữa các hệ tọa độ khác nhau, nhưng hiện tại,
tôi chỉ muốn bạn đánh giá cao thực tế là bất cứ khi nào chúng ta mô tả vectơ bằng số,
nó đều phụ thuộc vào một lựa chọn ngầm định về những vectơ cơ sở chúng ta đang sử dụng.
Vì vậy, bất cứ khi nào bạn chia tỷ lệ hai vectơ và cộng chúng như thế này,
nó được gọi là tổ hợp tuyến tính của hai vectơ đó.
Từ tuyến tính này đến từ đâu?
Tại sao điều này có liên quan đến dòng?
Chà, đây không phải là từ nguyên, nhưng một cách tôi muốn nghĩ về nó là
nếu bạn sửa một trong những đại lượng vô hướng đó và để đại lượng kia thay
đổi giá trị một cách tự do, thì đầu của vectơ kết quả sẽ vẽ một đường thẳng.
Bây giờ nếu bạn để cả hai đại lượng vô hướng dao động tự do và xem xét
mọi vectơ có thể có mà bạn có thể nhận được, thì có hai điều có thể xảy ra.
Đối với hầu hết các cặp vectơ, bạn sẽ có thể tiếp cận mọi điểm có thể có trên mặt phẳng.
Mọi vectơ hai chiều đều nằm trong tầm tay của bạn.
Tuy nhiên, trong trường hợp không may mắn khi hai vectơ ban đầu của bạn thẳng hàng,
phần đầu của vectơ kết quả bị giới hạn ở chỉ một dòng này đi qua gốc tọa độ.
Trên thực tế, về mặt kỹ thuật, cũng có khả năng thứ ba.
Cả hai vectơ của bạn có thể bằng 0, trong trường hợp đó bạn sẽ bị kẹt ở gốc tọa độ.
Đây là một số thuật ngữ nữa.
Tập hợp tất cả các vectơ có thể có mà bạn có thể đạt tới bằng tổ hợp
tuyến tính của một cặp vectơ cho trước được gọi là khoảng của hai vectơ đó.
Vì vậy, nhắc lại những gì chúng ta vừa thấy trong biệt ngữ này,
khoảng của hầu hết các cặp vectơ 2D đều là vectơ của không gian 2D,
nhưng khi chúng thẳng hàng, khoảng của chúng là tất cả các vectơ có đầu nằm
trên một đường nhất định.
Hãy nhớ tôi đã nói rằng đại số tuyến tính xoay
quanh phép cộng vectơ và phép nhân vô hướng?
Chà, khoảng của hai vectơ về cơ bản là một cách để hỏi tất cả
các vectơ có thể có mà bạn có thể đạt được chỉ bằng cách sử dụng
hai phép toán cơ bản này, phép cộng vectơ và phép nhân vô hướng.
Đây là thời điểm thích hợp để nói về cách mọi người thường coi vectơ là điểm.
Sẽ thực sự khó khăn hơn khi nghĩ về toàn bộ tập hợp các vectơ nằm trên một đường thẳng,
và còn đông đúc hơn nữa khi nghĩ về tất cả các vectơ hai chiều cùng một lúc,
lấp đầy mặt phẳng.
Vì vậy, khi xử lý các tập hợp vectơ như thế này,
người ta thường biểu diễn mỗi vectơ chỉ bằng một điểm trong không gian,
điểm ở đầu của vectơ đó, nơi mà, như thường lệ,
tôi muốn bạn nghĩ về vectơ đó với đuôi của nó ở gốc tọa độ.
Bằng cách đó, nếu bạn muốn nghĩ về mọi vectơ có thể có mà đỉnh
nằm trên một đường nhất định, bạn chỉ cần nghĩ về chính đường đó.
Tương tự như vậy, để nghĩ về tất cả các vectơ hai chiều có thể có cùng một lúc,
hãy khái niệm hóa mỗi vectơ là điểm mà đầu của nó nằm.
Vì vậy, trên thực tế, điều bạn đang nghĩ tới chính là tấm phẳng
vô tận của không gian hai chiều, không có các mũi tên ở ngoài nó.
Nói chung, nếu bạn đang nghĩ về một vectơ, hãy nghĩ nó như một mũi tên.
Và nếu bạn đang xử lý một tập hợp các vectơ, sẽ
thuận tiện hơn nếu coi tất cả chúng là điểm.
Vì vậy, đối với ví dụ về khoảng của chúng ta, khoảng của hầu hết
các cặp vectơ cuối cùng là toàn bộ dải không gian hai chiều vô hạn.
Nhưng nếu họ xếp hàng thì nhịp của họ chỉ là một đường thẳng.
Ý tưởng về khoảng cách sẽ thú vị hơn nhiều nếu chúng
ta bắt đầu nghĩ về các vectơ trong không gian ba chiều.
Ví dụ: nếu bạn lấy hai vectơ trong không gian 3D không hướng cùng hướng,
thì việc lấy khoảng của chúng có ý nghĩa gì?
Chà, khoảng của chúng là tập hợp tất cả các kết hợp tuyến tính có thể có của
hai vectơ đó, nghĩa là tất cả các vectơ có thể có mà bạn có được bằng cách
chia tỷ lệ cho từng vectơ theo một cách nào đó và sau đó cộng chúng lại với nhau.
Bạn có thể tưởng tượng việc xoay hai núm khác nhau để thay đổi hai đại lượng vô hướng
xác định tổ hợp tuyến tính, thêm các vectơ tỷ lệ và đi theo đầu của vectơ kết quả.
Đầu đó sẽ tìm ra một loại tấm phẳng nào đó cắt qua gốc của không gian ba chiều.
Tấm phẳng này là khoảng của hai vectơ, hay chính xác hơn là tập hợp tất cả các
vectơ có thể có các đầu nằm trên tấm phẳng đó là khoảng của hai vectơ của bạn.
Đó không phải là một hình ảnh tinh thần đẹp sao?
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta thêm vectơ thứ ba và xét khoảng của cả ba vectơ đó?
Một tổ hợp tuyến tính của ba vectơ được định nghĩa khá giống với cách của hai vectơ.
Bạn sẽ chọn ba đại lượng vô hướng khác nhau, chia tỷ
lệ cho từng vectơ đó rồi cộng tất cả chúng lại với nhau.
Và một lần nữa, khoảng của các vectơ này là tập
hợp tất cả các tổ hợp tuyến tính có thể có.
Hai điều khác nhau có thể xảy ra ở đây.
Nếu vectơ thứ ba của bạn nằm trên khoảng của hai
vectơ đầu tiên thì khoảng đó sẽ không thay đổi.
Bạn đang bị mắc kẹt trên cùng một tấm phẳng đó.
Nói cách khác, việc thêm phiên bản thu nhỏ của vectơ thứ ba đó vào tổ hợp tuyến
tính không thực sự cung cấp cho bạn quyền truy cập vào bất kỳ vectơ mới nào.
Nhưng nếu bạn chỉ ngẫu nhiên chọn vectơ thứ ba,
nó gần như chắc chắn không nằm trên khoảng của hai vectơ đầu tiên đó.
Sau đó, vì nó chỉ theo một hướng riêng biệt nên nó sẽ
mở khóa quyền truy cập vào mọi vectơ ba chiều có thể có.
Một cách mà tôi thích nghĩ về điều này là khi bạn chia tỷ lệ vectơ thứ ba mới đó,
nó sẽ di chuyển xung quanh bảng span của hai vectơ đầu tiên,
quét nó qua toàn bộ không gian.
Một cách khác để nghĩ về điều này là bạn đang tận dụng triệt để ba đại lượng vô
hướng thay đổi tự do mà bạn có sẵn để tiếp cận toàn bộ ba chiều của không gian.
Bây giờ, trong trường hợp vectơ thứ ba đã nằm trên khoảng của hai
vectơ đầu tiên hoặc trong trường hợp hai vectơ thẳng hàng,
chúng tôi muốn một số thuật ngữ mô tả thực tế rằng ít nhất một trong
các vectơ này là dư thừa, không phải thêm bất cứ điều gì vào khoảng của chúng tôi.
Bất cứ khi nào điều này xảy ra, khi bạn có nhiều vectơ và bạn có thể loại bỏ một vectơ
mà không làm giảm khoảng, thuật ngữ liên quan là nói rằng chúng phụ thuộc tuyến tính.
Một cách diễn đạt khác là nói rằng một trong các vectơ có thể được biểu diễn dưới dạng
tổ hợp tuyến tính của các vectơ khác, vì nó đã nằm trong khoảng của các vectơ khác.
Mặt khác, nếu mỗi vectơ thực sự thêm một chiều khác
vào khoảng thì chúng được cho là độc lập tuyến tính.
Vì vậy, với tất cả các thuật ngữ đó, và hy vọng có một số hình ảnh tinh thần tốt
đi kèm với nó, hãy để tôi để lại cho bạn một câu đố trước khi chúng ta bắt đầu.
Định nghĩa kỹ thuật của cơ sở của một không gian là một tập
hợp các vectơ độc lập tuyến tính trải rộng trong không gian đó.
Bây giờ, dựa trên cách tôi đã mô tả cơ sở trước đó và với sự
hiểu biết hiện tại của bạn về các từ có phạm vi và độc lập tuyến tính,
hãy nghĩ xem tại sao định nghĩa này lại có ý nghĩa.
Trong video tiếp theo, tôi sẽ tìm hiểu về ma trận trong việc biến đổi không gian.
Gặp bạn sau!