Selam millet!
Bu yüzden yapacağım bir sonraki video dizisi için oldukça heyecanlıyım.
Lineer cebir hakkında olacaklar, çoğunuzun bildiği gibi hemen hemen her teknik disiplin
için bilgi gerektiren konulardan biri, ama aynı zamanda şunu fark ettim ki,
bu konuyu genel olarak sınava giren öğrenciler tarafından yeterince anlaşılamıyor.
İlk kez.
Bir öğrenci bir sınıfa gidebilir ve matris çarpımı,
determinant veya determinantı veya özdeğerleri kullanan çapraz çarpımlar gibi
birçok şeyi nasıl hesaplayacağını öğrenebilir,
ancak matris çarpımının neden determinant olarak tanımlandığını gerçekten
anlamadan ortaya çıkabilir. Bu şekilde çapraz çarpımın neden determinantla bir
ilgisi olduğu veya bir özdeğerin gerçekte neyi temsil ettiği.
Çoğu zaman, öğrenciler matrislerin sayısal işlemleri konusunda
iyi bir deneyime sahip olurlar, ancak bunların altında yatan
geometrik sezgilerin yalnızca belli belirsiz farkındadırlar.
Ancak doğrusal cebiri sayısal düzeyde anlamak ile
geometrik düzeyde anlamak arasında temel bir fark vardır.
Her birinin kendi yeri vardır, ancak kabaca konuşursak, geometrik anlayış,
belirli sorunları çözmek için hangi araçları kullanacağınıza karar vermenizi,
bunların neden işe yaradığını hissetmenizi ve sonuçları nasıl yorumlayacağınızı bilmenizi
sağlayan şeydir ve sayısal anlayış, gerçekte bunları taşımanızı sağlayan şeydir.
Bu araçların uygulanması yoluyla.
Şimdi, eğer doğrusal cebiri geometrik anlayışta sağlam bir temele sahip
olmadan öğrenirseniz, takip ettiğiniz alan ne olursa olsun, bu ister bilgisayar bilimi,
ister mühendislik, istatistik, ekonomi olsun, daha derinlere inene kadar
sorunlar bir süre fark edilmeden kalabilir. hatta matematiğin kendisi.
Lineer cebir konusunda akıcı olduğunuzu varsayan bir derse veya işe girdiğinizde,
profesörlerinizin veya iş arkadaşlarınızın bu alanı uygulama şekli tam bir sihir gibi
görünebilir.
Kullanılacak doğru aracın ne olduğunu ve aslında kafalarındaki tüm sayıları
hesapladıklarını varsayarsak, hesaplama sihirbazlığı gibi görünecek şekilde
cevabın kabaca neye benzeyeceğini çok hızlı bir şekilde bilecekler.
Burada bir benzetme olarak, trigonometride sinüs fonksiyonunu ilk
öğrendiğinizde size bu sonsuz polinomun gösterildiğini hayal edin.
Bu arada, hesap makineniz sinüs fonksiyonunu bu şekilde değerlendirir.
Ev ödevi olarak, formüle çeşitli sayıları takıp makul bir noktada keserek
sinüs fonksiyonuna ilişkin yaklaşık hesaplamalar yapmanız istenebilir.
Doğruyu söylemek gerekirse, bunun üçgenlerle ilgili olması gerektiğine
dair belirsiz bir fikriniz olduğunu varsayalım,
ancak tam olarak nasıl olduğu hiçbir zaman net olmamıştı ve dersin odak noktası değildi.
Daha sonra, sinüs ve kosinüslerin sağa ve sola atıldığı bir fizik dersi aldıysanız ve
insanların bunları nasıl uygulayacaklarını ve kabaca belirli bir değerin işaretinin ne
olacağını hemen söyleyebileceklerini bilseydiniz, bu oldukça korkutucu olurdu, değil mi?
Bu, fizik için biçilmiş kaftanların beyin yerine bilgisayarlara sahip olanlar
olduğu izlenimini uyandırır ve her problem üzerinde bu kadar uzun zaman
harcadığınız için kendinizi gereğinden fazla yavaş veya aptal hissedersiniz.
Doğrusal cebirde de durum pek farklı değil ve neyse ki, tıpkı trigonometride olduğu gibi,
konunun çoğunun altında yatan bir avuç sezgi, görsel sezgi var.
Ve trigonometri örneğinin aksine, hesaplama ile bu görsel
sezgiler arasındaki bağlantı genellikle oldukça basittir.
Bunları sindirip geometri ve sayılar arasındaki ilişkiyi gerçekten anladığınızda,
konunun detayları ve pratikte nasıl kullanıldığı size çok daha mantıklı gelmeye başlıyor.
Adil olmak gerekirse çoğu profesör bu geometrik anlayışı aktarmak için çaba harcıyor.
Sinüs örneği biraz aşırıdır.
Ancak pek çok derste öğrencilerin sayısal konulara orantısız miktarda zaman harcadığını
düşünüyorum, özellikle de günümüzde bu yarıyı neredeyse her zaman bilgisayarlara
bıraktığımız göz önüne alındığında, pratikte insanlar endişeleniyor kavramsal yarısı.
Bu da beni gelecek videolara getiriyor.
Amaç, vektörlerin temellerinden doğrusal cebirin özünü oluşturan temel konulara
kadar bu sezgileri canlandıran kısa, art arda izlenebilir bir seri yaratmaktır.
Önümüzdeki beş gün boyunca günde bir video yayınlayacağım,
ardından her bir ila iki haftada bir yeni bir bölüm yayınlayacağım.
Kısa bir dizi videoyla bir konunun tamamını öğrenemeyeceğinizi
söylememize gerek yok sanırım, buradaki amaç da bu değil.
Ancak özellikle bu konuda yapabileceğiniz şey, tüm doğru sezgileri ortaya koymaktır,
böylece ileriye doğru yaptığınız öğrenmeler olabildiğince üretken ve verimli olur.
Ayrıca bunun, doğrusal cebirde akıcılık gerektiren dersler veren eğitimciler
için de bir kaynak olabileceğini ve onlara hızlı bir şekilde tazelenmeye
ihtiyaç duyan öğrencileri yönlendirebilecekleri bir alan sunabileceğini umuyorum.
İşlerin temposunu iyi tutmak için elimden geleni yapacağım,
ancak aynı anda farklı insanların farklı geçmişlerini ve rahatlık düzeylerini
hesaba katmak zor, bu yüzden bunun gerekli olduğunu düşünüyorsanız hemen durup
düşünmenizi tavsiye ederim.
Aslında, çok hızlı gelmese de herhangi bir matematik videosunu izlemek
için aynı tavsiyeyi verirdim, çünkü kendi zamanınızda yaptığınız düşünmek,
tüm öğrenmenin gerçekte gerçekleştiği yerdir, öyle değil mi?
Bu bir giriş niteliğinde olsun, bir sonraki videoda görüşürüz.