~Doğrusal Cebir Eğitimi(Önizleme)~
""Profesörlerin ve kitapların nesiller boyu yaptıkları mantıksız matrix hesaplamalarına rağmen Doğrusal Cebirden daha temel olan teori yok gibidir.""
Herkese merhaba! Hazırladığım gelecek video dizisi nedeniyle oldukça heyecanlıyım.
Kendisi doğrusal cebir hakkında olacak ki; pek çoğunuzun da bildiği gibi, tüm teknik bölümler için gerekli bir bilgidir.
Ama dikkatimi çeken, genelde de bu dersi ilk kez alan öğrencilerce de
en az anlaşılan konudur. Bir öğrenci bir derse girip, matrix çarpımı, determinantı bulmak,
vektörel çarpım yapmak ki determinat (karkteristik kök) kullanılır bunun için, bir sürü şeyi nasıl hsaplaması gerektiğini öğrenebilir.
Fakat buna rağmen sonuç itibari ile neden matrix çarpımın, tanımlandığı şekliyle tanımlandığını,
ya da vektörel çarpımın determinantla ilişkisini veya
karkteristik kökün aslında ne olduğunu anlar.
Genellikle öğrenciler matirxlerle sayısal işlemleri yapmak konusunda antremanlı olur fakat
olayların altında yatan mantığa yabancı kalırlar. Halbuki ikisi arasında temel bir
ayrım vardır. doğrusal cebir sayısal anlamda bir anlama sahipken geometrik anlamda bamabaşka bir anlama sahiptir.
Her iki anlamın da yeri vardır, fakat -kabaca- geometrik anlam şu konularda yargı geliştirmeye imkan verirken;
"hangi araçlar"ı hangi sorunları çözerken kullanmalı, bunlar neden işe yarar , çalşıma biçimleri neler, sonuçlar nasıl yorumlanmalı ...
sayısal anlama ise bu araçların kullanımını anlamaktır.
Şimdi, eğer doğrusal cebiri öğrenirken geometrik temeli ile sağlam bir temel atmazsanız,
sorunu, ta ki alanınızda daha derin bir noktaya varana de bir süre farketmeden gidersiniz artık her ne alanda iseniz,
deyin ki bilgilsayar bilimleri, mühendislik, statistik, ekonomi ya da hatta matematik.
Sınıftayken ya da doğrusal cebir ile akıcı bilgi gerektiren işinizi yaparken,
profesörün ya da iş arkadaşınızın doğrusal cebir uygulaması size tam bir sihir gibi görünebilir.
Hemencelik hangi aracı kullanmak gerektiğini biliverirler, kabaca yanıtın ne olduğunu söylerler,
siz de onların gerçekten bilgisayar gibi hesaplama yapabildiklerini
sayıları kafalarında toplayıp çıkardıklarını varsayarsınız.
Örneğin şunu düşün: trigonometrik sinüs fonksiyonunu ilk öğrendiğinde sana
şu sonsuz polinomu göstermişlerdir. Bu, bu arada, hesap makinenin sinüs fonsk. değerlendirme biçimdir.
ödev olarak sinüs fonksiyonun yaklaşık değerlerini hesaplaman istenmiştir ve sen de
çeşitli sayıları fonksiyonda yerine x koyarak (mantıklı bi noktada hesabı durduruak) pratik yapmışsındır.
Hadi adil olup, belli belirsiz konunu üçgenlerle ilgili olduğu sonucuna vardın,
ama tam olarak emin olamadın ve sınıfta da dersin odağı bu olmadı diyelim.
sonra sinüs ve kosinülerin havada uçuştuğu fizik dersine girdin insanlar...
oldukça hızlı bir şekilde çözümleri söylerken, kabaca sinüs ya da kosinüs değerleri şudur derken
oldukça ürkerdin değil mi? Fizik dersi için ugyun kimselerin
bilgisayar gibi beyinliler olduğunu düşünür, haksız yere angut gibi hisseder
uzun sürede verdiğin cevapla efkarlanırdın.
Doğrusal Cebir için de durum pek farklı değil, ne şans ki, trigonometri ile olduğu gibi
konu bir avuç dolusu sezgi -görsel öngörü- temeline oturmakta. Trig. örneğinin aksine
hesaplamalar ile görsel öngörüler arsındaki bağlantı tipik olarak epey
anlaşılır. Bunları özümsediğinde, gerçek bir şekilde anladığında
geometri ve sayı ilişkisini, konunun detaylarını, pratikte nasıl kullanıldığını,
kendinin de mantıklı bir kimse olduğunu hissetmeye başlayacaksın.
Adil olmak gerekirse çoğu profesör geometrik anlayışı geliştirmek için çaba sarfetmekte, sinüs
örneği azcık uç bir örnek, gerçekten fikrim pek çok kursta öğrencilerin
vakitlerinin fazlaca kısmının sayısal kısma harcandığı yönünde, özellikle içinde olduğumuz
şu çağda, günde ki neredeyse her daim bilgisayara bu işleri yaptırabiliriz, uygulamada insanlar
kavramsal olan konunun diğer yarısını düşünmeliler.
Yeri gelmişken gelecek videolar hakkında bir kaç laf edeyim. Amaç kısa keyiflizlenebilir bir dizi
oluşturup, önsezgileri görsel-hareketli hale getirmek, vektörlerden taa özdeki
doğrusal cebiri doğrusal cebir yapan konulara kadar uzanmak. Önümüzdeki 5 gün boyunca her gün 1 video koyacağım. Sonrasında
her iki haftada bir bir bölüm yayınlayacağım. Şunu de demeden geçmeyeyim ki
tüm bir konuyu yalnızca kısa videolardan öğrenmek mümkün değil, amaç da bu değil, fakat yapılabilecek
şey özellikle bu konuda, tüm doğru sezgieri kazanmak öylece
ileriye bir adım atmak üretken ve verimli olmaya doğru olabildiğince. Ayrıca kaynak olarak
öğretmenlerin de eğitimlerinde kullanabilecekleri, doğrusal cebir akıcılığı kazanma adına destek içerik olabilecek
gözden geçirme gereksinim duyanların da yararlanabilecekleri bir video serisi olmasını umuyorum.
Olabildiğince ağır olmaya özen göstereceğim fakat pek çok
farklı kültürden farklı kimsenin seviyelerinin hepsini gözetmek zor olacağından çekinmeden
durdurun videoları, kurcalayın. Aslında aynı tavsiyeyi tüm
matematik videolarını izlerken uygulamanızı öneririm. Kendi kendine düşünmek
tüm öğrenmelerin gerçekten olduğu zaman değil mi? ne dersiniz?
Pekala, bu giriş videomuzla, Gelecek videoda görüşmek ümidiyle.