你现在看到的是一种叫做四元数乘法的东西，
或者更确切地说，你正在看的是在我们的三
维空间中表示的四维球体上发生的特定运动
的某种表示，你会理解的到本视频结束时。
四元数是数学中绝对令人着迷且经常被低估的数字系统 。
正如复数是实数的二维扩展一样，四元数 是复数的四维扩展。
但它们不仅仅是有趣 的数学恶作剧，它们在描述三维旋转甚至
量子力学方面具有令人惊讶的实用效用。
他们的发现的故事在数学界也相当有名。
爱尔兰数学家威廉·罗文·汉密尔 顿 (William
Rowan Hamilton)
一生中大部分时间都在寻找类似 于复数的三维数字系统。
故事是这样的，他的儿子每天早上都会问他
是否已经弄清楚如何划分三元组，他总是说没有，还没有。
但在 1843 年 10 月 16 日，当他穿过都柏
林的布鲁姆桥时，他突然灵光一现，意识到他需要的不是
在复数上添加一个维度，而是添加两个虚数维度，三个虚
数维度描述空间和实数，与某种第四维度中的空间垂直。
他将描述这三个假想单位的关键方程刻在桥上，今
天桥上挂着一块纪念他的牌匾，展示了这个方程。
现在你必须明白，我们现代的向量概念及其点积和叉积以及
类似的东西在汉密尔顿时代并不真正存在，至少不以标准
化形式存在。
因此，在他的发现之后，他极力推动四元数
成为我们教学生描述三维空间的主要语言，甚至组建了一个
官方的四元数协会来宣传他的发现。
不幸的是，这一点与 另一边的数学家保持了平衡，他们认为
四元数乘法的令 人困惑的概念对于描述三维来说并不是必需
的，从而导 致一些真正搞笑的旧式垃圾话合法地称它们为邪恶。
人们甚至相信，《爱丽丝梦游仙境》中疯帽匠的场景（你可
能知道其作者是一位牛津数学家）是参考四元数编写的，混
乱的表格放置变化是在嘲笑它们的乘法，并且某些引述引
用了它们的非-交换性质。
快进大约一个世纪，计算行业让 四元数在从事图形、机器人技
术以及任何涉及 3D 空间定 向的程序员中重新流行起来。
这是因为它们提供了一种优雅的 方式来描述和计算
3D 旋转，这种方式在计算上比其他方
法更有效，并且还避免了这些其他方法中出现的大量数值错 误。
20 世纪也从一个完全不同的方向——量子力学——给四元
数带来了更多的爱。
您会看到，四元数在四个维度 中描述的特殊行为实际上与
电子自旋或光子 极化等二态系统的数学描述方式非常相关。
我将在这里向您展示一种在完整的四维荣耀中可视化四元数的方法
。
如果这种方法完全是原创的，我会感到惊讶，但我可
以说，这肯定不是教授四元数的标准方法，并且我想要
构建的特定四维右手定则图像是我在其他地方没见过。
建立对这种视觉效果的理解将花费我们有意义的时间，但是一旦你
掌握了它，就会对如何思考四元数乘法有一个非常自然和令人满意
的直觉。
直到下一个视频我才会向您展示四元数如何准确
地描述三维方向，这对某些人来说是我们关心它的全部原
因，但是一旦我们能够用以下图像武装起来他们对 4D
超球面所做的事情，对于描述这种关系的其他不透明公
式有一个令人愉快的理解。
这里的结构首先是想象向 只了解一维的人教授复数，
然后向只了解二维 的人描述 3D 旋转，最后在
3D 的约 束下表示四元数在四个维度上的作用空间。
我们的第一个角色是莱纳斯（Linelander）
，他的头脑只 能掌握直线的一维几何和实数的代数。
我们将尝试向 Li nus 描述复数，在此过程中尽可
能多地同情 他非常重要，因为几分钟后您将处于他的处境。
一方面，您可以纯粹用代数方式定义复数。
你说每一个 都被表示为某个实数加上其他实数乘以
i，其中 i 是一个新 发明的常数，其定义属性是
i 乘以 i 等于负 1。
然后 你对 Linus 说，要乘两个复数，你只需使
用分配律（许多人在 学校里学的
FOIL），并应用这条规则，i 乘以 i 等于负
1，来进一步简化事情。
这很好，完全有效，引入四元数的
标准教科书方式与此类似，显示代数规则并称其完成 。
但我认为，如果我们不至少尝试向 Linus 展示
复数的几何形状，以及复数乘法是什么样子，那就缺少了一
些东西，因为复数非常有用的数学和物理问题经常利用这种
空间直觉。
了解二维的你我可能会这样想。
当您将两个复数 z 乘以 w 相乘时，您可以将 z
视为作用于 w 的一种函数，以某种方式旋转和拉伸它。
我喜欢通过扩大视野来思考这 个问题，并问
z 对整个平面有何作用？
你可以通过想象用一只手将数 字 0
固定到位，然后用另一只手将 1 处的点拖动到 z 来想象
鸟瞰动作，因为任何乘以 0 的值都是 0，任何乘以 1
的值都是 它本身。
在二维中，平面上只有一个拉伸旋转动作可 以做到这一点。
这也是我稍后将让您思考四元数乘
法的方式，其中左侧的数字充当右侧数字的一种
函数，我们将通过将空间，尽管它不是旋转 2 d
空间，而是在 4d 空间中进行某种双重 旋转。
顺便说一句，如果你想回顾一下将复数视为一种
动作，这个视频的一个很好的热身可能是我在 e
到 pi 上所做的，我用介绍性群论解释了这一点。
Linelander Linus
对拉伸的想法非常满意 ，这就是实数乘法的样子。
也许对他来说考虑多个维度 的拉伸
有点奇怪，但这并没有本质上的不同。
与 Linus 沟通的困难在于轮换。
具体来说，关注复平 面的单位圆，所有数字距离
0 为 1，因为乘以 这些数字对应于纯旋转。
你会如何向 Linus 解释乘 以这些数字的外观和感觉？
乍一看，这似乎是不可能的，旋转 本质上只是一个二维的想法。
但另一方面，旋转只涉及一 个自由度，一
个数字，即角度，唯一地指定给定的旋转。
因此原则上，应该可以将所有旋转的集合与
L inus 的世界这一一维连续体联系起来。
有很多方法可以做到这一点，但我要向您展示的方法称
为立体投影。
这是一种将圆映射到直线、将球映射到平面 、甚至将
4D 超球面映射到 3D 空间的特殊方法。
对于单位圆上的每个点，从负 1 到该点画一条线
，无论它与通过圆中心的垂直线相交，这就是圆的 点投影的位置。
例如，1 处的点被投影到线的中心，点 i
实际上保持固定在原处，负数 i 也是如此。
1 和 i 之间 90 度弧上的所有点都将投影在
1 着陆点和 i 着陆点之间的间隔内的某个位置。
当您继续绕 i 和负 1 之间的圆弧上的圆进一步移
动时，投影点最终会以越来越快的速 度变得越来越远。
类似地，如果您以相反的方式接近负
1，则投影点最终会在线的另一端越来越远。
这行投 影点就是我们展示给 Linus
的，标记了几个关键点，比如 1 和 i 以及负
1 都供参考。
从技术上讲，负 1 处的点在此地
图下没有投影，因为该点处圆的切线永远不会与垂直线 相交。
但我们所说的是，负 1 最终到达无穷
远点，这是您想象添加到线上的一个特殊点，如
果您沿线向任一方向走无限远，您将接近它。
现在重要的是要记住并提醒 Linus，他所看到的
只是距原点（单位圆）距离 1 的复数。
Linus 看不到大多数数字，比如 0 或 1 加 i
或负 2 减 i，但这没关系，因为现在我们只想描述复数
z，其 中乘以 z 具有纯旋转的效果，所以他只需要了解单位
圆。
例如，当我们将数字 i 与任何其他复数
w 相乘时， 效果是逆时针旋转 90 度。
当我们将这个动作应用到投影 到
Linus 线的圆上时，他看到了什么？
嗯，这是一个 有点奇怪的变形动作，我希望你熟悉它，我们稍后
会看到。
遵循几个关键参考点是最容易理解的。
i 乘以 1 就是 i，所以这意味着数字
1 应该向上移动到 i。
i 乘以 i 为负 1， 因此 i 处的点滑向无穷大。
i 乘以负 1 等于负 i，因
此无穷远点有点从底部回到中心下方 1 个单位的位 置。
i 乘以负数 i 等于 1，因此负数 i 处的点滑动到 1。
尽管这是一 个奇怪的动作，但它让我们能够向
Linus 传达一些重要的想法。
例如，乘以 i 四次，相当于连续旋转
90 度 四次，让我们回到开始的地方。
i 到第四个等于 1。
为了 更好地了解事物，让我展示以各种不同角度旋转的圆。
在屏幕的左右半部分，我将一只手放在从 1 开始的点
上，以帮助我们并帮助 Linus 跟踪整体运动。
接下来介绍一下只懂二维几何的平地人菲利克斯。
我正在尝试向菲利克斯解释球体的旋转。
本着从复数过渡到四元数的精神，让我们用第三个轴
来扩展复数的水平轴和虚数的垂直轴，第三轴由一些
新发明的常数 j 定义，距离 0 一个单位。，垂直于复平面。
就像您可能期望的那样，为了更好地类比我们
如何可视化四元数，我们需要调整事物的方向，使 i
和 j 轴位于 x 和 y 方向，而不是像您所期望的那样在
z 方向上设置这 个新轴，实数沿 z 方向对齐。
3D 空间中的每个点都被描述为某
个实数加上某个实数乘以 i 加上一些实数乘以 j。
事实上， 不可能为像这样的 3D 数字系统定义乘法概念
来满足使乘法成为有用构造的常用代数属性。
也许我会 在后续视频中概述为什么会出现这种情况，但
请继续关注我们当前的目标，考虑 向 Flatlander
Felix 描述此坐标系中的 3D 旋转。
单位球体由所有与原点 0 距离为 1 的数
字组成，这意味着它们的坐标平方和为 1。
我们无法向 Felix 展示所有 3D
空间，但我们可以做的是将这个 2D
表面投影给他，让他感受一下在该投影下球体的重新
定向是什么样子。
与我们之前所做的类似，立体投影会将单位球体上的几乎每个
点与由 i 轴和 j 轴定义的水平面上的唯一点相关联 。
对于球体上的每个点，从南极的负 1 开始穿
过该点画一条线，并查看它与平面的相交位置。
北极的点 1 最终位于平面的中心，北半球的所有点
都映射到 ij 平面的单位圆内的某个位置，并且该
单位圆穿过 i、j、负 i、负 j，保持固定。
这是需要注意的重要一点。
尽管飞行着陆器菲利克斯看到的 大多数点、线和面片都
是真实球体的扭曲投影，但这个单位圆是
他所拥有的唯一东西，它是我们单位球体的诚实部分，不受投影
的影响。
南半球的所有点都会投影到该单位圆之外，当您
接近南极的负 1 时，每个点都会变得越来越远。
再说一遍，负 1 在这个映射下没有投影，但
我们所说的是它最终会在 无穷远的某个点结束。
无穷远点是这样的，无论你在平面上
向哪个方向行走，当你走得无限远时，你都会接近那个 点。
这类似于如果你向远离北极的任 何方向行走，你就会接近南极。
现在让我来展示一下菲利克斯在二维中看到的情况。
当我以各种方式 旋转球体时，在该球体上绘制的纬度和
经度线会投影到菲利 克斯空间中的各种圆圈和线条中。
我在这里所做的事情的 方式，球体表面上的棋盘图
案准确地反映在您使用 Felix
看到的投影视图中，粉红色的点表示从
北极开始的点在旋转后结束的位置，黄色圆圈表示投
影后赤道的终点位置。
你现在越是站在菲利克斯的立场上
思考，四元数很快就会变得越容易。
与 Linus 一样， 它有助于关注一些
关键的参考对象，而不是试图看到整个领域。
这个穿 过 1、i、负 1 和负 i
的圆被映射到一条直线上，Felix 将 这条直线视为水平轴。
重要的是要提醒菲利克斯，他看到的与 i 轴 不是同一件事。
请记住，我们仅投影距原点距离为 1 的数字，因此
实际 i 轴上的大多数点，如 0、2i、3i 等。
，对菲利克斯来说 是完全看不见的。
类似地，穿过 1、j、负 1 和负
j 的圆被投影到他所看到的垂直线上。
一般来说，菲利克 斯看到的任何直线都来自球体上穿过负
1 的某个圆。
从某种意义上说，直线只是经过无穷远点的圆。
现在想想当我们旋转球体时菲利克斯看到了什么。
绕 j 轴旋转 90 度，使 1 变为 i，i
变为负 1，负 1 变为负 i，负 i 变为 1。
因此， 平地着陆器菲利克斯所看到的是
直线着陆器莱纳斯所看到的旋转的 延伸。
另请注意，此操作会将 i, j 单位圆旋转到 1,
j 单 位圆原来所在的位置。
所以菲利克斯看到的是他的黄色单位
圆变成了一条垂直线，而红色垂直线变成了单位圆。
当然，从我们的角度来看，我们知道这只是刚性运动，没有发生实
际的拉伸或变形。
所有这些都只是投影的产物。
类似地，绕 i 轴旋转涉及将 1 移动到 j、j
移动到负 1、负 1 移动到负 j、负 j 移动到 1。
这种旋转将 i, j 单位圆变成了 1,
i 单位 圆，对于 Felix
来说，这看起来就像单位圆变成了一条水平线。
围绕实轴的旋转实际上对于 Felix
来说很容易理解，因为 整个投影只是围绕原点旋转
，其中唯一保持固定的点是原点处的 1 和无穷远处的负 1。
同样，复数包括具有单个额外 虚数维度的实数，由单位
i 表示，并且我们在三个维 度中拥有的实际上不是数
字系统的东西包括第二个虚数方 向
j，四元数包括实数和三个独立的虚数维度，由单位
i、j 和 k 表示。
这三个虚数维度中的每一个 都垂直于实
数轴，并且它们都以某种方式相互垂直。
因此，就像复数被表示为一对实数一样，每个四元数都
可以使用四个实数来编写，并且它存在于四维空间中。
你经常认为这被分解为实部或标量部分，然后是
3D 虚部，汉密 尔顿使用了一个特殊的词来表示
四元数，它没有实部，只有 i、 j、k
分量，这个词以前有点像外国数学和物理术语中的“矢量” 。
一方面，您可以通过给出 i、j 和 k 如何相乘的规
则来定义四元数乘法，并规定所有内容必须良好分布。
这类似 于定义复数乘法，即 i 乘以
i 为负 1，然 后分配并简化乘积。
事实上，这就是告诉计算机执行四
元数乘法的方式，并且与矩阵乘法相比，此操作的
相对紧凑性使得四元数对于图形编程和许多其他事物 如此有用。
这种乘法规则还有一种相当优雅的形式，以点
积和叉积的形式编写，从某种意义上说，四元数乘法包含
了这两个概念，至少在它们出现在三维空间中时是如此。
但是，正如对复数乘法的更深入理解来自于对其几
何结构的理解一样，复数乘法涉及缩放和旋转的组
合，你和我在这里是为了四元数乘法的四维几何。
正如复数的大小（其距零的距离）是其分量平方和的
平方根一样，相同的运算可以得出四元数的大小。
将一个四元数 q1 与另一个四元数 q2
相乘，会产生将 q2 按 q1 的
大小缩放的效果，然后在四个维度上进行一种非常特殊类型的旋转。
那些特殊的 4D 旋转，我们需要理解的核心，对应于四
元数的超球面 ，距原点的距离为
1，这既是因为其乘法作用是纯旋转
的四元数存在于该超球面上，而且在我们可以通过跟踪超球
面上的点来理解这种奇怪的 4D 动作，而不是试图查看
四维空间中不可思议的延伸中的所有点。
与我们为 Linus 和 Felix
所做的类似，我们将这个超球面立体投影到 3D 空间中。
右上角的标签将显示给定的单位四元数，而这个粉红色的小点将
显示该特定四元数在 3D 空间中的投影位置。
就像以前一样 ，我们从负数进行投影，它位于
实数线上，该实数线在某种程度上垂直于我
们所有的 3D 空间，并且超出了我们的感知。
和以前一样，数字一最 终会直接投射到我们空间的中心。
同样，对于 Linus，i 和负 i
被固定在适当的位置，对于 Felix，ij
单位圆也被固定在适当的位置 ，我们得到一个穿过该单
位超球面上的 i、j 和 k 的整个球体，该球体保持
不变位于投影下。
因此，我们在 3D 空间中看到的单位球体代表了
投射到我们身上的四元数超球面中唯一未改变的部分。
它类似于 3D 球体的赤道，它代表所有实部为零的单位四
元数，汉密尔顿将其描述为单位向量。
具有正实部（介于 0 和 1 之间）的单位四元数最终位于
该单位球内的某个位置 ，更接近 3D
空间中的第一个，这应该类似于北半球在 Feli x
的单位圆内的映射方式。
另一方面，所有具有负实部的单位四元
数最终都位于该单位球体之外的某个位置。
负数位于无穷远点 ，您可以通过向任何方向行走轻松找到该点。
请记住，即使我们看到其中一些四元数的投影距离
3D 空间的原 点更近或更远，您所看到的所有内
容都代表一个单位四元数，因此您
所看到的所有内容实际上都具有相同的大小，距数字零的距离相同
。
而这个数字零本身在这张照片中却找不到。
像所有其他非单位四元数 一样，它对我们来说是不可见的。
就像 Felix 一样，经过 1、i、 负 1 和负 i
的圆被投影成一条经过原点的线，当我们看到 这条经过原点经过
i 和负 i 的线时，我们应该明白：它 确实代表了一个圆圈。
同样，在我们看不见的超球面上，有一个单位 球体穿过
1、i、j、负 1、负 i 和负 j，整个球体被投影
到我们看到的穿过 1 的平面上， i、负 i、j、负
j 和无 穷远负 1，你我可能称之为 xy 平面。
一般来说，您在 这里看到的任何平面实际上都代表了超球面
上某个球体的投影，该球体穿过负数 1。
现在，取一个单位四元数并将其与左侧的任何其他四元数相乘
的操作可以被认为是两个独立的二维旋转，这些旋转彼此垂
直且同步，而这种方式只能在四个维度中实现。
作为第一个例子， 让我们看一下乘以 i。
我们已经知道这对经过 1 和 i
的圆（我们将 其视为一条线）有何影响。
1 变为 i，i 在无穷远处变为 负
1，负 1 返回到负 i，负 i 变为 1。
请记住，就像莱纳斯所看到的那样，所有这一切都是
90 度旋转的立体投 影。
现在看一下穿过 j 和 k 的圆，它在某种意义上垂直于穿过
1 和 i 的圆。
谈论两个圆彼此垂直可能会感觉很奇怪，尤其
是当它们具有相同的中心和相同的半径并且彼此不接触时，但在
四个维度中没有什么比这更自然的了。
你可以认为 i 在这个 垂直圆上的作用遵循一定的右手定则。
如果你能原谅我那幽 灵般的绿屏手闯入了我们
原本原始的柏拉图式数学阶段，你可
以让右手的拇指从数字 1 指向 i，然后卷起手指。
jk 圆将沿该卷曲的方向旋转。
多少？
嗯，旋转的量与 1i 圆旋转的量相同，在本例中为 90 度。
这就是我所说的相互垂直 且同步的两次旋转的意思。
因此，j 变为 k，k 变为负
j，负 j 变为负 k，负 k 变为 j。
这为我们提供了一个小表格，显示 i
对其他四元数的作用 ，但我希望这不是您记住
的东西，而是您可以闭上眼睛并且可 以真正看到的东西。
从计算角度来说，如果您知道四元数对数字
1、i 、j 和 k 有何作用，那么您就知
道它对任意四元数有何作用，因为乘 法分布良好。
用线性代数的语言来说，1、i、j 和 k
构成 了四维空间的基础，因此了解变换对它们的
作用可以让我们全面 了解变换对整个空间的作用。
从几何角度来看，四维生物能 够看到我刚才描述的这两个垂直旋
转，并理解它们将你锁 定在超球面的一个且唯一一个刚性运动中。
我们可能缺乏 这种假设生物的直觉，但我们也许可以尝试接近。
这是在 i 、j、k 球体的立体投影上重复乘以
i 的操作的样子。
它被旋转到我们所看到的平面，然后进一步旋转回到原来的位置，
尽管现在方向全部颠倒了。
然后它再次旋转到我们所看到的平面上
，在第四次迭代之后它又回到了它开始的地方。
再举一个例子，假设像 q 这样的四元数等于
2 除以 2 的负平方根加上 2 除以 2
乘以 i 的平方根，如果我们拉出一张复平面的图
片，则该四元数在 1 的方向上旋转 135 度岛的
在我们的投影下，我们沿着从 1 到 i
的线在单位球体之外的某个地方看到了这一点。
如果这听起来很奇怪，请记住 Linus
会如何看到同样的数字。
将这个 q 与所有其他四元数相乘的操作在我们看来就像将
1 处的点一直拖动到 q 的投影版本，而 j、k
圆根据我们的 右手定则旋转了 135 度。
与任何其他四元数的乘法完 全相似。
例如，让我们看看 j 通过从左边开始乘法作用于其他
四元数会是什么样子。
通过 1 和 j 的圆（我们将其投影为通过原点的直线）
旋转 90 度，将 1 拖动到 j，因此 j
乘以 1 为 1，而 j 乘以 j 为负 1。
根据这一规则，垂直于该圆的圆经过 i 和 k
旋转 90 度，其中您将拇指从 1 指向 j，因
此 j 乘以 i 为负 k，j 乘以 k 为 i。
一般来说，对于您在空间中某处看到的任何其他单位四元数，首先
绘制穿过 1、q 和负 1 的单位圆，我们在投影中将其视
为穿过原点的线。
然后在我们所看到的单位球面上画一个垂直于 该圆的圆。
旋转第一个圆，使 1 位于 q 所在的
位置，然后根据右手定则将垂直圆旋转相同的量。
这里值得注意的一件事是乘法的顺序很重要。
正如数学家所说，它 不是可交换的。
例如，i 乘以 j 等于 k，您可能会认为 i
作用于四元数 j，将其旋转到 k，但如果您认为
j 作用于 i，j 乘以 i，则它将 i 旋转为负数k.
事实上，交换性，即交换乘法顺序的能力，是一种比很多人意识到
的更特殊的属性，并且某些空间上的大多数动作组都不具备它。
这就像在解魔方时，顺序很重要，或者先绕
z 轴然后再绕 x 轴旋转立方体会产生与先绕
x 轴再绕 z 轴旋转不同的最终状态。轴。
最后，作为最后但相当重要的一点，到
目前为止，我已经向您展示了如何将四元数视为左乘，当您阅读
像 i × j 这样的表达式时，您会将 i
视为一种函数变 形整个空间，j 只是它作用的点之一。
但您也可以将它们视为一 种不同类型的动作，通
过从右侧相乘，在该表达式中，j 将作用于 i。
在这种情况下，乘法规则非常相似。
仍然是 1 变为 j，j 变为负 1，等等。
，但您不用将右手定则应用于垂 直于 1j
圆的圆，而是使用左手。
因此，无论哪种方式，i 乘以 j 等于
k，但是您可以这样想：用右手将数字 j 卷曲到数字
k，就像拇指 从 1 指向 i 一样，或者用左手将
i 卷曲到 k 来思考：它的拇指从 1 指 向 j。
了解左手乘法法则对于理解单位四
元数如何描述三维旋转非常有用。
到目前为止，我们可能还不清楚四元数如何准确地描述
3d 旋转。
我的意 思是，如果你考虑单位球体上的这些动作之一，穿过
i、j 和 k，它不 会将该球体留在原地
，而是使其变形而脱离位置。
因此，其工作方式 比单个四元数乘积稍微复杂一些。
它涉及一个称为共轭的过程 ，我将制作一个完
整的后续视频，以便我们有时间浏览一些示 例。
与此同时，有关四元数的故事及其与 3d 空间中的方向的关系
的更多信息，Quanta，我相信你们很多人都熟悉的数学出
版物， 只需以一种松散的结合方式发表一篇文章这个视频。
链接在描述里。
如果您喜欢这个，请考虑与一些朋友分享，如果您觉得这里的
叙述结构实际上有助于理解，也许可以让那些会因大时间戳
而感到厌烦的朋友放心，好的数学实际上是值得花时间的。
非常感谢你们当中的赞助人。
事实上，我在这个项目上花费的时间
比我愿意承认的要长得多，所以这次特别感谢您的耐心和支持。