ஒரு சிடி அல்லது டிவிடியை கீறுவது எப்படி சாத்தியம்
என்று நீங்கள் எப்போதாவது யோசித்திருக்கிறீர்களா?
கீறல் உண்மையில் வட்டில் உள்ள 1s மற்றும் 0s ஐ பாதிக்கிறது,
எனவே அது சேமிக்கப்பட்டவற்றிலிருந்து வேறுபட்ட தரவைப் படிக்கிறது,
ஆனால் அது உண்மையில் கீறப்படாவிட்டால், அது படிக்கும் பிட்கள் துல்லியமாக
குறியிடப்பட்ட அதே கோப்பில் டிகோட் செய்யப்படும், a பிட் நகலுக்கான பிட்,
அந்த பிழைகள் இருந்தபோதிலும்.
கணித புத்திசாலித்தனத்தின் முழு குவியலும் உள்ளது, இது தரவுகளை சேமிக்க அனுமதிக்கிறது,
மேலும் முக்கியமாக தரவை அனுப்புகிறது, பிழைகளை எதிர்க்கும் வகையில்.
சரி, சரி, உண்மையில் இதைச் செய்வதற்கான வழியைக்
கொண்டு வருவதற்கு அவ்வளவு புத்திசாலித்தனம் தேவையில்லை.
வீடியோ அல்லது ஒலி அல்லது உரை, சில குறியீடு, ஒரு படம், எதுவாக இருந்தாலும்,
எந்தக் கோப்பும் இறுதியில் 1 வி மற்றும் 0 விகளின் சில வரிசையாகும்.
புரட்டப்படும் எந்த பிட்டையும் சரிசெய்வதற்கான எளிய உத்தி,
ஒவ்வொரு பிட்டின் மூன்று பிரதிகளை சேமிப்பதாகும்.
இந்தக் கோப்பைப் படிக்கும் இயந்திரம், இந்த மூன்று நகல்களையும் ஒப்பிட்டு,
முரண்பாடுகள் ஏற்படும் போதெல்லாம், 3ல் 2ஐப் பெறலாம்.
ஆனால் இதன் பொருள் என்னவென்றால், பணிநீக்கத்திற்கு
உங்கள் மூன்றில் இரண்டு பங்கு இடத்தைப் பயன்படுத்துகிறது.
அப்படியிருந்தும், அந்த இடங்கள் அனைத்திற்கும், ஒன்றுக்கு மேற்பட்ட
பிட்கள் புரட்டப்பட்டால் என்ன நடக்கும் என்பதற்கு வலுவான உத்தரவாதம் இல்லை.
மிகவும் சுவாரஸ்யமான கேள்வி என்னவென்றால், அதை எவ்வாறு உருவாக்குவது என்பது,
முடிந்தவரை சிறிய இடத்தை விட்டுவிட்டு பிழைகளை சரிசெய்ய முடியும்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த வீடியோவைப் பற்றி நீங்கள் அறியும் முறையைப் பயன்படுத்தி,
உங்கள் தரவை 256-பிட் தொகுதிகளில் சேமிக்கலாம், அங்கு ஒவ்வொரு தொகுதியும் 9 பிட்கள், 9!
ஒரு வகையான பணிநீக்கமாக செயல்பட, மற்ற 247 பிட்கள் நீங்கள்
விரும்பும் அர்த்தமுள்ள செய்தி அல்லது தரவை எடுத்துச் செல்ல இலவசம்.
இங்கு ஏதேனும் பிட் புரட்டப்பட்டால், இந்த பிளாக்கைப் பார்ப்பதன் மூலம்,
அதற்கு மேல் எதுவும் இல்லை, ஒரு இயந்திரம் பிழை இருப்பதையும்,
துல்லியமாக அது எங்குள்ளது என்பதையும் அடையாளம் காண முடியும்,
அதை எவ்வாறு சரிசெய்வது என்பது அவருக்குத் தெரியும்.
நேர்மையாக, அது மந்திரம் போல் உணர்கிறது.
இந்த குறிப்பிட்ட திட்டத்திற்கு, இரண்டு பிட்கள் புரட்டப்பட்டால்,
இயந்திரம் குறைந்தபட்சம் இரண்டு பிழைகள் இருப்பதைக் கண்டறிய முடியும்,
இருப்பினும் அவற்றை எவ்வாறு சரிசெய்வது என்று தெரியவில்லை.
வெவ்வேறு அளவுகள் கொண்ட தொகுதிகளுக்கு இது எவ்வாறு
அளவிடப்படுகிறது என்பதைப் பற்றி சிறிது நேரம் கழித்து பேசுவோம்.
இது போன்ற பிழைகளை சரிசெய்ய உங்களை அனுமதிக்கும் முறைகள்,
போதுமான அளவு, பிழை திருத்தக் குறியீடுகளாக அறியப்படுகின்றன.
கடந்த நூற்றாண்டின் சிறந்த பகுதிக்கு, இந்தத் துறையானது வியக்கத்தக்க
ஆழமான கணிதத்தின் மிகவும் வளமான ஆதாரமாக இருந்து வருகிறது,
இது நாம் தினமும் பயன்படுத்தும் சாதனங்களில் இணைக்கப்பட்டுள்ளது.
ஹேமிங் குறியீடு எனப்படும் ஆரம்பகால உதாரணங்களில் ஒன்றைப் பற்றிய
முழுமையான புரிதலை உங்களுக்கு வழங்குவதே இங்குள்ள குறிக்கோள்.
மேலும், இந்த வீடியோவின் கட்டமைப்பைப் பற்றி நான் சிந்திக்கும் விதம் அதை
முடிந்தவரை நேரடியாக விளக்குவது குறைவாக உள்ளது,
மேலும் இங்கும் இங்கும் கொஞ்சம் மென்மையான வழிகாட்டுதலுடன் அதை நீங்களே
கண்டுபிடிக்கும்படி உங்களைத் தூண்டுகிறது.
எனவே, ஒரு கட்டத்தில் அது எங்கே போகிறது என்று நீங்கள் உணரும்போது,
அந்தத் தருணத்தை இடைநிறுத்தி, நான் உங்களுக்குச் சொல்லும் முன்
திட்டம் என்னவாக இருக்கும் என்பதைத் தீவிரமாகக் கணிக்கவும்.
மேலும், உங்கள் புரிதல் வன்பொருள் நிலைக்கு வர வேண்டுமெனில்,
Ben Eater இதனுடன் இணைந்து ஒரு காணொளியை உருவாக்கியுள்ளது,
இது ப்ரெட்போர்டுகளில் Hamming குறியீடுகளை உண்மையில் எவ்வாறு செயல்படுத்துவது என்பதைக்
காட்டுகிறது, இது மிகவும் திருப்திகரமாக உள்ளது.
ரீட்-சாலமன் அல்காரிதம் போன்ற நவீன குறியீடுகளைப் போல ஹேமிங் குறியீடுகள் பரவலாகப்
பயன்படுத்தப்படவில்லை என்பதை நீங்கள் அறிந்திருக்க வேண்டும்,
ஆனால் தொடக்கத்தில் இந்த பணி எவ்வளவு சாத்தியமற்றது என்று உணருவதற்கும்,
ஒருமுறை அது எவ்வளவு நியாயமானதாக தோன்றுகிறது என்பதற்கும் இடையே ஒரு குறிப்பிட்ட மந்திரம்
உள்ளது. ஹேமிங் பற்றி நீங்கள் கற்றுக்கொள்கிறீர்கள்.
பிழை திருத்தத்தின் அடிப்படைக் கொள்கை என்னவென்றால்,
சாத்தியமான அனைத்து செய்திகளின் பரந்த இடத்திலும்,
சில துணைக்குழுக்கள் மட்டுமே சரியான செய்திகளாகக் கருதப்படும்.
ஒரு ஒப்புமையாக, சரியாக உச்சரிக்கப்பட்ட வார்த்தைகள்
மற்றும் தவறாக எழுதப்பட்ட வார்த்தைகள் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
சரியான செய்தி மாற்றப்படும்போதெல்லாம், நீங்கள் எழுத்துப்பிழையால் செய்யக்கூடியதைப் போல,
அருகிலுள்ள செல்லுபடியாகும் அண்டை வீட்டாரிடம் அவர்கள் பார்ப்பதைத்
திருத்துவதற்கு ரிசீவர் பொறுப்பு.
இது போன்ற செய்திகளை திறம்பட வகைப்படுத்த ஒரு உறுதியான அல்காரிதம் கொண்டு வருவது,
ஒரு குறிப்பிட்ட புத்திசாலித்தனத்தை எடுக்கும்.
கதை 1940 களில் தொடங்குகிறது, ஒரு இளம் ரிச்சர்ட் ஹாமிங் பெல் லேப்ஸில் பணிபுரிந்தார்,
மேலும் அவரது சில வேலைகளில் அவர் குறைந்த அணுகல் மட்டுமே இருந்த மிகப்
பெரிய விலையுயர்ந்த பஞ்ச் கார்டு கணினியைப் பயன்படுத்தினார்.
அவர் தொடர்ந்து போடும் ப்ரோக்ராம்கள் தோல்வியடைந்து கொண்டே இருந்தது,
ஏனென்றால் அவ்வப்போது கொஞ்சம் தவறாகப் படிக்கப்படும்.
விரக்தியே கண்டுபிடிப்பின் முக்கிய அம்சமாக இருப்பதால், அவர் மிகவும் சோர்வடைந்தார்,
அவர் உலகின் முதல் பிழை திருத்தக் குறியீட்டைக் கண்டுபிடித்தார்.
ஹேமிங் குறியீடுகளை வடிவமைக்க பல்வேறு வழிகள் உள்ளன, ஆனால் முதல் பாஸ் என,
ஹாமிங் தானே அவற்றைப் பற்றி யோசித்த விதத்தில் செல்லப் போகிறோம்.
எளிமையான ஒரு உதாரணத்தைப் பயன்படுத்துவோம், ஆனால் மிகவும் எளிமையானது அல்ல,
16 பிட்களின் தொகுதி.
இந்த பிட்களின் நிலைகளை 0 முதல் 15 வரை எண்ணுவோம்.
நாம் சேமிக்க விரும்பும் உண்மையான தரவு இந்த பிட்களில் 12 பிட்களை மட்டுமே உருவாக்கும்,
அதே நேரத்தில் 4 நிலைகள் ஒரு வகையான பணிநீக்கமாக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளன.
இங்கே தேவையற்ற வார்த்தையானது நகலெடுப்பதைக் குறிக்கவில்லை, எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக,
அந்த 4 பிட்கள் தரவுகளை கண்மூடித்தனமாக நகலெடுக்க போதுமான இடத்தைக் கொடுக்கவில்லை.
அதற்கு பதிலாக, அவை மிகவும் நுணுக்கமான மற்றும் புத்திசாலித்தனமான பணிநீக்கமாக
இருக்க வேண்டும், எந்த புதிய தகவலையும் சேர்க்காமல், பின்னடைவைச் சேர்க்கும்.
இந்த 4 ஸ்பெஷல் பிட்கள் நன்றாக தொகுக்கப்படும் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம்,
ஒருவேளை இறுதியில் அல்லது அது போன்ற ஏதாவது இருக்கலாம், ஆனால் நீங்கள் பார்ப்பது போல்,
2 இன் அதிகாரங்கள் கொண்ட நிலைகளில் அவர்களை உட்கார வைப்பது இறுதியில் நேர்த்தியான ஒன்றை
அனுமதிக்கிறது.
பெரிய தொகுதிகளுக்கு இது எவ்வாறு அளவிடப்படுகிறது என்பது
பற்றிய சிறிய குறிப்பை இது உங்களுக்கு வழங்கக்கூடும்.
மேலும் தொழில்நுட்ப ரீதியாக இது 11 பிட் டேட்டாவாக மட்டுமே முடிவடைகிறது,
நிலை 0 இல் என்ன நடக்கிறது என்பதற்கு லேசான நுணுக்கம் இருப்பதை நீங்கள் காண்பீர்கள்,
ஆனால் இப்போது அதைப் பற்றி கவலைப்பட வேண்டாம்.
எந்தவொரு பிழை திருத்தும் அல்காரிதம் போலவே, இது இரண்டு பிளேயர்களை உள்ளடக்கும்,
இந்த 4 சிறப்பு பிட்களை அமைப்பதற்கு பொறுப்பான அனுப்புநர் மற்றும் சில வகையான
சரிபார்ப்பு மற்றும் பிழைகளை சரிசெய்வதற்கு பொறுப்பான ஒரு பெறுநர்.
நிச்சயமாக, அனுப்புநர் மற்றும் பெறுநர் என்ற வார்த்தைகள் உண்மையில் அனைத்து
சோதனைகளையும் செய்யும் இயந்திரங்கள் அல்லது மென்பொருளைக் குறிக்கின்றன,
மேலும் ஒரு செய்தியின் யோசனை உண்மையில் பரந்த அளவில், சேமிப்பகம் போன்றவற்றை உள்ளடக்கியது.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, தரவை சேமிப்பது என்பது ஒரு இடத்திலிருந்து இன்னொரு இடத்திற்கு
அனுப்புவதற்குப் பதிலாக கடந்த காலத்திலிருந்து எதிர்காலத்திற்கு ஒரு செய்தியை அனுப்புவது
போன்றது.
அதுதான் அமைப்பு, ஆனால் நாம் உள்ளே நுழைவதற்கு முன்,
ஹேமிங்கின் கண்டுபிடிப்பின் போது அவரது மனதில் புதியதாக இருந்த ஒரு
தொடர்புடைய யோசனையைப் பற்றி பேச வேண்டும், இது எந்த ஒரு பிட் பிழைகளையும்
கண்டறிய உங்களை அனுமதிக்கிறது, ஆனால் அவற்றை சரிசெய்ய முடியாது.
வணிகத்தில் சமநிலை சரிபார்ப்பு.
சமநிலைச் சரிபார்ப்பிற்கு, அனுப்புநரே ட்யூனிங்கிற்குப் பொறுப்பானவர் என்று ஒரே ஒரு
பிட் மட்டுமே பிரித்தெடுக்கிறோம், மீதமுள்ளவர்கள் செய்தியை எடுத்துச் செல்ல இலவசம்.
இந்த ஸ்பெஷல் பிட்டின் ஒரே வேலை, செய்தியில் உள்ள 1களின்
மொத்த எண்ணிக்கையும் இரட்டை எண்ணாக இருப்பதை உறுதி செய்வதுதான்.
எடுத்துக்காட்டாக இப்போது, 1களின் மொத்த எண்ணிக்கை 7, அது ஒற்றைப்படை,
எனவே அனுப்புநர் அந்த சிறப்பு பிட்டை 1 ஆக மாற்ற வேண்டும், இது எண்ணிக்கையை சமமாக்குகிறது.
ஆனால் பிளாக் ஏற்கனவே 1களின் இரட்டை எண்ணுடன் தொடங்கியிருந்தால்,
இந்த சிறப்பு பிட் 0 இல் வைக்கப்பட்டிருக்கும்.
இது மிகவும் எளிமையானது, ஏமாற்றும் வகையில் எளிமையானது,
ஆனால் ஒரு செய்தியில் எந்த இடத்திலும் மாற்றம் குறித்த யோசனையை ஒரு
பிட் தகவலில் பிரதிபலிக்கும் வகையில் இது ஒரு நம்பமுடியாத நேர்த்தியான வழியாகும்.
இந்தச் செய்தியின் ஏதேனும் பிட் 0 முதல் 1 அல்லது 1 முதல் 0 வரை புரட்டப்பட்டால்,
அது 1 வினாடிகளின் மொத்த எண்ணிக்கையை இரட்டைப்படையாக மாற்றுகிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
நீங்கள் பெறுபவராக இருந்தால், நீங்கள் இந்த செய்தியைப் பார்க்கிறீர்கள்,
நீங்கள் ஒற்றைப்படை எண் 1ஐக் கண்டால், அது எங்கே என்று உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டாலும்,
சில பிழை ஏற்பட்டிருப்பதை நீங்கள் உறுதியாக அறிந்து கொள்ளலாம்.
வாசகங்களில், பிட்களின் குழுவானது 1களின் இரட்டை அல்லது
ஒற்றைப்படை எண்ணைக் கொண்டதா என்பது அதன் சமநிலை என அறியப்படுகிறது.
நீங்கள் எண்களைப் பயன்படுத்தலாம் மற்றும் சமநிலை 0 அல்லது 1 என்று கூறலாம்,
இது பொதுவாக நீங்கள் யோசனையுடன் கணிதத்தை செய்யத் தொடங்கியவுடன் மிகவும் உதவியாக இருக்கும்.
மேலும் இந்த ஸ்பெஷல் பிட் பாரிட்டியைக் கட்டுப்படுத்த
அனுப்புபவர் பயன்படுத்தும் பாரிட்டி பிட் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
உண்மையில், நாம் தெளிவாக இருக்க வேண்டும், ரிசீவர் ஒரு ஒற்றைப்படை சமநிலையைக் கண்டால்,
அது ஒரே ஒரு பிழை என்று அர்த்தமல்ல, 3 பிழைகள், அல்லது 5 அல்லது வேறு ஏதேனும் ஒற்றைப்படை
எண் இருந்திருக்கலாம், ஆனால் அவர்கள் நிச்சயமாக அறிந்து கொள்ள முடியும். அது 0 இல்லை என்று.
மறுபுறம், 2 பிழைகள் அல்லது ஏதேனும் சம எண்ணிக்கையிலான பிழைகள் இருந்திருந்தால்,
அந்த இறுதி எண்ணிக்கை 1 வினாடிகள் இன்னும் சமமாக இருக்கும்,
எனவே பெறுநரால் சம எண்ணிக்கையானது செய்தி பிழையில்லாதது என்று அர்த்தம் என்று முழு
நம்பிக்கையுடன் இருக்க முடியாது.
2 பிட் ஃபிளிப்புகளால் குழப்பமடையும் செய்தி மிகவும் பலவீனமானது
என்று நீங்கள் புகார் செய்யலாம், நீங்கள் சொல்வது முற்றிலும் சரி.
இருப்பினும், பிழை கண்டறிதல் அல்லது திருத்தம் செய்வதற்கான எந்த முறையும்
இல்லை என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் பெறும் செய்தி அனுப்புநரின்
நோக்கம்தான் என்பதில் 100% நம்பிக்கையை உங்களுக்கு வழங்க முடியும்.
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, போதுமான சீரற்ற சத்தம் எப்போதும்
ஒரு சரியான செய்தியை மற்றொரு சரியான செய்தியாக மாற்றும்.
அதற்குப் பதிலாக, ஒரு குறிப்பிட்ட அதிகபட்ச எண்ணிக்கையிலான பிழைகள் வரை வலுவான திட்டத்தைக்
கொண்டு வருவதே குறிக்கோள் அல்லது இது போன்ற தவறான நேர்மறையின் நிகழ்தகவைக் குறைக்கலாம்.
சமநிலை சரிபார்ப்புகள் மிகவும் பலவீனமாக உள்ளன, ஆனால் ஒரு முழுச் செய்தியில்
மாற்றத்தின் யோசனையை ஒரு பிட் வரை வடிகட்டுவதன் மூலம்,
அவை நமக்குத் தருவது மிகவும் அதிநவீன திட்டங்களுக்கான சக்திவாய்ந்த கட்டுமானத் தொகுதியாகும்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஹேமிங் ஒரு பிழை எங்கே நடந்தது என்பதைக் கண்டறியும் வழியைத்
தேடிக்கொண்டிருந்தபோது, அது நிகழ்ந்தது மட்டுமல்ல, அவருடைய முக்கிய நுண்ணறிவு என்னவென்றால்,
நீங்கள் சில சமத்துவச் சரிபார்ப்புகளை முழுச் செய்திக்கு அல்ல,
ஆனால் கவனமாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சில துணைக்குழுக்களுக்குப் பயன்படுத்தினால்,
நீங்கள் கேட்கலாம். எந்த ஒரு பிட் பிழையின் இருப்பிடத்தைக் குறிக்கும் மேலும்
சுத்திகரிக்கப்பட்ட தொடர் கேள்விகள்.
ஒட்டுமொத்த உணர்வு 20 கேள்விகள் கொண்ட விளையாட்டை விளையாடுவது போன்றது,
ஆம் அல்லது இல்லை என்று கேள்விகளைக் கேட்பது சாத்தியக்கூறுகளின் இடத்தை பாதியாக வெட்டுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த 8 பிட்கள், ஒற்றைப்படை எண்கள் உள்ள எல்லா
நிலைகளிலும் சரிபார்ப்பைச் செய்கிறோம் என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
ஒரு பிழை கண்டறியப்பட்டால், அது குறிப்பாக பிழை எங்குள்ளது,
அதாவது அது ஒற்றைப்படை நிலையில் உள்ளது என்பது பற்றிய கூடுதல் தகவலை பெறுநருக்கு வழங்குகிறது.
அந்த 8 பிட்களில் எந்தப் பிழையும் கண்டறியப்படவில்லை என்றால்,
அது எந்தப் பிழையும் இல்லை என்று அர்த்தம், அல்லது அது சம நிலையில் எங்காவது
அமர்ந்திருக்கும்.
சமநிலைச் சரிபார்ப்பை பாதி பிட்களுக்குக் கட்டுப்படுத்துவது குறைவான பலனைத் தரும் என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் மற்ற நன்கு தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட சரிபார்ப்புகளுடன் இணைந்து
அதைச் செய்யும்போது, அது எதிர்நோக்கும் வகையில் நமக்கு மிகவும் சக்திவாய்ந்த ஒன்றைத்
தருகிறது.
அந்த சமநிலை சரிபார்ப்பை உண்மையில் அமைக்க, நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
அந்த முழுக் குழுவின் சமநிலையைக் கட்டுப்படுத்தும் சில சிறப்புப் பிட்களை அது
ஒதுக்க வேண்டும்.
இங்கே நிலை 1 ஐத் தேர்வு செய்வோம்.
காட்டப்பட்டுள்ள எடுத்துக்காட்டில், இந்த 8 பிட்களின் சமநிலை தற்போது ஒற்றைப்படையாக உள்ளது,
எனவே அந்த பாரிட்டி பிட்டை மாற்றுவதற்கு அனுப்புநரே பொறுப்பு, இப்போது அது சமமாக உள்ளது.
நாங்கள் செய்வோம் 4 சமநிலை சரிபார்ப்புகளில் இது 1 மட்டுமே.
இரண்டாவது சரிபார்ப்பு கட்டத்தின் வலது பாதியில் உள்ள 8 பிட்களில் உள்ளது,
குறைந்தபட்சம் நாங்கள் அதை இங்கே வரைந்துள்ளோம்.
இந்த நேரத்தில் நாம் நிலை 2 ஐ ஒரு சமநிலை பிட்டாகப் பயன்படுத்தலாம்,
எனவே இந்த 8 பிட்கள் ஏற்கனவே சம சமநிலையைக் கொண்டுள்ளன,
மேலும் அந்த பிட் எண் 2 ஐ மாற்றாமல் விட்டுவிட்டு அனுப்புபவர் நன்றாக உணர முடியும்.
மறுமுனையில், ரிசீவர் இந்தக் குழுவின் சமநிலையைச் சரிபார்த்து,
அது ஒற்றைப்படையாக இருப்பதைக் கண்டறிந்தால், வலதுபுறத்தில் உள்ள
இந்த 8 பிட்களில் எங்காவது பிழை இருப்பதை அவர்கள் அறிவார்கள்.
இல்லையெனில் பிழை இல்லை அல்லது பிழை இடது பாதியில் எங்கோ உள்ளது என்று அர்த்தம்.
அல்லது இரண்டு பிழைகள் இருந்திருக்கலாம் என்று நினைக்கிறேன்,
ஆனால் இப்போதைக்கு முழுத் தொகுதியிலும் அதிகபட்சம் ஒரு பிழை இருப்பதாகக் கருதுவோம்.
அதை விட விஷயங்கள் முற்றிலும் உடைந்து போகின்றன.
இங்கே, அடுத்த இரண்டு காசோலைகளைப் பார்ப்பதற்கு முன்,
இந்த முதல் இரண்டையும் நீங்கள் ஒன்றாகக் கருத்தில் கொள்ளும்போது
நாம் என்ன செய்ய அனுமதிக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிறிது சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
ஒற்றைப்படை நெடுவரிசைகள் மற்றும் வலது பாதியில்
ஒரு பிழையை நீங்கள் கண்டறிந்ததாக வைத்துக்கொள்வோம்.
கடைசி நெடுவரிசையில் எங்கோ பிழை உள்ளது என்று அர்த்தம்.
ஒற்றைப்படை நெடுவரிசையில் பிழை இல்லை, ஆனால் வலது பாதியில் ஒன்று இருந்தால்,
அது இரண்டாவது முதல் கடைசி நெடுவரிசையில் உள்ளது என்று உங்களுக்குச் சொல்லும்.
அதேபோல ஒற்றைப்படை நெடுவரிசைகளில் பிழை இருந்தால்,
வலது பாதியில் இல்லை என்றால், அது இரண்டாவது நெடுவரிசையில் எங்காவது தெரியும்.
அந்த இரண்டு சமநிலை சரிபார்ப்புகளில் எதுவுமே எதையும் கண்டறியவில்லை என்றால்,
அந்த இடதுபுற நெடுவரிசையில் மட்டுமே பிழை இருக்க முடியும் என்று அர்த்தம்.
ஆனால் அது எந்த பிழையும் இல்லை என்று அர்த்தம்.
இரண்டு சமநிலை சரிபார்ப்புகள் நெடுவரிசையை பின் செய்ய
அனுமதிக்கும் என்று கூறுவதற்கு இது மிகவும் கடினமான வழியாகும்.
இங்கிருந்து, பின்வருவனவற்றை நீங்கள் யூகிக்க முடியும்.
நாங்கள் அடிப்படையில் அதையே செய்கிறோம் ஆனால் வரிசைகளுக்கு.
நிலை 4ஐ சமநிலை பிட்டாகப் பயன்படுத்தி ஒற்றைப்படை
வரிசைகளில் சமநிலைச் சரிபார்ப்பு இருக்கப் போகிறது.
எனவே இந்த எடுத்துக்காட்டில் அந்தக் குழு ஏற்கனவே சம சமநிலையைக் கொண்டுள்ளது,
எனவே பிட் 4 0 ஆக அமைக்கப்படும்.
இறுதியாக, கீழே உள்ள இரண்டு வரிசைகளில் சமநிலைச் சரிபார்ப்பு உள்ளது,
நிலை 8 ஐ சமநிலை பிட்டாகப் பயன்படுத்துகிறது.
இந்த நிலையில், குழுவிற்கு சமமான சமநிலையை வழங்க,
அனுப்புநர் அந்த பிட் 8 ஐ இயக்க வேண்டும் போல் தெரிகிறது.
முதல் இரண்டு காசோலைகள் நெடுவரிசையைக் கீழே பின்னுவதைப் போலவே,
இந்த அடுத்த இரண்டும் உங்களை வரிசையைப் பின் செய்ய அனுமதிக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, பரிமாற்றத்தின் போது, நிலை 3 இல் பிழை இருப்பதாக கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
சரி, இது முதல் சமநிலைக் குழுவைப் பாதிக்கிறது, மேலும் இது இரண்டாவது சமநிலைக் குழுவையும்
பாதிக்கிறது, எனவே அந்த வலது நெடுவரிசையில் எங்காவது பிழை இருப்பதைப் பெறுபவருக்குத்
தெரியும்.
ஆனால் இது மூன்றாவது குழுவை பாதிக்காது, நான்காவது குழுவை பாதிக்காது.
மேலும் இது முதல் வரிசை வரை பிழையைக் குறிப்பிடுவதற்கு ரிசீவரை அனுமதிக்கிறது,
அதாவது நிலை 3 என்று அர்த்தம், அதனால் அவர்கள் பிழையை சரிசெய்ய முடியும்.
இந்த நான்கு கேள்விகளுக்கான பதில்கள் உண்மையில் ஒரு குறிப்பிட்ட இடத்தைப் பின்தொடர
உங்களை அனுமதிக்கும் என்பதை நீங்கள் நம்புவதற்கு சிறிது நேரம் ஒதுக்கி மகிழலாம்.
உண்மையில், உங்களில் உள்ள புத்திசாலிகள் இந்தக் கேள்விகளுக்கும்
பைனரி எண்ணிக்கைக்கும் இடையே உள்ள தொடர்பைக் கூட கவனிக்கலாம்.
நீங்கள் செய்தால், மீண்டும் வலியுறுத்துகிறேன், இடைநிறுத்துகிறேன்,
நான் அதை கெடுக்கும் முன் இணைப்பை வரைய நீங்களே முயற்சி செய்யுங்கள்.
ஒரு சமநிலை பிட் தானே பாதிக்கப்பட்டால் என்ன ஆகும் என்று நீங்கள் யோசிக்கிறீர்கள் என்றால்,
நீங்கள் அதை முயற்சி செய்யலாம்.
இந்த நான்கு ஸ்பெஷல் பிட்களில் எந்தப் பிழையும் ஒரே மாதிரியான நான்கு கேள்விகளைக் கொண்ட
பிறவற்றைப் போலவே எப்படிக் கண்காணிக்கப் போகிறது என்பதைப் பற்றி சிறிது சிந்தித்துப்
பாருங்கள்.
இது உண்மையில் ஒரு பொருட்டல்ல, ஏனெனில் நாளின் முடிவில் நாம் விரும்புவது
செய்தி பிட்களைப் பாதுகாக்க வேண்டும், பிழை திருத்தம் பிட்கள் சவாரி செய்கின்றன.
ஆனால் அந்த பிட்களையும் பாதுகாப்பது இயற்கையாகவே ஒரு
துணை தயாரிப்பாக திட்டத்திலிருந்து வெளியேறும் ஒன்று.
இது எப்படி இருக்கும் என்பதை நீங்கள் எதிர்பார்த்து மகிழலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, 256 பிட் அளவு கொண்ட ஒரு தொகுதியை நாங்கள் பயன்படுத்தினால்,
எடுத்துக்காட்டாக, ஒரு இடத்தைப் பின் செய்ய, குறிப்பிட்ட இடத்திற்குச் சென்று
பைனரி தேடுவதற்கு உங்களுக்கு எட்டு ஆம் அல்லது இல்லை கேள்விகள் மட்டுமே தேவை.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒவ்வொரு கேள்விக்கும் பொருத்தமான
சமநிலை சரிபார்ப்பை அமைக்க ஒரு பிட் மட்டுமே கொடுக்க வேண்டும்.
உங்களில் சிலர் ஏற்கனவே இதைப் பார்த்திருக்கலாம்,
ஆனால் இந்தக் கேள்விகள் என்ன என்பதை ஓரிரு நிமிடங்களில் கண்டுபிடிப்பதற்கான முறையான
வழியைப் பற்றி பின்னர் பேசுவோம்.
நாங்கள் இங்கு உருவாக்கி வருவதன் செயல்திறனைப் பாராட்ட இந்த ஓவியம் போதுமானது என நம்புகிறோம்.
முதல் விஷயம், அந்த எட்டு ஹைலைட் செய்யப்பட்ட பாரிட்டி பிட்களைத் தவிர,
நீங்கள் விரும்பும் செய்தி அல்லது தரவைச் சுமந்து செல்லும்.
8 பிட்கள் தேவையற்றவை, அதாவது அவை முழுவதுமாக மீதமுள்ள செய்தியால் தீர்மானிக்கப்படுகின்றன,
ஆனால் இது செய்தியை முழுவதுமாக நகலெடுப்பதை விட மிகவும் புத்திசாலித்தனமானது.
இன்னும், மிகக் குறைவாகக் கொடுக்கப்பட்டால், நீங்கள்
எந்த ஒரு பிட் பிழையையும் கண்டறிந்து சரிசெய்ய முடியும்.
சரி, கிட்டத்தட்ட.
சரி, இங்கு உள்ள ஒரு பிரச்சனை என்னவென்றால், நான்கு சமநிலை சரிபார்ப்புகளில் எதுவுமே
பிழையைக் கண்டறியவில்லை என்றால், அதாவது 8 பிட்களின் சிறப்பாகத் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட
துணைக்குழுக்கள் அனைத்தும், அனுப்புநரின் நோக்கத்தைப் போலவே சமமான சமநிலைகளைக்
கொண்டிருக்கின்றன என்று அர்த்தம். , அல்லது அது நம்மை நிலை 0 ஆகக் குறைக்கிறது.
நான்கு ஆம் அல்லது இல்லை என்ற கேள்விகளுடன், எங்களிடம் 16 சாத்தியமான முடிவுகள் உள்ளன. நிலை.
இங்கே தீர்வு உண்மையில் மிகவும் எளிமையானது, அந்த 0வது பிட்டை முழுவதுமாக மறந்துவிடுங்கள்.
எனவே, நாங்கள் எங்கள் நான்கு சமநிலை சரிபார்ப்புகளைச் செய்யும்போது,
அவை அனைத்தும் சமமாக இருப்பதைக் காணும்போது, எந்தப் பிழையும் இல்லை என்று சந்தேகத்திற்கு
இடமின்றி அர்த்தம்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், 16-பிட் தொகுதியுடன் வேலை செய்வதை விட,
நாங்கள் 15-பிட் தொகுதியுடன் வேலை செய்கிறோம், அங்கு 11 பிட்கள் ஒரு
செய்தியை எடுத்துச் செல்ல இலவசம் மற்றும் அவற்றில் 4 பணிநீக்கத்திற்காக உள்ளன.
அதனுடன், வணிகத்தில் உள்ளவர்கள் 15-11 ஹேமிங் குறியீடு
என்று குறிப்பிடுவது இப்போது எங்களிடம் உள்ளது.
அதாவது, பிளாக் அளவு 2 இன் சுத்தமான சக்தியைக் கொண்டிருப்பது மகிழ்ச்சி அளிக்கிறது,
மேலும் ஒரு புத்திசாலித்தனமான வழி இருக்கிறது, அந்த 0வது பிட்டைச் சுற்றி வைத்துக்கொண்டு,
நமக்காக கொஞ்சம் கூடுதல் வேலைகளைச் செய்ய முடியும்.
முழு பிளாக் முழுவதும் பாரிட்டி பிட்டாகப் பயன்படுத்தினால்,
2-பிட் பிழைகளைச் சரி செய்ய முடியாவிட்டாலும், அது உண்மையில் கண்டறிய உதவுகிறது.
இது எவ்வாறு செயல்படுகிறது என்பது இங்கே.
அந்த நான்கு சிறப்புப் பிழை-திருத்தும் பிட்களை அமைத்த பிறகு,
ஒரு சாதாரண சமநிலை சரிபார்ப்பைப் போலவே முழுத் தொகுதியின் சமநிலை சமமாக இருக்கும்படி
0வது ஒன்றை அமைத்தோம்.
இப்போது, ஒரு பிட் பிழை இருந்தால், முழுத் தொகுதியின் சமநிலை ஒற்றைப்படையாக மாறுகிறது,
ஆனால் நான்கு பிழை-திருத்தும் சரிபார்ப்புகளுக்கு நன்றி.
இருப்பினும், இரண்டு பிழைகள் இருந்தால், ஒட்டுமொத்த சமநிலை மீண்டும் சமமாக மாறப் போகிறது,
ஆனால் அந்த நான்கு சமநிலை சரிபார்ப்புகளில் என்ன நடக்கிறது என்பதன் காரணமாக
குறைந்தபட்சம் சில பிழைகள் இருப்பதை ரிசீவர் இன்னும் பார்ப்பார்.
எனவே அவர்கள் ஒட்டுமொத்தமாக சமமான சமநிலையைக் கவனித்தால்,
ஆனால் மற்ற காசோலைகளில் பூஜ்ஜியமில்லாத ஏதாவது நடந்தால்,
குறைந்தது இரண்டு பிழைகள் இருந்ததாக அது அவர்களுக்குச் சொல்கிறது.
அது புத்திசாலி இல்லையா?
அந்த 2-பிட் பிழைகளை நம்மால் சரிசெய்ய முடியாவிட்டாலும்,
அந்த ஒரு சிறிய தொந்தரவான 0வது பிட்டை மீண்டும் வேலை செய்ய வைப்பதன் மூலம்,
அது அவற்றைக் கண்டறிய உதவுகிறது.
இது மிகவும் நிலையானது, இது நீட்டிக்கப்பட்ட ஹேமிங் குறியீடு என்று அழைக்கப்படுகிறது.
தொழில்நுட்ப ரீதியாகப் பார்த்தால், ஹேமிங் குறியீடு என்ன செய்கிறது என்பது பற்றிய
முழு விளக்கமும் உங்களிடம் உள்ளது, குறைந்தபட்சம் 16-பிட் பிளாக்கின் உதாரணத்திற்கு.
ஆனால், உங்கள் புரிதலைச் சரிபார்த்து, தொடக்கத்தில் இருந்து உங்களை முடிக்கும்
வரை ஒரு முழு உதாரணத்தைச் செய்வதன் மூலம் இது வரை அனைத்தையும் உறுதிப்படுத்துவது
உங்களுக்கு மிகவும் திருப்திகரமாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
நான் அதை உங்களுடன் எடுத்துச் செல்கிறேன், எனவே நீங்களே சரிபார்க்கலாம்.
ஒரு செய்தியை அமைக்க, அது நீங்கள் விண்வெளியில் மொழிபெயர்க்கும் நேரடிச்
செய்தியாக இருந்தாலும் அல்லது காலப்போக்கில் நீங்கள் சேமிக்க விரும்பும்
சில தரவாக இருந்தாலும், அதை 11-பிட் துண்டுகளாகப் பிரிப்பதே முதல் படி.
ஒவ்வொரு துண்டையும் ஒரு பிழை-எதிர்ப்பு 16-பிட் தொகுதிக்குள் தொகுக்கப் போகிறது.
எனவே இதை ஒரு உதாரணமாக எடுத்துக்கொள்வோம், உண்மையில் அதைச் செயல்படுத்துவோம்.
மேலே செல்லுங்கள், உண்மையில் அதைச் செய்யுங்கள்!
இடைநிறுத்தப்பட்டு இந்த தொகுதியை ஒன்றாக இணைக்க முயற்சிப்போம்.
சரி, நீங்கள் தயாரா?
நினைவில் கொள்ளுங்கள், 2 இன் மற்ற அதிகாரங்களுடன் நிலை 0 என்பது
பிழை திருத்தும் கடமைக்காக ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது, எனவே மீதமுள்ள
எல்லா இடங்களிலும் செய்தி பிட்களை வரிசையாக வைப்பதன் மூலம் தொடங்கவும்.
இந்தக் குழுவில் சம சமநிலை இருக்க வேண்டும், அது ஏற்கனவே உள்ளது,
எனவே நீங்கள் அந்த சமநிலை பிட்டை நிலை 1 இல் 0 ஆக அமைத்திருக்க வேண்டும்.
அடுத்த குழு ஒற்றைப்படை சமநிலையுடன் தொடங்குகிறது,
எனவே நீங்கள் அதன் சமநிலை பிட்டை 1 ஆக அமைத்திருக்க வேண்டும்.
அதன் பிறகு குழு ஒற்றைப்படை சமநிலையுடன் தொடங்குகிறது,
எனவே மீண்டும் அதன் சமநிலை பிட்டை 1 ஆக அமைத்திருக்க வேண்டும்.
இறுதிக் குழுவும் ஒற்றைப்படை சமநிலையைக் கொண்டுள்ளது,
அதாவது அந்த பிட்டை 8 ஆம் நிலையில் 1 ஆக அமைக்கிறோம்.
பின்னர் இறுதிப் படியாக, முழுத் தொகுதியானது இப்போது சமமான சமநிலையைக் கொண்டுள்ளது,
அதாவது அந்த பிட் எண் 0, மிகையான சமநிலை பிட், 0 ஆக அமைக்கலாம்.
எனவே இந்தத் தொகுதி அனுப்பப்பட்டதால், நான்கு சிறப்பு துணைக்குழுக்களின்
சமநிலை மற்றும் ஒட்டுமொத்த தொகுதி அனைத்தும் சமமாக அல்லது 0 ஆக இருக்கும்.
பயிற்சியின் இரண்டாம் பாகமாக, நீங்கள் பெறுநரின் பாத்திரத்தை வகிக்க வேண்டும்.
நிச்சயமாக, இந்த செய்தி என்னவென்று உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியாது என்று அர்த்தம்,
ஒருவேளை உங்களில் சிலர் அதை மனப்பாடம் செய்திருக்கலாம்,
ஆனால் நீங்கள் அதை நினைவில் வைத்திருக்கவில்லை என்று வைத்துக்கொள்வோம்.
நான் என்ன செய்யப் போகிறேன், அந்த பிளாக்கில் உள்ள பிட்களில் 0,
1 அல்லது 2 ஐ மாற்ற வேண்டும், பின்னர் நான் என்ன செய்தேன் என்பதைக் கண்டுபிடிக்கும்படி
கேட்கவும்.
எனவே மீண்டும், இடைநிறுத்தி அதைச் செயல்படுத்த முயற்சிக்கவும்.
சரி, நீங்கள் பெறுநராக இப்போது முதல் பாரிட்டி குழுவைச் சரிபார்த்து,
அது சமமாக இருப்பதைக் காணலாம், எனவே இருக்கும் எந்தப் பிழையும் சம நெடுவரிசையில்
இருக்க வேண்டும்.
அடுத்தச் சரிபார்ப்பு ஒற்றைப்படை எண்ணைத் தருகிறது,
இரண்டுக்கும் குறைந்தபட்சம் ஒரு பிழை இருப்பதாகச் சொல்லி,
இந்தக் குறிப்பிட்ட நெடுவரிசையில் எங்களைக் குறைக்கிறது.
மூன்றாவது சரிபார்ப்பு சமமானது, மேலும் சாத்தியக்கூறுகளை வெட்டுகிறது.
கடைசி சமச்சீர் சரிபார்ப்பு ஒற்றைப்படையானது, கீழே எங்கோ ஒரு பிழை இருப்பதாகக் கூறுகிறது,
அது இப்போது நிலை எண் 10 இல் இருக்க வேண்டும் என்பதைக் காணலாம்.
மேலும் என்னவென்றால், முழுத் தொகுதியின் சமநிலையும் ஒற்றைப்படையாக உள்ளது,
இது இரண்டு அல்ல, ஒன்று புரட்டப்பட்டது என்ற நம்பிக்கையை அளிக்கிறது.
இது மூன்று அல்லது அதற்கு மேற்பட்டதாக இருந்தால், அனைத்து சவால்களும் நிறுத்தப்படும்.
அந்த பிட் எண் 10 ஐச் சரிசெய்த பிறகு, திருத்தம் செய்யப் பயன்படுத்தப்படாத 11 பிட்களை
வெளியே இழுத்தால், அசல் செய்தியின் தொடர்புடைய பகுதியை எங்களுக்குத் தருகிறது,
அதை நீங்கள் ரிவைண்ட் செய்து ஒப்பிட்டுப் பார்த்தால்,
உண்மையில் நாம் எடுத்துக்காட்டைத் தொடங்கினோம்.
இப்போது இதையெல்லாம் கையால் செய்வது எப்படி என்று உங்களுக்குத் தெரியும்,
பைதான் குறியீட்டின் ஒற்றை வரியில் இந்த தர்க்கத்தின் முக்கிய பகுதியை
நீங்கள் எவ்வாறு செயல்படுத்தலாம் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்புகிறேன்.
இந்த அல்காரிதம் உண்மையில் எவ்வளவு நேர்த்தியானது,
பிழையின் நிலையைச் சுட்டிக்காட்ட இயந்திரத்தைப் பெறுவது எவ்வளவு எளிது,
அதை எவ்வாறு முறையாக அளவிடுவது, மற்றும் அனைத்தையும் நாம் எவ்வாறு வடிவமைக்கலாம்
என்பதைப் பற்றி நான் இதுவரை உங்களுக்குச் சொல்லவில்லை.
இது பல தனித்தனி சமநிலை சரிபார்ப்புகளை விட ஒரே செயல்பாடாக உள்ளது.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதைப் பார்க்க, பாகம் 2 இல் என்னுடன் வாருங்கள்.