اليوم، يجتمع العديد من أعضاء مجتمع الرياضيات على YouTube لإنشاء مقاطع فيديو حول
أرقامهم المفضلة التي تزيد عن مليون، ونحن نشجعكم، أيها المشاهدون، على فعل الشيء نفسه.
نلقي نظرة على الوصف للحصول على التفاصيل.
خياري أكبر بكثير من المليون، تقريبًا 8x10 إلى 53.
بالنسبة للحجم، فإن هذا يتعلق بعدد الذرات الموجودة في
كوكب المشتري، لذلك قد يبدو الأمر اعتباطيًا تمامًا.
لكن ما أحبه هو أنك إذا كنت تتحدث مع حضارة فضائية أو ذكاء اصطناعي فائق الذكاء
اخترع الرياضيات لنفسه دون أي صلة بثقافتنا أو تجاربنا الخاصة، فأعتقد أن
كلاهما سيتفقان على أن هذا الرقم شيء غريب جدًا وأن إنه يعكس شيئًا أساسيًا.
ما هو بالضبط؟
حسنًا، إنه حجم الوحش، ولكن لشرح ما يعنيه ذلك،
سنحتاج إلى الرجوع إلى نظرية المجموعة والحديث عنها.
يدور هذا المجال حول تدوين فكرة التناظر.
على سبيل المثال، عندما نقول أن الوجه متماثل، ما نعنيه
هو أنه يمكنك عكسه حول خط ما ويتركه كما هو تمامًا.
إنه بيان حول الإجراء الذي يمكنك اتخاذه.
شيء مثل ندفة الثلج هو أيضًا متماثل، ولكن بطرق أكثر.
يمكنك تدويره 60 درجة أو 120 درجة، ويمكنك قلبه على محاور
مختلفة مختلفة، وكل هذه الإجراءات تجعله يبدو كما هو.
تسمى مجموعة كل هذه الإجراءات المتخذة معًا مجموعة.
نوعًا ما، على الأقل، يتم تعريف المجموعات بشكل
أكثر تجريدًا من هذا، لكننا سنصل إلى ذلك لاحقًا.
لاحظ أن حقيقة أن علماء الرياضيات اختاروا مثل هذه الكلمة العامة لهذا
النوع المحدد من المجموعات يجب أن تعطيك فكرة عن مدى أهمية العثور عليها.
لاحظ أيضًا أننا نعتبر دائمًا عدم القيام بأي شيء جزءًا من المجموعة.
لذلك، إذا قمنا بتضمين إجراء عدم القيام بأي شيء، فإن
مجموعة تماثلات ندفة الثلج تتضمن 12 إجراءً متميزًا.
حتى أن لها اسمًا فاخرًا، D6.
المجموعة البسيطة من التماثلات التي تحتوي على عنصرين
فقط يؤثران على الوجه لها أيضًا اسم فاخر، C2.
بشكل عام، هناك حديقة حيوانات كاملة من المجموعات التي لا تعاني من نقص في المصطلحات
الخاصة بأسمائها التي تصنف الطرق المختلفة التي يمكن أن يكون بها شيء ما متماثلًا.
عندما نصف هذا النوع من الأفعال، هناك دائمًا بنية ضمنية يتم الحفاظ عليها.
على سبيل المثال، هناك 24 دورة يمكنني تطبيقها على المكعب الذي يتركه
كما هو، وتلك الإجراءات الـ 24 المتخذة معًا تشكل بالفعل مجموعة.
لكن إذا سمحنا بالتأملات، وهي طريقة للقول إن اتجاه المكعب ليس جزءًا من
البنية التي نعتزم الحفاظ عليها، فستحصل على مجموعة أكبر، بإجمالي 48 إجراء.
إذا قمت بفك الأشياء بشكل أكبر واعتبرت أن الوجوه أقل صرامة، وربما تكون
حرة في التدوير والتنقل، فستحصل على مجموعة أكبر بكثير من الإجراءات.
ونعم، يمكنك النظر إلى هذه التماثلات بمعنى أنها تتركها تبدو كما هي، وكل هذه
الأفعال المتعاقبة والخلطية تشكل مجموعة، لكنها مجموعة أكبر بكثير وأكثر تعقيدًا.
يعكس الحجم الكبير في هذه المجموعة الإحساس الأكثر مرونة بالبنية الذي يحافظ عليه كل إجراء.
المعنى الأكثر مرونة للبنية هو إذا كان لدينا مجموعة من النقاط ونعتبر
أي طريقة يمكنك من خلالها خلطها، أي تبديل، بمثابة تماثل لتلك النقاط.
نظرًا لعدم تقييدها بأي خاصية أساسية تحتاج إلى الحفاظ
عليها، يمكن أن تصبح مجموعات التقليب هذه كبيرة جدًا.
هنا، من الممتع نوعًا ما استعراض كل التباديل الممكن لستة أشياء ومعرفة عددها.
في المجموع، يصل إلى 6!
أو 720.
على النقيض من ذلك، إذا أعطينا هذه النقاط بعض البنية، ربما جعلها زوايا شكل
سداسي، مع الأخذ في الاعتبار فقط التباديل الذي يحافظ على مدى بعد كل واحدة
عن الأخرى، فإننا نحصل فقط على تماثلات ندفة الثلج الـ 12 التي رأيناها سابقًا.
ارفع عدد النقاط إلى 12، وينمو عدد التباديل إلى حوالي 479 مليونًا.
الوحش الذي سنصل إليه كبير نوعًا ما، لكن من المهم أن نفهم أن الضخامة
في حد ذاتها ليست مثيرة للاهتمام عندما يتعلق الأمر بالمجموعات.
مجموعات التقليب تجعل من السهل رؤيتها بالفعل.
إذا كنا نخلط 101 كائن، على سبيل المثال، مع إجراءات مضروب 101
المختلفة التي يمكنها القيام بذلك، فلدينا مجموعة بحجم حوالي 9x10-159.
إذا كانت كل ذرة في الكون المرئي تحتوي على نسخة من ذلك الكون
داخل نفسها، فهذا هو عدد الذرات الفرعية الموجودة تقريبًا.
تُعرف مجموعات التقليب هذه باسم S-sub-n، وهي تلعب دورًا مهمًا جدًا في نظرية المجموعة.
وبمعنى ما، فإنها تشمل جميع المجموعات الأخرى.
وحتى الآن، ربما تفكرون، حسنًا، هذا أمر مرح فكريًا
بدرجة كافية، لكن هل أي من هذا مفيد بالفعل؟
أحد التطبيقات الأولى لنظرية المجموعات جاء عندما أدرك علماء الرياضيات أن
بنية مجموعات التقليب هذه تخبرنا شيئًا عن حلول المعادلات متعددة الحدود.
نحن نعلم أنه من أجل العثور على جذري المعادلة التربيعية،
يتعلم الجميع صيغة معينة في المدرسة.
ما هو أقل شهرة هو حقيقة أن هناك أيضًا صيغة تكعيبية، تتضمن
تداخل الجذور التكعيبية مع الجذور التربيعية في تعبير أكبر.
حتى أن هناك صيغة من الدرجة الرابعة لكثيرة الحدود من الدرجة الرابعة، وهي فوضى مطلقة.
يكاد يكون من المستحيل الكتابة دون أخذ الأشياء بعين الاعتبار.
ولوقت طويل، ناضل علماء الرياضيات لإيجاد صيغة لحل كثيرات الحدود من الدرجة الخامسة.
ربما هناك واحدة، لكنها معقدة للغاية.
اتضح، على الرغم من ذلك، إذا فكرت في المجموعة التي تتخلل جذور مثل هذه كثيرة
الحدود، هناك شيء ما حول طبيعة هذه المجموعة يكشف أنه لا يمكن وجود صيغة خماسية.
على سبيل المثال، الجذور الخمسة لكثيرة الحدود التي تراها على الشاشة لها الآن
قيم محددة، يمكنك كتابة تقديرات عشرية تقريبية، ولكن ما لا يمكنك فعله أبدًا هو
كتابة تلك القيم الدقيقة من خلال البدء بمعاملات كثيرة الحدود واستخدام الأربعة
الأساسية فقط العمليات الحسابية مع الجذور، بغض النظر عن عدد المرات التي تتداخل فيها.
وهذه الاستحالة لها علاقة بالبنية الداخلية لمجموعة التقليب S5.
كان أحد المواضيع في الرياضيات خلال القرنين الماضيين هو أن طبيعة التناظر في حد ذاتها
يمكن أن تظهر لنا جميع أنواع الحقائق غير الواضحة حول الأشياء الأخرى التي ندرسها.
ولإعطاء لمحة فقط عن الطرق العديدة التي ينطبق بها هذا على الفيزياء، هناك حقيقة جميلة تُعرف
باسم نظرية نويثر التي تقول إن كل قانون حفظ يتوافق مع نوع ما من التناظر، مجموعة معينة.
إذن، كل هذه القوانين الأساسية، مثل قانون حفظ الزخم وحفظ الطاقة، يتوافق مع مجموعة.
وبشكل أكثر تحديدًا، الإجراءات التي يجب أن نكون قادرين
على تطبيقها على إعداد بحيث لا تتغير قوانين الفيزياء.
كل هذا يعني أن المجموعات أساسية حقًا، والشيء الوحيد الذي أريدك أن
تدركه الآن هو أنها واحدة من أكثر الأشياء الطبيعية التي يمكنك دراستها.
ما الذي يمكن أن يكون أكثر عالمية من التناظر؟
لذلك قد تعتقد أن الأنماط بين المجموعات نفسها ستكون جميلة جدًا ومتناسقة بطريقة أو بأخرى.
لكن الوحش يروي قصة مختلفة.
قبل أن نصل إلى الوحش، في هذه المرحلة قد يشتكي بعض علماء الرياضيات من أن ما وصفته حتى
الآن ليس مجموعات بالضبط، ولكن أفعال المجموعة، وأن المجموعات هي شيء أكثر تجريدًا قليلاً.
على سبيل القياس، إذا ذكرت الرقم 3، فمن المحتمل أنك لا تفكر في ثلاثية محددة من الأشياء.
ربما تفكر في الرقم 3 ككائن في حد ذاته، أو تجريد، أو ربما يتم تمثيله برمز.
وبنفس الطريقة تقريبًا، عندما يناقش علماء الرياضيات عناصر مجموعة ما،
فإنهم لا يفكرون بالضرورة في إجراءات محددة على أشياء محددة، فقد يفكرون
في هذه العناصر كنوع من الأشياء في حد ذاتها، ربما يتم تمثيلها برمز.
بالنسبة لشيء مثل الرقم 3، فإن الرمز المجرد لا يفيدنا كثيرًا ما لم نحدد
علاقته بالأرقام الأخرى، على سبيل المثال الطريقة التي يضيف بها أو يضربها.
لكل واحد من هذه، يمكنك التفكير في ثلاثية حقيقية لشيء ما، ولكن مرة
أخرى، معظمنا يشعر بالارتياح، وربما أكثر راحة، باستخدام الرموز وحدها.
وبالمثل، فإن ما يجعل المجموعة مجموعة هو كل الطرق التي تتحد بها عناصرها مع بعضها البعض.
وفي سياق الأفعال، يكون لهذا معنى حيوي للغاية.
وما نعنيه بالدمج هو تطبيق إجراء تلو الآخر، والقراءة من اليمين إلى اليسار.
إذا قمت بقلب ندفة ثلج حول المحور السيني، ثم قمت بتدويرها بمقدار 60 درجة عكس
اتجاه عقارب الساعة، فإن الإجراء الإجمالي هو نفسه كما لو كنت قد قلبتها حول خط قطري.
جميع الطرق الممكنة التي يمكنك من خلالها الجمع
بين عنصرين من مجموعة مثل هذه تحدد نوعًا من الضرب.
هذا هو ما يعطي المجموعة هيكلها حقًا.
أنا هنا أرسم جدول 8 × 8 الكامل لتماثلات المربع.
إذا قمت بتطبيق إجراء من الصف العلوي وتبعته بإجراء من
العمود الأيسر، فسيكون نفس الإجراء في مربع الشبكة المقابل.
لكن إذا استبدلنا كل واحدة من هذه الإجراءات المتماثلة بشيء رمزي بحت،
حسنًا، لا يزال جدول الضرب يجسد البنية الداخلية للمجموعة، ولكنه الآن
مجردة بعيدًا عن أي كائن محدد قد يؤثر عليه، مثل مربع أو جذور عدد متعدد الحدود.
وهذا مشابه تمامًا لكيفية كتابة جدول الضرب المعتاد
بشكل رمزي، والذي يبتعد عن فكرة الأعداد الحرفية.
يمكن القول إن الأعداد الحرفية ستجعل الأمر أكثر وضوحًا لما
يحدث، ولكن منذ المدرسة الابتدائية أصبحنا جميعًا مرتاحين للرموز.
ففي نهاية المطاف، فهي أقل تعقيدًا، فهي تحررنا من التفكير في أرقام أكثر
تعقيدًا، كما أنها تحررنا من التفكير في الأرقام بطرق جديدة ومختلفة جدًا.
كل هذا ينطبق على المجموعات أيضًا، والتي من الأفضل
فهمها على أنها تجريدات فوق فكرة أفعال التناظر.
وأنا أؤكد على هذا لسببين.
الأول هو أن فهم ماهية المجموعات حقًا يعطي تقديرًا أفضل للوحش، والآخر هو أن العديد
من الطلاب الذين يتعلمون عن المجموعات لأول مرة يمكن أن يجدوها غامضة بشكل محبط.
أعلم أنني فعلت.
تبدأ الدورة النموذجية بهذا التعريف الرسمي والمجرد للغاية، وهو أن
المجموعة هي مجموعة، أي مجموعة من الأشياء، مع عملية ثنائية، وفكرة
الضرب بين تلك الأشياء، بحيث يفي هذا الضرب بأربع قواعد أو بديهيات خاصة .
وكل هذا يمكن أن يبدو، حسنًا، نوعًا من العشوائية، خاصة عندما لا يتم توضيح أن كل هذه
البديهيات تنشأ من الأشياء التي يجب أن تكون صحيحة بشكل واضح عندما تفكر في الأفعال وتأليفها.
لأي طالب من بينكم لديه مثل هذه الدورة في المستقبل، أود أن أقول إذا
كنتم تقدرون أن مجموعات العلاقات ذات الإجراءات المتماثلة مماثلة لعلاقات
الأرقام مع الأعداد، فيمكن أن يساعد ذلك في جعل الدورة أكثر ثباتًا.
مثال قد يساعد في معرفة سبب كون هذا النوع من التجريد مرغوبًا فيه.
خذ بعين الاعتبار تماثلات المكعب ومجموعة التقليب المكونة من أربعة كائنات.
في البداية، تبدو هذه المجموعات مختلفة تمامًا.
قد تظن أن الذي على اليسار يعمل على ثماني زوايا
بطريقة تحافظ على المسافة وبنية الاتجاه فيما بينها.
لكن على اليمين، لدينا مجموعة غير مقيدة تمامًا
من الإجراءات بشأن مجموعة أصغر بكثير من النقاط.
ومع ذلك، فإن هاتين المجموعتين متماثلتان بالفعل،
بمعنى أن جداول الضرب الخاصة بهما ستبدو متطابقة.
أي شيء يمكنك قوله عن مجموعة ما سيكون صحيحًا عن المجموعة الأخرى.
على سبيل المثال، هناك ثمانية تبديلات متميزة حيث يؤدي تطبيقها
ثلاث مرات متتالية إلى إعادتك إلى حيث بدأت، دون احتساب الهوية.
هذه هي العناصر التي تقوم بتدوير ثلاثة عناصر مختلفة معًا.
هناك أيضًا ثماني دورات للمكعب تتمتع بهذه الخاصية،
وهي دورات مختلفة بمقدار 120 و240 درجة حول كل قطر.
هذه ليست مصادفة.
طريقة صياغة ذلك بشكل أكثر دقة هي أن نقول أن هناك تعيينًا واحدًا
لواحد بين دورات المكعب وتباديل العناصر الأربعة التي تحافظ على التكوين.
على سبيل المثال، التدوير 180 درجة حول المحور y متبوعًا بـ 180 درجة حول
المحور x يعطي نفس التأثير الإجمالي مثل التدوير 180 درجة حول المحور z.
تذكر أن هذا ما نعنيه بمنتج إجراءين.
وإذا نظرت إلى التباديل المقابل ضمن ارتباط واحد لواحد معين، فسيظل هذا المنتج صحيحًا.
إن تطبيق الإجراءين على اليسار يعطي نفس التأثير الإجمالي الذي على اليمين.
عندما يكون لديك توافق حيث يظل هذا صحيحًا بالنسبة لجميع المنتجات، فهذا
يسمى التماثل، والتي ربما تكون الفكرة الأكثر أهمية في نظرية المجموعة.
هذا التماثل الخاص، بين دوران المكعب وتباديل أربعة كائنات، هو أمر
دقيق بعض الشيء، ولكن بالنسبة للفضوليين بينكم، قد تستمتعون بأخذ
لحظة للتفكير مليًا في كيفية تبديل دوران المكعب لأقطاره الأربعة.
في حياتك الرياضية، سترى المزيد من الأمثلة لمجموعة معينة تنشأ من مواقف تبدو
غير ذات صلة، وبينما تفعل ذلك، ستحصل على فكرة أفضل عن ماهية نظرية المجموعة.
فكر في أن رقمًا مثل 3 لا يتعلق حقًا بثلاثية معينة
من الأشياء، بل يتعلق بكل ثلاثية ممكنة من الأشياء.
وبنفس الطريقة، المجموعة لا تتعلق حقًا بتماثلات كائن
معين، إنها طريقة مجردة يمكن أن تكون بها الأشياء متماثلة.
بل إن هناك الكثير من المواقف التي تظهر فيها المجموعات بطريقة لا تبدو وكأنها مجموعة من
الإجراءات المتماثلة على الإطلاق، تمامًا كما يمكن للأرقام أن تفعل أكثر بكثير من مجرد العد.
في الواقع، رؤية نفس المجموعة تظهر في مواقف مختلفة هي طريقة
رائعة للكشف عن الروابط غير المتوقعة بين الأشياء المميزة.
هذا موضوع شائع جدًا في الرياضيات الحديثة.
وبمجرد أن تفهم هذا الأمر عن المجموعات، فإنه يقودك
إلى سؤال طبيعي، والذي سيؤدي في النهاية إلى الوحش.
ما هي كل المجموعات؟
لكنك الآن في وضع يسمح لك بطرح هذا السؤال بطريقة أكثر تعقيدًا.
ما هي جميع المجموعات حتى التماثل؟
وهذا يعني أننا نعتبر مجموعتين متماثلتين إذا كان هناك تشابه بينهما.
هذا يسأل شيئًا أكثر جوهرية من كل الأشياء المتماثلة.
إنها طريقة للتساؤل عن كل الطرق التي يمكن أن يكون بها شيء ما متماثلًا؟
هل هناك صيغة أو إجراء ما لإنتاجها جميعًا، أو نمطًا فوقيًا يقع في قلب التناظر نفسه؟
يبدو أن هذا السؤال صعب، وصعب للغاية.
لسبب واحد، هناك التقسيم بين المجموعات اللانهائية، على سبيل المثال تلك التي تصف
تماثلات خط أو دائرة، والمجموعات المحدودة، مثل تلك التي نظرنا إليها حتى هذه اللحظة.
للحفاظ على بعض الأمل في العقلانية، دعونا نقتصر وجهة نظرنا على مجموعات محدودة.
بنفس الطريقة التي يمكن بها تقسيم الأعداد إلى عواملها الأولية، أو يمكن
وصف الجزيئات بناءً على الذرات الموجودة بداخلها، هناك طريقة معينة يمكن
من خلالها تقسيم المجموعات المحدودة إلى نوع من التركيب لمجموعات أصغر.
تُعرف تلك التي لا يمكن تقسيمها أكثر من ذلك، مثل
الأعداد الأولية أو الذرات، باسم المجموعات البسيطة.
لإعطاء تلميح عن سبب فائدة ذلك، تذكر كيف قلنا أنه يمكن استخدام نظرية المجموعة لإثبات
أنه لا توجد صيغة لكثيرة الحدود من الدرجة 5، كما هو الحال في المعادلات التربيعية؟
إذا كنت تتساءل كيف يبدو هذا الدليل في الواقع، فهو يتضمن إظهار أنه إذا كان
هناك نوع من الصيغة الخماسية الأسطورية، وهو شيء يستخدم فقط الجذور والعمليات
الحسابية الأساسية، فإنه يعني ضمنا أن مجموعة التقليب على خمسة عناصر تتحلل إلى
نوع خاص من الزمر البسيطة، المعروفة بشكل خيالي بالزمر الدورية ذات الرتبة الأولية.
لكن الطريقة الفعلية التي يتحلل بها هذا تتضمن نوعًا مختلفًا من المجموعة البسيطة، ونوعًا
مختلفًا من الذرة، وهو النوع الذي لن تسمح به الحلول متعددة الحدود المبنية من الجذور أبدًا.
هذا وصف عالي المستوى بالطبع، مع فقدان تفاصيل تعادل حوالي فصل دراسي، ولكن
النقطة المهمة هي أن لديك هذه الحقيقة غير الواضحة حقًا حول جزء مختلف من
الرياضيات الذي تأتي حلوله من العثور على التركيب الذري لمجموعة معينة .
هذا أحد الأمثلة العديدة المختلفة حيث أن فهم طبيعة هذه المجموعات
البسيطة، هذه الذرات، مهم في الواقع خارج نظرية المجموعة.
تنقسم مهمة تصنيف جميع المجموعات المحدودة إلى خطوتين.
أولاً، ابحث عن كل المجموعات البسيطة، وثانيًا، ابحث عن كل الطرق للجمع بينها.
السؤال الأول يشبه العثور على الجدول الدوري، والثاني
يشبه إلى حد ما إجراء كل عمليات الكيمياء بعد ذلك.
والخبر السار هو أن علماء الرياضيات اكتشفوا كل المجموعات البسيطة المنتهية.
حسنًا، الأمر الأكثر أهمية هو أنهم أثبتوا أن الأشخاص
الذين عثروا عليهم هم في الواقع كل الأشخاص الموجودين هناك.
لقد استغرق الأمر عدة عقود، وعشرات الآلاف من الصفحات الكثيفة من الرياضيات
المتقدمة، ومئات من أذكى العقول الموجودة، ومساعدة كبيرة من أجهزة الكمبيوتر.
ولكن بحلول عام 2004، مع وصول العدد الأقصى من الصفحات إلى 12
ألف صفحة لربط الأطراف غير المكتملة، كانت هناك إجابة محددة.
يتفق العديد من الخبراء على أن هذا أحد أهم الإنجازات في تاريخ الرياضيات.
لكن الخبر السيئ هو أن الإجابة سخيفة.
هناك 18 عائلة لا حصر لها من المجموعات البسيطة، مما يجعل
من المغري حقًا الاعتماد على تشبيه الجدول الدوري بأكمله.
لكن المجموعات أغرب من الكيمياء، لأن هناك أيضًا 26
مجموعة بسيطة متبقية، ولا تتناسب مع الأنماط الأخرى.
تُعرف هذه المجموعات الـ 26 بالمجموعات المتفرقة.
أن مجال الدراسة المتجذر في التناظر نفسه لديه مثل هذه
البنية الأساسية المرقعة معًا، حسنًا، أعني أنه مجرد غريب.
يبدو الأمر كما لو أن الكون قد تم تصميمه بواسطة لجنة.
إذا كنت تتساءل عما نعنيه بالعائلة اللانهائية، فقد تساعدك الأمثلة.
تتضمن إحدى هذه المجموعات البسيطة كل هذه المجموعات الدورية ذات الترتيب الأولي.
هذه هي في الأساس تماثلات مضلع منتظم بعدد أولي من الأضلاع، لكن لا يُسمح لك بقلب المضلع.
هناك عائلة أخرى من هذه العائلات اللانهائية تشبه إلى حد كبير مجموعات التقليب التي
رأيناها سابقًا، ولكن هناك قيدًا صغيرًا على كيفية السماح لها بخلط عناصر n عشوائيًا.
إذا تصرفوا على 5 عناصر أو أكثر، تكون هذه المجموعات بسيطة.
وهو ما يرتبط ارتباطًا وثيقًا بالسبب الذي يجعل كثيرات الحدود
من الدرجة 5 أو أكثر لها حلول لا يمكن كتابتها باستخدام الجذور.
تعتبر العائلات الـ 16 الأخرى أكثر تعقيدًا بشكل ملحوظ، وقد قيل لي أن هناك على
الأقل القليل من الغموض في كيفية تنظيمها في عائلات متميزة تمامًا دون تداخل، ولكن
ما يتفق عليه الجميع هو أن المجموعات الـ 26 المتفرقة تبرز كشيء مختلف تمامًا .
وأكبر هذه المجموعات المتفرقة تعرف بفضل جون كونواي
بمجموعة الوحوش، وحجمها هو العدد الذي ذكرته في البداية.
ثاني أكبر مجموعة، وأعدك أن هذه ليست مزحة، تُعرف باسم مجموعة الوحوش الصغيرة.
وإلى جانب الوحش الصغير، فإن 19 من هذه المجموعات المتفرقة هم إلى حد ما
أبناء الوحش، وقد أطلق روبرت اليونان على هؤلاء العشرين اسم العائلة السعيدة.
كما أطلق على الستة الآخرين، الذين لا يتناسبون مع هذا النمط، اسم المنبوذين.
كما لو كان للتعويض عن مدى تعقيد الرياضيات الأساسية
هنا، فقد أطلق الخبراء حقًا نزواتهم أثناء تسمية الأشياء.
اسمحوا لي أن أؤكد، أن وجود مجموعة كبيرة ليس بالأمر الكبير، ولكن
فكرة أن أحد اللبنات الأساسية لواحدة من الأفكار الأساسية في
الرياضيات تأتي في مجموعة تتوقف فجأة حول 8x10 إلى 53، هذا غريب.
الآن في هذه المرحلة، بما أنني قدمت المجموعات على أنها تماثلات،
مجموعة من الأفعال، قد نتساءل ما هو الشيء الذي يتصرف عليه الوحش.
ما هو الكائن الذي يصف تناظراته؟
هناك إجابة، لكنها لا تتناسب مع بعدين أو ثلاثة
أبعاد للرسم، ولا تتناسب مع أربعة أو خمسة أبعاد.
وبدلاً من ذلك، لكي نرى ما الذي يتصرف عليه الوحش، علينا أن نقفز إليه. . . انتظرها.
. . 196,883 أبعاد.
إن مجرد وصف أحد عناصر هذه المجموعة يستغرق حوالي 4 غيغابايت من البيانات،
على الرغم من أن الكثير من المجموعات الأكبر حجمًا لديها وصف حسابي أصغر بكثير.
كانت مجموعة التقليب المكونة من 101 عنصر، إذا كنت تتذكر، أكبر بشكل كبير، ولكن يمكننا
وصف كل عنصر من عناصرها ببيانات قليلة جدًا، على سبيل المثال قائمة مكونة من 100 رقم.
لا أحد يفهم حقًا سبب وجود المجموعات المتفرقة، والوحش على وجه الخصوص.
ربما في غضون بضعة عقود سيكون هناك إجابة أكثر وضوحًا، وربما يأتي أحدكم
بها، ولكن على الرغم من معرفة أنها أساسية جدًا في الرياضيات، ويمكن
القول أيضًا أنها أساسية في الفيزياء، إلا أن الكثير عنها لا يزال غامضًا.
في السبعينيات، كان عالم الرياضيات جون ماكاي يقوم بالتحول من دراسة
نظرية المجموعات إلى مجال مجاور، ولاحظ أن عددًا مشابهًا جدًا لهذا
الرقم 196883 ظهر في سياق غير ذي صلة تمامًا، أو على الأقل تقريبًا.
أول شيء أكبر من هذا كان في توسيع سلسلة دالة أساسية في جزء مختلف تمامًا من
الرياضيات، يتعلق بهذه الأشياء التي تسمى الأشكال المعيارية والوظائف الإهليلجية.
بدا افتراض أن هذا أكثر من مجرد صدفة أمرًا جنونيًا،
بما يكفي لدرجة أن جون كونواي اعتبره هزليًا.
ولكن بعد ملاحظة المزيد من المصادفات الرقمية مثل هذه، أدى ذلك إلى ظهور
ما أصبح يعرف باسم حدسية لغو الوحشية، وهي أسماء غريبة الأطوار لا تتوقف.
وقد أثبت ذلك ريتشارد بورشيردز في عام 1992، حيث عزز العلاقة بين
أجزاء مختلفة جدًا من الرياضيات والتي بدت للوهلة الأولى مجنونة.
بالمناسبة، بعد ست سنوات، فاز بميدالية فيلدز، ويرجع ذلك جزئيًا إلى أهمية هذا الدليل.
ويرتبط بهذا القمر ارتباط بين الوحش ونظرية الأوتار.
ربما لا ينبغي أن يكون مفاجئًا أن شيئًا ينشأ من التناظر نفسه له صلة بالفيزياء، ولكن في
ضوء مدى عشوائية الوحش الذي يبدو للوهلة الأولى، فإن هذا الارتباط لا يزال يثير نظرة مزدوجة.
بالنسبة لي، يعد الوحش وحجمه السخيف بمثابة تذكير
لطيف بأن الأشياء الأساسية ليست بالضرورة بسيطة.
الكون لا يهتم حقًا إذا كانت إجاباته النهائية تبدو نظيفة.
إنها ما هي عليه بالضرورة المنطقية، دون أي اهتمام بمدى سهولة فهمنا لها.