عادةً، لا أعتقد أن التدوين والرياضيات مهمان كثيرًا.
لا تفهموني خطأ، أنا أستمتع بالتدوين السيئ مثل الرجل التالي، ومن الواضح أن هناك بعض
التغييرات البسيطة في اتفاقياتنا التي يمكن أن تسرع عملية التعلم لطلاب الرياضيات في كل مكان.
لكن في نهاية المطاف، التدوين، سواء كان جيدًا أم سيئًا، ليس هو الهدف من الرياضيات.
حتى الرموز والتركيبات الأكثر تصميمًا بعناية ستفشل في التقاط
الصورة الأساسية التي تشكل الفهم، لذلك أعتقد أنه من الأفضل قضاء
الوقت في التركيز على هذا الجوهر الأساسي وترك الرموز كما هي في سلام.
ولكن مع ذلك، عندما يؤدي التدوين غير البديهي إلى تعطيل عملية
التعلم، فإن تصرفاتي تجاه هذه المسألة تصبح أكثر تشددًا قليلاً.
على وجه الخصوص، أفكر في مجموعة ثلاثية من تركيب الجملة والتي، عندما تتوقف
وتفكر فيها، تشكل مصدرًا فظيعًا للاحتكاك في تعليم الرياضيات في كل مكان.
إذا أخذت حقيقة أن 2 مضروبًا في نفسه 3 مرات يساوي 8،
على سبيل المثال، فلدينا ثلاث طرق منفصلة لشرح هذه العلاقة.
2 مكعب يساوي 8، مع كتابة مرتفعة.
الجذر التكعيبي للرقم 8 هو 2، مع رمز جذري متعرج.
وlog للأساس 2 من 8 يساوي 3، والذي نكتبه باستخدام الكلمة log نفسها.
ما علاقة هذه الطرق الثلاث لكتابة نفس الحقيقة ببعضها البعض؟
إن تكوين بناء جملة لمفهوم ما أمر جيد، لكن لا تفعل ذلك بثلاث طرق مختلفة تمامًا
لنفس المفهوم وتجبر الطلاب على تعلم كل قاعدة حول هذا المفهوم ثلاث مرات منفصلة.
يبدو الأمر كما لو أنها لغة مختلفة.
هذه الطريقة في كتابة الأشياء ليست فقط غير بديهية، بل هي أيضًا مضادة للرياضيات، لأنه
بدلاً من جعل الحقائق التي تبدو مختلفة تبدو متشابهة، وهو ما يجب أن تفعله الرياضيات،
فإنها تأخذ ثلاث حقائق يجب أن تكون متماثلة بشكل واضح وتجعلها تبدو مختلفة بشكل مصطنع .
فكر فقط في مدى إرباك اللوغاريتمات في المرة الأولى التي تعلمت فيها عنها.
هذه مشكلة معروفة بالطبع، ولا يوجد نقص في الإنترنت في
الأشخاص الذين يثيرون نفس الاهتمام مع اقتراحات لتدوين أفضل.
لكن مؤخرًا، عثرت على منشور لتبادل الرياضيات يحتوي على اقتراح
جميل جدًا، ومتناسق جدًا، ومعقول تمامًا، لدرجة أنني يجب أن أشاركه.
لعلاقة مثل 2 مكعب يساوي 8، خذ مثلثًا واكتب 2 في
أسفل اليسار، و3 في الأعلى، و8 في أسفل اليمين.
للتعبير عن العملية 2 مكعب، قم بإزالة الزاوية اليمنى السفلية.
يمثل الرمز ككل القيمة التي يجب وضعها في الزاوية المفقودة.
للتعبير عن سجل الأساس 2 من 8، والذي يطرح السؤال 2 على ما يساوي 8، قم بإزالة الرقم العلوي.
للتعبير عن الجذر التكعيبي للرقم 8، والذي يوضح الرقم الذي
يساوي 8 للقوة الثالثة، قم بإزالة الزاوية اليسرى السفلية.
يمثل الرمز ككل القيمة التي يجب وضعها في الزاوية المفقودة.
بمعنى آخر، يتم تمثيل العمليات الثلاث بشكل متماثل تمامًا.
هذا المثلث يستحق اسمًا، وقد قرر أحد أصدقائي في أكاديمية خان أن نطلق عليه مثلث القوة.
التعريف وحده ممتع إلى حد ما، ولكن ما يمتع هو عندما ترى مدى سلاسة جميع العمليات المختلفة.
في ترميزنا الحالي، هناك 6 طرق مختلفة للتعبير عن العمليات العكسية المختلفة.
يتم حفظ معظم هذه العناصر ككيانات منفصلة، ونادرًا ما يتم الحديث عن بعضها،
وليس هناك نمط يمكن تمييزه على الرغم من أن جميعها تصف نفس الفكرة الأساسية.
لكن لا يزال يتعين على الطلاب بذل 6 أضعاف الجهد لحفظ كل منها، ويكونون
أكثر عرضة للخطأ 6 مرات، ولديهم 6 فرص منفصلة ليقرروا أن الرياضيات غبية
ومملة وتؤدي إلى الفشل ولماذا لا أذهب للدراسة فحسب الفن بدلا من ذلك؟
مع مثلث القوة، كل هذه العمليات تتبع نفس النمط.
أدمغتنا جيدة حقًا في التقاط أنماط مثل هذه، ويمكنك
بسهولة تخيل صورة ذهنية سلسة مرتبطة بهذه الخاصية.
هناك أيضًا نوع من المتعة الجمالية في هذا، ومن يدري، ربما سينظر عدد أكبر من الطلاب
ذوي الميول الفنية إلى الرياضيات لفترة كافية ليروا مدى قيمة حدسهم حقًا في العلوم.
لنأخذ خاصية أخرى، مثل فكرة أن a مرفوعًا إلى x مضروبًا في a إلى y يساوي a إلى x زائد y.
الحقيقة المقابلة للوغاريتمات هي أن سجل x في y يساوي سجل x بالإضافة إلى سجل y.
عندما تكتب هذا باستخدام مثلث القوة، فمن الأسهل
قليلًا أن ترى أن كلا التعبيرين يقولان نفس الشيء حقًا.
تذكر أن الرمز ككل يمثل الرقم الموجود في الزاوية المفقودة، لذا فإن
التعبير العلوي يقول أنه عندما تقوم بضرب رقمين ينتميان إلى أسفل
يمين المثلث، فإن ذلك يتوافق مع إضافة الأرقام التي تنتمي إلى الأعلى.
ولكن هذا أيضًا ما يقوله التعبير السفلي، عندما تقوم بضرب الأرقام الموجودة في
الجزء السفلي الأيمن، فإن ذلك يتوافق مع إضافة الأرقام التي تنتمي إلى الأعلى.
لمساعدة الطلاب في هذا، يمكنك رسم المثلث من الداخل، مشيرًا إلى أنه
عندما يكون الجزء السفلي الأيسر ثابتًا، فإن الأرقام الموجودة في الأعلى
تحب الجمع، بينما ترغب الأرقام الموجودة في الجزء السفلي الأيمن في الضرب.
ماذا لو بقيت زاوية مختلفة ثابتة، مثل الجزء العلوي؟
حسنًا، في هذه الحالة، ستكتب علامة الضرب في الزاويتين
السفليتين، لأنه مع الأسس والجذور، يتحول الضرب إلى ضرب.
السؤال الطبيعي الذي قد يطرحه الطالب هنا هو ما إذا كانت
هناك قاعدة مماثلة عندما يظل الجزء السفلي الأيمن ثابتًا.
هنالك!
يجب عليك تقديم عملية جديدة، والتي من أجل هذا الفيديو، سأسميها
O+، حيث AO زائد B يساوي واحدًا على واحد على A زائد واحد على B.
في الواقع، هذا ليس شيئًا سخيفًا لتقديمه، لأنه يظهر في الفيزياء
طوال الوقت، كما هو الحال عندما تقوم بحساب المقاومة المتوازية.
باستخدام هذا الرمز، يمكنك القول أنه عندما يظل الرقم الأيمن السفلي ثابتًا، فإن الأرقام
العلوية ترغب في الحصول على علامة زائد معًا، والأرقام السفلية اليسرى ترغب في الضرب.
هذه في الواقع علاقة رائعة بين اللوغاريتمات والجذور، ولم يتم
مناقشتها أبدًا، ربما لأن الترميز لا يساعد حقًا على طرح السؤال.
يمكنني الاستمرار هنا، وإظهار الكثير من الخصائص الأخرى، ولكن بصراحة، أعتقد
أن أفضل حالة يمكنني تقديمها هنا هي تشجيعك على استكشافها بنفسك، وملاحظة أن
كل شيء يتعلق بالأسس أو اللوغاريتمات أو الجذور يصبح أجمل عند استخدام مثلث القوة.
بالمناسبة، آمل أن يكون من البديهي أن في هذا العالم
المثالي، لن يتعلم الطلاب هذه العمليات من الرموز فقط.
ولا يزال يتعين عليهم أن يتساءلوا لماذا هذا صحيح، ولماذا لا يتبع نمطًا مختلفًا.
لكن النقطة المهمة هي أنه عندما يعكس الترميز الرياضيات فعليًا، فإن الأسئلة التي
يطرحها الطلاب بشكل طبيعي تميل إلى أن تكون تلك التي تتقاطع مباشرة مع جوهر ما يحدث.
تتوافق عدم التماثلات في التدوين مع عدم التماثل الفعلي في العلاقة العددية
a إلى b يساوي c نفسها، وليس في عدم التناسق المصطنع للتمايل والكلمات.
عندما يسأل الطالب لماذا يحب أن تتم إضافة القمة في سياق واحد ولكن يتم
إضافة حرف O في سياق آخر، يمكن للمعلم الإشارة إلى الخاصية التي تعكس
المثلث يتبادل القمة، وبعد ذلك يمكنهم البدء في معالجة مصدر هذه الحقيقة.
وأملي الصادق هو ألا يتعلم الطلاب من خلال الأنماط الرمزية،
ولكن من خلال التفكير الموضوعي وإعادة الاشتقاق داخل رؤوسهم.
لكن الحقيقة هي أن معظمنا يتعلم الأشياء أولاً عن طريق التلاعب الرمزي،
لذا عندما تكون هناك فرصة لتسريع هذه العملية بشكل كبير، يجب أن نغتنمها!
وإذا كنت تتفق معي على أن مثلث القوة أفضل بشكل واضح مما لدينا
بالفعل، فابدأ فعليًا في استخدامه في ملاحظاتك لترى كيف يبدو الأمر.
انشر الكلمة!
وإذا كنت مدرسًا، فربما تبدأ في تدريس هذا لطلابك حتى نتمكن من جذبهم وهم صغار.