عادةً، لا أظن أنّ المعادلات الرياضية مهمة لتلك الدرجة
لا تفهموا مقصدي خطأً
أنا أستمتع بسوء بعض المعادلات مثل بعض الأشخاص
وهناك القليل من الإختلافات في طريقتنا لحب هذه المعادلات
والتي من الممكن أن تزيد من سرعة تعلم التلاميذ للرياضيات في كل مكان
ولكن في النهاية المعادلات الجيدة والسيئة لا تعتبر هي الغرض من الرياضيات
وحتى أكثر المعادلات المكتوبة بدقة في رموزها وبنائها
ستفشل في إحاطة المعنى الضمني والصوري لها والذي يساعدك على فهمها
ولذلك أنا أظن أنه سيكون من الأفضل أن تقضي بعض الوقت في التركيز على المعنى الجوهري لهذه المعادلات
وأن تدع الرموز تكون بأي شكل كان في راحة وسلام
ولكن عندما تكون هناك معادلة لا تتوافق مع حدسك مباشرة مما يؤدي إلى إيقاف محركات التعلم
فيصبح الموضوع صعبًا
على وجه التحديد، أنا أفكر في معادلة ثلاثية الأطراف، والتي عندما تتوقف وتتفكر فيها
وهي تعتبر محل خلاف في تعليم الرياضيات في كل مكان
عندما تتذكر معلومة أن 2 مضروبًا بنفسه 3 مرات يساوي 8 على سبيل المثال
لدينا 3 طرق مختلفة لتفسير هذه المعلومة
2^3 = 8 طريقة الأس
الجذر الثالث ل8
ولوقارثم بأساس 2 للرقم 8 والذي يساوي 3
ماعلاقة الثلاث طرق هذه ببعضها البعض؟
صنع معادلة للتعبير عن مفهوم ما هو أمر جيد، ولكن لاتعبر عنه ب3 طرق مختلفة
تعبر عن ذات المفهوم ثم ترغم الطلاب على تعلمه
تدور على ذات المفهوم ب3 مرات منفصلة
وكأنها لغة مختلفة
هذه الطريقة في التعبير عن الأشياء هي ليست ضد الحدس فقط وإنما أيضًا هي مخالفة للرياضيات
حيث بدلًا عن جعل المفاهيم المختلفة تصبح متشابهة
وهذه وظيفة الرياضيات، هذه الطريقة تأخذ 3 مفاهيم والذين
يعبرون عن نفس الفكرة ثم تقوم بتفريقهم ب3 معادلات مختلفة
فقط تذكر معي كيف كانت اللوغاريثمات مربكة
في أول مرة قمت بتعلمها
وهذه بالتأكيد فكرة منتشرة بالانترنت
فالكثير يعربون عن قلقهم مع اقتراحات لمعادلات أفضل
ولكن مؤخرًا وقعت عيناي على مشاركة في math exchamge تحتوي اقتراحًا
جميلًا و متماثلًا ومنطقيًا والذي كان علي مشاركته معكم
للعلاقة 2 تكعيب يساوي 8، خذ مثلثًا واكتب 2 في الأسفل على اليسار
3 بالأعلى و8 في الأسفل على اليمين
للتعبير عن 2^3، قم بأخذ الرقم الذي بالأسفل على اليمين
الرمز بمجمله يعبر عن القيمة التي يجب أن تكون في الزاوية الفارغة
للتعبير عن لوقارثم ال2 ل8، والذي يسأل عن
2 للقوة ماذا يساوي 8؟، قم بأخذ الرقم الذي بالأعلى
الرمز بمجمله يعبر عن القيمة التي يجب أن تكون في الزاوية الفارغة
للتعبير عن الجذر التكعيبي ل8، والذي يقول
ماهو الرقم الذي إذا رفعناه للقوة ال3 سيساوي 8؟
فم بأخذ الرقم الذي بالزاوية اليسار في الأسفل
الرمز بمجمله يعبر عن القيمة التي يجب أن تكون في الزاوية الفارغة
وبطريقة أخرى: جميع ال3 عمليات تم التعبير عنها بطريقة متماثلة
هذا المثلث يستحق اسمًا، وصديق لي في أكاديمية خان قرر أنه
يجب علينا تسميته بمثلث القوة
الاسم بنفسه ظريف، ولكن يصبح الأمر ممتعًا أكثر عندما ترى
كم من السهل أننا جمعنا كل الثلاث معادلات
في معادلة واحدة أو تعبير واحد
هناك ستة طرق مختلفة للتعبير عن مختلف العمليات العكسية
وغالبيتها يتم حفظها وكأنها تعبر عن أشياء مختلفة. والبعض من النادر جدًا حتى أن يتم الحديث عنها
ولا يوجد هناك أية نمط، مع أنهم جميعهم يعبرون عن نفس الفكرة البسيطة
ولكن  يظل من الواجب على الطلاب استنفاذ 6 أضعاف الوقت لحفظ كل واحدة منها
وهل الستة أضعاف تكون احتمالية الخطأ فيها أكبر
وبالتالي تتوالى ستة أفكار مختلفة تصف كيف أن الرياضيات غبية ومملة وتؤدي للفشل
ولماذا لا أذهب لدراسة الفن بدلًا من هذا العناء
مع مثلث القوة, كل هذه العمليات تتبع نفس النمط
عقولنا ممتازة في تتبع الأنماط المشابهة لهذا ويمكنك
بسهولة صنع صورة متخيلة في دماغك تعبر عن هذه الفكرة
حتى أنها تعطي  صورة جمالية, ولكن من يعلم؟
ربما المزيد من الطلاب الفنانين سينظرون لهذه الطريقة
لمدة طويلة كفاية ليروا كم أن الحدس هو جزء من العلوم
لنأخذ فكرة أخرى، مثلًا : (س^ص)*(س^ن)=س^(ص+ن)
مايقابلها في اللوغاريثمات: لو(س ن)=لو(س)+لو(ن)
عندما تقوم بكتابة ذلك في مثلث القوة
يكون أسهل قليلًا أن ترى هذان التعبيران يقولان نفس الفكرة
تذكر: أن الرمز بمجمله يعبر عن العدد في الزاوية الفارغة
لذلك في الأعلى المعادلة تقول أنك عندما تقوم بضرب عددين
ينتمون للمكان الأسفل على اليمين في المثلث
يقابلها مجموع العددين الموجودين في الأعلى
ولكن هذا أيضًا ماتقوله المعادلة التي بالأسفل
عندما تقوم بضرب الأعداد في الأسفل على اليمين
يقابله جمع الأعداد التي تكون بالأعلى
لمساعدة الطلاب على فهم هذا، يمكنك أن ترسم داخل المثلث
لنقل عندما يكون اليسار من المثلث عدد ثابت، الأرقام في الأعلى تحب أن تُجمع
والأرقام على اليمين تحب أن تُضرب
ماذا إن كان الأعلى أيضًا رقمًا ثابتًا
في هذا الحالة ستقوم بكتابة الضرب في كلا الزاويتين اللتين في الأسفل
لأنه مع الأس و الجذر الضرب يقابله الضرب
والسؤال الذي قد يسأله الطالب هنا
هل هناك قاعدة عندما يكون اليمين عددًأ ثابتًا؟
نعم هناك !
عليك أن تضيف عملية جديدة
والتي سأسميها لأجل هذا الفيديو او-زائد
حيث س او-زائد ص = 1\(1\س + 1\ص)
هذه حقًا ليست فكرة غبية، حيث أنها دائمًا ماتظهر في الفيزياء
مثلًا عندما تجمع مقاومات على التوالي
مع هذا الرمز تستطيع القول عندما يكون العدد على اليمين ثابتًا
الأرقام بالأعلى تحب أن تخضع ل أو-زائد مع بعضها، والأرقام التي على اليسار تحب أن يتم ضربها
وهذه طريقة رائعة للربط بين اللوغاريثمات والجذور
ولكن نادرًا مايتم مناقشتها
لأن المعادلة ليست قابلة للتساؤل
يمكنني الإكمال وعرض الكثير من الخواص أيضًا، ولكن صدقًا
أفضل طريقة أعرضها عليك هو استكشافها بنفسك
وملاحظة كل مايخص الأسس واللوغاريثمات والجذور
والتعبير عنها بطريقة مثلث القوة يجعلها أبسط
بالمناسبة أتمنى أن يتم تمرير الفكرة دون ذكر أنه في هذا العالم المثالي
الطلاب لن يتعلموا هذه العمليات بشكل متجرد على شكل رموز
هم يجب عليهم أن يسألوا لماذا هي صحيحة ولماذا لاتتبع نمطًا مختلفًا
ولكن النقطة هي عندما تكون المعادلة تعكس الرياضيات
السؤال المعهود من الطلاب
يكون في أساس هذه المعادلة ومالذي يجري فيها
الغير تماثلية التي تظهر في المعادلات يقابلها غير تماثل حقيقي
في المعادلة س^ن=ص
عندما يسأل الطالب لماذا الأرقام التي في الأعلى تحب أن يتم جمعها في حالات وفي أخرى تحب أن تخضع ل أو-زائد
المعلم يستطيع أن يشرح الخاصية التي في المثلث حيث أنه يجمع مقلوبات التي في الأعلى
وبعدها يمكنهم البدء في تتبع من أين تأتي الحقائق
أملي هو أن لايتعلم الطلاب بالأنماط الرمزية
ولكن بمنطقية وموضوعية واستنتاجات نابعة من عقولهم
ولكن حقيقة أن أغلبنا يتعلمون أولًأ بالتعويض في الرموز
لذلك عندما تتسنى لنا الفرصة لتسريع هذا الإجراء
علينا أخذه
وإذا كنت تتفق معي بأن مثلث القوة أفضل بكثير مما نتعلمه الآن
استخدمه بدراستك
انشره وإن كنت معلمًا ربما من الأفضل أن تقوم بتعليمه لطلابك
فتجعلهم مندمجين منذ الصغر في الرياضيات