Burada olmak açıkçası bir onur. Beni de dahil eden hocalarıma çok teşekkür ederim.
Gelebilen tüm velilere ve arkadaşlara hoş geldiniz ve her şeyden
önemlisi 2023 sınıfını tebrik ederiz. Yaklaşık sekiz yıl önce
aslında sizin şu anda bulunduğunuz yerde oturuyordum. Ben de aynı dereceyi
alıyordum ve o zamandan bu yana kendimi esas olarak YouTube aracılığıyla
ve aynı zamanda başka kanallar aracılığıyla da başkalarıyla matematiği paylaşmaya adadım
ve bugün sizinle matematikle olan ilişkimin küçük bir yolu hakkında konuşmak
istiyorum. bu süre zarfında değişti ve umarım değişmeye devam eder.
Değişiklik kişiseldir ancak bu sadece sizin için de geçerli olabilecek bir şeydir
ve eğer öyleyse, aslında geleceğinizi şekillendirmenize yardımcı olabilir. Bugünden önce
beni bu konuya çeken şeyin ne olduğunu düşünüyordum.
Neden bu konuya aşık oldum? Buradayken neden bu alanda
uzmanlaşmayı seçtim? Neden son sekiz yılımı bu tür garip, alışılmışın dışında
bir kariyer yolunda bunu çevrimiçi olarak açıklamakla geçirdim? Ve görüyorsunuz ki,
çoğumuzun anlattığını düşündüğüm bir hikaye var ve bu hikaye, konunun
kaçınılmaz güzelliği ya da sadece fizik ve bilgisayar bilimlerine ne
kadar iyi uygulandığının çok etkileyici olması gibi şeylere odaklanıyor. ama çok
sayıda farklı teknik alan var. Ancak bu hikaye, en azından benim
için, aynı derecede etkili olabilecek ancak hakkında konuşulması çok daha garip olan
başka bir faktörün üzerini kapatacaktır. Benlik. Çocuk olmanın nasıl bir şey olduğunu hatırlıyor
musun bilmiyorum. Hatırlarsanız belki ilkokulda nasıldı ve karşımıza
nasıl çıktı. Matematikle ilgili en eski anılarıma baktığımda çok
şanslı olduğumu düşünüyorum çünkü bana bir oyun gibi geldi ve bunun babamın
onu bana nasıl sunacağıyla ilgili olduğunu düşünüyorum. Ancak okul bağlamında çok farklı
bir karaktere sahipti. Rekabetçi hissettim. Öğretmenlerin niyetinin bu
olduğunu düşünmüyorum. Etraftaki yetişkinlerin hiçbirinin niyetinin bu olduğunu
sanmıyorum. Ancak konunun zor olduğuna dair söylenmemiş bir
varsayım vardı. Birçoğumuz bununla mücadele edecektik. Ve
şüphesiz babamla oynadığım oyunlar sayesinde bunu biraz daha kolay
bulan şanslılardan biri de bendim. Ve biraz daha kolay
bulduğum için sanırım konuyu sevmeye başladım, güzel olduğu için ya
da faydalı olduğu için değil, hatta eğlenceli olduğu için
de değil ama açıkçası senin gibi hissetmekten kaynaklanan o çocukça
kendini beğenmişlik yüzünden. Yetişkinlerin sana iyi yapman gerektiğini söylediği
bir şeyi iyi yapıyorsun. Ve okulda uzun bir süre boyunca bu,
olumlu bir geri bildirim döngüsünü başlattı. Konuyu çok sevdiğim için bu konuyla çok
vakit geçirdim. Bu hoşuma gitti çünkü kendimi iyi hissettim. Ve aslında bunda
pek iyi olmamamın nedeni onunla çok fazla zaman geçirmemdi.
Ve bunun matematiği seven herkes için geçerli olduğunu öne sürmek istemiyorum ve
aynı zamanda bunun, içinde mücadelelerin yer almadığı türden bir döngü olduğunu
da öne sürmek istemiyorum. Çünkü matematiği öğrenmenin her türlü yolunda mutlaka
zorluklar vardır. Daha da fazlası, dürüst olmak gerekirse, bazı mücadelelerin
üstesinden gelmemi sağlayan, zaman ve pratik yapmamı sağlayan güçler ve
konuda daha iyi olmak için gereken çaba, en azından kısmen
görülme arzusundan kaynaklanıyordu. bunda iyi olmak gibi. Ve biliyorsunuz ben ergenlik
çağındaydım, birazcık egodan kaçmak zordur ama ego hakkında konuşmak tuhaf bir
motivasyondur. Ve eğer adil olursam, uygulamadaki güzellik gerçekten de bir rol oynadı.
Hiç orada değillerdi ama çok sonra geldiler. Bu olumlu
geri bildirim döngüsü nedeniyle bu konuda vakit geçiriyordum ve okuldan
sonra öğretmenlerimle bu konuda sohbet ediyordum. Yerel matematik çevrelerinin etkinliklerine giderdim.
Matematikçinin ne olduğunu öğrendim. Problem çözmeye yönelik kitaplar okurdum.
Ve bu tür bir sürüklenmenin içinde konunun gerçek güzelliğine aşık
olmamak elde değil. Yani bu biraz daha ben-merkezli ve biraz
daha çocuksu sebeplere tutku başlasa bile, biraz daha saf,
daha çok estetik duygusuna benzer, biraz daha dışa dönük bir
şeye yer vermeye başladı. Bu, organik moleküllerin yavaş yavaş yerini,
sonuna kadar orada kalacak daha uzun vadeli daha sağlam bir minerale
bırakmaya başladığını bildiğiniz bir fosile benziyor. Benim için mesele algılanan başarıdan
biraz daha az, konunun kendisi hakkında ise biraz daha fazla olmaya başladı.
Ama aslında sizinle konuşmak istediğim değişiklik bu değil. Motivasyondaki bu
değişim (fosilleşme süreci) muhtemelen lisenin sonlarına doğru burada
Stanford&#39;da geçirdiğim zamanı başlatmış olabilir. Ancak benim bahsetmek istediğim
şey, fosildeki yeni minerallerin orijinal kemikle aynı genel şekli
almasına ne kadar benzediğidir. Konuyla ilgili daha az saf
orijinal motivasyonlarla ilişkili bazı kalıcı sonradan etkiler olabileceğini
düşünüyorum. Bakın, ben Stanford&#39;dayken pek çok meslektaşımın ilginç
kelimesini kullandığını hatırlıyorum. Peki neden bu yaz yaptığınız staja
gitmeyi seçtiniz ya da neden bu yaptığınız profesörle
çalışmayı seçtiniz? Ah, çok ilginç problemler üzerinde çalışıyorlarmış gibi
görünüyordu. Peki ilginç kelimesi ne anlama geliyor? Kime göre ilginç? Sanırım
geriye dönüp kendime ve bu kelimeyi nasıl kullandığıma baktığımda, bununla kastettiğim
şeyin en azından bir kısmı, bir sorunun zor görünmesiydi. Anlaşılır derecede
zor görünüyordu ama dişlerimi biraz olsun içine geçiremeyeceğim kadar da zor değildi.
Yardımcı program benim için tuhaf bir arka koltuğa sahipti ve bu gerçekten başlı başına
bir zorlukla ilgiliydi. Ve bunun sadece bende olduğunu düşünmüyorum. Uzun süredir YouTube videoları
hazırladığım zamana kadar hızlı ileri saracak olursak, kanaldaki en popüler videolardan
biri, en zorlu testte en zor sorun başlığına sahip olan ve
kuşkusuz bariz tıklama tuzağı olan videoydu. Ve bu Putnam&#39;dan kaynaklanan bir
sorunla ilgiliydi ve aramızda kalsın, Putnam&#39;ın bugüne kadar gösterdiği en
zor sorun değildi ama altıncı sırada yer alıyordu. Ancak bunun tıklama
tuzağı olduğu gerçeğini düşünürsek bu neden işe yarasın ki? Neden her zamanki abone
tabanının dışındaki yaklaşık 10 milyon kişi bir konuya tıklamayı merak
ediyordu, güzel olduğu için ya da olmadığı için değil, yararlı bir
şey vaat ettiği için değil, sadece zorlayıcı bir şey vaat ettiği
için. Adil olmak gerekirse, bazen zorluk yararlı bir şeye karşılık gelir,
belki de kimsenin nasıl çözeceğini bilmediği bir bulmaca tarafından engellenmiş bir
alan vardır ve eğer birisi bunu çözebilirse, o alanda daha fazla
faydanın kilidini açabilir. Ancak sorun, sorunu önemsemenin nedeninin temelde bu faydayla
mı ilgili olduğu, yoksa sorunun yaygın olarak zorlayıcı olduğunun kabul
edilmesi ve bunun, sorunu çözen kişi için ne anlama gelebileceği
ve nasıl çözülebileceği ile ilgili olup olmadığıdır. algılandı. Bu nedenle, matematik
için biraz daha genç ve rekabetçi ruhlu bir motivasyonun
kökenlerinin, motivasyon artık baskın olmasa bile bu kalıcı sonradan
etkilere sahip olabileceğini bildiğiniz bir örnek daha vereceğim. Matematikle ilgili
videolar yapmaya başladığımda aslında Stanford&#39;da son sınıf öğrencisiydim, ilk başladığımda
bunları üç mavi ve kahverengi gibi çok garip bir isim verdiğim
bir kanala yüklüyordum ve o zamanlar bu videoların matematikle ilgili olmasına
çok önem veriyordum. içerik geleneksel derslerden çok farklı görünüyor. Öğrencilerin okulun
olağan doğrusal akışında göremeyeceği bir şeyi göstermesini
çok önemsiyordum ve sanırım özgün ve farklı bir
şey sağlıyormuş gibi algılanmayı çok önemsiyordum. Şimdi bunu
karşılaştırırsak, mezun olduktan sonra Khan Academy&#39;de çalışarak zaman geçirdim ve oradaki amaç
çok açık bir şekilde öğrencileri o sırada bulundukları yerde buluşturan içerik oluşturmaktı.
Çoğunluğu çok değişkenli analize odaklanan birkaç yüz parça içerik hazırladım
ve konuları özgünlüğe veya öne çıkma arzusuna dayalı olmayan
her şeyden çok seçiyordum, konuları sırf öğrencilerin bilmek istediği şeyler
listesinde yer aldıkları için seçiyordum bilmeleri gerekenler ve bu videoların
her iki kategorisindeki geri bildirimler olumluydu ancak farklı bir karaktere
sahipti ve bunlardan biri çok daha derindi. İlk üç
mavi ve kahverengi olanlar, hepimizin birlikte izlemekten keyif aldığı ortak bir
sporu izleyen insanlar gibi hissettiler, ancak Khan Academy&#39;dekilerin çok farklı
bir tadı vardı ve her şeyden çok minnettarlıkla nitelendirildiler. İnsanlara gerçekten
yardım ettiğimi ve onların da onları gerçekten faydalı bulduklarını hissettim. Daha sonra
üç mavi ve kahverengide öğrencileri bulundukları yerde buluşturan derslere öncelik
vermeye başladım. Doğrusal cebirle ilgili bir dizi yaptım Matematikle ilgili bir dizi yaptım,
insanlar Fourier dönüşümünün ne olduğunu veya sinir ağlarının nasıl çalıştığını açıklayıp açıklayamayacağımı
sordular ve ben de mecbur kaldım. Konular orijinal değildi, biliyorsunuz çevrimiçi olarak
bunları açıklayan çok sayıda başka video ve içerik var
ancak bunlar, o dönemde açık ara en çok şükran alan
ve benim elde ettiğim başarının sebebi olanlardı.&#39; O zamandan beri
buldum. Bir konu seçildikten sonra belirli bir yaklaşımda her zaman
yeniliğe yer vardır, ancak gerçekten özümsenmesi uzun zaman alan dersi gerçekten
öğrenmem için utanç verici derecede uzun zaman alan şey, konuların
öncelikli olarak nasıl seçildiği nedeniyle seçilmesidir. İnsanlara yardımcı olacağım ve yenilik
ve özgünlük ve bir şeyin önemli olup olmadığı gibi kaygılar,
yalnızca bir öğrenciyle bulunduğu yerde tanışma hedefine yardımcı oldukları sürece geçerlidir.
İşte o zaman erişim gerçekten anlamlı geliyor ve ne olursa olsun,
videoların bir hobi olması ile videoların bir kariyer olması arasındaki farkı
yaratan şeyin muhtemelen odaktaki değişim olduğunu düşünüyorum. Şimdi, şu anda
burada oturan her biriniz için, burada öğrendiğiniz matematik ve
burada öğrendiğiniz diğer becerilerle ilerlemeyi seçtiğiniz her ne
ise, bu çalışmadan elde edeceğiniz gelecekteki tatmindir. masaya getirdiğiniz
güçlü yönlerle olduğu kadar, üzerinde çalışmaya değer olanı
nasıl değerlendirdiğinizle de ilgisi olacak. Çalışmanızın dünyada bıraktığı gelecek
işareti, diğer her şey kadar, üzerinde çalıştığınız şeyi nasıl değerlendirdiğinizle
de ilgilidir ve şu anda size tavsiyem, hayatınızın bu
çok önemli noktasındasınız. Hayat, bu değerlendirme fonksiyonunun nereden geldiği
konusunda özellikle dikkatli olmaktır. Bugünden sonra endüstriye girecekseniz,
nerede çalışacağınızı nasıl seçeceğinizi kendinize sorabilirsiniz. Kiminle çalışacağınızı
nasıl seçtiniz? Ne inşa edeceğinizi nasıl seçiyorsunuz? Eğer akademiye girecekseniz
kendinize bunun doğru nedenlerle olup olmadığını ve hangi problemler üzerinde çalışacağınızı
nasıl seçeceğinizi sorun. Bunun ne kadarı sorunları çözme konusunda
nasıl algılanacağınıza, ne kadarı diğer insanların bundan bulacağı
değere bağlıdır. Şimdi, eğer öğretmenlik yapacaksanız, dürüst olmak gerekirse,
eğer öğretmenlik yapacaksanız muhtemelen hepimizden daha akıllısınızdır, dolayısıyla söyleyecek pek bir
şeyim yok. Bakın, son sekiz yılda kendi değerlendirme fonksiyonumda bir
değişiklik hissettim. Kendi başına sertliği kesmez. Özgünlüğün kendisi
boştur ve matematiğin hala kendine özgü bir güzelliği vardır, ancak dürüst olmak
gerekirse, bu günlerde, görünürde gerçekten yararlı bir şeyin en azından bir fısıltısı
varsa, güzellik çok daha güçlü hale geliyor. Sizin için doğru değerlendirme fonksiyonunun
ne olduğunu size söyleyemem. Kendinize daha az bağlı olduğunuzda ve başkalarına
ve onlar için ne yaptığınıza biraz daha fazla bağlı olduğunda bunun muhtemelen
daha önemli olacağını söyleyebilirim, ancak eminim ki, bugün şu anda harcanan
zaman, değerlendirmenin nerede olduğunu ciddi şekilde yeniden değerlendirmektir. geleceğinizi daha zengin
kılmak için stantlardan gelen fonksiyon. Bu yüzden bir kez
daha tebrikler, buradaki hepimiz, her biriniz
için geleceğin nasıl olacağını endişeyle bekliyoruz.