e puissance pi égale -1
est une des équations les plus connues en maths, mais c'est également
une des plus déroutantes.
Ceux qui regardent cette vidéo font probablement partie de l'une de ces trois catégories :
1) vous comprenez chaque terme séparément, mais le sens du tout vous échappe,
2) vous êtes assez chanceux pour avoir vu ce que cela veut dire, avec de longues formules expliquant pourquoi
ça marche en cours de maths,
mais on dirait toujours un tour de passe-passe, ou bien 3), vous ne voyez pas vraiment
ce que les termes eux-mêmes représentent.
Ceux de la dernière catégorie sont plus à même de comprendre l'explication
qui va suivre
vu qu'elle ne nécessite pas de connaissances avancées en maths, mais réclame plutôt
un esprit ouvert pour recadrer sa conception des nombres.
Une fois cela fait, ce que la question veut dire deviendra plus clair,
ainsi que pourquoi elle est vraie, et, encore plus important, pourquoi est-ce qu'elle a du sens.
D'abord, mettons une chose au clair,
quand on écrit e à la puissance x, il ne s'agit pas d'une multiplication répétée;
cela n'aurait de sens que quand x est un nombre que l'on peut compter (1, 2, 3, etc),
et de plus, il faudrait d'abord définir le nombre e. Pour comprendre
ce que cette fonction fait vraiment,
nous devons d'abord apprendre à considérer les nombres comme des actions.
On nous a enseigné les nombres comme des choses utilisées pour compter, et l'addition
et la multiplication sont définies en comptant.
Toutefois, cette manière de penser devient plus délicate lorsque l'on aborde les fractions
et encore plus délicat quand on parle des irrationnels, voire tout à fait absurde
quand on introduit des concepts tels que la racine carrée de -1.
À la place, nous devrions penser aux nombres comme étant 3 choses à la fois :
un point sur une ligne infinie, une action qui fait glisser cette ligne de gauche à droite,
que nous appellerons un "additionneur", et une action qui étire la ligne,
que nous appellerons un "multiplicateur". Quand vous pensez à un nombre comme un additionneur,
vous pourriez l'imaginer s'ajoutant à tous les nombres en tant que points sur la droite,
tous en même temps. Mais oublions plutôt tout ce que l'on sais à propos de l'addition
pour pouvoir redéfinir la façon dont on comprends le concept.
Pensez aux additionneurs comme déplaçant simplement la ligne selon la règle suivante :
On se déplace jusqu'à ce que le point correspondant au 0 arrive à l'endroit où le point correspondant
à l'additionneur lui-même est parti.
En appliquant successivement deux additionneurs, on obtient le même effet que si on avait appliqué un autre additionneur unique.
C'est comme cela que l'on définit leurs sommes. De même,
oubliez tout ce que vous savez sur la multiplication, et imaginez
un multiplicateur comme une méthode pour étirer la ligne.
La nouvelle règle est de fixer la position du zéro, et d'amener le point correspondant à 1,
jusqu'à l'endroit où le point correspondant au "multiplicateur" est parti,
en gardant tout uniformément espacé. Comme on l'a fait avec les "additionneurs",
on peut maintenant redéfinir la multiplication comme l'application successive
de deux actions différentes. L'ambition de e puissance x
est de transformer des additionneurs en multiplicateurs, de la façon la plus naturelle possible.
Par exemple, si vous prenez deux additionneurs, appliquez les deux successivement,
puis passez la somme résultante dans la fonction, c'est la même chose que d'abord passer
chaque additionneur par la fonction séparément,
puis successivement appliquer les deux multiplicateurs que l'on obtient. Plus succinctement,
e puissance x plus y égale e puissance x fois e puissance y.
Si on pensais à e puissance x comme une multiplication répétée, cette propriété
serait une conséquence,
mais en vérité c'est l'inverse. Vous devriez penser à cette propriété comme une définition de
e puissance x, et le fait que le cas particulier des entiers naturel a
un quelconque rapport avec la multiplication répétée
est une conséquence de cette propriété.
Plusieurs fonctions satisfont cette propriété,
mais quand vous essayez d'en définir une explicitement, une seule saute aux yeux comme étant la plus naturelle,
et on l'exprime avec cette somme infinie. Par ailleurs,
le nombre e est tout simplement défini comme la valeur de cette fonction à 1.
Le nombre est beaucoup moins spécial que la fonction dans son entièreté, et la convention
d'écrire cette fonction "e puissance x"
est un vestige de sa relation avec la multiplication répétée.
Les autres fonctions moins naturelles satisfaisant cette propriété
sont les exponentielles avec différentes bases. Maintenant l'expression "e puissance pi i"
à au moins l'air d'avoir un peu de sens,
mais vous ne devriez pas penser à cette somme infinie quand vous essayez de la comprendre.
Vous avez seulement besoin de penser à une transformation d'additionneurs en multiplicateurs. En effet,
on peut aussi jouer à ce jeu de déplacement et étirement dans le plan 2D,
et c'est ce que sont les nombres complexes. Chaque nombre est simultanément
un point dans le plan,
un additionneur, qui glisse le plan de façon à ce que le point du 0
atterrissent sur le point du nombre, et un multiplicateur qui fixe le zéro
et amène le point du 1 sur le point du nombre, tout en gardant tout
aligné de façon régulière.
Cela peut maintenant inclure de la rotation avec de l'étirement et du rétrécissement.
Toutes les actions des nombres réels s'appliquent toujours, glissant et étirant,
mais maintenant on a une multitude de nouvelles actions.
Par exemple, prenons ce point ici. On l'appelle "i". En tant qu'additionneur,
il glisse le plan vers le haut, et en tant que multiplicateur, il le tourne de un quart de tour.
Comme le multiplier par lui même donne -1, c'est-à-dire
qu'appliquer cette action deux fois est équivalent à l'action de -1
en tant que multiplicateur,
c'est la racine carrée de -1. Toute addition est une combinaison de glissement horizontal
avec un glissement vertical, et toute multiplication est une combinaison
d'étirement et de rotation.
Puisque l'on sait déjà que e puissance x transforme un glissement horizontal en étirement,
la chose la plus naturelle à laquelle on pourrait s'attendre serait de transformer cette nouvelle dimension d'addition,
le glissement vertical, directement dans la nouvelle dimension des multiplicateurs,
les rotations. En terme de points dans le plan, cela signifie que e puissance x prend
des points sur cette ligne verticale,
qui correspond aux additionneurs qui glissent le plan verticalement, et les placent sur le
cercle de rayon un,
qui correspond aux multiplicateurs qui font tourner le plan. La manière la plus naturelle
de faire cela que l'on pourrait imaginer
serait d'enrouler la ligne autour du cercle sans l'étirer ou la compresser,
ce qui voudrait dire qu'il faut une longueur de deux pi pour faire le tour complet du cercle,
puisque par définition c'est le ratio de la circonférence d'un cercle par son rayon.
Cela veut dire que monter de pi voudrait dire faire exactement la moitié du tour du cercle.
Quand vous avez des doutes, si il y a une façon naturelle de faire les choses,
ce sera exactement ce que e puissance x fera, et notre cas n'est pas une exception.
Si vous voulez voir une justification complète de pourquoi e puissance x se comporte de cette manière,
allez voir cette vidéo additionnelle ici. Donc voilà,
cette fonction e puissance x transforme l'additionneur pi i en le multiplicateur -1.