e hoch pi mal i gleich minus 1
ist eine der berühmtesten Gleichungen in der Mathematik,  aber auch eine
der verwirrendesten.
Wer sich dieses Video anschaut, gehört wahrscheinlich zu einer dieser drei Kategorien
1) Du weißt, was jeder Term bedeutet, aber die gesamte Aussage erscheint sinnlos.
2) Du hattest das Glück zu lernen, was es bedeutet und hast in der Analysis Vorlesung eine lange Formel gesehen,
die erklärt, warum es funktioniert
aber es fühlt sich trotzdem an wie schwarze Magie, oder 3) dir ist nicht wirklich klar,
was die einzelnen Terme genau bedeuten
Die die in die letzte Kategorie gehören, haben wahrscheinlich die beste Ausgangsposition, um zu verstehen
was ich gleich erkläre
weil dazu keine Kenntnis der Analysis oder höherer Mathematik nötig ist, aber dafür
eine offene Einstellung zu unserer Vorstellung von Zahlen.
Haben wir das getan, wird uns klar, was die Gleichung bedeutet
warum sie stimmt und am allerwichtigsten, wieso sie intuitiv ist.
Zuerst müssen wir etwas klarstellen:
Was wir als e hoch x schreiben ist kein Potenzieren
Das ergäbe nur Sinn, wenn x eine Zahl wäre, die wir zählen können: 1, 2, 3 und so weiter
Und selbst dann müssten wir zuerst die Zahl e definieren. Um zu verstehen,
was diese Funktion tatsächlich tut,
müssen wir zunächst lernen Zahlen als Aktionen zu verstehen
Uns wird zuerst beigebracht, dass Zahlen etwas zum Zählen sind
und Multiplikation und Addition werden in Bezug auf das Zählen verstanden,
Aber diese Art des Denkens wird schwierig, wenn wir über gebrochene Zahlen sprechen,
sehr schwierig, wenn es um irrationale Zahlen geht und absolut sinnlos,
wenn wir Dinge wie die Wurzel aus -1 einführen.
Stattdessen sollten wir uns Zahlen so vorstellen, als wären sie gleichzeitig drei Sachen:
Ein punkt auf einer unendlichen langen Linie, eine Aktion die diesen Punkt auf der Linie verschiebt,
in diesem Fall nennen wir sie einen "Addierer", und eine Aktion, die die Linie dehnt,
in diesem Fall nennen wir sie einen "Multiplizierer". Wenn wir uns Zahlen als "Addierer" vorstellen,
könnten wir uns vorstellen sie auf alle Punkte der Linie gleichzeitig draufzurechnen.
Stattdessen müssen wir vergessen, was wir schon über Addition wissen,
um uns eine neue Vorstellung zu machen.
Stellt euch Addierer nur als ein bloßes Verschieben der Linie mit folgender Regel vor:
Du verschiebst, bis der Punkt, der zur Null gehört auf dem Punkt liegt,
der zum Addierer selbst gehört.
Wenn wir nacheinander zwei Addierer anwenden, ist der Effekt der gleiche, als würden wir einen anderen Addierer anwenden.
Diesen definieren wir als deren Summe. Genauso
vergesst alles was ihr schon über Multiplikation wisst und stellt euch Multiplikatoren
einfach als eine Art, die Linie zu dehnen vor.
Jetzt ist die Regel, die Null auf ihrem Platz zu fixieren und den Punkt, der zur
1 gehört dahin zu bewegen, wo vorher der Multiplikator war
und dabei alle Abstände gleich zu halten. Genauso wie mit den Addierern
können wir die Multiplikation nun als eine sukzessive Anwendung
zweier verschiedener Aktionen verstehen. Der Sinn von e hoch x ist,
Addierer in Multiplikatoren umzuwandeln, und das so natürlich wie möglich.
Zum Beispiel: Wenn wir zwei Addierer nehmen und diese nacheinander anwenden,
und sie dann durch die e-Funktion schicken, ist es das Gleiche, als sie erst
einzeln durch die Funktion zu schicken
und dann nacheinander die beiden Multiplikatoren, die man erhält, anzuwenden. Kurzum:
e hoch (x plus y) ist gleich e hoch x mal e hoch y
Wenn e hoch x als eine wiederholte Multiplikation verstanden werden kann,
wäre diese Eigenschaft die Folge.
Tatsächlich ist es aber genau andersherum. Wir sollten sagen, dass diese Eigenschaft
e hoch x erst definiert. Und die Tatsache, dass der Sonderfall des Zählens
irgendetwas mit wiederholter Multiplikation zu tun hat
ist eine Folge genau dieser Eigenschaft.
Es gibt mehrere Funktionen, die diese Eigenschaft haben,
aber wenn man versucht sie zu definieren, sticht eine als besonders natürlich heraus
und wir stellen sie mit dieser endlosen Summe dar. Übrigens
ist die Zahl e nur definiert als der Wert dieser Funktion an der Stelle 1
Die Zahl ist nicht annähernd so besonders wie die Funktion als Ganzes.
Und die Konvention die Funktion als e hoch x zu schreiben
ist ein Überbleibsel seiner Verbindung zur wiederholten Multiplikation
Eine andere weniger natürliche Funktion, die diese Eigenschaft hat
sind die Potenzfunktionen verschiedener Basen. Jetzt schieint der Ausdruck e hoch Pi mal i
wenigstens eine Bedeutung zu haben,
aber wir sollten uns nicht diese unendliche Summe vorstellen, um ihn zu verstehen.
Wir müssen einfach nur an die Umwandlung von Addierern in Multiplikatoren denken.
Wir können dieses Spiel mit Verschieben und Dehnen nämlich auch in einer 2D Ebene spielen
und das ist was komplexe Zahlen sind. Jede Zahl ist gleichzeitig ein Punkt
auf der Fläche
ein Addierer, der die Ebene verschiebt, sodass der Nullpunkt
auf dem Punkt landet, an dem die Zahl vorher war und ein Multiplikator, der die Null festhält
und den Punkt der 1 auf den Punkt des Multiplikators legt,
während die Abstände gleichbleiben.
Dabei darf jetzt auch gedreht werden, während gedehnt und geschoben wird.
Alle Aktionen der reellen Zahlen gelten weiter - hin. und her Verschieben und Dehnen -
Aber jetzt haben wir eine ganze Reihe neuer Aktionen
Zum Beispiel können wir diesen Punkt hier nehmen. Wir nennen ihn i. Als Addierer
schiebt es die Ebene hoch und als Multiplizierer dreht es die Ebene um eine Vierteldrehung.
Da die Multiplikation mit sich selbst -1 ergibt, was das gleiche bedeutet, wie
die zweimalige Anwendung der Aktion von -1
als Multiplikator,
ist sie die Wurzel aus -1. Jede Addition ist eine Kombination von Verschiebungen, hin und her
und auf und ab. Und jede Multiplikation ist eine Kombination aus
Dehnen und Drehen.
Da wir schon wissen, dass e hoch x das Hin- und Herverschieben in Dehnen verwandelt
ist die natürlichste Erwartung, dass die neue Dimension der Addierer
- das Hoch und Runterverschieben - direkt in die neue Diemension der Multiplikatoren
- das Rotieren -  umgewandelt wird. Für Punkte auf der Fläche würde das bedeuten, dass e hoch x
alle Punkte der vertikalen Linie nimmt,
die zu Addierern gerhören, die die Ebene rauf und runter schieben, und sie
Auf einen Kreis mit Radius 1 legt.
was den Multiplikatoren entspricht, die die Ebene drehen. Der natürlichste Weg
den man sich dafür vorstellen kann
ist eine Linie um den Kreis zu wickeln - ohne Stauchen oder Strecken -
was bedeutet, dass sie die Lenge 2 Pi hat,
da per definitionem das das Verhältnis zwischen Umfang und Radius eines Kreises ist.
Das bedeutet, dass Pi nach oben gehen sich übersetzen lässt zu einmal halb um den Kreis gehen.
Im Zweifel, wenn es einen natürlichen Weg gibt, etwas zu tun,
ist genau das, was e hoch x macht. Und dieser Fall ist keine Ausnahme.
Wenn ihr eine vollständige Begründung sehen wollt, warum e hoch x sich so verhält,
schaut euch dieses Zusatzvideo hier an. Also damit haben wir's:
Diese Funktion e hoch x macht aus dem Addierer Pi mal i den Multiplikator -1!