e בחזקת פאי i שווה למינוס 1
היא אחת המשוואות הכי מפורסמות במתמטיקה,
אבל היא גם אחת היותר מבלבלות
אבל היא גם אחת היותר מבלבלות.
הצופים בוידאו ככל הנראה ייפלו
לאחד משלוש קטגוריות
1) אתם יודעים מה משמעות כל גורם, אך
האמירה כולה נשמעת שטותית,
2) אתם מספיק ברי מזל ויודעים מה זה אומר
ונוסחה ארוכה שמסבירה למה זה
עובד בשיעור חדו"א,
אבל זה עדיין מרגיש כמו מגיה שחורה, או
3) זה לא לגמרי ברור מהם
המושגים עצמם.
אלה שבקטגוריה האחרונה יהיו בעמדה
הכי טוב להבין את ההסבר
שאני עומד לתת
מאחר שזה לא דורש חדו"א או מתמטיקה
מתקדמת, אלא לחלופין ידרוש
פתיחות לרעיונות חדשים ולגישה בה
אנחנו חושבים על מספרים.
לאחר שנעשה את זה, זה יהיה ברור
מה המשוואה אומרת,
למה זה נכון והכי חשוב ולמה
אינטואיטיבית זה נכון
ראשית כל בואו נבהיר את הדבר הבא,
מה שאנחנו כותבים כ- e בחזקת x
זה לא כפל מחזורי
לזה יש היגיון רק כש- x הוא מספר שאנחנו
יכולים לספור, 1, 2, 3, וכן הלאה,
וגם אז צריך להגדיר את המספר e
קודם כל. כדי להבין מה
הפונקציה הזו עושה באמת,
אנחנו צריכים ראשית ללמוד איך אנחנו
חושבים על המספרים כעל פעולות.
ראשית אנחנו לומדים איך לחשוב על מספרים
כאל ספירת דברים, וחיבור
וכפל בהתייחס לספירה.
עם זאת, זה נעשה יותר טריקי
כשאנחנו מדברים על שברים,
טריקי מאוד כשאנחנו מדברים על כמויות
אי רציונליות, ושטותי בהחלט
כשאנחנו מציגים דברים כמו השורש
הריבוע של מינוס 1
במקום זאת אנחנו צריכים לחשוב על מספרים
כאל סימולטנית שלושה דברים
נקודה על ישר המתארך אל האינסוף,
פעולה שמחליקה את הישר לאורכו,
במקרה הזה נוכל לקרוא לזה "מחבר",
ופעולה שמותחת את הישר
במקרה הזה נוכל לקרוא לזה "מכפיל".
כשחושבים על מספרים כאל מחברים
אפשר לדמיין שמוסיפים אותם לכל
המספרים כאל נקודות על הישר
בבת אחת. במקום זאת, שכחו שאתם
כבר יודעים משהו על חיבור
כדי שנוכל לעצב מחדש איך אתם
חושבים על זה.
חשבו על מחברים פשוט כאל החלקות
של הישר עם החוק הבא:
אנחנו מחליקים עד שהנקודה המתאימה לאפס
מגיעה לאיפה שהנקודה המתאימה
למחבר עצמו התחילה.
כשמפעילים בזה אחר זה שני מחברים, האפקט יהיה
אותו דבר כמו רק הפעלת מחבר אחד אחר.
כך אנו מגדירים את סכומם. בצורה דומה,
שכחו כל מה שאתם יודעים על
כפל, וחישבו על
מכפיל פשוט כאל דרך למתוח את הישר.
עכשיו החוק הוא להשאיר את אפס במקום,
ולהביא את הנקודה שמתאימה
לאחד, לאן שהנקודה המתאימה
למכפיל עצמו התחילה,
בזמן ששומרים על הכול במרחק שווה
בזמן הזה. כמו עם מחברים
אנחנו יכולים עכשיו להגדיר מחדש כפל
כהפעלה בזו אחר זו
של שתי פעולות שונות. המטרה
בחיים של e בחזקת x
היא להפוך מחברים למכפילים, ולעשות
זאת באופן כמה שיותר טבעי.
לדוגמה, אם אתה לוקח שני מחברים,
מפעיל אותם בזה אחר זה,
ואז מעביר את תוצאת הסכום דרך הפונקציה,
זה אותו דבר כמו קודם לשים
כל מחבר דרך הפונקציה בנפרד,
ואז בזה אחר זה להפעיל את שני
המחברים שאתה מקבל. בתמצית,
e בחזקת x ועוד y שווה
ל- e בחזקת x כפול e בחזקת y
אם e בחזקת x היה נחשב להכפלה
מחזורית, תכונה זו
הייתה תוצאה.
אבל בעצם זה הולך הפוך. צריך
לחשוב על תכונה זו כעל מגדירה
את e בחזקת x, והעובדה שהמקרה המיוחד
של ספירת מספרים
קשור איכשהו להכפלה מחזורית
היא תוצאה של התכונה.
מספר פונקציות מקיימות תכונה זו,
אך כשמנסים להגדיר פונקציה כזו במפורש,
פונקציה אחת בולטת כפונקציה הטבעית ביותר,
ואנחנו מגדירים אותה בעזרת סכום
אינסופי. בצורה זו,
המספר e הוא רק הערך
של הפונקציה באחד.
המספר לא קרוב להיות מיוחד כמו
הפונקציה עצמה, וההעברה
לכתיבת הפונקציה כ- e בחזקת x
היא שריד לקשר להכפלה מחזורית.
הפונקציה האחרת והפחות טבעית
שמקיימת את התנאי הזה
היא העלאות בחזקה עם בסיסים שונים.
עכשיו נראה שהביטוי "e בחזקה פאי i"
לפחות מקבל משמעות כלשהיא.
אבל לא צריך לחשוב על הסכום האינסופי הזה
כשמנסים למצוא את ההיגיון בזה.
רק צריך לחשוב על הפיכת
מחברים למכפילים. רואים,
אנחנו יכולים גם לשחק את המשחק הזה
של החלקה ומתיחה במישור הדו-מימדי
ואלה מספרים מרוכבים. כל מספר
הוא בו זמנית נקודה
במישור
מחבר, שמחליק את המישור כך
שהנקודה של 0
נוחתת על הנקודה של המספר,
ומכפיל שמשאיר את אפס במקום
ומביא  את הנקודה של 1 לנקודה
של המספר ושומר
על הכול במרחק שווה.
עכשיו זה יכול לכלול סיבוב,
מתיחה וכיווץ.
כל הפעולות של מספרים ממשיים עדיין
תקפים, החלקה מצד לצד ומתיחה,
אבל כעת יש לנו מאגר של פעולות חדשות
לדוגמה, ניקח את הנקודה הזו. נקרא
לה "i". בתור מחבר,
היא מחליקה את המישור למעלה, ובתור מכפיל,
היא מסובבת הכול ברבע סיבוב
מאחר שהכפלה של המספר בעצמו נותנת
מינוס 1, שזה כמו להגיד
שהפעלת הפעולה פעמיים היא כמו להפעיל
את הפעולה מינוס 1
כמכפיל,
זה השורש של מינוס 1. כל החיבורים הם
צירופים של החלקות הציגה
והחלקות למעלה ולמטה, וכל
ההכפלות הן צירופים של
מתיחה וסיבוב.
מאחר שאנחנו יודעים ש- e בחזקת x הופך
החלקה מצד לצד למתיחות,
הדבר הטבעי שאולי תחשבו עליו הוא שהוא
יהפוך את המימד החדש הזה של מחברים
החלקות למעלה ולמטה, ישירות למימד
חדש של מכפילים,
סיבובים. מבחינת המרחב, זה
יגיד ש- e בחזקת x לוקח
נקודות על הישר האנכי הזה
שמתאימות למחברים שמחליקים את
המרחב למעלה ולמטה, ושם אותן על
המעגל ברדיוס אחד
שמתאים למכפילים שמסובבים את
המישור. הדרך הטבעית
לדמיין את זה נעשה
היא לעטוף עם הישר את המעגל מבלי
למתוח או למחוץ אותו
מה שיגיד שזה לוקח אורך של שני פאי
כדי ללכת לחלוטין מסביב למעגל
מאחר שבהגדרה זה היחס בין
היקף המעגל לבין רדיוסו.
זה אומר שהליכה פאי למעלה מתרגמת
להליכה בדיוק על חצי מהמעגל.
במקרה של ספק, אם יש דרך טבעית
לעשות את הדברים,
זה בדיוק מה ש- e בחזקת x יעשה,
והמקרה הזה לא יוצא מן הכלל
אם אתם רוצים לראות את ההצדקה המלאה
למה e בחזקת x מתנהג ככה,
צפו בסרטון המצורף כאן.
ועכשיו קיבלנו,
הפונקציה e בחזקת x הופכת את המחבר
פאי למכפיל מינוס 1.