e elevado a la (pi i) igual a menos 1
es una de las más famosas ecuaciones en matemática,  pero además una de las más
confusas.
Aquellos que vean este vídeo probablemente entran en alguna de estas tres categorías:
1) Conoces el significado de cada término, pero no encuentras sentido a la expresión completa..
2) Fuiste lo suficientemente afortunado para ver qué significa, y ver algunas fórmulas que explican por qué
funciona, en una clase de cálculo,
pero aún se siente como magia negra, o
3) no está del todo claro qué son
los términos mismos.
Los que están en esta última categoría podrían estar en la mejor posición para entender la explicación
que estoy a punto de dar,
ya que no requiere ningún curso de cálculo o de matemática avanzada, sino que requiere una
mente abierta para replantear nuestra forma de pensar acerca de los números.
Una vez que hagamos esto, se verá claramente
lo que significa la ecuación,
por qué es cierta y, lo más importante, por qué tiene sentido intuitivamente.
En primer lugar vamos a dejar una cosa clara,
lo que escribimos como e a la x no es un producto iterado,
eso sólo tendría sentido cuando x es un
número que podemos contar: 1, 2, 3 y así sucesivamente,
e incluso en ese caso habría que primero definir el número e. Para entender lo que
la función realmente hace,
primero tenemos que aprender cómo pensar acerca de los números como si fueran acciones.
Primero se nos enseña a pensar acerca de los números como cosas que se cuentan, y la suma y
la multiplicación son pensadas con respecto al conteo.
Sin embargo esta manera de pensar se torna complicada cuando hablamos de cantidades fraccionarias,
muy complicada cuando hablamos de
cantidades irracionales, y rotundamente absurda
cuando introducimos cosas como la raíz cuadrada de -1.
En cambio, deberíamos pensar cada número como si fuera tres cosas a la vez
un punto en una línea recta que se extiende hasta el infinito,
una acción que desliza esa recta sobre sí misma,
en cuyo caso lo llamamos un "sumador", y una acción que estira la recta
en cuyo caso lo llamamos un "multiplicador".
Cuando piensas en un número como un sumador,
podrías imaginar que se suma a todos
números, que son los puntos de la recta,
al mismo tiempo. Pero en vez de esto, olvida todo lo que sabes sobre sumar
de manera que podamos replantear cómo piensas sobre ello.
Piensa a los sumadores como si únicamente deslizaran la recta de acuerdo a esta regla (manera):
Desliza hasta que el punto correspondiente a cero ocupe la posición donde se encontraba el punto
correspondiente al sumador.
Cuando aplicas sucesivamente dos sumadores, el efecto será el mismo que solo aplicar algún otro sumador.
Esta es la forma en que definimos su suma. Igualmente,
olvida que sabes multiplicar y piensa en el
multiplicador puramente como una manera de estirar la recta.
Ahora, la regla consiste en fijar el cero en su lugar, y llevar el punto que se corresponde con
uno, hasta el punto donde se ubicaba el multiplicador,
manteniendo todo uniformemente  espaciado en el proceso. Al igual que con sumadores
podemos ahora redefinir la multiplicación
como la aplicación sucesiva
de dos acciones diferentes. La audacia de e a la x
es transformar sumadores en multiplicadores, y hacer esto es lo más natural del mundo.
Por ejemplo, si tomas dos sumadores,
los aplicas con éxito,
y luego introduces la suma resultante en la función, es lo mismo que introducir primero
cada sumador en la función por separado,
y a continuación, aplicar sucesivamente los dos multiplicadores obtenidos. Más sucintamente,
e a la (x + y) es igual a e a la x por e a la y.
Si e a la x es pensada como
multiplicación repetida, esta propiedad
sería una consecuencia.
pero en realidad se da al revés. Debes pensar que esta propiedad está definiendo
e a la x, y el hecho de que el
caso especial de contar números tiene
algo que ver con la multiplicación repetida
es una consecuencia de la propiedad.
Múltiples funciones satisfacen esta propiedad,
pero cuando se intenta definir una forma explícita, una se destaca como la más "natural",
y la expresamos con esta suma infinita. Por cierto,
el número e es sólo resulta ser el valor de esta función en 1.
El número e no es tan especial como la función en su conjunto, y la convención de
escribir esta función como e a la x
es un vestigio de su relación con la
multiplicación iterada.
Las otras funciones "menos naturales" que satisfacen esta propiedad
son las exponenciales con diferentes
bases. Ahora la expresión "e a la pi i"
al menos parece tener algún significado,
pero no deberías pensar en esta suma infinita cuando trates de entenderla.
Sólo tienes que pensar en convertir sumadores en multiplicadores. Como ves,
también podemos jugar a este juego de "deslizar" y "estirar" en el plano bidimensional (2D),
y esto es lo que son los números complejos.
Cada número es  de forma simultánea un punto en
el plano,
un sumador, que desliza el plano de modo que el punto del 0
se ubique en el punto del número, y un
multiplicador, que fija el cero en su lugar
y trae el punto del uno al punto del número, manteniendo
todo uniformemente espaciado.
Esto ahora puede incluir rotación junto con el estiramiento y contracción.
Todas las acciones de los números reales se siguen aplicando, deslizar lado a lado y estirar,
pero ahora tenemos una gran cantidad de nuevas acciones.
Por ejemplo, considere este punto aquí. Lo llamamos "i". Como sumador,
desliza el plano hacia arriba, y como multiplicador, lo gira un cuarto de vuelta.
Ya que multiplicarlo por sí mismo da -1, es decir
la aplicación de esta acción dos veces equivale a la acción de -1
como un multiplicador,
es la raíz cuadrada de -1. Toda adición es una combinación de deslizamiento lateral (horizontal)
y deslizamiento vertical, y toda multiplicación es una combinación de
estiramiento y rotación.
Puesto que ya sabemos que e a la
x transforma deslizamiento lado a lado en estiramientos,
lo más natural que se podría esperar
de él es que transforme esta nueva dimensión de sumadores,
que deslizan hacia arriba y hacia abajo, directamente a la nueva dimensión de multiplicadores,
rotaciones. En términos puntos del plano, esto significaría que e a la x toma
puntos sobre esta recta vertical
que corresponde a sumadores que deslizan el plano hacia arriba y abajo, y los pone (mapea) en el
círculo de radio 1 (círculo unitario),
que se corresponde con los multiplicadores que rotan el plano. La forma más natural
en que podrías imaginar hacer esto
es envolver la recta alrededor del círculo
sin estirarla ni aplastarla,
lo que significaría que se necesita una longitud de dos pi para abrazar completamente el círculo,
ya que por definición esta es la relación de la circunferencia de un círculo con su radio.
Esto significa que ir hasta pi se traduciría en ir exactamente a mitad de camino alrededor del círculo.
Sin lugar a dudas, si hubiera una forma natural de hacer las cosas,
esto es exactamente lo que e a la x haría, y este caso no es una excepción.
Si deseas ver una justificación completa de por qué e a la x se comporta de esta manera,
mira este video adicional aquí. Y ahí
lo tienes,
esta función e a la x transforma el sumador pi i en el multiplicador -1.