در یک لحظه می خواهم در مورد یک معمای بسیار زیبا که شامل سایه یک مکعب است به شما بگویم.
اما قبل از اینکه به آن بپردازیم، باید بگویم که هدف این ویدیو دقیقاً معما فی نفسه نیست، بلکه در مورد
دو سبک متمایز حل مسئله است که به دو روش متفاوت منعکس شده است تا بتوانیم با این مشکل مقابله کنیم.
در واقع، بیایید با تصور دو دانش آموز، آلیس و باب، که هر یک از رویکردها را مجسم می کنند، آن دو سبک متفاوت را انسان سازی کنیم.
بنابراین باب دانش آموزی خواهد بود که واقعا عاشق محاسبه است.
به محض اینکه لحظه‌ای می‌رسد که می‌تواند جزئیات را بررسی کند و دید کاملاً ملموسی از وضعیت واقعی پیش روی خود داشته باشد، اینجاست که بیشترین رضایت را دارد.
از سوی دیگر، آلیس بیشتر تمایل دارد که محاسبات را به تعویق بیندازد، نه به این دلیل
که نمی داند چگونه آنها را انجام دهد یا به خودی خود نمی خواهد، بلکه ترجیح می
دهد یک نمای کلی در سطح بالایی از این نوع داشته باشد. مشکلی که او با آن
سر و کار دارد، شکل کلی که دارد، قبل از اینکه خودش محاسبات را بررسی کند.
او بسیار خوشحال می شود که نه تنها سؤال خاصی را که روبروی او نشسته است، بلکه از
گسترده ترین راه ممکن که می توانید آن را تعمیم دهید، درک کند، و به خصوص اگر دیدگاه
عمومی تر بتواند محاسبات سریع و ظریف تری را انجام دهد. بنشینید تا آنها را اجرا کنید.
اکنون معمایی که قرار است هر دوی آنها با آن روبرو شوند، یافتن مساحت متوسط برای سایه یک مکعب است.
بنابراین اگر من یک نوع مکعب در اینجا نشسته و در فضا معلق است، چند چیز وجود دارد که بر ناحیه سایه آن تأثیر می گذارد.
یکی از موارد واضح می تواند اندازه مکعب، مکعب کوچکتر، سایه کوچکتر باشد.
اما همچنین اگر در جهت‌های مختلف نشسته باشد، آن جهت‌ها با سایه‌های خاص متفاوت با مناطق مختلف مطابقت دارد.
و وقتی می‌گویم میانگین را اینجا بیابید، منظورم میانگین در تمام جهت‌های ممکن برای اندازه خاصی از مکعب است.
افراد زیرک در میان شما ممکن است به این نکته اشاره کنند که منبع نور نیز بسیار مهم است.
اگر منبع نور بسیار کم بود، نزدیک به خود مکعب، آنگاه سایه بزرگتر می شود.
و اگر منبع نور به‌گونه‌ای به صورت جانبی در کنار قرار گرفته باشد، این می‌تواند سایه را مخدوش کند و شکل بسیار متفاوتی به آن بدهد.
محاسبه موقعیت نور به خودی خود بسیار جالب است، اما پازل به اندازه کافی سخت است، بنابراین حداقل در ابتدا، بیایید
ساده ترین کاری را که می توانیم انجام دهیم و بگوییم که نور مستقیماً بالای مکعب است و واقعاً دور
است. دور، عملاً بینهایت دور، به طوری که تمام آنچه ما در نظر می گیریم یک طرح مسطح است، به این
معنا که اگر به هر مختصاتی، x، y، z در فضا نگاه کنید، طرح مسطح x، y، 0 خواهد بود.
بنابراین برای اینکه بتوانیم بلبرینگ خود را بدست آوریم، ساده ترین وضعیتی که می توان در مورد آن فکر کرد این است که مکعب مستقیماً به سمت بالا باشد و دو صورت آن موازی با زمین باشد.
در آن صورت، این سایه برون‌تابی مسطح به سادگی یک مربع است و اگر بگوییم طول ضلع مکعب s است، مساحت آن سایه s مربع است.
و به هر حال، هر زمان که من یک برچسب روی این انیمیشن ها داشته باشم، مانند تصویر پایین، فرض می کنم که طول ضلع مکعب مربوطه 1 است.
حال یک مورد خاص دیگر در میان تمام جهت گیری ها که فکر کردن به آن جالب است این است که مورب بلند موازی با جهت نور باشد.
در این صورت، سایه در واقع مانند یک شش ضلعی منظم به نظر می رسد و اگر از برخی از روش هایی که در عرض چند
دقیقه توسعه خواهیم داد استفاده کنید، می توانید محاسبه کنید که مساحت آن سایه دقیقاً جذر 3 برابر مساحت است. یکی از وجوه مربعی شکل
اما البته، بیشتر اوقات، سایه واقعی به اندازه مربع یا شش ضلعی منظم نخواهد بود.
فکر کردن در مورد شکل بر اساس برخی سخت تر است که در مورد جهت گیری این مکعب فکر کنید.
قبلاً، من به طور معمول این عبارت میانگین گیری را در تمام جهت گیری های ممکن کنار گذاشتم، اما شما به درستی می توانید بپرسید که دقیقاً به چه معناست؟
من فکر می‌کنم بسیاری از ما احساس شهودی نسبت به معنایی که می‌خواهیم دارد، داریم، حداقل به این معنا که چه آزمایشی برای تأیید آن انجام می‌دهید.
ممکن است تصور کنید که این مکعب را مانند رنگ در هوا پرتاب کنید، آن را در
نقطه ای دلخواه منجمد کنید، ناحیه سایه را از آن موقعیت ثبت کنید و سپس تکرار کنید.
اگر این کار را بارها و بارها انجام دهید، می توانید میانگین نمونه خود را بگیرید.
عددی که می‌خواهیم به آن برسیم، میانگین واقعی در اینجا، باید هر چیزی باشد که میانگین تجربی به آن نزدیک می‌شود، همانطور که پرتاب‌های بیشتر و بیشتر انجام می‌دهید، به تعداد بی‌نهایت نزدیک می‌شوید.
حتی هنوز هم، افراد چسبنده در میان شما می توانند شکایت کنند که واقعاً به این سؤال پاسخ نمی دهد، زیرا این موضوع را باز می گذارد که چگونه یک پرتاب تصادفی را تعریف می کنیم.
راه مناسب برای پاسخ به این، اگر می‌خواهیم رسمی‌تر باشد، این است که ابتدا فضای همه جهت‌گیری‌های ممکن را که ریاضیدانان
در واقع نامی فانتزی داده‌اند، توصیف کنیم. آنها آن را SO3 می نامند، که معمولاً در قالب یک خانواده معین از ماتریس های 3x3 تعریف می شود.
و سوالی که می خواهیم به آن پاسخ دهیم این است که چه توزیع احتمالی را در کل این فضا قرار می دهیم؟
تنها زمانی که چنین توزیع احتمالی به خوبی تعریف شده باشد، می‌توانیم به سؤالی که شامل میانگین است پاسخ دهیم.
اگر طرفدار چنین چیزهایی هستید، از شما می‌خواهم که این سوال را تا پایان ویدیو متوقف کنید.
از اینکه چقدر می توانیم با ایده اکتشافی و تجربی تر که فقط یک دسته پرتاب های تصادفی را بدون تعریف واقعی توزیع تکرار کنیم، شگفت زده خواهید شد.
وقتی راه‌حل‌های آلیس و باب را می‌بینیم، در واقع بسیار جالب است که بپرسیم هر کدام دقیقاً چگونه این توزیع را در مسیر خود تعریف کردند.
و به یاد داشته باشید، این به معنای درسی در مورد سایه‌های مکعبی نیست، بلکه درسی در مورد
حل مسئله است که از دریچه دو ذهنیت مختلف گفته می‌شود که ممکن است به پازل بیاوریم.
و مانند هر درس دیگری در مورد حل مسئله، هدف در اینجا این نیست که به سرعت
به جواب برسیم، اما امیدواریم که شما احساس کنید که خودتان پاسخ را پیدا کرده اید.
بنابراین اگر زمانی پیش آمد که احساس کردید ممکن است ایده ای داشته باشید، به خود آزادی بدهید که مکث کنید و سعی کنید به آن فکر کنید.
به عنوان اولین گام، و این واقعاً مستقل از هر سبک حل مسئله خاصی است، فقط هر زمان که یک سؤال سخت پیدا کردید، یک کار خوب که
می توانید انجام دهید این است که بپرسید، ساده ترین نوع ممکن و غیر پیش پا افتاده مشکلی که شما دارید چیست؟ می توانید سعی کنید برای حل؟
بنابراین در مورد ما، آنچه شما ممکن است بگویید این است، خوب، بیایید میانگین گیری را در تمام جهت گیری ها فراموش کنیم.
این یک چیز پیچیده است که باید در مورد آن فکر کرد.
و حتی بیایید تمام وجوه مختلف مکعب را فراموش کنیم، زیرا آنها همپوشانی دارند، و فکر کردن به آن نیز دشوار است.
فقط برای یک چهره خاص و یک جهت خاص، آیا می توانیم مساحت این سایه را محاسبه کنیم؟
یک بار دیگر، اگر می خواهید یاتاقان های خود را با موارد خاص بدست آورید، ساده ترین کار زمانی
است که آن صورت موازی با زمین باشد، در این صورت مساحت سایه با ناحیه صورت یکسان است.
و از طرف دیگر، اگر آن صورت را 90 درجه کج کنیم، سایه آن یک خط مستقیم خواهد بود و مساحت آن صفر است.
بنابراین باب به این نگاه می کند، و او یک فرمول واقعی برای آن سایه می خواهد.
و روشی که او ممکن است در مورد آن فکر کند این است که بردار عادی را عمود بر آن صورت در نظر بگیرد.
و آنچه مرتبط به نظر می رسد زاویه ای است که آن بردار معمولی با عمود ایجاد می کند، با جهتی که نور از آن می آید، که ممکن است آن را تتا بنامیم.
حالا از دو حالت خاصی که الان نگاه کردیم، می دانیم که وقتی تتا برابر با صفر است، مساحت
آن سایه همان مساحت خود شکل است، که اگر مربع طول ضلع s داشته باشد، s مربع می شود.
و اگر تتا برابر با 90 درجه باشد، مساحت آن سایه صفر است.
و احتمالاً حدس زدن اینکه مثلثات به نحوی مرتبط خواهد بود، چندان سخت نیست، بنابراین هر کسی که
با توابع ماشه خود راحت باشد، احتمالاً می تواند حدس زدن فرمول مناسب را به خطر بیندازد.
اما باب بیشتر از این جزئیات محور است.
او می خواهد به درستی ثابت کند که آن ناحیه باید چه باشد، نه اینکه فقط بر اساس نقاط پایانی حدس بزند.
و طرز فکر شما در مورد آن می تواند چیزی شبیه به این باشد.
اگر صفحه ای را که از عمود می گذرد و همچنین بردار عادی خود را در نظر بگیریم، و
سپس تمام برش های مختلف شکل خود را که در آن صفحه، یا موازی با آن صفحه هستند،
در نظر بگیریم، آنگاه می توانیم توجه خود را بر روی دو مورد متمرکز کنیم. نوع بعدی مسئله
اگر فقط به یکی از آن برش ها نگاه کنیم که دارای یک بردار معمولی، یک
زاویه تتا دور از عمود است، سایه آن ممکن است چیزی شبیه به این باشد.
و اگر در اینجا یک خط عمودی به سمت چپ بکشیم، برای خودمان یک مثلث قائم الزاویه داریم.
و از اینجا می‌توانیم کمی تعقیب زاویه انجام دهیم، جایی که آنچه را که آن زاویه تتا در مورد بقیه نمودار نشان می‌دهد، دنبال می‌کنیم.
و این بدان معنی است که زاویه راست پایین در این مثلث دقیقا تتا است.
بنابراین، وقتی می‌خواهیم اندازه این سایه را در مقایسه با اندازه اصلی قطعه بفهمیم، می‌توانیم به
کسینوس آن زاویه یعنی تتا فکر کنیم که مجاور را بر روی هیپوتانوس به خاطر می‌آورد.
این به معنای واقعی کلمه نسبت بین اندازه سایه و اندازه برش است.
بنابراین، عاملی که توسط آن برش در این جهت فشرده می شود دقیقا کسینوس تتا است.
و اگر دید خود را به کل مربع گسترش دهیم، تمام برش ها در آن جهت با یک عامل مقیاس می شوند.
اما در جهت دیگر، در یک عمود بر آن برش، کشش یا له
شدن وجود ندارد، زیرا صورت اصلاً به آن سمت کج نمی شود.
بنابراین به طور کلی، سایه دو بعدی چهره دو بعدی ما نیز باید با این عامل کسینوس تتا کاهش یابد.
با توجه به شرایطی که زاویه 0 درجه و 90 درجه است، با آنچه ممکن است
به طور شهودی حدس بزنید، مطابقت دارد، اما دیدن اینکه چرا درست است، اطمینان بخش است.
و در واقع، همانطور که تاکنون گفته شد، این کاملاً صحیح نیست. یک مشکل کوچک در فرمولی که ما نوشته ایم وجود دارد.
در موردی که تتا بزرگتر از 90 درجه باشد، کسینوس در واقع منفی است.
اما البته ما نمی خواهیم سایه را دارای ناحیه منفی بدانیم، حداقل در چنین مشکلی.
بنابراین دو راه مختلف برای حل این مشکل وجود دارد.
می‌توانید بگویید که ما فقط می‌خواهیم بردار معمولی را در نظر بگیریم که به سمت بالا است، که دارای مولفه z مثبت است.
یا، ساده تر، می توانیم بگوییم، فقط مقدار مطلق کسینوس را
بگیرید، و این یک فرمول معتبر به ما می دهد.
بنابراین باب خوشحال است زیرا فرمول دقیقی برای توصیف منطقه سایه دارد.
اما آلیس شروع به فکر کردن در مورد آن کمی متفاوت می کند.
او می‌گوید، خوب، ما شکلی داریم، و سپس چرخشی را اعمال می‌کنیم که به نوعی آن را در فضای سه بعدی قرار می‌دهد.
و سپس یک برجستگی مسطح اعمال می کنیم که آن را به فضای دو بعدی برمی گرداند.
و چیزی که برای او برجسته است این است که هر دوی اینها تبدیلات خطی هستند.
این بدان معنی است که در اصل شما می توانید هر یک از آنها را
با یک ماتریس توصیف کنید، و تبدیل کلی شبیه حاصلضرب آن دو ماتریس خواهد بود.
چیزی که آلیس از یکی از موضوعات مورد علاقه اش، جبر خطی می داند، این است
که اگر مقداری شکل بگیرید و مساحت آن را در نظر بگیرید، سپس مقداری تبدیل خطی
اعمال کنید، آنگاه مساحت آن خروجی به نظر چند برابر مساحت اصلی شکل می رسد. .
به طور خاص، ما یک نام برای آن ثابت داریم. آن را تعیین کننده دگرگونی می نامند.
اگر با جبر خطی چندان راحت نیستید، می‌توانیم توصیف شهودی‌تری ارائه
دهیم و بگوییم، اگر شکل اصلی را به‌طور یکنواخت در یک
جهت بکشید، خروجی نیز به‌طور یکنواخت در برخی جهت کشیده می‌شود.
بنابراین مساحت هر یک از آنها باید متناسب با یکدیگر مقیاس شود.
در حال حاضر در اصل، آلیس می تواند این تعیین کننده را محاسبه کند، اما این واقعاً
سبک او نیست که این کار را انجام دهد، حداقل بلافاصله این کار را انجام ندهد.
در عوض، چیزی که او می نویسد این است که چگونه این ثابت
تناسب بین شکل اصلی ما و سایه آن به شکل اصلی بستگی ندارد.
ما می توانیم در مورد سایه این طرح گربه یا هر چیز دیگری صحبت کنیم و اندازه آن واقعاً مهم نیست.
تنها چیزی که بر آن ثابت تناسب تأثیر می‌گذارد این است که چه تبدیلی را اعمال می‌کنیم، که در این زمینه
به این معنی است که می‌توانیم آن را به عنوان عاملی بنویسیم که به چرخش اعمال شده روی شکل بستگی دارد.
در پس ذهن خود، به دلیل محاسبات باب، می دانیم که آن عامل چگونه به نظر می رسد.
می دانید، این مقدار مطلق کسینوس زاویه بین بردار معمولی و عمودی است.
اما آلیس در حال حاضر فقط می گوید، بله، بله، بله، من می توانم در نهایت وقتی که بخواهم به آن فکر کنم.
اما او می‌داند که به هر حال ما در حال رسیدن به میانگین برای تمام جهت‌گیری‌های مختلف هستیم، اگرچه او
امیدوار است که هر فرمول خاصی در مورد یک جهت خاص ممکن است در آن میانگین از بین برود.
حالا به راحتی می توان به این موضوع نگاه کرد و گفت، خوب، خب آلیس واقعاً هیچ کاری انجام نمی دهد.
البته مساحت سایه متناسب با مساحت شکل اصلی است.
هر دو کمیت های دو بعدی هستند، هر دو باید مانند چیزهای دو بعدی مقیاس شوند.
اما به خاطر داشته باشید، اگر ما با مورد سخت تری که منبع نور نزدیک تری دارد سر و کار داشته باشیم، این به هیچ وجه درست نیست.
در آن صورت، طرح ریزی خطی نیست.
به عنوان مثال، اگر من این گربه را طوری بچرخانم که دمش کاملاً نزدیک منبع نور باشد،
اگر شکل اصلی را به طور یکنواخت در جهت x بکشم، مثلاً با ضریب 1. 5،
ممکن است تأثیر بسیار نامتناسبی بر سایه نهایی داشته باشد، زیرا
دم با نزدیک شدن به نور بسیار نامتناسب منفجر می شود.
مجدداً، آلیس مراقب است که ویژگی‌های مشکل واقعاً مرتبط هستند، زیرا این
به او کمک می‌کند تا بداند چقدر می‌تواند مسائل را تعمیم دهد.
آیا این واقعیت که ما به صورت مربع فکر می کنیم و نه شکل دیگری اهمیت دارد؟
نه، نه واقعا.
آیا این واقعیت که تبدیل ماده خطی است؟
بله کاملا.
آلیس همچنین می تواند طرز تفکر مشابهی را در مورد سایه متوسط برای هر شکلی مانند این اعمال کند.
فرض کنید ما یک سری چرخش داریم که روی صورت مربعی خود اعمال
می کنیم، و اجازه دهید آنها را R1، R2، R3 و غیره بنامیم.
سپس مساحت سایه در هر یک از این موارد به نظر می رسد
چند عامل ضربدر مساحت مربع، و آن عامل به چرخش بستگی دارد.
بنابراین، اگر یک میانگین تجربی برای آن سایه در سراسر نمونه چرخش‌هایی که در حال حاضر به آن نگاه می‌کنیم، در نظر بگیریم،
شکلی که به نظر می‌رسد این است که همه آن مناطق سایه را جمع کرده و سپس بر تعداد کل ما تقسیم کنیم.
اکنون، به دلیل خطی بودن، این ناحیه از مربع اصلی می تواند به طور
کامل از همه آن فاکتور خارج شود و به سمت چپ ختم می شود.
این میانگین دقیقی نیست که ما به دنبال آن هستیم، این فقط یک میانگین تجربی از یک نمونه چرخش است، اما
در اصل چیزی که ما به دنبال آن هستیم این است که با نزدیک شدن اندازه نمونه ما به بی
نهایت، و همه قطعاتی که به اندازه نمونه بستگی دارد به طور تمیز دور از خود منطقه قرار می گیرند.
بنابراین هرچه این به حد نزدیک شود، فقط مقداری خواهد بود.
محاسبه کردن ممکن است دردسر بزرگی باشد، ما هنوز در مورد آن مطمئن نیستیم، اما چیزی که آلیس به آن اشاره می
کند این است که مستقل از اندازه و شکل چیز دو بعدی خاصی است که ما به آن نگاه می کنیم.
این یک ثابت تناسب جهانی است، و امید او این است که آن جهانی
بودن به نحوی خود را به روشی زیباتر برای استنباط آنچه باید باشد، می‌رساند.
حالا باب مشتاق است این ثابت را اینجا و اکنون محاسبه کند، و چند دقیقه
دیگر به شما نشان خواهم داد که چگونه این کار را انجام می دهد.
اما قبل از آن می‌خواهم کمی بیشتر در دنیای آلیس
بمانم، زیرا اینجاست که همه چیز واقعاً سرگرم‌کننده می‌شود.
او در تمایل خود برای درک ساختار کلی سؤال قبل از فرو رفتن در جزئیات، اکنون
کنجکاو است که چگونه ناحیه سایه مکعب با ناحیه چهره های فردی آن ارتباط دارد.
حال اگر بتوانیم چیزی در مورد مساحت متوسط یک صورت خاص بگوییم، آیا
این چیزی در مورد مساحت متوسط مکعب در کل به ما می گوید؟
به عنوان مثال، یک چیز ساده که می‌توانیم بگوییم این است که آن ناحیه قطعاً کمتر
از مجموع نواحی در تمام چهره‌ها است، زیرا مقدار زیادی همپوشانی بین آن سایه‌ها وجود دارد.
اما کاملاً روشن نیست که چگونه در مورد آن همپوشانی فکر کنیم، زیرا اگر
توجه خود را فقط روی دو چهره خاص متمرکز کنیم، در برخی جهت‌ها
اصلاً همپوشانی ندارند، اما در جهت‌گیری‌های دیگر دارای مقداری همپوشانی هستند و شکل
خاص و به نظر می رسد منطقه ای از این همپوشانی کمی دشوار است
که در مورد آن فکر کنیم، بسیار کمتر از این که چگونه روی
زمین ما آن را در تمام جهت گیری های مختلف میانگین می کنیم.
اما آلیس در مورد کل این مشکل سه بینش هوشمندانه دارد و این اولین مورد از آنهاست.
او می‌گوید، در واقع، اگر به کل مکعب فکر کنیم، نه فقط یک جفت صورت، می‌توان
نتیجه گرفت که مساحت سایه برای یک جهت معین دقیقاً نصف مجموع مساحت‌های تمام صورت‌ها است.
به طور شهودی می توانید حدس بزنید که نیمی از آنها در نور غرق شده اند و
نیمی از آنها نه، اما در اینجا راهی است که او آن را توجیه می کند.
او می گوید برای یک پرتو خاص نور، آنها از آسمان می رفتند و در نهایت به نقطه ای در سایه برخورد می کردند.
آن پرتو دقیقاً در دو نقطه از مکعب عبور می کند.
یک لحظه وارد می شود و یک لحظه وقتی خارج می شود.
بنابراین هر نقطه در آن سایه دقیقاً با دو وجه بالای آن مطابقت دارد.
خوب، اگر آن پرتو نور از لبه یکی از مربع ها عبور کند، این دقیقاً درست نیست.
کمی ابهام در مورد چند وجهی که در حال عبور است وجود دارد، اما آن‌ها مساحت صفر را در داخل سایه به
حساب می‌آورند، بنابراین اگر کاری که می‌خواهیم انجام دهیم این است که مساحت را محاسبه کنیم، می‌توانیم آنها را نادیده بگیریم.
اگر آلیس تحت فشار قرار گیرد و او نیاز داشته باشد که
دلیل درستی این موضوع را توجیه کند، که برای درک چگونگی
تعمیم مشکل مهم است، می تواند به ایده تحدب متوسل شود.
تحدب یکی از آن ویژگی‌هایی است که بسیاری از ما درک شهودی برای معنای آن
داریم، می‌دانید، این اشکال هستند که فقط بیرون زده و هرگز به داخل فرو نمی‌روند.
اما ریاضیدانان روش بسیار هوشمندانه ای برای رسمی کردن آن دارند که برای اثبات واقعی مفید است.
آنها می گویند که یک مجموعه محدب است اگر خطی که هر دو نقطه را در آن مجموعه به هم وصل می کند کاملاً در خود مجموعه باشد.
بنابراین یک مربع محدب است زیرا مهم نیست که دو نقطه را در آن مربع قرار دهید،
خطی که آنها را به هم متصل می کند کاملاً در داخل مربع قرار می گیرد.
اما چیزی شبیه علامت pi محدب نیست.
من به راحتی می توانم دو نقطه مختلف را پیدا کنم به طوری که خط اتصال آنها باید در خارج از مجموعه به اوج برسد.
هیچ یک از حروف کلمه محدب خود محدب نیستند.
شما می توانید دو نقطه را پیدا کنید تا خط اتصال آنها از مجموعه خارج شود.
این یک راه واقعاً هوشمندانه برای رسمی کردن این ایده از شکلی است که فقط بیرون زده است،
زیرا هر زمان که به سمت داخل فرو رفت، می توانید این خطوط مثال را پیدا کنید.
مکعب ما، چون محدب است، بین اولین نقطه ورود و آخرین
نقطه خروج، با تعریف محدب باید کاملاً در داخل مکعب بماند.
اما اگر با شکل غیر محدب دیگری مانند دونات سر و کار داشتیم، می‌توانستید پرتوی از
نور را پیدا کنید که وارد می‌شود، سپس خارج می‌شود، سپس وارد می‌شود، سپس دوباره
خارج می‌شود، بنابراین شما یک دو به یک تمیز نخواهید داشت. پوشش از سایه ها
سایه‌های تمام قسمت‌های مختلف آن، اگر بخواهید این را در دسته‌ای
از چهره‌ها بپوشانید، دقیقاً دو برابر مساحت خود سایه نخواهد بود.
بنابراین، این اولین بینش کلیدی است، سایه‌های صورت دو برابر سایه مکعب را می‌پوشانند.
و مورد بعدی کمی نمادین‌تر است، بنابراین بیایید کار را با اختصار کردن علامت خود شروع کنیم تا فضایی روی صفحه ایجاد کنیم.
به جای نوشتن مساحت سایه مکعب، فقط s از مکعب را می نویسم.
و به طور مشابه، به جای ناحیه سایه یک چهره خاص، من فقط s از f را می
نویسم، جایی که آن زیرنویس j نشان می دهد که در مورد کدام چهره صحبت می کنم.
اما البته، ما واقعاً باید در مورد سایه یک چرخش خاص که روی مکعب اعمال می شود صحبت کنیم.
بنابراین من می‌توانم این را به‌عنوان s مقداری از چرخش اعمال شده به مکعب بنویسم، و به همین
ترتیب در سمت راست، ناحیه سایه همان چرخش اعمال شده بر روی یکی از چهره‌های معین است.
با نمادهای فشرده تر، بیایید در مورد میانگین این ناحیه سایه در بسیاری از
چرخش های مختلف، نمونه ای از r1، r2، r3 و غیره فکر کنیم.
باز هم، این میانگین فقط شامل جمع کردن همه آن مناطق سایه و سپس تقسیم آنها بر n است.
و در اصل، اگر بخواهیم برای نمونه های بزرگتر و بزرگتر به این نگاه کنیم، اجازه
دهید n به بی نهایت نزدیک شود، مساحت متوسط سایه مکعب را به ما می دهد.
برخی از شما ممکن است فکر کنید، بله، ما این را می دانیم، شما قبلاً این را
گفته اید، اما مفید است که آن را بنویسید تا بتوانیم بفهمیم که چرا ناحیه سایه را
برای چرخش خاصی از مکعب به صورت مجموع بیان می کنیم. در تمام چهره‌های آن، یا حداقل
نصف برابر آن، چرا این سودمند است؟ قرار است چه کاری برای ما انجام دهد؟
خوب، اجازه دهید فقط آن را بنویسیم، جایی که برای هر یک از این چرخش‌های مکعب، می‌توانیم
آن سایه را به صورت مجموع در همان چرخش اعمال شده در تمام وجوه تجزیه کنیم.
و هنگامی که به صورت شبکه ای مانند این نوشته می شود، می توانیم به بینش دوم آلیس برسیم، یعنی اینکه
روشی را که در مورد مجموع فکر می کنیم از سطر به سطر به جای ستون به ستون تغییر دهیم.
به عنوان مثال، اگر ما توجه خود را فقط بر روی ستون اول متمرکز کنیم، چیزی که به ما
می گوید این است که مساحت سایه چهره اول را در بسیاری از جهت های مختلف جمع کنیم.
بنابراین اگر بخواهیم آن مجموع را بگیریم و آن را بر اندازه نمونه خود
تقسیم کنیم، یک میانگین تجربی برای مساحت سایه این صورت به ما می دهد.
بنابراین اگر نمونه‌های بزرگ‌تر و بزرگ‌تری بگیریم و اجازه دهیم آن اندازه به
بی‌نهایت برود، این به میانگین ناحیه سایه برای یک مربع نزدیک می‌شود.
به همین ترتیب، ستون دوم را می‌توان به‌عنوان میانگین مساحت سطح
دوم مکعب در نظر گرفت که البته باید همان عدد باشد.
و همان معامله برای هر ستون دیگر، میانگین مساحت یک چهره خاص را به ما می گوید.
بنابراین این به ما طرز تفکر بسیار متفاوتی در مورد کل بیان خود می دهد.
به جای اینکه بگوییم مساحت های مکعب ها را در تمام جهت های مختلف جمع کنید، می توانیم بگوییم
فقط سایه های متوسط را برای شش وجه مختلف جمع کنید و مجموع را بر یک نصف کنید.
عبارت سمت چپ در اینجا ابتدا به جمع سطرها می اندیشد و
عبارت سمت راست ابتدا به جمع کردن ستون ها فکر می کند.
به طور خلاصه، میانگین مجموع سایه های صورت، با مجموع میانگین سایه های صورت یکسان است.
شاید این مبادله ساده به نظر برسد، شاید هم اینطور نباشد، اما می توانم به
شما بگویم که در واقع کمی بیشتر از آنچه که به نظر می رسد در
مرحله ای که به تازگی برداشتیم وجود دارد، اما بعداً به آن خواهیم رسید.
و به یاد داشته باشید، ما می دانیم که مساحت متوسط برای یک صورت خاص
به نظر می رسد یک مقدار ثابت تناسب جهانی برابر مساحت آن صورت است.
بنابراین اگر این را در تمام وجوه مکعب جمع کنیم، می‌توانیم
آن را برابر چند برابر مساحت سطح مکعب در نظر بگیریم.
و این بسیار جالب است.
متوسط مساحت سایه این مکعب متناسب با سطح آن خواهد بود.
اما در همان زمان، ممکن است شکایت کنید، خب آلیس فقط در اینجا
مجموعه ای از نمادها را تحت فشار قرار می دهد، زیرا اگر
ما ندانیم آن ثابت تناسب چیست، هیچ یک از اینها مهم نیست.
منظورم این است که تقریباً واضح به نظر می رسد.
البته، متوسط سطح سایه باید متناسب با سطح باشد.
آنها هر دو کمیت های دو بعدی هستند، بنابراین باید با یکدیگر مقیاس شوند.
منظورم این است که واضح نیست.
پس از همه، برای یک منبع نور نزدیک تر، این به سادگی درست نیست.
و همچنین، این کسب و کار که در آن ستون به ستون در مقابل سطر به
سطر اضافه کردیم، کمی ظریف‌تر از آن چیزی است که در ابتدا به نظر می‌رسد.
یک فرض ظریف و پنهان زیربنای همه اینها وجود دارد، که وقتی تصمیم
می گیریم دوباره به این سؤال بپردازیم که چه توزیع احتمالی در
فضای همه جهت گیری ها انجام می شود، اهمیت ویژه ای دارد.
اما بیش از هر چیز، دلیل واضح نبودن
آن این است که اهمیت این نتیجه در
اینجا صرفاً متناسب بودن این دو مقدار نیست.
این این است که یک واقعیت مشابه برای هر جامد محدب صادق است،
و مهمتر از همه، محتوای واقعی آنچه که آلیس تا کنون ساخته
است این است که ثابت تناسب در همه آنها یکسان خواهد بود.
حالا اگر واقعاً در مورد آن فکر کنید، ممکن است برخی از شما بتوانید
روشی را پیش‌بینی کنید که آلیس می‌تواند کارها را از اینجا به پایان برساند.
واقعا لذت بخشه راستش دلیل اصلی من برای پوشش دادن به این موضوع است.
اما قبل از اینکه به آن بپردازیم، فکر می‌کنم به راحتی نمی‌توان نتیجه او را نادیده
گرفت، مگر اینکه جزئیات آنچه را که او موفق به اجتناب از آن می‌شود بررسی کنیم.
پس بیایید لحظه ای وقت بگذاریم تا توجه خود را به
دنیای باب برگردانیم، زیرا در حالی که آلیس تمام این کارها
را انجام می دهد، او مشغول انجام برخی محاسبات بوده است.
در واقع، چیزی که او روی آن کار کرده است، یافتن دقیقاً چیزی است
که آلیس هنوز به آن دست پیدا نکرده است، یعنی چگونه فرمولی را که
برای مساحت سایه مربع پیدا کرده است، در نظر بگیرد و قدم طبیعی بعدی
را برای یافتن میانگین آن بردارد. میانگین سایه مربع در تمام جهت های ممکن.
بنابراین، روشی که باب شروع می‌کند، اگر به تمام جهت‌گیری‌های ممکن مختلف برای این مربع فکر
می‌کند، این است که بپرسد، بردارهای نرمال متفاوتی که آن مربع می‌تواند در همه این جهت‌ها
داشته باشد، چیست، زیرا همه چیز در مورد سایه آن به حالت عادی پایین می‌آید. بردار
دیدن این که همه آن بردارهای عادی ممکن سطح یک کره را ردیابی می کنند خیلی سخت نیست.
اگر فرض کنیم یک بردار عادی واحد است، کره ای با شعاع 1 است.
و علاوه بر این، باب تصور می‌کند که هر نقطه از این کره باید به اندازه هر نقطه دیگر احتمال وقوع داشته باشد.
احتمالات ما باید در این راه یکسان باشد. دلیلی برای ترجیح یک جهت بر دیگری وجود ندارد.
اما در زمینه احتمالات پیوسته، صحبت در مورد احتمال یک نقطه منفرد خاص خیلی مفید نیست،
زیرا در بی نهایت غیرقابل شمارش نقاط روی کره، این صفر و غیر مفید خواهد بود.
بنابراین، در عوض، روش دقیق‌تر برای بیان این یکنواختی این است
که بگوییم احتمال فرود بردار عادی ما در هر بخش معینی
از ناحیه روی کره باید متناسب با آن ناحیه باشد.
به طور خاص، باید برابر با مساحت آن تکه کوچک تقسیم بر کل سطح کره باشد.
اگر این درست باشد، مهم نیست که چه قسمتی از منطقه را در نظر می گیریم، منظور ما از توزیع یکنواخت روی کره است.
اکنون برای روشن شدن موضوع، نقاط روی کره با جهت گیری ها در فضای سه بعدی یکسان نیستند، زیرا حتی اگر
بدانید این مربع قرار است چه بردار معمولی داشته باشد، درجه دیگری از آزادی را برای ما باقی می گذارد.
مربع را می توان حول آن بردار معمولی چرخاند.
اما باب در واقع نیازی به این درجه آزادی اضافی ندارد، زیرا در همه این موارد، ناحیه سایه یکسان است.
این فقط به کسینوس زاویه بین آن بردار عادی و عمودی بستگی دارد.
که یه جورایی تمیزه همه آن سایه ها واقعاً اشکال متفاوتی دارند. آنها یکسان نیستند.
اما مساحت هر یک از آنها یکسان خواهد بود.
این بدان معنی است که وقتی باب این ناحیه سایه متوسط را روی همه جهت‌های
ممکن می‌خواهد، تنها چیزی که واقعاً باید بداند مقدار میانگین این مقدار مطلق کسینوس
تتا برای همه بردارهای نرمال مختلف ممکن، همه نقاط ممکن مختلف در کره است.
بنابراین، چگونه میانگینی را به این شکل محاسبه می کنید؟
خوب، اگر ما در نوعی جهان پیکسل گسسته زندگی می کردیم، جایی که فقط تعداد محدودی از زاویه
های ممکن تتا وجود دارد که آن بردار معمولی می تواند داشته باشد، میانگین بسیار ساده خواهد بود.
کاری که شما انجام می‌دهید این است که احتمال فرود بر روی مقدار خاصی از تتا را پیدا
کنید، که به ما می‌گوید بردارهای معمولی با آن زاویه چقدر از کره را تشکیل می‌دهند، و
سپس آن را در چیزی که می‌خواهیم میانگین بگیریم ضرب می‌کنیم. از، این فرمول برای مساحت سایه.
و سپس می توانید آن را بر روی تمام مقادیر مختلف ممکن تتا، از 0 تا 180 درجه یا رادیان پی اضافه کنید.
اما البته، در واقعیت، زنجیره ای از مقادیر احتمالی تتا، این بی نهایت غیرقابل شمارش
وجود دارد و احتمال فرود روی هر مقدار خاص تتا در واقع 0 خواهد بود.
و بنابراین، متأسفانه مجموعی مانند این واقعاً معنی ندارد، یا اگر منطقی
باشد، جمع کردن بی‌نهایت صفرها باید فقط 0 را به ما بدهد.
پاسخ کوتاه برای کاری که در عوض انجام می دهیم این است که یک انتگرال را محاسبه می کنیم.
و من با شما همسطح می‌شوم، بخش سخت اینجاست که من کاملاً مطمئن نیستم که چه پیش‌زمینه‌ای را از کسانی که در حال حاضر تماشا می‌کنند، در نظر بگیرم.
شاید این موضوع این است که شما با حساب دیفرانسیل و انتگرال کاملا راحت هستید و نیازی به توضیح این موضوع ندارید.
شاید اینطور باشد که شما با حساب دیفرانسیل و انتگرال آشنا نیستید و من نباید فقط انتگرال ها را اینطور پایین بیاندازم.
یا شاید مدتی پیش در کلاس حساب دیفرانسیل و انتگرال شرکت کرده اید، اما به کمی تجدید نظر نیاز دارید.
من می‌خواهم این گزینه را طوری تنظیم کنم که گویی یک درس حساب دیفرانسیل و انتگرال است،
زیرا صادقانه بگویم، حتی زمانی که با انتگرال‌ها کاملا راحت هستید، تنظیم آنها می‌تواند نوعی فرآیند مستعد
خطا و فراخوانی باشد. به تعریف زیربنایی، راه خوبی برای بررسی خود در این فرآیند است.
اگر ما در زمانی زندگی می‌کردیم که حساب دیفرانسیل و انتگرال وجود نداشت و انتگرال‌ها چیزی نبودند، و می‌خواستیم پاسخی برای این سوال تقریبی بدهیم، یکی
از راه‌هایی که می‌توانستیم برای آن پیش برویم این است که نمونه‌ای از مقادیر θ را انتخاب کنیم که از 0 تا متغیر باشد. 180 درجه.
ممکن است آنها را با فاصله مساوی با یک جور تفاوت بین هر یک، مقداری دلتا θ در نظر بگیریم.
و هنوز هم اینطور است که پرسیدن در مورد احتمال وقوع مقدار خاصی از θ، حتی اگر در نمونه ما 1 باشد، مفید نخواهد بود.
این احتمال همچنان 0 خواهد بود و مفید نخواهد بود.
اما آنچه مفید است این است که احتمال سقوط بین دو مقدار متفاوت از
نمونه ما، در این باند کوچک عرض جغرافیایی با عرض دلتا θ است.
بر اساس فرض ما که توزیع در امتداد این کره باید یکنواخت باشد، این احتمال به دانستن مساحت این باند کاهش می یابد.
به طور خاص، شانس این که یک بردار به طور تصادفی انتخاب شده در آن نوار قرار گیرد، باید آن ناحیه تقسیم بر مساحت کل کره باشد.
برای تشخیص آن ناحیه، ابتدا به شعاع آن باند فکر می کنیم، که اگر شعاع کره ما 1 باشد، قطعاً کوچکتر از 1 خواهد بود.
و در واقع، اگر مثلث قائم الزاویه کوچک مناسب را در اینجا رسم کنیم، می بینید
که آن شعاع کوچک، مثلاً در بالای نوار، باید سینوس زاویه ما، سینوس θ باشد.
این بدان معناست که محیط باند باید 2π برابر سینوس آن زاویه باشد، و
سپس مساحت باند باید آن دور با ضخامت آن باشد، یعنی دلتای کمی θ.
یا بهتر است بگوییم مساحت باند ما تقریباً این مقدار است.
آنچه مهم است این است که برای یک نمونه ظریف از مقادیر بسیار بیشتر θ، دقت آن تقریب بهتر و بهتر می شود.
حالا به یاد داشته باشید، دلیلی که ما این ناحیه را می‌خواستیم، دانستن احتمال افتادن در آن
نوار است، که این ناحیه تقسیم بر سطح کره است، که می‌دانیم 4π برابر شعاع آن است.
این مقداری است که می‌توانید آن را با یک انتگرال مشابه با آنچه که اکنون تنظیم می‌کنیم محاسبه کنید، اما در
حال حاضر می‌توانیم آن را به عنوان یک فرمول استاندارد و شناخته شده به عنوان یک داده در نظر بگیریم.
و این احتمال به خودی خود فقط یک پله در جهت چیزی است
که ما واقعاً می خواهیم، که مساحت متوسط برای سایه یک مربع است.
برای بدست آوردن آن، این احتمال را در ناحیه سایه مربوطه ضرب می کنیم،
که این مقدار مطلق عبارت cosθ است که تا این لحظه بارها دیده ایم.
و تخمین ما برای این میانگین اکنون به جمع کردن این عبارت در
تمام باندهای مختلف، همه نمونه های مختلف θ که گرفته ایم، می رسد.
به هر حال، این دقیقاً زمانی است که باب کاملاً در عنصر خود است.
ما فرمول‌های دقیق زیادی داریم که چیزی بسیار ملموس را توصیف می‌کنند، در واقع در راه رسیدن به یک پاسخ واقعی در حال حفاری هستند.
و باز هم، اگر جزئیات زیادی به نظر می‌رسد، می‌خواهم از این واقعیت قدردانی کنید، تا بتوانید
درک کنید که وقتی آلیس موفق می‌شود به نحوی از همه این‌ها اجتناب کند، چقدر جادویی است.
به هر حال، با نگاهی به بیان خود، بیایید چیزها را کمی
تمیز کنیم، مانند فاکتورگیری همه اصطلاحاتی که به خود θ بستگی ندارند.
و می توانیم آن 2π تقسیم بر 4π را ساده کنیم تا به سادگی 1 نصف شود.
و برای اینکه آن را با حساب دیفرانسیل و انتگرال کمی شبیه تر کنم، اجازه دهید فقط عبارت های اصلی را در مجموع در اینجا عوض کنم.
چیزی که اکنون داریم، این مجموع که پاسخ سوال ما را تقریبی می‌کند، تقریباً انتگرال است.
به جای اینکه سیگما را برای مجموع بنویسیم، نماد انتگرال را می نویسیم، این نوع s
های کشیده لایبنیتس، به ما نشان می دهد که از 0 به π می رویم.
و به جای توصیف اندازه گام به عنوان δθ، یک مقدار محدود مشخص، به جای آن آن را به عنوان dθ توصیف
می کنیم، که من دوست دارم به عنوان سیگنالی از این واقعیت فکر کنم که نوعی محدودیت در نظر گرفته شده است.
معنای آن انتگرال، طبق تعریف، این است که مجموع پایین برای زیربخش‌های ظریف‌تر و
دقیق‌تر، نمونه‌های متراکم‌تری که ممکن است برای خود θ به دست بیاوریم، هرچه باشد.
و در این مرحله، برای کسانی از شما که حساب دیفرانسیل و انتگرال را می‌دانند، من فقط جزئیات
نحوه اجرای این کار را می‌نویسم، همانطور که ممکن است آن را در دفترچه باب مشاهده کنید.
این چیزهای معمول ضد مشتق است، اما یکی از گام های کلیدی این است که یک هویت ماشه مشخص را وارد کنید.
در پایان، چیزی که باب پس از انجام این کار می یابد، این واقعیت شگفت آور تمیز است که میانگین مساحت سایه یک مربع دقیقاً نصف مساحت آن مربع است.
این همان راز ثابتی است که آلیس هنوز آن را نمی داند.
اگر قرار بود باب به بالای شانه او نگاه کند و کار او را ببیند، می‌توانست همین الان مشکل را حل کند.
او ثابتی را که تازه پیدا کرده است وصل می کند و جواب نهایی را می داند.
و حالا، در نهایت، با همه اینها به عنوان پس زمینه، آلیس برای اجرای راه حل نهایی چه می کند؟
من او را به عنوان کسی معرفی کردم که واقعاً دوست دارد نتایجی را که می یابد تعمیم دهد.
و معمولاً آن تعمیم‌ها به پاورقی‌های جالبی ختم می‌شوند که واقعاً برای حل مشکلات خاص مادی نیستند.
اما این موردی است که خود تعمیم او را به یک نتیجه کمی می کشاند.
به یاد داشته باشید، ماهیت چیزی که او تاکنون پیدا کرده است این است که اگر
به یک جامد محدب نگاه کنید، مساحت متوسط سایه آن متناسب با سطح آن خواهد
بود، و به طور بحرانی، ثابت تناسب در همه موارد خواهد بود. از این جامدات
بنابراین تنها کاری که آلیس باید انجام دهد این است که فقط یک جامد محدب را در آنجا پیدا کند، جایی که او از قبل مساحت متوسط سایه آن را می داند.
و برخی از شما ممکن است ببینید که این به کجا می رود. متقارن ترین جامد در دسترس ما یک کره است.
فرقی نمی کند جهت آن کره چه باشد، سایه آن، سایه برآمدگی مسطح، همیشه دایره ای با مساحت πr² است.
بنابراین به طور خاص، این منطقه سایه متوسط آن است.
و سطح یک کره، همانطور که قبلاً ذکر کردم، دقیقاً 4πr² است.
به هر حال، من یک ویدیو ساختم که همه چیز را در مورد آن فرمول مساحت سطح و اینکه چگونه ارشمیدس آن
را هزاران سال قبل از وجود حساب دیفرانسیل و انتگرال ثابت کرد، صحبت کردم، بنابراین برای یافتن آن نیازی به انتگرال ندارید.
جادوی کاری که آلیس انجام داده این است که او می تواند این واقعیت به ظاهر خاص را در نظر بگیرد، که مساحت سایه یک کره دقیقاً 1⁄4 مساحت سطح آن است و
از آن برای نتیجه گیری یک واقعیت بسیار کلی تر استفاده کند، که برای هر جامد محدب در آنجا، سایه و مساحت سطح آن به همین شکل، به معنای خاصی، مرتبط هستند.
بنابراین، او می تواند برود و جزئیات سؤال خاص در مورد یک مکعب را پر کند و بگوید که متوسط وسعت سایه آن 1⁄4 برابر مساحت سطح آن، 6s² خواهد بود.
اما واقعیت بسیار به یاد ماندنی‌تری که با فکر کردن به آن می‌خوابید این است که واقعاً مهم نیست که ما در مورد یک مکعب صحبت می‌کنیم.
اکنون، همه اینها بسیار زیبا است، اما برخی از شما ممکن است شکایت کنید که این واقعاً یک استدلال معتبر نیست، زیرا کره ها صورت صاف ندارند.
وقتی گفتم آرگومان آلیس به هر جامد محدب تعمیم می‌یابد، اگر واقعاً به خود استدلال نگاه کنیم، قطعاً به استفاده از تعداد محدودی از وجوه مسطح بستگی دارد.
به عنوان مثال، اگر ما آن را به یک دوازده وجهی نگاشت می‌کردیم، با این جمله شروع می‌کردید که مساحت سایه خاصی از آن دوازده وجهی دقیقاً 1⁄2 برابر مجموع مساحت‌های سایه‌های تمام وجوه آن است.
یک بار دیگر، می توانید از یک پرتوی خاص از نور مخلوط با استدلال تحدب برای نتیجه گیری استفاده کنید.
و به یاد داشته باشید، مزیت بیان آن ناحیه سایه به صورت مجموع این است که وقتی می‌خواهیم میانگین را روی دسته‌ای از چرخش‌های مختلف محاسبه کنیم، می‌توانیم
آن مجموع را به عنوان یک شبکه بزرگ توصیف کنیم، جایی که می‌توانیم ستون به ستون برویم و مساحت متوسط را در نظر بگیریم. برای سایه هر چهره
و همچنین، یک واقعیت مهم نتیجه گیری از خیلی قبل بود، که میانگین سایه برای هر شی 2 بعدی،
یک شی 2 بعدی مسطح، که مهم است، برابر با مقداری ثابت تناسب جهانی برابر با مساحت آن است.
اهمیت این بود که آن ثابت به خود شکل بستگی ندارد. این می توانست مربع یا گربه یا صورت های پنج ضلعی دوازده وجهی ما باشد.
بنابراین، پس از انتقال عجولانه این موضوع به کره ای که تعداد محدودی از وجوه صاف ندارد، حق دارید شکایت کنید.
اما خوشبختانه، پر کردن جزئیات بسیار آسان است.
کاری که می‌توانید انجام دهید این است که دنباله‌ای از چند وجهی‌های مختلف را تصور کنید که متوالی به یک کره نزدیک می‌شوند، به این معنا که چهره‌های آن‌ها بیشتر و محکم‌تر در اطراف سطح واقعی کره بغل می‌شوند.
برای هر یک از آن تقریب‌ها، می‌توانیم نتیجه‌گیری یکسانی بگیریم، که سایه متوسط آن با این ثابت تناسب جهانی، متناسب با سطح آن خواهد بود.
بنابراین، اگر بگوییم، خوب، بیایید حد نسبت بین متوسط سطح سایه در هر مرحله و سطح سطح در هر مرحله را در نظر بگیریم، خوب،
از آنجایی که این نسبت هرگز تغییر نمی کند، همیشه برابر با این ثابت است، سپس در حد، همچنین با آن ثابت برابر خواهد شد.
اما از طرف دیگر، طبق تعریف آنها، در حد، سطح سایه متوسط آنها باید دایره
باشد که πr² است و حد مساحت سطح، مساحت سطح کره، 4πr² خواهد بود.
بنابراین ما واقعاً به این نتیجه می‌رسیم که شهود پیشنهاد می‌کند، اما، همانطور که در بحث
آلیس در اینجا بسیار رایج است، باید در نحوه توجیه آن شهود کمی ظریف باشیم.
این تضاد آلیس و باب آسان است مانند یک قضاوت ارزشی، گویی می‌گویم، ببینید آلیس چقدر باهوش
بوده است، او با بصیرت از تمام آن محاسباتی که باب باید انجام می‌داد اجتناب کرد.
اما این یک نتیجه گیری بسیار نادرست خواهد بود.
من فکر می کنم یک راه مهم وجود دارد که محبوبیت ریاضی با احساس انجام واقعی ریاضی متفاوت است.
این سوگیری نسبت به نشان دادن شواهد نرم وجود دارد، استدلال هایی با بینش هوشمندانه ای که به شما امکان می دهد از انجام محاسبات اجتناب کنید.
من فقط می‌توانم فرافکنی کنم، زیرا من در این مورد بسیار مقصر هستم، اما چیزی که می‌توانم به شما
بگویم، آن‌سوی صفحه اینجا نشسته‌ام، این است که ساختن ویدیویی درباره رویکرد آلیس بسیار جذاب‌تر از رویکرد باب است.
یک چیز، در رویکرد آلیس، خط استدلال سرگرم کننده است، این لحظات خوب آها را دارد.
اما همچنین، بسیار مهم است که روشی که شما آن را توضیح می دهید، برای طیف وسیعی از پیشینه های ریاضی کم و بیش یکسان است.
انجام یک ویدیو در مورد رویکرد باب بسیار کمتر فریبنده است، نه به این دلیل که محاسبات بسیار بد هستند، منظورم این است که آنها صادقانه
نیستند، اما واقعیت عملگرایانه این است که سرعت مناسب برای توضیح آن بسته به محاسبات مختلف بسیار متفاوت به نظر می رسد. پیشینه در مخاطب
بنابراین، شما که در حال حاضر این را تماشا می‌کنید، به وضوح ویدیوهای ریاضی را به صورت آنلاین مصرف می‌کنید، و من فکر می‌کنم در انجام این کار ارزش دارد که از این سوگیری آگاه باشید.
اگر هدف، داشتن یک درس واقعی در مورد حل مسئله است، تمرکز بیش از حد بر روی اثبات های نرم، خطر بی انصافی را به دنبال دارد.
به عنوان مثال، فرض کنید ما قرار بود در اینجا به حالت چالش برسیم و در مورد پرونده با منبع نور نزدیک تر بپرسیم.
تا آنجا که من می دانم، راه حل مشابهی برای آلیس در اینجا وجود ندارد، جایی که شما فقط می توانید با یک شکل واحد مانند یک کره ارتباط برقرار کنید.
گرم کردن بسیار مولدتری که انجام می شد، محاسبات رویکرد باب بود.
و اگر به تاریخچه این مشکل نگاه کنید، کوشی در سال 1832 آن را ثابت کرد، و اگر یادداشت های دست نویس او را مرور کنیم، آنها بسیار شبیه کار باب هستند تا کار آلیس.
درست در اینجا در بالای صفحه 11، می توانید ببینید که اساساً همان انتگرالی است که من و شما در وسط تنظیم کرده ایم.
از سوی دیگر، کل کادر بندی مقاله برای یافتن یک واقعیت کلی است، نه چیزی خاص مانند مورد یک مکعب.
بنابراین اگر این سوال را بپرسیم که کدام یک از این دو طرز فکر با عمل کشف ریاضیات جدید مرتبط است، تقریباً به طور قطع پاسخ درست باید ترکیبی از هر دو باشد.
اما من پیشنهاد می‌کنم که بسیاری از مردم وزن کافی برای بخشی از آن ترکیبی که شما مشتاق به فرو رفتن در محاسبات هستید، ثبت نمی‌کنند.
و من فکر می‌کنم این خطر وجود دارد که ویدیوهایی که من می‌سازم در این امر نقش داشته باشند.
در پادکستی که با ریاضیدان الکس کنتوروویچ انجام دادم، او در مورد اهمیت اغلب نادیده گرفته شده محاسبات برای ایجاد شهود صحبت کرد، خواه
شما دانش آموزی باشید که با یک کلاس جدید درگیر هستید، یا یک ریاضیدان پژوهشگر تمرینی که با یک زمینه جدید درگیر هستید. مطالعه.
یک شنونده در واقع برای برجسته کردن تأثیر آن بخش خاص نوشت.
آنها دانشجوی دکترا هستند و خود را نگران می‌کنند که توانایی‌های ریاضی‌شان در حال کم‌رنگ شدن است، که آن را به پیر شدن و کم‌تر شدن نسبت می‌دهند.
اما شنیدن صحبت یک ریاضیدان تمرین کننده در مورد اهمیت انجام صدها مثال عینی برای یادگیری چیزهای جدید، ظاهراً دیدگاه آنها را تغییر داد.
به قول خودشان، تشخیص این موضوع دیدگاه و نتایج آنها را کاملاً تغییر داد.
و اگر به ریاضیدانان مشهور در طول تاریخ نگاه کنید، نیوتن، اویلر، گاوس، همه آنها، همه آنها این صبر به ظاهر بی نهایت برای انجام محاسبات خسته کننده را دارند.
طعنه آمیز بودن برای نشان دادن بینش هایی که به ما اجازه می دهد از محاسبات اجتناب کنیم این است که روشی که مردم اغلب شهود را برای یافتن آن بینش ها در وهله اول آموزش می دهند با انجام انبوه و انبوه محاسبات است.
تمام آنچه گفته شد، بدون طرز فکر آلیس در اینجا قطعا چیزی از دست می‌رود.
منظورم این است که فکر کنید، چقدر غم انگیز خواهد بود اگر ما این مشکل را برای یک مکعب حل می کردیم و هرگز از درختان بیرون نمی رفتیم تا جنگل را ببینیم و بفهمیم که این یک واقعیت فوق العاده کلی است، این در مورد یک خانواده بزرگ صدق می کند. شکل ها.
و اگر در نظر داشته باشید که ریاضیات فقط پاسخ دادن به سوالاتی نیست که برای شما مطرح می‌شود، بلکه در مورد معرفی ایده‌ها و ساختارهای جدید است، یک نکته جالب در مورد رویکرد آلیس در اینجا این است که روشی سرگرم‌کننده برای کمی کردن ایده تحدب پیشنهاد می‌کند.
به جای اینکه فقط یک پاسخ بله-خیر داشته باشیم، آیا محدب است یا نه، می‌توانیم عددی را با گفتن این که مساحت متوسط سایه یک جامد را در نظر بگیریم، آن را در 4 ضرب کنیم، آن را بر مساحت سطح تقسیم کنیم. و اگر آن عدد 1 باشد، یک جامد محدب دارید، اما اگر کمتر از 1 باشد، غیر محدب است، و اینکه چقدر به 1 نزدیک است به شما می گوید که چقدر به محدب بودن نزدیک است.
همچنین، یکی از چیزهای خوب در مورد راه حل آلیس در اینجا این است که به توضیح اینکه چرا ریاضیدانان گاهی اوقات شیفتگی عجیبی با کلیت و انتزاع دارند، کمک می کند.
هر چه مثال‌های بیشتری ببینید که در آن تعمیم و انتزاع در واقع به شما کمک می‌کند تا یک مورد خاص را حل کنید، بیشتر شروع به پذیرش همان شیفتگی می‌کنید.
و به عنوان آخرین فکر برای بینندگان سرسخت در میان شما که تا اینجا آن را دنبال کرده‌اند، هنوز یک سوال بی‌پاسخ درباره اصل پازل ما وجود دارد.
انتخاب یک جهت تصادفی دقیقاً به چه معناست؟
حالا اگر این سوال احمقانه به نظر می رسد، مثلاً ما می دانیم که باید به چه معنا باشد، من شما را تشویق می کنم ویدیویی را تماشا کنید که من به تازگی با Numberphile در معمایی از احتمال معروف به پارادوکس برتراند انجام دادم.
پس از تماشای آن، و اگر متوجه برخی از تفاوت های ظریف در بازی اینجا شدید، تکلیف شما این است که به این فکر کنید که آلیس و باب دقیقاً کجا به طور ضمنی به این سؤال پاسخ می دهند.
مورد باب نسبتاً ساده است، اما نقطه‌ای که آلیس توزیع خاصی را در فضای همه جهت‌ها قفل می‌کند، خب اصلاً واضح نیست، در واقع بسیار ظریف است.