皆さん、今日は章の間に簡単な脚注を用意しました。
これまで線形変換について説明してきたとき、実際には、2D
ベクトルから 2x2 行列で表される他の 2D ベクトルへ
の変換、または 3D ベクトルから 3x3 行列で表される
他の 3D ベクトルへの変換についてのみ説明してきました。
しかし、何人かのコメント投稿者が非正方行列について質問したので、そ
れらが幾何学的に何を意味するのかを少しだけ説明したいと思いました。
このシリーズのここまでで、このような質問を自分で考え始め
るために必要な背景のほとんどを実際に習得していますが、少
し精神的な勢いを与えるために、それについて話し始めます。
2D ベクトルから 3D ベクトルへの変換など、
次元間の変換について話すのは完全に合理的です。
繰り返しますが、これらの 1 つが線形であるのは、グリッド線が
平行かつ等間隔のままであり、原点が原点にマップされることです。
ここで描いたのは、左側の入力空間
(単なる 2D 空間) と、
右側に示された変換の出力です。
いつものように入力が出力に移行する様子を見せていな
い理由は、アニメーションが怠いだけではなく、2D
ベクトル入力はこれらの 3D ベクトル出力とは大
きく異なる動物であり、完全に分離された接続されてい
ない空間に存在することを強調する価値があります。
これらの変換の 1 つを行列でエンコードすること
は、実際には以前に行ったこととまったく同じです。
各基底ベクトルがどこに着地するかを確認し、着地
スポットの座標を行列の列として書き込みます。
たとえば、ここで見ているのは、i-hat を
座標 2、負の 1、負の 2、j-hat を
座標 0、1、1 に変換する変換の出力です。
これは、変換をエンコードする行列には 3 行 2 列があり、標準
的な用語を使用すると 3x2 行列になることに注意してください。
最後のビデオの言葉で言えば、この行列の列空間、
つまりすべてのベクトルが到着する場所は、3D
空間の原点をスライスした 2D 平面です。
ただし、この列空間の次元数は入力
空間の次元数と同じであるため、行
列は依然としてフルランクです。
したがって、実際に 3x2 行列を
見れば、2 つの列は入力空間に
2 つの基底ベクトルがあることを示
し、3 つの行はこれらの基底ベク
トルのそれぞれの着地スポットは、3
つの個別の座標で記述されます。
同様に、2 行 3 列の 2x3 行列が表示
された場合、それは何を意味すると思いますか?
3 つの列は、3 つの基底ベクトルを持つ空間から開始することを示しま
す。したがって、3 次元で開始します。2 つの行は、これら 3 つ
の基底ベクトルのそれぞれの着地点が 2 つの基底ベクトルのみで記述さ
れることを示します。座標なので、2 次元に着陸する必要があります。
つまり、これは 3D 空間から 2D 平面への変換であり、
それを通過することを想像すると非常に不快に感じるはずです。
2 次元から 1 次元への変換も可能です。
1 次元空間は実際には単なる数直線であるため、このような
変換では 2D ベクトルを取り込み、数値を吐き出します。
グリッド線が平行で等間隔に保たれることについて考えるのは
、ここで発生するすべての潰れのせいで少し面倒になります。
この場合、線形性が何を意味するのかを視覚的に理解すると、
等間隔の点の線がある場合、それはそのまま残るということに
なります。数直線上にマッピングすると、等間隔になります。
これらの変換の 1 つは 1x2 行列でエンコードされており、その
2 つの列のそれぞれに 1 つのエントリだけが含まれています。
2 つの列は基底ベクトルが着地する場所を表し
、これらの列のそれぞれに必要な数値は、その基
底ベクトルが着地する番号 1 つだけです。
これは実際には、内積と密接な関係を持つ、驚くほど意味の
あるタイプの変換であり、次のビデオについて説明します。
それまでは、このアイデアを自分で試
してみて、異なる次元間の変換の文脈
における行列の乗算や線形方程式系の
意味を熟考することをお勧めします。
楽しむ！