1+ 1/4 + 1/9 + 1/16 + ...
각 자연수의 제곱의 역수를 더해갑니다.
이 같이 계속해서 더해간다면,
그 합은 어떤 수에 수렴할까요?
이 문제는 처음 제기된 이후 90년 동안 풀지못한 문제였다가
오일러가 답을 발견했는데,
그 답은 매우 놀랍게도 π^2/6 였죠.
대박이지 않나요?
π가 여기서 뭘 하고 있는 거죠?
그리고 왜 제곱의 형태인거죠?
파이의 제곱은 본 적이 별로 없죠.
이 무한급수의 합을 바젤문제라고 하는데,
바젤이 고향인 오일러를 기념하여 붙힌 이름입니다.
하지만 제가 여기에서 보여줄 증명은
오일러의 증명과는 많이 다릅니다.
이 전의 영상에서 말했듯이,
π가 보인다면, 이는 원과 관련이 있다는 의미입니다.
'π는 근본적으로 원에 관한 것이 아니다'라고 말하는 사람도 있습니다.
그리고 ㅠ와 관련된 것들을 기하학적인 직관으로 연관시키려는 것은
π를 처음 발견한 맥락에서,
단지 π만을 알고 있기때문에
그것을 π로만 설명하려고 고집하는 것이라고 합니다.
뭐..좋습니다.
하지만 π에 대한 당신의 관점이 근본적으로 어떻든 간에
실제로는, π는 원과 뗄레야 뗄 수 없는 관계입니다.
그래서,  π가 보인다는 것은,
서로 연결된  수많은 수학의 연결고리가운데
당신을 기하학적인 원에 데려다줄 길이 있다는 의미입니다.
문제는 단지
그 길이 얼마나 멀고 굽이져 있느냐일 뿐이죠.
그리고 바젤문제에서의  π는 여러분의 생각보다 훨씬 그 길의 길이가 짧습니다.
일단 빛으로 시작해봅시다.
기본 아이디어는 다음과 같습니다.
당신은 양수 축의 원점에 서 있습니다.
그리고 1, 2, 3, 4, ...와 같이 자연수에 해당하는 모든 곳에 등대를 가져다 놓습니다.
첫 등대는 당신이 보기에
어떤 정해진 겉보기 밝기(apparent brightness)로 보이겠죠.
즉, 단위 시간당 당신의 눈이 받는 에너지의 양입니다.
그리고 이를 1의 밝기라고 칩시다.
그 이유를 나중에 짧게 설명하겠지만,
두 번째 등대의 겉보기 밝기는 첫 번째 등대의 1/4이며,
세 번째 등대의 겉보기 밝기는 첫번째 등대의 1/9 이고
그 다음은 1/16 ...과 같이 계속 됩니다.
이것이 바젤문제에 유용하다는 것을 당신도 알아챘을 수도 있겠네요.
이것은 바젤문제를 물리적으로 표현한 겁니다.
당신이 무한히 많은 등대에서 받은 빛은
1 + 1/4 + 1/9 + 1/16 + .....이며
이 같은 결과로 우리는,
이 모든 밝기의 합이 첫 번째 등대 밝기의 π^2/6 배라는 것을 증명하려고 합니다.
처음에는 이것들이 쓸모없는 것처럼 보이는데,
즉, 원래 문제를  되풀이 한 것 밖에 없습니다.
하지만 그 과정은 이 관점에서 제기되는 새로운 질문에서 시작됩니다.
관찰자가 받는 빛의 양의 총 합은 변하지 않으면서,
등대를 재배열 할 수 있는 방법이 뭘까요?
그리고 그게 가능하다면  좀 더 쉽게 계산 할 수 있는 방법은 뭘까요?
일단 우리는 관찰자에게 보이는 겉보기 밝기(apparent brightness)가 뭔지 명확히 해야합니다.
작은 스크린을 상상해 보세요.
그것은 당신 눈의 망막이거나 디지털카메라 센서, 또는 그 비슷한 것일 수도 있습니다.
광원에서 나온 빛 중에 얼마 정도가 스크린에 닿는지 질문해 볼 수 있습니다.
이를 바꾸어 말하면
스크린의 아래와 위에 닿는 빛 사이의 각도가 얼마인가? 하는 것입니다.
빛은 3차원에서 비추기 때문에 다음이 더 정확한 질문입니다.
빛에 수직인 양축의 방향으로 빛이 커버하는 각도는 얼마인가? 하는 것입니다.
구면기하학에서 도형의 입체각이라고 부르는 이것은,
어떤 도형을 특정한 점에서 볼 때, 구형의 면적중에 그것이 차지하는 면적의 분율을 의미합니다.
등대문제에서 처음 두 등대의 위치와 스크린을 생각해보면 ,
역제곱의 법칙을 이해하는데 도움이 되는데
이는 분명 삼차원적인 현상이죠.
광원에서 떨어져 있는 스크린의 단위 면적에 닿는 모든 광선을 생각해 보세요
거리가 두 배가 되면
광선이 비추는 면적의 너비는 두 배가 되고
높이도 두 배가 됩니다.
거리가 두 배가 되면
광선이 비추는 면적의 너비는 두 배가 되고
높이도 두 배가 됩니다.
따라서 거리를 늘린 후 기존에 받던 빛과 같은 양의 빛을 받으려면 기존 스크린 4개가 필요하며
각 스크린 한 개가 받는 빛의 양은 원래 받던 빛의 양의 1/4 입니다.
즉, 거리가 2배로 늘어나면 밝기는 4배로 감소한다는 의미입니다.
마찬가지로 거리가 3배로 늘어나면
9개의 스크린이 있어야 같은 양의 빛을 받을 수 있으며, 한 개의 스크린은 원래 빛의 양의 1/9을 받게 됩니다.
이러한 패턴은 반복되는데
빛이 비추는 면적은
거리의 제곱에 비례하여 증가하고,
빛의 밝기는 거리의 제곱에 비례하여  감소하기 때문이죠.
많은 사람들이 알고 있겠지만 , 역제곱 법칙은 법칙은 빛에만 국한된 것은 아닙니다.
어떤 물리량이 한 점에서 균등하게 확산되는 한 이 법칙은 적용됩니다.
소리나 열, 라디오파와 같은 것들 말이죠.
이 역제곱 법칙 때문에
등대를 같은 간격으로 무한히 배열하는 것이
물리학적으로 바젤문제를  시행하는 것이라는 것을 기억하세요.
하지만 다시, 여기서 더 진행하기 위해서는
어떻게 해야 등대의 재배치 하면서도,
관찰자가 받는 빛의 총량은 보존시킬 수 있는지 이해하는 것이 필요합니다.
그리고 이것의 핵심은
하나의 등대를 둘로 변환시키는 것인데 이것은 매우 멋진 방법입니다.
관찰자가 x-y평면의 원점에 있고
한 개의 등대가 이 평면의 어딘가에 있다고 합시다.
그리고 등대에서 관찰자를 잇는 선을 하나 그리고
등대에서 이 선에 수직인 선을 하나 더 그립니다.
그리고 이 선이 좌표축에 교차하는 점에 두개의 등대를 놓습니다.
이제부터 오른쪽에 있는 이 등대를 A, 위쪽에 있는 등대를 B라고 부르죠.
그 이유를 곧 알게 되겠지만 결론은 다음과 같습니다.
처음 등대로부터 관찰자가 받은 빛의 밝기는
A와 B 두 등대에서 받은 빛의 밝기의 합과 같습니다.
그런데 이 영상을 통틀어 먼저 가정할 것은
모든 등대는 동일하다는 것과
모든 등대는 동일한 광량을 발산하는 같은 전구를 사용한다는 것입니다.
이제 변수를 할당해보도록 하죠.
등대 A와 관찰자와의 거리를 소문자 a
등대 B와 관찰자와의 거리를 소문자 b
원래 등대와 관찰자의 거리를 h로 놓습니다.
이 때 1/a^2 + 1/b^2 = 1/h^2 이 성립합니다.
이것은 잘 알려져 있지 않은
역 피타고라스 정리 라고 합니다.
아마 여러분들 중에 알고 있는 분들도 있겠지만
이것은 가장 최근이면서 가장 훌륭한
"피타고라스 정리의 사촌들"에 대한 Methologer의 영상에서도 소개된 적이 있습니다.
꽤 멋진 관계이지 않나요?
그리고 당신이 마음에서부터 수학자라면 지금 당장 이것을 어떻게 증명해야 될지 고민하겠죠.
여기 삼각형의 넓이를 표현하는 간단한 두 가지 방법이 있습니다.
그리고 거기에 피타고라스 정리를 적용해 보면 됩니다.
하지만 여기서는 위와 다르면서도 꽤 멋진 방법을 간단히 언급하려 합니다.
이 방법은 원래 우리의 이야기와 좀 더 밀접한데,
빛과 스크린에 대한 직관을 이용하기 때문입니다.
여기 이 삼각형을 작게 축소한다고 생각해보세요.
이 작은 삼각형의 빗변을 첫 번째 등대에서 빛을 받는 스크린이라고 가정합니다.
당신은 이 스크린을 변형시킬 수 있는데
이 작은 삼각형을 이와 같이 두 개의 다리를 가진 도형으로 나누더라도
여전히 같은 양의 빛을 받게 됩니다.
맞죠?
즉 두 다리 중, 하나에 비추는 빛의 양은
빗변을 비추는 빛의 양과 정확히 같다는 의미입니다.
여기서 핵심은
처음 등대에서 이 왼쪽 옆에 비추는 빛의 양입니다.
저 스크린에 닿으면서 끝나는 저 각도의 광선은
저 옆면을 비추는, a지점의 등대에서 나오는 빛의 양과 동일하며 그 각도 동일합니다.
그리고 대칭적으로
처음의 등대가 작은 스크린의 아래 부분을 비추는 빛의 양은
등대 B가 저 부위를 비추는 빛의 양과 동일합니다.
왜? 라고 물을 수도 있습니다.
이것은 삼각형의 닮음의 문제입니다.
이미 이 영상은 이것이 어떻게 그렇게 되는지 강력한 힌트를 보여줬습니다.
Geogebra 앱에 대한 링크를 description에남겨두었는데,
좀 더 인터랙티브한 것을 원하시는 분들을 위한 것입니다.
그리고 그 앱을 실행시켰을 때, 한 가지 중요한 점은
닮은 삼각형의 경우 매우 작은 스크린에만 제한되어 적용할 수 있습니다.
좋아요. 벨트를 매세요
상황이 좋아졌습니다.
우리는 역 피타고라스의 정리를 증명했습니다.
그리고 그 정리를 통해
우리는 한 개의 등대를 두 대의 등대로 변환시킬 수 있는데,
이 때 관찰자 느끼는 밝기는 변하지 않습니다.
그리고 그 정리를 통해, 상당히 영리한 방법으로
우리는 우리에게 필요한 무한한 배열을 만들 수 있습니다.
원형의 호수가에 당신이 서 있고, 바로 반대편에 등대가 있는 상황을 그려봅시다.
호수의 둘레를 따라 당신과 등대 사이의 거리를 1인 경우를 생각해 볼 수 있는데,
이 때, 호수의 둘레는 2입니다.
등대의 겉보기 밝기는 지름의 제곱의 역수이며
이 경우에는 지름은 2/π이므로
겉보기 밝기는
π^2/4입니다.
이제 우리의 첫 변환을 그려볼텐데,
원래 원의 2배 크기로 그리면 둘레길이는 4가 됩니다.
작은 원의 꼭대기에서 접선을 그리고  방금 그렸던것보다 2배 더 크게 둘레가 4인 원을 그리고 작은 원의 꼭대기에서 접선을 그립니다.
이 접선이 큰 원과 교차하는 곳에 새로운 등대를 한 개씩 놓아서 원래 등대를 대체합니다.
여기에서 계속해서 우리가 사용할 기하학적인 중요한 개념이 있는데,
원의 지름을 한변으로 하고 나머지 한 점을 원의 다른 부분에서 취해서 삼각형을 만들면
이 새로운 점에서의 각은 항상 90도가 된다는 것입니다.
이것은 우리의 도식에서 중요한데,
역 피타고라스의 정리가 적용된다는 것과
새로운 두 점에서의 밝기의 합은 처음 등대에서의 밝기와 같고,
그 값은 π^2/4라는 것이죠.
다음 단계에서 마지막 원보다 두 배크기인,
둘레 길이가 8인 새로운 원을 그립니다.
이제 각각의 등대에 대하여 각 등대를 관통하면서,작은원의 꼭대기인 점을 통과하는 선을 긋습니다.
작은 원의 꼭대기 점은 큰원의 중심이기도 하죠.
각각의 선이 큰 원과 만나는 두 점을 취합니다.
다시, 이 선은 큰 원의 지름이기 때문에
새로운 두 점에서 관찰자를 잇는 선은 직각이 됩니다
비슷하게, 빗변이 작은 원의 지름인 이 직각삼각형을 보면
관찰자로부터 원래 등대를 잇는 선은
우리가 그린 새로운 긴 선과 직각임을 알 수 있습니다.
좋은 소식이네요! 그렇죠?
역 피타고라스의 정리를 적용할 수 있다는 의미니까요.
그리고 원래 등대의 겉보기 밝기가 새로운 두 등대의 겉보기 밝기의 합과 같다는 것도 의마합니다.
물론 우린 반대편에도 같은 작업을 할 수 있는데,
작은 원의 꼭대기를 지나는 선을 그어,
큰 원상에 있는 두 개의 등대를 얻을 수 있습니다.
더 좋아진 것이,
이렇게 얻은 네 개의 등대는 호수주변으로 고르게 분포하게 됩니다.
왜냐면, 이들 등대로부터 원의 중심을 이은 선들은 서로가 각각 90도가 되며
이 그림은 좌우 대칭이므로
원주위의 거리가 1, 2, 2, 2, 1가 됩니다.
좋아요.
아마 앞으로 어떻게 전개될지 대충 예상이 되실 테지만,
그래도 한 번 더 나아가 보기로 합시다.
다시 두 배 크기의 원을 그리면 그 둘레는 16이 됩니다.
그리고 각각의 등대에 대하여
등대와 큰 원의 중심이자 작은 원의 꼭대기를 잇는 선을 그립니다.
그리고 이 선들이 큰 원과 교차하는 점에 두 개씩의 등대를 세웁시다.
전에서와 같이,
긴 선은 큰 원의 지름이고
각각의 두 개의 새로운 등대는 관찰자를 이었을때 직각이 되죠.
맞죠?
또한 전에서와 같이,
관찰자와 기존 등대를 잇는 선은
긴 선에 수직입니다.
이 것들은 우리가 역 피타고라스 정리를 사용하는 근거가 됩니다.
하지만 아직 확실치 않은 것이 있는데,
모든 등대에 대하여 이를 행하고 나서는 큰 원 주위로 새 등대들을 얻을 수 있고,
이들 새로운 8개의 등대들은 고르게 분포된다는 것입니다.
이것은 최종 단계 직전으로, 기하학적 증명의 마지막 부분입니다.
이를 알아보기 위해서
작은 원에 있는 인접한 두 개의 등대에서부터 중심으로 선들을 긋는다면
그 선들은 직각을 이룹니다.
대신 만약에,  두 점의 사이가 아닌 원 위의 어떤 곳이든 선을 긋는다면
원주각과 중심각 공식(inscribed angle theorem)에서 우리는
이 각이, 중심을 지나는 선을 그엇을 때의 각의 반절이라는 것을 알 수 있습니다.
지금의 경우는 45도가 되겠죠.
하지만 우리가 호수의 꼭대기에 새로운 점을 놓는다면
이 두 개의 선은 큰 호수에 놓이게 되는
새로운 등대의 위치를 정의하게 됩니다.
이것이 의미하는 것은
8개의 새로운 등대로부터 원의 중심으로 선을 긋는다는 것은
원을 45도로 균등하게 나눈다는 것이며
그것은 또한 8개의 등대가 원의 둘레에 균등히 분포하는데,
인접한 둘 사이의 거리가 2가 된다는 것을 의미합니다.
이제 지금까지 해 왔던 것들을 반복하는 것을 상상해봅시다.
매 단계마다 원의 크기는 두 배가 되고,
각각의 등대는 원의 중심점을 잇는 선상에서 두개의 새로운 등대로 변환됩니다.
모든 단계에서 관찰자가 보는 겉보기 밝기는 π^2/4와 동일합니다.
그리고 모든 단계에서 각각의 등대는 원을 따라 2의 간격으로 균등히 분포하게 됩니다.
이런 식으로 무한히 반복하면 결국은 수평선이 되는데
그 수평선에는 관찰자의 양 옆으로 무한한 등대가 같은 간격으로 서 있겠죠.
겉보기 밝기는 모든 경우에서 π^2/4이므로,
무한히 확장한 경우에서도 그렇다고 할수 있죠.
그리고 이것은 매우 멋진 무한의 시리즈를 우리에게 가져다 주는데,
1/n^2의 합에서 n은 1,3,5 ...등과 같은  모든 홀수를 포함하며,
또한 -1, -3, -5 ...등과 같은 좌측의 모든 음수인 홀수도 포함합니다.
그리고 이것은 매우 멋진 무한의 시리즈를 우리에게 가져다 주는데,
1/n^2의 합에서 n은 1,3,5 ...등과 같은  모든 홀수를 포함하며,
또한 -1, -3, -5 ...등과 같은 좌측의 모든 음수인 홀수도 포함합니다.
그리고 이것은 매우 멋진 무한의 시리즈를 우리에게 가져다 주는데,
1/n^2의 합에서 n은 1,3,5 ...등과 같은  모든 홀수를 포함하며,
또한 -1, -3, -5 ...등과 같은 좌측의 모든 음수인 홀수도 포함합니다.
그리고 이 모든 수를 다 더하면 π^2/4 되겠죠.
이것은 놀랍고 제가 보여주고 싶어했던 핵심이죠.
한 발 뒤로 물러나서,
이것이 얼마나 비현실적으로 보이는지 생각해보세요.
이 단분수(simple fraction)의 합은 처음 봤을땐 누가 봐도 전혀
기하학과 아무 관련이 없어 보이고,
원과도 아무 관련이 없어 보입니다.
하지만 이 결과는 π와 관련이 있었죠.
이제 막 당신은 그것과 기하학의 관계를 실제로 알아냈습니다.
수직선(number line)은 계속해서 무한히 커지는 원이라 생각할 수 있고,
수직선상의 모든 수의 합은 양쪽으로 무한히 더해가는 것과 같으며,
그것은 당신이 무한한 원의 둘레를 따라 더하는 것과 같은겁니다.
이것은 매우 느슨해 보이면서도 매우 흥미로운 설명이죠.
그런데, 잠깐!
이건 영상 시작 때 보여주기로 한 것과 다르쟎아!!라고 누군가 말할 수 있겠네요.
음...마..맞습니다.
아직 조금 더 생각할 여지를 남겨뒀죠.
우선 이들의 합에서 양의 홀수만 생각해보면
그 합은 π^2/8입니다.
이 합과
우리가 애초에 구하려 했던 모든 양수와 음수를 포함해서 더하려 했던 합(바젤문제)의 차이는 단지
양수의 역수의 합이 없다는 것인데
여기서는 빨간색으로 표시했습니다.
이제 이 빠져 있는 시리즈를
우리가 원하는 전체 시리즈의 확대복사판으로 생각해 봅시다.
이 확대 복사판에는 각각의 등대가 원래의 위치로부터 두 배 멀리 이동하게 되는데,
1에 있던 등대는 2로 가고,
2에 있던 등대는 4로 가고.
3에 있던 등대는 6으로...이런식으로 말이죠.
모든 등대는 거리가 2배가 되었으니
겉보기 밝기는 4배 만큼 감소합니다.
그리고 이제  상대적으로 간단한 대수문제만이 남았습니다.
모든 자연수에 대한 합에서 모든 짝수에 대한 합을 구하려면 1/4을 곱하면 됩니다.
이것은 즉,
모든 자연수에서 홀수로 변환하려면 3/4를 곱하면 된다는 의미인데,
홀수와 짝수의 합이 모든 자연수이기 때문입니다.
이제 역으로 생각해보면,
다시말해, 모든 홀수에 대한 합을 자연수에 대한 합으로 바꿀때는 3/4를 곱해야 합니다.
따라서 π^2/8에 4/3을 곱하면,
빠라바라밤!
마침내 바젤 문제의 답을 구해냈습니다!
여러분이 지금 보고 있는 영상은3blue1brown팀의 새로운 멤버인
Ben Hambrecht가 제작했습니다.