Ahoj všichni, v minulém díle jsem si ukázal, jak vypadají
lineární transformace a jak je znázornit pomocí matic.
Tohle stojí za rychlou rekapitulaci, protože je to opravdu důležité,
ale samozřejmě pokud vám to připadá víc než jen rekapitulace,
vraťte se a podívejte se na celé video.
Technicky vzato jsou lineární transformace funkce,
jejichž vstupem jsou vektory a výstupem vektory, ale minule jsem ukázal,
jak si je můžeme vizuálně představit jako rozmístění v prostoru tak,
aby čáry mřížky zůstaly rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné a aby počátek zůstal pevný.
Klíčovým poznatkem bylo, že lineární transformace je zcela určena tím,
kde vezme bázové vektory prostoru, což pro dvě dimenze znamená i-hat a j-hat.
To proto, že jakýkoli jiný vektor lze popsat jako
lineární kombinaci těchto základních vektorů.
Vektor se souřadnicemi x, y je x krát i-hat plus y krát j-hat.
Po transformaci má tato vlastnost, že čáry mřížky zůstávají
rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné, úžasný důsledek.
Místo, kam váš vektor dopadne, bude x krát transformovaná
verze i-hat plus y krát transformovaná verze j-hat.
To znamená, že pokud si uchováte záznam souřadnic, na kterých přistane i-hat,
a souřadnic, na kterých přistane j-hat, můžete vypočítat, že vektor,
který začíná v bodě x, y, musí přistát na x krát nové souřadnice i-hat plus y krát
nové souřadnice j-hat.
Konvence spočívá v tom, že se souřadnice míst, kde leží i-hat a j-hat,
zaznamenají jako sloupce matice a součet měřítkových verzí těchto
sloupců podle x a y se definuje jako násobení matice a vektoru.
Matice tak představuje určitou lineární transformaci a násobení matice
vektorem znamená výpočetní použití této transformace na daný vektor.
Dobrá, rekapitulace skončila, přejděme k novým věcem.
Často se vám stává, že chcete popsat účinky jedné a pak druhé transformace.
Například chcete popsat, co se stane, když nejprve otočíte rovinu
o 90 stupňů proti směru hodinových ručiček a poté použijete smyk.
Celkovým efektem je zde od začátku do konce další lineární transformace,
odlišná od rotace a střihu.
Tato nová lineární transformace se běžně nazývá kompozice dvou samostatných transformací,
které jsme použili.
A jako každá lineární transformace může být popsána vlastní maticí podle i-hat a j-hat.
V tomto příkladu je konečným místem přistání i-hat po obou transformacích 1,1,
takže z něj vytvoříme první sloupec matice.
Stejně tak j-hat nakonec skončí na místě záporné 1,0,
takže z něj vytvoříme druhý sloupec matice.
Tato nová matice zachycuje celkový účinek použití rotace a následného střihu,
ale jako jediného úkonu, nikoli dvou po sobě jdoucích.
O této nové matici můžete přemýšlet například takto.
Pokud vezmete nějaký vektor a přečerpáte ho přes rotaci a pak přes smyk,
dlouhý způsob, jak vypočítat, kde skončí, je nejprve vynásobit ho zleva maticí rotace,
pak vzít cokoli, co dostanete, a vynásobit to zleva maticí smyku.
Numericky řečeno to znamená, že na daný vektor aplikujeme rotaci a následně střih.
Ale cokoli získáte, mělo by být stejné, jako když použijete tuto novou kompoziční matici,
kterou jsme právě našli, podle stejného vektoru, bez ohledu na to,
jaký vektor jste zvolili, protože tato nová matice by měla zachytit
stejný celkový efekt jako rotace a následně smykové působení.
Podle toho, jak jsou zde věci zapsány, si myslím,
že je rozumné nazývat tuto novou matici součinem původních dvou matic, nemyslíte?
Za chvíli se můžeme zamyslet nad tím, jak tento součin vypočítat obecněji,
ale je příliš snadné ztratit se v lese čísel.
Vždy si pamatujte, že takovéto násobení dvou matic má
geometrický význam použití jedné transformace a následně druhé.
Jedna věc, která je tu trochu zvláštní, je, že čteme zprava doleva.
Nejprve použijete transformaci reprezentovanou maticí
vpravo a poté transformaci reprezentovanou maticí vlevo.
To vyplývá ze zápisu funkcí, protože funkce zapisujeme vlevo od proměnných,
takže při každém skládání dvou funkcí je vždy nutné číst zprava doleva.
Dobrá zpráva pro hebrejské čtenáře, špatná pro nás ostatní.
Podívejme se na jiný příklad.
Vezměme matici se sloupci 1,1 a zápornými 2,0, jejíž transformace vypadá takto.
A nazvěme ji M1.
Dále vezmeme matici se sloupci 0,1 a 2,0, jejíž transformace vypadá takto.
A tomu chlapovi říkejme M2.
Celkový efekt aplikace M1 a následně M2 nám dává novou transformaci,
takže najděme její matici.
Tentokrát se však podíváme, zda to zvládneme bez sledování animací
a místo toho použijeme pouze číselné údaje v jednotlivých maticích.
Nejprve musíme zjistit, kam i-čepice patří.
Po použití M1 jsou nové souřadnice i-čepice podle definice dány prvním sloupcem M1,
tedy 1,1.
Chcete-li zjistit, co se stane po použití M2, vynásobte matici pro M2 tímto vektorem 1,1.
Když to vyřešíte tak, jak jsem popsal v minulém videu, získáte vektor 2,1.
Toto bude první sloupec matice složení.
Podobně, abychom sledovali j-hat, druhý sloupec M1 nám říká,
že nejprve přistane na záporných 2,0.
Když pak na tento vektor aplikujeme M2, můžeme vypočítat maticový vektorový součin
a získat hodnotu 0, zápornou 2, která se stane druhým sloupcem naší kompoziční matice.
Dovolte mi, abych stejný postup zopakoval, ale tentokrát ukážu proměnné
položky v každé matici, abych ukázal, že stejná úvaha funguje pro všechny matice.
Tento postup je náročnější na symboly a bude vyžadovat více prostoru,
ale měl by být uspokojivý pro každého, kdo se dříve učil násobení matic více rutinním
způsobem.
Chcete-li sledovat, kam se i-hat dostane, začněte pohledem na
první sloupec matice vpravo, protože zde se i-hat původně nachází.
Vynásobením tohoto sloupce maticí vlevo lze zjistit,
kde se nachází meziverze i-hat po použití druhé transformace.
První sloupec kompoziční matice se tedy vždy rovná
levé matici krát první sloupec pravé matice.
Stejně tak j-hat vždy zpočátku přistane na druhém sloupci pravé matice.
Takže vynásobením levé matice tímto druhým sloupcem získáme její konečnou polohu,
a proto je to druhý sloupec kompoziční matice.
Všimněte si, že je zde spousta symbolů, a je běžné,
že se tento vzorec učíte jako něco, co si máte zapamatovat,
spolu s určitým algoritmickým postupem, který vám pomůže si ho zapamatovat.
Ale opravdu si myslím, že než si tento postup zapamatujete,
měli byste si zvyknout přemýšlet o tom, co násobení matic skutečně představuje,
a aplikovat jednu transformaci za druhou.
Věřte mi, že díky tomu získáte mnohem lepší koncepční rámec,
který vám usnadní pochopení vlastností násobení matic.
Například tato otázka.
Záleží na tom, v jakém pořadí obě matice vynásobíme?
Zkusme se zamyslet nad jednoduchým příkladem, jako byl ten předchozí.
Vezměme si střih, který upevní i-čepici a přehoupne j-čepici doprava,
a otočení o 90 stupňů.
Pokud nejprve provedete střih a poté otáčení, zjistíme,
že i-hat končí v bodě 0,1 a j-hat končí v bodě záporné 1,1.
Obě většinou směřují blízko k sobě.
Pokud nejprve otočíte a pak provedete střih, i-čepice skončí na 1,1 a
j-čepice je v jiném směru na záporné hodnotě 1,0 a směřují, víte, dále od sebe.
Celkový efekt je zde zřetelně odlišný, takže na pořadí zjevně zcela záleží.
Všimněte si, že přemýšlení v termínech proměn je druh věcí,
které můžete dělat ve své hlavě vizualizací.
Není nutné násobení matic.
Vzpomínám si, že když jsem se poprvé učil lineární algebru,
měli jsme za domácí úkol dokázat, že násobení matic je asociativní.
To znamená, že pokud máte tři matice, A, B a C, a násobíte je všechny dohromady,
nemělo by záležet na tom, jestli nejprve spočítáte A krát B a pak výsledek vynásobíte C,
nebo jestli nejprve vynásobíte B krát C a pak tento výsledek vynásobíte A vlevo.
Jinými slovy, nezáleží na tom, kam závorky umístíte.
Když se to teď pokusíte zpracovat číselně, jako jsem to tehdy dělal já,
je to hrozné, prostě hrozné a nepoučné.
Pokud však o násobení matic uvažujeme jako o použití jedné transformace za druhou,
je tato vlastnost triviální.
Chápete proč?
Říká, že pokud nejprve použijete C, pak B a pak A,
je to stejné jako použít C, pak B a pak A.
Myslím tím, že není co dokazovat.
Pouze používáte tři stejné věci jednu po druhé, všechny ve stejném pořadí.
Může to vypadat jako podvod, ale není tomu tak.
Toto je poctivý důkaz, že násobení matic je asociativní, a co je ještě lepší,
je to dobré vysvětlení, proč by tato vlastnost měla platit.
Opravdu vám doporučuji, abyste si s touto myšlenkou více pohráli,
představili si dvě různé transformace, přemýšleli o tom, co se stane,
když použijete jednu po druhé, a pak numericky vypočítali maticový součin.
Věřte mi, že právě při takovém hraní se vám tato myšlenka opravdu vryje do paměti.
V příštím videu začnu mluvit o rozšíření těchto myšlenek nad rámec dvou rozměrů.