Z mé zkušenosti se dají důkazy o maticích zkrátit na polovinu, když z nich vyhodíte ty matice. -- Emil Artin
Ahoj, všichni!
Posledně jsme skončili tím, jak vypadají lineární transformace,
a jak je reprezentovat pomocí matic.
A protože to je dost důležité, tak si to stručně zopakujeme.
Jestli máte pocit, že to je něco víc než opakování, vraťte se na minulé video a shlédněte ho znovu.
Technicky řečeno jsou lineární transformace funkcemi, které na vstupu berou vektory
a vrací opět vektory.
Minule jsem vám předvedl, jak si je představovat vizuálně jako
takové šoupnutí prostorem, při kterém zůstanou čáry mřížky rovnoběžné s rovnoměrnými rozestupy
a počátek zůstane na místě.
Klíčová pointa spočívala v tom,
že lineární transformace je plně určena tím, kam se v prostoru pošlou bázové vektory,
to jsou pro dvou rozměrnou rovinu vektory i, j.
Je tomu tak proto, že všechny ostatní vektory se dají popsat jako lineární kombinace bázových vektorů.
Vektor se souřadnicemi (x, y)
je x krát i plus y krát j.
Když sledujeme transformaci,
tak vlastnost, že čáry mřížky zůstávají rovnoběžné a rovnoměrně rozmístěné,
má nadherný důsledek.
Místo, kde skončí váš vektor bude x krát transformovaná verze i plus
y krát transformovaná verze j.
Takže když si zaznamenáte, jak vypadají souřadnice vektorů i, j
po transformaci,
můžete spočítat, že vektor, který začínal na (x, y)
musí přistát na x krát nové souřadnice i
plus y krát nové souřadnice j.
Takové souřadnice vektorů i, j je zvykem psát
do sloupců matice
a definovat ten součet škálovaných sloupečků podle souřadnic x, y
jako součin matice a vektoru.
V tomhle smyslu
matice reprezentuje specifickou lineární transformaci
a násobit matici vektorem znamená spočítat,
jak daná transformace pohne s daným vektorem.
Fajn, opáčko skončilo,
jdeme na nové věci.
Často se setkáte s tím, že chcete popsat výsledek
provedení jedné transformace a pak druhé.
Například
můžete chtít popsat, co se stane, když napřed otočíte rovinu o 90° proti směru hodinových ručiček,
a pak aplikujete zkosení.
Celkový proces, od začátku do konce
je jiná lineární transformace,
není to ani rotace, ani zkosení.
Taková transformace se obvykle nazývá "složení"
dvou lineárních transformací, které jsme provedli.
A jako každá lineární transformace
je i tato plně popsána maticí, která říká, kde skončí i, j.
V tomhle případě je konečná stanice pro vektor i
po obou transformacích (1, 1).
Takže to bude první řádek naší matice.
Podobně j skončí na souřadnicích (-1, 0),
takže máme druhý řádek matice.
Tahle nová matice nese výsledek provedení napřed rotace a pak zkosení,
ale jako jednu akci namísto dvou po sobě jdoucích.
Novou matici můžete vnímat třeba takto:
Když vezmete nějaký vektor a proženete jej napřed skrz rotaci a pak skrz zkosení,
delší způsob, jak spočítat výsledek,
je napřed jej vynásobit nalevo maticí rotace;
a potom vzít to, co vám vyšlo, a vynásobit to zleva maticí zkosení.
Takhle se numericky řekne,
že napřed provedeme rotaci a pak zkosení daného vektoru.
Ale ať dostanete cokoli, mělo by to vyjít stejně, jako když použijeme tuhle novou matici složení,
kterou jsme našli, ten samý vektor,
Je jedno, jaký vektor zvolíte,
protože naše nová matice zachycuje ten samý celkový proces
jako rotace-pak-zkosení.
Podle toho, co jsem teď napsal,
je rozumné nazvat novou matici "součinem" těch dvou původních matic.
Nemyslíte?
Za chvilku si rozmyslíme, jak spočítat takový součin pro obecné matice,
ale je příliš snadné se ztratit ve změti čísel.
Mějte na paměti, že takové násobení dvou matic
má geometrický význam provedení jedné transformace a pak druhé.
Někomu by mohlo připadat poněkud divné, že se to čte zprava doleva:
Napřed provedete transformace danou maticí napravo,
až potom provedete transformaci danou maticí nalevo.
To pochází ze značení funkcí,
funkce píšeme nalevo od proměnných,
takže vždycky, když skládáme dvě funkce, musíme je číst zprava doleva.
Dobrá zpráva pro čtenáře Hebrejštiny, špatná zpráva pro nás ostatní.
Podívejme se na další příklad.
Vezmeme matici se sloupci (1,1) a (-2,0),
její transformace vypadá takto,
a nazveme ji M1.
Teď si vezmeme matici se sloupci (0,1) a (2,0),
její transformace vypadá takto,
a nazveme ji M2.
Výsledný proces aplikování napřed M1, pak M2
nám dává novou transformaci.
Jak najdeme její matici?
Ale tentokrát na to chceme přijít bez sledování animace
a místo toho jen použít číselné položky v maticích.
Napřed musíme přijít na to, kde skončí vektor i.
Po provedení M1 je nová souřadnice vektoru i
z definice dána prvním sloupečkem M1,
jmenovitě (1,1).
Abychom zjistili, co se stane po provedení M2,
vynásobíme matici M2 tímto vektorem (1,1).
Uděláme to, jak jsem ukazoval v minulém videu
a dostaneme vektor (2, 1).
To bude první sloupeček součinu matic.
Podobně, když sledujeme j,
druhý sloupec M1 nám řekne, že po M1 přistane na (-2,0)
a pak, když provedeme M2 na výsledek,
a spočítáme součin matice a vektoru, vyjde nám (0, -2),
to bude druhý sloupeček součinu matic.
Teď zkusme projít tím samým procesem znovu, ale tentokrát
budou položky matic proměnné,
jen, abychom si předvedli, jak toto odvození funguje pro jakékoli matice.
Je tam o dost víc písmenek a bude to vyžadovat víc místa,
ale mělo by to uspokojit všechny, kteří už dřív slyšeli o násobení matic
tím více "psacím" způsobem.
Abychom zjistili, kam jde vektor i,
začneme tím, že se podíváme na první sloupec matice napravo,
to je mezipřistání vektoru i,
a tento vektor vynásobíme maticí nalevo,
to nám dá konečnou polohu vektoru i po provedení
druhé transformace.
Takže, první sloupeček matice složení
se bude vždy rovnat "levá matice krát první sloupec pravé".
Stejně tak vektor j se napřed přemění na druhý sloupeček pravé matice,
takže když jej pak vynásobíme levou maticí, získáme jeho výslednou hodnotu.
a tedy druhý sloupec matice složení.
Je tady spousta symbolů
a je běžné učit tenhle vzoreček jako něco k zapamatování
spolu s jistým algoritmem, s kterým se to snáze zapamatuje.
Ale vážně mi připadá, že než se naučíte ten algoritmus,
měli byste si zvyknout na představu toho, co součin matic doopravdy znamená:
provedení jedné transformace, pak druhé.
Věřte mi, dá vám to mnohem lepší koncepční rámec,
se kterým se vlastnosti násobení matic mnohem lépe chápou.
Jako příklad uvedu tuto otázku:
Záleží na pořadí, ve kterém matice násobíme?
Tento jednoduchý příklad si rozmyslíme
pomocí jednoho příkladu z minula.
Vezmeme zkosení, které zafixuje a, a šoupne j doprava
a dále otočení o 90°.
Když napřed zkosíte, pak otočíte,
vidíte, že i skončí na souřadnicích (0, 1)
a j na souřadnicích (-1, 1).
Oba vektory jsou si blízko.
Když napřed otočíte, pak zkosíte,
i skončí na (1, 1)
a j skončí v jiném směru: na (-1, 0)
a tentokrát míří více od sebe, svírají tupý úhel.
Takže výsledné složení je zjevně jiné,
čili na pořadí rozhodně záleží.
Když se na to díváme z pohledu transformací,
tak to je něco, co si můžeme představit v hlavě.
Nepotřebujeme žádné maticové násobení.
Pamatuji si, jak jsem poprvé chodil na lineární algebru,
a bylo za domácí úkol dokázat, že násobení matic je
asociativní.
To znamená, že když máte tři matice A, B, C,
a vynásobíte je mezi sebou,
tak by nemělo záležet na tom, jestli tapřed spočtete součin AB, a to pak vynásobíte C,
nebo jestli napřed spočtete součin BC a ten pak vynásobíte maticí A zleva.
Jinými slovy, nezáleží na uzávorkování.
Když se to pokusíte provést numericky,
jako jsemto tehdy dělal já,
je to strašné, prostě strašné, a nic to neobjasňuje.
Ale když si představíte součin matic jako provedení napřed jedné transformace a pak druhé,
stane se tahle vlastnost zcela zřejmou.
Vidíte, proč?
Je to jak říct, že když provedete napřed (C, pak B) a pak A,
je to totéž, jako provést C, pak (B, pak A).
Není tu co dokazovat,
jenom provádíte ty samé tři věci za sebou v tom samém pořadí.
Může to vypadat podvod,
ale není!
Je to poctivý důkaz toho, že násobení matic je asociativní,
a dokonce něco víc, je to dobré vysvětlení, proč by taková vlastnost měla platit.
Hrajte si s touhle myšlenkou, představujte si
násobení matic jako dvě transformací,
napřed provedete jednu, a potom druhou,
a až potom spočtěte součin matic numericky.
Věřte mi, čas strávený takovým hraním vám pomůže tu myšlenku pořádně vstřebat.
V následujícím videu se pustíme do rozšíření této představy do více rozměrů.
Nashle příště!