Wurdle というゲームは、ここ 1 ～
2 か月でかなり話題になりました。
数学の授業の 機会を見逃す人はいません。
このゲームは、情報理 論、特にエントロピーとし
て知られるトピック。
多くの人と同じように、私もパズルに夢中になりました。
また、 多くのプログラマーと同じように、私もゲームを可能な
限り最適 にプレイするアルゴリズムを作成することに夢中にな
りました。
ここで私がやろうと思ったのは、アルゴリズム全体がこのエン
トロピーの考え方に中心を置いているため、そのプロセスの一
部を話し、それに使用された数学の一部を説明することです。
まず最初に、Wurdle について聞いたことがない場
合のために説明します。Wurdle とは何ですか?
そして、ここでゲームのルールを確認しながら一石二
鳥にするために、 今後の展開についてもプレビュー
させていただきます。これは、基本的
にゲームをプレイするための小さなアルゴリズムを開
発することです。
私は今日の Wurdle を実行していませんが、これは
2 月 4 日なので、ボットがどのように
動作するか見てみましょう。
Wurdle の目的は、謎の 5 文字の単語を推測す
ることであり、推測する機会が 6 回与えられます。
たとえば、Wurdle ボットは、推
測クレーンから始めることを提案します。
推測するたびに、その推測が真の答えにどの程
度近づいているかに関する情報が得られます。
ここで灰色のボックスは、実際の答えに
C が存在しないことを示しています。
黄色のボックスは R があることを示
していますが、その位置にありません。
緑色のボックスは、秘密の単語に A があり、そ
れが 3 番目の位置にあることを示しています。
そして、NもEもありません。
それでは、早速入って、Wurdle
ボットにその情報を伝えましょう。
クレーンから始まり、灰色、黄色
、緑色、灰色、灰色になりました。
現在表示されているすべてのデータについては心配し
ないでください。それについては、やがて説明します。
しかし、2番目に選ぶ一番の提案は「クソ」です。
推測は実際の 5 文字の単語である必要がありますが、
ご覧のとおり、実際に推測できる内容はかなり自由です。
この場合、shtick を試します。
さて、状況はかなり良いようです。
S と H を押すと、最初の 3
文字がわかり、R があることがわかります。
そして、それは SHA 何か R 、または
SHA R 何かのようなものになるでしょう。
そして、Wurdle ボットは、シャードかシャー
プの 2 つの可能性だけを知っているようです。
現時点ではどちらを選択するか迷っているよう
なものなので、おそらく アルファベット順と
いうだけでシャードに当てはまるのだと思います。
実際の答えはどれでしょう。
それで、3つで解決しました。
それがいいのかどうか疑問に思っているなら、私が
聞いたある人のフレーズで は、ワールドルでは
4 つがパー、3 つがバーディだということです。
これは非常に適切な例えだと思います。
4 つを獲得するには、一貫してゲームに取り組む必要
がありますが、それは確かにクレイジーではありません。
しかし、3つになると、本当に素晴らしい気分になります。
それで、もしあなたがそれに興味がないなら、私がここで
やりたいことは、Wurdle ボットへのアプローチ方
法についての私の思考プロセスを最初から説明することです。
先ほども言いましたが、実際には、こ
れは情報理論のレッスンの言い訳です。
主な目標は、情報とは何か、エント
ロピーとは何かを説明することです。
これに取り組むにあたって私が最初に考えたのは、英語におけ
るさまざまな文字の相対的な頻度を調べてみることでした。
そこで私は、これらの最も頻繁に使用される文
字の多くに当てはまる 冒頭の推測または冒頭
の推測のペアはあるだろうか、と考えました。
そして、私がとても気に入っていたのは、
ネイルに続いて他のことをすることでした。
文字を打つと、緑か黄色が出ると、いつで
も気分が良くなる、という考え方です。
情報が入ってくる感じです。
ただし、このような場合、たとえヒットせず、常にグレーが表示
されたとしても、これらの文字を含まない単語を見つけること
は非常にまれであるため、それでも多くの情報が得られます。
しかし、それでも、これはあまり体系的とは思えません 。
たとえば、文字の順序は考慮されていないからです。
カタツムリを入力できるのに、なぜ
ネイルを入力するのでしょうか?
最後にSがついたほうがいいでしょうか？
よくわかりません。
さて、私の友人は、「疲れた」という単語で始めるのが
好きだと言いました。それ には、W や Y
などの珍しい文字が含まれているので、ちょっと驚きました。
しかし、おそらくそれはより良い
オープナーであるかもしれません。
潜在的な推測の質を判断するために与えることができ
る、ある種の定量的なスコアはあるのでしょうか?
ここで、考えられる推測をランク付けする方法を
準備するために、戻って 、ゲームがどのように
正確に設定されているかを少し明確にしましょう。
つまり、有効な推測として入力できる単語のリストがあ
り、その長さはわずか約 13,000 単語です。
しかし、よく見てみると、本当に珍しいものがたくさんあります。
頭やアリ、A RG など、スクラブル
ゲームで家族の口論を引き起こすような言葉です。
しかし、ゲームの雰囲気は、答えが常にか
なり一般的な単語になるということです。
そして実際、答えとして考えられる約
2300 語のリストがもう 1 つあります。
これは人間が厳選したリストで、特にゲーム
クリエイターのガールフ レンドによるもの
だと思いますが、これはちょっと楽しいですね。
しかし、私がやりたいのは、このプロジェクトの課題は、この
リストに関する事前の知識を組み 込まずに Wordle
を解決するプログラムを作成できるかどうかを確認することです。
まず、このリストには載っていない、よく使わ
れる 5 文字の単語がたくさんあります。
したがって、もう少し回復力があり、公式 Web
サイトだけでなく、誰と でも Wordle
を対戦できるプログラムを作成する方がよいでしょう。
また、この考えられる答えのリストが何であるかを私たちが知って
いる理由は、それがソース コードに表示されているからです。
ただし、ソース コード内でそれが表示されるのは
、その日その日で得られる答えの特定の順序です。
したがって、いつでも明日の答えを調べることができます。
したがって、リストの使用には不正行
為である意味があることは明らかです。
そして、より興味深いパズルとより豊かな情報理論の
レッスンを実現す るのは、代わりに一般的な単語の
相対頻度などのより普遍的なデータ
を使用して、より一般的な単語を好むという直感を捉
えることです。
では、これら 13,000 の可能性の中から、冒
頭の推測をどのように選択すればよいのでしょうか?
たとえば、友人が疲れたプロポーズをした場合
、その質をどのように分析すべきでしょうか?
まあ、彼がその可能性の低い W
が好きだと言ったのは、その W が当た
ったらどれだけ気持ちいいかというロングショット
の性質が好きだからです。
たとえば、最初に明らかにされたパターンが次のような
ものであった場合、この巨大 な辞書にはそのパターン
に一致する単語が 58 語しかないことがわかります。
13,000からは大幅な削減です。
しかし、もちろんその裏返しとして、このようなパ
ターンが発生するのは非常に珍しいということです。
具体的には、各単語が答えとなる可能性が等しい
場合、このパターンにヒ ットする確率は、58
を約 13,000 で割った値になります。
もちろん、それらが同じように答えられるわけではありません。
これらのほとんどは非常に曖昧で、疑わしい単語ですらあります。
しかし、少なくともこのすべての最初のパス
では、それらはすべて 同じ可能性であると
仮定し、後でそれを少し改良してみましょう。
重要なのは、情報量が多いパターンはその性
質上、発生する可能性が低いということです。
実際のところ、有益であるということ
は、その可能性は低いということです。
このオープニングで見られる可能性の高いパターンは、次の
ようなものです。もちろん、中には W がありません。
E があるかもしれないし、A も
R も Y もないかもしれません。
この場合、一致する可能性は 1400 通りあります。
すべてが同じ確率である場合、このパター
ンになる確率は約 11% になります。
したがって、最も可能性の高い結果は
、最も情報が少ないものでもあります。
ここでより全体的な視点を得るために、表示される可能性のあるさ
まざまなパターンすべてにわたる確率の完全な分布を示します。
したがって、あなたが見ている各バーは、明らかにされる
可能性のある色のパ ターンに対応しており、そのうち
3 ～ 5 番目の可能性があり、最も一
般的なものから最も一般的ではないものの順に左から右に
編成されています。
したがって、ここで最も一般的な可能
性は、すべてが灰色になることです。
それは約 14% の確率で起こります。
そして、推測するときに期待しているのは、このロ
ングテールのどこ かに行き着くということです。
たとえば、このパターンに一致する可 能性が
18 個しかなく、明らかに次のように見える場所です。
あるいは、もう少し左に行けば、おそ
らくここまで行けるかもしれません。
さて、あなたに良いパズルをご紹介します。
W で始まり Y で終わり、どこかに R
が含まれる英語の 3 つの単語は何ですか?
結局のところ、その答えは、くどい
、虫食い、そして皮肉なものだった。
したがって、この単語が全体的にどの程度優れて
いるかを判断するには、こ の分布から得られる
と予想される情報量を示す何らかの尺度が必要です。
各パターンを調べて、その発生確率と、そのパター
ンがどれだけ有益かを測定 するものを掛け合わせ
ると、客観的なスコアが得られる可能性があります。
さて、それが何であるべきかについて最初
に直感するのは、一致の数かもしれません。
平均一致数を減らしたいと考えています。
しかし、その代わりに、私たちが情報に帰することが多
い、より普遍的な尺度を使用したいと 思います。
また、これらの 13,000 語のそれぞれに、それ
らが実際に答えであるかど うかについて異なる確率を
割り当てると、より柔軟になる尺度を使用したいと考えています。
情報の標準単位はビットです。これには少し面白い公式が
ありますが、例を見るだけであれば非常に直感的です。
あなたの可能性の空間を半分に減らすような観察があ
る場合、それは少しの情報を持っていると言います。
この例では、可能性の空間はすべての可能性のある単語
であり、5 文字の単語の約 半分に S
があり、それより少し少ないですが、約半分であること
がわかります。
したがって、この観察により、ちょ
っとした情報が得られるでしょう。
代わりに、新しい事実がその可能性の空間を
4 分の 1 に切り 詰める場合、それは
2 ビットの情報を持っていると言います。
たとえば、これらの単語の約 4 分の 1
に T が含まれていることがわかりました。
観測によりその空間が 8 分の 1 に削減された
場合、それは 3 ビットの情報であると言います。
4 ビットでは 16 ビットに分割され、5
ビットでは 32 ビットに分割されます。
そこで、ここで少し立ち止まって、発生確率の観点からビット数を
表す情報の公式は何なのかを自問してみてはいかがでしょうか。
ここで私たちが言いたいのは、ビット数の半分を取る
とき、それは 確率と同じことです。
これは、ビット数の 2 乗が確率より 1
大きいと言っているのと同じことです。
さらに整理すると、情報 は 2 を底とする 1
を確率で割った対数であると言えます。
そして、さらにもう 1 つ再配置すると、この情報が確率
の 2 を底とする負の対数であることが時々わかります。
このように表現すると、初心者にとっては少し奇妙に見える
かもしれませんが、実際には、自分の可能性を何回半減させ
たかを尋ねるという非常に直感的なアイデアにすぎません。
さて、疑問に思っている方は、私たちは単に
楽しい言葉遊びをして いるだけだと思った
のですが、なぜ対数が登場するのでしょうか?
これがより優れた単元である理由の 1
つは、非常に起こりそうもない出来事について話
すのがはるかに簡単であり、これこれが発生する確率が
0 であると言うよりも、観測 値に 20
ビットの情報があると言う方がはるかに簡単であるためです。
0000095。
しかし、この対数表現が確率論への非常に有
用な追加であることが 判明したより実質的
な理由は、情報が加算される方法にあります。
たとえば、1 つの観測結果から 2
ビットの情報が得られ、スペースが 4
ビット減り、その後、Wordle での 2
番目の推測のような 2 番目 の観測により、さらに 3
ビットの情報が得られ、さらに 8 分の 1 に
削減された場合、 2 つを組み合わせると 5
ビットの情報が得られます。
確率が増加するのと同じように、情報は追加されるのを好みます。
したがって、大量の数値を加算する期待値のような領域
に入るとすぐに、ログのおかげで扱いやすくなります。
Weary のディストリビューションに戻り、こ
こに別の小さなトラッカ ーを追加して、各パター
ンにどれだけの情報があるかを示してみましょう。
ここで注目していただきたいのは、可能性の高いパタ
ーンに到達する確率が高く なるほど、情報が少なく
なり、得られるビットも少なくなるということです。
この推測の質を測定する方法は、この情報の期待値を取得す
ることです。各パターンを調べて、その確率がどれくらい
かを示し、それを取得した情報のビット数で乗算します。
そして、Weary の例では、それは
4 であることがわかります。9ビット。
したがって、平均すると、この冒頭の推測から
得られる情報は、可能性 の空間を約 5
回半分に切り分けるのと同じくらい優れています。
対照的に、情報の期待値がより高い推測の例
としては、Slate などがあります。
この場合、分布がかなり平坦になっていることがわかります。
特に、最も可能性の高いすべての灰色の発生確率は約
6% しかないため、少 なくとも明らかに 3
が得られることになります。9ビットの情報。
しかし、これは最低限のことであり、通常は
それよりも優れたものが得られるでしょう。
この数字を計算して関連するすべての用語を合計すると
、平均的な情報は約 5 であることがわかります。8.
したがって、Weary とは対照的に、この最初の推
測の後、可能性の空間は平均して約半分になります。
実は、この情報量の期待値の名前については面白い話があります。
情報理論は、1940 年代にベル研究所で働いていたクロード
シャノンによって 開発されましたが、彼はまだ発表さ
れていないアイデアのいくつかについて、当時
の知的巨人で非常に著名なジョン フォン
ノイマンと話し合っていました。数学と
物理学、そしてコンピューターサイエンスになりつつあ
ったものの始まりでした。
そして、フォン・ノイマンは、この情報量の期待値にあまり良い
名前がないと述べたとき、おそらく、それをエントロピーと呼
ぶべきだ、と話は進みますが、その理由は 2 つあります。
まず第一に、不確実性関数はその名前で統計力学で使用され
ているため、すでに名 前が付いています。
そして第二に、そしてさらに重要なことに、エントロピーが
実際に何であるか誰も知りません。
したがって、議論では常に利点があります。
したがって、名前が少し謎めいているように見えても、
この話を信じられるとしても、それは一種の仕様です。
また、物理学の熱力学第 2 法則すべてとの関係について疑
問に思っているなら、間違いなく関連性がありますが、その
起源において、シャノンは純粋な確率論を扱っていただけであ
り、ここでの目的のために、単語のエントロピーについては
、特定の推測の期待される情報値を考えてほしいだけです。
エントロピーは、2 つのものを同時
に測定すると考えることができます。
1 つ目は、分布がどの程度平坦であるかです。
分布が均一に近づくほど、エントロピーは高くなります。
私たちの場合、一様分布の場合、合計 3 から
5 までのパターンがあり、それらのいずれかを
観察すると、情報ログの底が 3 から 5 までの
2 になり、これはたまたま 7 になり ます。
92 なので、これがこのエントロピーの絶対最大値になります。
しかし、エントロピーは、そもそもどれだけの可
能性があるかを示す一種の尺度でもあります。
たとえば、考えられるパターンが 16
個しかなく、それぞれの可能性が等しい単語がた
またまあった場合、このエントロピー、つまり期待される情報は
4 ビットになります。
しかし、64 個の考えられるパターンがあり、
それらがすべて同じ確率で ある別の単語がある
場合、エントロピーは 6 ビットになるでしょう。
したがって、6 ビットのエントロピーを持つ分布を実
際に目にした場合、 それは、同じ確率の結果が 64
個存在するのと同じくらい、これから起
こることには大きな変動と不確実性があると言っている
ようなものです。
Wurtelebot での最初のパス
では、基本的にこれを行うだけでした。
考えられるすべての推測 (13,000 語すべて)
を調べ、各単語のエ ントロピー、より具体的には、表示され
る可能性のあるすべてのパターンに
わたる分布のエントロピーを単語ごとに計算し、最も高いもの
を選択します 。それはあなたの可能性の空間を可能な限り切
り詰める可能性があります。
ここでは最初の推測についてのみ話しましたが、次の
いくつかの推測についても同じことが起こります。
たとえば、最初の推測について何らかのパターンがあ
り、それに一致す るものに基づいて候補となる単語
の数が制限されることがわかったら、
その小さな単語のセットに関して同じゲームをプレイ
するだけです。
提案された 2 番目の推測では、より限定された単語
のセットから発生す る可能性のあるすべてのパターン
の分布を調べ、13,000 の可能性
すべてを検索し、そのエントロピーを最大化するパター
ンを見つけます。
これが実際にどのように機能するかを示すために、余
白にこの分析のハイライトを 示す、私が書いた
Wurtele の小さな変形版を取り出してみましょう。
すべてのエントロピー計算を行った後、右側には、
期待される情報が最も高いものを示しています。
少なくとも現時点でのトップの答えは、後ほど詳し
く説明しますが、Tar es です。
つまり、もちろん、レンゲ、最も一般的なレンゲのことです。
ここで推測するたびに、私はスレートが好きなので、推奨事項
を無視してスレ ートを使用することになるのですが、そこに
どれだけの期待情報が含まれてい
るかがわかりますが、ここの単語の右側には、どれだけの情報
が含まれている かが表示されます。
この特定のパターンを考慮して、実際に得られた情報。
つまり、ここでは少し不運だったようです。
5 を獲得することが期待されていました。
8 ですが 、たまたまそれ以下のものが入手できました。
そして左側には、私たちが今いる場所で考えられ
るさまざまな単語がすべて表示されています。
青いバーは各単語がどの程度の確率で考えられるかを示
しているため、現時点では 各単語が出現する可能性が
等しいと仮定していますが、これはすぐに修正します。
そして、この不確実性の測定により、考えられる単
語全体にわたるこ の分布のエントロピーがわかります。
これは、現時点では一様分布で あるため、可能性
の数を数える不必要に複雑な方法にすぎません。
たとえば、2 の 13 乗を取るとします。
66、それは約 13,000 の可能性があるはずです。
ここでは少しずれていますが、それは小数点
以下の桁をすべて表示していないためです。
現時点では、それは冗長で、物事が過度に複雑であ
るように感じるかもしれま せんが、両方の数値を
取得することがなぜ便利であるかはすぐにわかります。
したがって、ここでは、2 番目の推測で最もエントロピ
ーが高いのはラーメンである ことを示唆しているように
見えますが、これも本当に言葉のようには感じられません。
そこで、ここで道徳的な立場を強調するために、先に進んで
Rains と入力することにします。
そしてまた少し不運だったようです。
私たちは4を期待していました。3 ビットありますが、3
つしかありません。39ビットの情報。
つまり、55 の可能性が考えられます。
そしてここでは、それが何を意味するにせよ、実際にそれが示唆
しているもの、つまりコンボに従うことになるかもしれません。
さて、これは実際、パズルを解く良い機会です。
このパターンでは 4 が得られることがわかります。
7ビットの情報。
しかし、左側では、そのパターンが見える前に
5 つありました。78 ビットの不確実性。
それで、あなたへのクイズですが、残りの
可能性の数については何を意味しますか?
これは、不確実性が 1 つまで減少したことを意味します。
これは 、考えられる答えが 2
つあると言っているのと同じことです。
それは五分五分の選択だ。
ここからは、あなたも私もどちらの単語がより一般的である
かを知っているので、答えは深淵であることがわかります。
しかし、現時点で書かれているよう
に、プログラムはそれを知りません。
したがって、可能性が 1 つだけ残されるまで、できるだけ多
くの情報を取得しようと試み続け、その後、それを推測します。
したがって、明らかに、より良い終盤戦略が必要です。
しかし、このバージョンを Wordle ソルバーの
1 つと呼び、それがどのよ うに機能するかを確認する
ためにいくつかのシミュレーションを実行するとします。
つまり、これがどのように機能しているかというと、考え
られるすべての単語ゲームを実行しているということです。
実際の Wordle の回答である
2315 語すべてを調べます。
基本的にはそれをテストセットとして使用します。
そして、単語がどれだけ一般的であるかを考慮せず、ただ
1 つの選択肢に行き 着くまで、途中の各ステップ
で情報を最大化しようとするこの単純な方法です。
シミュレーションが終了するまでに、平均スコアは約
4 になります。124.
それは悪いことではありませんが、正直に言うと
、私はもっと悪いことをすると予想していました。
しかし、ワードルをプレイしている人は、通常は
4 で取得できると言います。
本当の課題は、3 つをできるだけ多く獲得することです。
スコア 4 とスコア 3 の間ではかなり大きな差があります。
ここでの明らかに簡単な成果は、単語が一般的
かどうかを何らかの方法 で組み込むことです。
また、それを具体的にどのように行うかです。
私がこれにアプローチした方法は、英語のすべて
の単語の相対頻度のリストを取得することです。
そして、Mathematica
の単語頻度データ関数を使用しました。
この関数自体は、Go ogle Books English
Ngram 公開データセットから取得したものです。
たとえば、最も一般的な単語から最も一般的ではない
単語まで並べ替えると、見ていてとても楽しいです。
明らかに、これらは英語で最も一般的な 5 文字の単語です。
というか、これらは8番目に多いものです。
最初にどれがあり、その後にあそことあそこがあります。
first 自体は first ではなく 9th
であり、これらの他の単語がよ り頻繁に出現する可能性がある
ことは理にかなっていますが、first の後の単語 は
after、where、そしてそれらの単語は少しだけ一般的
ではありません。
さて、このデータを使用して、これらの各単語が
最終的な答えとなる可能 性をモデル化する場合
、単に頻度に比例するだけであってはなりません。
たとえば、スコア 0 が与えられます。
このデータセットでは 002 が使用されますが
、braid という単語はある意味で約 1000 分の
1 の可能性が低くなります。
しかし、これらは両方とも十分に一般的な単語で
あるため、ほぼ確実に検討する価値があります。
したがって、バイナリのカットオフ
をさらに強化する必要があります。
私がこれに取り組んだ方法は、このソートされた単語のリス
ト全体を取得し、 それを X 軸上に配置し、シグモイド
関数を適用することです。これは、
出力が基本的にバイナリである関数を作成する標準的な方法です。
0 か 1 のどちらかですが、その不確実性の領域の間で
平滑化が行われます。
つまり、基本的に、最終リストに含まれる各単
語に割り当てる確率は 、x 軸上のどこに位
置する上記のシグモイド関数の値になります。
これは明らかにいくつかのパラメータに依存します。
たとえば、これらの単語が占める x
軸上のスペースの幅によって、1 から 0
への降下がどの程度徐々にまたは急激に変
化するかが決まり、単語を左から右のどこに配置する
かによってカットオフが決まります。
正直に言うと、私がこれを行った方法は
、指をなめて風に突き刺すだけでした。
私はソートされたリストを調べて、これらの単語の約半分が最
終的な答えになる可能性が高いと判断できる範囲を見つけよう
としました。そして、それをカットオフとして使用しました。
単語全体でこのような分布が得られると、エントロピー
が非常に有用な測定値となる別の状況が得られます。
たとえば、ゲームをプレイしていて、羽と爪だった古
いオープナーから始めて、それに一致する可能性のあ
る単語が 4 つある状況に行き着いたとします。
そして、それらはすべて同じ可能性であると考えてみましょう。
この分布のエントロピーはいくらですか?
さて、これらの可能性のそれぞれに関連付けられた情
報は、それぞれが 1 と 4 であり、それが
2 であるため、4 の底を 2 とする対数になります。
2 ビットの情報、4 つの可能性。
すべてとても順調です。
しかし、実際には 4 つ以上の試合が
あると言ったらどうなるでしょうか?
実際、完全な単語リストに目を通すと、それに一致する単語が
16 個あります。
しかし、私たちのモデルでは、他の 12
単語が実際に最終的な答えになる確率は非
常に低く、非常に曖昧であるため、1000 分の 1
程度であると仮定します。
さて、この分布のエントロピーはいくらでしょうか?
ここでエントロピーが純粋に一致の数を測定している場
合、それは 16 の底 2 の対数のようなものにな
ると予想されるかもしれません。こ れは 4
となり、以前よりも 2 ビット多くの不確実性が生じます。
しかし、もちろん、実際の不確実
性は以前とそれほど変わりません。
これらの本当にあいまいな 12
の単語があるからといって、たとえば、最
終的な答えが魅力であると知っても、それほど驚く
べきことではありません。
したがって、ここで実際に計算を実行し、各発生の確率と対応す
る情報を合計すると、得られる値は 2 になります。
11ビット。
私が言いたいのは、基本的には 2 つのビット、基本的には
4 つの可能性で すが、これらの非常にありそうもない出来
事がすべてあるため、もう少し不確実性 があります。
ただし、それらを学べば、そこから大量の情報が得られるでし
ょう。
ズームアウトすると、これが Wordle が情報理
論のレッスンに最適な例となる理由の 1 つです。
エントロピーについては、これら 2
つの異なる感覚のアプリケーションがあります。
1 つ目は、与えられた推測から得られる期待情報は何
かを示し、2 つ目は、考えられるすべての単語の中で
残っている不確実性を測定できるかどうかを示します。
そして、強調しておきたいのは、推測の期待情報を調べる
最初のケースでは、単語の重 み付けが不均等になると、
それがエントロピーの計算に影響を与えるということです。
たとえば、Weary に関連する分布について以前に検討し
たのと同じケースを取り出してみましょう。
ただし、今回はす べての可能な単語にわたって不均一な分布
を使用しています。
それでは、それをうまく説明している部分
がここに見つかるかどうか見てみましょう。
さて、これはかなり良いです。
ここでは、ほぼ同じ確率の 2 つの隣接するパターン
がありますが、そのうちの 1 つは、それに一致する
可能性のある単語が 32 個あると言われています。
それらが何であるかを確認してみると、これらは
32 個であり、 目をざっと眺めると、どれ
も非常にありそうもない単語ばかりです。
もっともらしい答え、おそらく叫び声のようなものを見つ
けるのは難し いですが、ほぼ同じ確率であると考えられ
る分布内の隣接するパターン を見ると、一致する可能性は
8 つしかないと言われているため、4 分の 1
は多くの試合がありますが、その可能性はほぼ同じです。
それらの一致を調べてみると、その理由がわかります。
これらの中には、リング、怒り、ラップな
ど、実際にもっともらしい答えもあります。
これらすべてをどのように組み込むかを説明するために、ここで
Wordlebot のバージ ョン 2 を取り上げます。
最初に見たものとの主な違いが 2 つまたは 3 つあります。
まず、先ほど述べたように、これらのエントロピー、
つまり情報の期待 値を計算する方法では、特定の単
語が実際に答えとなる確率を組み込
んだ、パターン全体にわたるより洗練された分布を使
用しています。
偶然にも、涙が依然としてナンバー 1
ですが、それに続くものは少し異なります。
第 2 に、上位の候補をランク付けするときに、
各単語が実際の答えである確率のモデルを保持し、
それを決定に組み込むようになります。テーブル。
繰り返しますが、私たちは機械に生活を支配させ
ることはできないので、その推奨を無視します。
そして、ここでもう 1 つ異なる点があることを言及する
必要があると思います。左側 は、不確実性の値、ビット数
が、一致の可能性の数と重複するだけではなくなりました。
これを引き上げて、2 対 8 を計算するとします。
02、これは 256 を少し上回 る、おそらく 259
です。これが言いたいのは、実際にこのパターンに
一致する単語が合計 526 個あるとしても、その不確実性
の量は、同 じ可能性の 259
個があった場合の値に近いということです。結果。
このように考えることができます。
yorts、zorl、zorus の場合と同様に、borx
が答えではな いことがわかっているため、前のケー
スよりも不確実性が少し低くなります。
このビット数は小さくなります。
そして、ゲームをプレイし続けると、ここで説明したいこ
とと適切ないくつかの推測を加えてこれを洗練させます。
4 番目の推測では、その上位の候補を見てみると、もはや
エントロピーを最大化するだけではないことがわかります。
つまり、現時点では技術的には 7 つの可能性がありま
すが、意味のあるチャンスがあるのは寮と言葉だけです。
そして、これらの両方を選択すると、厳密に言
えば、より多くの情報が 得られる他の値より
も上位にランク付けされていることがわかります。
初めてこれを行ったとき、これら 2
つの数値を合計して各推測の 質を測定しました。
実際、これは予想以上にうまく機能しました。
しかし、それは実際には体系的とは思えませんでした。
他のアプロー チもあるとは思いますが、私が
たどり着いたアプローチはこれです。
この場合の単語のように、次の推測の見通しを
考慮している場合、本 当に関心があるのは、
それを行った場合のゲームの予想スコアです。
そして、その期待スコアを計算するために、単
語が実際の答えである確 率はいくらかを言います。
現時点では 58% と説明されています。
58% の確率で、このゲームのスコアは 4 になるでしょう。
そして、1 から 58% を引いた確率で、スコアは
4 より大きくなります。
それ以上はわかりませんが、その時点に到達し
たときにどの程度の不確 実性が存在する可能
性があるかに基づいて推定することはできます。
具体的には、現時点では 1 です。44 ビットの不確実性。
単語を推測すると、得られる期待情報が
1 であることがわかります。27ビット。
したがって、言葉を推測した場合、この違いは、それが起こった
後にどの程度の不確実性が残る可能性があるかを表しています。
必要なのは、この不確実性を期待されるスコアに関連付ける、
ある種の関数 (ここでは f と呼んでいます) です。
そして、これを行う方法は、ボットのバージョン 1
に基づいて以前のゲー ムからの大量のデータをプロット
して、特定の非常に測定可能な量の不確実性
を伴うさまざまなポイント後の実際のスコアが何であるか
を示すことでした。
たとえば、これらのデータ ポイントは、8
程度の値よりも上にあります。8
人だった時点以降、いくつかの試合では7人ほどが発言している。
7 ビットの不確 実性があり、最終的な答えを得るには
2 回の推測が必要でした。
他のゲームでは 3 回の推測が必要で、他のゲームでは
4 回の推測が必要でした。
ここで左にシフトすると、ゼロを超えるすべての
点は、不確実性が ゼロの場合、つまり可能性が
1 つしかない場合、必要な推測の 数は常に
1 つだけであり、安心できることを示しています。
少しでも不確実性がある場合、つまり、本質的に可能性が 2
つ だけであることを意味する場合、さらに 1
つの推測が必要な 場合もあれば、さらに 2
つの推測が必要な場合もあります。
などなど。
このデータを視覚化するもう少し簡単な方法は、
データをまとめて平均を取ることかもしれません。
たとえば、このバーは、少し不確実性があったすべ
てのポイントのうち、 必要な新しい推測の数は平均して約
1 であることを示しています。5.
そして、ここのバーは、さまざまなゲームすべての中で
、ある時点で 不確実性が 4 ビットをわずかに上回
っていたことを示していま す。これは、16
の異なる可能性に絞り込むようなもので、その時
点から平均して 2 つを少し超える推測が必要ですフォワード。
ここからは、これに合理的と思われる関数
を当てはめるために回帰を実行しました。
そして、そのいずれかを行うことの要点は、単語から得られる情
報が多ければ多いほど、期待され
るスコアが低くなるという直感を定量化できるようにするためで
あることを忘れないでください。
ということで、これをバージョン2とします。
0、戻って同じシミュレーション セットを実行し、2
315 個の単語の答えすべてに対して実行すると、どうな
るでしょうか?
最初のバージョンと比べると明らかに
良くなっているので、安心できます。
全体的に見て平均は 3 程度です。
ただし、最初のバージョンとは異なり
、この状況では失われ、6 つ以上が必要になる
ことが数回あります。
おそらく、情報を最大化するのではなく、実際に目標を達成する
ためにトレードオフが発生する場合があるからだと思われます。
では、3よりもうまくできるでしょうか。6?
間違いなくできます。
さて、冒頭で、Wordle の回答の真のリストをモデル
の構築方法に組み入れないのが最も楽しいと言いました。
しかし、それを組み込んだ場合、得られる最高
のパフォーマンスは 3 程度でした。43.
したがって、この事前分布を選択するために単語頻度データを使用
するだけではなく、より洗練されたもの
にしようとすると、この 3.おそらく 43
が、これでどれだけうまくできる
か、少なくともどれくらいうまくできるかという最大値を示してい
ます。
その最高のパフォーマンスは、基本的には私がここ
で話してきたア イデアを使用しているだけですが
、期待される情報を 1 歩では なく 2
歩前進して検索するなど、さらに一歩進んだものです。
当初はそれについてもっと話すつもりでしたが、実際
にはかなり長くなってしまったことに気づきました。
私が言えるのは、この 2 段階の検索を行った後、上位
候補でいくつかのサ ンプル シミュレーションを実行し
た結果、少なくとも私にとって今のとこ ろ、Crane
が最良のオープナーであるように見えるということです。
誰が予想したでしょうか？
また、真の Wordle リストを使用して可
能性の空間を決定する場 合、最初の不確実性は
11 ビットをわずかに超える値になります。
そして、総当たり検索から、最初の 2 つの推測の後に予想さ
れる最大情報は約 10 ビットであることがわかりました。
これは、最良のシナリオでは、最初の 2
つの推測の後、完全に最適なプレ イを行った場合、約
1 ビットの不確実性が残ることを示唆しています。
これは、可能な推測が 2 つに絞られるのと同じです。
したがって、この平均を 3 という低い値にするアルゴリズム
を作成することは 不可能である、と言うのは公平であり、おそ
らくかなり保守的だと思います。な
ぜなら、利用可能な単語では、たった 2
つのステップで十分な情報を取得す る余地がないからです。
毎回必ず 3 番目のスロットの答えを保証できます。