Thành thật mà nói, thật vinh dự khi được có mặt ở đây. Rất cám ơn các giảng viên đã bao gồm cả tôi.
Chào mừng tất cả các bậc phụ huynh và bạn bè đã có thể đến tham
dự và hơn hết là xin chúc mừng lớp 2023. Về cơ bản, tôi đã ngồi
ở vị trí hiện tại của bạn khoảng tám năm trước. Tôi đã nhận được bằng cấp tương tự
và kể từ đó, tôi đã cống hiến hết mình để cố gắng chia sẻ toán học với những người
khác chủ yếu thông qua YouTube cũng như thông qua một số con đường khác và điều tôi muốn nói với
các bạn hôm nay là một cách nhỏ để thể hiện mối quan hệ của tôi với toán học. đã
thay đổi trong thời gian đó và theo cách mà tôi hy vọng rằng nó sẽ tiếp tục thay đổi.
Sự thay đổi này mang tính cá nhân nhưng nó cũng có thể áp dụng cho bạn và nếu vậy
nó thực sự có thể giúp ích trong việc định hình tương lai của bạn. Trước ngày hôm nay, tôi
đã suy nghĩ về điều gì đã thu hút tôi vào chủ đề này ngay từ đầu.
Tại sao tôi lại yêu thích chủ đề này? Tại sao tôi lại chọn học chuyên ngành
này khi còn ở đây? Tại sao tôi lại dành tám năm qua theo con đường sự nghiệp
không chính thống kỳ lạ này để giải thích nó trên mạng? Và bạn thấy có một
câu chuyện mà tôi nghĩ nhiều người trong chúng ta kể và câu chuyện tập trung vào những thứ
như vẻ đẹp không thể chối cãi của chủ đề này hoặc thực tế là nó rất hấp
dẫn khi nó được áp dụng tốt không chỉ vào vật lý và không chỉ khoa học máy tính
nhưng có rất nhiều lĩnh vực kỹ thuật khác nhau. Nhưng đối với tôi, câu chuyện đó
ít nhất sẽ che đậy một yếu tố khác có thể có ảnh hưởng tương đương
nhưng lại khó nói hơn nhiều. Cái tôi. Tôi không biết liệu bạn có nhớ cảm giác khi còn là
một đứa trẻ hay không. Nếu bạn còn nhớ thì có lẽ nó đã diễn ra như thế nào ở trường tiểu học
và nó đã đến với chúng ta như thế nào. Nếu nhìn lại những ký ức đầu tiên về toán học, tôi
nghĩ mình đã rất may mắn vì đối với tôi nó giống như một trò chơi và tôi nghĩ điều
này liên quan đến cách bố tôi giới thiệu nó với tôi. Nhưng trong bối cảnh trường học, nó
có một đặc điểm rất khác. Nó cảm thấy cạnh tranh. Tôi không nghĩ đây là ý
định của giáo viên. Tôi không nghĩ đó là ý định của bất kỳ người lớn
nào xung quanh. Nhưng có một giả định ngầm nhất định rằng chủ đề này được
cho là khó. Nhiều người trong chúng ta sẽ phải vật lộn với nó. Và không
còn nghi ngờ gì nữa, nhờ những trò chơi mà tôi chơi với bố, tôi là một trong những
người may mắn thấy nó dễ dàng hơn một chút. Và bởi vì tôi thấy nó dễ
dàng hơn một chút nên tôi nghĩ tôi thích chủ đề này không phải vì nó
đẹp hay vì nó hữu ích và thậm chí không phải vì nó vui tươi mà
thực lòng mà nói là vì sự tự mãn trẻ con đến từ cảm giác giống
bạn đang làm tốt một việc gì đó mà người lớn nói với bạn rằng lẽ
ra bạn phải làm tốt việc đó. Và trong một thời gian dài ở trường, điều này đã
khởi đầu một vòng phản hồi tích cực. Tôi đã dành rất nhiều thời gian cho chủ đề này
vì tôi thích nó. Tôi thích nó vì tôi cảm thấy tốt về nó. Và đến mức tôi thực
sự không giỏi về nó là vì tôi đã dành quá nhiều thời gian cho nó.
Và tôi không muốn gợi ý rằng điều này đúng với tất cả những ai yêu thích
toán học và tôi cũng không muốn gợi ý rằng đây là loại vòng lặp không có những
khó khăn liên quan đến nó. Bởi vì chắc chắn sẽ có những khó khăn trong
việc học toán. Còn hơn thế nữa, nếu tôi thành thật mà nói thì những động lực
đã giúp tôi vượt qua một số khó khăn và dành thời gian, sự luyện tập cũng như nỗ
lực cần thiết để tiến bộ hơn trong môn học này ít nhất một phần được thúc đẩy
bởi mong muốn được mọi người nhìn nhận. như là giỏi về nó. Và bạn biết đấy, tôi là
một thiếu niên, thật khó để thoát khỏi một chút cái tôi nhưng cái tôi là một động cơ
khó nói đến. Và nếu công bằng mà nói thì vẻ đẹp của ứng dụng thực sự đóng một vai trò nào
đó. Không phải là họ không có ở đó mà là họ đến muộn hơn rất nhiều. Nhờ vòng
phản hồi tích cực này, tôi đã dành thời gian cho môn học này nên tôi sẽ trò chuyện với
giáo viên của mình sau giờ học về chủ đề đó. Tôi sẽ đi dự các sự kiện của giới toán học ở
địa phương. Tôi đã học được thế nào là một nhà toán học. Tôi sẽ đọc sách về cách giải quyết vấn
đề. Và trong sự đắm chìm đó, thật khó để không yêu vẻ đẹp
thực sự của đối tượng. Vì vậy, ngay cả khi niềm đam mê bắt đầu vì những
lý do hơi ích kỷ hơn và trẻ con hơn một chút này thì nó đã bắt đầu nhường
chỗ cho thứ gì đó thuần khiết hơn một chút, thứ gì đó giống như cảm giác thẩm mỹ
hơn, thứ gì đó hướng ngoại hơn một chút. Nó hơi giống một hóa thạch mà bạn biết rằng
các phân tử hữu cơ dần dần bắt đầu nhường chỗ cho một loại khoáng chất chắc chắn
hơn về lâu dài sẽ ở đó cho đến cuối cùng. Đối với tôi, nó trở nên ít hơn
một chút về thành công được nhận thức và nhiều hơn một chút về bản thân chủ đề.
Nhưng đó thực sự không phải là sự thay đổi mà tôi muốn nói với bạn. Sự thay đổi
động lực này, quá trình hóa thạch có lẽ đã xảy ra vào cuối năm trung
học, bắt đầu thời gian của tôi ở Stanford. Nhưng điều tôi muốn nói đến là
mức độ tương tự của việc các khoáng chất mới của hóa thạch vẫn có
hình dạng chung giống như xương ban đầu. Tôi nghĩ rằng có thể đã có một số
hậu quả kéo dài liên quan đến động cơ ban đầu kém thuần khiết hơn đối với
chủ đề. Hãy xem khi tôi còn ở Stanford, tôi nhớ rất nhiều đồng nghiệp của
tôi sẽ dùng từ thú vị. Bây giờ tại sao bạn lại chọn đi thực tập
vào mùa hè này hoặc tại sao bạn lại chọn làm việc với vị giáo sư
mà bạn đã làm? Ồ, có vẻ như họ đang giải quyết những vấn đề rất thú
vị. Nhưng từ thú vị có nghĩa là gì? Thú vị với ai? Tôi
nghĩ nếu tôi nhìn lại bản thân mình và cách tôi sử dụng từ này thì ít nhất
một phần ý tôi muốn nói là vấn đề đó có vẻ khó khăn. Nó có vẻ
cứng nhưng không khó đến mức tôi không thể cắn răng vào đó một chút.
Tiện ích có một hàng ghế sau kỳ lạ đối với tôi và bản thân nó thực sự là
một thử thách. Và tôi không nghĩ đây chỉ là tôi. Nếu chúng ta tua nhanh về thời
điểm tôi làm video YouTube trong một thời gian dài thì một trong những video phổ biến nhất
trên kênh là video có tiêu đề là vấn đề khó nhất trong bài kiểm tra khó nhất mà
phải thừa nhận là hành vi dụ nhấp chuột trắng trợn. Và đó là về một vấn đề
từ Putnam và giữa bạn và tôi, đó thực sự không phải là vấn đề khó khăn nhất
mà Putnam từng thể hiện nhưng nó được xếp ở vị trí thứ sáu. Nhưng nếu chúng ta nghĩ
về thực tế rằng đó là clickbait thì tại sao nó lại có tác dụng? Tại sao thứ gì đó
có khoảng 10 triệu người nằm ngoài cơ sở người đăng ký thông thường lại tò
mò nhấp vào một chủ đề không phải vì nó hay hay không vì nó hứa
hẹn điều gì hữu ích mà chỉ vì nó hứa hẹn rằng điều gì đó đầy
thử thách. Công bằng mà nói, đôi khi độ khó tương ứng với điều gì đó hữu
ích, có thể có một lĩnh vực bị chặn bởi một câu đố mà không ai biết cách
giải và nếu ai đó có thể giải được nó thì sẽ mở ra nhiều tiện ích hơn
trong lĩnh vực đó. Nhưng câu hỏi đặt ra là liệu lý do quan tâm đến
vấn đề cơ bản là vì tiện ích đó hay vì thực tế là nó được
thừa nhận rộng rãi là một thách thức và vì điều đó có thể ám chỉ
người giải quyết nó và họ sẽ như thế nào. lĩnh hội. Vì vậy, tôi sẽ
cho bạn một ví dụ khác để bạn biết nguồn gốc của động lực học toán trẻ trung
và có tinh thần cạnh tranh hơn một chút có thể đã gây ra những hậu quả kéo
dài ngay cả khi động lực đó không còn là động lực chủ đạo nữa. Khi tôi
bắt đầu làm video về toán học, tôi thực sự là sinh viên năm cuối ở Stanford
khi mới bắt đầu, tôi tải chúng lên một kênh mà tôi đã đặt cái tên rất
lạ là ba màu xanh và nâu và vào thời điểm đó tôi rất quan tâm đến nội
dung có vẻ rất khác so với những bài học truyền thống ngoài kia. Tôi rất quan
tâm đến việc nó thể hiện điều gì đó mà học sinh sẽ không nhìn thấy theo
cách tuyến tính thông thường ở trường và tôi nghĩ tôi quan tâm rất nhiều đến việc
được coi là cung cấp thứ gì đó nguyên bản, thứ gì đó khác biệt. Bây giờ, nếu
chúng ta đối chiếu điều này sau khi tốt nghiệp, tôi đã dành thời gian làm việc tại Học viện Khan và
mục tiêu ở đó là rất rõ ràng là tạo ra nội dung phù hợp với sinh viên ở nơi họ đang
ở. Tôi đã tạo vài trăm nội dung chủ yếu tập trung vào phép tính đa biến
và tôi chọn các chủ đề không dựa trên sự độc đáo hay mong muốn nổi
bật hơn bất cứ thứ gì. Tôi chọn chủ đề đơn giản vì chúng nằm trong danh
sách những gì học sinh yêu cầu biết về những gì họ cần biết và phản
hồi trong cả hai danh mục của những video này đều tích cực nhưng với một
nhân vật khác và một trong số đó sâu sắc hơn rất nhiều. Những học sinh ở
ba màu xanh và nâu đầu tiên có cảm giác giống như mọi người đang xem một môn thể thao chung
mà tất cả chúng tôi đều thích xem cùng nhau nhưng những học sinh ở Học viện Khan lại có
một hương vị rất khác, chúng được đặc trưng hơn bất cứ thứ gì bởi lòng biết ơn. Tôi cảm
thấy rằng tôi thực sự đã giúp đỡ mọi người và họ thấy họ thực sự hữu ích. Vì vậy, sau
này với ba màu xanh và nâu, tôi bắt đầu ưu tiên những bài học phù hợp với người
học ở đâu. Tôi đã làm một loạt bài về đại số tuyến tính. Tôi đã làm một loạt bài về
phép tính. Mọi người hỏi liệu tôi có thể giải thích biến đổi Fourier là gì hoặc mạng lưới thần kinh hoạt động
như thế nào không và vì vậy tôi bắt buộc. Bây giờ các chủ đề không phải là nguyên bản,
bạn biết đấy, có rất nhiều video và nội dung trực tuyến khác giải thích những điều đó nhưng
cho đến nay đây là những video và nội dung nhận được nhiều lòng biết ơn nhất vào
thời điểm đó và đã góp phần tạo nên bất kỳ thành công nào mà tôi' đã tìm thấy
kể từ đó. Luôn có chỗ cho sự mới lạ trong cách tiếp cận cụ thể sau khi chọn
một chủ đề nhưng điều khiến tôi phải mất một thời gian dài lúng túng mới thực sự học
được bài học mà tôi phải mất một thời gian dài mới thực sự thấm nhuần là khi các chủ
đề được chọn chủ yếu vì cách chúng ' Tôi sẽ giúp mọi người và những mối quan tâm
như tính mới và độc đáo cũng như liệu thứ gì đó có thú vị hay không đều chỉ
liên quan trong chừng mực chúng giúp ích cho mục tiêu gặp gỡ người học ở nơi họ đang ở.
Đó là khi phạm vi tiếp cận thực sự có ý nghĩa và tôi nghĩ
rằng sự thay đổi trọng tâm có lẽ là điều tạo nên sự khác biệt
giữa video là sở thích và video là nghề nghiệp. Bây giờ đối với tất cả
các bạn đang ngồi đây, bất kể bạn chọn làm gì, hãy tiếp tục với
môn toán mà bạn đã học ở đây và các kỹ năng khác mà bạn đã
học ở đây, sự thỏa mãn trong tương lai mà bạn có được từ công việc
đó là sẽ liên quan nhiều đến cách bạn đánh giá những gì đáng làm cũng
như những điểm mạnh mà bạn đang thể hiện. Dấu ấn tương lai mà công việc của
bạn để lại trên thế giới liên quan nhiều đến cách bạn đánh giá những gì bạn đang làm cũng
như bất cứ điều gì khác và lời khuyên của tôi dành cho bạn ngay bây giờ và bạn
đang ở thời điểm rất quan trọng này trong cuộc đời mình. cuộc sống phải đặc biệt chú ý xem
chức năng đánh giá đó đến từ đâu. Nếu sau ngày hôm nay bạn bước chân vào ngành,
bạn có thể tự hỏi mình chọn nơi làm việc như thế nào? Bạn chọn người để
làm việc cùng như thế nào? Bạn chọn những gì để xây dựng như thế nào? Nếu bạn chuẩn bị bước vào
học viện, hãy tự hỏi bản thân xem liệu đó có phải là lý do chính đáng hay không và bạn sẽ
chọn vấn đề nào để giải quyết. Bao nhiêu trong số đó phụ thuộc vào cách bạn được nhìn
nhận khi giải quyết vấn đề và bao nhiêu phụ thuộc vào giá trị mà người khác
sẽ tìm thấy từ nó. Bây giờ nếu bạn đang đi dạy học, thành thật mà nói nếu
bạn đang đi dạy thì có lẽ bạn khôn ngoan hơn những người còn lại nên tôi không
có gì nhiều để nói. Hãy xem trong tám năm qua, tôi đã cảm nhận được sự thay đổi trong chức năng
đánh giá của chính mình. Độ cứng tự nó không cắt được nó. Sự độc đáo
vì chính nó là trống rỗng và toán học vẫn có vẻ đẹp nội tại nhưng thành thật mà
nói ngày nay vẻ đẹp đó càng mạnh mẽ hơn nếu có ít nhất một lời thì thầm về
điều gì đó thực sự hữu ích trong tầm mắt. Tôi không thể cho bạn biết chức năng
đánh giá phù hợp với bạn là gì. Tôi có thể gợi ý rằng điều đó có thể sẽ quan trọng
hơn khi nó phụ thuộc ít hơn vào bản thân bạn và phụ thuộc nhiều hơn một chút vào người khác
cũng như những gì bạn đang làm cho họ nhưng điều tôi chắc chắn là thời gian hôm nay dành
cho việc đánh giá lại một cách nghiêm túc việc đánh giá ở đâu chức năng đến từ khán đài để
làm cho tương lai của bạn phong phú hơn. Vì vậy, xin chúc mừng một lần
nữa tất cả chúng tôi ở đây đang hồi hộp chờ đợi tương
lai của mỗi người trong số các bạn sẽ như thế nào.