在之前的视频中，我讨论了线性方程组，并且我有
点忽略了对这些系统的实际计算解决方案的讨论。
虽然数字处理通常是我们留给计算机的事情，但深入研究其
中一些计算方法是检验您是否真正理解正在发生的事情的一
个很好的试金石，因为这确实是橡胶与道路相遇的地方。
在这里，我想描述计算这些系统的解决方案的某种方法背后的几何
结构，称为克莱默规则。
这里所需的相关背景是对行列式、点积和线性方程组的理解，因此
，如果您不熟悉或生疏，请务必观看有关这些主题的相关视频。
但首先！
我应该预先说明，克莱默规则并不是计算线性方程组解的最佳方法。
例如，高斯消除法总是更快。
那为什么要学呢？
将此视为一种文化之旅；这是加深您
对这些系统理论知识的有用练习。
了解这个概念将有助于通过 了解线性代数（例如行列
式和线性系统）之间的相互 关系来巩固它们的想法。
此外，从纯粹的艺术角度来看， 这里的最终
结果确实非常漂亮，比高斯消去法要好得多。
好吧，这里的设置将是一些线性方程组，比如有两个未知数
x 和 y，以及两个方程。
原则上，我们所讨论的一切都适用于具
有大量未知数和相同数量方程的系统。
但为了简单起见，一个较小的例子更容易记住。
正如我在之前的视频中谈到的，您可以在几何上将此设置
视为某个已知矩阵对未知向量进行变换，[x;
y]，您知道输出是什么，在本例中为 [-4; -2]。
请记住，该矩阵的列告诉您矩阵如何充当变换，
每一列都告诉您输入空间的基向量落在哪里。
所以这是一个难题，输入什么[x;
y]，将为您提供此输出 [-4; -2]？
请记住，您在这里得到的答案类型可能取决
于变换是否将所有空间压缩到较低的维度。
也就是说，如果它的行列式为零。
在这种情况下，要么没有任何输入落在我们给定
的输出上，要么有一大堆输入落在该输出上。
但对于这个视频，我们 将把我们的观点限制在非零
行列式的情况，这意味着这个转换的输出
仍然跨越它开始的整个维度空间。每个输入都落在一
个且仅有一个输出上， 并且每个输出都有一个且仅有一个输入。
思考我们的难题的一种方法是，我们知道给定的输出
向量是矩阵列的某种线性组合； x*（i-hat
落在的向量）+ y*（j-hat
落在的向量），但我们希望计算 x 和 y 到底是什么。
首先，让我展示一个错误但方向正确的想法。
这个神秘输入向量的 x 坐标是通过将其与第一个基向量
[1; 进行点积计算得到的。 0]。
同样，y 坐标是用第二个基向 量 0, 1 点起来得到的。
所以也许你希望在变换之后 ，神秘向量的变换版
本与变换版本的点积也将是这 些坐标，x和y。
那太棒了，因为我们知道每个向量 的转换版本是什么。
它只有一个问题，它根本不是真的。
对于大多数线性变换，变换前后的点积看起来会非常 不同。
例如，您可能有两个通常指向同一方向且具
有正点积的向量，这两个向量在转换过程中彼此分
开，最终导致它们具有负点积。
同样，从点积 0 开始垂直的事物（例如两个基向量）在变换后
通常不会 保持彼此垂直，也就是说，它们不会保留 0 点积。
在我们看到的示例中，点积当然不会被保留。
由于大多数向量都被拉伸，它们往往会变得更大。
事实上，保留点积的变换非常特殊，有自己的名字：正交变换。
这些是使所有基本向量彼此 垂直并且仍然具有单位长度的向量。
您通常将它们视为旋转矩阵。
它们对应于刚性运动，没有拉伸、挤压或变形。
求解具有正交矩阵的线性系统非常容易：由于保留了点积，因
此在输出向量和矩阵的所有列之间求点积将与在输入向量和所
有基之间求点积相同向量，这与查找输入向量的坐标相同。
因此， 在这种非常特殊的情况下，x 将是第一列与输出
向量的点积，y 将是第二列与输出向量的点积。
当这个想法对于几乎所有线性系统来说都行不通时，为什么
我要提出这个问题呢？嗯，它为我们指明了寻找方向。
对于变换后保持 不变的输入向量的坐标是否有替代的几何理 解？
如果您一直在思考决定因素，您可能会想到以下聪明的 想法。
采用由第一个基向量 i-hat 和神秘输入向量
xy 定义的平行四 边形。
该平行四边形的面积是底边 1 乘以垂直于该底边的高
度，即该输入向量的 y 坐标。
因此，平行四边形的面积是 描述向量 y
坐标的一种扭曲的迂回方式。这是一种奇怪的谈论坐
标的方式，但跟我一起跑吧。
实际上，为了更准确一点，您应该将其视为
该平行四边形的带符号区域，就像行列式视频中描述的那样。
这样，具有负 y 坐标的向量将对应于该平行四边形的负面积，
至少如果您认为 i-hat 在某种意义上是定义平行四边形的
这两个向量中的第一个。
对称地，如果你看一下由我们的神秘输入向
量和第二个基 j-hat 组成的平行四边
形，它的面积将是该神 秘向量的 x 坐标。
同样，这是一种奇怪的表示 x 坐标的方式，但您很快
就会明白它给我们带来了什么。
为了确保清楚这如何概括，让我们 从三个维度来看。
通常，您可能会考虑一个向量的坐标之一（例 如它的 z
坐标），将其与第三个标准基向量（通常称为 k-
hat）进行点积。
但另一种几何解释是考虑它与其他两个基本向量
i-hat 和 j-hat 创建的平行六面体。
如果您将 i- hat 和 j-hat
所跨越的面积为 1 的正方形视为整个形状的基础，
那么它的体积与其高度相同，这是我们向量的第三个坐标。
同样，考虑向量的 其他坐标的一种古怪方法是使用该向量形
成一个平行六面体， 然后使用除与您正在寻找的方向相对应
的方向之外的所有基本 向量。然后这个体积就可以给你坐标。
或者更确切地说，我们应该 讨论平行六面体的
有符号体积，在行列式视频中使用右手定则描述的 意义上。
因此，列出这三个向量的顺序很重要。
这样，负坐 标仍然有意义。
好吧，那么为什么要把坐标看作这样的面积和体积呢？
好吧，当您应用某种矩阵变换时，这些平行四边形的面积
，它们不会 保持不变，它们可能会按比例放大或缩小。
但是（！），这是决定因素的关键思想
，所有这些区域都会按相同的量缩放。
即，我们的变换矩阵的行列式。
例如，如果您查看第一个基向量所在的向量（即矩阵的第一列）和
[x; 的变换版本] 所跨越的平行四边形。
y]，它的面积是多少？
嗯，这是我们之前看到的平行四边形的
变换版本，其面积是神秘输入向量的 y 坐标。
所以它的面积就是变换的决定因素乘以 y 坐标。
因此，我们神秘的输入向量的 y
坐标是这个平行四边形的面积，由矩阵的第一列和输出向量跨越
，除以完整变换的行列式。
那么如何获得这个区域呢？
好吧，我们知道神秘输入向量落地的坐
标，这就是线性方程组的全部要点。
因此，您可能要做的就是创建一个新矩阵
，其第一列与我们的矩阵相同，但第二列是输出向量，然后获
取其行列式。
所以看一下，只需使用变换输出的数据，
即矩阵的列和输出向量的坐标，我们就可以恢复神
秘输入向量的 y 坐标，这就是解决系统的一半 。
同样，同样的想法可以给我们 x 坐标。
看看我们之前定义的平行四边 形，它编码了神秘输入向量的
x 坐标，由该向量和 j-hat 跨越 。
这个家伙的变换版本由输出向量和矩阵的第
二列组成，它的面积将乘以该矩阵的行列式。
因此，要求解 x，您可以将这个新面积除以完整变换的行 列式。
与我们之前所做的类似，您可以通过创建一个新矩阵
来计算输出平行四边形的面积，该新矩阵的第一列是输出向量
，第二列与原始矩阵相同。
同样，只需使用输出空间中的数据，即我
们在原始线性系统中看到的数字，我们就可以求解 x
必须是什么。
这个求线性方程组解的公式称为克莱默法则。
在这里，只是为了检查一下我们自己的理智，在这里插入一些数字。
顶部更改矩阵的行列式 是 4 加 2，即
6，底部行列式是 2，因此 x 坐标应为 3。
事实上，回顾我们开始时的输入向量，x 坐标是 3。
同样，克莱默规则表明 y 坐标应为 4 除以
2 ，即 2，这就是我们开始时输入向量的 y 坐标。
3 维或更多维度的情况类似，我强烈建议您花点时间
自己思考一下。
在这里，我给大家一点动力。
我们拥有的是 由某个 3x3 矩阵给出的
已知变换，以及由线性系统右侧给出的已
知输出向量，我们想知道什么输入落在该输出上。
例如，如果您将输入向量的 z 坐标视为由
i-hat、j-hat 和神秘输入向量跨越的平行
六面体的体积，那么变换后该平行六面体的体积会发生什么？
你如何计算新的体积？
真的，停下来，花点时间思考一下将其推广到更高维度
的细节；找到较大线性系统解的每个坐标的表达式。
思考像这样的更一般的案例，并说服自己它是有效的以及为
什么它有效，这是所有学习真正发生的地方，比听 YouT
ube 上的某个人再次引导你进行相同的推理要重要得多。