الهواء من حولك في حركة مستمرة وفوضوية، ومليء بالدوامات التي يكاد
يكون من المستحيل التنبؤ بها، والتي تتراوح من الكبيرة إلى الصغيرة.
ما تنظرون إليه الآن هو مقطع عرضي من التدفق في غرفة نموذجية، أصبح
مرئيًا باستخدام عرض منزلي يتضمن ليزرًا وقضيبًا زجاجيًا وآلة ضباب.
إن التنبؤ بخصائص الحركة المضطربة مثل هذه قد حير علماء الرياضيات والفيزياء
منذ فترة طويلة، لكننا نقترب بثبات من فهم بعض الأنماط المتسقة في هذه الفوضى،
وبعد قليل سأشارككم نتيجة كمية محددة تصف تشابهًا ذاتيًا معينًا لهذه الحركة.
لدعم الأمر قليلًا، كنت مؤخرًا في سان دييغو وأمضيت يومًا مع ديانا كوارن، المعروفة
أيضًا باسم فتاة الفيزياء، ومعاونها الدائم دان والش، وهم يلعبون بحلقات الدوامة.
هذه ظاهرة تدفق السوائل مثيرة للدهشة حقًا، حيث تبقى منطقة من السوائل
على شكل كعكة دائرية مستقرة بشكل مدهش أثناء تحركها عبر الفضاء.
إذا أخذت حاوية مفتوحة ذات شفة وملأتها بالدخان أو الضباب،
فيمكنك استخدام هذا لرؤية الحلقة غير المرئية فعليًا.
نشرت ديانا للتو مقطع فيديو على قناتها يعرض المزيد من هذا العرض التوضيحي،
بما في ذلك ملاحظة رائعة حقًا حول ما يحدث عندما تغير شكل الافتتاح.
تبدأ القصة بالنسبة لي ولكم عندما خطرت لصديقتها دان فكرة ذكية
لتصور شريحة مما يحدث لهذه الحلقات الدوامة باستخدام الليزر المستوي.
إذًا أنت تعرف كيف إذا قمت بتسليط الليزر عبر الضباب، فإن الفوتونات سوف ترتد أحيانًا من
الجسيمات الموجودة في الضباب على طول ذلك الشعاع باتجاه عينك، وبالتالي تكشف عن شعاع الليزر؟
كانت فكرة ويل دان هي كسر هذا الضوء من خلال قضيب زجاجي بحيث ينتشر بشكل متساوٍ نسبيًا
عبر مستوى كامل، ثم تكشف نفس الظاهرة عن ضوء الليزر على طول مستوى رفيع عبر هذا الضباب.
وكانت النتيجة رهيبة!
يبدو المقطع العرضي لحلقة الدخان هذه مثل إعصارين يدوران بجانب بعضهما البعض، وهذا يوضح
تمامًا كيف يدور سطح هذه الحلقات أثناء انتقالها، وأيضًا مدى الفوضى التي تتركها الهواء
خلفها.
وكمكافأة إضافية، يمكن استخدام الإعداد كديكور رائع لعيد الهالوين بطابع Death Eater.
إذا كنت تريد تجربة ذلك في المنزل، فكن حذرًا للغاية
مع الليزر، وتأكد من عدم توجيهه بالقرب من عيون أي شخص.
هذا القلق مهم بشكل خاص عندما ينتشر الليزر على
مستوى كامل، تعامل معه بشكل أساسي مثل البندقية.
أيضًا الفضل عند استحقاق الرصيد، أود أن أشير إلى أنه بعد أن فعلنا ذلك وجدنا أن قناة
Nighthawk and Light لديها مقطع فيديو يقدم عرضًا توضيحيًا مشابهًا، الرابط في الوصف.
على الرغم من أن خطتنا الأصلية كانت إلقاء الضوء على الحلقات الدوامية،
أعتقد في الواقع أن الجزء الأكثر بروزًا في هذه الصورة هو كيفية تسليط
الضوء على شكل تدفق الهواء العادي في الغرفة، بكل تعقيداته وتفاصيله.
نحن نسمي هذا اضطراب التدفق الفوضوي، وكما تعطي الحلقات الدوامية
مثالاً على النظام غير المتوقع في عالم ديناميكيات الموائع الفوضوي،
أود أن أشارككم مثالًا أكثر دقة للنظام وسط الفوضى في رياضيات الاضطراب.
بداية، ما هو الاضطراب بالضبط؟
هذا المصطلح مألوف لدى الكثير منا باعتباره ذلك الشيء المزعج الذي
يجعل رحلات الطائرة وعرة، ولكن تحديد تعريف محدد أمر صعب بعض الشيء.
من الأسهل وصفها من الناحية النوعية.
يتضمن الاضطراب العديد من الدوامات، وهو فوضوي ويخلط الأشياء معًا.
أحد الأساليب هنا هو وصف الاضطراب بناءً على ما ليس عليه، التدفق الصفحي.
ينبع هذا المصطلح من نفس الكلمة اللاتينية التي تعني التصفيح
لامينا، وتعني طبقة رقيقة من المادة، وتشير إلى التدفق السلس في
السائل، حيث تظل الجزيئات المتحركة محصورة إلى حد كبير في طبقات متميزة.
في المقابل، يحتوي الاضطراب على العديد من الدوامات، وهي نقاط ذات
نوع من الدوامة، تُعرف أيضًا باسم الالتفاف الإيجابي، والمعروف أيضًا
باسم العامل الحلزوني العالي، مما يؤدي إلى كسر فكرة الطبقات المتميزة.
ومع ذلك، فإن الدوامية لا تعني بالضرورة أن التدفق مضطرب.
أنماط مثل الدوامات أو حتى حلقات الدخان لها دوامية عالية نظرًا
لأن السائل يدور، ولكنها مع ذلك يمكن أن تكون سلسة ويمكن التنبؤ بها.
وبدلاً من ذلك، يتم وصف الاضطراب أيضًا بأنه فوضوي، مما يعني أن التغييرات
الصغيرة في الظروف الأولية تؤدي إلى تغييرات كبيرة في الأنماط اللاحقة.
كما أنه منتشر بمعنى خلط أجزاء مختلفة من السائل معًا، وكذلك
نشر الطاقة والزخم من الأجزاء المعزولة من السائل إلى الباقي.
لاحظ كيف تتحول الصورة في هذا المقطع، بمرور الوقت، من
وجود رسم واضح بين الضباب والهواء إلى مزيج غامض من كليهما.
فيما يتعلق بشيء أكثر دقة من الناحية الرياضية، لا يوجد معيار واحد واضح ومتفق
عليه على نطاق واسع كما هو الحال بالنسبة لمعظم المصطلحات الأخرى في الرياضيات.
إن تعقيد الأنماط التي تراها ينعكس في صعوبة تحليل الفيزياء التي
تصف كل هذا، وهذا يمكن أن يجعل فكرة التعريف الدقيق زلقة إلى حد ما.
كما ترون، فإن المعادلات الأساسية التي تصف ديناميكيات
الموائع، معادلات نافييه-ستوكس، من الصعب فهمها.
لن نتناول التفاصيل الكاملة هنا، لكن إذا كنت فضوليًا، فإن المعادلة
الرئيسية هي في الأساس شكل من أشكال قانون نيوتن الثاني، وهو أن
تسارع الجسم مضروبًا في كتلته يساوي مجموع القوى المؤثرة عليه.
كل ما في الأمر أن كتابة الكتلة مضروبة في التسارع تبدو أكثر تعقيدًا بعض الشيء
في هذا السياق، ويتم تقسيم القوة إلى أنواع مختلفة من القوى المؤثرة على السائل،
والتي يمكن أن تبدو مرة أخرى مخيفة بعض الشيء في سياق ديناميكيات الاستمرارية.
ليس من الصعب حل هذه المشكلات فقط من حيث التغذية في بعض الحالات الأولية للسائل ومعرفة
كيف تتنبأ المعادلات بتطور السائل، بل هناك العديد من المشكلات التي لم يتم حلها حول مهمة
أكثر تواضعًا بكثير وهي فهم ما إذا كان الاقتباس معقولًا أم لا الحلول ستكون موجودة دائما.
&quot;قابل لإعادة الاستخدام&quot; هنا يعني أشياء مثل عدم النفخ إلى
درجة امتلاك طاقة حركية لا نهائية، وأن الحالات الأولية الملساء تؤدي
إلى حلول سلسة، حيث تحمل كلمة ناعم معنى دقيقًا جدًا في هذا السياق.
الأسئلة التي تضفي طابعًا رسميًا على فكرة هذه المعادلات التي تتنبأ بالسلوك
المعقول لها في الواقع جائزة قدرها مليون دولار مرتبطة بها، وكل ذلك مخصص
فقط لحالة تدفق السوائل غير القابلة للضغط، حيث يجعل شيء قابل للضغط مثل
الهواء الأمور أكثر تعقيدًا، وجوهر الفكرة الصعوبة، سواء بالنسبة للحلول
المحددة أو النتائج النظرية العامة المحيطة بها، هي ظاهرة الاضطراب التي يصعب تحديدها.
لكننا لسنا في الظلام تماما.
لقد قادنا العمل الشاق الذي قام به الكثير من الأشخاص الأذكياء عبر التاريخ
إلى فهم بعض الأنماط الكامنة وراء هذه الفوضى، وأود أن أشارككم أحد النماذج
التي اكتشفها عالم الرياضيات أندريه كوماجوروف في القرن التاسع عشر.
يتعلق الأمر بكيفية توزيع الطاقة الحركية في الحركة المضطربة على مقاييس طولية مختلفة.
في الفيزياء الأسهل للتفكير فيها، غالبًا ما نفكر في الطاقة الحركية بمقياسين مختلفين للطول،
مقياس كبير، مثل الطاقة التي تحملها سيارتك المتحركة، أو مقياس جزيئي، والذي نسميه الحرارة.
عندما تستخدم مكابحك، يتم نقل الطاقة بشكل أو بآخر بشكل مباشر من
تلك الحركة الكبيرة إلى حركة النطاق الجزيئي، حيث تسخن المكابح
والهواء المحيط، مما يعني أن جميع جزيئاتها تبدأ في الاهتزاز بشكل أسرع.
من ناحية أخرى، يتميز الاضطراب بالطاقة الحركية على نطاق كامل من مقاييس الطول،
بدءًا من حركة الدوامات الكبيرة إلى الدوامات الأصغر حجمًا، ثم الدوامات الأصغر حجمًا.
علاوة على ذلك، تميل هذه الطاقة إلى التدفق إلى أسفل الطيف، حيث ما أعنيه بذلك هو أن
طاقة الدوامات الكبيرة تتحول إلى طاقة دوامات أصغر، والتي بدورها تؤدي إلى دوامات أصغر.
ويستمر هذا حتى تصبح صغيرة بما يكفي لتتبدد الطاقة مباشرة لتسخين السائل، وهو ما يعني
اهتزاز المقياس الجزيئي، بسبب لزوجة السائل، وهو ما يعني مقدار شد الجزيئات لبعضها البعض.
أو كما صيغ هذا كله في قصيدة للويس ف.
ريتشاردسون، الزهرات الكبيرة لديها زهور صغيرة تتغذى على
سرعتها، والزهور الصغيرة لها زهور أقل وهكذا من حيث اللزوجة.
الآن قد تتساءل عما إذا كان المزيد من الطاقة الحركية لهذا السائل تحمله جميع
الدوامات الأكبر حجمًا، مثلًا جميع الدوامات التي يبلغ قطرها مترًا واحدًا، أو
جميع الدوامات الأصغر حجمًا، مثل جميع الدوامات التي يبلغ قطرها 1 سم، محسوبة معًا.
أو بشكل أكثر عمومية، إذا نظرت إلى كل الدوامات التي يبلغ
قطرها D، ما مقدار الطاقة الإجمالية للسائل التي تحملها مجتمعة؟
هل هذا حتى سؤال يمكن الإجابة عليه؟
افترض كوماجوروف أن كمية الطاقة في التدفق المضطرب الذي تحمله الدوامات ذات
القطر D تميل إلى أن تكون متناسبة مع D إلى القوة 5/3، على الأقل ضمن نطاق
محدد من مقاييس الطول المعروفة بشكل خيالي باسم النطاق الفرعي للقصور الذاتي.
بالنسبة للهواء، يتراوح هذا من حوالي 0.1 سم حتى 1 كم.
ومنذ ذلك الحين تم التحقق من هذه الحقيقة بالتجربة عدة مرات.
يبدو أن 5/3 هو نوع من الثابت الأساسي للاضطراب.
أعلم أنها حقيقة محددة وغريبة، لكن ما أحبه في وجود ثابت مثل هذا هو أنه
يشير إلى وجود بعض القدرة على التنبؤ، مهما كانت طفيفة، لهذه الكتلة بأكملها.
هناك شيء مثير للسخرية في الحديث عن شلال الطاقة هذا أثناء مشاهدة
شرائح ثنائية الأبعاد من السائل، لأنها ظاهرة ثلاثية الأبعاد بشكل واضح.
في حين أن تدفق السوائل في بعدين يمكن أن يكون له نوع من الاضطراب، فإن نقل الطاقة هذا
يميل في الواقع إلى السير في الاتجاه الآخر، من المقاييس الصغيرة إلى المقاييس الأكبر.
لذا تذكروا، بينما تنظرون إلى هذه الشريحة ثنائية الأبعاد من الاضطراب،
فهي في الواقع مختلفة تمامًا في طابعها عن الاضطراب ثنائي الأبعاد.
إحدى الآليات الكامنة وراء سلسلة الطاقة هذه، والتي لا يمكن أن
تحدث إلا في ثلاثة أبعاد، هي عملية تُعرف باسم تمدد الدوامة.
يميل الجزء الدوار من السائل إلى التمدد بشكل عمودي على
مستوى الدوران مما يؤدي إلى دوران دوامات أصغر بشكل أسرع.
هذا التحول من الطاقة الموجودة في دوامة كبيرة إلى الطاقة الموجودة
في دوامات أصغر سيكون مستحيلاً إذا لم يكن هناك بعد آخر لتمتد فيه.
أو إذا كانت هذه الدوامة منحنية لتلتقي بنفسها في شكل حلقة، فهي تشبه
بطريقة ما دوامة تمنع نفسها من التمدد بهذه الطريقة، وكما ذكرنا
سابقًا، فإن هذا بالفعل تكوين مستقر بشكل مدهش لمائع مرتب وسطه فوضى.
ومن المثير للاهتمام أنه عندما صنعنا هذه الحلقات الدوامة عمليًا وتابعناها
على مدى فترة طويلة من الزمن، كانت تميل إلى التمدد ببطء، وإن كان ذلك
على نطاق زمني أطول بكثير من تمدد الدوامة الذي كنت أتحدث عنه للتو.
وهو ما يعيدنا إلى ديانا ودان.
شكرًا جزيلاً لكليهما للحصول على الكثير من اللقطات وتحقيق كل هذا.
تأكد من الانتقال إلى Physics Girl الآن لرؤية بعض العروض التوضيحية لحلقة الدوامة،
وكما قلت، ستتعرف أيضًا على شيء يحدث عندما تغير شكل الثقب في مدفع الدوامة هذا.
من المؤكد أن النتيجة وتفاصيلها فاجأتني، وسوف تسمعها من
خلال مستوى الحماس النموذجي والمعدي الذي تتمتع به ديانا.