مرحبا جميعا!
لذلك أنا متحمس جدًا للتسلسل التالي من مقاطع الفيديو التي سأقوم بها.
ستكون حول الجبر الخطي، والذي، كما يعلم الكثير منكم، هو أحد تلك
المواضيع التي تتطلب معرفة في أي تخصص تقني تقريبًا، ولكنه أيضًا،
كما لاحظت، لا يُفهم بشكل عام من قبل الطلاب الذين يدرسونه اول مرة.
قد يمر الطالب بفصل دراسي ويتعلم كيفية حساب الكثير من الأشياء، مثل ضرب المصفوفات،
أو المحدد، أو حواصل الضرب الاتجاهية، التي تستخدم المحدد، أو القيم الذاتية،
لكنهم قد يخرجون دون أن يفهموا حقًا سبب تعريف ضرب المصفوفات بهذه الطريقة،
لماذا يكون للضرب الاتجاهي أي علاقة بالمحدد، أو ما تمثله القيمة الذاتية حقًا.
في كثير من الأحيان، ينتهي الأمر بالطلاب إلى ممارسة جيدة في العمليات العددية
للمصفوفات، لكنهم لا يدركون إلا بشكل غامض الحدس الهندسي الكامن وراء كل ذلك.
ولكن هناك فرق جوهري بين فهم الجبر الخطي على المستوى الرقمي وفهمه على المستوى الهندسي.
كل منها له مكانه، ولكن، بشكل تقريبي، الفهم الهندسي هو ما يتيح لك الحكم على
الأدوات التي يجب استخدامها لحل مشكلات معينة، والشعور بسبب عملها، ومعرفة كيفية
تفسير النتائج، والفهم الرقمي هو ما يتيح لك تحمله فعليًا من خلال تطبيق تلك الأدوات.
الآن، إذا تعلمت الجبر الخطي دون الحصول على أساس متين في هذا الفهم الهندسي، يمكن أن تمر
المشكلات دون أن يلاحظها أحد لفترة من الوقت حتى تتعمق في أي مجال تسعى إلى متابعته، سواء
كان ذلك علوم الكمبيوتر، أو الهندسة، أو الإحصاء، أو الاقتصاد، أو حتى الرياضيات نفسها.
بمجرد أن تكون في فصل دراسي، أو وظيفة في هذا الشأن، والتي تفترض إتقان الجبر الخطي، فإن
الطريقة التي يطبق بها أساتذتك أو زملائك في العمل هذا المجال قد تبدو وكأنها سحر مطلق.
سيعرفون بسرعة كبيرة ما هي الأداة الصحيحة التي يجب استخدامها وكيف تبدو الإجابة تقريبًا
بطريقة قد تبدو وكأنها سحر حسابي إذا افترضت أنهم يقومون بالفعل بمعالجة جميع الأرقام في
رؤوسهم.
هنا، على سبيل القياس، تخيل أنه عندما تعلمت لأول مرة عن دالة
الجيب في علم المثلثات، تم عرض لك كثيرة الحدود اللانهائية.
بالمناسبة، هذه هي الطريقة التي تقوم بها الآلة الحاسبة بتقييم دالة الجيب.
بالنسبة للواجب المنزلي، قد يُطلب منك التدرب على حساب التقريبات
لدالة الجيب عن طريق توصيل أرقام مختلفة بالصيغة وقطعها عند نقطة معقولة.
ومن باب الإنصاف، لنفترض أن لديك فكرة غامضة مفادها أنه كان من المفترض أن يكون
هذا مرتبطًا بالمثلثات، ولكن كيف لم تكن هذه الفكرة واضحة أبدًا ولم تكن محور الدورة.
في وقت لاحق، إذا أخذت دورة في الفيزياء حيث يتم طرح جيب التمام وجيب التمام
حول اليسار واليمين ويكون الناس قادرين على معرفة كيفية تطبيقها على الفور وما
هي علامة قيمة معينة تقريبًا، سيكون الأمر مخيفًا جدًا، أليس كذلك؟ أليس كذلك؟
قد يجعل الأمر يبدو كما لو أن الأشخاص الوحيدين المناسبين للفيزياء هم أولئك الذين لديهم
أجهزة كمبيوتر للأدمغة، وستشعر بالبطء أو الغباء غير المبرر لأخذ وقت طويل في حل كل مشكلة.
لا يختلف الأمر كثيرًا مع الجبر الخطي، ولحسن الحظ، تمامًا كما هو الحال مع علم
المثلثات، هناك عدد قليل من الحدس، الحدس البصري، الكامن وراء جزء كبير من الموضوع.
وعلى عكس المثال المثلثي، فإن العلاقة بين الحساب
وهذه البديهيات البصرية عادة ما تكون واضحة جدًا.
وعندما تستوعب هذه الأمور وتفهم حقًا العلاقة بين الهندسة والأرقام، فإن تفاصيل
الموضوع، وكذلك كيفية استخدامها عمليًا، تبدأ في الشعور بأنها أكثر منطقية.
ومن باب الإنصاف، فإن معظم الأساتذة يبذلون جهدًا لنقل هذا الفهم الهندسي.
مثال الجيب متطرف قليلاً.
لكنني أعتقد أن الكثير من الدورات التدريبية تجعل الطلاب يقضون قدرًا
غير متناسب من الوقت في الجانب العددي للأشياء، خاصة بالنظر إلى أنه في
هذا اليوم وهذا العصر، لدينا دائمًا أجهزة كمبيوتر للتعامل مع هذا النصف،
بينما في الممارسة العملية، يشعر البشر بالقلق بشأن النصف المفاهيمي
وهذا يقودني إلى مقاطع الفيديو القادمة.
الهدف هو إنشاء سلسلة قصيرة يمكن مشاهدتها، والتي تحفز تلك البديهيات بدءًا
من أساسيات المتجهات وحتى الموضوعات الأساسية التي تشكل جوهر الجبر الخطي.
سأقوم بنشر مقطع فيديو واحد يوميًا للأيام الخمسة القادمة،
ثم بعد ذلك سأقوم بنشر فصل جديد كل أسبوع أو أسبوعين.
أعتقد أنه من نافلة القول أنه لا يمكنك تعلم موضوع كامل
من خلال سلسلة قصيرة من مقاطع الفيديو، وهذا ليس الهدف هنا.
ولكن ما يمكنك فعله، خاصة فيما يتعلق بهذا الموضوع، هو وضع كل البديهيات
الصحيحة حتى يكون التعلم الذي تقوم به للمضي قدمًا مثمرًا ومثمرًا قدر الإمكان.
آمل أيضًا أن يكون هذا مصدرًا للمعلمين الذين يقومون بتدريس الدورات التي تفترض
الطلاقة في الجبر الخطي، مما يمنحهم مكانًا لتوجيه الطلاب الذين يحتاجون إلى تحسين سريع.
سأبذل قصارى جهدي للحفاظ على وتيرة الأمور بشكل جيد طوال الوقت، ولكن من الصعب
أن نأخذ في الاعتبار الخلفيات المختلفة ومستويات الراحة للأشخاص المختلفين في
نفس الوقت، لذلك أشجعك على التوقف والتفكير بسهولة إذا شعرت أن ذلك ضروري.
في الواقع، سأقدم نفس النصيحة لمشاهدة أي فيديو رياضي، حتى لو لم يكن سريعًا جدًا، نظرًا لأن
التفكير الذي تقوم به في وقتك الخاص هو المكان الذي يحدث فيه كل التعلم حقًا، ألا تعتقد ذلك؟
لذا، مع ذلك كمقدمة، سأراكم في الفيديو التالي.