من الصعب على المرء أن يجد نظرية أسهل من الجبر الخطي، غير أن أجيالاً من العلماء والمؤلفين قد حجبوا بساطتها بعمليات حسابية شديدة التعقيد بواسطة المصفوفات.
- جيان ديودونيه
مرحباً جميعاً! أنا متحمس لسلسلة الفيديوهات القادمة التي ستكون عن الجبر الخطي
وهو موضوع مهمٌ معرفته في معظم المجالات التقنية
ولكني لاحظت أن الطلاب الذين يدرسونها لأول مرة لا يفهمونها كما يجب
حيث يتعلم الواحد منهم عدة عمليات حسابية كضرب المصفوفات
أو محدد المصفوفة
أو الضرب الشعاعي -الذي يستخدم محدد المصفوفة- أو القيم الذاتية
لكنه قد ينهي مقرره التعليمي دون أن يفهم المعنى الحقيقي لضرب المصفوفات
أو لمَ الضرب الشعاعي له علاقة بمحدد المصفوفة أو ماذا تمثل القيمة الذاتية للمصفوفة
وينتهي الأمر بالطلاب في معظم الأحيان بأن يكونوا متمرسين جيداً في العمليات الحسابية على المصفوفات
لكنهم لا يعون المعنى الهندسي الكامن وراءها
هناك فرق جوهري بين فهم الجبر الخطي على صعيد عملياته الحسابية وفهمه على صعيد معناه الهندسي
لكل منهما أهميته،  ولكن الفهم الهندسي يساعدكم على تحديد الطريقة المناسبة لحل  مسائل معينة وعلى فهم آليتها وعلى تفسير النتائج
لكل منهما أهميته،  ولكن الفهم الهندسي يساعدكم على تحديد الطريقة المناسبة لحل مسائل معينة وعلى فهم آليتها وعلى تفسير النتائج
بينما يمكّنكم الفهم الحسابي من تطبيق هذه الأدوات
قد لا تصادفوا المشاكل إذا تعلمتم الجبر الخطي بدون فهم عميق
لمعناه الهندسي إلى أن تتعمقوا في مجال عملكم
سواء كان علم الحاسوب أو الهندسة أو الإحصاء أو الإقتصاد
أو الرياضيات بحد ذاتها
ولكن حينما تواجهكم مسألة تحتاج إلى سلاسة في التعامل مع الجبر الخطي في عملكم أو دراستكم
سيبدو حل أساتذتكم الجامعيين أو زملائكم لها كسحر مبهر
حيث سيعلمون بسرعة الطريقة المناسبة لحل تلك المسألة وسيتوقعون كيف سيبدو الناتج بشكل تقريبي
قد يبدو ذلك كسحر حسابي لكم إن ظننتم أنهم يقومون بحلها حسابياً في عقولهم
تخيلوا أنكم تعرفتم على دالة الجيب (sin) في علم المثلثات للمرة الأولى عبر كثير الحدود اللانهائي هذا (المعروض على الشاشة)
على فكرة، هكذا تحسب الآلة الحاسبة قيمة الجيب (sin)
وأنه قد طُلب منكم أن تحسبوا قيمأ تقريبية للدالة عبر إدخال معطيات مختلفة للمعادلة
وإيقاف تلك العملية الحسابية عند الحصول على تقريب مقبول
لربما كان لديكم فكرة غير واضحة أن حل تلك المسألة له علاقة بالمثلثات
لكنكم لم تتمكنوا من معرفة ذلك حيث لم يكن الموضوع الرئيسي في مادتكم
ستحاطون بدوال (sin) و (cos) من كل الأرجاء إذا ما درستم
مادة فيزياء لاحقاً
وسترون أن زملاءكم  يستطيعون التعامل مع هذه الدوال بسهولة ولديهم القدرة على تخمين قيمة الجيب (sin) لزاوية محددة بشكل تقريبي
قد يبدو ذلك مخيفاً لكم وتظنون أن الطلاب المناسبون لدراسة الفيزياء
هم فقط أولئك الذين يملكون عقولاً كالحواسيب
وستشعرون بأنكم بطيئون جداً لأنكم تستغرقون وقتاً أكثر من اللازم لحل لتلك المسائل
لا يختلف ذلك الوضع عن الجبر الخطي
ولحسن الحظ، هناك العديد من المعاني المرئية التي تشكل الجبر الخطي
وبعكس الحال في مثال علم المثلثات السابق، إن العلاقة بين العمليات الحسابية والمعاني المرئية في الجبر عادة ما تكون مباشرة
عندما تفهمون العلاقة بين المعنى الهندسي والأرقام جيداً
سيبدو الموضوع المطروح بتفاصيله واستخداماته العملية منطقياً أكثر
لنكن منصفين، معظم الأساتذة الجامعيين يحاولون إيصال هذا الفهم الهندسي
ولأكون صريحاً معكم فإن مثال دالة الجيب (sin) كان مبالغ فيه قليلاً
لكني أكاد أجزم أن الكثير من المقررات التعليمية تجعل الطلاب يقضون وقتاً أكثر من اللازم في تعلم الجانب الحسابي للمواضيع المطروحة
خاصة أننا في هذا العصر الحديث نترك جانب الحسابات العددية للحواسيب في معظم الأحيان
بينما يجب في الحياة العملية أن نحرص كبشر على جانب الإستيعاب
الهدف هو انتاج سلسلة قصيرة تجذب المتعلم وتقدم هذه المفاهيم بطريقة الرسوم المتحركة
بدءاً من أساسيات الأشعة، وصولاً إلى أعمق المواضيع التي تصنع جوهر الجبر الخطي
سأقوم بنشر فيديو يومياً خلال الأيام الخمس القادمة، وسأنشر بعدها فصل جديد كل أسبوع أو اثنين
من الواضح أنكم لن تستطيعوا تعلم مقرر الجبر الخطي كاملاً من خلال سلسلة الفيديوهات القصيرة هذه، فهذا ليس هدفنا هنا
ولكن يمكنكم من خلال هذه السلسلة تدعيم أساسات فهمكم لبديهيات مواضيع الجبر الخطي
فتغدو عملية تعلمكم لها منتجة ومثمرة بأقصى حد ممكن
أتمنى أن تصبح هذه السلسلة كمرجع مفيد يعود إليه معلمين يدرّسون مقررات تتطلب مهارة في مواضيع الجبر الخطي
فيساعدهم في توجيه طلابهم الذين يحتاجون إلى صقل معلوماتهم
سأحاول أن أنظم الشرح بشكل مناسب، ولكنه من الصعب تدريس متعلمين ذوي مستويات ومعارف مختلفة معاً
لذلك أحثكم على إيقاف الفيديوهات والتفكر متى شعرتم بحاجة إلى ذلك
أقدم هذه النصيحة بخصوص أي محتوى تعليمي عن الرياضيات
حتى وإن لم يكون سريعاً
حيث يحدث التعلم الحقيقي عندما تتمعنون بالمواضيع لوحدكم
كانت هذه مقدمة بسيطة. أراكم في الفيديو القادم!
ترجمة:  هدى خولاني
تدقيق: عبدالملك ولاية