Aquí, analizamos las matemáticas detrás de una animación como esta,
lo que se conoce como una serie compleja de Fourier.
Cada pequeño vector gira a una frecuencia entera constante, y cuando los sumas,
de punta a cola, la punta final dibuja alguna forma con el tiempo.
Al ajustar el tamaño inicial y el ángulo de cada vector,
podemos hacer que dibuje prácticamente cualquier cosa que queramos, y aquí verás cómo.
Antes de profundizar en todo esto, quiero que se tome
un momento para reflexionar sobre lo sorprendente que es.
Esta animación en particular tiene 300 flechas giratorias en total.
Vaya a pantalla completa para esto si puede, la complejidad vale la pena.
Piense en esto, la acción de cada flecha individual es quizás la
cosa más simple que pueda imaginar: rotación a un ritmo constante.
Y, sin embargo, la colección de todos juntos no es nada simple,
y la complejidad alucinante se enfoca aún más cuanto más nos acercamos,
revelando las contribuciones de las flechas más pequeñas,
más rápidas y francamente frenéticas.
Cuando consideras el frenesí caótico que estás viendo y la rigidez de un
reloj que subyace a todos los movimientos, es extraño cómo el enjambre
actúa con una especie de coordinación para trazar una forma muy específica.
Y a diferencia de gran parte de la complejidad emergente que se
encuentra en otras partes de la naturaleza, esto es algo que
tenemos las matemáticas para describir y controlar por completo.
Con solo ajustar las condiciones iniciales, nada más,
podemos hacer que este enjambre conspire de todas las formas correctas
para dibujar lo que quieras, siempre que tengas suficientes flechas pequeñas.
Lo que es aún más loco es que la fórmula definitiva
para todo esto es increíblemente breve.
Ahora, a menudo, las series de Fourier se describen en términos de algo que se ve un poco
diferente: funciones de números reales descompuestas como una suma de ondas sinusoidales.
Éste resulta ser un caso especial de este fenómeno de vector giratorio
más general que desarrollaremos, pero es donde comenzó el propio Fourier,
y hay buenas razones para que comencemos la historia allí también.
Técnicamente, este es el tercer vídeo de una secuencia sobre la ecuación del calor,
en lo que estaba trabajando Fourier cuando desarrolló su gran idea.
Me gustaría enseñarte sobre las series de Fourier de una manera que no dependa de
que aprendas esos capítulos, pero si tienes al menos una idea de alto nivel para
el problema de física que originalmente motivó esta pieza de matemáticas,
te dará alguna indicación de cuán inesperadamente trascendentales son las series
de Fourier.
Todo lo que necesitas saber es que teníamos cierta ecuación que nos dice cómo
evolucionaría la distribución de temperatura en una varilla con el tiempo y,
dicho sea de paso, también describe muchos otros fenómenos no relacionados con el calor.
Si bien es difícil usar esta ecuación directamente para determinar qué sucederá con una
distribución arbitraria de calor, existe una solución simple si la función inicial parece
una onda coseno, con la frecuencia sintonizada de modo que sea plana en cada punto final.
Específicamente, al graficar lo que sucede a lo largo del tiempo,
estas ondas simplemente se reducen exponencialmente,
y las ondas de mayor frecuencia tienen una caída exponencial más rápida.
La ecuación del calor resulta ser lo que se conoce en el negocio como ecuación lineal,
lo que significa que si conoces dos soluciones y las sumas,
esa suma es una nueva solución.
Incluso puedes escalarlos cada uno según alguna constante,
lo que te proporciona algunos diales que puedes girar para construir una función
personalizada que resuelva la ecuación.
Esta es una propiedad bastante sencilla que puedes verificar por ti mismo,
pero es increíblemente importante.
Significa que podemos tomar nuestra familia infinita de soluciones,
estas ondas coseno que decaen exponencialmente,
escalar algunas de ellas mediante algunas constantes personalizadas de nuestra elección
y combinarlas para obtener una solución para una condición inicial nueva y hecha a
medida, que es alguna combinación de ondas cosenos.
Una cosa importante que me gustaría que notaras es que cuando combinas estas ondas,
debido a que las de mayor frecuencia decaen más rápido,
la suma que construyas tenderá a suavizarse con el tiempo,
ya que todos los términos de alta frecuencia rápidamente llegan a cero,
dejando sólo dominan los términos de baja frecuencia.
Entonces, de manera curiosa, toda la complejidad en la evolución de esta distribución
de calor que implica la ecuación de calor es capturada por esta diferencia en las
tasas de desintegración para los diferentes componentes de frecuencia pura.
Es en este punto que Fourier gana la inmortalidad.
Creo que la mayoría de la gente normal en esta etapa diría, bueno,
puedo resolver la ecuación del calor cuando la distribución inicial parece una onda,
o una suma de ondas, pero qué pena que es que la mayoría de las
distribuciones del mundo real no lo hagan. No se parece en nada a eso.
Quiero decir, por ejemplo, digamos que juntaste dos varillas,
cada una de las cuales estaba a una temperatura uniforme,
y querías saber qué sucede inmediatamente después de que entran en contacto.
Para simplificar el número, digamos que la temperatura de la
varilla izquierda es 1 grado, y la varilla derecha es 1 grado negativo,
y que la longitud total, L, de las dos varillas combinadas es 1.
Lo que esto significa es que nuestra distribución de temperatura
inicial es una función escalonada, que es obviamente diferente de
una onda sinusoidal o de la suma de ondas sinusoidales, ¿no crees?
Quiero decir, es casi enteramente plano, no ondulado,
¡y por amor de Dios es incluso discontinuo!
Y, sin embargo, Fourier pensó en plantear una pregunta que parece absurda.
¿Cómo se expresa esto como una suma de ondas sinusoidales?
Aún más audazmente, ¿cómo se expresa cualquier
distribución inicial como una suma de ondas sinusoidales?
¡Y es más limitado que solo eso!
Tienes que limitarte a sumar ondas que satisfagan una determinada condición límite y,
como vimos en el último video, eso significa trabajar con estas funciones cosenos
cuyas frecuencias son todas un número entero múltiplo de una frecuencia base determinada.
Y por cierto, si estuvieras trabajando con alguna condición de contorno diferente,
digamos que los puntos finales tienen que permanecer fijos,
tendrías un conjunto diferente de ondas a tu disposición para reconstruir,
en este caso reemplazando esa expresión coseno con un seno. .
Es extraño con qué frecuencia el progreso en matemáticas se parece
más a hacer una nueva pregunta que simplemente a responder las viejas.
Fourier realmente tiene ahora una especie de inmortalidad,
y su nombre es esencialmente sinónimo de la idea de descomponer
funciones y patrones como combinaciones de oscilaciones simples.
Es realmente difícil exagerar cuán importante y trascendental resultó ser esa idea,
mucho más allá de lo que el propio Fourier podría haber imaginado.
Y, sin embargo, el origen de todo esto es una parte de la física que,
a primera vista, no tiene nada que ver con frecuencias y oscilaciones.
Al menos, esto debería darle una pista sobre la
aplicabilidad general de las series de Fourier.
Un momento, escucho a algunos de ustedes decir que ninguna de
estas sumas de ondas sinusoidales que están mostrando son en
realidad la función escalonada, todas son solo aproximaciones.
Y es cierto, cualquier suma finita de ondas sinusoidales nunca será perfectamente plana,
salvo para una función constante, ni será discontinua.
Pero Fourier pensó de manera más amplia, considerando sumas infinitas.
En el caso de nuestra función escalonada, resulta ser igual a esta suma infinita,
donde los coeficientes son 1, menos un tercio, más un quinto, menos un séptimo,
y así sucesivamente para todas las frecuencias impares,
y todas se reescala por 4 dividido por pi.
Explicaré de dónde vienen esos números en un momento.
Antes de eso, vale la pena tener claro qué queremos decir con una
frase como suma infinita, que corre el riesgo de ser un poco vaga.
Considere el contexto más simple de los números, donde se podría decir,
por ejemplo, que esta suma infinita de fracciones es igual a pi dividido por 4.
A medida que vas sumando los términos uno por uno,
en todo momento lo que tienes es racional, en realidad nunca es igual al
irracional pi dividido por 4.
Pero esta secuencia de sumas parciales se acerca a pi sobre 4, es decir,
los números que ves, aunque nunca igualan a pi sobre 4,
se acercan arbitrariamente a ese valor y permanecen arbitrariamente cerca de ese valor.
Eso es mucho decir, así que en lugar de eso abreviamos y
simplemente decimos que la suma infinita es igual a pi partido por 4.
Con las funciones, estás haciendo lo mismo, pero
con muchos valores diferentes en paralelo.
Considere una entrada específica y el valor de todas
estas funciones cosenos escaladas para esa entrada.
Si esa entrada es menor que 0,5, a medida que agregue más y más términos,
la suma se acercará a 1.
Si esa entrada es mayor que 0,5, a medida que agrega más y más términos,
se acercaría a menos 1.
En la entrada 0,5, todos los cosenos son 0, por lo
que el límite de las sumas parciales también es 0.
Eso significa que, algo incómodo, para que esta suma infinita sea estrictamente cierta,
tenemos que prescribir que el valor de esta función establecida en el punto
de discontinuidad sea 0, más o menos a la mitad del salto.
De manera análoga a que una suma infinita de números racionales sea irracional,
la suma infinita de funciones continuas onduladas puede igualar a una función plana
discontinua.
Poner límites al juego permite cambios cualitativos,
que las sumas finitas por sí solas nunca podrían lograr.
Hay múltiples matices técnicos que estoy ocultando aquí debajo de la alfombra.
¿El hecho de que nos veamos obligados a adoptar un cierto valor para la función
escalonada en el punto de discontinuidad hace alguna diferencia en el problema del flujo
de calor?
De hecho, ¿qué significa realmente resolver una PDE con una condición inicial discontinua?
¿Podemos estar seguros de que el límite de soluciones
de la ecuación del calor también es una solución?
¿Y podemos estar seguros de que todas las funciones
tienen realmente una serie de Fourier como ésta?
Si no, ¿cuándo no?
Este es exactamente el tipo de preguntas que el análisis real está diseñado para
responder, pero cae un poco más profundamente en la maleza de lo que me gustaría
abordar aquí, así que relegaré todo eso a los enlaces en la descripción del video.
El resultado es que cuando tomas las soluciones de las ecuaciones de calor
asociadas con estas ondas coseno y las sumas todas, todas infinitas,
obtienes una solución exacta que describe cómo evolucionará la función escalonada
con el tiempo, y si hubieras hecho esto en 1822, te habrías vuelto inmortal por hacerlo.
El desafío clave en todo esto, por supuesto, es encontrar estos coeficientes.
Hasta ahora, hemos estado pensando en funciones con salidas de números reales,
pero para los cálculos, me gustaría mostrarles algo más general que lo que hizo
originalmente Fourier, que se aplica a funciones cuya salida puede ser cualquier número
complejo en el plano 2D. , que es donde todos estos vectores giratorios de la apertura
vuelven a entrar en juego.
¿Por qué la complejidad añadida?
Bueno, además de ser más generales, en mi opinión,
los cálculos se vuelven más limpios y es más fácil entender por qué realmente funcionan.
Más importante aún, sienta una buena base para las ideas que surgirán más adelante en la
serie, como la transformada de Laplace y la importancia de las funciones exponenciales.
Seguiremos pensando en funciones cuya entrada sea algún número real en un intervalo
finito, digamos de 0 a 1 por simplicidad, pero mientras que algo como una función
de temperatura tendrá salidas en la recta numérica real,
esta visión más amplia permitirá que las salidas deambula por cualquier lugar
del plano complejo 2D.
Se podría pensar en una función de este tipo como un dibujo,
con la punta de un lápiz trazando diferentes puntos en el plano complejo mientras la
entrada varía de 0 a 1.
Y en lugar de que las ondas sinusoidales sean el componente fundamental,
como vio al principio, nos centraremos en descomponer estas funciones como
una suma de pequeños vectores, todos girando a una frecuencia entera constante.
Las funciones con salidas de números reales son esencialmente
dibujos realmente aburridos, un boceto a lápiz unidimensional.
Puede que no estés acostumbrado a pensar en ellas de esta manera,
ya que normalmente visualizamos una función de este tipo con un gráfico,
pero en este momento la ruta que se dibuja solo está en el espacio de salida.
Si haces una de estas descomposiciones en vectores giratorios para un dibujo
unidimensional aburrido, lo que sucederá es que los vectores con frecuencia
1 y 1 negativo tendrán la misma longitud y serán reflejos horizontales entre sí.
Cuando simplemente miras la suma de estos dos mientras giran,
esa suma permanece fija en la recta numérica real y oscila como una onda sinusoidal.
Si no lo has visto antes, esta podría ser una forma realmente extraña de
pensar qué es una onda sinusoidal, ya que estamos acostumbrados a mirar su
gráfica en lugar de la salida sola vagando por la recta numérica real,
pero en el En un contexto más amplio de funciones con salidas de números complejos,
esta oscilación en la línea horizontal es lo que parece una onda sinusoidal.
De manera similar, el par de vectores giratorios con frecuencias 2 y
2 negativo agregará otro componente de onda sinusoidal, y así sucesivamente,
y las ondas sinusoidales que estábamos buscando anteriormente ahora
corresponden a pares de vectores que giran en direcciones opuestas.
Entonces, el contexto que Fourier estudió originalmente,
descomponiendo funciones con valores reales en ondas sinusoidales,
es un caso especial de la idea más general de dibujos 2D y vectores giratorios.
Y en este punto, tal vez no confíes en mí en cuanto a que ampliar nuestra visión a
funciones complejas hace que las cosas sean más fáciles de entender, pero ten paciencia,
realmente vale la pena el esfuerzo adicional para ver el panorama completo,
y creo que estarás satisfecho. con qué tan limpio es el cálculo real en este contexto
más amplio.
Quizás también te preguntes por qué, si vamos a llevar las cosas a dos dimensiones,
no hablamos solo de vectores 2D, ¿qué tiene que ver la raíz cuadrada de menos uno con
algo?
Bueno, el corazón y el alma de la serie de Fourier es la exponencial compleja,
e elevada a i multiplicada por t.
A medida que la entrada t avanza con el tiempo,
este valor recorre el círculo unitario a una velocidad de una unidad por segundo.
En el siguiente vídeo verás una rápida intuición de por qué exponenciar números
imaginarios gira en círculos como este desde la perspectiva de las ecuaciones
diferenciales.
Y más allá de eso, a medida que avance la serie,
espero darles una idea de por qué las exponenciales complejas como ésta son
realmente tan importantes.
En teoría, se podrían describir todas las series de Fourier exclusivamente en términos
de vectores, y nunca pronunciar una palabra de i, la raíz cuadrada de menos uno.
Las fórmulas se volverían más complicadas, pero más allá de eso,
omitir la función e elevada a x de alguna manera ya no reflejaría
auténticamente por qué esta idea resulta tan útil para resolver ecuaciones diferenciales.
Por ahora, si lo desea, puede pensar en e to it como una
abreviatura de notación para describir vectores giratorios,
pero tenga en cuenta que es más significativo que una simple abreviatura.
Notarás que estoy un poco relajado con el lenguaje al usar las palabras vector y números
complejos de manera intercambiable, en gran parte porque pensar en los números complejos
como pequeñas flechas hace que la idea de sumar muchos de ellos sea más fácil de
visualizar.
Muy bien, armados con la función e elevado a i por t,
escribamos una fórmula para cada uno de estos vectores giratorios con los
que estamos trabajando.
Por ahora, piense en cada uno de ellos como si comenzara
apuntando una unidad hacia la derecha, hacia el número 1.
El vector más fácil de describir es el constante, que permanece en el número 1,
sin moverse nunca, o si lo prefieres, gira solo con una frecuencia de 0.
Luego estará el vector girando un ciclo cada segundo,
que escribimos como e elevado a 2 pi i por t.
Ese 2 pi está ahí porque cuando t pasa de 0 a 1,
necesita cubrir una distancia de 2 pi a lo largo del círculo.
Técnicamente, en realidad es un ciclo cada 10 segundos para que las cosas
no sean demasiado vertiginosas, estoy ralentizando todo en un factor de 10.
También tenemos un vector que gira a un ciclo por segundo en la otra dirección,
e elevado a 2 pi i multiplicado por t.
De manera similar, el que va dos rotaciones por segundo es e elevado a 2 por 2 pi i por
t, donde 2 por 2 pi en el exponente describe cuánta distancia se recorre en un segundo.
Y seguimos así con todos los números enteros, tanto positivos como negativos,
con una fórmula general de e elevado a n por 2 pi por i t.
Observe que esto hace que sea más coherente escribir ese vector constante
como e elevado a 0 multiplicado por 2 pi, lo que parece una forma tremendamente
complicada de escribir el número 1, pero al menos se ajusta al patrón.
El control que tenemos, el conjunto de perillas y diales que podemos girar,
es el tamaño inicial y la dirección de cada uno de estos números.
La forma en que controlamos esto es multiplicando cada uno por alguna constante compleja,
que llamaré c sub n.
Por ejemplo, si quisiéramos que el vector constante no estuviera en el número 1,
sino que tuviera una longitud de 0,5, c sub 0 sería 0,5.
Si quisiéramos que el vector que gira a 1 ciclo por segundo comenzara en un ángulo
de 45 grados, lo multiplicaríamos por un número complejo que tiene el efecto de
rotarlo esa cantidad, que se puede escribir como e elevado a pi. cuartos de veces i.
Y si su longitud inicial fuera 0,3, entonces el
coeficiente c sub 1 sería 0,3 veces esa cantidad.
Del mismo modo, todos los miembros de nuestra infinita familia
de vectores giratorios tienen alguna constante compleja que se
multiplica y que determina su ángulo inicial y su magnitud total.
Nuestro objetivo es expresar cualquier función arbitraria f de t,
digamos ésta que dibuja una corchea cuando t va de 0 a 1,
como una suma de términos como este, por lo que necesitamos alguna
forma de seleccionar estas constantes una por una, dados los datos de la función misma.
El más fácil de encontrar es el término constante.
Este término representa una especie de centro de masa para el dibujo completo.
Si tuviera que tomar una muestra de un conjunto de valores espaciados
uniformemente para la entrada t, ya que varía de 0 a 1,
el promedio de todas las salidas de la función para esas muestras sería el
término constante c0.
O más exactamente, al considerar muestras cada vez más finas,
el promedio de las salidas de estas muestras se aproxima a c0 en el límite.
Lo que estoy describiendo, sumas cada vez más finas de una función para muestras
de t del rango de entrada, es una integral, una integral de f de t de 0 a 1.
Normalmente, dado que estoy enmarcando todo esto en términos de promedios,
dividirías la integral por la longitud del rango de entrada, pero esa longitud es 1,
por lo que en este caso, tomar una integral y un promedio son lo mismo.
Hay una manera muy agradable de pensar por qué esta integral eliminaría c0.
Recuerde, queremos pensar en esta función como una suma de vectores giratorios,
así que considere esta integral, este promedio continuo, aplicado a esa suma completa.
El promedio de una suma como ésta es igual a la suma de los promedios de cada parte.
Puedes leer este movimiento como una especie de cambio sutil de perspectiva.
En lugar de mirar la suma de todos los vectores en cada momento y
tomar el valor promedio que barren, mire el promedio de un vector
individual cuando t va de 0 a 1, y luego sume todos estos promedios.
Pero cada uno de estos vectores simplemente hace un número entero de rotaciones
alrededor de 0, por lo que su valor promedio cuando t varía de 0 a 1 será 0.
La única excepción es el término constante.
Dado que permanece estático y no gira, su valor promedio
es cualquier número con el que comenzó, que es c0.
Entonces, hacer este promedio sobre toda la función es una
forma inteligente de eliminar todos los términos que no son c0.
Pero aquí está la parte realmente inteligente.
Digamos que quieres calcular un término diferente, como c2,
ubicado frente al vector que gira dos ciclos por segundo.
El truco consiste en multiplicar primero f de t por algo que haga
que ese vector se mantenga quieto, una especie de equivalente
matemático de darle un teléfono inteligente a un niño hiperactivo.
Específicamente, si multiplicas toda la función por e elevado a 2 por 2 pi i por t,
piensa en lo que sucede con cada término.
Dado que multiplicar exponenciales da como resultado sumar lo que hay en el exponente,
el término de frecuencia en cada uno de nuestros exponentes se desplaza hacia abajo en 2.
Ahora, mientras hacemos nuestros promedios de cada término,
ese vector c-1 gira alrededor de negativo 3 veces con un promedio de 0.
El vector c0, que antes era constante, ahora gira dos veces cuando t oscila entre 0 y 1,
por lo que su promedio también es 0.
Y de la misma manera, todos los vectores distintos del término c2 realizan
un número entero de rotaciones, lo que significa que su promedio es 0.
Entonces, tomar el promedio de esta función modificada es una
forma inteligente de eliminar todos los términos distintos de c2.
Y, por supuesto, aquí no hay nada especial en el número 2,
puedes reemplazarlo con cualquier otro n, y tienes una fórmula general para cn,
que es lo que estamos buscando.
Fuera de contexto, esta expresión puede parecer complicada, pero recuerda,
puedes leerla como si primero modificaras nuestra función, nuestro dibujo 2D,
para hacer que el enésimo pequeño vector se mantenga quieto y luego realices un
promedio que elimine todos los vectores en movimiento y te deja sólo con la parte quieta.
¿No es una locura?
Toda la complejidad de estas descomposiciones que estás viendo de dibujos en sumas
de muchos vectores giratorios se captura por completo en esta pequeña expresión.
Entonces, cuando renderizo estas animaciones, eso es
exactamente lo que le pido a la computadora que haga.
Trata la ruta como una función compleja y, para un cierto rango de valores n,
calcula esta integral para encontrar el coeficiente c de n.
Para aquellos de ustedes que tienen curiosidad sobre de dónde provienen
los datos de una ruta, voy a seguir el camino fácil y simplemente leo
el programa en un SVG, que es un formato de archivo que define la imagen
en términos de curvas matemáticas en lugar de con valores de píxeles.
Entonces, el mapeo f de t de un parámetro de tiempo
a puntos en el espacio básicamente viene predefinido.
En lo que se muestra ahora, estoy usando 101 vectores giratorios,
calculando los valores de n desde menos 50 hasta 50.
En la práctica, cada una de estas integrales se calcula numéricamente,
lo que básicamente significa que divide el intervalo unitario en muchas partes
pequeñas de tamaño delta t, y luego suma este valor,
f de t multiplicado por e elevado al negativo n 2 pi it multiplicado por delta t.
, para cada uno de ellos.
Existen métodos más sofisticados para una integración numérica más eficiente,
pero este da la idea básica.
Y después de calcular estas 101 constantes, cada una determina un ángulo inicial
y una magnitud para los pequeños vectores, y luego simplemente los pones a todos girando,
sumándolos de punta a cola a medida que avanzan,
y el camino trazado por la punta final es algo aproximación de la ruta original
que introdujo.
A medida que el número de vectores utilizados se acerca al infinito,
la ruta de aproximación se vuelve cada vez más precisa.
Para volver a poner todo esto en práctica, considere el ejemplo que estábamos viendo
antes, de una función escalonada, que, recuerde,
fue útil para modelar la disipación de calor entre dos varillas a diferentes temperaturas
después de que entran en contacto.
Como cualquier función con valores de números reales,
la función escalonada es como un dibujo aburrido limitado a una dimensión.
Pero este es un dibujo especialmente aburrido, ya que para entradas entre 0 y 0,5,
la salida simplemente permanece estática en el número 1,
y luego salta discontinuamente a menos 1 para entradas entre 0,5 y 1.
Entonces, en la aproximación de la serie de Fourier,
la suma vectorial se mantiene muy cerca de 1 durante la primera mitad del ciclo,
luego salta rápidamente a menos 1 y se mantiene cerca de ese valor durante la
segunda mitad del ciclo.
Y recuerda, cada par de vectores que giran en direcciones
opuestas corresponde a una de las ondas coseno que vimos antes.
Para encontrar los coeficientes, necesitarías calcular esta integral,
y para los espectadores ambiciosos que están ansiosos por resolver algunas
integrales a mano, aquí puedes hacer el cálculo para obtener una respuesta exacta,
en lugar de simplemente tener una la computadora lo hace numéricamente por usted.
Lo dejaré como ejercicio para resolver esto y relacionarlo nuevamente con la
idea de ondas cosenos emparejando los vectores que giran en direcciones opuestas.
Y para los aún más ambiciosos, dejaré otro ejercicio en pantalla sobre cómo relacionar
este cálculo más general con lo que se podría ver en un libro de texto que describe las
series de Fourier sólo en términos de funciones con valores reales con senos y cosenos.
Por cierto, si está buscando más contenido de la serie Fourier,
le recomiendo los videos de Mathologer y The Coding Train,
y también recomendaría esta publicación de blog, enlaces en la descripción.
Por un lado, esto concluye nuestra discusión sobre la ecuación del calor,
que fue una pequeña ventana al estudio de las ecuaciones diferenciales parciales.
Pero, por otro lado, esta serie de Fourier a Fourier
es un primer vistazo a una idea más profunda.
Las funciones exponenciales, incluida su generalización a números complejos
e incluso matrices, desempeñan un papel muy importante en las ecuaciones diferenciales,
especialmente cuando se trata de ecuaciones lineales.
Lo que acabas de ver, descomponer una función como una
combinación de estos exponenciales y usarla para resolver una ecuación diferencial,
aparece una y otra vez en diferentes formas.
Gracias.