Sa mga huling video ay pinag-usapan ko ang tungkol sa mga derivatives ng mga simpleng
function, at ang layunin ay magkaroon ng malinaw na larawan o intuwisyon na mananatili
sa iyong isipan na talagang nagpapaliwanag kung saan nanggaling ang mga formula na ito.
Ngunit karamihan sa mga function na iyong nakikitungo sa pagmomodelo sa mundo
ay kinabibilangan ng paghahalo, pagsasama-sama,
o pagsasaayos ng mga simpleng function na ito sa ibang paraan,
kaya ang susunod nating hakbang ay upang maunawaan kung paano ka kumukuha ng
mga derivatives ng mas kumplikadong mga kumbinasyon.
Muli, hindi ko nais na ito ay isang bagay na kabisaduhin,
nais kong magkaroon ka ng isang malinaw na larawan sa isip kung saan nagmula
ang bawat isa.
Ngayon, ito ay talagang bumagsak sa tatlong pangunahing
paraan upang pagsamahin ang mga function.
Maaari mong idagdag ang mga ito nang sama-sama, maaari mong i-multiply ang mga ito,
at maaari mong itapon ang isa sa loob ng isa, na kilala bilang pagbubuo ng mga ito.
Oo naman, maaari mong sabihin na ibawas ang mga ito,
ngunit talagang iyan ay pagpaparami lamang ng pangalawa sa negatibong isa at pagdaragdag
ng mga ito nang sama-sama.
Gayundin, ang paghahati ng mga function ay hindi talaga nagdaragdag ng anuman,
dahil iyon ay kapareho ng pag-plug ng isa sa loob ng function,
isa sa x, at pagkatapos ay i-multiply ang dalawa nang magkasama.
Sa totoo lang, karamihan sa mga function na makikita mo ay nagsasangkot
lamang ng pagsasama-sama ng tatlong magkakaibang uri ng kumbinasyong ito,
bagama't wala talagang hangganan kung gaano kalaki ang mga bagay.
Ngunit hangga't alam mo kung paano naglalaro ang mga derivative sa tatlong
uri lamang ng kumbinasyong iyon, palagi mong magagawa itong hakbang-hakbang at
matuklasan ang mga layer para sa anumang uri ng napakapangit na pagpapahayag.
Kaya ang tanong ay, kung alam mo ang derivative ng dalawang function,
ano ang derivative ng kanilang sum, ng kanilang produkto,
at ng komposisyon ng function sa pagitan nila?
Ang sum rule ay pinakamadali, kung medyo pilipit ang dila na sabihin nang malakas.
Ang derivative ng isang kabuuan ng dalawang function
ay ang kabuuan ng kanilang mga derivatives.
Ngunit sulit na magpainit sa halimbawang ito sa pamamagitan ng pag-iisip kung ano
ang ibig sabihin ng pagkuha ng isang derivative ng kabuuan ng dalawang function,
dahil ang mga derivative pattern para sa mga produkto at komposisyon ng function
ay hindi magiging diretso, at kakailanganin nila ito. uri ng mas malalim na pag-iisip.
Halimbawa, pag-isipan natin ang function na ito
f ng x ay katumbas ng sine ng x plus x squared.
Ito ay isang function kung saan, para sa bawat input,
pinagsama-sama mo ang mga halaga ng sine ng x at x squared sa puntong iyon.
Halimbawa, sabihin nating sa x ay katumbas ng 0.5,
ang taas ng sine graph ay ibinibigay ng vertical bar na ito,
at ang taas ng x squared parabola ay ibinibigay ng bahagyang mas maliit
na vertical bar na ito.
At ang kanilang kabuuan ay ang haba na makukuha mo
sa pamamagitan lamang ng pagsasalansan ng mga ito.
Para sa derivative, gusto mong tanungin kung ano ang mangyayari habang ini-nudge
mo ang input na iyon nang bahagya, maaaring tumaas ito ng hanggang 0.5 plus dx.
Ang pagkakaiba sa halaga ng f sa pagitan ng dalawang lugar na iyon ay tinatawag nating df.
At kapag inilarawan mo ito tulad nito, sa palagay ko ay sasang-ayon ka na ang kabuuang
pagbabago sa taas ay anuman ang pagbabago sa sine graph,
kung ano ang maaari nating tawaging d sine ng x,
at kung ano man ang pagbabago sa x squared, dx parisukat.
Alam natin na ang derivative ng sine ay cosine, at tandaan kung ano ang ibig sabihin nito.
Nangangahulugan ito na ang maliit na pagbabagong ito,
d sine ng x, ay tungkol sa cosine ng x beses dx.
Ito ay proporsyonal sa laki ng aming unang nudge dx,
at ang proportionality constant ay katumbas ng cosine ng anumang input na sinimulan namin.
Gayundin, dahil ang derivative ng x squared ay 2x,
ang pagbabago sa taas ng x squared graph ay 2x beses kung anuman ang dx noon.
Kaya ang muling pagsasaayos ng df na hinati sa dx,
ang ratio ng maliit na pagbabago sa sum function sa maliit na pagbabago sa
x na nagdulot nito, ay talagang cosine ng x plus 2x,
ang kabuuan ng mga derivatives ng mga bahagi nito.
Ngunit tulad ng sinabi ko, ang mga bagay ay medyo naiiba para sa mga produkto,
at pag-isipan natin kung bakit sa mga tuntunin ng maliliit na nudges muli.
Sa kasong ito, sa palagay ko ay hindi ang mga graph ang aming
pinakamahusay na mapagpipilian para sa pag-visualize ng mga bagay.
Medyo karaniwan sa matematika, sa maraming antas ng matematika talaga,
kung nakikipag-usap ka sa isang produkto ng dalawang bagay,
nakakatulong na maunawaan ito bilang isang uri ng lugar.
Sa kasong ito, maaaring subukan mong i-configure ang ilang mental setup
ng isang kahon kung saan ang mga haba ng gilid ay sine ng x at x squared.
Ngunit ano ang ibig sabihin nito?
Well, dahil ito ay mga function, maaari mong isipin ang mga panig na
iyon bilang adjustable, depende sa halaga ng x,
na maaaring isipin mo bilang ang numerong ito na maaari mong malayang
ayusin pataas at pababa.
Kaya't naramdaman kung ano ang ibig sabihin nito,
tumuon sa itaas na bahagi na nagbabago bilang ang function na sine ng x.
Habang binabago mo ang halagang ito ng x mula sa 0,
tataas ito ng hanggang 1 habang ang sine ng x ay umaangat patungo sa tuktok nito,
at pagkatapos nito ay nagsisimula itong bumaba habang ang sine ng x ay bumaba mula sa 1.
At sa parehong paraan, ang taas na iyon ay palaging nagbabago bilang x squared.
Kaya ang f ng x, na tinukoy bilang produkto ng dalawang function na ito,
ay ang lugar ng kahon na ito.
At para sa derivative, isipin natin kung paano nakakaimpluwensya
ang maliit na pagbabago sa x ng dx sa lugar na iyon.
Ano ang nagreresultang pagbabago sa lugar df?
Buweno, ang nudge dx ay naging sanhi ng pagbabago ng lapad na iyon ng ilang maliit
na d sine ng x, at naging sanhi ito ng pagbabago sa taas ng ilang dx squared.
At nagbibigay ito sa amin ng tatlong maliit na snippet ng bagong lugar,
isang manipis na parihaba sa ibaba na ang lugar ay ang lapad nito,
sinus ng x, mga beses sa manipis na taas nito, dx squared.
At nariyan itong manipis na parihaba sa kanan, na ang lugar ay ang taas nito,
x squared, mga beses sa manipis nitong lapad, d sine ng x.
At mayroon din itong kaunti sa sulok, ngunit maaari nating balewalain iyon.
Ang lugar nito sa huli ay proporsyonal sa dx squared, at gaya ng nakita natin dati,
nagiging bale-wala iyon habang ang dx ay napupunta sa zero.
Ibig kong sabihin, ang buong setup na ito ay halos kapareho
sa ipinakita ko sa huling video, na may x squared diagram.
At tulad noon, tandaan na gumagamit ako ng medyo mabibigat na pagbabago
dito para gumuhit ng mga bagay, para lang talaga makita natin ang mga ito.
Ngunit sa prinsipyo, ang dx ay isang bagay na napakaliit,
at nangangahulugan iyon na ang dx squared at d sine ng x ay napakaliit din.
Kaya, ang paglalapat ng nalalaman natin tungkol sa derivative ng sine at ng x squared,
ang maliit na pagbabagong iyon, dx squared, ay magiging mga 2x beses dx.
At ang maliit na pagbabagong iyon, d sine ng x,
iyon ay magiging tungkol sa cosine ng x beses dx.
Gaya ng dati, hinahati namin sa dx na iyon upang makita na ang ratio na gusto namin,
df na hinati ng dx, ay sine ng x beses ang derivative ng x squared,
kasama ang x squared na beses ang derivative ng sine.
At wala kaming ginawa dito ay tiyak sa sine o sa x squared.
Ang parehong linya ng pangangatwiran ay gagana para sa anumang dalawang function, g at h.
At kung minsan ang mga tao ay gustong alalahanin ang pattern na ito
gamit ang isang partikular na mnemonic na iyong kinakanta sa iyong ulo.
Kaliwa d kanan, kanan d kaliwa.
Sa halimbawang ito, kung saan mayroon kaming sine ng x beses x squared,
kaliwa d kanan, nangangahulugan na kunin mo ang kaliwang function na iyon,
sine ng x, beses ang derivative ng kanan, sa kasong ito ay 2x.
Pagkatapos ay idagdag mo sa kanan d kaliwa, kanang function na iyon,
x squared, beses ang derivative ng kaliwa, cosine ng x.
Ngayon sa labas ng konteksto, ipinakita bilang isang panuntunan upang tandaan,
sa tingin ko ito ay medyo kakaiba, hindi ba?
Ngunit kapag naisip mo talaga ang adjustable box na ito,
makikita mo kung ano ang kinakatawan ng bawat isa sa mga terminong iyon.
Ang kaliwa d kanan ay ang lugar ng maliit na ibabang parihaba na iyon,
at ang kanan d kaliwa ay ang lugar ng parihaba na iyon sa gilid.
Sa pamamagitan ng paraan, dapat kong banggitin na kung mag-multiply ka sa isang
pare-pareho, sabihin 2 beses sine ng x, ang mga bagay ay magiging mas simple.
Ang derivative ay pareho lang sa pare-parehong pinarami ng derivative ng function,
sa kasong ito 2 beses na cosine ng x.
Ipaubaya ko sa iyo na i-pause at pag-isipan at i-verify na may katuturan iyon.
Bukod sa pagdaragdag at pagpaparami, ang isa pang karaniwang paraan upang pagsamahin
ang mga function, at maniwala ka sa akin, ang isang ito ay lumalabas sa lahat ng oras,
ay upang itulak ang isa sa loob ng isa, ang komposisyon ng pag-andar.
Halimbawa, marahil ay kunin natin ang function na x squared at itulak ito sa
loob ng sine ng x upang makuha ang bagong function na ito, sine ng x squared.
Ano sa palagay mo ang derivative ng bagong function na iyon?
Upang pag-isipang mabuti ito, pipili ako ng isa pang paraan upang mailarawan ang mga
bagay, para lang bigyang-diin na sa malikhaing matematika, marami tayong pagpipilian.
Maglalagay ako ng tatlong magkakaibang linya ng numero,
ang tuktok ay hahawak ng halaga ng x, ang pangalawa ay hahawak ng x squared,
at ang ikatlong linya ay hahawak ng halaga ng sine ng x squared.
Ibig sabihin, dadalhin ka ng function x squared mula sa linya 1 hanggang linya 2,
at dadalhin ka ng function sine mula sa linya 2 hanggang linya 3.
Habang inililipat ko ang halagang ito ng x, marahil ay inililipat ito sa halagang 3,
ang pangalawang halaga ay mananatiling naka-pegged sa kung ano man ang x squared,
sa kasong ito ay umaangat sa 9.
Ang pinakamababang halaga na iyon, ang pagiging sine ng x squared,
ay mapupunta sa kahit anong sine ng 9 ang mangyayari.
Kaya para sa derivative, muli nating simulan sa
pamamagitan ng pag-nudging na x value ng dx.
Palagi kong iniisip na kapaki-pakinabang na isipin ang x bilang
nagsisimula sa ilang aktwal na numero, marahil 1.5 sa kasong ito.
Ang resultang nudge sa pangalawang value na iyon,
ang pagbabago sa x squared na dulot ng naturang dx, ay dx squared.
Maaari naming palawakin ito tulad ng dati, bilang 2x beses dx,
na para sa aming partikular na input ay magiging 2 beses 1.5 beses dx,
ngunit nakakatulong na panatilihing naka-squad ang mga bagay bilang dx,
kahit man lang sa ngayon.
Sa katunayan, magpapatuloy ako ng isang hakbang,
bigyan ng bagong pangalan ang x squared na ito, marahil h,
kaya sa halip na isulat ang dx squared para sa nudge na ito, sumulat kami ng dh.
Ginagawa nitong mas madaling isipin ang pangatlong halaga na iyon,
na ngayon ay naka-peg sa sine ng h.
Ang pagbabago nito ay d sine ng h, ang maliit na pagbabagong dulot ng siko dh.
Ang katotohanan na ito ay gumagalaw sa kaliwa habang ang dh bump
ay papunta sa kanan ay nangangahulugan lamang na ang pagbabagong ito,
d sine ng h, ay magiging isang uri ng negatibong numero.
Muli, magagamit natin ang ating kaalaman sa derivative ng sine.
Ang d sine ng h ay magiging tungkol sa cosine ng h beses dh.
Iyan ang ibig sabihin ng derivative ng sine na maging cosine.
Sa paglalahad ng mga bagay, maaari nating palitan ang h na iyon ng x squared muli,
para malaman natin na ang ibabang nudge ay magiging isang laki
ng cosine ng x squared times dx squared.
Ibuka pa natin ang mga bagay-bagay.
Ang intermediate nudge dx squared na iyon ay magiging mga 2x beses dx.
Laging magandang ugali na paalalahanan ang iyong sarili
kung ano talaga ang ibig sabihin ng ekspresyong tulad nito.
Sa kasong ito, kung saan tayo nagsimula sa x ay katumbas ng 1.5 sa itaas,
ang buong expression na ito ay nagsasabi sa atin na ang laki ng nudge sa ikatlong linyang
iyon ay magiging tungkol sa cosine ng 1.5 squared times 2 times 1.5 times anuman ang laki
ng dx noon. .
Ito ay proporsyonal sa laki ng dx, at binibigyan tayo
ng derivative na ito ng pare-parehong proporsyonalidad.
Pansinin kung ano ang ginawa namin dito.
Mayroon kaming derivative ng panlabas na function,
at kinukuha pa rin nito ang hindi nabagong inside function,
at pagkatapos ay i-multiply ito sa derivative ng inside function na iyon.
Muli, walang espesyal tungkol sa sine ng x o x squared.
Kung mayroon kang anumang dalawang function, g ng x at h ng x,
ang derivative ng kanilang komposisyon, g ng h ng x,
ay magiging derivative ng g na sinusuri sa h, na pinarami ng derivative ng h.
Ang pattern na ito dito mismo ay ang karaniwang tinatawag nating chain rule.
Pansinin para sa derivative ng g, isinusulat ko ito bilang dg dh sa halip na dg dx.
Sa simbolikong antas, ito ay isang paalala na ang bagay na isinasaksak
mo sa derivative na iyon ay ang magiging intermediary function na h.
Ngunit higit pa riyan, ito ay isang mahalagang pagmuni-muni ng kung
ano talaga ang kinakatawan ng derivative na ito ng panlabas na function.
Tandaan, sa aming tatlong linyang setup, nang kinuha namin
ang derivative ng sine sa ibabang iyon, pinalawak namin ang laki ng nudge na iyon,
d sine, bilang cosine ng h beses na dh.
Ito ay dahil hindi namin kaagad alam kung paano
nakadepende sa x ang laki ng ilalim na nudge na iyon.
Iyan ang uri ng buong bagay na sinusubukan naming malaman.
Ngunit maaari nating kunin ang derivative na may
paggalang sa intermediate variable na iyon, h.
Ibig sabihin, alamin kung paano ipahayag ang laki ng nudge na iyon sa ikatlong
linya bilang ilang multiple ng dh, ang laki ng nudge sa pangalawang linya.
Ito ay pagkatapos lamang na kami ay nagbukas ng
higit pa sa pamamagitan ng pag-iisip kung ano ang dh.
Sa chain rule expression na ito, sinasabi namin,
tingnan ang ratio sa pagitan ng isang maliit na pagbabago sa g, ang huling output,
sa isang maliit na pagbabago sa h na nagdulot nito,
ang h bilang ang halaga na isinasaksak namin sa g.
Pagkatapos ay i-multiply iyon sa maliit na pagbabago sa h,
na hinati sa maliit na pagbabago sa x na naging sanhi nito.
Kaya pansinin, ang mga dh ay nagkansela, at binibigyan nila kami ng ratio
sa pagitan ng pagbabago sa huling output na iyon at ang pagbabago sa input na,
sa pamamagitan ng isang tiyak na hanay ng mga kaganapan, ang nagdala nito.
At ang pagkansela ng dh ay hindi lamang isang notational trick.
Iyon ay isang tunay na pagmuni-muni ng kung ano ang nangyayari sa mga maliliit
na nudge na sumasailalim sa lahat ng ginagawa natin sa mga derivatives.
Kaya iyon ang tatlong pangunahing tool na dapat magkaroon sa iyong sinturon upang
mahawakan ang mga derivatives ng mga function na pinagsama ang maraming mas maliliit na
bagay.
Nakuha mo ang panuntunan sa kabuuan, panuntunan ng produkto, at panuntunan ng chain.
At magiging tapat ako sa iyo, may malaking pagkakaiba sa pagitan ng pag-alam
kung ano ang chain rule at kung ano ang product rule,
at ang pagiging matatas sa paglalapat ng mga ito sa kahit na ang pinaka
mabuhok na mga sitwasyon.
Ang panonood ng mga video, anumang mga video, tungkol sa mga mekanika ng calculus
ay hindi kailanman magiging kapalit para sa pagsasanay sa mga mekanikong iyon nang
mag-isa, at pagbuo ng mga kalamnan upang gawin ang mga pagtutuos na ito nang mag-isa.
Gusto ko talagang mag-alok na gawin iyon para sa iyo,
ngunit natatakot ako na ang bola ay nasa iyong korte upang hanapin ang pagsasanay.
Ang maiaalok ko, at ang inaasahan kong iniaalok ko,
ay ipakita sa iyo kung saan talaga nanggaling ang mga panuntunang ito.
Upang ipakita na ang mga ito ay hindi lamang isang bagay na dapat isaulo at hammer away,
ngunit ang mga ito ay natural na mga pattern, mga bagay na maaari mo ring natuklasan sa
pamamagitan lamang ng matiyagang pag-iisip sa kung ano talaga ang ibig sabihin ng
derivative.