Bu video için biraz farklı bir şey yapıyorum.
Steven Strogatz'la oturup bir konuşmayı kaydetme şansım oldu.
Bilmeyenler için Steve Cornell'de matematikçi.
Birçok popüler matematik kitabının yazarıdır ve diğer şeylerin yanı
sıra Radiolab ve New York Times'a sık sık katkıda bulunmaktadır.
Kısaca söylemek gerekirse, kendisi zamanımızın en büyük kitle iletişimcilerinden biridir.
Konuşmamızda pek çok şeyden bahsettik ama hepsi matematik tarihindeki
çok ünlü bir problem olan brakistokron etrafında yoğunlaşıyordu.
Videonun ilk üçte ikilik kısmında bu konuşmanın bir kısmını oynatacağım.
Sorunu ortaya koyuyoruz, tarihinin bir kısmından bahsediyoruz ve Johann Bernoulli'nin 17.
yüzyıldan kalma bu çözümünü ele alıyoruz.
Bundan sonra Steve'in bana gösterdiği bu kanıtı göstereceğim.
Modern bir matematikçi olan Mark Levy tarafından yazılmıştır ve Johann
Bernoulli'nin orijinal çözümüne belirli bir geometrik bakış açısı kazandırmaktadır.
Ve son olarak size küçük bir meydan okumam var.
Muhtemelen sorunun kendisini tanımlayarak başlamalıyız.
Tamam aşkım.
Elbette.
Buna bir göz atmamı ister misin?
Evet, devam et.
Tamam aşkım.
Evet, bu karmaşık kelime, her şeyden önce, ikiden gelen brachistochrone.
.
Vay, kontrol etmem lazım.
Bunlar Latince mi yoksa Yunanca mı?
Bence.
.
Yunan olduklarına eminim.
Tamam aşkım.
En kısa süreli Yunanca kelimeler ve Bernoulli kardeşlerinden
biri olan Johann Bernoulli'nin sorduğu bir soruyu ifade ediyor.
Bir paraşüt hayal ederseniz ve bir paraşütün yerçekimi tarafından çekilerek
aşağı doğru hareket ettiğini düşünürseniz, iki noktayı birbirine bağlayan
ve A noktasından B noktasına en kısa sürede giden kanalın yolu nedir?
Sanırım bu problemle ilgili en sevdiğim şey, neyi amaçladığınızı
niteliksel olarak tanımlamanın nispeten kolay olmasıdır.
Yolun kısa, düz bir çizgi gibi olmasını istiyorsunuz,
ancak nesnenin hızlı gitmesini istiyorsunuz, bu da dik başlamayı gerektirir ve bu
da çizginize uzunluk katar.
Ancak bunu niceliksel hale getirmek ve aslında belirli bir eğri ile dengeyi bulmak,
hiç de açık değil ve gerçekten ilginç bir soruna yol açıyor.
Bu.
Bu gerçekten ilginç bir şey.
Yani çoğu insan bunu ilk duyduğunda en kısa yolun en kısa süreyi vereceğini,
düz çizginin en iyisi olduğunu varsayıyor.
Ancak sizin de söylediğiniz gibi, ilk başta düz bir şekilde aşağı doğru
yuvarlanmak veya mutlaka yuvarlanmamak bir miktar buhar oluşmasına yardımcı olabilir.
Yani, kayarken hayal edebilirsiniz.
Bunu nasıl ifade ettiğimizin pek önemi yok.
Yani Galileo bunu 1638'de Johann Bernoulli'den çok daha önce düşünmüştü
ve Galileo bir daire yayının en iyi şey olacağını düşünüyordu.
Bu yüzden biraz eğriliğin yardımcı olabileceği fikri vardı.
Ve daire yayının doğru cevap olmadığı ortaya çıktı.
İyi ama daha iyi çözümler var.
Ve gerçek çözümlerin tarihi, Johann Bernoulli'nin bunu
bir meydan okuma olarak ortaya koymasıyla başlıyor.
İşte o zaman 1696 yılının Haziran ayıydı.
Ve bunu o zamanın matematik dünyasına gerçekten bir meydan okuma olarak sundu.
Onun için bu, Avrupa'nın matematikçileri anlamına geliyordu.
Ve özellikle kardeşinden daha akıllı olduğunu göstermek konusunda çok endişeliydi.
Yani Jacob adında bir erkek kardeşi vardı ve ikisi oldukça amansız rakiplerdi,
aslında ikisi de muhteşem matematikçilerdi.
Ancak Johann Bernoulli, kendisini yalnızca kardeşinden daha iyi değil,
çağının en büyük matematikçisi olarak görüyordu.
Ama sanırım o, o sırada hayatta olan Leibniz'den ve o zamanlar yaşlı bir adam olan,
yani matematikten az çok emekli olan Isaac Newton'dan daha iyi olabileceğini düşünüyordu.
Darphane müdürüydü, şimdilerde hazine sekreteri gibi bir şey oluyor.
Ve Newton onu gösteriyor, değil mi?
Johann Bernoulli'nin çözmesi iki hafta almasına rağmen bütün gece ayakta kaldı ve çözdü.
Doğru, harika hikaye şu; Newton'a sorun gösterildi,
özellikle de kendisinden aşağıda gördüğü biri tarafından kendisine meydan
okunmasından pek memnun değildi.
Yani hemen hemen herkesi kendisinden aşağıda görüyordu.
Ama evet, Newton bütün gece ayakta kaldı ve sorunu çözdü.
Daha sonra bunu o zamanın dergisi Philosophical Transactions'a isimsiz olarak gönderdim.
Ve isimsiz olarak yayınlandı.
Newton bir arkadaşına yazdığı mektupta bundan şikayetçi oldu.
Matematiksel konularda yabancılar tarafından alay
edilmekten ve alay edilmekten hoşlanmam dedi.
Yani bu meydan okumadan hoşlanmadı ama çözdü.
Ünlü efsaneye göre Johann Bernoulli bu anonim çözümü görünce şöyle demiştir:
Aslanı pençesinden tanıyorum.
Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum ama harika bir hikaye.
Herkes bu hikayeyi anlatmayı sever.
Johann'ın Newton gibi diğer matematikçilere meydan okumaya bu
kadar istekli olmasının bir nedeninin de, kendi çözümünün
alışılmadık derecede zekice olduğunu gizlice bilmesi olduğunu düşünüyorum.
Belki de onun ne yaptığını araştırmaya başlamalıyız.
Evet, sorunu çözmek için ışığın sizin yerinize halletmesine izin verdiğinizi düşünüyor.
Çünkü 1600'lerin başında Fermat, ışığın hareket yolunun,
ister bir aynadan yansıyarak, ister havadan suya kırılarak,
ister bir mercekten geçerek olsun, belirlenebileceğini göstermişti.
Işığın tüm hareketi, ışığın A noktasından B noktasına en kısa
sürede hangi yoldan gidiyorsa onu aldığı söylenerek anlaşılabilir.
Düşündüğünüzde bu gerçekten harika bir bakış açısı,
çünkü genellikle bir parçacığa her belirli noktada ne olduğu açısından
çok yerel düşünürsünüz.
Bu geri adım atıyor ve tüm olası yollara bakıyor ve doğanın en iyisini seçtiğini söylüyor.
Evet öyle.
Bu çok güzel ve sizin de söylediğiniz gibi, gerçekten
hayranlık uyandıran bir zihinsel değişim.
Bazı insanlar için, kelimenin tam anlamıyla, dinsel imalar taşıması anlamında
hayranlık uyandırıcı, doğanın bir şekilde en verimli şeyi yapma özelliğiyle dolu olması.
Oh ilginç.
Bunu bir kenara bırakırsak, ışığın bu şekilde
davrandığının ampirik bir gerçek olduğunu söyleyebiliriz.
Johann Bernoulli'nin fikri Fermat'ın en az zaman ilkesini kullanmak ve diyelim ki,
bir parçacığın bir kanaldan aşağı kayması yerine,
ışığın farklı kırılma indisine sahip ortamlardan geçtiğini varsayalım,
bu da ışığın farklı hızlarda gideceği anlamına geliyor.
art arda bir nevi kanaldan aşağı indi.
Ve bence bu vakaya dalmadan önce daha basit bir şeye bakmalıyız.
Konuşmamızın bu noktasında bir süre Snell yasasından bahsettik.
Bu, ışığın hızının değiştiği bir malzemeden diğerine
giderken nasıl büküldüğünü açıklayan fizikteki bir sonuçtur.
Bunu, Fermat ilkesini kullanarak ve hayali sabit gerilimli yayları kullanarak çok güzel
bir argüman kullanarak nasıl kanıtlayabileceğinizi anlatan ayrı bir video hazırladım.
Ancak şimdilik bilmeniz gereken tek şey Snell yasasının kendisidir.
Bir ışık demeti bir ortamdan diğerine geçtiğinde ve bu iki malzeme arasındaki
sınıra dik bir çizgiyle yaptığı açıyı dikkate aldığınızda,
bu açının sinüsünün ışık hızına bölümü siz bir ortamdan hareket ettikçe sabit kalır.
diğerine orta.
Johann Bernoulli'nin yaptığı şey, brakistokron problemi için bu sinüs teta bölü v'nin
sabit bir gerçek olarak kalması gerçeğinden yararlanmanın düzgün bir yolunu bulmaktır.
Parçacığın paraşütten aşağı kaymasıyla neler olduğunu düşündüğünde,
enerjinin korunumu nedeniyle parçacığın hızının üstten uzaklığın kareköküyle orantılı
olacağını fark eder.
Ve bunu biraz daha açıklamak gerekirse, potansiyel enerjideki kayıp
kütle çarpı yerçekimi sabiti çarpı y, yani tepeden olan mesafedir.
Bunu kinetik enerjiye eşitlediğinizde, yarım çarpı mv kare ve yeniden düzenlediğinizde,
v hızı gerçekten de y'nin kareköküyle orantılı olacaktır.
Evet.
Bu da ona şu fikri veriyor: Her biri içindeki ışık için farklı hız
karakteristiğine sahip birçok farklı katmandan oluşan bir cam hayal edelim.
İlkindeki hız v1, sonrakindeki v2 ve sonrakindeki hız v3 ve
bunların hepsi y1 veya y2 veya y3'ün kareköküyle orantılı olacak.
Prensip olarak, sonsuz sayıda sonsuz ince katmana sahip olduğunuz bir
sınırlayıcı süreç düşünmelisiniz ve bu, ışık hızı açısından sürekli bir değişimdir.
Ve dolayısıyla onun sorusu şu: Eğer ışık bir ortamdan diğerine giderken
her zaman anında Snell yasasına uyuyorsa, yani v bölü sinüs teta bir
katmandan diğerine geçerken her zaman sabitse, o zaman bu yol nedir?
yani bu teğet çizgiler her zaman anında Snell kanununa uyuyor mu?
Ve kayıtlara geçmesi için, muhtemelen bu özelliğin tam olarak ne olduğunu belirtmeliyiz.
Johan'ın vardığı sonuç şuydu: Zaman minimizasyon eğrisi her ne ise ona bakarsanız
ve bu eğri üzerinde herhangi bir noktayı alırsanız,
o noktadaki teğet çizgi ile dikey çizgi arasındaki açının sinüsünün bölü karekökü bulunur.
o nokta ile eğrinin başlangıcı arasındaki dikey mesafe,
seçtiğiniz noktadan bağımsız olarak sabit olacaktır.
Ve Johan Bernoulli bunu ilk gördüğünde, yanılıyorsam düzeltin,
bunun bir sikloidin diferansiyel denklemi olduğunu,
dönen bir tekerleğin kenarındaki nokta tarafından çizilen şeklin olduğunu fark etti.
Ancak bu sinüs teta bölü karekök y özelliğinin neden dönen tekerleklerle
bir ilgisi olduğu benim için açık değil, kesinlikle açık değil.
Pek açık değil ama bu yine Mark Levy'nin imdada yetişen dehası.
Mark Levy hakkında birkaç söz söylemek ister misin?
Evet, Mark Levy çok zeki ve aynı zamanda çok iyi bir adam,
arkadaşım ve Penn State'de harika bir matematikçi,
mekaniğin ilkelerini ve daha genel olarak kullandığı The Mathematical Mechanic adlı bir
kitap yazmış. Her türlü matematik problemini çözmek için fizik.
Yani matematik bilimin hizmetinde değil, bilim matematiğin hizmetindedir.
Ve yaptığı zekice şeylerin bir örneği olarak yakın zamanda küçük bir not yayınladı,
çok kısa, eğer bir sikloidin geometrisine bakarsanız,
doğru yerlere doğru çizgileri çizerek bu prensibin işe yaradığını gösteriyor.
Sinüs teta üzerindeki hızın sabit olması sikloidin kendi hareketinin doğasında vardır.
O konuşmada aslında kanıtın detaylarından hiç bahsetmedik.
Görsel olmadan bunu yapmak biraz zor.
Ama sanırım birçoğunuz sadece matematik hakkında konuşmaktan değil,
matematiği görmekten de hoşlanıyorsunuz.
Aynı zamanda gerçekten de çok zarif bir geometri parçası,
bu yüzden burada üzerinden geçeceğim.
Tavanda yuvarlanan bir tekerlek hayal edin ve
bu tekerleğin kenarında bir P noktası hayal edin.
Mark Levy'nin ilk görüşü, tekerleğin tavana temas ettiği,
benim C diyeceğim noktanın, P'nin yörüngesi için anlık dönme merkezi görevi görmesiydi.
Sanki o an için P, tabanı C'de olan bir sarkacın ucundaymış gibi.
Herhangi bir dairenin teğet çizgisi her zaman yarıçapa dik olduğundan,
P'nin sikloid yolunun teğet çizgisi Pc çizgisine diktir.
Bu bize dairenin içinde bir dik açı verir ve bir dairenin içine
yazılan herhangi bir dik üçgenin çapının hipotenüsü olması gerekir.
Buradan teğet doğrunun her zaman çemberin alt
kısmıyla kesiştiği sonucunu çıkarabilirsiniz.
Şimdi teta bu teğet doğru ile düşey arasındaki açı olsun.
Ekranda göstereceğim bir çift benzer üçgen elde ediyoruz.
Pc uzunluğunun çap çarpı sinüs teta olduğunu görebilirsiniz.
İkinci benzer üçgeni kullanırsak, bu uzunluk çarpı
sinüs teta yine P ile tavan arasındaki mesafeyi verir.
Bu daha önce y olarak adlandırdığımız mesafedir.
Bunu yeniden düzenlediğimizde, sinüs teta bölü y'nin
karekökünün 1 bölü çapın kareköküne eşit olduğunu görüyoruz.
Bir dairenin çapı dönüş boyunca sabit kaldığından, bu,
sinüs teta bölü y'nin karekökünün bir sikloid üzerinde sabit
olduğu anlamına gelir ve bu tam olarak aradığımız Snell yasası özelliğidir.
Yohann Bernoulli'nin öngörüsünü bu geometri kanıtıyla birleştirdiğinizde
bunun şimdiye kadar gördüğüm en akıllı brakistokrom çözümü olduğunu unutmayın.
Ve burada bunun tamamlandığını söyleyebilirim,
ancak bu sorunun tüm tarihinin Yohann Bernoulli'nin ortaya attığı bir meydan
okumayla başladığı göz önüne alındığında, işleri kendi küçük bir meydan
okumayla bitirmek istiyorum.
Bir sikloidin denklemleriyle uğraşırken ilginç bir şey ortaya çıktı.
Yerçekimi nedeniyle sikloidten aşağı kayan bir nesneyi düşünün ve
zamanın bir fonksiyonu olarak eğri boyunca nerede olduğunu düşünün.
Şimdi eğrinin, dönen bir tekerleğin kenarındaki
noktanın yörüngesi olarak nasıl tanımlandığını düşünün.
Nesne kaymaya başladığında tekerleğin kenarındaki işaretli noktanın her zaman o
kayan nesneye sabit kalması için tekerleğin dönme hızını nasıl ayarlayabilirsiniz?
Yavaşça döndürmeye başlayıp hızını mı artırıyorsunuz?
Eğer öyleyse, hangi fonksiyona göre?
Çarkın sabit bir hızda döndüğü ortaya çıktı ki bu şaşırtıcı.
Bu, yerçekiminin sizi bir sikloid boyunca tam olarak sürekli
dönen bir tekerleğin çekeceği şekilde çektiği anlamına gelir.
Bu mücadelenin ısınma kısmı bunu kendiniz doğrulamaktır,
denklemlerden nasıl çıktığını görmek çok eğlenceli.
Ama bu beni düşündürdü.
Eğer orijinal brakistokron sorunumuza dönüp belirli iki nokta arasındaki en hızlı iniş
yolunu sorarsak, belki de düşüncemizi yeniden şekillendirmenin kolay bir yolu olabilir.
Kayan bir nesnenin yörüngesini x ve y koordinatlarına göre tanımlamak yerine,
onu hız vektörünün zamanın bir fonksiyonu olarak yaptığı açıya göre tanımlasaydık nasıl
görünürdü?
Demek istediğim, bir nesnenin kaymaya başlamasıyla bir eğri tanımlamayı hayal
edebilirsiniz, ardından nesnenin zamanın her noktasında kaydığı açıyı belirlemek
için bir düğmeyi çevirerek, her zaman yerçekimi tarafından çekildiğini hayal
edebilirsiniz.
Eğer topuzun açısını zamanın bir fonksiyonu olarak tanımlarsanız,
aslında benzersiz bir şekilde bir eğriyi tanımlamış olursunuz.
Temel olarak bir diferansiyel denklem kullanıyorsunuz,
çünkü verilen şey başka bir parametrenin, bu durumda zamanın bir fonksiyonu
olarak eğimdir.
Burada ilginç olan şu ki, brakistokron probleminin çözümüne xy düzleminde değil,
t-teta düzleminde baktığınızda, burada t zaman, teta yolun açısıdır,
tüm brakistokron çözümlerinin düz olması yani teta t'ye göre sabit bir oranda artar.
Bir eğri minimizasyon probleminin çözümü düz bir çizgi olduğunda,
bunu en kısa yol problemi olarak görmenin bir yolu olduğu oldukça anlamlıdır.
Burada bu o kadar basit değil, çünkü nesnenizin xy uzayında A
noktasında başlayıp B noktasında bittiği sınır koşulları sadece
teta-t uzayında bir noktadan diğerine gitmek gibi görünmüyor.
Ancak benim size meydan okumam şudur.
Zamanı küçülten bir yörüngenin t-teta uzayında temsil edildiğinde neden düz bir çizgi
gibi göründüğünü açıklayarak brakistokron sorununa başka bir çözüm bulabilir misiniz?