Il s'agit d'un 3.
Il est mal écrit et rendu à une résolution extrêmement faible de 28x28 pixels,
mais ton cerveau n'a aucun mal à le reconnaître comme un 3.
Et je veux que tu prennes un moment pour apprécier à quel point
il est fou que les cerveaux puissent faire cela sans effort.
Je veux dire que ceci, ceci et ceci sont également reconnaissables comme des 3,
même si les valeurs spécifiques de chaque pixel sont très différentes d'une image à
l'autre.
Les cellules photosensibles particulières de ton œil qui se déclenchent lorsque tu
vois ce 3 sont très différentes de celles qui se déclenchent lorsque tu vois ce 3.
Mais quelque chose dans ton cortex visuel, qui est d'une intelligence folle,
considère que ces images représentent la même idée,
tout en reconnaissant d'autres images comme étant des idées distinctes.
Mais si je te disais, hé, assieds-toi et écris pour moi un programme
qui prend une grille de 28x28 pixels comme celle-ci et qui sort un seul
nombre entre 0 et 10, en te disant ce qu'il pense être le chiffre,
eh bien la tâche passe d'une trivialité comique à une difficulté décourageante.
À moins que tu n'aies vécu sous une roche, je pense que je n'ai
guère besoin de motiver la pertinence et l'importance de l'apprentissage
automatique et des réseaux neuronaux pour le présent et l'avenir.
Mais ce que je veux faire ici, c'est te montrer ce qu'est réellement un réseau neuronal,
en supposant qu'il n'y ait pas d'antécédents, et t'aider à visualiser ce qu'il fait,
non pas comme un mot à la mode mais comme un morceau de mathématiques.
J'espère que tu repartiras avec le sentiment que la structure elle-même est motivée,
et que tu sauras ce que cela signifie lorsque tu liras ou entendras
parler d'un réseau neuronal entre guillemets d'apprentissage.
Cette vidéo va juste être consacrée à la composante structure de cela,
et la suivante va s'attaquer à l'apprentissage.
Ce que nous allons faire, c'est assembler un réseau neuronal
qui peut apprendre à reconnaître des chiffres manuscrits.
C'est un exemple assez classique pour introduire le sujet,
et je suis heureux de m'en tenir au statu quo ici, parce qu'à la fin des deux vidéos,
je veux t'indiquer quelques bonnes ressources où tu pourras en apprendre davantage,
et où tu pourras télécharger le code qui permet de faire cela et de jouer avec sur
ton propre ordinateur.
Il existe de nombreuses variantes de réseaux neuronaux, et ces dernières années,
la recherche sur ces variantes a connu une sorte de boom,
mais dans ces deux vidéos d'introduction, toi et moi allons nous contenter d'examiner la
forme la plus simple, sans fioritures.
C'est en quelque sorte un prérequis nécessaire pour comprendre les
variantes modernes les plus puissantes, et crois-moi,
il y a encore beaucoup de complexité pour que nous puissions nous y retrouver.
Mais même sous cette forme la plus simple, il peut apprendre à reconnaître
des chiffres manuscrits, ce qui est une chose plutôt cool pour un ordinateur.
Et en même temps, tu verras qu'il n'est pas à la
hauteur de certains espoirs que nous pouvions avoir.
Comme leur nom l'indique, les réseaux neuronaux s'inspirent du cerveau,
mais décomposons cela.
Quels sont les neurones, et dans quel sens sont-ils reliés entre eux ?
Pour l'instant, lorsque je parle de neurones, tout ce à quoi je veux que tu penses,
c'est à une chose qui contient un nombre, plus précisément un nombre entre 0 et 1.
Ce n'est vraiment pas plus que cela.
Par exemple, le réseau commence avec un groupe de neurones correspondant
à chacun des 28x28 pixels de l'image d'entrée, soit 784 neurones au total.
Chacun d'entre eux contient un nombre qui représente la valeur de l'échelle de gris
du pixel correspondant, allant de 0 pour les pixels noirs à 1 pour les pixels blancs.
Ce nombre à l'intérieur du neurone est appelé son activation,
et l'image que tu peux avoir à l'esprit ici est que chaque
neurone s'allume lorsque son activation est un nombre élevé.
Tous ces 784 neurones constituent donc la première couche de notre réseau.
Passons maintenant à la dernière couche, qui comporte 10 neurones,
chacun représentant l'un des chiffres.
L'activation de ces neurones, encore une fois un nombre compris entre 0 et 1,
représente à quel point le système pense qu'une image donnée correspond à un chiffre
donné.
Il y a également deux couches intermédiaires appelées couches cachées qui,
pour l'instant, ne sont qu'un énorme point d'interrogation sur la
façon dont ce processus de reconnaissance des chiffres va être géré.
Dans ce réseau, j'ai choisi deux couches cachées, chacune avec 16 neurones,
et il est vrai que c'est un peu un choix arbitraire.
Pour être honnête, j'ai choisi deux couches en fonction de la
façon dont je veux motiver la structure dans un instant, et 16,
eh bien c'était juste un joli chiffre à faire tenir sur l'écran.
Dans la pratique, il y a beaucoup de place pour
l'expérimentation d'une structure spécifique ici.
Selon le mode de fonctionnement du réseau, les activations
d'une couche déterminent les activations de la couche suivante.
Et bien sûr, le cœur du réseau en tant que mécanisme de traitement
de l'information se résume à la façon dont ces activations d'une
couche entraînent des activations dans la couche suivante.
Il s'agit d'une analogie vague avec la façon dont,
dans les réseaux biologiques de neurones, l'allumage de certains groupes de neurones
entraîne l'allumage de certains autres.
Le réseau que je montre ici a déjà été entraîné à reconnaître les chiffres,
et je vais te montrer ce que je veux dire par là.
Cela signifie que si tu introduis une image, en allumant les 784 neurones de la couche
d'entrée en fonction de la luminosité de chaque pixel de l'image,
ce modèle d'activations provoque un modèle très spécifique dans la couche suivante,
qui provoque un modèle dans la couche d'après,
qui donne finalement un modèle dans la couche de sortie.
Et le neurone le plus brillant de cette couche de sortie est le choix du réseau,
pour ainsi dire, quant au chiffre que cette image représente.
Avant de nous lancer dans les calculs pour déterminer comment une couche
influence la suivante, ou comment fonctionne la formation,
parlons des raisons pour lesquelles il est raisonnable de s'attendre à
ce qu'une structure en couches comme celle-ci se comporte de manière intelligente.
Qu'attendons-nous ici ?
Quel est le meilleur espoir pour ces couches intermédiaires ?
Eh bien, lorsque toi ou moi reconnaissons des chiffres, nous rassemblons divers éléments.
Un 9 a une boucle en haut et une ligne à droite.
Un 8 a également une boucle en haut, mais elle est associée à une autre boucle en bas.
Un 4 se décompose essentiellement en trois lignes spécifiques, et des choses comme ça.
Dans un monde parfait, nous pourrions espérer que chaque neurone de
l'avant-dernière couche corresponde à l'une de ces sous-composantes,
qu'à chaque fois que tu introduis une image avec, disons, une boucle en haut,
comme un 9 ou un 8, il y ait un neurone spécifique dont l'activation sera proche de 1.
Et je ne parle pas de cette boucle spécifique de pixels,
l'espoir serait que tout motif généralement en boucle vers le haut déclenche ce neurone.
Ainsi, pour passer de la troisième couche à la dernière,
il suffit d'apprendre quelle combinaison de sous-composants correspond à quels chiffres.
Bien sûr, cela ne fait que repousser le problème,
car comment reconnaître ces sous-composants, ou même apprendre quels devraient
être les bons sous-composants ?
Et je n'ai même pas encore parlé de la façon dont une couche influence la suivante,
mais suis-moi un instant sur ce point.
La reconnaissance d'une boucle peut également se décomposer en sous-problèmes.
Une façon raisonnable de le faire serait de reconnaître
d'abord les différents petits bords qui le composent.
De même, une longue ligne, comme celle que tu peux voir dans les chiffres 1,
4 ou 7, n'est en fait qu'une longue arête, ou peut-être penses-tu
qu'il s'agit d'un certain modèle de plusieurs petites arêtes.
Alors peut-être que notre espoir est que chaque neurone de la deuxième
couche du réseau corresponde aux différentes petites arêtes pertinentes.
Peut-être que lorsqu'une image comme celle-ci arrive,
elle allume tous les neurones associés à environ 8 à 10 petits bords spécifiques,
ce qui allume à son tour les neurones associés à la boucle supérieure
et à une longue ligne verticale, et ceux-ci allument le neurone associé à un 9.
Que ce soit ou non ce que notre réseau final fait réellement est une autre question,
sur laquelle je reviendrai une fois que nous aurons vu comment former le réseau,
mais c'est un espoir que nous pourrions avoir,
une sorte d'objectif avec la structure en couches comme celle-ci.
De plus, tu peux imaginer comment le fait de pouvoir détecter des bords et des motifs
comme celui-ci serait vraiment utile pour d'autres tâches de reconnaissance d'images.
Et même au-delà de la reconnaissance d'images,
il y a toutes sortes de choses intelligentes que tu pourrais vouloir faire et qui se
décomposent en couches d'abstraction.
L'analyse de la parole, par exemple, consiste à prendre des données
audio brutes et à en extraire des sons distincts,
qui se combinent pour former certaines syllabes, qui se combinent pour former des mots,
qui se combinent pour former des phrases et des pensées plus abstraites, etc.
Mais pour en revenir à la façon dont tout cela fonctionne réellement,
imagine-toi en train de concevoir comment les activations d'une couche peuvent déterminer
la suivante.
L'objectif est de disposer d'un mécanisme qui pourrait combiner les pixels en arêtes,
ou les arêtes en motifs, ou les motifs en chiffres.
Et pour zoomer sur un exemple très spécifique,
disons que l'on espère qu'un neurone particulier de la deuxième
couche saura déterminer si l'image présente ou non un bord dans cette région ici.
La question qui se pose est la suivante : quels
sont les paramètres que le réseau doit avoir ?
Quels cadrans et boutons devrais-tu pouvoir régler pour qu'il soit suffisamment expressif
pour capturer potentiellement ce motif, ou tout autre motif de pixel,
ou le motif selon lequel plusieurs bords peuvent former une boucle,
et d'autres choses de ce genre ?
Eh bien, ce que nous allons faire, c'est attribuer un poids à chacune
des connexions entre notre neurone et les neurones de la première couche.
Ces poids ne sont que des chiffres.
Prends ensuite toutes ces activations de la première couche
et calcule leur somme pondérée en fonction de ces poids.
Je trouve utile de penser que ces poids sont organisés en une petite grille
qui leur est propre, et je vais utiliser des pixels verts pour indiquer les
poids positifs, et des pixels rouges pour indiquer les poids négatifs,
où la luminosité de ce pixel est une représentation libre de la valeur du poids.
Si les poids associés à la quasi-totalité des pixels sont nuls,
à l'exception de quelques poids positifs dans la région qui nous intéresse,
la somme pondérée de toutes les valeurs des pixels revient à additionner les valeurs des
pixels de la région qui nous intéresse.
Et si tu voulais vraiment savoir s'il y a un bord ici,
tu pourrais associer des poids négatifs aux pixels environnants.
La somme est alors la plus importante lorsque les pixels du milieu
sont clairs mais que les pixels environnants sont plus sombres.
Lorsque tu calcules une somme pondérée comme celle-ci,
tu peux obtenir n'importe quel nombre, mais pour ce réseau,
ce que nous voulons, c'est que les activations aient une valeur comprise entre 0 et 1.
Il est donc courant de pomper cette somme pondérée dans une fonction qui
écrase la ligne des nombres réels dans l'intervalle compris entre 0 et 1.
Et une fonction courante qui fait cela s'appelle la fonction sigmoïde,
également connue sous le nom de courbe logistique.
En gros, les entrées très négatives se terminent près de 0,
les entrées positives se terminent près de 1, et tout augmente régulièrement
autour de l'entrée 0.
L'activation du neurone ici est donc essentiellement une
mesure de la positivité de la somme pondérée correspondante.
Mais peut-être que ce n'est pas que tu veux que le neurone
s'allume lorsque la somme pondérée est plus grande que 0.
Peut-être veux-tu qu'il ne soit actif que lorsque la somme est supérieure à 10,
par exemple.
C'est-à-dire que tu veux qu'il y ait un biais pour qu'il soit inactif.
Ce que nous ferons alors, c'est d'ajouter un autre nombre,
par exemple un nombre négatif de 10, à cette somme pondérée
avant de l'introduire dans la fonction de squishification sigmoïde.
Ce nombre supplémentaire s'appelle le biais.
Les poids t'indiquent donc quel motif de pixel ce neurone de la deuxième couche capte,
et le biais t'indique à quel point la somme pondérée doit être élevée avant
que le neurone ne commence à être actif de façon significative.
Et il ne s'agit là que d'un seul neurone.
Tous les autres neurones de cette couche vont être connectés aux 784 neurones pixels
de la première couche, et chacune de ces 784 connexions est associée à son propre poids.
De plus, chacun a un biais, un autre nombre que tu ajoutes
à la somme pondérée avant de l'écraser avec la sigmoïde.
Et c'est beaucoup de choses à penser !
Avec cette couche cachée de 16 neurones, cela fait un total de 784 fois 16 poids,
ainsi que 16 biais.
Et tout cela ne représente que les connexions de la première couche à la seconde.
Les connexions entre les autres couches sont également
associées à un ensemble de poids et de biais.
Tout compte fait, ce réseau a presque exactement 13 000 poids et biais au total.
13 000 boutons et cadrans qui peuvent être réglés et tournés
pour que ce réseau se comporte de différentes manières.
Ainsi, lorsque nous parlons d'apprentissage, il s'agit d'amener
l'ordinateur à trouver un paramètre valide pour tous ces nombreux
nombres afin qu'il puisse résoudre le problème en question.
Une expérience de pensée à la fois amusante et horrifiante consiste à
s'asseoir et à définir toutes ces pondérations et tous ces biais à la main,
en modifiant délibérément les chiffres de façon à ce que la deuxième
couche prenne en compte les bords, la troisième couche les motifs, etc.
Personnellement, je trouve cela satisfaisant plutôt que de traiter le
réseau comme une boîte noire totale, parce que lorsque le réseau ne
fonctionne pas comme tu l'avais prévu, si tu as établi une petite relation
avec ce que ces poids et ces biais signifient réellement,
tu as un point de départ pour expérimenter la façon de modifier la structure
pour l'améliorer.
Ou lorsque le réseau fonctionne, mais pas pour les raisons auxquelles tu t'attendais,
le fait de creuser sur ce que font les poids et les biais est un bon moyen de remettre
en question tes hypothèses et d'exposer réellement tout l'espace des solutions possibles.
Au fait, la fonction réelle ici est un peu lourde à écrire, tu ne crois pas ?
Je vais donc te montrer une façon plus compacte de représenter ces connexions.
C'est ainsi que tu le verras si tu choisis de te
documenter davantage sur les réseaux neuronaux.
Organise toutes les activations d'une couche dans une colonne car une matrice correspond
aux connexions entre une couche et un neurone particulier de la couche suivante.
Cela signifie que la somme pondérée des activations de la première
couche en fonction de ces poids correspond à l'un des termes du
produit vectoriel de la matrice de tout ce que nous avons à gauche ici.
Au fait, une grande partie de l'apprentissage automatique se résume à
une bonne maîtrise de l'algèbre linéaire, alors pour ceux d'entre vous
qui veulent une bonne compréhension visuelle des matrices et de ce que
signifie la multiplication vectorielle des matrices,
jetez un coup d'œil à la série que j'ai faite sur l'algèbre linéaire,
en particulier le chapitre 3.
Pour en revenir à notre expression, au lieu de parler de l'ajout du biais à chacune de
ces valeurs indépendamment, nous le représentons en organisant tous ces biais en un
vecteur, et en ajoutant le vecteur entier au produit vectoriel de la matrice précédente.
Puis, comme dernière étape, je vais enrouler une sigmoïde autour de l'extérieur ici,
et ce que c'est censé représenter, c'est que tu vas appliquer la fonction
sigmoïde à chaque composante spécifique du vecteur résultant à l'intérieur.
Une fois que tu as écrit cette matrice de poids et ces vecteurs comme leurs propres
symboles, tu peux communiquer la transition complète des activations d'une couche
à l'autre dans une petite expression extrêmement serrée et soignée,
ce qui rend le code correspondant à la fois beaucoup plus simple et beaucoup plus rapide,
étant donné que de nombreuses bibliothèques optimisent la multiplication des matrices.
Tu te souviens que j'ai dit tout à l'heure que ces neurones
sont simplement des choses qui contiennent des nombres ?
Il est donc plus exact de considérer chaque neurone comme une fonction,
qui prend en compte les sorties de tous les neurones de la couche
précédente et produit un nombre compris entre 0 et 1.
En réalité, le réseau entier n'est qu'une fonction,
qui prend 784 nombres en entrée et en recrache 10 en sortie.
C'est une fonction absurdement compliquée, qui implique 13 000 paramètres
sous la forme de poids et de biais qui détectent certains modèles,
et qui implique l'itération de nombreux produits vectoriels matriciels et
de la fonction de squishification sigmoïde, mais ce n'est qu'une fonction malgré tout,
et d'une certaine façon, c'est rassurant qu'elle ait l'air compliquée.
Je veux dire que s'il était plus simple, quel espoir aurions-nous
qu'il puisse relever le défi de reconnaître les chiffres ?
Et comment relève-t-il ce défi ?
Comment ce réseau apprend-il les poids et les biais
appropriés simplement en regardant les données ?
C'est ce que je vais te montrer dans la prochaine vidéo,
et je vais aussi creuser un peu plus sur ce que fait vraiment ce réseau
particulier que nous voyons.
Je suppose que je devrais te dire de t'abonner pour rester informé de la sortie
d'une vidéo ou de toute nouvelle vidéo, mais en réalité,
la plupart d'entre vous ne reçoivent pas de notifications de la part de YouTube,
n'est-ce pas ?
Peut-être que plus honnêtement, je devrais dire s'abonner pour que les réseaux
neuronaux qui sous-tendent l'algorithme de recommandation de YouTube soient
amorcés pour croire que tu veux que le contenu de cette chaîne te soit recommandé.
Quoi qu'il en soit, reste connecté pour en savoir plus.
Merci beaucoup à tous ceux qui soutiennent ces vidéos sur Patreon.
J'ai été un peu lent à progresser dans la série des probabilités cet été,
mais je m'y remets après ce projet, alors patrons,
vous pouvez guetter des mises à jour là-bas.
Pour terminer, j'ai avec moi Leisha Lee qui a fait son travail de
doctorat sur l'aspect théorique de l'apprentissage profond et qui
travaille actuellement dans une société de capital-risque appelée
Amplify Partners qui a gentiment fourni une partie du financement de cette vidéo.
Alors Leisha, une chose que je pense que nous devrions
rapidement évoquer est cette fonction sigmoïde.
Si j'ai bien compris, les réseaux précoces utilisent cette méthode pour réduire
la somme pondérée dans l'intervalle entre zéro et un,
ce qui est en quelque sorte motivé par l'analogie biologique des neurones qui sont
soit inactifs, soit actifs.
Exactement.
Mais relativement peu de réseaux modernes utilisent encore la sigmoïde.
Oui.
C'est un peu la vieille école, n'est-ce pas ?
Oui ou plutôt relu semble être beaucoup plus facile à former.
Et relu est l'abréviation de rectified linear unit ?
Oui, c'est ce genre de fonction où tu prends juste le maximum de zéro et de a
où a est donné par ce que tu expliquais dans la vidéo et ce qui a été motivé,
je pense, en partie par une analogie biologique avec la façon dont les neurones
seraient soit activés soit non activés et donc si cela passe un certain seuil,
ce serait la fonction d'identité mais si ce n'est pas le cas,
il ne serait tout simplement pas activé donc ce serait zéro,
donc c'est une sorte de simplification.
L'utilisation de sigmoïdes n'a pas aidé à l'entraînement ou était très difficile à
entraîner à un moment donné et les gens ont simplement essayé relu et il s'est avéré
que cela fonctionnait très bien pour ces réseaux neuronaux incroyablement profonds.
Très bien, merci Alicia.