Ceci est un trois. Il est mal écrit et rendu en très basse résolution, 28 x 28 pixels.
Mais votre cerveau n'a aucun mal à reconnaître que c'est un trois. Et je voudrais que vous preniez un moment pour apprécier
à quel point c'est fou qu'un cerveau puisse faire ceci presque sans effort.
Ça, ça et ça sont aussi reconnaissables à des trois,
même si les valeurs spécifiques de chaque pixel sont très différentes d'une image à l'autre.
Les cellules photosensibles dans vos yeux qui sont activées lorsque vous voyez ce trois
sont très différentes de celles qui sont activées lorsque vous voyez celui-ci.
Mais quelque chose, dans ce fabuleux cortex visuel qu'est le vôtre,
reconnaît ces trois comme des représentations de la même idée, tout en reconnaissant d'autres images en tant que des idées distinctes.
Mais si je vous disais : "Hey, asseyez-vous et écrivez-moi un programme qui prend une grille de 28 par 28
pixels comme celle-ci et qui vous rend un seul chiffre entre 0 et 10, vous disant quel chiffre il pense que c'est.
Cette tâche passe de "Comiquement triviale" à "Beaucoup trop difficile".
À part si vous avez vécu sous un rocher,
je pense que je n'ai pas tant besoin de vous montrer l'importance du machine learning et des réseaux de neurones pour le présent et le futur,
mais ce que je veux faire ici est vous montrer ce qu'est vraiment un réseau de neurones,
en repartant de zéro et en vous aidant à visualiser ce qu'il fait en tant qu'élément mathématique.
Mon espoir est juste que vous quittiez cette vidéo en sentant que cette structure est
motivée, et que vous sentiez que vous savez ce que vous lisez ou entendez sur l'"apprentissage" des réseaux de neurones.
Cette vidéo ciblera uniquement la structure de ces réseaux, et la prochaine s'intéressera à leur apprentissage.
Nous allons construire un réseau de neurones qui pourra reconnaître des chiffres écrits à la main.
C'est un exemple classique pour
introduire ce sujet et je reste sur ce status quo, car à la fin de ces deux vidéo je vous
montrerai quelques ressources où vous pourrez en apprendre plus, télécharger le code et jouer avec
sur votre propre ordinateur.
Il y a beaucoup de variantes des réseaux de neurones et ces dernières années,
il y a eu une sorte de "boom" dans la recherche de ces variantes.
Mais dans ces deux vidéos introductives, nous ne regarderons que les formes les plus simples sans fioritures.
C'est un prérequis nécessaire
pour comprendre ne serait-ce qu'une seule de ces variantes modernes plus efficaces, et
croyez-moi, il y a déjà bien assez de complexité ici pour que nous y réfléchissions.
Mais même dans cette plus simple forme, il peut reconnaître des chiffres écrits à la main,
ce qui est quelque chose de plutôt cool pour un ordinateur.
Aussi, vous verrez qu'il néglige certains espoirs qu'on aurait pu avoir.
Comme leur nom l'indique, les réseaux de neurones sont inspirés par notre cerveau, mais simplifions.
Que sont les neurones, et en quoi sont-ils reliés entre eux ?
Maintenant, quand je dirais "neurone", je voudrai que vous pensiez à quelque chose qui contient un nombre.
Plus particulièrement un nombre entre 0 et 1. Ce n'est rien de plus que ça.
Par exemple, le réseau démarre avec un paquet de neurones correspondant chacun à un pixel de l'image entrée
ce qui fait
784 neurones au total. Chacun d'eux contient un nombre qui représente le niveau de gris du pixel correspondant
allant de 0 pour un pixel noir à 1 pour un pixel blanc.
Ce nombre dans le neurone est appelé son "activation", et l'image que vous devez avoir ici
est que chaque neurone est "allumé" quand son activation est haute.
Donc tous ces 784 neurones constitue la première couche de notre réseau.
Cependant, en s'intéressant à la dernière couche, celle ci a 10 neurones, chacun représentant un chiffre.
L'activation de ces neurones (encore un nombre entre 0 et 1)
représente à quel point le système pense que l'image
correspond à un chiffre donné. Il y a aussi quelques couches entre, appelées les "couches cachées",
qui, pour l'instant,
devraient encore être un grand point d'interrogation quant à comment ce processus de reconnaissance sera géré.
Dans ce réseau, j'ai choisi deux couches cachées avec 16 neurones chacune, et qu'on se le dise c'est en quelque sorte un choix arbitraire.
Honnêtement, j'ai choisi deux couches parce que je veux que le système soit rapide.
Et 16 ? Eh bien c'était juste un nombre qui rendait bien sur l'écran. En pratique,
il y a de la marge pour expérimenter avec cette structure ici.
La façon dont le réseau opère est que l'activation d'une couche détermine l'activation de la couche suivante.
Et bien sûr, le cœur du réseau en tant que mécanisme de gestion d'informations revient à "Comment
l'activation d'une couche entraîne l'activation de la couche suivante".
C'est censé être vaguement analogue au fait que dans les réseaux de neurones biologiques, certains groupes de neurones activés
causent l'activation d'autres neurones.
Le réseau
que je vous montre ici a déjà été entraîné à reconnaître des chiffres. Laissez-moi vous montrer ce que je veux dire par là.
Ça veut dire que si vous lui donnez une image, activant
tous les 784 neurones de la première couche, selon la luminosité de chaque pixel dans l'image,
ce motif d'activations entraîne un autre motif spécifique dans la couche suivante,
qui entraîne un autre motif dans celle juste après,
qui au final donne un dernier motif dans la dernière couche, et
le neurone le plus activé correspond au choix du réseau quant au chiffre représenté dans l'image.
Et avant de foncer dans les mathématiques de "Comment une couche influence la suivante" ou "Comment l'entraînement marche",
parlons simplement de "Pourquoi une structure comme celle-ci peut agir intelligemment".
Qu'espérons-nous ici ? Quel est le meilleur espoir pour ce que feront ces couches intermédiaires ?
Eh bien, lorsque vous ou moi reconnaissez des chiffres, nous assemblons différentes formes simples. Un 9 a une boucle en haut, et une ligne à droite.
Un 9 a aussi une boucle en haut, mais il y a une autre boucle plus bas.
Un 4 est simplement séparé en trois lignes spécifiques, etc.
Dans un monde idéal, on pourrait espérer que chaque neurone de la troisième couche
corresponde avec une de ces formes simples.
Et que chaque fois que vous lui donnez une image, disons une boucle en haut comme dans un 8 ou un 9,
Il y a certains
neurones spécifiques dont l'activation sera proche de 1. Et je ne parle pas de cette boucle spécifique, mais que
n'importe quel motif de boucle vers le haut de l'image active ce neurone. De cette façon, passer de la troisième à la dernière couche
ne requiert qu'un apprentissage de "Quelle combinaison de formes correspond à quel chiffre".
Bien sûr, cela ne fait que reporter le problème autre part, puisque
comment pourrions-nous reconnaître ces formes ou même apprendre quelles formes sont censées êtres les bonnes. Et je n'ai même pas parlé
de "Comment une couche influence la suivante". Mais faites-moi confiance pour le moment.
Reconnaître une boucle peut aussi être simplifié en sous-problèmes.
Une manière raisonnable de faire ça serait de d'abord reconnaître les différentes petites bordures qui la composent
De la même façon qu'une longue ligne comme dans les chiffres 1, 4 ou 7.
C'est simplement une longue bordure. Ou bien on peut le voir comme une association de petits traits.
Donc peut-être que notre espoir est que chaque neurone de la deuxième couche du réseau
corresponde à ces différents petits traits.
Peut-être que lorsqu'une image comme celle-ci arrive, elle active tous les neurones
associés avec à peu près 8 à 10 petits traits spécifiques
qui en retour activent les neurones associés avec la boucle d'en haut et la longue ligne verticale,
et ceux-ci activent le neurone associé au 9 !
Que ceci soit
ou non ce que notre réseau fera est une autre question, que je traiterai une fois que nous aurons vu comment entraîner le réseau.
Mais c'est un espoir qu'on peut avoir, une sorte de but avec cette structure en couches.
De plus, vous pouvez imaginer qu'être capable de reconnaître des petits traits comme ceci, serait très utile pour la reconnaissance d'autres images.
Et au-delà de la reconnaissance d'images, il y a des millions de choses que vous pouvez réduire en couches abstraites.
L'analyse de la parole par exemple implique de prendre un audio brut et de le décomposer en sons distincts qui se combinent en syllabes,
qui se combinent pour faire des mots, puis des phrases, des idées plus abstraites etc.
Mais pour en revenir à comment tout ceci marche, imaginez-vous décider
comment les activations d'une couche pourraient déterminer les activations de la suivante.
Le but est d'avoir un mécanisme qui pourrait combiner les pixels en traits
ou des traits en motifs, ou des motifs en chiffres. Et pour prendre un exemple très spécifique,
disons que l'espoir est pour un neurone
particulier de la deuxième couche de savoir si l'image a ou non un trait dans cette région ici.
La question est "Quels paramètres devrait avoir le réseau".
Quels boutons pourrions-nous tourner pour que ce soit capable de capturer ce motif
ou n'importe quel autre motif de pixel. Ou le motif que quelques traits peuvent faire une boucle etc.
Nous allons donc assigner un poids à chacune des connections entre nos neurones et les neurones de la première couche.
Ces poids sont juste des nombres.
Ensuite, prenez chacune des activations, et calculez leur somme pondérée, en accord avec ces poids.
Je trouve cela utile d'imaginer ces poids organisés dans une grille à eux seuls,
et j'utiliserai des pixels verts pour indiquer des poids positifs et des pixels rouges pour indiquer des poids négatifs.
Où la luminosité de ce pixel est une vague description de la valeur de ce poids.
Maintenant, si on donne un poids de 0 à tous les pixels
sauf dans cette région qui nous intéresse, où nous mettrons des poids positifs,
eh bien calculer la somme pondérée de
toutes les valeurs des pixels correspondra simplement à additionner les valeurs des pixels de cette région qui nous intéresse.
Et si vous voulez vraiment reconnaître un trait ici, vous devriez aussi choisir des poids négatifs
associés aux pixels environnants.
Ainsi, la somme sera plus élevée lorsque ces pixels intermédiaires sont lumineux, et que les pixels autours sont sombres.
Lorsque vous calculez une somme pondérée comme celle-ci, vous pouvez trouver n'importe quel nombre.
Mais pour ce réseau, on ne veut que des activations entre 0 et 1.
Donc il est d'usage de donner cette somme pondérée à
une certaine fonction qui ramène la droite des réels au segment [0;1]
Et une fonction commune qui fait ceci est appelée la fonction sigmoïde, aussi connue sous le nom de courbe logistique.
Basiquement, des antécédents très négatifs donneront des images proches de 0, et inversement,
et elle augmente simplement autour de 0 de façon régulière.
Donc l'activation d'un neurone est simplement la mesure de "à quel point la somme pondérée est positive".
Mais peut-être qu'on ne veut pas que le neurone s'active quand la somme est supérieure à 0.
Peut-être qu'on veut qu'il s'active lorsque la somme est supérieure à disons 10.
En gros, vous voulez un biais pour qu'il soit inactif.
Ainsi, on va simplement ajouter un autre nombre tel que -10 à cette somme pondérée
avant de la donner à la fonction sigmoïde qui la ramène entre 0 et 1.
Ce nombre additionnel est appelé le biais.
Donc les poids nous disent quel motif de pixels ce neurone de la deuxième couche reconnaît,
et le biais nous disent à quel point la somme doit être haute afin que le neurone ne soit vraiment actif.
Et ça, ce n'est que pour un neurone !
Chacun des autres neurones de cette couche sera connecté à tous
les 784 neurones-pixels de la première couche, et chacune de ces 784 connections a son propre poids associé.
Aussi, chacun a un biais, un autre nombre qu'on ajoute à la somme pondérée avant de la ramener entre 0 et 1 avec la fonction sigmoïde.
Et c'est beaucoup ! Pour cette couche cachée de 16 neurones,
c'est un total de 784 * 16 poids plus les 16 biais.
Et ça, ce n'est que les connections de la première à la deuxième couche. Les connections entre les autres couches
ont aussi beaucoup de poids et de biais associés.
Tout cela réuni, ce réseau a presque exactement
13 000 mille poids et biais au total.
13 000 boutons à tourner pour que ce réseau agisse de façons différentes.
Alors, quand on parle d'apprentissage,
cela correspond à faire en sorte que l'ordinateur trouve un paramétrage valide pour chacun de ces nombres pour qu'il résolve
le problème.
Une
expérience de pensée à la fois fun et horrifiante est de s'imaginer essayer de paramétrer tous ces poids et biais à la main.
Changer les nombres pour que la deuxième couche reconnaisse les traits, la troisième les motifs etc.
Je trouve cela satisfaisant, plutôt que de voir le réseau comme une boîte noire,
car lorsque le réseau n'agit pas de la façon à laquelle on s'attendait,
si vous avez construit une certaine relation avec la signification de ces poids et biais, vous avez déjà un point de départ
pour expérimenter et changer la structure pour améliorer le réseau. Ou bien, lorsque le réseau marche,
mais pas pour les raisons auxquelles vous vous attendiez,
s'intéresser au fonctionnement de ces poids et biais est une très bonne manière de remettre en cause vos hypothèses, et voir en entier
l'ensemble des solutions possibles.
D'ailleurs, la fonction ici est un peu lourde à écrire, vous ne trouvez pas ?
Laissez-moi vous montrer une notation plus compacte pour représenter ces connections. Ça serait ce que vous verriez
si vous choisissiez d'en lire plus sur les réseaux de neurones.
Organisez toutes les activations d'une couche en une colonne, comme un vecteur.
Ensuite, organisez tous les poids comme une matrice, où chaque ligne
correspond aux connections entre une couche et un neurone particulier dans la couche suivante.
Cela veut dire que prendre la somme pondérée des activations de la première couche en accord avec ces poids,
correspond à un des coefficients de la matrice produit de tout ce qu'on a à gauche ici.
D'ailleurs, une grande partie du machine learning revient à avoir une bonne notion de l'algèbre linéaire,
donc si vous voulez une bonne visualisation des matrices et du produit matriciel, regardez la série que j'ai réalisée sur l'algèbre linéaire.
Surtout le chapitre 3.
Pour en revenir à notre expression, au lieu d'ajouter le biais indépendamment  à chacune de ces valeurs, nous le représentons par
ces biais organisés dans un vecteur, et ajoutons ce vecteur au produit matriciel précédent.
Puis, dernière étape,
nous ajoutons la fonction sigmoïde autour,
et ce que c'est censé représenter est que nous appliquons la fonction à chaque
coefficient spécifique du vecteur résultat.
Ainsi, une fois que vous avez réécrits cette matrice des poids et ces vecteurs en symboles, vous pouvez
communiquer la transition de l'activation d'une couche à la suivante en une expression très courte et propre.
Et cela rend le code beaucoup plus simple et plus rapide, puisque beaucoup de bibliothèques optimisent énormément le produit matriciel.
Vous vous souvenez quand j'ai dit plus tôt que ces neurones sont simplement des objets qui contiennent des nombres ?
Eh bien les nombres spécifiques qu'ils contiennent dépend de l'image que vous lui donnez.
Donc c'est plus juste de voir chaque neurone comme une fonction qui prend
la sortie de chaque neurone dans la couche précédente et donne un nombre entre 0 et 1.
En fait, tout le réseau est juste une fonction, qui prend
784 nombres en entrées et donne 10 nombres en sortie.
C'est une fonction ridiculement compliquée
qui implique 13000 paramètres comme ces poids et ces biais qui reconnaissent certains motifs, qui
implique d'itérer plein de produits matriciels dans la fonction sigmoïde.
Néanmoins cela reste une fonction, et dans un sens c'est plutôt rassurant qu'elle soit compliquée.
Si elle était plus simple, comment pourrions-nous espérer qu'elle puisse reconnaître des chiffres ?
Et comment relève-t-elle le challenge ? Comment ce réseau apprend-il les bons poids et biais simplement en regardant des données ?
Eh bien, c'est ce que je vous montrerai dans la prochaine vidéo. Je creuserai aussi un peu plus sur ce que fait vraiment ce réseau en particulier
C'est maintenant que je devrais dire "Abonnez-vous pour rester notifié quand je sors une nouvelle vidéo"
Mais aucun de vous ne reçoit vraiment de notifications de YouTube, si ?
Je devrais plutôt dire "Abonnez-vous pour que le réseau de neurones qui gère l'algorithme
de recommandations de YouTube soit amené à croire que vous voulez voir le contenu de cette chaîne vous être recommandé".
Bref, restés à l'affût pour plus de contenu.
Merci beaucoup à tous ceux qui ont soutenu ces vidéos sur Patreon.
J'ai été assez lent pour avancer dans la série sur les probabilités cet été,
mais j'y retourne après ce projet. Donc les patrons, attendez-vous à des nouvelles de ce côté-là.
Pour finir, j'ai avec moi Lisha Li,
qui a réalisé sa thèse sur le côté théorique du deep learning et qui travaille actuellement dans une société appelées "Amplify partners"
qui a gentiment aidé au financement de cette vidéo. Alors, Lisha, une chose
que j'aimerais rapidement traiter, est cette fonction sigmoïde.
De ce que j'ai compris, les premiers réseaux de neurones l'utilisaient pour ramener la somme pondérée entre 0 et 1,
motivée par l'analogie des neurones biologiques qui sont chacun actifs ou inactifs. (Lisha) - Exactement.
(3B1B) - Mais les réseaux modernes n'utilisent plus cette fonction. C'est dépassé ? (Lisha) - Oui, ou plutôt
ReLU est plus simple à entraîner. (3B1B) - Et ReLU veut dire "Unité de Rectification Linéaire".
(Lisha) - Oui, c'est ce genre de fonction où vous prenez juste le maximum entre 0 et a où a est donné par
ce que vous expliquiez dans la vidéo, et c'était motivé par je pense...
... partiellement par une analogie
biologique avec comment
les neurones sont ou activés ou non, et si oui, s'ils passent un certain seuil
ce serait la fonction identité
mais sinon, il ne serait tout simplement pas activé, c'est une sorte de simplification.
L'utilisation de la fonction sigmoïde n'a pas aidé pour l'entraînement, ou c'était vraiment difficile à entraîner
à un certain point, et des gens ont simplement essayé ReLU et ça a marché
vraiment bien pour ces réseaux
incroyablement profonds. (3B1B) Ok !
Merci Lisha.