ロックダウンの数学へようこそ!今日はオイラーの公式についてお話します。
このレッスンの最終的な到達点を少しでも理解していただくために、最
後に私たちが目指すもの、つまり特定の視覚化を示したいと思います。
したがって、必ずしもこれをすぐに理解していただけるとは思いませんが、重
要なのは、これが私たちが目指して歩んでいくものであるということです。
私たちが分析しようとしているのは、複素平面で機能する方法で指数関数の概念を拡張したものです。
そして、あなたが見ている図は、オイラーの公式の主張が何であるかを文字通りに示しています。
なぜなら、私が皆さんに理解していただきたいのは、慣例が何であるかという特定の謎
や問題に包まれるのではなく、実際の声明が何を言っているかということだからです。
さて、言うまでもなく、これは一種の混乱を招くものです。
このベクトルのスパイラルが存在します。それが完全に明確でなくても、心配する必要はありません。
私たちがこの問題でどこに向かうのかを少しだけお伝えしたいと思います。
しかし、その前に、一歩下がって、自分たちがどこにいたのかを思い出してみましょう。
前回のレッスンの最後に戻り、複素数について話したときに、私たちが注目して
いた複素数の主要なタイプの 1 つは、単位円上に存在する複素数でした。
ここでは少し複雑な平面を描いています。点 1 と負の 1 が示された実数直線が得られました。
虚数直線があり、i はマイナス 1 の平方根です。
覚えていると思いますが、前回強調した重要な点の 1 つは、ある角度シータで原点から 1 単位離れた位
置にある数値がある場合、この数値を乗算すると、その角度だけ物体を回転させる効果があるということです。
これは、物理学、電気工学、数学全体にわたって非常に重要です。
このような数字はどこでも見かけます。これらは波の力学を記述しており、多項式にとって非常に重要です。
この単位円上にある数字がどれほど重要であるかを誇張することは非常に困難です。
実数部と虚数部を使用してそれらを記述する方法の 1 つが挙げられます。
講義 2 に基づいて、三角法を知っている場合、x 座標はその角度の余弦
となり、虚数部である y 座標はその角度の正弦の i 倍になります。
したがって、物理学全体、電気工学全体を通じて、シータの余弦とシータの i サインという式が見られると思うかもしれません。
実際、よく見かけるのは、これの別の形式です。
ほとんどの場合、これは e の i 乗×シータと表記されます。
そして、この関係はオイラーの公式として知られています。
さて、e は自然の特別な定数ですが、高校時代、それが正確に何であるかがまったく明確に理解できなかったのをいつも覚えています。
それはただ受け継がれたものでした、まあ、それは2です。71828、続きます。
そして、私たちはこれを pi の類似物として解釈しただけです。
これは明らかに宇宙にとって重要であると考えられる無理数です。
大統領のアンドリュー・ジャクソンは二期務めたので、それはアンドリュー・ジャクソンの数だと教えてくれた微積分の先生が一人いました。
彼は 7 代目の大統領で、1828 年に選出されました。
それでは、どうぞ。アンドリュー・ジャクソンがオイラーとのこの関係を評価したかどうかはわかりませんが、それは常に私が数字を思い出すのに役立ちました。
さて、聴衆がどこにいるのか完全にわからないので、感情を測るためだけに、この特定の公式とあなたの現在の関係がどのようなものであるかを知りたいと思います。
そこで、まずアンケートを実施します。このアンケートはほとんど私にとって役立ちます。
それで、私たちが持っていたウォーミングアップの質問をいくつか集めてみると、明らかに、オイラーの公式の 1 つを選ぶとしたら、ほとんどの人が今日話している公式を選択するでしょう。それは素晴らしいことです。私たちが向かいたい場所を考えると、適切です。
実際に役立つアンケートとして、次のうちどれが、公式 e の i 乗 theta に等しい theta の余弦と theta の正弦の i 倍との関係を最もよく表していますか?
わかった？ここでの選択肢は、これまで見たことがない、まったく理解できる、見たことはあるが混乱している、まだ理解していないが慣れてきた、またはあなたはそれをよく理解しています。
ご覧のとおり、答えは次々と出てきています。ぜひご参加ください！たくさん参加していただければ、とても楽しくなりそうです。3b1bまで行けます。コ スラッシュ ライブ。説明にもリンクがあり、このアンケートに回答できる場所に転送されます。
答えは続々と出てきていますが、よく見かけるこの式のより有名な変形について思い出させていただきたいと思います。これは、基本的に pi を接続すると何が起こるかです。
さて、それで、e を pi の i 倍にした場合、今度は pi を角度として考えます。これはラジアン数であり、単位円の周りの距離です。pi のコサインにサインの i 倍を加えたものを代入します。パイの。
わかった？それについて考える方法は、単位円を見て、合計の距離が円周率になるまで歩き回ったらどうなるか、と尋ねることです。
ご存知のとおり、半径 1 の湖で、円周率の定義によると、円周率の距離を移動するまで境界の周りを歩くと、円を半周することになります。
したがって、x コンポーネント (コサイン) はマイナス 1 になり、y コンポーネント (サイン) は実際には 0 になるため、虚数部はなく、マイナス 1 になります。
これで、数学の中で最も有名な方程式がわかります。e に i を掛けて pi がマイナス 1 に等しいということです。
わかった？しかし、これは不可解で、本当に不可解です。なぜなら、定数を累乗するという考えがあり、それはそもそも e とは何なのかという少し希望的観測に満ちていますが、それを虚数乗まで上げることになるからです。
そして、それが何を意味するのか理解できなくても、あなたは良い仲間だと言えますが、実際に理解している人は世界中でほとんどいないと思います。
ここでアンケートに戻りますが、かなりの数の回答が得られ、かなりの広がりも得られました。私は今、誰と話しているのかを知りたいと心から思っています。
わかった？なぜなら、すべての陣営にほぼ均等な分布があるように見えるからです。
さて、一番多い答えは c で、まだ理解できないが慣れてきたという人です。
これには、数学を専攻した人や工学を専攻した人、あるいはそれが頻繁に登場する技術分野に進んだ人などが含まれると思います。そのため、それに慣れる必要があります。
これはまた、これらの講義が高校生を対象としているとしても、このチャンネルにはもともと一定のベース層が存在するという事実も明らかにしています。そのため、聴衆に座っている人は、むしろ、中に入って座っている大人のような場合もあります。クラスの後ろの方。
d「よくわかりました」が 2 番目に多い回答であることがわかり、とてもうれしく思います。
d と答えた人の中で、講義が終わるまでに、これについて理解したことが私がこれから教えることと同じだと言えるかどうかが気になります。
なぜなら、たとえば、この式は実際には数値 e とは何の関係もない、と私は主張するからです。
数値 e は、この式が計算的に何を示しているかに実際には影響を与えていないということです。
そして、私はそれをよく理解していると主張する人々がその声明に同意するかどうか知りたいです。
そのあとに、見たことはあるけど混乱している人がいて、最後に実際に見たことのない人のターゲット層が表示されます。
ああ、それをターゲット層と呼ぶのが適切かどうかはわかりません。時々、あちこちで奇妙な状況で見かけると思うからですが、a または b と答えた人は間違いなく、あなたが私の仲間です。
私がこの件について話したいのはあなたたちです、いいですか？
でも、これを見たとしましょう。この奇妙な式 e から pi i 、または一般化 e から i に角度を掛けたものを見ることができます。
これに対する健全な反応は、「わかった、初めてこれを見たばかりなら、なんてことだ」という健全な質問だと思います。
機能は何ですか、またそれはどのように定義されますか?
機能は何ですか?この場合、関数は e から x であり、特定の虚数の入力を接続しているためです。
そして、多くの人は、これは数値 e を何回も乗算することを指し、x は単独で乗算する頻度を表すものだと考えていると思います。
そして、そうです、それを 2 分の 1 や負の 1、あるいはあらゆる種類の実数などに拡張する概念がありますが、それは乗算を繰り返すという概念に基づいているということです。
さて、この式が誤解を招くのは、それが関数ではないということです。それは、e から x への言及ではありません。
そのことを非常に強調しておきます。これは、e から x を意味するものではありません。これはその慣例ではありません。
その代わりに、数学で明らかになったのは、x に e を使用して、別の関数の省略表現にするということです。
この関数に exp という名前を付けます。これは文学でよく見る方法です。
そしてそれは特定の多項式として定義されます。それは、1 プラス x プラス x の 2 乗割る 2 プラス x の 3 乗割る 6 プラス x の 4 乗割る 24 です。
そして実際には、それは多項式ではなく、無限多項式です。n を n 階乗で割ったものに x のような項を無限に追加します。
これを表す適切な用語はシリーズです。実際にこれを計算する場合、分母は非常に急速に大きくなるため、かなり早い段階で系列を切り捨てて、これが実際に何であるかの近似値を取得できます。
これで、プラグインできる多くの種類の x でこれが機能することがすぐにわかります。x を累乗する方法、整数の累乗方法、それ自体を掛ける方法を知っているもの、および階乗で割ってそれらを加算する方法を知っているものであれば、この経験値に適切な意味を思いつくことができます。機能という意味です。
しかし、複素数のようなことに飛び込み、それを投入する前に、最初に数値 e と繰り返しの乗算の概念との関係を描かなければ、それを行うのは非常に満足のいくものではないと思います。
なぜなら、表面的には、この無限多項式は、自然の特別な定数 e とそれをべき乗するという考えとは非常に異なっているように見えるからです。
それでは、少し慣れを深めてみましょう。これには数分かかります。そして、いくつかの異なる値を接続してこの関数と仲良くなるのは、非常に健全な練習だと思います。
最初に接続するのは番号 1 です。そうすれば 1 が得られ、x は 1 なので、1 になります。x の 2 乗は 1 のままなので、1/2 になります。
そして6分の1。それから、1 24 です。そして一般に、1 を n 階乗で割ったものを加算します。
数学では、項をさらに追加すると特定の値に近づき、特定の値にますます近づくという意味で、これを収束する級数と言います。
そしてその値は最終的に約 2 になります。71828、アンドリュー・ジャクソンの番号。
しかし、この時点では、それが何かになるだろうと考えてください。x of 1 は何かになるはずだった。これは 1 の x がたまたまそうなったものです。
現時点では、必ずしも特別なことはありません。しかし、他の値を入力したいとします。
それがどのようになるかを少し練習してみると、2 の x が必要な場合、1 プラス 2 プラス 2 の 2 の 2 乗と 2 の 3 乗の 6 のようになります。
そして原則として、あなたが無人島にいて、2 の x を計算する必要があるだけであれば、長い除算に慣れていれば、これをすべて手作業で計算することができます。
しかし、もちろん、私たちは現代世界に住んでおり、コンピューターがあり、プログラミングがあります。したがって、これを特に具体的にするために、実際にこの関数を実装して、いくつかの値を計算できるようにしましょう。
そして、それがブラックボックスではなく、渡された単なる計算機ではなく、それが何をしているのか正確にわかるように実装します。
そのために、少し Python を起動してみましょう。これはデスモスです。それについては少し後で説明するかもしれません。ここで、もう少しプログラム的に見てみましょう。
Python を起動して、数学をインポートしてみましょう。それは、あなたが常に楽しいことをしている証拠だからです。
次に、数値 x を受け取る exp 関数を定義します。
そして、私が望むのは、1 プラス x プラス x の 2 乗のようなものを返すことです。Python では、この 2 倍、何と呼びますか、アスタリスク、この 2 つのアスタリスク記号は、累乗を行う方法です。
そして、x の 3 乗を 6 として計算し、それを合計したいと考えます。
もちろん、すべてを入力する代わりに、少し特殊な構文を使用して、多数の用語の合計を返したいと言うことができます。
各項は x を何らかの累乗するように見えますが、それが渡されたものであるため、x が何であるかを知っています。
x を階乗で割った値の累乗。n の階乗。そして、それは私たちがインポートしたこの数学パッケージに組み込まれています。
そして、0 から始まる n の値に対してこれを行うだけです。興味があれば、0 階乗は 1 として定義されます。
奇妙な値の階乗については後日お話しすることもできますが、ここで知っておく必要があるのはこれだけです。
100 階乗は膨大になるため、範囲を 100 までにします。
したがって、分母が十分に小さくなり、後の項があまり寄与しないほど十分に大きくなります。
したがって、たとえあなたが Python を知らなくても、これが数学をコンピューターが処理できるもの
に変換し、私たちが計算する必要がないように数値を処理するかなり明確な方法であることを願っています。
たとえば、「x of 1」と入力すると、アンドリュー ジャクソン番号が得られます。2.71828、延々と続きます。
x of 2 と入力すると、約 7 になるようです。389.
だから、それをメモに書くこともあるかもしれません。ここに戻って、興味深いことに、2 の x は約 7 だったと言います。389.
わかった。長い時間をかけてこれをちょっといじってみると、これが見つかるかどうかは明ら
かではないと思いますが、3 の x と 4 の x といういくつかの値を入
力しただけだとすると、1 つの重要な事実がわかります。入力に 2 つの数値
を追加すると、この場合、3 に 4 を加えた 7 を入力すると 1096
が得られます。実際には、x を入力した場合と同じになります。 4回×3回。
わかった。したがって、入力の加算は出力の乗算に相当します。
ここでは 3 と 4 は特別ではありませんでした。5 を行うこともできました。5と3。2、そしてそれは私にある程度の価値をもたらしたでしょう。
代わりに、それらを合計した場合、同じ値が得られます。
それは全く明らかではありませんね。したがって、この関数、この多項式に関して、もし
それが何かを見つけたとしたら、それは真の発見になると思います。
とても重要なことなので、書き留めておきたいと思います。
a に b を加えた exp は、実際には a の exp に b の exp を掛けたものと同じです。
多項式だけを見ても、これは明確ではありません。
そうですね、これは、それを見て、ああ、もちろん、他の方法はありえなかったと言うようなものではありません。
ただし、今日のレッスンの最後に、皆さんに宿題を出します。そうです、宿題は学習をより良くするのに役立ちます。
そして、私たちがやろうとしていることは、この事実が真実であることを証明するために、いくつかの問題を検討することです。
申し訳ありませんが、単純に多項式から、そしてそれにこれらの階乗項が含
まれているという事実だけで、この非常に特殊な性質を示すのに十分です。
さて、なぜ私はそれを非常に特別なプロパティと呼ぶのでしょうか?
そうですね、これを明らかにするために、ある質問をしたいと思います。
そして、これを自分自身で考えることが本当に重要です。なぜなら、私たちが、えー、ここでその意味を
ちょっとだけ話したとしても、実際に自分で考えた場合と同じ程度には理解できないと思うからです。
そこで、別の質問を提起し、この質問について考える時間を与えたいと思います。
この質問が私たちに尋ねているのは、この特別な特性を持つ関数 f of x があると仮定することです。入
力に 2 つの数値を加算する (a の f に b を加える) と、出力で乗算する (f を a 倍す
るのと同じ結果が得られます)。 f of b、そしてこれは任意の実数 a と b に当てはまります。
わかった？この特性を満たす関数があるとします。それがどのように定義されているかを誰が気にするでしょうか。
この多項式を使用するか、他の手段を使用するかに関係なく。
次の中でどれが正しいですか？
オプションの 1 つは、5 の f が 1 の 5 乗に等しいというものです。
もう 1 つは、1/2 の f は 1 の f の平方根に等しいということです。
もう 1 つは、負の 1 の f は、1 を f の 1 で割った値に等しいです。
ここで非常に重要なことですが、私はこれら 3 つのことが真になる関数 f が存在するかどうかを尋ねているのではありません。
私は、これらのどれがその性質からのみ必然的に真でなければならないかを尋ねています。
したがって、それを満たさない何らかの敵対関数を考案することはできないはずです。
そして、これら 3 つの要素のどれが当てはまるかについては、さまざまな選択肢があります。
これは本当に重要なことだと思うので、少し考える時間を与えます。
そこで、一時停止の速度を上げて、気分を盛り上げるために音楽について考えてみます。
そして、どうしても必要な水を飲みましょう。
あなたがそれについてうなずいている間、私は先に進み、聴衆からの質問を受け付けます。
サーフト氏は、高レベルの数学の初心者にとって何がより興味深いと思いますか、と尋ねているように見えます。
e 対 i pi のような特殊な場合の定理、または e 対 i x のようなより一般的な場合。
ああ、それはとても素晴らしい質問ですね。ちなみに、質問したい人は Twitter にアクセスして、ハッシュタグ ロックダウンの計算を使用してください。
それらは私に転送されます。
学習するための最良の方法は、具体的な例を用意し、その具体例が表すパターンを実際に理解してから一般化することだと思います。
ここにある具体的なものについては、e から i pi までを見ただけでは、一般性を説明する良い具体例とは言えないと思います。
特定の数値を数式に代入しているだけです。
この場合、e から ix までは、ご覧のとおり、円運動とすべて関係しています。この講義と次の講義の間に、なぜその関係が存在するのかについて説明します。
したがって、理解を助ける具体的な例を持つ形式は、i に対する e のような数字ではありません。
それは、ある種の向心力を持つテザーボールがあり、それが周回している物理学の研究など、他の状況での円運動との関係を構築することになります。
あるいは軌道力学のようなもの。円運動の性質を本当に理解しているものなら何でも。
これにより、e から ix までを一般論としてもう少しよく理解できるようになります。
とはいえ、答えはまだ出てきているので、焦ってほしくないのです。
そこで、実際には、ここでもう少し時間をいただきたいと思います。
覚えておいてください、答えに 2 や 3 や 1 のようなものが含まれていると言っている場合、この特殊なプロパティを持つ関数は必然的にそれに従うことを本当に確認する必要があるからです。
わかった？
ああ、一番上の答えが年である場合に採点できるかどうか見てみましょう。
2017年というと、少し昔のことになります。2013年、トップの答えを失いつつあります。興味深いことに、人々の考えは変わりつつあります。まるで過去に戻ったかのようです。
それで、何人かの人が、ああ、今は 2023 年の未来にいるようです。
そうですね、実際に人々がそれについて考え、「ちょっと待って、ここでの選択肢 3 が必ずしも正しいということなのでしょうか?」と考えているのを私たちは目にしています。
そして彼らはそれについて本当に批判的です。それは良い兆候です。
ずっと考え続けたいなら、そうしてください。しかし、レッスンを続けるために、ここで物事を固定して、人々が最終的にどのように答えたかを確認することにします。
つまり、2030 年、つまり 10 年後の未来には、これら 3 つがすべて必ず真実であると信じているようです。
2 番目に多かった回答は B で、彼らは最初の回答が正しいとしか信じていません。
それから、2番か3番を入れた人たち。
そして正解は、それらはすべてそうです。そして、その理由を説明するのは非常に興味深いです。とてもわかりやすいと思います。
それでは、先に進んでこれを実行しましょう。
1 つ目は、皆さんの大多数が信じているようですが、この特別なプロパティを持つ関数に 5 のようなものを接続すると、1 の f を 5 番目に上げたものと同じになるということです。
その理由は、5 を 1 プラス 1 プラス 1 プラス 1 プラス 1 と書くこともできるからです。
そして、入力での加算が出力での乗算になるというこの性質は、1 の x を 5 回乗算して書くのと同じことを意味します。
これにより、全体を 1 の x という観点から書き直すことができます。これを 5 回言います。
これは、1 の x の 5 乗をとるのと同じです。
そしてここで私が指数関数を書いているとき、自然数または整数を見るときはいつでも、それは文字通りその数を単独で乗算することを意味する可能性があります。
それは、e から x までがこのクレイジーな多項式の略記であるという事実と同じではありません。
そのため、指数は 2 つの異なる役割を果たしているため、少し混乱することがあります。
そして、1 の x に特別な名前、つまり省略形を付けることもできます。略して e と呼びましょう。
ちなみに、この数字を e と呼ぶのはそのためではありません。それはオイラーの名前がこれで始まっているからでもありません。
それは、オイラーが特定の本で初めてこれを使用するたびに、彼は母音に偏っていて、母音 a がすでに使用されていたからです。
つまり、e は彼の任意の文字にすぎませんでした。
さて、単純にこの性質のおかげで、5 の exp は 1 の x に関して書かれなければならないことが分かります。
さて、少し難しいのは、半分のプラグの接続に関する質問です。
わかった？これを解決する鍵は、少し難しいのですが、これを単独で乗算すると何が起こるかを考えることです。
この性質のため、半分の経験値×半分の経験値は、半分の経験値に半分の経験値を加えたものを満たす必要があります。
これはもちろん exp の 1 です。これを短縮表現を使用して e と呼ぶことにします。
それで、それは何を意味するのでしょうか？半分の Exp は、それを掛けると e に等しくなるような数値でなければなりません。
それが平方根を書くときの意味です。
最後はネガティブなインプットについての話でした。たとえば、マイナス 1 のような値を入力したとします。
したがって、ここで重要なのは、1 を入力するときに値を乗算することについて尋ねることです。
この規則により、入力での加算は出力での乗算に変わり、それは exp が 0 と同じでなければなりません。
さて、経験値0とは何でしょうか？ああ、私が何を認識しているか知っていますか？ふーむ。
実際には間違った答えを入力してしまったのかもしれないと思います。
なぜなら、この場合、exp 0 が実際には数値 1 になるからです。
x に 0 を代入すると、これらすべてを足し合わせると、重要な項は 1 だけになります。
したがって、マイナス 1 の exp に 1 の exp を掛けた値は、0 の exp、つまり 1 に等しくなります。
したがって、これはexpの場合にも当てはまります。それが必ずしも真実かどうかは、今は自分自身で実際に考えることはできません。
私たちの質問を見ると、f についてわかっているのは、a に b を加えたものは、a の f に b を掛けたものであるということだけです。
それが必然的に 0 の f が 1 になることを意味する場合。
それはないと思いますが、関数を構築できると思います。
そうですね、他の量で e を x にスケールすることができるからです。
そうですね、実際のところ、ここで評価されたものは完全に正しいわけではありません。
正解は 1 と 2 だけになります。私は思う。
もし私が間違っていたら、誰かがTwitterで私を訂正してください。
でも、とても興味深いです。
それでは、論文に戻って見てみましょう。
exp の場合、0 でのこの値は 1 になります。それは何を意味するのでしょうか？
さて、1 の exp を e と呼ぶ場合、e を掛けると 1 に等しくなる数は何かを尋ねていることになります。
そして、それは 1 を e で割ったものになります。
ただし、一般的なケースでは、0 を入力すると 1 が得られるという追加条件が必要です。
さて、このすべての要点、私がこのことを言っている理由は、速記法を使用することがなぜ合理的であるかを強調することです。
実数 x に対して x の exp と言うとき、これを e の x 乗と書くのが非常に合理的である理由は次のとおりです。
基本的にこの特別なプロパティは、数値 1 を使用して、必要に応じて加算したり、除算したり、否定したりすることで、ほぼすべての実数にアクセスできることを意味するからです。
そして、有理数からすべての実数に拡張できる特定の連続性制限がある場合。
しかし、これは技術的な点であり、私たちが現在行っていることについて大騒ぎする必要はありません。
基本的に、この多項式が出力できるすべてのものを、数値 1 での出力に関して表現できます。
したがって、この多項式が入力 1 で何であれ、それに関して累乗を開始することができます。
それがつながりですよね？必要に応じて、数値 e を単純に定義することもできます。この多項式の数値 1 はどこにあるでしょうか?
そして、これらすべてが続くことになります。
しかし、私が本当に強調したいのは、それが実数の場合にのみ意味をなすことです。
なぜなら、複素数のようなものを導入し始めると、単に 1 を足したり、引いたり割ったりして数値 i を求めることはできないからです。
そして数学では、さらにクレイジーなことをすることがよくあります。この多項式に行列などを組み込むのです。奇妙に思えますが、行列を 2 乗したり、2 で割ったり、次のすべてを加算したりできます。それらは一緒です。
そしてそれは実際にとても便利なことなのです。これは微分方程式と呼ばれる分野に非常に役立ち、ひいては物理学にも役立ちます。
量子力学では、行列の成熟した兄のようなものである演算子と呼ばれるものを組み込むことがよくあります。
そして、ある種の累乗された定数について話している場合、これらすべてはまったくナンセンスに見えます。
しかし、理解しなければならないのは、それがこの多項式に組み込まれているということです。
したがって、これを x まで e と書く慣例がある理由がわかりました。実数であれば意味が分かります。
しかし、拡張を開始するとすぐに、これは実際には悪い慣習であり、多くの過度の混乱を引き起こすと思います。
以上のことを踏まえて、最後にいくつかの複雑な値を追加して楽しんでみましょう。
そして、その前に、ウォーミングアップのようなものとして、i の累乗に慣れているかどうかを確認したいと思います。それがここで重要になるためです。
それでは、クイズを終了して、もう 1 つ質問しましょう。それから、皆さんがこれについて考えている間、私も聴衆からの質問を受け付けます。
i は、i の 2 乗がマイナス 1 に等しいという条件を満たす値として定義されていることに注意してください。
それで、それは定義されています。n のどの値について、i の n 乗は負の i に等しくなりますか?
したがって、この質問の趣旨は、人々に i の累乗について深く考えてもらうことです。
そして、それが完全に自明ではない質問であるため、少し精神的なエネルギーを費やす必要がある質問にしたかったのです。
それでは、私が水を飲みながら、聴衆からの質問を受けてみましょう。
x の f が 0 に等しいということは、負の 1 の f が 1 の f よりも 1 に等しい場合には機能しません。
はい、x の f は 0 に等しいです。ああ、興味深いですね、はい、わかりました。
つまり、x の f が 0 を出力したとしても、実際のところ、サムが何を言っているのかよくわかりません。
x の f が 0 に等しいということは、負の 1 の f が 1 の f よりも 1 に等しい場合には機能しません。
したがって、負の 1 の f が 1 の f よりも 1 であるという事実は、出力が 0 になることを意味しないと思います。
したがって、いくつかの説明を求めることもできますが、それは質問の間違いの一般的な点に達している可能性があると思います。それは、e
xpの概念を少し拡張しすぎていると仮定することであり、expが0であるという事実1 に等しいと、この他のプロパティが得られます。
そして、クリスピン・シモンズは、x の f に 0 を加えたので 3 が含まれると言いました。ああ、わかりました、はい、わかりました、素晴らしい、素晴らしいです。
そう、ライブやカメラの前でプレッシャーを受けながら、私よりももう少し深く考えてくれた人がいたのです。
x の f に 0 を加えたものは、x の f に 0 を掛けたものと同じです。これは、x の f が 1 に等しいことを意味します。すごいよ、クリスピン、あなたは私を救ってくれた。
あなたはこの問題で私を救ってくれました。それは素晴らしい考え方ですね。
そうですね、関数のプロパティのようなものがあり、事実を推測する必要があるこれらの質問はすべて、非常に微妙なものになる可能性があります。
この場合、問題は正しく採点されました。
入力での加算が出力での乗算になるという単純な特性だけで、0 の f が 1 に等しい
ことを暗示するのに十分であり、これにより、負の 1 の f の値がロックされます。
ああ、とても嬉しいですね。連続性を想定していないため、実数直線全体ではなく、1 つの小さなプロパティで基本を
ロックできますが、必要なほぼすべての値をロックできます。素晴らしい、素晴らしい質問です。
ライブネタが大好きなんです。たとえ間違いがあっても、通常のビデオよりも少しインタラクティブに感じられます。
それでは、クイズの結果を見てみましょう。どうやらまだ答えが出ているようだ。
私たちは、i のどのべき乗が負の i と等しいかを理解しようとしています。
また、オプションには、3 の倍数、または正である限り 3 の倍数、または 4 の倍
数より 1 つ下の整数、または正であることだけに制限されているものが含まれます。
そして、この質問を採点してみます。
そしていつものように、私が締めるまでに自分のことが終わっていないと感じたとし
ても、それはレッスンを先に進めるためだけであることを知っておいてください。
立ち止まって自分自身でさらに詳しく考えたい場合、特に後でこれを視聴して
いる場合、それは完全にこれらのレッスンの精神に沿ったものになります。
さて、大多数、あるいはおそらく複数の方が、すべて 4 の倍数より 1 つ下の整数であると答えました。これは正しいです。
2 番目に多かった回答は基本的に同じですが、肯定的なものに限定されていました。
わかりました。では、i の累乗が実際にどのようなものかを考えてみましょう。この
exp 関数に複素数値を代入するために実際に必要なのはこれだけだからです。
そして、単位円の無限の供給を引き出した場合にこれが機能する方法は、
複素平面での乗算には回転成分が含まれることを覚えておくことです。
i の大きさは 1 なので、回転のみが存在します。
したがって、i を掛けると 90 度回転する効果があります。
i を 2 回掛け、i を 2 乗すると、最終的に 180 度回転します。
マイナス 1 の 2 乗を持つはずであり、このジオメトリはその事実と一致しています。
i を 3 乗するために 3 回乗算すると、最終的には真下を指すベクトルになります。
4 回目に 90 度で乗算すると 1 に戻ります。
したがって、i から 4 番目までは 1 となり、その後はすべて繰り返しが始まります。
したがって、基本的に知る必要があるのは、4 のべき乗に関してその指数がどこにあるかだけです。
4の累乗なら1です。4 の累乗を 1 上回る場合、i になります。
さて、この質問のややこしさは、これが肯定的な力のみに当てはまるのか、否定的な力にのみ当てはまるのかというニュアンスも含むことです。
しかし、負のべき乗が何を意味するかというと、負の 1 に i のようなものを書くと、
それは i に対して 1 であると定義され、それを掛けると 1 になるような数です。
そして、それは実際に私が三乗したものと同じであることがわかります。
これは、i を掛けると 1 になる数値なので、i の 3 乗と同じです。
マイナス 1、これは 4 の倍数の 1 未満でもあります。
そして一般に、すべての 4 の負の倍数よりも 1 小さいものはすべて、この特性も満たします。
少し難しい質問ですが、i と整数のべき乗によって 90 度前
進するという考えについて深く考えていただきたかったからです。
そして最後に、楽しい時間を過ごすことができます。
クレイジーな exp 関数を使用して、必要に応じてそれを Python にプラグインして、そこでどのように動作するかを確認することができます。
まずは、それを視覚化してみましょう。
それで、私は、えー、ほら、その円はすでに暗示的に描かれていますが、私はそれがそこにあることを望まないのです。
ある種の定数でスケールされた i を代入するこの多項式について考えていただきたい
のですが、非常に示唆に富んだ名前に theta を付けますが、これが意味するのは
1 プラス i 倍です。シータに i シータを 2 乗したものを繰り返します。
ほんの一例として、シータを 1 になるまで上げてみましょう。
そして、これが実際に計算的に何を意味するのかをかなり深く考えてみましょう。
最初の項は 1 で、この緑色のベクトルを下に描き、1 単位を右に向けます。
次の項は i 倍 1 になるので、i だけです。マグニチュード1で真上を向いています。
さて、次の学期が何になるかを考えてみましょう。
i の 2 乗、または i シータの 2 乗になりますが、シータは 1 なので、i の 2 乗、つまり 2 の 1 をマイナスしたものになります。
そのため、この次のベクトルは左を指し、長さは半分になります。
その後、i の 3 乗を真下に向けて 6 で割ります。
つまり、大きさが 6 分の 1 の小さなベクトルがあり、そこからさらに小さくなります。
次のものは右を向いていますが、マグニチュード 1 は 24 で、全体が縮小するだけです。
そして、私たちは何かを得るのです。これが理にかなった計算であることは明らかです。
それがどこで終わるのかをどうやって知るのかは不明です。
それには、背後にある種の理論を持たせるために本物の数学が必要になるように感じます。
計算能力が高くなって Python を起動すると、実際には複素数のサポートが組み込まれていることを思い出してください。
2, 3 の複素数のようなものを書くと、実数部 2 と虚数部 3 からなる複素数が得られます。
そして素晴らしいのは、掛け算のルールをすでに知っていることです。
したがって、これに他のものを掛け合わせることができます。同社は自社製品の使い方を知っています。とてもかっこいい。
さて、この指数関数の定義は、覚えておいていただけると思いますが、これまでは何かをべき乗し、それを階乗でスケールするという観点だけでした。
そして、これらの項をすべて足し合わせます。そうですね、複素数 0, 1 のようなものをプラグインするのは理にかなっているはずです。これは、Python で i を書く方法であり、それが何が飛び出すかを確認する方法です。
そして実際、それは数値を処理し、明らかにその本当の部分が存在するものを私たちに提供します。54.誰かわかったね？
そして、その虚数部は誰の周りにありますか。84.私たちのビジュアルに関しては、それは間違いありません。
実物はもう少し上にあるようです。5、それで。54、私はそう信じています。
そして、虚数部は、何であると主張しました。84?はい、それは正しいようです。
この時点で、オイラーの公式の主張は何なのかを実際に考えることができます。
ここでの行動は何を物語っているのでしょうか?
そして私の希望は、オイラーの公式が神秘的な始まりであったかもしれないということですが、悪い意味で神秘的でした。
わかった？なぜなら、最初にこの式を見たとき、e から i シータはコサイン シータと i サイン シータを足したものに等しいので、ああ、虚数指数が単位円に乗ってくれるのだと思います。
実際のパターンについて疑問が残るのではなく、慣例が何なのか疑問に思うだけです。不思議に思うでしょう、何ということでしょう。
ただし、現時点でわかるのは、シータの i 倍を入力すると、これは明らかに単位円の周りを歩くのと同じであることがわかります。
これは非常に本質的なものに感じられますが、その表現には多くの内容が含まれています。
なぜなら、ビジュアルを見ると、シータの値を大きくすると、ベクトルの合計が収束する場所は常に半径 1 の円上に位置することがわかります。
それは明らかではありません。この表現を見て、文字通りに何を言っているのかをよく考えてみると、それは決してパッと思い浮かぶものではありません。
しかし、私の意見では、それははるかに美しくなります。なぜなら、あなたはもはや慣例に疑問を抱くのではなく、宇宙や実際のパターンに疑問を抱くようになるからです。
したがって、存在する最も有名な入力を取得するために、pi を 3 付近に接続します。14、これが実際に何を言っているのか考えてみましょう。
つまり、最初の項は 1 なので、ベクトルは 1 単位右に向いています。
次の項は i 倍 pi です。さて、これは i の pi の長さが約 3 であるため、上向きのベクトルになります。14、それはそのようです。
次は、i の 2 乗に pi の 2 乗を 2 乗したものになります。つまり、i の 2 乗は負であることを意味します。わかりました、左を向いています。
そして、その大きさは円周率の2の2乗だと思います。必要に応じて、簡単な直感チェックを行って、「円周率の 2 乗とは何ですか?」と自問することもできます。
9時くらいです。8、メートル/秒の二乗で表した地球上の重力と同じです。これはいつでも楽しいものです。
それを2で割ると4になるようです。93.さて、それはチェックアウトですか？はい、このベクトルの長さは 5 未満であるため、4 とします。93.
そして次のものは、i の 3 乗により下向きになり、大きさは 6 の pi の 3 乗になります。
明らかに、これは円周率の 6 の 3 乗に相当します。そして、これまでベクトルは大きくなっていきましたが、この時点でベクトルは向きを変え始めます。
なぜなら、基本的に毎回、新しい項ごとに、分子に追加の円周率がスローされるからです。
しかし、分母にはさらに 4 が投入されます。6 から 24 になるのと同じように、4 を掛けます。
そしてさらに 5 が追加され、さらに 6 が追加されます。したがって、分母は分子よりもはるかに大きくなり始めるため、ベクトルはどんどん縮小して点に収束し始めます。
つまり、そこに含まれる i によって、これらのベクトルはすべて毎回 90 度回転し、この非常に美しいスパイラル サムが得られます。
そして、オイラーの公式の主張は、明らかに、ベクトルが i のべき乗に従って回転し、その長さが pi の n 乗で割ったべき乗に従って変化するとき、それらはすべて
正しい方法で共謀するという非常に魅力的な事実です。彼らはマイナス 1 の点に着陸します。それは面白い。まだまだ謎ですが、良い意味で神秘的です。
そして、それはさらに強力な主張をしています。それは、他の角度を入れると、その角度の単位円上に置かれるということです。
この値が増加し続けるままにしておくと、関数が周期的であるかどうかさえ明らかではないという事実を考えると、これは特に不思議です。
右？なぜなら、シータが増加するにつれて、より多くのベクトルが関連するようになります。これは、項の分母が勝つまでにますます時間がかかるためです。それでも、ベクトルは単位円内に非常にうまく制限されたままになります。
それは面白いと思います。そこで、ここで最後の小さな概念チェックを行うために、基本的に注意を払っているかどうか、主張が理にかなっているかどうかを確認するために、最後に 1 つ質問します。
i の力を取り除いて、最後の質問は、夜の締めくくりの質問です。
次の値のうち、3i の e に最も近い値はどれですか?
さて、いつものように、これがあなたがアクセスできるリンクです。次の値のうち、3i の e に最も近い値はどれですか?
答えているときに、このレッスンから得てほしい主なポイントは、これを読むときの読み方は、定数 e の虚数乗について考えることではないということです。
なぜなら、累乗を繰り返しの乗算として考える場合、それは実際には意味をなさないからです。しかし、どうなるでしょうか。
。。見てみましょう。。。最後の質問については議論があるようです。それについては後ほど説明します。
しかし、ここで考えなければならないのは、e から x までがこの一般多項式の短縮形であるという事実です。
そして、この一般多項式は、将来の講義で微積分などのことに非常に関連していることがわかります。なぜ x を n 階乗上の n に変換し、それらを加算するのかについて話したいと思います。
なぜそれが役立つのでしょうか?なぜ誰も気にするのでしょうか？なぜ回転を与えるのでしょうか？
しかし、そのように読むことができると知っているなら、これがナンセンスな質問ではないことを願っています。また、慣習を盲目的に信じろという質問でもないことを願っています。
これは円周に従うという事実についての主張を盲目的に信じるように求めているようなものですが、これについては次の講義で取り上げます。
そして、これを評価するのに十分な時間だと思います。
そして正解は b で、約 3,800 人が見事に正解しました。よくやった、本当によくやった。
そしてマイナス0くらいです。99プラス0。14i.
つまり、あなたが頭の中でそれを計算できる機械であることは期待されていません。
代わりに、シータの値を差し込んでいるビジュアルに戻って、3 を差し込むとどうなるかを尋ねるという考えです。
オイラーの公式の主張は、単位円の周りを 3 単位歩くということです。
円周率の単位で一周できることがわかっているので、3 単位で実数部がマイナス 1 にかなり近くなり、虚数部が正の値になるはずです。
そして、あなたに与えられた選択肢のうち、そこにあるのはそれらだけでした。
さて、ここで最後に強調したいのは、この実際の式は数字 E とは何の関係もないということです。
2という数字と関係があります。71828 以降。
実行されている計算に行くとしたら、実数部が 0 で虚数部が pi である複素数の exp のようなものを代入するとします。
最初はマイナス 1 以外のものを出力しているように見えるかもしれませんが、実数部がマイナス 1 であり、数値エラーがあることを示しています。
部分的には、私たちがそれを定義した方法が原因で、ご存知の通り、非常に多くの項しか処理しなかったことが原因であり、部分的にはコンピューターが無限の精度を実現できないためです。
虚数部、3と言っているように見えるかも知れません。45 ですが、実際には 10 倍のマイナス 16 を意味します。
ということです。
なので基本的には0です。これを確認したい場合は、numpy をインポートして丸めるようなことを行うこともできます。
それで、これを小数点以下 8 桁に四捨五入すると、基本的にはマイナス 1 であることがわかります。
これは、pi i に対する e がマイナス 1 であることを示すために作成した関数です。
ただし、強調したいのは、その関数のどこにも値 2 が含まれていないということです。718.
実際、この計算の実行中にコンピューターのメモリのどこにも値 2 が現れることはありません。718.
その値は、円周率 i がマイナス 1 に等しいという方程式 e とは関係がないと思います。
それはちょっと面白いですよね？
少なくとも、その関係が何であるかを書き出しましょう。なぜなら、e と pi の間に関係がないと言うつもりはなく、関係があるからです。
しかし、非常に有名な有名人の方程式 e を pi に対して i はマイナス 1 に等しいと書くと、この e とその pi の間にある関係がかなり誇張されてしまうと思います。
実際に何が起こっているのかというと、定義した関数 exp があり、実数値を代入するとき、先ほど説明した理由により、 exp
を記述するのが理にかなっているということです。 x は、1 の値が何であれ、1 の exp を x に累乗したものです。
そして、私たちはその値を 1 e の exp と呼ぶことがあります。これは関数のプロパティです。
これに関するもう 1 つの事実は、虚数を代入すると、オイラーの公式の主張が成り立つということです。これが
なぜ真実であるかは示していませんが、この公式が主張しているのは、基本的には周期的であるということです。
それは円周上を歩き、周期は 2 π i です。
基本的に、その入力を 2 pi i 増やすと、開始した場所に戻ります。
さらに具体的に言えば、円に沿って歩くことによって行われます。
つまり、これらの定数はそれぞれ x の関数 exp の子であるということになりますよね?
しかし、それらの関係は、異なる次元に沿って起こります。
それがこの公式を理解する健全な方法だと思います。
次回の講義では、なぜこの物体がぐるぐる歩き回るのかについてお話します。
それには必然的に微積分が少し含まれるため、ここで少し微積分を混ぜてみましょう。
でもできる限り最小限で。
その前に、いくつか宿題を残したいと思います。
覚えていると思いますが、階乗を含むこの奇妙な多項式を数値 e に関連付ける中心
的な特性は、入力での加算は出力での乗算と同じであるということだったからです。
次回までに、これを採点するつもりはありません。これは、ご存知のとおり、自分の時間に自分の方法で行うものです。
質問 1 つ目は、x の exp を y の exp 倍に完全に展開すると、この関数が何であるかを
自分で書き留めたことがあるかもしれませんが、それはすべて階乗的なものであることを示してください。
これを展開すると、各項が x の k 倍 y の m を k 階乗 m 階乗で割った形式になることを示します。
特定の整数 k と m について。
ゼロ階乗は 1 であると定義されていることを覚えておいてください。
質問 2 は、x と y の exp を展開すると、つまり入力で加算すると、各項は、n 階乗倍
n 選択 k、x の k 倍 y の n マイナス k のようなものになることを示します。
この用語に慣れていない場合は、n を選択して、二項公式を見てください。これに関する優れたビデ
オが YouTube にたくさんあると思います。見つけ次第、説明にリンクを残しておきます。
しかし、それが真実であることを示してください。
質問 3 では、この重要な特性を説明するために、先ほど見つけた 2 つの結果を比較します。
この関数を特別な定数に関連付けるものと、それを累乗するという考え方です。
そして、おまけの質問をする気があるなら、これは世界中の余分な功績すべてに対するもの
です。正当化してください。x と y が複素数の場合、この結果は依然として真にな
りますか、そして、それでもそうなりますか?行列の場合は true になりますか?
実際、これはどのような種類の入力に対していつ当てはまるのかを理解するために実行する非常に重要な演習だと思います。
なぜなら、先ほども言ったように、数学にどんどん深く関わっていくと、このexp関数は依
然として非常に重要であり、どんどんワイルドに見えるものを組み込むようになるからです。
これは便利で、本当に便利です。どのプロパティが引き継がれ、どのプロパティが引き継がれないのかを知ることが重要です。
さて、事前に友人とこの講義について少し話していて、ロックダ
ウン数学シリーズの精神は高校の授業に似ていると話しました。
そして、彼は私を怪訝そうな目で見て、これは高校の話題ですか? と言いました。
そして正直な答えは分かりません。
私が言えることは、高校のときにiシータに対する式eに出会った場合であるということです。
私が初めてこれを目にしたのは、複素数について学習している時だったと思います。
複素数の極表現として教えられたのは、2 つのものを乗算すると、
その大きさと角度が加算されるというこの考えを強調するためです。
しかし、それはまさに天から与えられた奇妙なものでした。
この多項式における e と x の関係を教える通常の方法は、テイラー級数と呼ばれる微積分の一部から得られます。
そして、関数 e から x までの関数から始めます。これは常に、自分の選択するコースに
応じて少し希望的で甘い方法で定義され、それがこの多項式に接続されていることを示します。
しかし、逆に進めない理由はないと思います。
そして実際、これを見たかったと思います。数学を通して、特により深い数学を通して、e から x
への式が実際に何を意味するのかを最初から知っていればよかったと思います。
それでは、これで適切な講演を終了し、聴衆からさらにいくつかの質問を受けて話を終わらせたいと思います。
私たちの講義の精神である内なる活動を維持してください。
大丈夫。素晴らしい、素晴らしい、もっと議論したい。これ大好き。
クリスピンの証明は間違っています。x の定数関数 f はゼロに等しい。ああ、素晴らしい！素晴らしい反例。
おそらくこのことが頭の片隅でくすぶっていたのだと思います。これは特別なことではないと思います。素晴らしい。
つまり、常にゼロに等しい関数の場合が考えられます。
そして、先ほど、私がよく理解できなかった質問をしていた人がいたとしても、これがあなたが言いたいことのはずだと思いますが、私はそうではありませんでした。私がそれを適切に読んでいなかっただけです。
しかし、そうです、それはゼロの f が必ずしも 1 であるとは限らない関数になります。美しい！
さて、私がその質問は間違っていると言ったのに、それは間違っていないと言いましたが、実際には間違っていました。
ですから、エリック・マース、そしてカメラの前でライブをしている私よりも物事をより明確に考えることができるすべての人に感謝します。
すると別の人も全く同じことを指摘する。
これ大好き！これは実際のクラスとまったく同じです。私はここにいます、私は間違いを犯します、あなたはそこにいます、あなたはそれを修正しなければなりません。
そして、それが見ている人全員にとって良いものになると思います。正当な議論が必要だ。
exp 関数の場合に重要なのは、関数が常にゼロではなく、入力 x がゼロである場合に実際には 1 に等しいということです。
しかし、私はこの議論が大好きで、物事を終わらせるのにここ以上に適した場所はないと思います。
それでは、いつものように、ご参加いただきありがとうございます。これが、インターネット上で非常に人気のあるトピックについて、他のクラスで通常見られるものとは少し異なる視点を提供するのに役立つことを願っています。
少なくとも数学に関しては。そして次回は、なぜそれが真実なのか、そしてこの円がどこから来るのかについて話すつもりです。それではよろしくお願いします。