அனைவரையும் மீண்டும் வரவேற்கிறோம். சிக்கலைத் தீர்க்கும் சொற்றொடரைப் பயன்படுத்தும்போது கணிதவியலாளர்கள் எதைக் குறிப்பிடுகிறார்கள் என்பதை சரியாக வரையறுப்பது கடினம்.
இருப்பினும் நீங்கள் அதைப் பற்றிச் சென்றாலும், நீங்கள் இதுவரை பார்த்திராத புதிர்களை அணுகுவது மற்றும் இன்னும்
முறையாகவும் ஆக்கப்பூர்வமாகவும் அவற்றிற்கு சில தீர்வைக் கண்டுபிடிக்க முடியும் என்ற சில கருத்துகளை உள்ளடக்கியதாக இருக்கும்.
ஆனால் நீங்கள் அதைப் பற்றி நினைக்கும் போது இது ஒரு வித்தியாசமான விஷயம், ஏனெனில் இது கற்பிப்பது மிகவும் கடினமான விஷயமாக உள்ளது.
அதாவது, ஒரு குறிப்பிட்ட பிரச்சனையை எப்படி தீர்க்க வேண்டும் என்று ஒருவருக்கு நீங்கள் கற்றுக்கொடுக்கலாம், ஒருவேளை பிரச்சனைகளின் வகுப்பில் கூட இருக்கலாம், மேலும் மற்றொரு சிக்கலை எவ்வாறு தீர்ப்பது என்பதை அவர்களுக்கு கற்பிக்கலாம்.
ஆனால், இதுவரை பார்த்திராத ஒரு பிரச்சனையை எப்படி அணுகுவது, இன்னும் அதில் முன்னேறுவது எப்படி என்று ஒருவருக்கு எப்படிக் கற்பிப்பது?
சரி, எப்படி என்று எனக்கு உண்மையாகத் தெரியவில்லை, ஆனால் இந்த விரிவுரைக்கு நான் செய்ய விரும்புவது இரண்டு வெவ்வேறு பிரச்சனைகளைத் தீர்க்கும் கொள்கைகளைப் பற்றி பேசுவதாகும்.
அவற்றில் ஒன்பது எண்ணிக்கையை நான் மொத்தம் பட்டியலிட்டுள்ளேன், ஒவ்வொன்றும் ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணத்தின் பின்னணியில் நடக்கப் போகிறோம்.
ஒவ்வொன்றும் எளிமையானது என்று நான் நினைக்கிறேன். நீங்கள் அதைப் பார்ப்பீர்கள், ஆமாம், ஆமாம், நிச்சயமாக
நீங்கள் செய்ய வேண்டிய ஒரு விஷயம் என்று நினைத்துக்கொண்டு தலையசைப்பீர்கள்.
ஆனால், ஒவ்வொன்றும் ஏமாற்றும் வகையில் எளிமையானவை என்று நான் வாதிடுவேன், இந்த உதவிக்குறிப்புகளில் சிலவற்றை உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில்
வைத்துக்கொண்டு, மிகவும் கடினமான பிரச்சனைகளில் நீங்கள் எவ்வளவு அடிக்கடி அர்த்தமுள்ள முன்னேற்றத்தை அடைய முடியும் என்பதில் நீங்கள் அதிர்ச்சியடைவீர்கள்.
இன்று நாம் எங்கு செல்லப் போகிறோம் என்பதற்கான ஒரு சிறிய சுவையை உங்களுக்கு வழங்க,
நான் கேட்க விரும்புகிறேன், ஒரு வினாடி வினாவாக அல்ல, நீங்கள் இங்கே அந்த இடத்திலேயே
தீர்க்க முடியும் என்று நான் எதிர்பார்க்கிறேன், நான் உங்களிடம் ஒரு கேள்வியைக் கேட்க விரும்புகிறேன்.
நாங்கள் விரிவுரையில் பின்னர் தீர்ப்போம், எனவே நீங்கள் அதை உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் வைத்திருக்கலாம்,
ஒரு சிறிய விஷயம், மற்றும் நேரம் வரும்போது சமாளிக்க வேடிக்கையாக இருக்கும் கடினமான பிரச்சனை.
எனவே கேள்வி கேட்கிறது, இரண்டு எண்களும் 0 முதல் 1 வரையிலான வரம்பில் சீரற்ற முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப்பட்டதாக வைத்துக்கொள்வோம்,
மேலும் அது ஒரு சீரான விநியோகத்தின்படி செய்யப்படுகிறது. எனவே நீங்கள் 0 ஐ தேர்வு செய்யலாம். 385 மற்றும் 0. 58962 அல்லது அது போன்ற ஏதாவது.
ஒவ்வொன்றும் சீரற்ற முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப்படுகின்றன. p என்பது நிகழ்தகவு என்று வைத்துக்கொள்வோம், முதல் எண்ணுக்கும்
இரண்டாவது சுற்றுக்கும் உள்ள விகிதம் ஒரு இரட்டை எண்ணாக இருக்கும்.
எனவே, உங்களுக்குத் தெரியும், ஒருவேளை அது 0 ஆகக் குறையும் அல்லது அது 2 அல்லது 4 ஆகக் குறையும்.
மற்றும் அடிப்படையில் இந்த நிகழ்தகவு எங்கே என்று யூகிக்கச் சொல்கிறது, உங்களுக்குத் தெரியுமா?
நாங்கள் அதை சரியாகத் தீர்ப்போம், சரியான வெளிப்பாட்டைப் பெறுவோம்.
ஆனால் உள்ளுணர்வாக நீங்கள் சிக்கலைக் கேட்கும்போது, 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் இரண்டு சீரற்ற எண்களைத் தேர்வு செய்ய நினைக்கிறீர்கள், அவற்றின்
விகிதத்தைப் பார்த்து, அந்த நிகழ்தகவு என்னவாக இருக்கும் என்று நீங்கள் நினைக்கிறீர்கள்? நாங்கள் பின்னர் இதற்குத் திரும்புவோம்.
மேலும் ஒன்று நான் சொல்ல விரும்புவது என்னவென்றால், இந்த முழு நேரலை வினாடி வினா மென்பொருள், இது
என்னுடைய சில நண்பர்களால் உருவாக்கப்பட்ட ஒன்று, பென் ஈட்டர், அவருடைய யூடியூப் புகழ் காரணமாக உங்களில்
பலருக்குத் தெரிந்திருக்கலாம், பின்னர் பணிபுரிந்த மற்றொரு நபர் கேம் கிறிஸ்டென்சன் என்ற கான் அகாடமியில் நாங்கள்.
இது உண்மையில் விளையாட்டில் மிகவும் ஆழமான தயாரிப்பின் ஒரு சிறிய சிறிய வெளிப்பாடாகும்.
மேலும் நான் உங்களுக்கு ஒரு சிறிய முன்னோட்டம் கொடுக்க விரும்புகிறேன் அவர்கள் வேலை செய்து வருகிறோம் என்று மற்ற விஷயங்கள் சில நாம் உருவாக்க வேண்டும் என்று.
எனவே உங்களில் யாராவது சில விரிவுரைகளை இங்கே பகிர்ந்து கொள்ள விரும்பினால் அல்லது திரும்பிச் சென்று நேரடி வினாடி வினா
அனுபவத்தின் மூலம் செல்லவும், நீங்கள் இணைப்பிற்குச் சென்றால் அது விளக்கத்தில் உள்ளது, ஆனால் அது ஐடெம்பூலில் உள்ளது. com
slash c slash 3b1b, ஆனால் நீங்கள் விளக்கத்தைப் பின்பற்றலாம்.
இந்த நேரலை வினாடி வினாக்களை நீங்கள் செய்யக்கூடிய வகையில் விரிவுரைகளை நீங்கள் அடிப்படையில் பார்க்கலாம்,
மேலும் உங்கள் முன்னேற்றம் கண்காணிக்கப்பட்டு மதிப்பெண்கள் மற்றும் அது போன்ற விஷயங்களைப் பெறுவீர்கள்.
எனவே நீங்கள் பல்வேறு கேள்விகளைத் தவிர்க்கும்போது, அது உங்களை வீடியோவில் சரியான புள்ளிக்குத் தவிர்க்கும்.
வீடியோ முன்னோக்கி இயங்கும் போது, நீங்களும் பெறுவீர்கள், ஆமாம், நான்
சில பிரச்சனைகளை பேசிக்கொண்டிருக்கிறேன், பிரச்சனையின் பொருத்தமான பகுதியை நீங்கள் பெறுவீர்கள்.
அவர்கள் பெரும்பாலும் அவற்றுடன் தொடர்புடைய விளக்கங்கள் மற்றும் குறிப்புகள் மற்றும் அது போன்ற விஷயங்களைக் கொண்டுள்ளனர்.
இறுதியில், நீங்கள் ஓரிரு நாட்களில் திரும்பிப் பார்த்தால், நான் வீட்டுப்பாடம் மற்றும் சவால் சிக்கல்களைப் போல நிரப்பப் போகிறேன்.
எனவே சவாலான சிக்கலைத் தீர்ப்பது, கணித வகைப் போட்டிகள் போன்றவற்றை நீங்கள் விரும்பினால், விரிவுரைகளுக்குப் பொருத்தமான விஷயங்களை நான் அங்கு வைக்கப் போகிறேன், இது
வேடிக்கையாக இருக்க வேண்டும் என்று நான் நினைக்கிறேன். அது இன்னும் சரியாக இல்லை, ஆனால் நிச்சயமாக மீண்டும் பார்க்கவும்.
மேலும் அடுத்த இரண்டு மாதங்களில் இன்னும் அதிகமான ஐட்டம் பூல் ஷேனானிகன்கள் நடக்கும் என்று நான் உறுதியாக நம்புகிறேன்.
உங்களில் யாராவது இதைப் பயன்படுத்த விரும்பினால், முழு தொலைதூர நிலப்பரப்பையும் கையாளும்
ஆசிரியர்களுக்காக உங்கள் சொந்த நேரலை வகுப்புகளில் சில நேரடி வாக்குப்பதிவு செய்யலாம்.
அல்லது உங்கள் சொந்த ஸ்ட்ரீம்கள் இருந்தால், அது போன்ற ஏதாவது. அவர்கள் பீட்டா பயனர்களைத் தேடுகிறார்கள், எனவே அவர்களைத் தொடர்புகொள்ள தயங்காதீர்கள்.
இது இணையதளத்தில் இருக்க வேண்டும்.
இப்போது உண்மையான உள்ளடக்கத்திற்குள் நுழைவோம், இல்லையா? ஒன்பது ஏமாற்றும் எளிய சிக்கலைத் தீர்க்கும் தந்திரங்களில் சில.
நாம் செய்வதற்கு முன், இன்று ஒரு கட்டத்தில், அடுத்த ஒரு மணி நேரத்தில், நான் வேண்டுமென்றே தவறு செய்யப் போகிறேன் என்பதைக் குறிப்பிட விரும்புகிறேன்.
சரி, நான் அதை இரண்டு காரணங்களுக்காக சொல்கிறேன். ஒன்று, அதனால் நீங்கள் உங்கள் கண்களை வெளியே வைத்திருக்கிறீர்கள், உங்களுக்குத் தெரியும்,
நான் கூறும் ஒவ்வொரு உரிமைகோரல்களிலும் நீங்கள் கொஞ்சம் சந்தேகம் கொள்கிறீர்கள். மற்றும் இரண்டு, அதனால் நான் அந்தத் தவறைச் செய்யும்போது,
அதை நீங்கள் கவனிக்கும்போது, நீங்கள் திரையில் விஷயங்களை எறிந்துவிட்டு, நீங்கள் கோபப்படுகிறீர்கள், நீங்கள் அந்த குழுவிலகு
பொத்தானைக் கிளிக் செய்கிறீர்கள், குறைந்தபட்சம் ஒரு நீங்கள் நினைப்பதில் கொஞ்சம். எனவே அதை மட்டும் மனதில் கொள்ளுங்கள்.
மிகவும் நோக்கமான தவறு ஒன்று இருக்கும். இப்போது சிக்கலைத் தீர்க்கும் முனைக்கு வருவதற்கு முன், நான் வடிவவியலைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன்.
இந்தத் தொடரில் இன்னும் கொஞ்சம் அதிகமாகச் செய்ய வேண்டும் என்று நான் எதிர்பார்த்த ஒரு விஷயம் இது,
ஆனால் அதற்கு ஒரு சிறிய உதாரணத்தைக் கொடுக்க இது ஒரு வேடிக்கையான நேரமாக இருக்க வேண்டும்.
அதிலும் குறிப்பாக, எனக்கு மிகவும் பிடித்த வடிவவியலில் ஒன்றைப் பற்றி பேச விரும்புகிறேன்.
இது மிகவும் எளிமையானது அல்ல, ஆனால் இது மிகவும் கடினமானது அல்ல. இது பொறிக்கப்பட்ட கோண தேற்றம் என்று அழைக்கப்படுகிறது.
நீங்கள் பிரச்சனைகளை தீர்க்கும் போது இது போன்ற ஒரு எளிய சிறிய தேற்றம் உண்மையில் வருவதற்கு நியாயமானதை விட இது அதிகமாக வருகிறது.
சரி.
மற்றும் அடிப்படையில் ஒரு வட்டத்தின் பொறிக்கப்பட்ட கோணம் என்பது அந்த வட்டத்தின் ஒரு புள்ளியில் சந்திக்கும்
இரண்டு கோடுகள் உங்களிடம் இருந்தால், நாம் கவலைப்படுவது இங்கே உள்ள இந்த சிறிய கோணம்.
சரி.
நீங்கள் இதைப் படித்துக்கொண்டிருந்தால், நீங்கள் ஒரு ஆரம்பகால கணிதவியலாளராக இருந்தால், இதைப்
புரிந்துகொள்ள முயல்வீர்கள் என்றால், இந்தக் கோணத்தில் ஏதோ அந்தக் கோடுகள்
அடிக்கும் வட்டத்தின் வளைவுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கும் என்று நீங்கள் யூகிக்கலாம்.
அதாவது, வட்டத்தின் மையத்திலிருந்து கோடுகளை வரைந்தால், வளைவை ஒருவித
கோணம் என்றும் விவரிக்கலாம், அது கொஞ்சம் தெளிவாகிறது.
எனவே நான் இங்கே ஒரு ஜோடி பச்சைக் கோடுகளை வரையப்
போகிறேன், மேலும் இங்கே வேறு கோணம் இருப்பதைக் குறிக்கவும், ஒருவேளை
நான் அவர்களுக்கு பெயர்களைக் கொடுக்கிறேன். பெரிய கோணம் போல இதை நான்
தீட்டா எல் என்று அழைப்பேன், இதை நான் தீட்டா எஸ் என்று அழைக்கப் போகிறேன்.
இது சிறிய கோணம்.
இந்த இரண்டு கோணங்களுக்கும் இடையே தொடர்பு இருக்கிறதா என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம்? அப்படியானால், அது என்ன?
இன்று எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, கேள்வி என்னவென்றால், இதுபோன்ற ஒரு புதிரை நீங்கள் எவ்வாறு முறையாக அணுகுகிறீர்கள்? இந்த இரண்டிற்கும் இடையே
ஒரு உறவைக் கண்டுபிடித்து, அதன் இருப்பை நிரூபிக்கவும்.
எனவே சிக்கலைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்பு, சிக்கல் சிப் அல்ல,
சிக்கலைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்பு எண் ஒன்று, இது மிகவும்
பயனுள்ளதாக இருக்கும், மீண்டும் ஏமாற்றும் வகையில் எளிமையானது.
உங்கள் அமைப்பு எதுவாக இருந்தாலும், அதன் வரையறுக்கும் அம்சங்களை நீங்கள் எப்போதும் பயன்படுத்துகிறீர்கள் என்பதை உறுதிப்படுத்திக் கொள்ளுங்கள்.
ஒரு இளங்கலை கணித மேஜராக நான் செய்த 70 சதவீத பிரச்சனைத் தொகுப்புகள் முக்கியமாக கொடுக்கப்பட்டதைப் பார்த்து,
இங்கே சம்பந்தப்பட்ட ஒவ்வொரு சொல்லுக்கும் என்ன வரையறை என்று மிகவும் விமர்சனமாகக் கேட்டு, அந்த வரையறைகளை
அவிழ்த்து, பின்னர் எப்படி என்று பார்க்க வேண்டும் என்று சத்தியம் செய்கிறேன். அவர்கள் ஒன்றாக துண்டு.
எனவே வரையறுக்கும் அம்சத்தைப் பயன்படுத்தவும். எங்கள் சூழலில், நாம்
இங்குள்ள பல்வேறு புள்ளிகள் மற்றும் குறுக்குவெட்டுகளை எது வரையறுக்கிறது?
சரி, அவர்கள் ஒரு வட்டத்தில் இருக்கிறார்கள் என்ற எண்ணம். ஒரு வட்டம் என்பது மையத்தில் இருந்து பொதுவான தூரத்தில் இருக்கும் அனைத்து புள்ளிகளையும் வரையறுக்கிறது.
எனவே குறிப்பாக, இந்த நீளம் வட்டத்தின் ஆரம் என்பதையும், இந்த நீளம் வட்டத்தின் ஆரம் என்பதையும் அறிவோம்.
அவை ஒரே மாதிரியானவை என்பதை நாம் பயன்படுத்த வேண்டும். ஆனால் மேலும், இந்த மற்ற புள்ளி P, அது
சீரற்ற முறையில் தேர்ந்தெடுக்கப்படவில்லை, அது வட்டத்தில் இருக்க வேண்டும் என்று வரையறுக்கப்பட்டுள்ளது.
அதன் அர்த்தம் என்ன என்பதை அவிழ்த்தால், அது ஒரு பொதுவான தொலைவில் உள்ளது,
மேலும் இந்த மற்ற புள்ளிகளைப் போலவே மையத்திலிருந்து அதே தொலைவில் உள்ளது.
எனவே, படத்தில் ஏதாவது ஒன்றைச் சேர்க்க ஒரு கோடு வரையவும், அது அங்கேயும் அப்படியே இருப்பதைக் கவனிக்கவும் நான் உத்வேகமடைந்தேன்.
உங்களுக்குத் தெரியும், மக்கள் கடினமான வடிவியல் சிக்கல்களைத் தீர்ப்பதை நீங்கள்
அடிக்கடி பார்க்கும்போது, அது படத்தில் ஏதாவது ஒன்றைச் சேர்க்கும்.
மற்றும் மிக அழகான வடிவியல் என்பது இடது புலத்திற்கு வெளியே தோன்றும் ஒன்றைச் சேர்ப்பதை உள்ளடக்கியது மற்றும் அது எல்லாவற்றையும் ஒளிரச் செய்கிறது, நீங்கள் உங்கள் பார்வையை மாற்றுகிறீர்கள்.
சில சமயங்களில் நீங்கள் அதைப் பார்த்து, எதைச் சேர்ப்பது என்று உங்களுக்கு எப்படித் தெரிந்திருக்கும்?
மீண்டும், நான் இங்கே ஒரு கூடுதல் வட்டத்தை வரைய வேண்டும் அல்லது,
நீங்கள் என்ன செய்தாலும், இந்த முக்கோணத்தைச் சுற்றி ஒரு செவ்வகத்தை வைக்கவும்.
ஆனால் நீங்கள் எப்படி, நீங்கள் எதைச் சேர்க்க வேண்டும் என்பதை எப்படி முறையாக அறிவீர்கள்?
எனவே இந்த சூழலில், இது உங்கள் பொருள்களின் வரையறையுடன் தொடர்புடையதாக இருந்தால், ஒருவேளை ஒரு நல்ல யோசனை. அந்த வரி உண்மையில் நமக்கு உதவியாக இருக்கும்.
நாம் இரண்டு விஷயங்களுக்கு பெயர்களை கொடுக்க ஆரம்பிக்கலாம்.
அது, மீண்டும், அது ஒரு உதவிக்குறிப்பாக கூட விவரிக்கப்படக்கூடாது, ஆனால் நான் அதை எண் இரண்டாகக் கீழே
வைத்துள்ளேன், நீங்கள் விஷயங்களுக்கு அர்த்தமுள்ள பெயர்களைக் கொடுக்கும்போது, அது உண்மையில் உங்கள் பிரச்சனையில் முன்னேற உதவுகிறது.
இந்த சூழலில், இது ஒரு தீங்கற்ற விஷயமாகத் தோன்றலாம்.
நமது ஆரம் ஆல்பா மற்றும் இந்த சிறிய கோணம் பீட்டா என்று நாம் உருவாக்கிய இந்த சிறிய கோணத்தை நான் அழைப்பேன்.
அதுவும், ஆல்ஃபாவும் பீட்டாவும் வேறெங்காவது காட்டப்படுகிறதா என்பதை உணர்ந்து முன்னேற உதவுகிறதா என்று பார்க்க,
நான் உங்களுக்குச் சொல்வதை விட, எங்கள் அடுத்த வினாடி வினா கேள்வியின் பின்னணியில் நீங்கள்
என்னிடம் சொல்ல விரும்புகிறேன். உங்களுக்காக அந்த நிகழ்தகவு ஒன்றுக்கு நான் பதிலளிப்பதற்கு முன், இன்றைக்கான கேள்வி
எண் இரண்டை நான் இழுக்கப் போகிறேன். எங்களிடம் ஒரு வரைபடம் உள்ளது, முக்கியமாக நாம் இப்போது வரைந்தவை,
நடுவில் உள்ள புள்ளி வட்டத்தின் மையமாகும், மேலும் நான் ஏழு வெவ்வேறு கோணங்களில் பெயரிட்டுள்ளேன்.
நான் அவற்றை ஒரு வழியாக g என்று லேபிளிட்டுள்ளேன், இந்த சமன்பாடுகளில் எது உண்மை என்பதை நீங்கள் என்ன செய்ய வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
ஒரு சாத்தியக்கூறு என்னவென்றால், a, b, d, மற்றும் e
ஆகிய நான்கு கோணங்களும் c plus f plus g
போன்ற ஒரு கூட்டுத்தொகையைக் கொண்டுள்ளன, இது c, f மற்றும்
g ஐப் பார்த்தால், அது 360 டிகிரியாக இருக்கும். ?
மற்றொன்று a என்பது b மற்றும் d என்பது e க்கு சமம்.
மற்றொரு சாத்தியம் என்னவென்றால், c என்பது f க்கு சமம், பின்னர்
அது அனைத்தும் இருக்கலாம் அல்லது ஒருவேளை அது ஒன்றும் இல்லை.
360, 400 உடன் நாங்கள் ஏற்கனவே வலுவான ஒருமித்த கருத்தைக் கொண்டிருப்பது போல் தெரிகிறது,
சரியான பதில் என்ன என்று அவர்கள் நம்பும் பலமான எண்ணிக்கையிலான மக்கள் ஒப்புக்கொள்கிறார்கள்.
மேலும், உங்களுக்குத் தெரியும், நீங்கள் ஈடுபட விரும்பினால், செல்ல வேண்டிய இடம், 3b1b. co
live, இது உங்களை ஒரு உருப்படி பூல் பக்கத்திற்கு திருப்பி விடும், இதன் மூலம் நீங்கள் பின்தொடரலாம். மேலும் எதிர்காலத்தில் பார்ப்பவர்களுக்கு, நீங்கள் உட்பொதிக்கப்பட்ட
பக்கத்தில், பிரச்சனை உங்களுக்கு கீழேயே அமர்ந்திருக்கும் இடத்தில் பார்த்துக் கொண்டிருக்கலாம். நேரலைப் புள்ளிவிவரங்களுக்குப் பங்களிக்கும் தரவுகளில்
நீங்கள் தொழில்நுட்ப ரீதியாக பங்கேற்காவிட்டாலும், நான் அதைப் பார்க்கும்போது, ஒரு வகையான கிளிக் செய்து, லைக்
செய்வது நேர்மையாக மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது, ஓ, நான் இதில் ஒரு பகுதியாக இல்லை என்று
எனக்குத் தெரியும், ஆனால் என்ன நடக்கிறது என்பதில் நான் ஒரு பகுதியாக இருப்பது போல் உணர்கிறேன்.
அதனால் நான் அதை விரும்புகிறேன்.
சரி, இவ்வளவு வலுவான நிலையான ஒருமித்த கருத்து இருப்பதால், இதை தரப்படுத்துவதில் எனக்கு வசதியாக இருக்கிறது. ஓ, நான் 1 1 1 1 இல் சரியாகப் புரிந்துகொண்டேன் என்று நினைத்தேன்.
எனவே சரியான பதில் என்னவென்றால், a என்பது bக்கு சமம், d
என்பது e க்கு சமம், பின்னர் மற்றவை எதுவும் உண்மையாக இருக்காது.
சரி, அது ஏன் என்று பார்ப்போம்?
இந்த ஆரங்கள் பொதுவானவை என்பதை நாம் இப்போது முன்னிலைப்படுத்தியதைச் சரியாகக் கூறலாம், அதாவது, உங்களுக்குத் தெரியும்,
நான் இன்னும் பல விஷயங்களின் பெயர்களைக் கொடுக்கிறேன். இந்த புள்ளியை a
என்றும், இந்த புள்ளி b என்றும் கொள்வோம்.
ஒருவேளை அது குழப்பமாக இருக்கலாம், ஏனென்றால் நான் கோணங்களுக்கு a மற்றும் b என்று பெயரிட்டேன், ஆனால் தனி சூழல், தனி படம், நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
முக்கோணம் a, p, பின்னர் வட்டத்தின் மையம், அது ஐசோசெல்ஸ்.
உங்களுக்குத் தெரியும், இந்த சமச்சீர்மை உள்ளது, நான் சமச்சீரின் சிறிய அச்சைக் கூட வரைய முடியும், இதுவும் ஆல்பா என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
அதேபோல், இங்குள்ள முக்கோணம் ஐசோசெல்ஸ் ஆகும், மேலும் இது
பீட்டாவின் கோணத்தைக் கொண்டுள்ளது என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
நாம் இப்போது என்ன செய்தோம், உண்மையில், சிறிது சமச்சீர்மையைக் கையாள்வது. இந்த விஷயத்தில், இது
தீங்கற்றதாக இருந்தது, ஆனால் மிகவும் கடினமான அமைப்புகளில் சமச்சீர்மையை அடிக்கடி தேடுகிறது, இது மிகவும் பொதுவானது மற்றும் இது நிச்சயமாக நீங்கள்
முன்னேற உதவும். சமச்சீரான ஒன்று இருப்பதை நீங்கள் உணர்ந்தால், அந்த சமச்சீர்மையை ஏதேனும் ஒரு வழியில் பயன்படுத்தவும், இது நாங்கள் இப்போது செய்ததை திறம்படச் செய்கிறது.
விஷயங்களுக்கு இன்னும் இரண்டு பெயர்களைக் கொடுத்து, இந்த கோணத்தை நான் அழைக்க விரும்பலாம்,
நான் அதை ஆல்பாஸ் தொடர்பான ஏதாவது அழைப்பேன், எனவே நான் அதை ஆல்பா
பிரைம் என்று அழைக்கலாம், அதே போல் இங்கே இந்த கோணம் பீட்டா பிரைம்.
அந்த உண்மைகளைக் குறிப்பிடுவதன் மூலம், இந்த சிறிய கோணத்திற்கும் இந்த பெரிய கோணத்திற்கும்
இடையே ஒரு தொடர்பை உருவாக்க நான் செய்ய வேண்டிய அனைத்தும் என்னிடம் உள்ளன.
நாங்கள் பார்க்கும் முக்கோணங்களின் அடிப்படையில் எங்களிடம் உள்ள உண்மைகளை நீங்கள் முக்கியமாக எழுதுகிறீர்கள்.
எனவே ஆல்பா கோணங்கள் அனைத்தையும் கொண்ட முக்கோணம், அந்த கோணங்களின் கூட்டுத்தொகை 180 டிகிரியாக இருக்க
வேண்டும், அதில் இரண்டு வெவ்வேறு ஆல்பாக்கள் உள்ளன, பின்னர் ஒரு ஆல்பா பிரைம் உள்ளது.
180 டிகிரி எழுதுவதற்குப் பதிலாக, நிச்சயமாக, நாம் ரேடியன்களை விரும்புகிறோம், எனவே பை ரேடியன்களுக்குச் சமம் என்று சொல்லப் போகிறேன்.
இதேபோல், அனைத்து பீட்டாக்களும் உள்ளவை, நாம் 2 மடங்கு பீட்டாவை எடுத்து,
பீட்டா பிரைமை சேர்த்தால், அதுவும் பை தான் என்று கூறுகிறது.
பின்னர் படத்தில் இருந்து வெளிவரும் மற்ற உண்மை என்னவென்றால், ஆல்பா பிரைம், பீட்டா பிரைம்
மற்றும் தீட்டா எல் ஆகியவை 360 டிகிரி அல்லது 2 பை வரை சேர்க்கின்றன.
எனவே எங்களிடம் உள்ள அனைத்து தொடர்புடைய உண்மைகளையும் எழுதுங்கள், இப்போது எங்களிடம் சில பொருட்களைக் கையாளலாம்
மற்றும் சில வகையான முடிவுகளை எடுக்க வேலை செய்யலாம், அதை மீண்டும், தீட்டா ஸ்மால் மற்றும்
தீட்டா லார்ஜ் இடையே ஒரு தொடர்பைத் தேடுகிறோம். உங்களில் நிறைய பேர் எனக்குத் தெரியும், உங்கள்
மூன்று நீல மற்றும் பழுப்பு பார்வையாளர்கள், பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றத்தைப் பற்றி உங்களுக்குத் தெரியும், ஆனால்
இதைப் பற்றி நீங்கள் ஒரு தொடக்க மனதிலிருந்து சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், இல்லையா?
நீங்கள் இதை அணுகிக்கொண்டிருந்தால், அதைப் பற்றி உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியாமல் இருந்திருந்தால், அதற்கான தீர்வைக்
கண்டுபிடிக்க நீங்கள் என்ன செய்திருப்பீர்கள்? நீங்கள் அதைச் செய்யும்போது என்ன கொள்கைகளை அகற்றலாம்?
ஏனென்றால், கடினமான மற்றும் கடினமான வடிவியல் அமைப்புகளைப் பெறத் தொடங்கும்போது அது நமக்கு உதவுகிறது.
இந்த சூழலில், இந்த மூன்று சமன்பாடுகளை நான் பெற்றவுடன், இங்கே ஒரு ஆல்பா பிரைம் உள்ளது மற்றும் இங்கே ஒன்று உள்ளது என்பதை
அங்கீகரித்து, இங்கே ஒரு பீட்டா பிரைம் உள்ளது மற்றும் இங்கே ஒன்று உள்ளது, அவற்றை ரத்து செய்வது பற்றி நான் சிந்திக்கலாம்.
எனவே நான் இந்த மேல் சமன்பாட்டைச் சேர்க்கப் போகிறேன், மற்ற இரண்டு சமன்பாடுகளை நான் கழித்திருக்கலாம்.
இவற்றைக் கழிக்க, ஆல்பா பிரைம் ரத்து செய்யப்படுகிறது, அதனால் பீட்டா
பிரைம் ரத்து செய்யப்படுகிறது, என்னுடைய பெரிய கோணம் எனக்கு மிச்சம்,
நான் இரண்டு மடங்கு ஆல்பா பிளஸ் பீட்டாவைக் கழிக்கிறேன், உங்களுக்குத்
தெரியும், அவை ஒவ்வொன்றும் கிடைக்கும் குணகம் இரண்டுடன் கழிக்கப்படும், பின்னர்
எங்களிடம் இரண்டு பை கழித்தல் பையின் இரண்டு பிரதிகள் உள்ளன.
எனவே அது பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம், தீட்டா எல் இரண்டு முறைக்கு சமம்
என்று சொல்வது போல், ஆல்பா பிளஸ் பீட்டா என்று எழுதுவதை விட,
அதுதான் நம்மிடம் இருந்த சிறிய சிறிய கோணம் என்பதை நான் அங்கீகரிக்கிறேன்.
இது இரண்டு மடங்கு சிறிய கோணம்.
மீண்டும், நீங்கள் செய்யக்கூடிய பல்வேறு வடிவியல் புதிர்களில் இது என்ன வித்தியாசமான பயனுள்ள உண்மையாக மாறும் என்பதை என்னால் போதுமான அளவு வலியுறுத்த முடியாது.
நிச்சயமாக, கலப்பு எண்கள் அல்லது தூய வடிவியல் சூழ்நிலைகள் தொடர்பான
சூழ்நிலைகளில் இது நிச்சயமாக பல முறை சேனலில் வந்துள்ளது.
எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் ஒரு கோணத்தை இரண்டு
மடங்கு கோணத்துடன் தொடர்புபடுத்த விரும்பினால், இதுபோன்ற ஒரு
வட்டத்தின் சூழலில் அவற்றை உணர்ந்துகொள்வது வித்தியாசமாக பயனுள்ளதாக
இருக்கும். எனவே நீங்கள் பிரச்சனைகளை தீர்க்கும் போது இது உங்கள் மனதில் எரிந்த ஒரு படம்.
உங்கள் மனதின் பின்பகுதியில் எரிந்தவுடன், நீங்கள் தீர்க்கக்கூடிய ஒரு சிக்கலுக்கு ஒரு உதாரணத்தை உங்களுக்கு வழங்க,
முக்கோணவியல் பற்றி நாங்கள் செய்த விரிவுரையை நீங்கள் நினைவில் கொள்ள விரும்புகிறேன், இது உண்மையில்
நான் சொன்ன உதாரணம். இங்கே இழுத்திருந்தது. எனவே, நாங்கள் பேசிக்கொண்டிருந்த மையமான விஷயங்களில் ஒன்று,
வரைபடங்களுடன் விளையாடுவதன் மூலம், இந்த வினோதமான தோற்றத்தைப் பெறுவது எப்படி என்பது, நீங்கள் கொசைன்
செயல்பாட்டைச் சதுரப்படுத்தினால், மீண்டும், ஒரு கொசைன் வரைபடத்தைப் போலவே தோற்றமளிக்கும் ஒன்றைப் பெறுவீர்கள்.
நீங்கள் அதைப் பற்றி இன்னும் துல்லியமாகப் பெறலாம், அங்கு நாம் ஒரு ஆரம்ப கொசைன் வரைபடத்தில்
தொடங்கி, நீங்கள் அதைக் கொஞ்சம் கையாளினால், உங்களுக்குத் தெரியும், நாங்கள் அதை மேலே மாற்றுகிறோம், அதை
அளவிடுகிறோம், நாங்கள் அதிர்வெண்ணை இரட்டிப்பாக்க வேண்டும் என்று சொல்கிறோம், உங்களுக்கு கிடைக்கும் அதே வரைபடம்.
எனவே ஒரே விஷயத்திற்கு இரண்டு வெவ்வேறு வெளிப்பாடுகள் உள்ளன, ஆனால் இவை ஏன் தொடர்புடையதாக இருக்கும் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
அவற்றுள் ஒன்று அதன் குறிப்பைக் குறிக்கும் கோணத்தை இரட்டிப்பாக்குவதை உள்ளடக்கியது, மற்றொன்று வெளியீட்டை ஸ்கொயர் செய்வது.
சரி, அது ஒரு வெளிப்படையான உண்மை அல்ல. சிக்கலான எண்களைப் பயன்படுத்தி நாங்கள் அதை நிரூபித்துள்ளோம், ஆனால் நான் செய்ய விரும்புவது,
வடிவவியலைப் பயன்படுத்தி இதை நிரூபிக்க முயற்சிக்கவும், ஒரு வகையான உண்மை நமக்கு முன்னால் வெளிவருவதைப் பார்க்கவும்.
அதைச் செய்ய, மேலே சென்று, உண்மை என்ன என்பதை
மீண்டும் எழுதுவோம், அதைப் பற்றி சிந்திக்க ஆரம்பிக்கலாம்.
தீட்டாவின் கோசைனை எடுத்து சதுரம் என்று
சொல்லும் தீட்டாவின் கோசைன் ஸ்கொயர்டு,
அந்த மோசமான குறியீடு, இரண்டு தீட்டாவின்
ஒன்றின் பாதி கூட்டல் கோசைனுக்கு
சமம் என்பதை நாங்கள் கண்டுபிடிக்க விரும்புகிறோம்.
விஷயங்களை ஸ்கொயர் செய்வதற்கும் கோணத்தை இரட்டிப்பாக்குவதற்கும் இடையே உள்ள வித்தியாசமான உறவை நீங்கள் பெற்றுள்ளீர்கள், இது
முழுத் தொடரிலும் நாம் பேசியது போல், ஒரு கொசைன் என்பது அதிவேக செயல்பாட்டின் நிழல் என்பதன் பிரதிபலிப்பாகும்.
ஆனால் அது உங்களுக்குத் தெரியாது என்று வைத்துக்கொள்வோம், நாங்கள் அதை உள்ளுறுப்பு மற்றும் வடிவியல் ரீதியாகப் பார்க்க விரும்புகிறோம், எனவே இரட்டை கோண
அடையாளங்கள் அல்லது அது போன்ற எதுவும் உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியாது. இந்தக் குறிப்பிட்ட சமன்பாட்டை நீங்கள் நேரடியாகப் புரிந்து கொள்ள வேண்டும்.
சரி, வரும் ஒரு பொதுவான விஷயம் என்னவென்றால், இரண்டு வெளிப்படையான விஷயங்கள்
தொடர்புடையவை அல்லது சமமானவை என்பதைக் காண்பிப்பதற்கான ஒரு வழி, நீங்கள் இரண்டு
வெவ்வேறு வழிகளில் விவரிக்கக்கூடிய ஒரு பொருளைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்பதைப் பார்ப்பது.
எனவே நாம் இரண்டு வெவ்வேறு விளக்கங்களைக் கொண்ட ஒரு பொருளைத் தேடப் போகிறோம், மேலும்
இது பெரும்பாலும் இந்தச் சூழலில் உங்களுக்கு நல்ல சமன்பாடுகளைத் தரலாம். இது இடது மற்றும்
வலது பக்கத்தை தொடர்புபடுத்துவதாக இருக்கலாம். நீங்கள் எண்ணும் புதிர் இருக்கும் போது, பூஜ்ஜியங்கள் அல்லது ஒன்றுகளாக இருக்கும் ஐந்து பிட்களின் சரத்தை
எத்தனை வழிகளில் வைத்திருக்க முடியும் என்பதை எண்ணுவது போன்ற ஒன்றை நீங்கள் செய்யும் போது இது எல்லா நேரங்களிலும் காம்பினேட்டரிக்ஸில் வரும்.
ஒருபுறம், நீங்கள் அதை பெருக்கி எண்ணலாம், ஒவ்வொன்றையும் நன்றாகச் சொல்லி, நீங்கள்
சாத்தியங்களை இரண்டால் பெருக்குகிறீர்கள். ஆனால் மறுபுறம் நீங்கள் மீண்டும் மீண்டும் சொல்லலாம்,
சரி, அவர்களில் எத்தனை பேர் இல்லை? அவர்களில் எத்தனை பேர் ஒன்று, இரண்டு பேர்?
அந்த மாதிரியான ஒன்று கடினமாகவும் எண்ணுவதற்கு மிகவும் மோசமானதாகவும் தெரிகிறது.
ஆனால் ஒரே விஷயத்தை இரண்டு முறை விவரிப்பதன் மூலம், இயற்கணித நிலைப்பாட்டில் இருந்து இந்த உண்மையில் வெளிப்படையான உண்மை இல்லை.
நாம் இங்கே இன்னும் வடிவியல் அதை செய்ய போகிறோம்.
ஆனால் மீண்டும், இது எவ்வளவு பொதுவானது, எவ்வளவு பொதுவானது என்பதை வலியுறுத்த வேண்டும்.
எனவே நாம் விரும்புவது இவை ஒவ்வொன்றும் விவரிக்கும் ஒருவித பொருள்.
அதைச் செய்ய, ஒருவேளை நாம் சரி என்று நினைக்கலாம், ஒரு யூனிட்
வட்டத்தை வரைவோம், இது பொதுவாக கொசைன் போன்ற ஒன்று வரும்.
ஓ, என் வாழ்க்கையில் முதல்முறையாக நான் ஒரு கால் வட்ட வளைவை வரைந்தேன், அது பயங்கரமானது அல்ல. இது நன்றாக
இல்லை, ஆனால் பொதுவாக இது மிகவும் பேரழிவு தரும்.
எவ்வளவு மகிழ்ச்சி.
ஒரு பயங்கரமான காலாண்டு வட்டத்தில் நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடையக்கூடாது.
ஒன்று.
அருமை, சரி. அது எங்கள் கோணம் தீட்டா, இல்லையா? இந்த சூழலில் கொசைன் என்றால் என்ன? கோசைன் ஸ்கொயர்
இல்லை, ஆனால் வெனிலா வெனிலா கொசைன்.
சரி, இந்த புள்ளியின் x-கோர்டினேட்டைப் பார்த்தால் அது
நமக்குச் சொல்கிறது, அதுதான் நமது கோணத்தின் கோசைன்.
எனவே இப்போது கொசைனின் சதுரத்தை ஒருவித பொருளாக நாம் எவ்வாறு குறிப்பிடுவது என்பது பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்?
இந்த படத்தில் நாம் சுட்டிக்காட்டக்கூடிய சில வடிவியல் விஷயங்கள்.
மேலும், முதல் உள்ளுணர்வு என்பது, இந்த
பக்கத்திலிருந்து ஒரு சதுரத்தை வரையலாம்.
ஆனால் நாம் பயன்படுத்த முயற்சிக்கும் கொள்கை ஒரே பொருளை இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் விவரிக்கிறது என்றால் ஒரு சிக்கல் இருக்கும்.
ஏனென்றால், இந்த இடது பக்கத்தை ஒருவித பகுதி என்று நாம் விவரித்தால், அதே பகுதியைப் பற்றிய
மற்றொரு விளக்கத்தை, அதே பொருளை, வலது பக்கத்துடன் நாம் கண்டுபிடிக்க வேண்டும் என்று அர்த்தம்.
ஆனால் இது வித்தியாசமாக இருக்கும், ஏனெனில் இது சதுரம் அல்லது அது போன்ற எதையும் உள்ளடக்காது.
இது வெற்று வெண்ணிலா கொசைன் சொல் என்றால், அதை ஒருவித விகிதமாகவோ அல்லது ஒருவித நீளமாகவோ விவரிப்பது மிகவும் இயல்பானதாகத் தெரிகிறது.
எப்படியாவது பாப் அப் செய்ய 2 தீட்டா தேவை.
எனவே அதற்குப் பதிலாக, கோசைன் ஸ்கொயர்வை விவரிக்கும் வழியைத் தேடுவோம், அது பரப்பளவைக்
கொண்டிருக்கவில்லை, மாறாக அது ஒரு விகிதம் அல்லது நீளத்தின் சுவையில் அதிகம்.
இந்த சூழலில், விசை மீண்டும் சமச்சீர்மையை மேம்படுத்துகிறது. மேலும் இது ஒரு ஸ்னீக்கி பிட் சமச்சீர்.
இது ட்ரிக் விரிவுரையில் நாங்கள் பேசிய ஒன்று, ஆனால் நான் அதை மிகவும் விரும்புகிறேன், நான் அதைப் பற்றி மீண்டும் பேசுவேன்.
இந்த கோண தீட்டாவை நாம் நினைத்தால், ஒருபுறம் அது x-அச்சுக்கும் கோட்டிற்கும் இடையிலான
கோணத்தைச் சொல்கிறது, ஆனால் மறுபுறம் அது கோட்டிற்கும் x-அச்சுக்கும் இடையிலான கோணத்தையும் சொல்கிறது.
அதுவும் ஒரே மாதிரியாகத்தான் இருக்கும் என்று எனக்குத் தெரியும், ஆனால் இதன் அர்த்தம்
என்னவென்றால், நமது ஆரத்தின் முடிவில் உள்ள புள்ளியை கீழே ப்ராஜெக்ட் செய்யுங்கள்,
அது நீளம் 1 ஆக இருந்தது, செங்குத்தாக x-அச்சு மீது, அந்த
நீளம் கொசைன் தீட்டாவால் அளவிடப்பட்டது. ஆனால் இப்போது நான் விஷயங்களை வேறு வழியில் செய்தால் என்ன செய்வது?
நான் இந்த வரியில் செங்குத்தாக கீழே காட்ட
வேண்டும் என்று சொன்னால் என்ன செய்வது?
மீண்டும், நான் ஒரு கோண தீட்டாவால் பிரிக்கப்பட்ட இரண்டு வரிகளை வைத்திருக்கிறேன்.
நான் ஒரு ப்ரொஜெக்ஷன் செய்கிறேன், அதாவது அந்த கோணத்தின் கோசைன் மூலம் அது அளவிடப்படுகிறது.
எனவே இப்போது நான் தீட்டாவின் கொசைனை தீட்டாவின் கொசைன் மூலம் அளவிடுகிறேன், அது எனக்கு தீட்டாவின் கோசைன் வர்க்கத்தைப் பெறுகிறது.
எனவே கோசைன் ஸ்கொயர் இந்த நீளத்தைக் குறிக்கிறது,
நமது வலது முக்கோணத்தின் ஹைப்போடென்யூஸின் ஒரு பகுதி.
அந்த ஹைப்போடென்யூஸ் 1 இன் நீளத்தைக் கொண்டிருந்தால், அது நமது அலகு வட்டத்தில் எப்போதும் இருக்கும்.
தற்செயலாக, தீட்டாவின் சைன் என்பது அந்த ஹைப்போடெனஸின் மற்ற பகுதி என்று நீங்கள் மிகவும்
ஒத்த தர்க்கத்தைக் காட்டலாம், மேலும் இது பித்தகோரியன் தேற்றத்தின் ஒரு நல்ல, புத்திசாலித்தனமான
ஆதாரத்தை உங்களுக்கு வழங்குகிறது. உங்களுக்குத் தெரியும், இந்தக் கோடு தீட்டா டிகிரி அதிலிருந்து
தொலைவில் உள்ளதா அல்லது அந்தக் கோடு தீட்டா டிகிரி இதிலிருந்து தொலைவில் உள்ளதா?
நீங்கள் அதையே கூறுவது போல் தெரிகிறது, ஆனால் அந்த சமச்சீர்மையை அடையாளம் காண இது உங்களுக்கு ஏதாவது கணிதப் பொருளைப் பெறுகிறது.
இப்போது ஏன் இதைச் சொல்கிறேன்? சரி, எங்களிடம் கோசைன் ஸ்கொயர்களின் பிரதிநிதித்துவம் உள்ளது. நாம் இப்போது விரும்புவது 2 தீட்டாவின் அடிப்படையில் ஏதாவது செய்ய வேண்டும்.
ஒரு கோணத்தை 2 தீட்டாவிற்கும், 2 மடங்கு கோணத்திற்கும் தொடர்புபடுத்தக்கூடிய சூழலைப் பற்றி நாங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருந்தோம்.
எனவே எப்படியாவது இந்த கோணத்தை ஒருவித முக்கோணத்தின் பொறிக்கப்பட்ட கோணமாக உணர விரும்புகிறோம்.
நீங்கள் அதை எப்படி செய்யலாம் என்பதை நான் உங்களுக்குக் காட்டுகிறேன்.
ஆனால் நான் செய்வதற்கு முன், நீங்கள் இந்த மாதிரியான விஷயங்களைப் பற்றிக்
குழப்பிக் கொண்டிருந்தால், உங்கள் மனதில் எரிந்து கொண்டிருக்கும் மற்றொரு உண்மையைக் குறிப்பிடுவது,
தலேஸ் தேற்றம் எனப்படும் பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றத்தின் ஒரு குறிப்பிட்ட நிகழ்வாகும்.
அப்படியானால், நம்மிடம் இருந்த பெரிய கோணமான 2 தீட்டா உண்மையில் 180 டிகிரி என்று வைத்துக்கொள்வோம், இல்லையா? அது பை ரேடியன்கள்.
பொறிக்கப்பட்ட கோண தேற்றத்தின் அடிப்படையில் அது என்ன அர்த்தம்?
அந்த வட்டத்தின் விட்டத்தை நாம் எடுத்துக் கொண்டால், அது 180
டிகிரியாக இருந்தால், அது ஒரு விட்டத்தை வரைகிறது, மேலும் அந்த
விட்டத்தின் இரு முனைகளையும் தாக்கும் கோடுகளுடன் ஒரு பொறிக்கப்பட்ட கோணம்
உள்ளது, இந்த கோணம் அவசியம் அதில் பாதியாக இருக்கும்.
எனவே இதன் பொருள் என்னவென்றால், நம்மால் முடியும், ஒரு வட்டத்திற்குள் ஒரு செங்கோண முக்கோணத்தை வைக்கலாம், நீங்கள்
அதைச் செய்யும்போதெல்லாம், வலது முக்கோணத்தின் ஹைப்போடென்யூஸ் சரியாக அந்த வட்டத்தின் விட்டம் ஆகும். இது மிகவும் அழகான உண்மை.
இதற்கு இன்னொரு ஆதாரம் வேண்டுமானால், அது பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றம் வழியாக மட்டும் அல்ல,
நீங்கள் செய்யக்கூடிய மற்றொரு அற்புதமான சமச்சீரற்ற அந்நியச் செலாவணி உள்ளது, அடிப்படையில் நீங்கள்
இந்த புள்ளியை எடுத்துக்கொண்டு, நான் அதை தோற்றம் மூலம் பிரதிபலிக்கப் போகிறேன் என்று கூறுகிறீர்கள்.
எனது வட்டத்தின் மையத்தில் அதை பிரதிபலிக்கவும், நான் எங்கு பெறுகிறேன் என்று பார்க்கவும்.
மையத்தின் வழியாகப் பிரதிபலிப்பது முழுப் படத்தையும் 90 டிகிரியில் சுழற்றுவதற்குச் சமம் என்பதை அங்கீகரிக்கவும்.
எனவே நான் படத்தை 90, 180 டிகிரியில் சுழற்றினால்,
எனது மற்ற முனையும் அதே புள்ளியில் முடிவடையும்.
ஆனால் இப்போது நம்மிடம் இருப்பது ஒரு நாற்கரம், மற்றும் மூலைவிட்டங்களில் ஒன்று வட்டத்தின் விட்டம், ஆனால் மற்ற
மூலைவிட்டம் வட்டத்தின் விட்டம் ஆகும், குறிப்பாக அவை ஒரே நடுப்புள்ளியைக் கொண்டுள்ளன, அவை ஒரே தூரத்தில் உள்ளன.
, மற்றும் அது ஒரு செவ்வகமாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் கொஞ்சம் சமாதானப்படுத்திக் கொள்ளலாம், நீங்கள்
தொடர்புடைய கோணங்களைச் சுற்றி துரத்த விரும்பினால் அது ஒரு சிறிய பக்க வீட்டுப் பிரச்சனையாகவும் இருக்கலாம்.
ஆனால் தேல்ஸின் தேற்றத்தைப் பற்றி சிந்திக்க இது மிகவும் அழகான வழி என்று நான் நினைக்கிறேன், நீங்கள் எல்லாவற்றையும் 180 டிகிரியில் பிரதிபலிக்கிறீர்கள்,
மேலும் இது ஒரு செவ்வகமாக இருக்க வேண்டும், அதாவது இது ஒரு சரியான கோணம் என்று நீங்கள் முடிவு செய்ய வேண்டும்.
இப்போது எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, அது என்ன அர்த்தம்? சரி, இங்கே பூஜ்ஜியத்திலிருந்து ஒரு செங்கோண முக்கோணம் உள்ளது, இங்கே
புள்ளிகளில் ஒன்றைப் பெற்றுள்ளோம், வட்டத்தில் மற்றொரு புள்ளி உள்ளது. அதை தனி வட்டத்தில் பதிப்போம், சரியா?
எனவே நான் அந்த முக்கோணத்தின் நகலை எடுக்கப் போகிறேன்,
ஆனால் நான் ஹைபோடென்யூஸை வட்டத்தின் ஆரம் ஆக்குவதற்குப் பதிலாக,
அந்த ஹைப்போடென்ஸை வட்டத்தின் விட்டமாக மாற்றப் போகிறேன்.
எனவே இது இன்னும் தீட்டாவின் ஒரு
கோணமாக இருக்கும், இங்கேயே அமர்ந்திருக்கிறது.
தி, ஓ, அடிப்படையில் நான் அதை புரட்டினேன், எனவே முன்பு அது இங்கே இருந்தது, ஆனால் எனது
90 டிகிரி கோணம் இங்கே அமர்ந்திருப்பதற்குப் பதிலாக மேலேயும் வலதுபுறமாக அமர்ந்திருக்கும்படி அதைச் சுற்றி புரட்டினேன்.
90 டிகிரி கோணத்தில் உள்ள புள்ளியில் இருந்து
செங்குத்தாக கீழ்நோக்கி கீழ்நோக்கி கீழ்நோக்கி நகர்த்தும்போது என்ன
நடக்கும் என்பதுதான் நாம் கவலைப்படும் நீளம்.
இந்த நீண்ட நீளம் பற்றி
நாம் கவலைப்படுவது சரியா?
உண்மையில், நான் உங்களை ஒரு நேரடி வினாடி வினாவாகக் கேட்கிறேன், அந்த நீளத்திற்கான வெளிப்பாட்டைக்
கொண்டு வர முடியுமா என்பதைப் பார்க்க, நாம் இப்போது பார்க்கும் வரைபடத்தின் சூழலில்.
எனவே, எங்கள் வினாடி வினாவை மீண்டும் இழுக்கிறேன், இதை சரியாகப் பெற்ற அனைவருக்கும் வாழ்த்துக்கள்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க நான் உங்களுக்கு சிறிது நேரம் தருகிறேன், ஏனென்றால்
இது ஒரு வகையான இதயம், இந்த குறிப்பிட்ட ஆதாரத்தின் இதயத்தின் ஒரு
பகுதி, அதைப் பார்ப்பதற்கு மிகவும் மகிழ்ச்சியாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன்.
எனவே மேலே உள்ள பெரிய செங்கோண முக்கோணத்தின் ஹைப்போடென்யூஸ் ஒன்றின் நீளத்தைக் கொண்டுள்ளது என்று அது குறிப்பிடுகிறது.
மேலும் நமது சூழல் என்னவென்றால், இது ஒரு அலகு வட்டத்தில் வரையப்பட்ட முக்கோணத்தின்
ஹைப்போடென்ஸிலிருந்து வந்தது, எனவே ஹைப்போடென்யூஸ் ஒன்றின் நீளத்தைக் கொண்டுள்ளது, தீட்டாவின் அடிப்படையில் நீளம்
l என்ன? சரி, தீட்டாவின் அடிப்படையில் l க்கான வெளிப்பாட்டைக் கண்டுபிடிக்க முடியுமா?
நான் உங்களுக்கு சிறிது நேரம் தருகிறேன், அதற்கு சிறிது நேரம், எங்கள் இடைநிறுத்தத்தை
மீண்டும் கொண்டு வந்து, இசையை யோசித்து, மது அருந்துவதற்கான வாய்ப்பைப் பெறுகிறேன்.
எனவே, மீண்டும் ஒருமுறை, இன்றைக்கு சில வலுவான
ஒருமித்த கருத்து உள்ளது போல் தெரிகிறது.
எனவே பதில்கள் உருளும் போது, நான் அதை தரப்படுத்துவதற்கு முன், நான் மேலே சென்று அது எப்படி செல்கிறது
என்பதை விவரிக்கத் தொடங்குகிறேன், ஏனெனில் உங்களில் பலர் ஏற்கனவே என்னை விட முன்னோக்கி இருப்பது போல் தெரிகிறது.
இருந்தாலும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
எனவே நிச்சயமாக, பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றத்தைப் பயன்படுத்தப் போகிறோம். நான் அதை இங்கே கொண்டு வர
முழு காரணம் அதுதான். ஒற்றைக் கோணத்தை இரண்டு மடங்கு கோணத்துடன் தொடர்புபடுத்த இது ஒரு வழி.
எனவே இந்தச் சூழலில், எனது புதிய சிறிய
வட்டத்தின் மையத்திலிருந்து ஒரு பாதி மட்டுமே
ஆரம் கொண்ட சில கோடுகளை வரைந்து, இது
2 தீட்டா என்பதை அடையாளம் கண்டுகொள்வேன்.
இது இப்போது அழகாக இருக்கிறது, இல்லையா? ஏனெனில் நாம் எந்த நீளம் பற்றி கவலைப்படுகிறோம்?
அதன் ஒரு பகுதி, என்னை மன்னிக்கவும், அதன்
ஒரு பகுதி ஆரம், இது ஒரு பாதி,
ஆனால் இந்த மீதமுள்ள காலின் மீது 2
தீட்டாவின் படி கீழே ப்ராஜெக்ஷன் ஆரம் 2
தீட்டாவின் கொசைனின் பாதி மடங்கு ஆரம் ஆகும்.
நிச்சயமாக அதுதான் நாம் விரும்புவது. எங்களிடம் முழு ஆரம் உள்ளது, இது ஒரு பாதி, பின்னர் அதை
1 கூட்டல் 2 தீட்டாவின் கொசைன் மூலம் பெருக்குகிறோம். இது வட்டத்தின் ஆரம் நேரங்கள் அந்த ஆரத்தின் அளவிடப்பட்ட பதிப்பாகும்.
எனவே, ஒரே பொருளைப் பார்ப்பதற்கு இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள் உள்ளன, இந்த வலது
முக்கோணத்தை நாம் எடுத்துக் கொள்ளும்போது, கீழே ப்ராஜெக்ட் செய்து, ஹைபோடென்யூஸின் எந்தப் பகுதியை
துண்டிக்கிறோம் என்பதைப் பார்க்கிறோம். மேலும் இது கோசைன் ஸ்கொயர் மற்றும் 2 தீட்டாவின் கொசைன் இடையே திரிகோணவியலில்
இந்த அற்பமான உறவை நமக்கு வழங்குகிறது. மற்றபடி நாம் புரிந்து கொள்ள சிக்கலான எண்கள் மற்றும் அதிவேகங்கள்
போல் செல்கிறோம் என்பது உண்மை. எனவே இது மிகவும் அழகாக இருக்கிறது என்று நினைக்கிறேன். பொறிக்கப்பட்ட கோணத் தேற்றம் சந்தேகத்திற்கிடமான
முறையில் மெதுவாக- சந்தேகத்திற்கிடமான முறையில் காண்பிக்கப்படும் பல நிகழ்வுகளில் இதுவும் ஒன்று என்று நான் நினைக்கிறேன்.
மீண்டும், நீங்கள் எடுத்துச் சொல்ல விரும்புவது இந்தக் கொள்கையை, இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் விவரிக்கப்பட்ட ஒரு பொருளை நீங்கள் கொண்டிருக்க முடியும் என்றால்,
வெளிப்படையான இயற்கணித உறவுகளைக் காண்பிக்கும் வகையில் மிகவும் சக்தி வாய்ந்தது அல்லது மேலே உடனடி உள்ளுணர்வு இல்லாமல் குறியீடாக எழுதப்பட்ட எதையும். அதில்.
எனவே அனைத்து, நாம் உண்மையில் நான் நிகழ்தகவு கேள்வி திரும்ப வேண்டும் என்று விரிவுரை ஆரம்பத்தில் கேட்டேன்.
எனவே எங்கள் நேரடி வினாடி வினாவுக்குத் திரும்பிச் செல்கிறேன்,
நான் மேலே சென்று கிரேடு தருகிறேன்- சரியான
பதிலை நாம் அனைவரும் அறிவோம். எனவே உங்களில் உள்ளவர்களுக்கு - ஒரு நிமிடம் காத்திருங்கள்.
ஓ, அது தவறாகக் குறிக்கப்பட்டது. ஓ, அது என் கெட்டது.
இல்லை, இன்று பாடத்திற்கு முன் கடைசி நிமிடத்தில் இதை நான் நழுவவிட்டேன்.
ஆம், பதில்கள் என்ன என்பதை நான் மாற்றிக்கொண்டிருக்கலாம். இந்த வினாடி
வினாவை எந்த முட்டாள் எழுதியிருந்தாலும், உங்களில் 1380 பேர் முற்றிலும் தவறு என்று தெரிகிறது.
எனவே, பயனர் இடைமுகத்தில் அது எப்படிக் காட்டப்படும் என்று தெரியவில்லை, அது ஓ
இல்லை போன்ற அதிர்ச்சியூட்டும் சிவப்பு நிறமாக இருந்தால், இங்கே D என்பதுதான்
சரியான பதில். எனவே அதைப் பெற்ற உங்களுக்கு வாழ்த்துக்கள். இப்போது நமது நிகழ்தகவு கேள்விக்குத் திரும்பு.
மக்கள் தங்கள் உள்ளுணர்வின் அடிப்படையில் இதைப் பற்றி என்ன சொன்னார்கள் என்பதைப்
பார்க்க ஆர்வமாக உள்ளேன். எனவே இது எங்களிடம் இன்னும் கொஞ்சம்
பரவலானது மற்றும் ஆஹா, சுவாரஸ்யமானது இங்கே உண்மையான சரியான பதில் சற்று
குறைவாகவும், அதைவிட சற்று குறைவாகவும் காட்டப்படுகிறது- இப்போது நான் உண்மையாகவே இருக்கிறேன்
என்பதை உறுதிப்படுத்த என்னையே கேள்வி கேட்கிறேன், ம்ம், விஷயத்தை சரியாக எழுதினேன்.
எனவே, கேள்வி என்ன என்பதை நினைவூட்டுவதற்காக, பூஜ்ஜியத்திலிருந்து ஒன்று முதல் ஒன்று வரையிலான இரண்டு சீரற்ற எண்களைத் தேர்ந்தெடுக்கிறோம், ஒவ்வொன்றும் ஒரே சீரான விநியோகத்தின்படி.
மேலும் அவை என்ன நிகழ்தகவு குறையும் என்பதை நாங்கள் யூகித்து வருகிறோம், இந்த
எண்களின் விகிதம் இரட்டை எண்ணாக மாறுகிறது. பூஜ்ஜியம் ஒரு இரட்டை எண் என்பதை நினைவில்
கொள்ளுங்கள், அதனால் அது பூஜ்ஜியம் அல்லது இரண்டு அல்லது நான்காக அல்லது அது போன்ற எதையும் சுற்றிவிடும்.
இப்போது யோசிக்க இது ஒரு தந்திரமான பிரச்சனை, நிச்சயமாக எந்த தவறும் இல்லை,
அது எங்கே இருக்க வேண்டும் என்பதை உடனடியாக பார்க்க முடியாத எவருக்கும்.
ஆனால் நான் நினைக்கிறேன், சரியான தீர்வைப் பெறுவதற்கு முன்பே, எங்கள்
வழியில் சிறிது முன்னேற்றம் ஏற்பட்டால், நீங்கள் உள்ளுணர்வாக சில வகையான
பால்பார்க் மதிப்பீட்டைக் கொடுக்கக்கூடிய ஒரு நிலைக்கு நாங்கள் வரலாம்.
நாம் இங்கே என்ன கிடைத்தது?
பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஒன்றுக்கும் இடையில் இரண்டு சீரற்ற எண்களைத் தேர்ந்தெடுப்பது. நான் யோசிக்க ஒரு வித்தியாசமான விஷயம் என்று நினைக்கிறேன், குறிப்பாக நீங்கள்
நிகழ்தகவு பற்றி நன்கு அறிந்திருக்கவில்லை என்றால் அல்லது ஒரே மாதிரியான விநியோகம் என்ற சொற்றொடரை தூக்கி எறியும்போது, அது என்னவென்று தெளிவாக தெரியவில்லை என்றால்.
ம்ம், ஆனால் அடிப்படையில் இம், நீங்கள் இந்த வரியில் சில சீரற்ற புள்ளியை எங்கு
தேர்வு செய்கிறீர்கள் என்று நீங்கள் எதிர்பார்க்கலாம், மேலும் ஒவ்வொரு புள்ளியும் மற்றொரு அல்லது
குறிப்பாக குறிப்பிட்ட அளவிலான புள்ளிகளின் வரம்பைப் போலவே இருக்க வேண்டும். கொடுக்கப்பட்ட நிகழ்தகவு,
அந்த வரம்பு எங்கு காட்டப்பட்டது என்பதிலிருந்து சுயாதீனமாக உள்ளது. இது அதன் அளவை மட்டுமே சார்ந்துள்ளது.
உங்களுக்குத் தெரியும், எனவே நாங்கள் இரண்டு புள்ளிகளைத் தேர்ந்தெடுத்துள்ளோம் என்ற எண்ணம் உங்கள் மனதில் இருக்கலாம், அவை
ஒவ்வொன்றும் பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஒன்றுக்கும் இடையில் உள்ளன, மேலும் x அமர்ந்திருக்கும் நிகழ்தகவை சீரான விநியோகம் என்பதன்
மூலம் நாங்கள் என்ன சொல்கிறோம் என்பதற்கு ஒரு உதாரணம் கொடுக்க வேண்டும். 0 க்கு இடையில்.
3 மற்றும் 0 போன்றது. 5 ஏனெனில்
அது பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஒன்றுக்கும் இடையில் இருக்கும் மற்றும் அந்த வரம்பின் நீளம் 0 ஆகும். 2, முழு
நீளத்தில் ஐந்தில் ஒரு பங்கு இருந்து வந்திருக்கலாம். ஒரே மாதிரியாக இருப்பதன் அர்த்தம் என்னவென்றால்,
அந்த நிகழ்தகவு உண்மையில் அது வந்த பிரிவின் நீளம் மட்டுமே.
இப்போது, நீங்கள் கேட்கக்கூடிய ஒன்று நன்றாக இருக்கிறது, அது துல்லியமாக 0 ஆக இருக்கும் நிகழ்தகவு என்னவாக இருக்கும். 3 அல்லது துல்லியமாக 0. 5?
இவற்றை நாம் குறிகளை விட குறைவாகவோ அல்லது சமமாகவோ செய்தால் அது முக்கியமா?
உண்மையான எண் கோட்டில் ஏதேனும் குறிப்பிட்ட மதிப்பைத் தாக்கும் நிகழ்தகவு பூஜ்ஜியமாக முடிவடைவதால், அது உண்மையில் முக்கியமில்லை என்பதே பதில்.
இது பலருக்கு மிகவும் குழப்பமான விஷயம். ஒரு நிகழ்வின் நிகழ்தகவு எப்படி சாத்தியமாகும், அது நிச்சயமாக 0
ஐ அடிக்க முடியும். 3 நிகழ்தகவு பூஜ்யம். இதைப் பற்றி ஒரு முழு வீடியோவை உருவாக்கி இதை
விவரிக்க முயற்சித்தேன், ஆனால் உண்மையில் அது வரம்புகள் பற்றி சிந்திக்க வேண்டிய நிகழ்தகவு கொண்ட விஷயங்கள்.
அவை அடிப்படைப் பொருள்கள் மற்றும் எல்லையை நாம் எவ்வாறு நடத்துகிறோம் என்பது முக்கியமல்ல, வரம்புகளின் அடிப்படையில் சிந்திக்கிறோம்.
இன்னும் நாம் கேட்பது மிகவும் வினோதமான கேள்வியாக இருந்தாலும், x மற்றும் y விகிதத்தை
எடுத்துக் கொண்டால், அதைக் குறைத்தால், சில சமயங்களில் கணிதவியலாளர்கள் இந்த தரைச் செயல்பாட்டைப்
பயன்படுத்தி எழுதுகிறார்கள் என்று உங்களுக்குத் தெரியும் , அது இரட்டை எண் என்றால்
நமக்கு எப்படித் தெரியும்? யோசிக்கவே வித்தியாசமான விஷயம். அந்த வகையில் இது ஒரு கடினமான பிரச்சனை.
எனவே, இங்குள்ள கொள்கைகளை நீங்கள் சிந்தித்தால், அது அமைப்பின்
வரையறுக்கும் அம்சங்களைப் பயன்படுத்துவதைப் போன்றது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும்.
சரி, இது ஒரு சீரான விநியோகம் என்பதை எவ்வாறு பயன்படுத்துவது என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை. நிகழ்தகவுகளை வழங்குவதற்கு ஏதேனும் ஒரு வழியில் நீளத்தைப் பயன்படுத்துவோம்
என்று நினைக்கிறேன். ஒருவேளை அது நமக்கு சில வடிவவியலைக் கொடுக்கலாம், ஆனால் அது உண்மையில் பயனுள்ளதாக இல்லை. விஷயங்களுக்கு அர்த்தமுள்ள பெயர்களைக் கொடுங்கள், உங்களுக்குத்
தெரியும், ஒருவேளை x மற்றும் y ஆகியவை அர்த்தமுள்ளவையாக இருக்கலாம் அல்லது அது போன்ற சிலவற்றை பரிந்துரைக்கலாம். சமச்சீர்மை, சரி, x ஐத்
தேர்ந்தெடுப்பது, பின்னர் y ஐத் தேர்ந்தெடுப்பது y ஐத் தேர்ந்தெடுப்பது போன்றது என்பது உங்களுக்குத் தெரிந்திருக்கலாம், இதைப் பயன்படுத்தி
y க்கு மேல் x விகிதம் ஒன்றுக்குக் கீழே இருக்க வேண்டும் என்று முடிவு செய்யலாம். .
அது உண்மையில் உங்களுக்கு ஏதாவது சொல்கிறது, ஏனென்றால் நீங்கள் எவ்வளவு அடிக்கடி பூஜ்ஜியமாக இருக்கிறீர்கள் என்று நாங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருந்தால்,
சரி, நீங்கள் நன்றாகச் சொல்லலாம் x க்கு மேல் y எவ்வளவு இருக்கும், x என்பது y ஐ
விட பெரியதாக இருக்கும். x ஐ விட பெரியதாக இருக்கலாம். எனவே இது நடக்க 50-50 வாய்ப்புகள் உள்ளன.
இது 50%
நிகழ்தகவாக இருக்கும்.
அது உங்களை எங்காவது அழைத்துச் செல்கிறது, இது ஒரு வகையான இனிமையானது, ஆனால் சம எண்கள், ஒரே
பொருள் இரண்டு வெவ்வேறு வழிகள் போன்ற விஷயங்களுக்கு நீங்கள் அதை எவ்வாறு பயன்படுத்துவீர்கள் என்பது தெளிவாகத் தெரியவில்லை.
எனவே இங்கே கொள்கை எண் ஐந்து
தான் நாம் உள்ளே வரப் போகிறோம்.
மீண்டும், இது எளிமையானதாகத் தெரிகிறது. இது உங்களால் முடியாத ஒன்று, ஆமாம், ஆமாம், படங்கள் வரைவது, நான் எதைப்
பார்க்கிறேன் என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க உதவுகிறது. ஆனால் உண்மையில் ஏற்கனவே காட்சி அல்லது சித்திரம்
இல்லாத சில அமைப்புகளுடன் நீங்கள் சிரமப்படுவதைக் கண்டால், உங்களுக்குத் தெரியும், அதை வடிவியல்
செய்ய வேண்டிய அவசியமில்லை, ஆனால் உங்கள் விதிமுறைகளுக்கு அர்த்தத்தை வழங்குவதற்கு ஒருவித ஓவியத்தை வைத்திருப்பது
மிகவும் உதவியாக இருக்கும். மேலும் குறிப்பிட்ட சிக்கலைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்பாக, உங்களிடம் சில எண்கள்,
பல வேறுபட்ட எண்கள் இருக்கும்போது, அவற்றை சில இடத்தில் ஆயப்படுத்த முடியுமா என்று பார்க்கவும்.
எனவே இங்கே x மற்றும் y பற்றி தனித்தனியாக நினைப்பதை விட, xy ஆயத்தொலைவுகளுடன் ஒரு புள்ளியைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
அது நமக்கு என்ன செய்கிறது என்றால் அது உண்மையில் முழுப் பிரச்சனையையும் இரு பரிமாணமாக மாற்றுகிறது.
எனவே முதலில், எனது நேரான விளிம்பின் தடத்தை
நான் இழந்துவிட்டேன், இது, நீங்கள் எங்கு சென்றீர்கள்?
என்னால் உன்னை இதுவரை தூக்கி எறிய முடியும். ஓ, இதோ போகிறோம்.
விஷயங்கள், அவை உங்களிடமிருந்து ஓடிவிடுகின்றன.
உங்கள் பொருள்கள் கூட சில சமயங்களில் கணித
வகுப்பில் சோர்வடைந்து, அவ்வப்போது விளையாட விரும்புகின்றன, ஆனால்
அவர் விரும்பினாலும் விரும்பாவிட்டாலும் அவர் இருக்க வேண்டும்.
எல்லாம் சரி.
சரி, அபத்தம். எனவே இதை
நமது x ஒருங்கிணைப்பு என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
x 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் ஒரே மாதிரியான நிகழ்தகவுடன் எங்கும் விழலாம்.
y 0 மற்றும் 1 இடையே விழலாம். எங்களிடம் ஒரு ஜோடி எண்கள் இருக்கும்போது, உங்களுக்குத் தெரியும், 0 போன்றது. 2,
அது என்ன, 0 போல இருக்கலாம். 8,
ஜோடி எண்கள், இந்த வரைபடத்தில் இது ஒரு புள்ளி மட்டுமே.
இப்போது அந்த இரண்டு எண்களையும் சீரற்ற முறையில் ஒரே மாதிரியாகத் தேர்ந்தெடுப்பது என்பது ஒரு சதுரத்திற்குள் ஒரு சீரற்ற புள்ளியைத் தேர்ந்தெடுக்கிறோம் என்பதாகும்.
பக்க நீளம் கொண்ட சதுரம் 1.
இப்போது நாம் கொஞ்சம் முன்னேறலாம், ஏனென்றால் இந்த சதுக்கத்தில் என்ன
நடக்கிறது என்பதைப் பற்றிய சில பார்வைக்கு அது வரப்போகிறது.
இப்போது இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணத்துடன், நாம் y க்கு
மேல் x விகிதத்தைப் பற்றி யோசித்து, அதன் தளத்தை
எடுத்து, அதை முழுவதுமாகச் சுருக்கினால், அது 0
தான். 2க்கு மேல் 0. 8. அது 0 க்கு கீழே இருக்கும், எனவே இது சமமாக முடிவடையும்.
நான் சொன்னது போல், அது 50% நிகழ்தகவுடன் நடக்கும்.
ஆனால் மற்ற எடுத்துக்காட்டுகளுக்குப் பொதுமைப்படுத்தும் சிந்தனையின் வழியைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சி செய்ய முடியுமா என்று பார்ப்போம். மீண்டும்,
மிகவும் பயனுள்ள ஒரு விஷயம், நீங்கள் சிக்கிக்கொண்டால், நான்
இங்கே கொள்கை எண் ஆறாகக் குறிப்பிட்டுள்ளேன், சிக்கலின்
எளிமையான மாறுபாட்டைக் கேட்பது. நீங்கள் எதையாவது தீர்க்கிறீர்கள், அது கடினம். இது மிகவும் கடினமானது.
நீங்கள் உண்மையில் தீர்க்க மற்றும் சில வகையான காலூன்றக்கூடிய வகையில் அதை எளிமையாக்க முடியுமா என்று பாருங்கள்.
சில அமைப்புகளில் சிக்கலின் கட்டுப்பாடுகளைத் தளர்த்துவது அல்லது துணைச் சிக்கலைப் பார்ப்பது என்று அர்த்தம்.
எனவே எங்கள் சூழலில், அது சமமாக இருக்கும் நிகழ்தகவைக் கேட்பதை விட, அது ஒன்றாக மாறுவதற்கான
நிகழ்தகவைக் கேட்கிறேன், ஆனால் நீங்கள் அதற்கு வடிவியல் முறையில் பதிலளிக்க விரும்புகிறேன், சரியா? மற்ற விஷயங்களைப் பொதுமைப்படுத்தக்கூடிய
ஒன்று, ஏனென்றால் அடுத்த எளிமையான கேள்வி அது இரண்டாகக் குறையும் நிகழ்தகவு மற்றும் அது போன்ற விஷயங்கள்.
இது எங்கே போகிறது என்பது உங்களுக்குத் தெரியும். நாங்கள் அதை ஒரு நேரடி வினாடி வினாவாகச் செய்யப் போகிறோம்,
ஏனென்றால் நான் விஷயங்களுக்குப் பதிலளிப்பதை விட, நீங்கள் எனக்குப் பதில் சொல்ல வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
எனவே இந்த கட்டத்தில் கேள்வி எண் நான்கு வரை குதித்து,
அது எங்களுக்கு ஒரு ஜோடி வெவ்வேறு வரைபடங்கள் கொடுக்க போகிறது.
சரி, எங்களிடம் a, b, c மற்றும் d உள்ளது, மேலும் இந்த நான்கு பகுதிகளில் எது x மற்றும் y
இன் மதிப்புகளுடன் ஒத்துப்போகிறது என்று எங்களிடம் கேட்கிறது, x இன் தளத்தை y ஆல் வகுத்தால் பூஜ்ஜியத்திற்கு சமம், அதாவது நீங்கள்
விகிதத்தை எடுத்துக் கொள்ளுங்கள், நீங்கள் அதைச் சுற்றினால், நீங்கள் பூஜ்ஜியத்தைப் பெறுவீர்கள். அந்த உண்மைக்கு எந்தப் பகுதி ஒத்துப்போகிறது?
எனவே, நீங்கள் சரி, நான் மேலே சென்று பதில்களை
பூட்டப் போகிறேன், ஆனால் நீங்கள் அதைப் பற்றி
தொடர்ந்து சிந்திக்க விரும்பினால், நிச்சயமாக வீடியோவை இடைநிறுத்தவும்,
அவ்வாறு செய்யவும், நான் யாரையும் அவசரப்படுத்த விரும்பவில்லை.
எனவே, உங்களில் 1265 பேர், 1273, எப்போதும்
இறுதியில் உருளும் பதில்கள், அது c
என்று சரியாக பதிலளித்தது போல் தெரிகிறது, அது
ஏன் என்று சிறிது நேரம் யோசிப்போம்.
சரி, நீங்கள் உதாரணங்களின் குவியலைக் கொண்டு அதைச் செய்யலாம், மேலும் ஒரு பிராந்தியத்தில்
எந்தெந்தவை விழுகின்றன அல்லது இல்லை என்பதைப் பாருங்கள், ஆனால் மற்ற இரட்டை
எண்களில் முன்னேற உதவும் வகையில் இதைப் புரிந்துகொள்ள முடியுமா என்று பார்ப்போம்.
எனவே அது பூஜ்ஜியத்திற்கு கீழே சுற்றுகிறது என்று நாம் கூறும்போது, அடிப்படையில் நாம் சொல்வது என்னவென்றால், அந்த விகிதம் பூஜ்ஜியத்திற்கும் ஒன்றுக்கும் இடையில் எங்காவது அமர்ந்திருக்கிறது.
மேலும் x ஐ y ஆல் வகுத்தால், நாம் y யை x இன் அடிப்படையில் நினைக்க
விரும்புகிறோம், எனவே நான் எல்லாவற்றையும் y ஆல் பெருக்கினால், இந்த ஏற்றத்தாழ்வுகளுடன் செய்வது சரி, ஏனென்றால்
y எப்போதும் நேர்மறையாக இருப்பதால், அது நடக்காது. சமத்துவமின்மை ஒரு வழியில் அல்லது வேறு வழியில்
புரட்டப்படுகிறதா என்பதைப் பாதிக்க, நான் எல்லாவற்றையும் y ஆல் பெருக்குகிறேன், மேலும் y ஐ விட
x எப்போது குறைவாக இருக்கும் என்று நாங்கள் கேட்கிறோம், நீங்கள் சமத்துவமின்மையைக் காணும்போதெல்லாம், அந்த பிராந்தியத்தின்
எல்லை சமத்துவத்தால் விவரிக்கப்படும் , y x க்கு சமம் எப்போது என்று நாம் ஆச்சரியப்படுவோம்?
சரி, அது குறுக்காக செல்லும் ஒரு நேர்கோடு. y x க்கு
சமமான கோடு வரைந்தால், அதுதான் நமக்குக் கிடைக்கும்.
இப்போது அதுதான் நமது பிராந்தியத்தின் எல்லை, நாம் அதன் இடது பக்கம் அல்லது வலது பக்கம் பார்க்க வேண்டுமா
என்பதைத் தெரிந்துகொள்ள, நீங்கள் நேரடியாகச் சிந்தித்து நன்றாகச் சொல்லுங்கள், உங்களுக்குத் தெரியும், y என்பது x-ஐ விட அதிகமாக
இருக்க வேண்டும், அதனால் a கொடுக்கப்பட்ட புள்ளியில் நாம் நேர்மறை y திசையில் மேல்நோக்கி செல்ல விரும்புகிறோம்.
இது போன்ற ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணத்தை நீங்கள் பார்க்கலாம், ஆனால் நீங்கள் அதை எப்படிச் செய்தாலும், வடிவியல்
ரீதியாக x y சுற்றுகளால் வகுக்கப்படும் புள்ளிகளின் பகுதி பூஜ்ஜியமாக இருக்கும் என்ற முடிவுக்கு வருவீர்கள்.
அதனுடன், கடினமான மாறுபாட்டைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்கத்
தொடங்கலாம், இது எப்போது x ஆனது y
ஆல் வகுக்கப்படும் என்பது இரண்டாக இருக்கும்?
மீண்டும், நான் அதற்கு பதிலளிக்க
விரும்பவில்லை. அதற்கு நீங்கள் பதில் சொல்ல வேண்டும்.
எப்பொழுது x என்பது y ஆல் வகுக்கப்படும் போது
நமது அலகு சதுர புள்ளிகள் x கமா y
இரண்டாகக் குறைகிறது? எங்களிடம் நான்கு சாத்தியமான வடிவியல் பகுதிகள் உள்ளன, இது
a, b, c மற்றும் d, மற்றும் உண்மையில், உங்களுக்குத் தெரியும், இவற்றில் எது
என்று யோசிப்பதை விட, உண்மையில் இது ஏன் என்று யோசித்துப் பாருங்கள். இந்த எல்லைகளில் ஒன்று
உண்மையில் அது இருக்க வேண்டும் என்பதை நீங்கள் எவ்வாறு நிரூபிக்க முடியும். உதாரணமாக, நான்
இங்கே சரியான பதிலைக் காட்டவில்லை என்றால், நான் எல்லோருடனும் ட்ரோலிங் செய்தேன், சரியான பதிலைக்
காட்டவில்லை என்று வைத்துக்கொள்வோம், நீங்கள் நம்பிக்கையுடன் வந்து லைக் சொல்லலாம். , இல்லை, நீங்கள்
இங்கே காட்டியது எதுவுமே சரியான பதில் இல்லை என்பதில் நான் உறுதியாக இருக்கிறேன்.
நீங்கள் அதை பின்னால் வைக்கக்கூடிய பகுத்தறிவின் நிலை இருக்கிறதா என்று பாருங்கள்.
எனவே மீண்டும், அதைப் பற்றி சிந்திக்க சிறிது நேரம் கொடுக்கிறேன்.
எனவே சரி, மீண்டும் ஒருமுறை, நீங்கள் விரும்புவதை
விட முன்னதாகவே பதில்களைப் பூட்டப் போகிறேன், ஆனால்
பாடத்தை முன்னோக்கி நகர்த்திக் கொண்டே இருங்கள்.
விஷயங்கள் இன்னும் கிளிக் செய்யவில்லை என்றால் கடினமான உணர்வுகள் இல்லை, ஏனென்றால்
விளக்கம் அவர்களை அவ்வாறு செய்யும் என்று நம்புகிறேன். எனவே சரியான பதில் c,
இது உங்களில் பெரும்பாலோருக்கு கிடைத்தது போல் தெரிகிறது, மேலும் அது ஏன் என்று சிந்தித்துப் பார்ப்போம்.
நாங்கள் என்ன செய்து கொண்டிருந்தோம் என்பதற்கு மிகவும் ஒத்த காரணம். யோசனை என்னவென்றால், இந்த விகிதம் மற்றும் ஒரு
தரையைப் பற்றி யோசிப்பதை விட, இது ஒரு வகையான மோசமான விஷயம், இது
குறிப்பிடும் சமத்துவமின்மையை வெளிப்படையாக எழுதுவோம். y ஆல் வகுக்கப்பட்ட x 2 ஐ விட அதிகமாகவோ அல்லது சமமாகவோ இருக்கும்
என்று அது கூறுகிறது, ஆனால் அது 3 ஐ விட அதிகமாக இல்லை, எனவே இது 3 ஐ விட குறைவாக உள்ளது.
மேலும், உங்களுக்குத் தெரியும், மீண்டும், இந்த விகிதத்தைப் பற்றி யோசிப்பது கொஞ்சம் அருவருப்பானது. எனவே 2 மடங்கு y
என்பது x ஐ விட குறைவாகவோ அல்லது சமமாகவோ உள்ளது, இது
3 மடங்கு yக்கு குறைவாகவோ அல்லது சமமாகவோ இருக்கும் என்று எழுதலாம்.
இப்போது அடிக்கடி நாம் y ஐ x இன் செயல்பாடாக நினைக்கவில்லை, x
ஐ y இன் செயல்பாடாக நினைக்கிறோம், அது உங்களுக்கு மிகவும் வசதியாக இருந்தால்.
எனவே நீங்கள் உங்கள் மனதின் பின்புறத்தில் விரும்பினால், நீங்கள் x ஐ விட 2y குறைவாகவோ அல்லது சமமாகவோ சிந்திக்கலாம்.
சரி, y என்பது x பாதிகளை விட குறைவாகவோ அல்லது சமமாகவோ இருக்கிறது என்று சொல்வதும் ஒன்றுதான். அதே ஒப்பந்தம், 3y என்பது
x ஐ விட பெரியது, y என்பது x ஐ விட பெரியது என்று சொல்வது 3 ஆல் வகுக்கப்படுகிறது.
ஏனெனில் அந்த வகையில் இவை ஒவ்வொன்றுடனும் தொடர்புடைய சமத்துவங்களைப் பார்க்கலாம். y கோடு x பாதிகளுக்கு சமம், இது
ஒரு பாதி சாய்வைக் கொண்டுள்ளது, x 1 க்கு சமமாக இருக்கும்போது y ஒரு பாதிக்கு சமம் என்ற புள்ளியில் வெட்டும் என்று நீங்கள் நினைக்கலாம்.
எனவே இது எங்கள் பிராந்தியத்தின் எல்லையின் ஒரு பகுதியை விவரிக்கும் ஒரு வரியாக இருக்கும்.
மற்ற வரி y x மூன்றில் சமமாக இருக்கும் போது.
எனவே நான் வரையவிருக்கும் இந்தக் கோட்டிற்கு மேலே
நாம் உண்மையில் இருக்க வேண்டும் என்பது எங்களுக்குத்
தெரியும், இதில் ஒன்று x க்கு மேல்
2 ஐக் குறிக்கிறது, மேலும் இவற்றில் ஒன்று
x க்கு மேல் 3 ஐக் குறிக்கிறது.
பின்னர் எனது கடைசி சமத்துவமின்மையின்
இடைவெளியில் ஊடுருவலின் ஒரு பகுதி.
சரி, நாம் x க்கு மேல் இருக்க வேண்டும் x க்கு சமம் x 3 க்கு கீழே 2 ஆல் வகுக்கப்படும்.
இங்கே இந்தப் பகுதியானது ரவுண்டிங் டவுன் 2க்கு
வரும் அனைத்தையும் காட்டுகிறது. இரண்டு பரிமாணங்களை உள்ளடக்கிய ஒரு படத்திற்கு
நாம் செல்லவில்லை என்றால், இது எப்படி ஒரு சிக்கலான விஷயம் என்பதை நீங்கள் பாராட்ட
வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். இந்த வரிசையில் x மற்றும் y மாறுபடுவதைப்
பற்றி நீங்கள் யோசித்துக்கொண்டிருந்தால், எப்போது x இரண்டு மடங்கு அதிகமாகும் அல்லது y
என்பது x ஐ விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாகும். இல்லை, ஆமாம், மன்னிக்கவும்.
x என்பது y ஐ விட இரண்டு மடங்கு அதிகம், ஆனால் அது y ஐ விட மூன்று மடங்கு அதிகமாக இல்லை.
அது இல்லை, இல்லை, இல்லை, நான் சொன்னது தவறு.
நான் தவறாக சொன்னேன்.
y என்பது x ஐ விட இரண்டு மடங்கு அதிகமாக இருந்தால், ஆனால் அது x ஐ விட மூன்று மடங்கு அதிகமாக இருக்காது.
அந்த வகையில் குழப்பமடைவது மிக மிக எளிது.
அதற்கு ஒருவித நிகழ்தகவைக் கொடுக்க முயற்சிப்பது இன்னும் கடினம், அதேசமயம் எங்கள்
வரைபடத்தில் இது மிகவும் தெளிவான அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளது. இது இந்த
பிராந்தியத்தின் பரப்பளவு, ஏனென்றால் சாத்தியக்கூறுகளின் முழுப் பகுதி
ஏற்கனவே 1 ஆக உள்ளது, எனவே இது, ஏதாவது
நிகழும் நிகழ்தகவு 1 ஆக இருக்க வேண்டும்,
மேலும் நாம் அந்த பகுதியைப் பார்க்க வேண்டும்.
இப்போது இது எங்கே போகிறது என்பதை நீங்கள்
பார்க்கலாம், ஏனென்றால் அடுத்த காலத்திற்கு x 4
மற்றும் 5 க்கு இடையில் y
ஆல் வகுபடும் போது, நாங்கள் 4 க்கு
மேல் x இல் வெட்டும் கோடுகளை வரையப்
போகிறோம். ஒருவேளை நான் இதற்கு வேறு நிறத்திற்குச் செல்வேன்.
x ஓவர் 4 மற்றும் x ஓவர் 5, இந்த கட்டத்தில் மிகவும்
சிறிய கையெழுத்து தேவைப்படும், ஆனால் நான் அதை முயற்சி செய்ய போகிறேன்.
x நான்காவது, y என்பது x fifthsக்கு சமம், மேலும் இந்த
சிறிய பகுதியானது, y க்கு மேல் y சுற்றுகளின் x
விகிதம் 4 ஆக இருக்கும் எல்லா நேரங்களையும் நமக்கு வழங்குகிறது.
இவற்றில் எண்ணற்ற பலவற்றை நாம் சேர்க்க வேண்டும், அதனால் பிரச்சனைக்கு மற்றொரு கட்ட சவாலை கொடுக்கிறோம்.
டெஸ்மோஸில் இதையெல்லாம் நான் வரைந்துள்ளேன், இந்த பிராந்தியங்களில் சில எப்படி இருக்கும் என்று
நீங்கள் பார்க்க விரும்பினால், அது பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்லும் இடங்களின் முதன்மைப் பகுதியைப்
பெற்றுள்ளோம். 2 க்கு ரவுண்டிங், 4 க்கு ரவுண்டிங், 6 க்கு ரவுண்டிங்,
மற்றும் இந்த பிராந்தியங்களில் ஒவ்வொன்றின் மீதும் தொடர்புடைய மற்றொரு பகுதி கிடைத்தது.
ரவுண்டிங் மற்றும் ரவுண்டிங், ரவுண்டிங். நான் 100 அல்லது அது போன்ற ஒன்றை மட்டுமே விரும்பினேன், ஆனால் நாங்கள்
என்ன செய்ய முயற்சிக்கிறோம் என்பதை இது உங்களுக்கு உணர்த்துகிறது. எனவே நாங்கள் முன்னேற்றம் அடைந்துள்ளோம், ஆனால் இது இன்னும் கடினமாக உள்ளது.
அந்த முக்கோணங்களின் பரப்பளவு என்ன? சரி, இது ஒரு வெளிப்படையான விஷயம் அல்ல.
எனவே அதை எழுதுவதன் மூலம் தொடங்குவோம்,
அது நமக்கு என்ன உதவியைத் தரும்
என்பதைப் பார்ப்போம். எனவே இவை ஒவ்வொன்றும் ஒரு முக்கோணமாகும்,
இது ஒரு அரை அடிப்படை மடங்கு உயரம் போல் இருக்கும்.
உண்மையில் அவை ஒவ்வொன்றும், இடது வலது திசையை அவற்றின் உயரம் என்று நாம் நினைத்தால், அவை
ஒவ்வொன்றின் உயரமும் 1 ஆகும். எனவே ஒவ்வொன்றும் ஏதோ ஒரு வகையில் ஒரு அரை மடங்கு அடிப்பாகத் தோன்றும்.
எனவே நான் எடுக்கப் போகிறேன், ஒருவேளை நான் இதை வேறு ஒரு காகிதத்தில் எழுதுவேன், அதனால் நான் அதை நெருக்கமாக வைத்திருக்க முடியும்.
முக்கோணத்தின் அடிப்பகுதி எவ்வளவு உயரமாக இருக்கிறதோ அதை நான்
அரை மடங்கு எடுத்துக்கொள்கிறேன். எனவே நமது முதல் முக்கோணம்,
அந்த அடித்தளம், அந்த அடிப்பகுதிக்கு நீளம் 1 உள்ளது.
எனவே அது 0 க்கு செல்லும் ஒரு பாதி நிகழ்தகவுடன் ஒத்திருக்கும். அடுத்த முக்கோணத்தில், 1 3வது மற்றும் 1 பாதிக்கு
இடைப்பட்ட இந்த நீளத்தை நாம் இங்கே பார்க்க வேண்டும். அந்த நீளம் என்ன?
சரி, உண்மையில் நான் அதை மூன்றில் ஒரு
பாதி கழித்தல் என்று எழுதப் போகிறேன்.
இது ஆறாவது சமம், ஆனால் அப்படி எழுதுவது அது எங்கிருந்து வந்தது என்பதை
நமக்கு நினைவூட்டுகிறது, எனவே விஷயங்களை சீக்கிரம் சரி செய்ய நாங்கள் விரும்பவில்லை.
இது மற்றொரு சிக்கலைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்பாக இருக்கலாம், விரைவில் விஷயங்களைச் சுருக்க வேண்டாம். விஷயங்கள் எங்கிருந்து வந்தன என்பதற்கான
நினைவகத்தை உங்கள் குறிப்பில் அனுமதிக்க முயற்சிக்கவும், ஏனெனில் சில நேரங்களில் இது ஒட்டுமொத்த வடிவங்களைப் பார்க்க உதவுகிறது.
இந்த அடுத்தது, இந்த இரண்டு புள்ளிகளுக்கும் இடையே உள்ள தூரம் என்ன? சரி, இது நான்காவது கழித்தல் ஐந்தாவது.
இவைகளுக்கு இடையே உள்ள தூரம், அவை எப்படி வரையறுக்கப்பட்டன என்பதுதான். எனவே
நான்காவது கழித்தல் ஐந்தாவது.
பொதுவாக, எங்களிடம் இந்த வகையான ஊசலாடும் தொகை உள்ளது, ஆறாவது கழித்தல் ஏழாவது, அங்கு
இயற்கை எண்களின் அனைத்து பரிமாற்றங்களும் உள்ளன, ஆனால் நாம் அதை எண்ணற்ற பல
முறை கூட்டுகிறோம், சரி, அது என்ன என்பதை அறிய விரும்புகிறோம். தொகை இருக்கும்.
இங்கிருந்து, இதனுடன் தொடர்புடைய சிக்கலைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்பு கொஞ்சம்
விசித்திரமாகத் தோன்றும், ஆனால் இந்த உண்மையை நீங்கள் வேறு
எங்கிருந்தோ அடையாளம் கண்டுகொண்டிருக்கலாம். ஓரிரு வாரங்களுக்கு முன்பு ஒரு குறிப்பிட்ட
லாக்டவுன் கணித விரிவுரையை நீங்கள் பார்த்துக் கொண்டிருந்தீர்கள் என்றால், இந்த மாற்றுத் தொகை,
ஒன்று கழித்தல் அரை மற்றும் மூன்றாவது கழித்தல் நான்காவது மற்றும் ஐந்தாவது, மேலும்,
உண்மையில் இரண்டின் இயல்பான பதிவுக்கு சமம் என்பதை நீங்கள் அடையாளம் காணலாம்.
சரி?
இது உண்மையில் வந்த விதம், இது ஒரு வித்தியாசமான செயல்முறை, இது
மிகவும் விரைவாக மீண்டும் நடப்பது மதிப்புக்குரியது, ஏனென்றால் இது ஒரு வினோதமான
விஷயம், நீங்கள் இந்த சூத்திரத்தை வெறித்துப் பார்க்க முடியாது, பின்னர் உடனடியாக
நீங்கள் இதை எப்படி தீர்க்கப் போகிறீர்கள் என்பதைப் பார்க்கவும், இது நீங்கள்
முன்பு பார்த்த ஒன்று இல்லையென்றால், இது இன்னும் ஒளிபுகாதாகத் தோன்றும்.
ஒரு குறிப்பிட்ட தொகையைப் பற்றி கேட்பதற்குப் பதிலாக, அதை ஒரு செயல்பாடாக மாற்றியபோது,
முதலில் கடினமான கேள்வியாகத் தோன்றிய இடத்தில் இந்த விசித்திரமான காரியத்தைச் செய்தோம்.
எனவே x ஐ நான்கில் நான்காவது, பின்னர் நாம் ஐந்தில் ஐந்தாவது
x ஐ சேர்க்கிறோம். இதைச் செய்வதற்கான காரணம் என்னவென்றால், இது கால்குலஸ் நிலத்தில் நன்றாக விளையாடுகிறது,
ஏனெனில் அந்த வகுப்புகள் இப்போது அடுக்குகளுடன் தொடர்புடையவை, ஒரு ஒருங்கிணைப்பு தந்திரம் செய்வதன் மூலம் நாம் ரத்து
செய்யலாம், அந்த சொற்கள் ஒவ்வொன்றையும் நான் நன்றாக வெளிப்படுத்த முடியும் மிகவும் எளிமையான மோனோமியல் காலத்தின் ஒருங்கிணைந்த.
x கனசதுர கழித்தல்,
இப்போது பார்க்கலாம்,
கூட்டல் x முதல்
நான்காவது வரை.
நான் இந்த விஷயத்தை ஒருங்கிணைத்தால், அவை ஒவ்வொன்றும் அதிகரிக்கும் ஒரு அடுக்கு உள்ளது, பின்னர் நாம் அடுக்கு என்ன என்பதை வகுக்கலாம்.
நீங்கள் இதைச் செய்ய விரும்புவதற்குக் காரணம்,
இது இப்போது தானே சரிவதற்கு
ஒரு நல்ல வழியைக் கொண்டுள்ளது.
எனவே இதை இன்னும் தெளிவாக்க, பூஜ்ஜியத்திலிருந்து ஒன்றுக்கு ஒருங்கிணைந்ததை மதிப்பீடு செய்தால், இந்த
முழு வெளிப்பாட்டையும் எடுத்து அதை ஒன்றில் மதிப்பீடு செய்து பூஜ்ஜியத்தில் கழிப்பதற்கு சமம்.
எனவே நாம் ஒன்றைச் செருகும்போது என்ன நடக்கும் என்பதை இது நமக்குத் தரும்.
மீண்டும், இது ஒரு வினோதமான விஷயம், நீங்கள் தொகையை அடையாளம் காணவில்லை
என்றால், யாரோ ஒருவர் இதை உங்களுக்கு நிரூபிப்பதைப் பார்ப்பது நீங்கள் கண்டுபிடித்திருக்கக்கூடிய
ஒன்றைப் போல உணர வேண்டிய அவசியமில்லை, இது சூழலில் வெறுப்பாக இருக்கிறது.
பொதுவான சிக்கல்களைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்புகளை உருவாக்க முயற்சிக்கிறது. ஆனால் இதற்கு ஒரு சிறிய மூடுதலைக்
கொடுக்க நான் அதைக் கடந்து செல்வேன். இந்த எண்ணற்ற தொகை எங்களிடம் உள்ளது, நீங்கள் வடிவியல் தொகைகளை நன்கு
அறிந்திருந்தால், ஒவ்வொரு சொல்லும் கடைசியில் இருந்து ஒரு குறிப்பிட்ட தயாரிப்பாகத் தோன்றினால், இதை 1க்கு மேல்
1 கூட்டல் x என நீங்கள் எழுதலாம், ஏனெனில் நாங்கள் எப்போதும் பெருக்குகிறோம் எதிர்மறை x,
எனவே நீங்கள் எப்பொழுதும் 1-க்கு மேல் 1-ஐ எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள், நீங்கள் பெருக்கும் விஷயத்தை மைனஸ் செய்கிறீர்கள்,
இது மீண்டும், இந்த விஷயங்களில் ஒன்றாகும், அது உங்களை ஏதோ ஒரு வகையில் அங்கீகரிப்பதை நம்பியிருக்கிறது.
ஒரு பொருளால் வகுக்கப்படும் 1 இன் ஒருங்கிணைப்புகளை எவ்வாறு எடுப்பது என்பதை அறிவதே கடைசி அங்கீகாரமாகும்.
இந்த சூழலில், இது இயற்கையான பதிவாக இருக்க மிகவும் நன்றாக வேலை செய்கிறது.
நாங்கள் இதை 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் மதிப்பிடுகிறோம், அதாவது
1 கூட்டல் 1 அல்லது 2 இன் இயற்கையான பதிவை நாங்கள்
எடுத்துக்கொள்கிறோம், 1 இன் இயல்பான பதிவைக் கழிக்கிறோம், இது 0 ஆகும்.
அதனால்தான் இவை அனைத்தும் 2 இன் இயல்பான பதிவு.
இதை எடுத்துக்கொள்வதற்கு, எங்கள் நிகழ்தகவு கேள்விக்கு அதைப் பயன்படுத்துவதற்கு
என்ன நடக்க வேண்டும் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
மாற்றுத் தொகையை நீங்கள் வேறொரு சூழலில் இருந்து பார்த்ததாக நீங்கள் அங்கீகரிக்க வேண்டும்,
அல்லது நீங்கள் அவ்வாறு செய்யவில்லை என்றால், அதை எப்படியாவது ஒரு ஒருங்கிணைப்பாக நன்றாக
வெளிப்படுத்தக்கூடிய ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையாக மாற்ற இந்த தந்திரத்தை நீங்கள் அறிந்திருக்க வேண்டும். x
இன் இயற்கையான பதிவின் காரணமாக ஒருங்கிணைக்கப்படும் வடிவியல் தொடர்களின் காரணமாக அது சரிந்துவிடும்.
பிறகு யோசித்துப் பார்த்தால், பிரச்சனைகளை ஒரே மாதிரியாகத் தீர்க்க முடியும்
என்று சொல்ல ஒருவருக்கு நீங்கள் கற்றுக்கொடுக்கும் விஷயம் என்ன?
நான் ஒரு முகமூடியான உதவிக்குறிப்பு போல் தோன்றலாம், ஆனால் உண்மையில் இது
மிகவும் சக்தி வாய்ந்தது மற்றும் மிகவும் நேர்மையானது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் இந்த வகையான புள்ளிக்கு வரக்கூடிய வழி,
நிறைய படிக்கவும், உங்களால் முடிந்தவரை படிக்கவும்.
உங்களுக்குத் தெரியும், யூடியூப் வீடியோக்கள் கணிதம், அது போன்ற விஷயங்கள் இருந்தால் அவற்றைப் பார்க்கவும், மேலும் சிக்கல்களைப் பற்றி அதிகம் சிந்திக்கவும்.
இது வெறுப்பாக இருக்கலாம், ஏனென்றால் நீங்கள் விரும்புவதைப் போலச் சொல்ல முடியும், சரி,
கிட்டத்தட்ட அடையாளம் காணாமல் நான் எப்படி சொந்தமாக இதற்கு வந்திருக்க முடியும்?
ஆனால் இந்த விஷயத்தின் உண்மை என்னவென்றால், நுண்ணறிவு மற்றும் புத்தி கூர்மை என்பது
உண்மையில் மாதிரி அங்கீகாரம், ஆனால் சிறிது கூடுதல் ஆடைகளை அணிவது போன்றது.
சில சமயங்களில் நீங்கள் இதை நேரடியாக அடையாளம் கண்டுகொள்வதில்லை, ஆனால் இது
போன்ற ஒரு தொடரையோ அல்லது இது போன்ற தந்திரத்தையோ நீங்கள் பார்த்திருக்கலாம்.
வடிவியல் தொடர்களைப் போலவே, இது நிறைய வருகிறது. நீங்கள் நிறையப் படித்தால், சிக்கல்களைப் பற்றி அதிகம்
யோசித்தால், நீங்கள் இதுவரை பார்த்திராத சூழலில் இருந்தாலும், அல்லது நீங்கள் இதுவரை பார்த்திராத
குறிப்பிட்ட வடிவியல் தொடராக இருந்தாலும் கூட, வடிவியல் தொடர்களை அடையாளம் கண்டுகொள்வீர்கள்.
இதேபோல், நீங்கள் நிறையப் படித்து, கால்குலஸைப் பற்றி அதிகம் யோசித்தால்,
இது போன்ற ஒரு ஒருங்கிணைப்பிலிருந்து இயற்கையான பதிவு பாப்
அவுட் ஆகலாம் என்பதை அறிந்து, அது இரண்டாவது இயல்பு.
மேலும் பல சிக்கல்களைத் தீர்ப்பதற்கான திறவுகோலாக இதன் உண்மையை அங்கீகரிப்பது உண்மையில் மிகவும் ஊக்கமளிக்கிறது என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஏனென்றால், சில சமயங்களில் யாரோ ஒருவர் இருக்கும் சூழ்நிலையில் நீங்கள் இருப்பதைக் காணலாம், அவர்கள்
வேகமானவர்கள், அவர்கள் சிறந்தவர்கள், அவர்கள் உங்களை விட விஷயங்களை அதிகம் அடையாளம் கண்டுகொள்வார்கள்.
அது கொஞ்சம் பயமுறுத்தலாம், இல்லையா?
ஒரு சிக்கலைப் பார்க்க, நீங்கள் கணிதத்தில் மிகவும் ஆர்வமுள்ளவராகவும், என்ன நடக்கிறது என்பதைத் தெரிந்துகொள்வதாகவும் நினைத்துக்
கொள்ளுங்கள், பின்னர் யாரோ ஒரு அற்புதமான புத்திசாலித்தனத்துடன், இந்த சூப்பர் அழகான வாதம், உங்களைத்
தூசியில் உட்கார வைக்கிறது, ஆஹா, நான், உங்களுக்குத் தெரியும், நான் ஒரே லீக்கில் இல்லை.
மற்றும் நீங்கள் சில நேரங்களில் கூட நினைக்கிறீர்கள், சரி, அவரிடம் ஒரு கணித மரபணு உள்ளது, இல்லையா?
அந்த நபர், அவர்களுக்கு ஒருவித உள்ளார்ந்த உள்ளுணர்வு உள்ளது, அது அவர்களை இந்த விஷயங்களில் சிறந்ததாக்குகிறது.
ஆனால் அந்த மாதிரியான புத்திசாலித்தனத்தை வெளிப்படுத்தும் நபர்கள், அவர்கள் தங்களை ஒரு பெரிய எண்ணிக்கையிலான
வடிவங்களுக்கு வெளிப்படுத்தியிருக்கிறார்கள் என்பதுதான் உண்மை என்று நான் நினைக்கிறேன், நீங்களும் அங்கு வரலாம், இல்லையா?
அதை நோக்கி ஒரு பாதை உள்ளது, அது நடைமுறை வடிவத்தை எடுக்கும்.
ஆனால் பயிற்சி மட்டுமல்ல, நீங்கள் பார்க்கும் ஒவ்வொரு சிக்கலையும் நீங்கள் எடுக்கும் இடத்தில் பயிற்சி செய்து, அதன் பின்னால் உள்ள ஆழமான கொள்கைகளை ஜீரணிக்க முயற்சிக்கவும்.
இன்று நான் பேச முயற்சிக்கும் சிலவற்றைப் பற்றி, சரி, நான் அந்நியச் சமச்சீர் என்று சொல்லலாம், ஆனால் அது உண்மையில் என்ன அர்த்தம்?
ஒரு சிக்கலின் சமச்சீர்நிலையைப் பார்த்து, அதை முறைப்படி பயனுள்ள ஒன்றாக மாற்றுவது என்றால் என்ன?
நீங்கள் அதை நிறைய பார்க்க வேண்டும், பின்னர் நீங்கள் செய்யும் போது சிந்தனையுடன் இருக்க வேண்டும்.
பதிலில் மட்டும் திருப்தி அடையாமல், அந்த பதில் ஏன் வந்தது என்று உங்களால் புரிந்து கொள்ள முடியுமா என்று பாருங்கள்.
எனவே அந்த வகையில், இந்த எண் ஏழு, இது மிகவும் ஏமாற்றமளிக்கிறது, ஆனால் இது இருக்கக்கூடிய அனைத்து சிக்கல்களைத் தீர்க்கும் உதவிக்குறிப்புகளிலும் மிகவும்
உண்மையானது, அதாவது உண்மையான சிக்கலைத் தீர்ப்பது ஒரு வகையான மாதிரி அங்கீகாரத்திற்கு வருகிறது, மேலும் இரண்டு இல்லை அதைச் சுற்றியுள்ள வழிகள்.
நீங்கள் நிறைய பயிற்சி செய்ய வேண்டும் மற்றும் நிறைய உங்களை வெளிப்படுத்த வேண்டும்.
இந்த எல்லையற்ற தொடரைப் பற்றி நாங்கள் இரண்டு சொற்பொழிவுகளைப் பற்றி பேசும்போது, ஒரு நாள் நிகழ்தகவு கேள்வியில்
நீங்கள் அதைப் பயன்படுத்தப் போகிறீர்கள் என்று நீங்கள் நினைத்திருக்க மாட்டீர்கள் என்று இப்போது நான் பந்தயம் கட்டுவேன்.
ஆனால் இந்த விஷயங்கள் எப்படிச் செல்கின்றன, அவை எதிர்பாராத இடங்களில் காண்பிக்கப்படுகின்றன.
எனவே நீங்கள் என்ன செய்ய முடியும், இந்த மாற்றுத் தொகையை உள்ளடக்கிய எங்கள் முழு வெளிப்பாடும் எங்களிடம் உள்ளது, நீங்கள்
சரி என்று சொல்லுங்கள், அதாவது எங்கள் இறுதி கேள்விக்கான பதில், உங்களுக்குத் தெரியும், இயற்கை பதிவின் ஒரு பாதி. இரண்டு.
அந்த மாற்றுத் தொகை வந்ததில் ஒரு பாதி, இது மிகவும் அருமையாக இருக்கிறது, உங்களுக்குத் தெரியும், இது இந்த இயற்கையான பதிவு வெளிப்பாடுகளை உள்ளடக்கியது,
மேலும் இது மிகவும் சுத்தமாக இருக்கிறது, மேலும் இவை அனைத்தையும் கூட்டுவதன் மூலம் இந்த படத்தைப் பெற்றுள்ளோம். , இந்தப் பகுதிகள் அனைத்தும்.
இப்போது இந்த கட்டத்தில், நான் நினைக்கும் ஒரு விஷயம், உண்மையில் நல்ல பிரச்சனைகளைத் தீர்ப்பவர்கள், எல்லா
நேரத்திலும் கிட்டத்தட்ட சரியான மதிப்பெண்களைப் பெறுபவர்கள், வெறும் நல்லவர்களைப் போன்றவர்கள், உங்களுக்குத் தெரியும், அவை
சரியான மதிப்பெண்கள் அல்ல. , சில முட்டாள்தனமான தவறுகள் இங்கே அல்லது அங்கே வருகின்றன.
இந்த கட்டத்தில், நீங்கள் சிக்கலைச் செய்து, உங்கள் நேர்த்தியான தீர்வு கிடைத்தவுடன்,
அதைச் சுற்றி ஒரு பெட்டியை வரைய வேண்டும், நீங்கள் முடிக்கவில்லை.
எப்போதும், எப்போதும், கொள்கை எண் எட்டு இங்கே, எப்போதும் உங்கள் பதிலைச் சரிபார்க்கவும்.
சரி, ஏனென்றால் எல்லா நேரத்திலும் ஏதோ ஒரு சிறிய தவறு நடக்கப் போகிறது.
பெரிய பிரச்சனைகளைத் தீர்ப்பவர்கள், சிறிய தவறுகளைச் செய்யாதவர்கள் அல்ல,
அந்தத் தவறுகள் என்ன என்பதை அறியும் வழியைக் கொண்டவர்கள்.
எனவே இந்த சூழலில், நான், என் பதில் என்னவாக இருக்கும் என்பதை எண்ணியல் ரீதியாகப் பார்க்க விரும்புகிறேன், இல்லையா?
இது இரண்டின் இயற்கையான பதிவின் பாதி மடங்கு என்று சொன்னோம்.
எனவே அது என்னவாகும் என்று பார்ப்போம்?
மேலும் இரண்டின் இயல்பான பதிவு 0 ஆகும். 69, அதனால் ஆச்சரியப்படுவதற்கில்லை, நாங்கள் 0ஐ சுற்றி இருக்கிறோம். 346, சுமார் 0. 35, சரியா?
அப்படியானால், இப்போது கிடைத்த பதில்களில் ஒன்றாக அதை எழுதினால், நான் வேண்டுமென்றே தவறு செய்வேன்
என்று சொன்னேன், எனவே இந்த நேரத்தில் நீங்கள் சத்தமாக கத்தவில்லை என்று நம்புகிறேன்.
அதில் ஏதாவது பொருளிருக்கிறதா? அதில் அர்த்தமிருக்கிறதா? அது அடிப்படை நியாயத்தன்மை தேர்வில் தேர்ச்சி பெறுமா?
நீங்கள் எங்கள் படத்தைப் பார்த்தால், நிகழ்தகவு குறைந்தது பாதியாக
இருக்க வேண்டும், ஏனென்றால் அது பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்லும் பகுதி.
எனவே நிச்சயமாக முழு விஷயமும் 0 மட்டுமே சேர்க்கும் என்று இருக்க முடியாது. 35,
எனவே நாம் வழியில் ஏதோ தவறு இருந்திருக்க வேண்டும்.
எல்லோரும் முட்டாள்தனமான தவறுகளைச் செய்கிறார்கள், எல்லோரும் ஒரு மைனஸ் அடையாளத்தைக் கைவிடுகிறார்கள் அல்லது ஒரு சூழ்நிலையில் பொருந்தாத சில விதிகளைப் பயன்படுத்துகிறார்கள்.
நீங்கள் செய்யப் போவதில்லை, முட்டாள்தனமான தவறுகளைத் தவிர்ப்பதன் மூலம் நீங்கள் முழுமையை அணுகப் போவதில்லை.
அதைச் செய்வதற்கான வழி, நீங்கள் எப்போது செய்தீர்கள், எப்போது செய்தீர்கள் என்பதை முறையாகத் தெரிந்துகொள்ள முடியும்.
எனவே உங்கள் பதிலை எப்போதும் தைரியமாகச் சரிபார்க்கவும், உங்களுக்கு நியாயமான சோதனையை வழங்கக்கூடிய இரண்டு வெவ்வேறு முன்னோக்குகளைப் போன்றது.
இந்தச் சூழலில், நாம் எப்படி விஷயங்களைப் பயன்படுத்துகிறோம் என்பதைச் சற்று கவனமாகப் பார்க்க இது
நம்மைத் தூண்டியிருந்தால், இந்தத் தொகையானது இரண்டின் இயற்கைப் பதிவில் ஒன்றிணைக்கும் மாற்றுத் தொகை அல்ல.
குறிப்பாக, நாங்கள் ஒன்றைச் சேர்த்தோம், ஆனால் நாங்கள் ஒரு பாதியைச் சேர்க்கிறோம், அதன் பிறகுதான் நாங்கள் மாற்றத் தொடங்குகிறோம்.
அது பிளஸ் பிளஸ், பிறகு மைனஸ் பிளஸ், மைனஸ் பிளஸ், ஆன் மற்றும் ஆன்.
இங்குள்ள அனைத்து இரட்டை எண்களையும் கழித்தோம் என்பதை அங்கீகரிப்பதன் மூலம் நீங்கள் இதைக் காணலாம், ஆனால் இங்குள்ள அனைத்து ஒற்றைப்படை எண்களையும் கழிக்கிறோம்.
எனவே இது ஒத்ததாக இருக்கிறது, ஆனால் அது ஒன்றல்ல.
நாங்கள் எங்கள் அறிவைப் பயன்படுத்த முடியும், ஆனால் இந்த பகுதியை மட்டும் கொடுக்கிறேன், அங்கு விஷயங்கள் உண்மையில் ஒரு பெயரை மாற்றத் தொடங்குகின்றன, அதாவது கள்.
இந்த கீழ்ச் சமன்பாடு நமக்கு என்ன சொல்கிறது என்றால், நாம் ஒரு கழித்தல் வி எடுக்கும்போது, ஒரு பாதியைக் கழிக்கிறோம், பிறகு
மூன்றில் ஒரு பகுதியைக் கூட்டுகிறோம், பிறகு நான்கில் ஒரு பகுதியைக் கழிக்கிறோம், புரட்டுகிறோம். அதைத் தாண்டிய எல்லாவற்றின் அனைத்து அறிகுறிகளும்.
இது இரண்டின் இயற்கைப் பதிவிற்குச் சமமான விஷயம், இது அந்தத்
தொகையின் எஞ்சியவை இரண்டின் இயற்கைப் பதிவில் ஒன்றைக் கழிப்பதைக் குறிக்கிறது.
சரி, அதெல்லாம், அது நமக்கு என்ன சொல்கிறது? அதை நமது அசல் வெளிப்பாட்டில் செருகும்போது, உண்மையான பதில் இரண்டின் இயல்பான பதிவில் பாதியாக இருக்கக்கூடாது என்று கூறுகிறது.
அது எங்கள் அடிப்படை நியாயத்தன்மை தேர்வில் கூட தேர்ச்சி பெறவில்லை.
அதற்குப் பதிலாக, இது ஒன்றின் ஒரு பாதி மற்றும் இரண்டின் இயற்கைப் பதிவைக் கழித்தல், இது இரண்டின் இயற்கைப் பதிவை இரண்டாகக் கழித்தல் ஆகும்.
அப்படியானால் அது நமது நியாயத்தன்மையை சரிபார்த்ததா? இது உண்மையில் எண்ணில் எதற்குச் சமம்?
நீங்கள் விரும்பினால் உங்கள் தலையில் ஒரு தளர்வான தோராயத்தைப் பெறலாம் அல்லது நீங்கள் இன்னும் துல்லியமாகப் பார்க்க விரும்பினால், நாங்கள் ஒரு கால்குலேட்டரை மேலே இழுக்கலாம்.
எனவே நாம் இங்கு சென்றால், இல்லை, இல்லை, இல்லை, இருவரின் இயல்பான பதிவு எங்களுக்கு வேண்டாம் என்று சொன்னால் அது தவறு.
இரண்டு கழித்தல், ஒருவேளை 0. 653. அது நமது அடிப்படை நியாயத்தன்மை தேர்வில் தேர்ச்சி பெறுமா?
ஆம் நானும் அப்படித்தான் நினைக்கிறேன். 0. 65, எங்கள் வரைபடத்தில் உள்ள பகுதி என்ன என்பதற்கான நியாயமான பதில் போல் தெரிகிறது.
ஏனென்றால், அந்த வரைபடத்தைப் பார்த்தால், உங்களுக்குத் தெரியும், 0 ஐ உள்ளடக்கிய ஒரு ஆப்பு இங்கே உள்ளது. 5,
பின்னர் இது மற்றொன்று உள்ளடக்கியது, நன்றாக, ஆறில் ஒரு பங்கு, ஆறில் பாதி, அடிப்படையில், இந்த நீளம் மூன்றில் ஒரு பாதி கழித்தல், இது ஆறாவது ஆகிறது, பின்னர் அது ஒரு முக்கோணம், எனவே ஒரு பாதி அடிப்படை மடங்கு உயரம் .
எனவே அது பன்னிரண்டாவது அல்லது 0 ஆகும். 083. பின்னர் மீதமுள்ளவை, உங்களுக்குத் தெரியும், இது ஒரு பெரிய தொகையை நிரப்பப் போவதில்லை, 0 ஐச் சுற்றி ஏதாவது. 65 மிகவும் நியாயமானதாகத் தெரிகிறது.
அதனால், உங்களுக்குத் தெரியும், எங்கள் குடல் சரிபார்ப்பில், இது சரியான பதில் என்று நாம் அழைக்கலாம்.
நிகழ்தகவு கேள்விகள், பெரும்பாலும் நீங்கள் ஏமாற்றலாம் மற்றும் அதை உருவகப்படுத்துவதன் மூலம் பதிலைப் பார்க்கலாம், மேலும் உண்மையில் ஒரு கொத்து மாதிரிகளை எடுத்து என்ன நடக்கிறது என்பதைப் பார்ப்பதன் மூலம் நாம் விரும்பினால் ஆனால் நாம் ஒரு நிலைக்கு மேலே செல்லலாம்.
எனவே நான் அதை செய்ய விரும்புகிறேன், உண்மையில், இந்த ஒரு, நம்பிக்கை ஒரு சிறிய கொடுக்க வேண்டும் என்று எங்கள் பதில் 0. 65, வழியில் நாங்கள் செய்த வேறு சில முட்டாள்தனமான தவறுகள் இல்லை, ஏனென்றால் நிச்சயமாக நாம் செய்யக்கூடிய முட்டாள்தனமான தவறுகள் உள்ளன என்பது அனைவருக்கும் தெரியும்.
நான் நிரலாக்கத்திற்குச் செல்வதற்கு முன், பார்வையாளர்களிடமிருந்து ஏதேனும் கேள்விகள் இருக்கிறதா என்று பார்க்க விரும்புகிறேன், அது நிச்சயமாக இருப்பது போல் தெரிகிறது.
எனவே, இவற்றில் சிலவற்றைக் குறிப்பிட முடியுமா என்று பார்ப்போம், கேள்விகளின் வழியிலிருந்து என்னை விடுவித்துக் கொள்ளுங்கள்.
இது தேர்ந்தெடுக்கப்பட்ட புத்தகத்தில் உள்ளதைப் போன்றது, அங்கு ரப்பி தனது மகனைச் சோதிப்பதற்காக தனது நீண்ட பேச்சில் வேண்டுமென்றே தவறு செய்கிறார்.
அது சரியாகத்தான் இருக்கிறது என் குழந்தைகளே. நான் உன்னை சோதிக்க விரும்புகிறேன். ஒவ்வொரு முறையும் நான் தவறு செய்கிறேன். அது எப்பொழுதும் நோக்கமாக இருந்தது, உங்களைச் சோதிப்பதற்காகவே நான் அதை எப்போதும் செய்துகொண்டிருந்தேன்.
தொடர்ந்து பல எபிசோட்களை உருவாக்குகிறேன். நான் ஏன் நிறுத்துகிறேன்?
இரண்டு காரணங்கள். உங்களுக்குத் தெரியும், முக்கியமானது, நேர்மையாக, நான் ஹேர்கட் செய்யாமல் இந்த லாக்டவுனில் அதிக நேரம் சென்றால், ஸ்டைலிஸ்டிக் சீரானதாக இருக்க, 1980களின் மியூசிக் வீடியோவின் பாணியில் இவற்றைப் படமாக்கத் தொடங்குவோம்.
அதற்கு நான் தயாராக இல்லை. உங்களுக்குத் தெரியும், இது கொஞ்சம் அதிக முயற்சியாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன், எனவே மீண்டும் முடி வெட்டுவது எப்போது சாத்தியமாகும் வரை நான் காத்திருக்க வேண்டும், பிறகு நாம் செல்லலாம்.
உண்மையில், இருப்பினும், எனது பழைய உள்ளடக்கத்தையும் நான் இழக்கிறேன். நான் விஷயங்களை காட்சிப்படுத்த விரும்புகிறேன். நான் பெற விரும்பும் பல விஷயங்கள் என்னிடம் உள்ளன, உங்களுக்குத் தெரியும், விரிவுரைகளுக்கு நேரம் எடுக்கும்.
நான் மீண்டும் இதுபோன்ற ஒன்றைச் சுழற்றக்கூடும். நான் அதை ஒரு தனி சேனலில் செய்யலாம். என்ன நடக்கிறது என்பதை நாங்கள் பார்ப்போம், ஆனால் ஆரம்பம் முதல் இறுதி வரை நாம் எதைப் பற்றி பேசப் போகிறோம் என்பது இன்னும் கொஞ்சம் தெளிவாக இருக்கும் ஒரு முழு பாடத்திட்டத்தைப் போல செய்ய விரும்புகிறேன்.
தளர்வாக, காம்பினேடோரிக்ஸ் வேடிக்கையாக இருக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன், ஆனால் என்னை அதற்குப் பிடிக்க வேண்டாம்.
மற்றும் கடைசியாக, உள்ளுணர்வு சார்ந்த காம்பினேட்டரிக்ஸ் போலவே, சிதைவுகள் மற்றும் சேர்த்தல் மற்றும் விலக்கு கொள்கைகளைப் புரிந்துகொள்ள நீங்கள் எங்களுக்கு உதவ முடியுமா?
ஆமாம், பையன். இன்று நமக்கு எவ்வளவு நேரம் இருக்கிறது? சொல்லுங்கள், ஒரு தனி வீடியோ. நான் காம்பினேட்டரிக்ஸ் பாடத்தை செய்தால், அதுவே அதற்கு சரியான உதாரணம்.
இங்கே விவரிப்பதற்குச் சற்று அதிகம் தேவை, ஆனால் மிக இயல்பாக நீங்கள் முடிப்பது 1க்கு மேல் 1 காரணிக் கழித்தல் 1க்கு மேல் 2 காரணிக் கூட்டல் 1க்கு மேல் 3 காரணிக் கழித்தல், மேலும் நீங்கள் இந்த மாற்றுத் தொகையை காரணிகளுடன் செய்கிறீர்கள், அதாவது E ஏன் வெளிவருகிறது.
மேலும் E என்பது காரணிகளின் பரஸ்பரங்களின் கூட்டுத்தொகை என்று நீங்கள் நினைத்தால், அது அந்த வகையில் எண்ணும் பிரச்சனைகளுடன் தொடர்புடையது என்பது ஆச்சரியமாகத் தெரியவில்லை.
ஆனா இன்னைக்கு டைம் இருக்குன்னு தெரியாம இன்னொரு நாள் சொல்றேன்.
ஏனென்றால், நீங்கள் விரும்பினால், இதை நிரல் ரீதியாக எவ்வாறு சரிபார்க்கலாம் என்பதைக் காட்ட நான் விரும்புகிறேன், ஏனென்றால் சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கும், கணித சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கும் என்னிடம் உள்ள கடைசிக் கொள்கை, குறைந்தபட்சம் சிறிது நிரலாக்கத்தைக் கற்றுக்கொள்வதுதான்.
இங்கே காரணம், ஒன்று, நாங்கள் என்ன செய்யப் போகிறோம் என்பதற்கான காரணம், நீங்கள் சில சமயங்களில் அடிப்படையில் ஏமாற்றலாம் மற்றும் எண்ரீதியாக ஒரு பதில் என்ன என்பதைப் பார்க்கவும், நீங்கள் அதை பகுப்பாய்வு ரீதியாக எவ்வாறு சிந்திக்கிறீர்கள் என்பதை சரிபார்க்கிறது.
ஆனால், முக்கியமாக, இரண்டு வெவ்வேறு வழிகளில் விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திக்க இது உங்களைத் தூண்டுகிறது. சில நேரங்களில் நீங்கள் அதை கணித ரீதியாகப் பற்றிச் செல்லலாம், ஆனால் நீங்கள் அதைக் கணக்கீடு செய்ய முயற்சிக்கும்போது, உண்மையில் விஷயங்கள் எவ்வாறு வரையறுக்கப்படுகின்றன என்பதைப் பற்றி சில சுவர்களில் ஓடுகிறீர்கள்?
அல்லது, என்னிடம் முடிவிலி கிடைக்கவில்லை, இதை இன்னும் தோராயமாக எப்படி செய்வது?
அடிக்கடி நான் வழக்கமான வீடியோக்களுக்கு விஷயங்களை அனிமேட் செய்யும்போது, நான் விவரிக்கும் கணிதத் துண்டு, உங்களுக்குத் தெரியும், விளக்கப்படங்களை வழங்க நான் அதை நிரலாக்குவது சில வழிகளில் வரிசையாக இருக்கும்.
அந்த பொருந்தாத போது, அதுதான் மிகவும் சுவாரசியமானது, நான் விவரிக்கும் விஷயத்திற்கு சரியான விளக்கத்தை கொடுப்பது கணக்கீட்டு ரீதியாக சாத்தியமில்லாத போது.
மற்றும் நான் உண்மையில் நினைக்கிறேன் இது பொதுவாக சிறந்த சிக்கலைத் தீர்க்கும், நீங்கள் இரண்டு வெவ்வேறு கோணங்களில் இருந்து வருகிறீர்கள்.
எனவே இதை முயற்சிப்போம், நாம் இப்போது பார்த்துக்கொண்டிருந்த நிகழ்தகவு கேள்வியைப் புரிந்து கொள்ள முடியுமா என்று பாருங்கள், உங்களுக்குத் தெரியுமா, நான் தேடும் வார்த்தை எது? ஏமாற்றுதல்! அது என்னவாகும் என்று பார்க்கிறேன்.
எனவே நான் நம்பியை இறக்குமதி செய்யப் போகிறேன், அதை வெளிப்படையாக சில மதவாதிகள் நம்பி என்று குறிப்பிடுகிறார்கள், இது என்னால் முடியாது, அது எனக்கு மோசமாகத் தெரிகிறது.
எனவே சீரற்ற எண்களைக் கண்டறியலாம்.
இது ஒரு சீரான விநியோகத்தின் படி 0 மற்றும் 1 க்கு இடையில் உள்ள எண்ணை வழங்கும்.
எனவே, 0 க்கு இடையில் ஏதாவது ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுப்பது சாத்தியமாகும். 1 மற்றும் 0. 2 0 க்கு இடையில் ஏதாவது ஒன்றைத் தேர்ந்தெடுப்பது. 8 மற்றும் 0. 9.
நல்ல விஷயம் என்னவென்றால், நான் அவற்றின் பட்டியலைப் பெற முடியும், எனவே இந்த விஷயத்தில் நான் 10 ரேண்டம் எண்களின் பட்டியலைப் பெறுகிறேன், ஒருவேளை நான் அதை x என்று அழைக்கலாம், மேலும் y இன் மற்றொரு பட்டியலை உருவாக்கலாம்.
எனவே x, சில ரேண்டம் எண்கள், y, சில சீரற்ற எண்கள், மற்றும் நான் x ஐ y ஆல் வகுத்தால், அது காலத்தின் மூலம் காலத்தை செய்கிறது.
எனவே, எடுத்துக்காட்டாக, நாம் இங்கே பார்க்கும் இந்த முதல் எண், அது 0. 739, அது 0 ஐ எடுக்கும். 52 ஐ 0 ஆல் வகுக்கவும். 7.
இந்த அடுத்தது 0 ஐ எடுக்கிறது. 66 ஐ 0 ஆல் வகுக்கவும். 56, மற்றும் மேலும். எனவே நமது எல்லா விகிதங்களையும் அப்படிப் பார்க்கலாம்.
பொதுவாக, நான் ஒரு விகிதங்களின் பட்டியலை வரையறுக்கலாம், அங்கு நான் என், அளவு n இன் சீரற்ற எண்களின் ஒரு கொத்து எடுக்கப் போகிறேன், பின்னர் அதை அதே அளவிலான சீரற்ற எண்களின் மற்றொரு கொத்து மூலம் பிரிக்கலாம்.
n வரையறுக்கப்படவில்லை, ஆனால் நான் அதற்கு ஒரு வரையறை தருகிறேன், சில நல்ல மற்றும் பெரிய எண், ஒரு மில்லியன்.
இப்போது, நான் ஒரு மில்லியன் விகிதங்களை வைத்திருக்கிறேன், x இன் ஒரு மில்லியன் எடுத்துக்காட்டுகள் y ஆல் வகுக்கப்பட்டன, அங்கு x மற்றும் y ஆகியவை எங்கள் கட்டுப்பாடுகளின்படி தேர்ந்தெடுக்கப்படுகின்றன, நீங்கள் இதைப் பற்றி நினைத்தால் இது ஒரு வகையானது.
எனவே, உங்களுக்குத் தெரியும், சில உதாரணங்களை இங்கே பார்க்கலாம், சில 0 வரை வந்துள்ளன, மேலும் சிலவற்றை 0 வரை சுற்றி விடும், சில 2 வரை சுற்றும், சில 1 வரை சுற்றும், அதனால் நன்றாக இருக்கிறது.
இப்போது நான் கேள்விகளைக் கேட்க ஆரம்பிக்கலாம், உங்களுக்குத் தெரியும், நான் இந்த விகிதங்களை எப்போது எடுத்துக்கொள்கிறேன், நான் அவற்றின் தள செயல்பாட்டை எடுத்துக்கொள்கிறேன், தரை, தளம் அல்ல, அது எப்போது 0 க்கு சமம் என்பதை அறிய விரும்புகிறேன்.
இது எனக்கு உண்மை மற்றும் பொய்களின் பட்டியலைத் தருகிறது, அடிப்படையில் இது 0 அல்லது இல்லை என்று கூறுகிறது.
உண்மை மற்றும் பொய்களை 1 வி மற்றும் 0 வி என்று நான் சராசரியாக எடுத்துக் கொண்டால், இது உண்மையில் 0 வி ஆக இருக்கும் மொத்த விகிதத்தைக் கூறுகிறது.
எனவே இது ஒரு பாதியாக இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்கிறோம், சரி, சரி, அது பாதியாகத்தான் இருக்கும் என்று சரிபார்க்கலாம்.
அது எப்போது 2 என்று நாம் கேட்டிருக்கலாம், சரி, அது 0 போல் தெரிகிறது. 83.
மேலும் நினைவில் கொள்ளுங்கள், எங்கள் வரைபடத்தில் இருந்து, நாம் தேடுவது இங்கே இந்த பசுமையான பகுதியில் இருக்கும் போது, அந்த பச்சை முக்கோணத்தில் இருக்கும் போது, அது மூன்றில் ஒரு பாதி கழித்தல், ஆனால் எல்லா நேரங்களிலும் ஒரு பாதி, ஏனெனில் அது ஒரு பாதி ஒரு முக்கோணத்திற்கான அடிப்படை நேர உயரம்.
எனவே, நாம் மீண்டும் முனையத்திற்குச் சென்று, சரி என்று சொன்னால், அந்த முக்கோணத்தின் அடிப்பகுதியை விட அரை மடங்கு அதிகமாக இருந்தால், அது மூன்றில் ஒரு பாதி கழித்தல், அந்த விகிதம் 0 ஆக இருக்கும் என்று எதிர்பார்க்கலாம். 83.
ஆம், அது அதைப் பற்றியது போல் தெரிகிறது.
மேலும் நமது உண்மையான கேள்விக்கு கூட நாம் பதிலளிக்கலாம், அதாவது தரையை எடுத்துக்கொள்வது, பின்னர் நான் 2 ஆல் வகுக்க விரும்புகிறேன் என்று சொன்னால், மீதமுள்ளவை 0 ஆக இருக்கும் போது, அது சமமாக இருக்கும்போது கேட்கும் ஒரு வழி.
பின்னர் அந்த முழு பட்டியலையும் எடுத்து, அதன் சராசரியை எடுத்துக்கொள்வது, அது எவ்வளவு அடிக்கடி உண்மையாகத் தெரிகிறது, அவற்றில் எந்த விகிதத்தில் எனக்கு உண்மை இருக்கிறது என்று கேட்பது ஒரு வழியாகும்.
ஆம், 0. 65, இது நாம் தேடிக்கொண்டிருந்த பதிலைப் பற்றியது.
உங்களுக்குத் தெரியும், 2 இன் இயற்கைப் பதிவைக் கழித்தல் 2 இல் பாதி இருக்கும் ஒன்றை நாங்கள் தேடுகிறோம்.
எனவே அனுபவ ரீதியாக சரிபார்க்க இந்த அற்புதமான வழி உள்ளது.
நிச்சயமாக, மற்றும் லாக்டவுன் கணிதத்தில் நான் பைத்தானை மேலே இழுத்த பெரும்பாலான நேரங்களில், நான் ஒப்பீட்டளவில் எளிமையான விஷயங்களை எண்ணியல் ரீதியாக செய்கிறேன்.
நீங்கள் விரும்பினால், நீங்கள் விஷயங்களை காட்சிப்படுத்த முயற்சி செய்யலாம்.
எனவே matplotlib போன்ற ஒன்று நிச்சயமாக ஒரு சிறந்த பைப்லாட் ஆகும்.
நான் அதை plt ஆக இறக்குமதி செய்கிறேன்.
எளிமையான தரவு காட்சிப்படுத்தலைப் போலவே இது ஒரு சிறந்த நூலகமாகும், அதை நீங்கள் விரைவாக மேலே இழுக்கலாம்.
எனவே எங்கள் சூழலில், நான் ஒரு ஹிஸ்டோகிராம் வரை இழுக்க முடியும்.
எனவே எனது எல்லா தரவுகளின் வரைபடத்தையும் நான் எடுக்கப் போகிறேன், மேலும் நான் ஒரு வரம்பைக் குறிப்பிட வேண்டும்.
எனவே அந்த மதிப்புகள் 0 மற்றும் 20 க்கு இடையில் எப்போது பக்கெட் செய்யப்படுகின்றன என்பதை நாம் பார்க்க விரும்பலாம்.
எனவே எனது தொட்டிகளின் எண்ணிக்கை 20 ஆகும்.
நான் தும்மப் போகிறேன், ஆனால் நான் அதை உள்ளே வைத்தேன்.
தும்மல் வருவது போல் வரும் போது பிடிக்க வேண்டாமா?
தும்மலை விட நீங்கள் சிறந்தவர் என்பதை அது அறிந்திருப்பதால் அது இருளில் பின்வாங்குகிறது.
மீண்டும், நான் அங்கு இருப்பதை விட என்னைப் பற்றி நான் மிகவும் மகிழ்ச்சியடைகிறேன்.
இந்த வகையான ஹிஸ்டோகிராம்களில் நீங்கள் எப்போதும் தொடர்புடைய அகலத்தைச் சேர்க்க வேண்டும், ஏனென்றால் அவை அனைத்தும் அருகருகே இருந்தால் அவை அசிங்கமாக இருக்கும், நான் சில நேரங்களில் நினைக்கிறேன்.
நான் இதைச் செய்தால், சதி என்னவாகும் என்பதைக் காட்டினால், என் திரையில் காட்டப்பட்ட ஒன்று உள்ளது, ஆனால் உங்கள் திரையில் இல்லை.
எனவே அதை பாப் செய்வோம்.
ஆம், நாங்கள் செல்கிறோம்.
எனவே நீங்கள் புரிந்து கொள்ள முடியும், உங்களுக்கு தெரியும், இந்த பட்டி 0 வரை வட்டமிடப்பட்ட அனைத்தையும் பிரதிபலிக்கிறது, மேலும் அது அவற்றில் பாதி, சுமார் அரை மில்லியன் என்று நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள்.
1க்கு முழுமைப்படுத்தப்பட்டவை அனைத்தும், 2 ஆகக் குறைக்கப்பட்டன.
உங்கள் எல்லா தரவுகளும் என்ன என்பதை நீங்கள் இந்த நல்ல உணர்வைப் பெறலாம்.
மீண்டும், நீங்கள் இன்னும் பகுப்பாய்வு ரீதியாகக் கண்டறிந்தவற்றின் மேல் அந்த வகையான அனுபவ சரிபார்ப்பைச் சேர்ப்பது.
மேலும், முன்னும் பின்னுமாக நான் நிஜமாகவே துல்லியமான கணிதச் சிக்கலைத் தீர்ப்பதற்கு உதவியாக இருக்கும் என்று நினைக்கிறேன்.
அதனுடன், இன்று பாடத்திற்கு என்னிடம் இருப்பது அவ்வளவுதான்.
இங்கே விஷயங்களை முடிப்பதற்கு முன் நான் செல்ல விரும்பும் இரண்டு விரைவான விஷயங்கள்.
நான் Desmos ஐ நேசிப்பதால், விஷயங்களின் காட்சி வரைபடங்களை விரும்புவதற்கு டெஸ்மோஸை அதிகம் பயன்படுத்துகிறேன்.
நான் உண்மையில் அங்கு பணிபுரியும் சிலருடன் நட்பாக இருக்கிறேன், ஏனென்றால் பெரும்பாலும் ஒரு நிறுவனத்தின் மக்கள் அதன் தயாரிப்புகளைப் போலவே மகிழ்ச்சியாக இருப்பார்கள்.
மற்றும் CEO, Eli, அவர்கள் சில மாணவர்களிடையே ஒரு கலைப் போட்டி போல் செய்து கொண்டிருந்தார்கள் என்ற உண்மையை என்னிடம் பகிர்ந்து கொண்டார்.
நான் சிலவற்றைக் காட்சிப்படுத்த விரும்பினேன், இவர்கள் கலைப் போட்டியின் வெற்றியாளர்களா அல்லது இறுதிப் போட்டியாளர்களா என்று எனக்குத்
தெரியவில்லை, ஆனால் அடிப்படையில் பல்வேறு வகையான மாணவர்களில், 12 முதல் 14, 15 முதல் 17 வரை
என நினைக்கிறேன். , அல்லது அது போன்ற ஏதாவது, கணித வரைபடங்களைப் பயன்படுத்தி படங்களை வரைய முயற்சிக்கவும்.
எனவே நினைவில் கொள்ளுங்கள், நான் உங்களுக்குக் காட்டப் போவது யாரோ ஒரு பகுப்பாய்வு விளக்கத்துடன் எழுதிய கணித வரைபடங்கள்.
அதிலிருந்து ஏதாவது கலையை உருவாக்க அவர்கள் தூண்டப்பட்டனர்.
சரி, எனக்குப் பிடித்த ஒன்று, இது கேரி என்ற பெயருடைய ஒருவருடையது என்று நான் நினைக்கிறேன், இரண்டு ஒட்டகச்சிவிங்கிகள் கலைப் பார்வையில், இது உண்மையில் மிகவும் அழகாக இருக்கிறது.
பின்னர் இங்கே உள்ள அனைத்தையும் கணித ரீதியாக விவரிப்பது போல சிந்திக்க, இது விஷயங்களின் படைப்புப் பக்கம்,
அழகியல் மற்றும் எல்லாவற்றையும் கொண்ட கலைப் பக்கம் மற்றும் பகுப்பாய்வுப் பக்கத்தைப் போன்ற ஒரு அழகான கலவையாகும்.
இன்னொன்று உண்மையிலேயே பைத்தியக்காரத்தனமாக இருந்தது. இது கட்சினியின் ஒரு பெஜியர் நைட்.
எனவே டெஸ்மோஸில் உள்ள குழுவின் சார்பாக இதை நான் நிச்சயமாக முன்னிலைப்படுத்த விரும்பினேன், இங்குள்ள ஒவ்வொரு வளைவுகளும் பெசியர் வளைவு என்று அழைக்கப்படும் ஒன்றின் படி விவரிக்கப்பட்டுள்ளன.
கணினி வரைகலைக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும். இது ஒரு வகையான கன அளவுரு சொல்.
அவர்கள் ஒரு விண்மீன்கள் நிறைந்த இரவை முற்றிலும் அழகான முறையில் மீண்டும் உருவாக்கினர், நான் நினைக்கிறேன்.
பின்னர் கடைசியாக, நீங்கள் எந்த வகையிலும் கணித வரைபடங்களைக் கொண்டு செய்ய முடியும் என்பது உண்மையிலேயே அதிர்ச்சியளிக்கிறது, இது ஜாரெட்டின் சுய உருவப்படமாகும்.
அது உண்மையிலேயே பைத்தியம் போலத்தான். அதாவது, TI-84 போன்றவற்றுடன் விளையாடியதும், ஸ்மைலி முகம் போன்ற சிறிய படங்கள் மற்றும் அது போன்ற விஷயங்களைக் கொண்டு வர முயற்சித்ததும் எனக்கு நினைவிருக்கிறது.
எனவே, வகுப்பில் யாரோ ஒருவர் தனது கிராஃபிங் கால்குலேட்டரைப் பயன்படுத்தி நூடுலிங் செய்யும் போது, அவர்களால் என்ன செய்ய முடியும் என்பதன் அடிப்படையில் விஷயங்கள் மாறிவிட்டன, உண்மையில் அடுத்த நிலை.
இறுதியாக, நான் மீண்டும் சொல்ல விரும்புகிறேன், பென் ஈட்டர் மற்றும் கேம் ஆகியோருக்கு ஒரு ஹைலைட் செய்யப்பட்ட நன்றியைப் போல, முழுத் தொடரிலும் சரியாகக் கூறுவது கடினம் போன்ற வழிகளில் மிகவும் உதவியாக இருந்தது.
குறிப்பாக உண்பவர், அதாவது, அவர் எனக்கு நிறைய உபகரணங்களை கடன் வாங்க அனுமதித்துள்ளார் மற்றும் நேரலை காட்சி வகை விஷயங்களைக் கண்டறிவதில் உதவினார், ஏனெனில் இது நான் வழக்கமாகச் செய்யும் செயல் அல்ல, இது நேரலை புள்ளிவிவரங்கள் மற்றும் நேரடி வேலைகளைக் குறிப்பிடுவது கூட இல்லை. வினாடி வினா.
அவருடைய சேனலை நீங்கள் ஏற்கனவே அறிந்திருக்கவில்லை என்றால், அதற்கு பென் ஈட்டர் என்று பெயரிடப்பட்டுள்ளது, 100% பாருங்கள், கண்டிப்பாக அதற்கு குழுசேரவும். சில திட்டங்களை முயற்சிக்கவும். அவர் மிகவும் திட்டவட்டமான கற்பித்தல் முறையைக் கொண்டுள்ளார்.
இது முற்றிலும் சிறந்தது என்று நான் நினைக்கிறேன். எனவே அந்த இருவரின் திசையிலும் நான் எவ்வளவு நன்றியுள்ளவனாக இருக்கிறேன் என்பதை போதுமான அளவு வலியுறுத்த முடியாது.
மேலும், லாக்டவுன் கணித அனுபவத்தை மீட்டெடுக்க நாங்கள் உங்களை அனுமதிக்கப் போகிற ஐட்டம் பூல் தளத்தைப் பாருங்கள், மேலும் அவை ஒவ்வொன்றிலும் தொடர்புடைய வீட்டுப்பாடம் மற்றும் உண்மையான சவால்கள் போன்றவை இருக்கும்.
அதனால் காத்திருங்கள். அதன் பீட்டா பயனராக நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், நீங்கள் எப்படி இருவரையும் அணுகலாம் என்பதற்கான மன்றங்கள் இருக்கும்.
முழு தொடரிலும் இணைந்த அனைவருக்கும் நன்றி. இது எனக்கு மிகவும் வேடிக்கையாக இருந்தது, எனக்கு மிகவும் வித்தியாசமானது.
மேலும் நான் மிகவும் உற்சாகமாக இருக்கும் வழக்கமான வீடியோக்களுக்கு விரைவில் வருவேன். நீங்கள் முழுமையாக ரசிக்கப் போகிறீர்கள் என்று நான் நினைக்கும் இரண்டு தலைப்புகள் உள்ளன, குறிப்பாக இது போன்ற பிரச்சனைகளைத் தீர்க்கும் விஷயங்களை நீங்கள் விரும்பினால், நல்ல சதைப்பற்றுள்ள சிக்கலைத் தீர்ப்பது போன்றது.
அடிவானத்தில் என்ன இருக்கிறது.
அதனுடன், கணிதத்தை நேசித்து உங்கள் நாள் முழுவதும் மகிழ்ச்சியாக இருங்கள் என்று நான் கூறுவேன்.
நன்றி.