La fonction de base sous-jacente à une distribution normale,
également appelée gaussienne, est e au carré de x négatif.
Mais vous vous demandez peut-être pourquoi cette fonction?
De toutes les expressions que nous pourrions imaginer et qui donnent un graphique lisse
symétrique avec une masse concentrée vers le milieu,
pourquoi la théorie des probabilités semble-t-elle avoir une place particulière en son
cœur pour cette expression particulière?
Au cours des dernières vidéos, j'ai fait allusion à une réponse à cette question,
et ici nous arriverons enfin à quelque chose qui ressemble à une réponse satisfaisante.
Pour vous rappeler où nous en sommes, il y a quelques vidéos,
nous avons parlé du théorème central limite, qui décrit comment,
lorsque vous ajoutez plusieurs copies d'une variable aléatoire,
par exemple lancer un dé pondéré plusieurs fois ou laisser une balle rebondir sur
un ancrage à plusieurs reprises, alors la distribution décrivant cette somme a
tendance à ressembler approximativement à une distribution normale.
Ce que dit le théorème central limite, c'est qu'à mesure que vous augmentez cette somme,
dans des conditions appropriées, cette approximation d'une
normale devient de mieux en mieux.
Mais je n’ai jamais expliqué pourquoi ce théorème est réellement vrai,
nous avons seulement parlé de ce qu’il prétend.
Dans la dernière vidéo, nous avons commencé à parler des
mathématiques impliquées dans l'addition de deux variables aléatoires.
Si vous avez deux variables aléatoires, chacune suivant une certaine distribution,
alors pour trouver la distribution décrivant la somme de ces variables,
vous calculez ce qu'on appelle une convolution entre les deux fonctions d'origine.
Et nous avons passé beaucoup de temps à élaborer deux manières distinctes
de visualiser ce qu’est réellement cette opération de convolution.
Aujourd'hui, notre travail de base consiste à travailler sur un exemple particulier,
qui consiste à demander ce qui se passe lorsque vous ajoutez deux variables aléatoires
normalement distribuées, ce qui, comme vous le savez maintenant,
revient à demander ce que vous obtenez si vous calculez une convolution entre deux
variables gaussiennes. les fonctions.
J'aimerais partager une manière visuelle particulièrement agréable
de réfléchir à ce calcul, qui, espérons-le, donne une idée de ce qui
rend le e de la fonction x au carré négatif spécial en premier lieu.
Après l'avoir parcouru, nous expliquerons en quoi ce calcul est
l'une des étapes impliquées dans la preuve du théorème central limite.
C'est l'étape qui répond à la question de savoir pourquoi
une gaussienne et non autre chose est la limite centrale.
Mais d’abord, plongeons-y.
La formule complète d’une gaussienne est plus
compliquée que simplement e au carré négatif de x.
L'exposant est généralement écrit sous la forme moins une moitié de x divisé par sigma
au carré, où sigma décrit l'étendue de la distribution, en particulier l'écart type.
Tout cela doit être multiplié par une fraction sur le devant,
qui est là pour garantir que l'aire sous la courbe est une,
ce qui en fait une distribution de probabilité valide.
Et si vous souhaitez considérer des distributions qui ne sont
pas nécessairement centrées sur zéro, vous devez également ajouter un autre paramètre,
mu, dans l'exposant comme celui-ci.
Bien que pour tout ce que nous allons faire ici,
nous considérons uniquement les distributions centrées.
Maintenant, si vous regardez notre objectif principal d'aujourd'hui,
qui est de calculer une convolution entre deux fonctions gaussiennes,
la manière directe d'y parvenir serait de prendre la définition d'une convolution,
cette expression intégrale que nous avons construite dans la dernière vidéo,
puis de branchez pour chacune des fonctions impliquées la formule d'une gaussienne.
Cela fait en quelque sorte beaucoup de symboles lorsque vous mélangez tout cela,
mais plus que tout, travailler sur cela est un exercice pour compléter le carré.
Et il n’y a rien de mal à cela.
Cela vous donnera la réponse que vous souhaitez.
Mais bien sûr, vous me connaissez, je suis un adepte de l'intuition visuelle,
et dans ce cas, il y a une autre façon d'y penser que je n'ai jamais vu écrit auparavant,
qui offre une très belle connexion avec d'autres aspects de cela. distribution,
comme la présence de pi et certaines façons de déterminer d'où il vient.
Et la façon dont j'aimerais procéder est d'abord de supprimer toutes
les constantes associées à la distribution réelle et de simplement
montrer le calcul pour la forme simplifiée, e au carré négatif de x.
L’essence de ce que nous voulons calculer est à quoi
ressemble la convolution entre deux copies de cette fonction.
Si vous vous en souvenez, dans la dernière vidéo,
nous avions deux manières différentes de visualiser les convolutions,
et celle que nous utiliserons ici est la seconde, impliquant des tranches diagonales.
Et pour rappel rapide de la façon dont cela a fonctionné,
si vous avez deux distributions différentes décrites par deux fonctions différentes,
f et g, alors toutes les paires possibles de valeurs que vous pourriez obtenir lorsque
vous échantillonnez à partir de ces deux distributions peuvent être considérées.
comme points individuels sur le plan xy.
Et la densité de probabilité d’atterrir sur un de ces points,
en supposant l’indépendance, ressemble à f de x fois g de y.
Nous examinons donc un graphique de cette expression comme une fonction à deux
variables de x et y, ce qui est une façon de montrer la distribution de tous les
résultats possibles lorsque nous échantillonnons à partir de deux variables différentes.
Pour interpréter la convolution de f et g évaluées sur certaines entrées s,
ce qui est une façon de dire quelle est la probabilité que vous obteniez une paire
d'échantillons qui totalisent cette somme s, vous regardez une tranche de ce
graphique sur la ligne x plus y est égal à s, et vous considérez la zone sous cette
tranche.
Cette zone correspond presque, mais pas tout à fait, à la valeur de la convolution à s.
Pour une raison légèrement technique, vous devez diviser par la racine carrée de deux.
Pourtant, ce domaine est l’élément clé sur lequel se concentrer.
Vous pouvez y voir un moyen de combiner toutes les densités de
probabilité pour tous les résultats correspondant à une somme donnée.
Dans le cas spécifique où ces deux fonctions ressemblent à e au
carré de x négatif et à e au carré de y négatif,
le graphe 3D résultant possède une propriété très intéressante que vous pouvez exploiter.
C'est symétrique en rotation.
Vous pouvez le voir en combinant les termes et en remarquant que c'est
entièrement une fonction de x au carré plus y au carré,
et ce terme décrit le carré de la distance entre n'importe quel point du
plan xy et l'origine.
En d’autres termes, l’expression est purement
fonction de la distance par rapport à l’origine.
Et d’ailleurs, cela ne serait vrai pour aucune autre distribution.
C'est une propriété qui caractérise de manière unique les courbes en cloche.
Ainsi, pour la plupart des autres paires de fonctions,
ces tranches diagonales auront une forme compliquée à laquelle il est
difficile de penser, et honnêtement, calculer l'aire reviendrait
simplement à calculer l'intégrale d'origine qui définit une convolution en premier lieu.
Ainsi, dans la plupart des cas, l’intuition visuelle ne vous rapporte rien.
Mais dans le cas des courbes en cloche, vous pouvez
tirer parti de cette symétrie de rotation.
Ici, concentrez-vous sur l'une de ces tranches sur la
ligne x plus y est égal à s pour une certaine valeur de s.
Et rappelez-vous, la convolution que nous essayons de calculer est fonction de s.
Ce que vous voulez, c'est une expression de s
qui vous indique la zone située sous cette tranche.
Eh bien, si vous regardez cette ligne, elle coupe
l’axe des x à s zéro et l’axe des y à zéro s.
Et un peu de Pythagore vous montrera que la distance en ligne droite
entre l'origine et cette ligne est s divisée par la racine carrée de deux.
Maintenant, en raison de la symétrie, cette tranche est identique à
celle que vous obtenez en rotation de 45 degrés,
où vous trouveriez quelque chose de parallèle à l'axe y à la même distance de l'origine.
La clé est que calculer cette autre zone d’une tranche parallèle à l’axe y est beaucoup,
beaucoup plus facile que les tranches dans d’autres directions,
car cela implique uniquement de prendre une intégrale par rapport à y.
La valeur de x sur cette tranche est une constante.
Plus précisément, ce serait la constante s divisée par la racine carrée de deux.
Ainsi, lorsque vous calculez l'intégrale et trouvez cette aire,
tout ce terme se comporte ici comme s'il s'agissait simplement d'un nombre,
et vous pouvez le factoriser.
C'est le point important.
Tout ce qui implique s est désormais entièrement séparé de la variable intégrée.
Cette intégrale restante est un peu délicate.
J'ai fait une vidéo entière dessus, c'est en fait assez célèbre.
Mais vous ne vous en souciez presque pas vraiment.
Le fait est que ce n'est qu'un chiffre.
Ce nombre se trouve être la racine carrée de pi,
mais ce qui compte vraiment, c'est qu'il ne dépend pas de s.
Et essentiellement, voici notre réponse.
Nous cherchions une expression pour l’aire de ces tranches en fonction de s,
et maintenant nous l’avons.
Cela ressemble à e au carré négatif s divisé par deux, mis à l'échelle par une constante.
En d’autres termes, c’est aussi une courbe en cloche, une autre gaussienne,
juste un peu allongée à cause de ces deux dans l’exposant.
Comme je l'ai dit plus tôt, la convolution évaluée à s n'est pas tout à fait cette zone.
Techniquement, c'est cette surface divisée par la racine carrée de deux.
Nous en avons parlé dans la dernière vidéo, mais cela n'a pas
vraiment d'importance car cela s'intègre simplement dans la constante.
Ce qui compte vraiment, c'est la conclusion selon laquelle une
convolution entre deux gaussiennes est elle-même une autre gaussienne.
Si vous deviez revenir en arrière et réintroduire toutes les constantes d'une
distribution normale avec un zéro moyen et un sigma d'écart type arbitraire,
un raisonnement essentiellement identique conduirait à la même racine carrée
de deux facteurs qui apparaît dans l'exposant et à l'avant,
et cela conduit à la conclusion que la convolution entre deux de ces distributions
normales est une autre distribution normale avec un écart type racine carrée
de deux fois sigma.
Si vous n'avez pas calculé beaucoup de convolutions auparavant,
il convient de souligner qu'il s'agit d'un résultat très spécial.
On se retrouve presque toujours avec un type de fonction complètement différent,
mais ici, il y a une sorte de stabilité dans le processus.
De plus, pour ceux d'entre vous qui aiment les exercices,
j'en laisserai un à l'écran expliquant comment vous géreriez le cas de deux
écarts types différents.
Pourtant, certains d’entre vous lèvent peut-être la main et demandent :
quel est le problème?
Je veux dire, lorsque vous avez entendu la question pour la première fois,
qu'obtenez-vous lorsque vous ajoutez deux variables aléatoires normalement distribuées,
vous avez probablement même deviné que la réponse devrait être une autre variable
normalement distribuée.
Après tout, qu’est-ce que ça va être d’autre?
Les distributions normales sont censées être assez courantes, alors pourquoi pas?
On pourrait même dire que cela devrait découler du théorème central limite,
mais ce serait tout inverser.
Tout d’abord, l’omniprésence supposée des distributions normales est souvent un peu
exagérée, mais dans la mesure où elles apparaissent,
c’est à cause du théorème central limite, mais il serait tricheur de dire que le théorème
central limite implique ce résultat parce que ce calcul que nous venons de faire est la
raison pour laquelle la fonction au cœur du théorème central limite est en premier lieu
une gaussienne et non une autre fonction.
Nous avons déjà parlé du théorème central limite,
mais il dit essentiellement que si vous ajoutez à plusieurs reprises des copies
d'une variable aléatoire à elle-même, ce qui ressemble mathématiquement à un calcul
répété de convolutions par rapport à une distribution donnée,
alors après un décalage et une mise à l'échelle appropriés,
la tendance est toujours pour se rapprocher d'une distribution normale.
Techniquement, il existe une petite hypothèse selon laquelle la
distribution avec laquelle vous commencez ne peut pas avoir une variance infinie,
mais c'est une hypothèse relativement souple.
La magie est que pour une énorme catégorie de distributions initiales,
ce processus d'ajout de tout un tas de variables aléatoires tirées de cette
distribution tend toujours vers cette forme universelle unique, une gaussienne.
Une approche courante pour prouver ce théorème implique deux étapes distinctes.
La première étape consiste à montrer que pour toutes les différentes distributions
de variance finie avec lesquelles vous pourriez commencer,
il existe une seule forme universelle vers laquelle tend ce processus de
convolutions répétées.
Cette étape est en fait assez technique, elle va
un peu au-delà de ce dont je souhaite parler ici.
Vous utilisez souvent ces objets appelés fonctions génératrices de moments qui vous
donnent un argument très abstrait selon lequel il doit y avoir une forme universelle,
mais cela ne prétend pas quelle est cette forme particulière,
juste que tout dans cette grande famille tend vers une forme universelle.
point unique dans l’espace des distributions.
Alors la deuxième étape est ce que nous venons de montrer dans cette vidéo,
prouver que la convolution de deux gaussiennes donne une autre gaussienne.
Cela signifie que lorsque vous appliquez ce processus de convolutions répétées,
une gaussienne ne change pas, c'est un point fixe.
Donc la seule chose qu'il peut approcher, c'est lui-même,
et comme il s'agit d'un membre de cette grande famille de distributions,
qui doivent toutes tendre vers une seule forme universelle,
ce doit être cette forme universelle.
J'ai mentionné au début que ce calcul, la deuxième étape,
est quelque chose que vous pouvez faire directement,
juste symboliquement avec les définitions, mais l'une des raisons pour lesquelles
je suis si charmé par un argument géométrique qui exploite la symétrie de
rotation de ce graphique est que cela se connecte directement à quelques éléments
dont nous avons déjà parlé sur cette chaîne.
Par exemple, la dérivation Herschel-Maxwell d'une gaussienne,
qui dit essentiellement que vous pouvez considérer cette symétrie de rotation comme la
caractéristique déterminante de la distribution,
qu'elle vous enferme dans ce e à la forme x carrée négative,
et aussi comme un bonus supplémentaire cela se connecte à la preuve classique expliquant
pourquoi pi apparaît dans la formule, ce qui signifie que nous avons maintenant une
ligne directe entre la présence et le mystère de ce pi et le théorème central limite.
Également dans un article récent sur Patreon, Daksha Vaid-Quinter, partisan de la chaîne,
a attiré mon attention sur une approche complètement différente que je n'avais jamais
vue auparavant, qui exploite l'utilisation de l'entropie, et encore une fois,
pour les curieux d'entre vous en théorie, je laisserai quelques liens. dans le descriptif.
À propos, si vous souhaitez rester au courant des nouvelles vidéos et de tout autre
projet que je propose comme l'exposition Summer of Math, il existe une liste de diffusion.
C'est relativement nouveau et j'hésite à publier
uniquement ce que je pense que les gens apprécieront.
Habituellement, j'essaie de ne pas être trop promotionnel à la fin des
vidéos ces jours-ci, mais si vous êtes intéressé à suivre le travail que je fais,
c'est probablement l'une des façons les plus durables de le faire.