您可能听说过量子力学中的海森堡测不准 原理，
即您对粒子的位置了解得越多， 对其动量的确定性就越低，
反之亦然。
迈克尔在这里是为了让你从这段视频中走出来，
感觉这是完全合理的。
这需要一些时间，但我想您会同意深入挖掘是非常值得的。
你看，不确定性原理实际上是一种更普遍 的权衡的一个具体例子，
这种权衡出现在 许多涉及波的日常完全非量子环境中。
这里的计划是看看这在声波的背景下意味着什么 ，
这应该感觉合理，然后是多普勒雷达，
它应 该再次感觉合理并且更接近量子情况，然后是粒 子，
如果你'我们愿意接受量子力学 的一两个前提，
希望与前两个前提一样合理。
这里的核心思想与频率和持续时间之间的相互 作用有关，
我敢打赌，在我们进入数学或量子 之前，
您已经对这一原理有了直观的了解。
如果您在红灯时将车停在汽车后面，
并且您的转向灯一 起闪烁几秒钟，
您可能会认为它们具有相同的频率， 但就您所知，
此时它们可能会掉下来随着时间的推移 ，它们会同步，
这表明它们实际上具有不同的频率。
因此，短时间内的观察会让 您对它们的频率缺乏信心。
但是，如果您将其设置为红灯整整一分 钟，
并且信号继续同步发出咔哒声，您
就会更加确信频率实际上是相同的。
因此，频率信息的确定性需要随着时间的推移进行观察。
这里的这种权衡，即观察的时间长度和对频率的信心
程度之间的权衡，是一般不确定性原理的一个例子。
同样，想想一个音符。
它持续的时间越短，你就越 不能确定它的确切频率。
在极端情况下，我可以问你拍手或冲击波的音 调是多少，
即使是音调完美的人也无法回答。
另一方面，更明确的频率需要更长的持续时间信号。
或者，与其谈论确定性或确定性，不
如说短信号与较宽的频率范围高度相 关，
而仅与较窄的频率范围强相关的 信号必须持续较长的时间。
时间。
在这里，当我们引入实际数学时，这种短语 会变得更加清晰，
所以现在让我们转向讨论 傅里叶变换，它是分析频率的相关结构。
我发布的最后一个视频是对这种转换的视觉直觉，
是的，如果您看过它，那将 会很有帮助，
但我将在这里快速回顾一下，以提醒我们自己是如何进行的。
假设您有一个信号，并且它在 2 秒内每秒播放 5 次节拍。
傅里叶变换提供了一种方法来查看任 何信号，
不是根据每个时间点的强度 ，而是根据其中各种频率的强度。
主要思想是获取这个信号并将其绕成 一个圆，
就像想象一些旋转向量，其 长度由每个时间点的图形高度决定。
现在，这个小向量以 0 旋转。每秒 3 个周期 ，
这是我们将图形绕圆的频率。
对于大多数频率，信号只是在圆周上平均。
这是上一个视频中最有趣的部分，你不觉得吗？
只要看看当你像这样围绕一个圆缠绕
一个纯余弦时就会出现不同的图案。
但关键是当缠绕频率与信号频率（在本例中
为每秒 5 个周期）匹配时会发生什么。
当我们的小向量旋转并绘制时，所有的峰在 一侧排列，
所有的谷在另一侧排列，所以 可以说，
图表的整体权重有点偏离中心。
傅立叶变换背后的想法是，如果您跟踪频 率为 f
的卷绕图的质心，则该质心的 位置编码了原始信号中该频率
的强度。
该质心和原点之间的距离捕获了该频率的强度。
这是我在主视频中没有真正讨论的内容，
但是质 心相对于水平面的角度对应于给定频率的相位。
思考整个缠绕机制的一种方法是，它是一种
测量信号与给定纯频率相关程度的方法。
所以请记住，当我们说傅里叶变换时，我 们指的是这个新函数，
其输入是缠绕频率 ，其输出是质心，被认为是一个复数。
或者从技术上讲，它是质心的某个倍数 ，
但无论如何，整体形状保持不变。
我正在绘制的图表只是该质心的 x 坐标，即其输出的实部。
如果您愿意，您还可以绘制质心和原点 之间的距离，
也许这可以更好地传达 每个可能的频率与信号的相关程度。
缺点是您会失去我在上一个视频 中谈到的一些良好的线性特性。
无论如何，要点是，高于缠绕频率 5 的尖峰是傅立
叶变换告诉我们信号的主频率是每秒 5 次的方式。
同样重要的是，它在 5 附近有点分 散，
这一事实表明每秒接近 5 节拍
的纯正弦波也与信号有很好的相关性。
最后一个想法是不确定性原理的关键。
我希望您做的是考虑随着信号随着时间的推 移持续更长或更短，
这种传播会如何变化。
您已经在直观的层面上看到了这一点，
我们现 在所做的只是用傅里叶变换的语言来说明它。
如果信号持续很长一段时间，那么当缠绕 频率与 5
稍有不同时，信号会持续足 够长的时间以缠绕在圆上并达到平衡。
因此，看看这里的傅立叶图，当 您的频率偏离每秒 5 次时，
这对应于变换幅度的急剧下降。
另一方面，如果您的信号定位在很短的时间内，
那 么当您将频率从每秒 5 次调整到远离时，
信 号实际上没有足够的时间来在圆周上平衡自身。
在该信号开始再次平衡之前，您必须将
缠绕频率更改为与 5 明显不同。
在频率图上，这对应于每秒 5 次心跳的更宽峰值。
这就是不确定性原理，只是用更数学的方式表达出来。
时间上集中的信号必须具有展开的傅立叶变换 ，
这意味着它与广泛的频率相关，并且具有集
中的傅立叶变换的信号必须在时间上展开。
另一个以切实可行的方式体现这一点的地方是多普勒雷达。
因此，对于雷达，其想法是您发出一些无线电波脉冲 ，
该脉冲可能会从物体上反射，并且该回波信号返回
给您所需的时间可以让您推断出这些物体的距离。
实际上，您可以更进一步，使用多 普勒效应推断这些物体的速度。
考虑以某种频率发出脉冲。
如果它被朝您移动的物体反射，那
么该波的节拍就会被混合在一起， 因此您听到的回声频率会稍高。
傅立叶变换提供了一种巧妙的方式来观察这一点。
原始信号的傅里叶变换告诉您进入其中的频率 ，为了简单起见，
我们将其视为由单个纯频 率主导，尽管您知道它是否是短脉冲，
这意味 着我们的傅里叶变换必须是稍微展开一点。
现在考虑一下回波时的多普勒频移。
通过以更高的频率返回，这意味着傅立叶变
换看起来就像向上移动了一点的类似图。
此外，如果您查看该移动的大小， 您可以推断出物体移动的速度。
顺便说一句，我选择在这里掩盖一个重要的技术 点，
并且我在视频描述中对其进行了更多概述。
以下内容是对该设置中傅立叶权衡的 精炼描述，
尽管有些过于简单化。
显着的事实是，回波信号的时间和频率分别对
应于被测量物体的位置和速度，这使得这个例
子更类似于量子力学海森堡不确定性原理。
你看，雷达操作员面临着一种非常 现实的困境，
你对物体的位置越确 定，对它们的速度就越不确定。
想象一下发出一个持续很长一段时间的脉冲。
那么这意味着来自某个物体的回声也会随着时间的推移而扩散。
就其本身而言，这似乎不是一个问题。
实际上，场中存在各种不同的物体，
因此这些回声都会开始相互重叠。
将其与其他噪声和缺陷结合起来，这可
能会使多个物体的位置变得极其模糊。
相反，要更精确地了解所有这些事物的距离 ，
需要在短时间内有一个非常快的小脉冲。
但请考虑一下如此短的回声的频率表示。
正如您在声音示例中看到的那样，快
速脉冲的傅里叶变换必然更加分散。
因此，对于具有不同速度的许多物体来说，
这意味着多普勒频移 回波尽管在时间上很好地分离，
但更有可能在频率空间中重叠。
因此，由于您看到的是所有这些的总 和，
因此如何分解它可能非常模糊。
如果您想要清晰清晰的速度视图，则需要
一个仅占据非常少量频率空间的回波。
但为了使信号集中在频率空间中 ，它必然必须在时间上分散。
这是傅立叶权衡，你无法对两者进行清晰的划分。
这给我们带来了量子案例。
您知道还有谁花了一些时间沉浸在无线电波传输的实用世界中吗？
路易斯·德布罗意（Louis de
Broglie）是一位年轻的、在其他方面有哲学倾向的一
战法国历史专业学生。
鉴于他倾向于对波的本质进行哲学思考，
这是一个奇怪的合适帖子 ，因为战后，
当德布罗意从人文学科转向物理学时，
在他 19 24 年的博士论文中，
他提出所有物质都具有类似波的特性。
不仅如此，他还得出结论，任何运动粒子的动量都与
波的空间频率成正比，即每单位距离波循环的次数。
好吧，这就是那种很容易从一只耳朵飞进另一只耳朵的短语。
因为一旦你说物质是波，你就 很容易举手说物理学很奇怪。
但实际上，想一想这一点。
即使你愿意承认粒子在某种程度上表现得像波，
无论这 意味着什么，为什么这些粒子的动量（我们传统上认为
是质量乘以速度）与空间有任何关系？ 该波的频率？
现在，作为一名数学专家而不是物理学专家，
我向一些 具有较深物理学背景的人询问了这里有用的直觉，
并 且变得清晰的一件事是，存在令人惊讶的各种观点。
现在就我个人而言，我发现有趣的一件事就是回到源头，
看 看德布罗意如何在他关于该主题的开创性论文中构建事物。
你看，从某种意义上说，它与多普勒效应并没有什么 不同，
多普勒效应中相对运动对应于频率的变化。
它的风格略有不同，因为我们不是在 谈论时间上的频率，
而是在空间上 的频率，狭义相对论将发挥作用。
但我仍然认为这是一个有趣的类比。
在他的论文中，德布罗意用他自己的话说，
对他所想到的波浪现象进行了粗略的比较。
想象一下，许多重物悬挂在弹簧上，
所有这些重物 同步上下振荡，并且大部分质量集中到一个点。
这些振荡重量的能量是对粒子能量的隐喻，
特别是 E 等于其质量中的 mc 平方 式能量，
德布罗意强调了他心中的概念是如 何将粒子分散在所有粒子上的。
的空间。
他在这里探索的整个前提是，粒子的能量
可能与随时间振荡的某种东西有关，
因 为众所周知光子就是这种情况，
而这些 振荡重量是对任何东西的隐喻。 可能。
考虑到爱因斯坦相对较新的相对论，他指 出，
如果你在相对于它移动的同时观察 整个装置，
所有的重量都会出现异相。
这并不明显，而且我肯定夸大了这个动画中的效果。
它与狭义相对论的一个核心事实有关，
即你认为在一个参考 系中同时发生的事件在另一个参考系
中可能并不同时发生。
因此，即使从一个角度来看，您可能会看到其中两
个权重同时达到峰值和谷值，但从不同的移动角度 来看，
这些事件实际上可能发生在不同的时间。
更充分地使用它需要一些狭义相对论的知识，
所以我们只需要等待亨利 ·赖克（Henry
Reich）关于该主题的系列文章的出版。
在这里，我们唯一的目标是了解为什么动量（我们
通常认为是质量乘以速度）应该与空间频率有关。
这里的基本推理思路是，如果质量与能量相同，
通过 E 等于 mc 平方，并且如果该能量以某种振荡现象的
形式传递，类似于光子的情况，那么这种相对论多普勒效
应意味着质量移动方式的变化对应于空间频率的变化。
那么在这种情况下，我们的一般傅里叶权衡告诉我们什么呢？
好吧，如果一个粒子被描述为空间上的一个小波包，
那么 傅立叶变换（我们将其视为空间上的函数，
而不是时间上 的函数）会告诉我们有多少各种纯频率与
该顶波相对应。
因此，如果动量是空间频率，达到恒定倍数，
那么动 量也是一种波，即原始波的傅里叶变换的某个倍数。
因此，如果原始波非常集中在单个点周围，
正如我们现 在多次看到的那样，这意味着它的傅里叶
变换必然更加 分散，因此描述其动量的波必须更加分散，
反之亦然。
请注意，与多普勒雷达的情况不同，
多普勒雷达的 情况是因为波被用来测量具有确定距离和速度的物
体而产生的，我们在这里所说的是粒子就是波。
因此，在空间和动量上的扩散并不是不完美的测量技 术的产物，
它是粒子的基本扩散，类似于随着时间的
推移扩散的音符对于音乐的意义至关重要。 笔记。
我对主流量子论的一个不满是，他们经常将海森堡的
不确定性原理视为量子领域中不可知事物的一些基本 例子，
就好像它是宇宙不确定性的核心金块一样。
但实际上，这只是波的集中程度与 其频率表示之间的权衡，
其前提 是物质是某种波，因此会扩散。
所有关于随机性和不可知性的东西仍然存在 ，
但对这些波的解释方式却更深入了一层。
当您测量这些粒子时，例如尝试检测它是否在给定 区域中，
无论您是否找到它，似乎都是概率性的，
其中找到它的概率与该区域中波的强度成正比。
因此，当其中一个波集中在一个点附近时 ，
这实际上意味着我们有更高的概率在该 点附近找到它，
我们更确定它的位置。
只要再敲一次鼓，由于这种集中意味着 傅里叶变换更加分散，
那么描述其动量 的波也会更加分散，
因此您将无法找到 动量的狭窄范围粒子占据的概率很高。
我非常喜欢如果你看看这个原理的德语单词，
它可能会更 直接地翻译为不清晰度关系，
我认为它更忠实地捕捉了 这里起作用的傅立叶权衡，
而不强加于无能力的问题。
当我想到海森堡测不准原理时，它的迷人
之处并不在于它是关于随机性的陈述。
我的意思是，是的，随机性是非常发人深省、有争议的，
而 且很奇怪，但对我来说同样令人着迷的是，
海森堡结论的基 础是位置和动量与声音和频率具有相同的关系，
就好像粒子 的动量在某种程度上是描述它如何在空间中移
动的乐谱。