আজ আমি সূক্ষ্মতার ক্রমবর্ধমান ক্রমে তিনটি জাল প্রমাণ আপনাদের সাথে শেয়ার করতে চাই,
এবং তারপর তাদের প্রত্যেকের গণিত সম্পর্কে আমাদের কী বলার আছে তা নিয়ে আলোচনা করতে চাই।
প্রথম প্রমাণ হল একটি গোলকের পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফলের জন্য একটি সূত্র,
এবং এটি যেভাবে শুরু হয় সেটি হল সেই গোলকটিকে উল্লম্ব স্লাইসগুলিতে উপবিভক্ত করা,
যেভাবে আপনি একটি কমলা কাটতে পারেন বা একটি সৈকত বল আঁকতে পারেন৷ তারপরে আমরা
উত্তর গোলার্ধ থেকে সেই সমস্ত কীলকের টুকরোগুলি খুলে ফেলি, যাতে সেগুলি এভাবে খোঁচা দেয়,
এবং তারপরে নীচের দক্ষিণ গোলার্ধের সমস্তগুলিকে প্রতিসাম্যভাবে উন্মোচন করি,
এবং এখন সেই টুকরোগুলিকে একটি আকৃতি পেতে আন্তঃলেস করি যার ক্ষেত্রফল আমরা বের করতে চাই।
.
এই আকৃতির ভিত্তিটি গোলকের পরিধি থেকে এসেছে, এটি একটি উন্মোচিত বিষুবরেখা,
তাই এর দৈর্ঘ্য গোলকের ব্যাসার্ধের 2 পাই গুণ, এবং তারপরে এই আকৃতির অন্য দিকটি এই ওয়েজের
একটির উচ্চতা থেকে এসেছে, যা গোলকের চারপাশে হাঁটার এক চতুর্থাংশ,
এবং তাই এটির দৈর্ঘ্য পাই অর্ধেক গুণ r।
ধারণাটি হল এটি শুধুমাত্র একটি আনুমানিক, প্রান্তগুলি পুরোপুরি সোজা নাও হতে পারে,
কিন্তু আমরা যদি গোলকের সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম স্লাইস করার মতো সীমার কথা চিন্তা করি,
এই আকৃতিটি যার ক্ষেত্রটি আমরা জানতে চাই তা একটি নিখুঁত হওয়ার কাছাকাছি চলে যায়।
আয়তক্ষেত্র, যার ক্ষেত্রফল হবে pi অর্ধেক r গুণ 2 pi r,
অথবা অন্য কথায় pi বর্গক্ষেত্র গুণ r বর্গক্ষেত্র।
প্রমাণটি মার্জিত, এটি একটি কঠিন সমস্যাকে এমন একটি পরিস্থিতিতে অনুবাদ করে যা বোঝা সহজ,
এটিতে বিস্ময়ের সেই উপাদানটি রয়েছে যদিও এখনও স্বজ্ঞাত, এটির একমাত্র দোষ,
সত্যিই, এটি সম্পূর্ণ ভুল, একটি গোলকের প্রকৃত পৃষ্ঠের ক্ষেত্রফল 4 pi r বর্গ.
আমি মূলত হেনরি রাইখকে ধন্যবাদ এই উদাহরণটি দেখেছি, এবং ন্যায্যভাবে বলতে গেলে,
এটি অগত্যা 4 pi r বর্গ সূত্রের সাথে অসঙ্গতিপূর্ণ নয়, যতক্ষণ না pi সমান 4।
পরবর্তী প্রমাণের জন্য, আমি আপনাকে একটি সহজ যুক্তি দেখাতে চাই যে পাই 4 এর সমান।
আমরা একটি বৃত্ত দিয়ে শুরু করি, ব্যাসার্ধ 1 দিয়ে বলি,
এবং আমরা জিজ্ঞাসা করি কিভাবে আমরা এর পরিধি বের করতে পারি, সর্বোপরি,
পাই হল বৃত্তের ব্যাসের সাথে এই পরিধির অনুপাত।
আমরা সেই বর্গাকারটি আঁকতে শুরু করি যার পাশের দৈর্ঘ্যগুলি সমস্ত বৃত্তের স্পর্শক।
এটি দেখতে খুব কঠিন নয় যে এই বর্গক্ষেত্রের পরিধি 8।
তারপর, এবং আপনার মধ্যে কেউ কেউ এটি আগে দেখে থাকবেন, এটি এক ধরণের ক্লাসিক যুক্তি,
যুক্তিটি বক্ররেখার একটি ক্রম তৈরি করে এগিয়ে যায়, যার সবকটিরও 8 এর পরিধি রয়েছে,
তবে যা আরও এবং আরও ঘনিষ্ঠভাবে বৃত্তের আনুমানিক।
কিন্তু এই উদাহরণের সম্পূর্ণ সূক্ষ্মতা সবসময় জোর দেওয়া হয় না।
প্রথমত, জিনিসগুলিকে স্ফটিক পরিষ্কার করার জন্য,
এই পুনরাবৃত্তিগুলির প্রতিটি যেভাবে কাজ করে তা হল পূর্ববর্তী আকারের
প্রতিটি কোণে ভাঁজ করা যাতে তারা কেবলমাত্র বৃত্তটিকে চুম্বন করে,
এবং আপনি নিজেকে বোঝাতে একটু সময় নিতে পারেন যে প্রতিটি অঞ্চল যেখানে একটি ভাঁজ ঘটেছে,
পরিধি পরিবর্তন হয় না।
উদাহরণস্বরূপ, এখানে উপরের ডানদিকে, উপরে এবং তারপরে বামে হাঁটার পরিবর্তে,
নতুন বক্ররেখাটি বামে এবং তারপরে উপরে যায়।
এবং অনুরূপ কিছু বিভিন্ন পুনরাবৃত্তি সব ভাঁজ সব এ সত্য.
যেখানেই পূর্ববর্তী পুনরাবৃত্তি A এর দিক থেকে B এর দিকে যায়,
নতুন পুনরাবৃত্তি B এর দিক থেকে A এর দিকে যায়,
কিন্তু কোনো দৈর্ঘ্য হারায় না বা লাভ হয় না।
আপনারা কেউ কেউ বলতে পারেন, ভাল, স্পষ্টতই এটি বৃত্তের প্রকৃত পরিধি দেবে না,
কারণ আপনি যতই পুনরাবৃত্তি করুন না কেন, যখন আপনি জুম ইন করেন, এটি জ্যাগড থাকে,
এটি একটি মসৃণ বক্ররেখা নয়।
আপনি বৃত্ত বরাবর এই অত্যন্ত অদক্ষ পদক্ষেপ গ্রহণ করছেন.
যদিও এটি সত্য, এবং শেষ পর্যন্ত জিনিসগুলি ভুল হওয়ার কারণ,
আপনি যদি এই উদাহরণটি আমাদের শেখানো পাঠের প্রশংসা করতে চান তবে উদাহরণের দাবি এই
নয় যে এই অনুমানগুলির মধ্যে যে কোনও একটি বক্ররেখার সমান,
এটি হল সমস্তটির সীমা অনুমান আমাদের বৃত্তের সমান।
এবং এই উদাহরণটি আমাদের যে পাঠটি শেখায় তা উপলব্ধি করার জন্য,
বক্ররেখার ক্রম সীমা বলতে আমি কী বোঝাতে চাই সে সম্পর্কে একটু বেশি গাণিতিকভাবে সুনির্দিষ্ট
হতে একটু সময় নেওয়া মূল্যবান।
ধরা যাক আমরা প্রথম আকৃতি, এই বর্গক্ষেত্রটিকে একটি প্যারামেট্রিক ফাংশন হিসাবে বর্ণনা করি,
এমন কিছু যার একটি ইনপুট টি আছে এবং এটি 2d স্পেসে একটি বিন্দু আউটপুট করে,
যাতে t 0 থেকে 1 এর মধ্যে থাকে, এটি সেই বর্গক্ষেত্রটিকে চিহ্নিত করে।
আমি সেই ফাংশনটিকে কল করব c0, এবং একইভাবে আমরা একটি ফাংশন দিয়ে পরবর্তী
পুনরাবৃত্তির প্যারামিটারাইজ করতে পারি যাকে আমি c1 বলব,
যেহেতু প্যারামিটার টি 0 থেকে 1 পর্যন্ত থাকে, এই ফাংশনের আউটপুট সেই বক্ররেখা
বরাবর ট্রেস করে।
আমরা এই আকারগুলিকে ফাংশন হিসাবে ভাবতে পারি।
এখন আমি চাই আপনি t এর একটি নির্দিষ্ট মান বিবেচনা করুন, সম্ভবত 0।
2, এবং তারপর এই নির্দিষ্ট বিন্দুতে আমাদের আছে ফাংশনগুলির ক্রম
মূল্যায়ন করে আপনি যে পয়েন্টগুলি পাবেন তার ক্রম বিবেচনা করুন।
এখন আমি চাই যে আপনি সীমাটিকে বিবেচনা করুন কারণ n 0 এর c sub n এর অসীমতার কাছে পৌঁছেছে।2.
এই সীমাটি 2d স্থানের একটি সু-সংজ্ঞায়িত বিন্দু,
আসলে সেই বিন্দুটি বৃত্তের উপর বসে এবং 0 সম্পর্কে নির্দিষ্ট কিছু নেই।2.
আমরা যেকোনো ইনপুট টি এর জন্য এই সীমিত করার প্রক্রিয়াটি করতে পারি,
এবং তাই আমি একটি নতুন ফাংশন সংজ্ঞায়িত করতে পারি যাকে আমি সি ইনফিনিটি বলব,
যেটি সংজ্ঞা অনুসারে যেকোন ইনপুট টি সমস্ত বক্ররেখার জন্য এই সীমিত মান যাই হোক না কেন।
তাই এখানে বিন্দু.
যে সীমিত ফাংশন, c অসীম, বৃত্ত.
এটি বৃত্তের একটি অনুমান নয়, এটি বৃত্তের কিছু জ্যাগড সংস্করণ নয়,
এটি প্রকৃত মসৃণ বৃত্তাকার বক্ররেখা যার পরিধি আমরা জানতে চাই।
এবং এটিও সত্য যে আমাদের সমস্ত বক্ররেখার দৈর্ঘ্যের সীমা সত্যিই 8,
কারণ প্রতিটি পৃথক বক্ররেখার সত্যিই 8 পরিধি রয়েছে।
এবং ক্যালকুলাস জুড়ে সমস্ত ধরণের উদাহরণ রয়েছে যখন আমরা আনুমানিক একটি জিনিস সম্পর্কে
কথা বলি যা আমরা বুঝতে চাই অন্যান্য জিনিসগুলির একটি গুচ্ছের সীমা হিসাবে যা বোঝা সহজ।
তাই এখানে হৃদয়ে প্রশ্ন হল কেন এই উদাহরণে এটি করা ঠিক নয়?
এবং হয়তো এই মুহুর্তে আপনি পিছিয়ে যাবেন এবং বলবেন,
আপনি জানেন, জিনিসগুলিকে একই রকম দেখানোর জন্য এটি যথেষ্ট নয়।
এই কারণেই আমাদের কঠোরতা দরকার, এই কারণেই আমাদের প্রমাণের প্রয়োজন,
এই কারণেই ইউক্লিডের দিন থেকে গণিতবিদরা তাঁর পদাঙ্ক অনুসরণ
করেছেন এবং স্বতঃসিদ্ধ থেকে ধাপে ধাপে সত্যগুলি অনুমান করেছেন।
কিন্তু এই শেষ উদাহরণের জন্য আমি এমন কিছু করতে চাই যা ভিজ্যুয়াল ইনটিউশনের উপর ততটা কঠিন
নয় এবং পরিবর্তে সমস্ত ত্রিভুজ সমদ্বিবাহু বলে দাবি করার জন্য ইউক্লিড শৈলীর প্রমাণ দিতে
চাই।
এটি যেভাবে কাজ করবে তা হল আমরা কোনও নির্দিষ্ট ত্রিভুজ নেব এবং এটি সম্পর্কে
কোনও অনুমান করব না, আমি এর শীর্ষগুলি a, b, এবং c লেবেল করব এবং আমি আপনার জন্য
যা প্রমাণ করতে চাই তা হল পাশের দৈর্ঘ্য a, b অগত্যা পার্শ্ব দৈর্ঘ্য a, c এর সমান।
এখন পরিষ্কার করার জন্য ফলাফলটি স্পষ্টতই মিথ্যা,
আমি যে চিত্রটি আঁকলাম তাতে আপনি দৃশ্যত দেখতে পাচ্ছেন যে এই দৈর্ঘ্যগুলি একে অপরের সমান নয়।
তবে আমি আপনাকে চ্যালেঞ্জ করছি যে প্রমাণটি আমি আপনাকে দেখাতে
যাচ্ছি তার সম্পর্কে আপনি কী ভুল তা সনাক্ত করতে পারেন কিনা।
সত্যই এটা খুব সূক্ষ্ম এবং তিনটি সোনার তারা যে কেউ এটি সনাক্ত করতে পারে।
আমি প্রথমে যা করব তা হল লম্ব দ্বিখণ্ডক আঁকব, রেখা bc,
যার মানে এখানে এই কোণটি 90 ডিগ্রি এবং এই দৈর্ঘ্যটি সংজ্ঞা অনুসারে এই দৈর্ঘ্যের সমান,
এবং আমরা সেই ছেদ বিন্দুটিকে d লেবেল করব।
এবং তারপরে আমি a এ কোণ দ্বিখণ্ডক আঁকব, যার অর্থ সংজ্ঞা অনুসারে
এখানে এই ছোট্ট কোণটি এখানে এই ছোট কোণের মতো, আমি উভয়কেই আলফা লেবেল করব,
এবং আমরা বলব যে বিন্দুটি যেখানে এই দুটি ছেদ করে পি.
এবং এখন অনেক ইউক্লিড শৈলী প্রমাণের মত আমরা শুধু কিছু নতুন লাইন আঁকতে যাচ্ছি,
কোন জিনিসগুলিকে সমান হতে হবে তা বের করতে হবে এবং কিছু সিদ্ধান্তে আসতে হবে।
উদাহরণস্বরূপ, আসুন p থেকে রেখাটি আঁকুন যা পাশের দৈর্ঘ্য ac-তে লম্ব,
এবং আমরা সেই ছেদ বিন্দুটিকে e লেবেল করব।
এবং একইভাবে আমরা p থেকে নিচের দিকের দৈর্ঘ্য ac পর্যন্ত রেখাটি আঁকব,
আবার এটি লম্ব, এবং আমরা সেই ছেদ বিন্দু f লেবেল করব।
আমার প্রথম দাবি হল যে এখানে এই ত্রিভুজটি, যা AFP,
এখানে এই ত্রিভুজের সাথে একই বা অন্তত সঙ্গতিপূর্ণ, aep।
মূলত এটি সেই কোণ দ্বিখণ্ডক জুড়ে প্রতিসাম্য থেকে অনুসরণ করে।
আরও বিশেষভাবে আমরা বলতে পারি যে তারা একটি পার্শ্ব দৈর্ঘ্য ভাগ করে,
এবং তারপর তাদের উভয়ের একটি কোণ আলফা আছে এবং উভয়ের একটি কোণ 90 ডিগ্রি।
সুতরাং এটি পার্শ্ব কোণ কোণ সমতুল্য সম্পর্ক দ্বারা অনুসরণ করে।
হতে পারে আমার অঙ্কনটি কিছুটা অগোছালো, কিন্তু যুক্তি
আমাদের দেখতে সাহায্য করে যে তাদের একই হতে হবে।
এর পরে আমি p থেকে নিচের দিকে একটি রেখা আঁকব, এবং তারপরে p থেকে নিচে c পর্যন্ত,
এবং আমি দাবি করি যে এখানে এই ত্রিভুজটি সেই লম্ব দ্বিখণ্ডক জুড়ে প্রতিফলনের সাথে
সঙ্গতিপূর্ণ।
আবার প্রতিসাম্য হয়তো এটিকে স্পষ্ট করতে সাহায্য করে,
কিন্তু আরও কঠোরভাবে তাদের উভয়েরই একই ভিত্তি রয়েছে,
তাদের উভয়েরই 90 ডিগ্রি কোণ রয়েছে এবং উভয়ের উচ্চতা একই।
তাই এটি পার্শ্ব কোণ পার্শ্ব সম্পর্ক দ্বারা অনুসরণ করে।
তাই ত্রিভুজগুলির প্রথম জোড়ার উপর ভিত্তি করে আমি এখানে এই পাশের দৈর্ঘ্যটিকে এখানে এই
পাশের দৈর্ঘ্যের সমান হিসাবে চিহ্নিত করতে যাচ্ছি, তাদের ডবল টিক চিহ্ন দিয়ে চিহ্নিত করছি।
এবং দ্বিতীয় ত্রিভুজ সম্পর্কের উপর ভিত্তি করে আমি এখানে এই পাশের দৈর্ঘ্যটিকে
এখানে এই লাইনের মতোই চিহ্নিত করব, তাদের ট্রিপল টিক চিহ্ন দিয়ে চিহ্নিত করব।
এবং তাই এর থেকে আমাদের কাছে আরও দুটি ত্রিভুজ রয়েছে যেগুলি একই হওয়া দরকার,
যথা এই একটি এখানে এবং একটি এখানে অনুরূপ দুটি বাহুর দৈর্ঘ্য রয়েছে।
এবং এখানে যুক্তি হল তাদের উভয়েরই ট্রিপল টিকযুক্ত পাশ,
একটি ডবল টিকযুক্ত পাশ, এবং তারা উভয়ই 90 ডিগ্রি ত্রিভুজ।
তাই এই পার্শ্ব কোণ সমতুল্য সম্পর্ক দ্বারা অনুসরণ করে।
এবং এগুলি সবই বৈধ সমঝোতা সম্পর্ক, আমি সেগুলির একটির সাথে আপনার চোখের পশম টানছি না।
এবং এই সবই মূলত আমাদের দেখানোর জন্য যথেষ্ট হবে কেন ab কে b c এর মত হতে হবে।
ত্রিভুজগুলির প্রথম জোড়াটি বোঝায় যে দৈর্ঘ্য af দৈর্ঘ্য ae এর সমান,
সেগুলি একে অপরের সাথে সংশ্লিষ্ট দিক, আমি এখানে তাদের লাল রঙ করব।
এবং তারপর সেই শেষ ত্রিভুজ সম্পর্ক আমাদের জন্য
গ্যারান্টি দেয় যে সাইড fb সাইড e c এর মতোই হবে।
আমি নীল রঙের যারা উভয় ধরনের করব.
এবং পরিশেষে, আমরা যে ফলাফলটি চাই তা মূলত এই দুটি সমীকরণ যোগ করার মাধ্যমে আসে।
af প্লাস fb দৈর্ঘ্য স্পষ্টভাবে a b এর মোট দৈর্ঘ্যের সমান।
এবং একইভাবে, দৈর্ঘ্য ae প্লাস ec মোট দৈর্ঘ্য a c এর সমান।
তাই সব মিলিয়ে, পাশের দৈর্ঘ্য ab-কে পাশের দৈর্ঘ্য a c-এর সমান হতে হবে।
এবং যেহেতু আমরা ত্রিভুজ সম্পর্কে কোন অনুমান করিনি, এটি বোঝায় যে কোন ত্রিভুজ সমদ্বিবাহু।
প্রকৃতপক্ষে, সেই বিষয়ে, যেহেতু আমরা বেছে নেওয়া নির্দিষ্ট দুটি বাহু
সম্পর্কে আমরা কোনো অনুমান করিনি, এটি বোঝায় যে কোনো ত্রিভুজ সমবাহু।
তাই এটি তিনটি ভিন্ন সম্ভাবনার সাথে কিছুটা বিরক্তিকরভাবে আমাদের ছেড়ে দেয়।
সমস্ত ত্রিভুজ সত্যিই সমবাহু, এটাই মহাবিশ্বের সত্য।
অথবা আপনি মিথ্যা ফলাফল পেতে ইউক্লিড-স্টাইল যুক্তি ব্যবহার করতে পারেন।
অথবা প্রমাণে কিছু ভুল আছে।
কিন্তু যদি থাকে, তাহলে তা ঠিক কোথায়?
তাহলে এই তিনটি উদাহরণ দিয়ে ঠিক কী হচ্ছে?
গোলকের সাথে সেই প্রথম উদাহরণটি নিয়ে এখন যে জিনিসটি কিছুটা সমস্যাজনক তা হল যে এটি
জ্যামিতি থেকে অন্যান্য বিখ্যাত এবং অনুমিতভাবে সত্য চাক্ষুষ প্রমাণগুলির সাথে আত্মার সাথে
খুব মিল।
উদাহরণস্বরূপ, একটি বৃত্তের ক্ষেত্রফল সম্পর্কে একটি খুব বিখ্যাত
প্রমাণ রয়েছে যা এটিকে ছোট পিৎজা ওয়েজের গুচ্ছে ভাগ করে শুরু হয়।
এবং আপনি সেই সমস্ত ওয়েজগুলি নিয়ে যান এবং আপনি সেগুলিকে সোজা করেন,
মূলত সেই পিজ্জার ক্রাস্টকে সারিবদ্ধ করে।
এবং তারপর আমরা wedges অর্ধেক নিতে এবং বাকি অর্ধেক সঙ্গে তাদের interslice.
এবং ধারণা হল যে এটি একটি নিখুঁত আয়তক্ষেত্র নাও হতে পারে,
এতে কিছু বাধা এবং বক্ররেখা রয়েছে।
কিন্তু আপনি যতই পাতলা এবং পাতলা স্লাইস নিবেন, আপনি এমন কিছু
পাবেন যা একটি সত্যিকারের আয়তক্ষেত্রের কাছাকাছি এবং কাছাকাছি।
এবং সেই আয়তক্ষেত্রের প্রস্থ বৃত্তের পরিধির অর্ধেক থেকে আসে, যা সংজ্ঞা অনুসারে পাই বার r।
এবং তারপর সেই আয়তক্ষেত্রের উচ্চতা বৃত্তের ব্যাসার্ধ থেকে আসে,
r, যার অর্থ পুরো এলাকাটি pi r বর্গক্ষেত্র।
এবারও ফল বৈধ।
কিন্তু গোলক দিয়ে আমরা যা করেছি তা করা ঠিক নয় কেন,
তবে পিজ্জার টুকরো দিয়ে এটি করা ঠিক আছে কেন?
গোলক যুক্তির সাথে প্রধান সমস্যা হল যে যখন আমরা সেই কমলা রঙের ওয়েজগুলিকে সমতল করি,
যদি আমরা এটিকে সঠিকভাবে এমনভাবে করি যা তাদের ক্ষেত্রটি সংরক্ষণ করে,
তারা ত্রিভুজের মতো দেখায় না, তাদের বাইরের দিকে ফুটতে হবে।
এবং আপনি যদি এটি দেখতে চান তবে আসুন গোলকের এই কীলকগুলির মধ্যে একটি সম্পর্কে সত্যিই
সমালোচনামূলকভাবে চিন্তা করি এবং নিজেকে জিজ্ঞাসা করি, কীভাবে সেই কীলকের প্রস্থ,
অক্ষাংশের একটি রেখার এই সামান্য অংশ, আপনি উপরে যাওয়ার সাথে সাথে পরিবর্তিত হয় এবং
কীলক নিচে?
বিশেষ করে, আপনি যদি z অক্ষ থেকে নিচের দিকের ওয়েজের একটি বিন্দু পর্যন্ত কোণ phi বিবেচনা
করেন যখন আমরা এটির নিচে চলে যাই, তাহলে phi এর একটি ফাংশন হিসাবে সেই প্রস্থের দৈর্ঘ্য কত?
আপনি যারা এই ধরণের জিনিসের বিশদ বিবরণ সম্পর্কে কৌতূহলী,
আপনি এই লাইনটি z অক্ষ থেকে কীলকের একটি বিন্দুতে আঁকার মাধ্যমে শুরু করবেন।
এর দৈর্ঘ্য হবে গোলকের ব্যাসার্ধের r গুণ এই কোণের সাইনের।
এটি আমাদের নির্ণয় করতে দেয় যে আমরা যেখানে বসে আছি সেখানে অক্ষাংশের মোট রেখা কত দীর্ঘ।
এটি মূলত রেডিয়াল রেখার 2 pi গুণ হবে, phi-এর 2 pi r সাইন,
এবং তারপরে আমরা যে ওয়েজের প্রস্থের কথা চিন্তা করি তা অক্ষাংশের সেই সম্পূর্ণ
রেখার কিছু ধ্রুবক অনুপাত।
এখন বিস্তারিত খুব একটা ব্যাপার না.
আমি আপনাকে লক্ষ্য করতে চাই যে এটি একটি রৈখিক সম্পর্ক নয়।
আপনি সেই কীলকের উপর থেকে নীচের দিকে হাঁটতে হাঁটতে,
ফাই রেঞ্জকে শূন্য থেকে পাই অর্ধেক পর্যন্ত যেতে দিয়ে,
কীলকের প্রস্থ রৈখিকভাবে বৃদ্ধি পায় না, পরিবর্তে এটি একটি সাইন
বক্ররেখা অনুসারে বৃদ্ধি পায়।
এবং তাই, যখন আমরা এই সমস্ত ওয়েজগুলি খুলে ফেলি,
যদি আমরা চাই যে সেই প্রস্থগুলি সংরক্ষিত থাকুক,
সেগুলি বেসের চারপাশে কিছুটা নিচু হওয়া উচিত।
তাদের পাশের দৈর্ঘ্য রৈখিক নয়।
এর অর্থ হ'ল যখন আমরা উত্তর গোলার্ধের সমস্ত ওয়েজগুলিকে দক্ষিণের গোলার্ধের সাথে সংযুক্ত
করার চেষ্টা করি, তখন সেই অ-রৈখিক প্রান্তগুলির মধ্যে একটি অর্থপূর্ণ পরিমাণ ওভারল্যাপ
রয়েছে।
এবং আমরা একটি সীমিত যুক্তি সম্পর্কে আমাদের হাত নাড়াতে পারে না.
এটি একটি ওভারল্যাপ যা আপনি সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম উপবিভাগ গ্রহণ করার সাথে সাথে অব্যাহত থাকে।
এবং শেষ পর্যন্ত এটি সেই ওভারল্যাপ যা আমাদের মিথ্যা উত্তরের মধ্যে পার্থক্যের
জন্য দায়ী একটি পাই এর সাথে সত্য উত্তর যার 4 পাই আছে বর্গ করা হয়েছে।
এটি আমাকে সেই পুনর্বিন্যাস ধাঁধারগুলির মধ্যে একটির কথা মনে করিয়ে
দেয় যেখানে আপনার কাছে অনেকগুলি টুকরা রয়েছে এবং কেবল সেগুলিকে
ঘুরিয়ে দিয়ে আপনি আপাতদৃষ্টিতে কোথাও জায়গা তৈরি করতে পারেন।
উদাহরণস্বরূপ, এই মুহূর্তে আমি একটি ত্রিভুজ গঠন করার জন্য এই সমস্ত টুকরোগুলি সাজিয়েছি,
এর মাঝখানে ক্ষেত্রফলের দুটি একক অনুপস্থিত।
এখন আমি চাই আপনি সেই ত্রিভুজের শীর্ষবিন্দুতে ফোকাস করুন, এই সাদা বিন্দুগুলো।
এগুলি সরে না, আমি এটির সাথে কোনও চালাকি টানছি না,
তবে আমি সমস্ত টুকরোগুলিকে পুনরায় সাজাতে পারি যেগুলি সেগুলি আসলে কেমন ছিল
যাতে মাঝখানের অঞ্চলের দুটি ইউনিট অদৃশ্য হয়ে যায়, যখন উপাদান অংশগুলি থাকে একই,
তারা যে ত্রিভুজটি গঠন করে তা একই থাকে, এবং তবুও ক্ষেত্রফলের দুটি একক কোথাও দেখা যাচ্ছে না।
আপনি যদি এটি আগে কখনও না দেখে থাকেন তবে আমি আপনাকে
বিরতি দিতে এবং এটি ভাবার চেষ্টা করার জন্য উত্সাহিত করি।
এটি একটি খুব মজার ছোট ধাঁধা.
উত্তরটি নিজেকে প্রকাশ করতে শুরু করে যদি আমরা সাবধানে এই ত্রিভুজের
প্রান্তগুলিকে আঁকতে পারি এবং দেখতে যথেষ্ট কাছাকাছি জুম করি যে আমাদের
টুকরোগুলি আসলে ত্রিভুজের ভিতরে মাপসই হয় না, তারা এতটা সামান্য বেরিয়ে আসে।
অথবা অন্তত এই মত সাজানো তারা এত সামান্য কখনও স্ফীতি আউট.
যখন আমরা তাদের পুনর্বিন্যাস করি এবং আমরা আবার জুম ইন করি
তখন আমরা দেখতে পাব যে তারা এতটা সামান্য ভিতরের দিকে ডেন্ট করে।
এবং আউট এবং ডেন্টের মধ্যে খুব সূক্ষ্ম পার্থক্য ক্ষেত্রফলের সমস্ত পার্থক্যের জন্য দায়ী।
এই নীল ত্রিভুজের প্রান্তের ঢাল 5 ভাগ করলে 2 হবে,
যেখানে এই লাল ত্রিভুজের প্রান্তের ঢাল 7 ভাগ করলে 3 হবে।
এই সংখ্যাগুলি ঢালের মতো দেখতে যথেষ্ট কাছাকাছি,
তবে তারা ভিতরের দিকে এই ডেন্টিং এবং বাইরের দিকে ফুঁকে যাওয়ার অনুমতি দেয়।
আপনাকে সেই লাইনগুলি থেকে সতর্ক থাকতে হবে যেগুলি সোজা দেখানোর জন্য
তৈরি করা হয় যখন আপনি স্পষ্টভাবে নিশ্চিত হন না যে সেগুলি আসলে সোজা।
গোলক সম্পর্কে একটি দ্রুত যোগ করা মন্তব্য, এখানে মৌলিক সমস্যা হল যে
একটি বাঁকা পৃষ্ঠের জ্যামিতি সমতল স্থানের জ্যামিতি থেকে মৌলিকভাবে আলাদা।
এখানে প্রাসঙ্গিক অনুসন্ধান শব্দটি হবে গাউসিয়ান বক্রতা।
আপনি জ্যামিতিক তথ্য না হারিয়ে একটি গোলক থেকে জিনিসগুলিকে সমতল করতে পারবেন না।
এখন আপনি যখন সীমাবদ্ধ আর্গুমেন্টগুলি দেখতে পান যা একটি গোলকের ছোট ছোট টুকরোগুলির সাথে
সম্পর্কিত যেগুলি একরকম চ্যাপ্টা হয়ে যায় এবং সেখানে যুক্তিযুক্ত হয়,
তখন সেগুলি কেবল তখনই কাজ করতে পারে যখন আপনি যে সীমাবদ্ধ অংশগুলির কথা বলছেন সেগুলি উভয়
দিকেই ছোট হয়ে যায়।
এটি শুধুমাত্র যখন আপনি একটি বাঁকা পৃষ্ঠের কাছাকাছি
জুম করেন যে এটি স্থানীয়ভাবে সমতল দেখায়।
আমাদের কমলা কীলকের যুক্তির সাথে সমস্যাটি হল যে আমাদের টুকরোগুলি কখনই সেই
স্থানীয় সমতলতার সংস্পর্শে আসেনি কারণ তারা শুধুমাত্র এক দিকে পাতলা হয়ে গিয়েছিল।
তারা সেই অন্য দিকে বক্রতা বজায় রাখে।
এখন সীমিত আর্গুমেন্টের সূক্ষ্মতার বিষয়ে, আসুন আমাদের মসৃণ
বৃত্তাকার বক্ররেখার কাছে যাওয়া দাগযুক্ত বক্ররেখার সীমাতে ফিরে যাই।
আমি যেমন বলেছি, সীমিত বক্ররেখাটি আসলেই একটি বৃত্ত
এবং আপনার আনুমানিক দৈর্ঘ্যের সীমাবদ্ধ মানটি সত্যিই 8।
এখানে মূল সমস্যাটি হল যে বক্ররেখার দৈর্ঘ্যের সীমাটি বক্ররেখার
সীমার দৈর্ঘ্যের সমান হবে এমন আশা করার কোন কারণ নেই এবং প্রকৃতপক্ষে
এটি কেন এমন নয় তা দেখানোর জন্য এটি একটি চমৎকার কাউন্টার উদাহরণ .
এই উদাহরণের আসল বিষয়টি এই ভয় নয় যে কেউ কখনও
বিশ্বাস করতে যাচ্ছে যে এটি দেখায় যে পাই 4 এর সমান।
পরিবর্তে এটি দেখায় কেন যত্ন প্রয়োজন অন্যান্য
ক্ষেত্রে যেখানে লোকেরা সীমিত যুক্তি প্রয়োগ করে।
উদাহরণস্বরূপ, এটি ক্যালকুলাস জুড়ে ঘটে।
এটি ক্যালকুলাসের হৃদয় যেখানে আপনি একটি প্রদত্ত বক্ররেখার অধীনে এলাকাটি জানতে চান।
আমরা সাধারণত এটি সম্পর্কে যেভাবে চিন্তা করি তা হল আয়তক্ষেত্রগুলির একটি সেটের
সাথে আনুমানিক কারণ সেই জিনিসগুলি আমরা জানি কীভাবে ক্ষেত্রগুলি গণনা করতে হয়।
আপনি শুধু প্রতিটি ক্ষেত্রে বেস বার উচ্চতা নিতে.
এখন এটি একটি খুব জ্যাগড আনুমানিক, কিন্তু চিন্তা, বা আমি আশা অনুমান,
আপনি যখন একটি সূক্ষ্ম এবং সূক্ষ্ম উপবিভাগকে পাতলা এবং পাতলা আয়তক্ষেত্রে নিয়ে যান,
সেই অঞ্চলগুলির যোগফল আমরা আসলে যে জিনিসটির বিষয়ে যত্নশীল তার কাছে পৌঁছে।
আপনি যদি এটিকে কঠোর করতে চান, তাহলে আপনাকে এই আনুমানিকতা এবং এই বক্ররেখার অধীনে
যে অঞ্চলটি আমরা গুরুত্ব দিই তার মধ্যে ত্রুটি সম্পর্কে আপনাকে স্পষ্ট হতে হবে।
উদাহরণস্বরূপ, আপনি এই বলে আপনার যুক্তি শুরু করতে পারেন যে ত্রুটিটি
এই লাল আয়তক্ষেত্রগুলির ক্ষেত্রফলের থেকে কঠোরভাবে কম হওয়া উচিত।
মূলত বক্ররেখা এবং আমাদের আনুমানিক আয়তক্ষেত্রগুলির
মধ্যে বিচ্যুতি সেই লাল অঞ্চলের ভিতরে কঠোরভাবে বসে।
এবং তারপরে আপনি যা যুক্তি দিতে চান তা হল এই সীমিত প্রক্রিয়ায়,
সেই সমস্ত লাল আয়তক্ষেত্রের ক্রমবর্ধমান ক্ষেত্রটি শূন্যের কাছে যেতে হবে।
এখন চূড়ান্ত উদাহরণ হিসাবে, আমাদের প্রমাণ যে সমস্ত ত্রিভুজ সমদ্বিবাহু,
আমি আপনাকে দেখাই যে এটি দেখতে কেমন লাগে যদি আমি কোণ দ্বিখণ্ডক
নির্মাণের বিষয়ে একটু বেশি সতর্ক থাকি বরং এটিকে চোখের সামনে না দেখে।
যখন আমি তা করি, প্রাসঙ্গিক ছেদ বিন্দু আসলে ত্রিভুজের বাইরে বসে।
এবং তারপরে সেখান থেকে, আমি যদি মূল যুক্তিতে যা করেছি তার মধ্যে দিয়ে যাই,
প্রাসঙ্গিক লম্ব রেখাগুলি আঁকতে, সেই সমস্ত, প্রতিটি ত্রিভুজ যা আমি দাবি করেছিলাম যে
সত্যই সর্বসম।
সেই সবগুলোই সত্যি সত্যি ছিল।
এবং সেই ত্রিভুজগুলির সংশ্লিষ্ট দৈর্ঘ্য যা আমি দাবি করেছি যেগুলি একই ছিল সত্যিই একই।
একটি জায়গা যেখানে প্রমাণটি ভেঙ্গে যায় একেবারে শেষের দিকে,
যখন আমি বলেছিলাম যে পুরো পাশের দৈর্ঘ্য AC এর সমান AE প্লাস EC।
এটি শুধুমাত্র লুকানো অনুমানের অধীনে সত্য ছিল যে বিন্দু E তাদের মধ্যে বসেছিল।
কিন্তু বাস্তবে, অনেক ত্রিভুজের জন্য, সেই বিন্দুটি ঐ দুটির বাইরে বসবে।
এটা বেশ সূক্ষ্ম, তাই না?
এই সবের মধ্যে মূল বিষয় হল যে যখন চাক্ষুষ অন্তর্দৃষ্টি দুর্দান্ত,
এবং চাক্ষুষ প্রমাণগুলি প্রায়শই আপনাকে ব্যাখ্যা করার একটি সুন্দর উপায়
দেয় যা অন্যথায় অস্বচ্ছ কঠোরতার সাথে ঘটছে, ভিজ্যুয়াল আর্গুমেন্ট এবং
স্ন্যাজি ডায়াগ্রামগুলি সমালোচনামূলক চিন্তাভাবনার প্রয়োজনীয়তাকে কখনই এড়াবে না।
গণিতে, আপনি লুকানো অনুমান এবং প্রান্তের ক্ষেত্রের
জন্য সন্ধান করার প্রয়োজন এড়াতে পারবেন না।