مت پارکر اخیراً این واقعیت را به من نشان داد که کاملاً وحشی به نظر می رسد.
فرض کنید دو عدد تصادفی را نمونه‌برداری می‌کنید، هر کدام
یکنواخت در محدوده 0 تا 1، و حداکثر آن‌ها را محاسبه می‌کنید.
سپس نتیجه البته یک عدد تصادفی دیگر با این سوگیری نسبت به بزرگتر بودن است.
یک کار به ظاهر کاملاً متفاوت که می توانید انجام دهید این
است که یکی از آن اعداد را بگیرید و جذر آن را محاسبه کنید.
وقتی عددی را که کوچکتر از 1 است مربع می کنید، کوچکتر می
شود، به این معنی که وقتی جذر آن را بگیرید، بزرگتر می شود.
بنابراین این فرآیند دیگری است که به شما یک مقدار
تصادفی با سوگیری نسبت به بزرگتر بودن می دهد.
شگفتی این است که هر دوی اینها یکسان هستند، به این معنا که توزیعی
که نتیجه شما را توصیف می کند برای هر دوی این رویه ها یکسان است.
در ابتدا واقعاً اشتباه به نظر می رسد که محاسبه ماکزیمم و جذر
می تواند چیزی شبیه به این را به شما بدهد، اما در واقع یک راه
واقعاً خوب برای تجسم اینکه چرا این باید درست باشد وجود دارد.
خوب در مورد یکی از این اعداد تصادفی فکر کنید که در جایی در محور x بین وجود
دارد و عدد تصادفی دیگر در یک محور y وجود دارد که دوباره بین 0 و 1 یکنواخت است.
بنابراین با در نظر گرفتن جفت این اعداد به عنوان مجموعه ای از
مختصات، وقتی هر دو را به صورت تصادفی نمونه برداری می کنید، اساساً
یک نقطه تصادفی را در داخل این مربع 1 در 1 واحد نمونه برداری می کنید.
بنابراین لحظه ای به این فکر کنید که حداکثر این
دو مقدار یک عدد خاص مانند 0.7 به نظر می رسد.
خوب یا x1 برابر آن مقدار است و x2 کوچکتر از آن است، که شما را در جایی در این خط قرار می
دهد، یا x2 برابر با آن مقدار و x1 کوچکتر از آن است، که شما را در جایی در این خط قرار می
دهد.
به طور کلی، با مقادیر پیوسته، پرسیدن احتمال مساوی شدن با یک عدد
خاص چندان مفید نیست، زیرا پاسخ به بی نهایت کوچک بودن تمایل دارد.
اما آنچه مفید است این است که احتمال اینکه مقدار
تصادفی شما کمتر یا مساوی یک عدد معین باشد را بپرسید.
در این حالت، چیزی که کمتر یا مساوی 0.7 به نظر می رسد این است
که شما در اینجا در جایی در این مربع می افتید، و بنابراین چون
همه چیز یکنواخت است، احتمال فرود در آن منطقه مساحت آن منطقه است.
به طور کلی، احتمال اینکه این ماکزیمم کمتر از مقدار r باشد، به نظر می رسد r-squared.
این در واقع یک نام فانتزی دارد، به آن تابع توزیع تجمعی برای متغیر تصادفی می گویند.
اما اکنون، به مورد دیگر فکر کنید، جایی که شما یک جذر می گیرید.
احتمال اینکه جذر یکی از این مقادیر از مقداری r کمتر باشد چقدر است؟
این همان چیزی است که بخواهیم خود مقدار کمتر یا مساوی r-squared
باشد، و از آنجایی که همه یکنواخت هستند، پاسخ دوباره r-squared است.
بنابراین هر دوی این فرآیندها تابع توزیع تجمعی یکسانی دارند، به همین دلیل آنها یکسان هستند.
اساساً، استدلال یکسان نشان می‌دهد که اگر حداکثر سه متغیر تصادفی را
در نظر بگیرید، همان تأثیر را دارد که ریشه مکعبی یکی از آنها را بگیرید.