Kezdjük a dolgokat egy kvízzel.
Tegyük fel, hogy veszek egy normális eloszlást,
amelynek a jól ismert haranggörbe alakja van, és van egy x véletlen változóm,
amely ebből az eloszlásból származik.
Tehát amit most lát, az a véletlen változó ismételt mintái.
És egy gyors emlékeztető: a görbe értelmezésének módja,
a függvény tényleges jelentése az, hogy ha annak a valószínűségét szeretnénk,
hogy a mintánk egy adott értéktartományba esik, mondjuk annak a valószínűségét,
hogy a minta negatív egy és kettő közé esik, akkor ez megegyezik a görbe alatti
területtel az adott értéktartományban.
Ez az, amit a görbe valójában jelent.
Felhúzok egy második véletlen változót is, amely szintén normális eloszlást követ,
de ezúttal talán egy kicsit jobban eloszlik, kicsit nagyobb a szórás.
És itt a kvíz az Ön számára.
Ha mindkét változót ismételten mintavételezzük,
és minden egyes iterációnál összeadjuk a két eredményt,
akkor ez az összeg úgy viselkedik, mint egy saját véletlen változó.
És a kérdés az, hogy milyen eloszlás írja le azt az összeget, amit nézel?
Egy kicsit elgondolkodsz rajta, talán van egy tipped, talán azt gondolod,
hogy nem tudom, ez egy másik normális eloszlás, vagy valami más alakú.
Mondanom sem kell, hogy a találgatás nem elég.
Az igazi kvíz az, hogy meg tudja magyarázni, miért kapja azt a választ, amit kap.
Ebben az esetben, ha a csontokig hatoló, zsigeri szinten megérted,
hogy miért az a válasz, ami, akkor máris nagy utat tettél meg annak megértéséhez,
hogy a normális eloszlások miért töltik be azt a különleges funkciót,
amit a valószínűségszámításban betöltöttek.
Ha azonban kicsinyítjük, akkor ez valójában egy sokkal általánosabb lecke arról,
hogyan adjunk össze két különböző véletlen változót, függetlenül azok eloszlásától,
nem feltétlenül csak a normális eloszlásúakat.
Ez egy speciális műveletet jelent, amelyet a változók
alapjául szolgáló eloszlásokra kell alkalmazni.
A műveletnek van egy speciális neve, konvolúciónak hívják,
és a mai napon elsősorban azt fogjuk csinálni,
hogy motiváljuk és felépítünk két különböző módszert arra,
hogy hogyan lehet szemléltetni, hogyan néz ki egy konvolúció folytonos függvények esetén,
majd beszélünk arról, hogy ez a két különböző szemléltetés hogyan lehet hasznos
különböző módon, különös tekintettel a központi határértéktételre.
Miután elvégeztük az általános leckét, szeretnék visszatérni a nyitókvízhez,
és egy szokatlanul kielégítő válaszadási módot kínálok.
Egy gyors megjegyzés: a rendszeres nézők talán tudják,
hogy van már egy videó a konvolúciókról ezen a csatornán,
de annak a videónak egészen más volt a fókusza.
Mi csak a diszkrét esetet csináltuk, és én nem csak a valószínűséget akartam megmutatni,
hanem azt is, hogy milyen sokféle kontextusban fordul elő.
Kicsit kínos helyzetben vagyok, mert nem igazán van értelme,
hogy ennek a videónak előfeltétele legyen, de úgy gondolom,
hogy a mai bemelegítéshez a legjobb módja az, hogy lényegében ugyanazt a példát
tárgyaljuk, amit abban a videóban használtunk, így ha egyenesen abból a videóból jöttök,
akkor valószínűleg nyugodtan átugorhatjátok, különben ugorjunk bele.
Ebben a nyitókérdésben a véletlen változók mindegyike felvehet egy értéket egy végtelen,
folytonos értéktartományból, az összes lehetséges valós számból.
Sokkal könnyebb lesz, ha egy olyan környezetben melegítünk be,
amely diszkrétebb és végesebb, például egy pár súlyozott kockával dobunk.
Itt az animáció, amit nézel, két súlyozott kockát szimulál, és valószínűleg tudod,
hogy mi történik, de csak hogy kifejtsem, a kék kocka egy olyan eloszlást követ,
amely úgy tűnik, hogy az alacsonyabb értékek felé hajlik,
a piros kockának van egy külön eloszlása, és én ismételten mintavételezek mindkettőből,
és minden egyes iterációnál rögzítem a két érték összegét.
Az ilyen minták sok-sok különböző alkalommal történő megismétlése heurisztikusan
érzékelteti a végső eloszlást, de a mai feladatunk az,
hogy pontosan kiszámítsuk ezt az eloszlást.
Mi a pontos valószínűsége annak, hogy 2-est, 3-ast,
4-est, 5-öst, és így tovább az összes lehetőségre?
Ez nem túl nehéz kérdés, valójában arra bátorítanám,
hogy tartson egy kis szünetet, és próbálja meg magának megoldani.
Ebben a bemelegítő részben a fő cél az lesz, hogy végigmenjünk két különböző módon,
amelyekkel megjelenítheted a mögöttes számítást.
Például úgy kezdhetünk el gondolkodni erről, hogy 36 különböző lehetséges kimenetel van,
és ezeket a kimeneteleket egy kis 6x6-os rácsba rendezhetjük.
Ha most megkérdezném, hogy mi a valószínűsége annak,
hogy ezek közül bármelyik konkrét eredményt látjuk, mondjuk annak,
hogy a kék 4 és a piros 2 valószínűsége, mit mondanál?
Azt mondhatnánk, hogy a kék 4 valószínűségének és a piros 2 valószínűségének szorzata,
és ez helyes lenne, feltéve, hogy a kockadobások függetlenek egymástól.
Mondhatnánk, hogy ez egy kicsit pedáns, természetesen a kockadobásoknak függetleneknek
kell lenniük egymástól, de ezt a pontot érdemes hangsúlyozni, mert minden,
amit innentől kezdve csinálni fogunk, ettől az egyszerű példától kezdve egészen
a központi határértéktételig, azt feltételezi, hogy a véletlen változók függetlenek.
A való világban érdemes éberen figyelni, hogy ez a feltételezés valóban helytálló-e.
Most azt fogom tenni, hogy fogom ezt a lehetséges kimeneteleket tartalmazó rácsot,
de elkezdem kitölteni néhány számmal.
Lehet, hogy a kék kocka összes valószínűségének számait lefelé tesszük az aljára,
a piros kocka összes valószínűségét pedig ide balra, majd kitöltjük a rácsot,
ahol a rácson belül minden kimenetel valószínűsége úgy néz ki,
mint a kék eloszlás egy számának és a piros eloszlás egy számának szorzata.
Másképpen úgy is gondolhatunk rá, hogy alapvetően egy szorzótáblát állítunk össze.
Hogy mindezt egy kicsit szemléletesebbé tegyük,
az egyes valószínűségeket a négyzet feletti sáv magasságaként ábrázolhatjuk
egy ilyen háromdimenziós ábrán.
Bizonyos értelemben ez a háromdimenziós ábra tartalmazza az összes olyan adatot,
amelyet egy kockapár dobásáról tudnunk kell.
A kérdés tehát az, hogy hogyan nyerjük ki azt,
amit tudni akarunk, a különböző összegek valószínűségeit?
Nos, ha kiemeljük az összes olyan eredményt, amelynek összege egy bizonyos összeg,
mondjuk egy hatos összeg, akkor figyeljük meg,
hogy ezek mind egy bizonyos átlóra kerülnek.
Ugyanez a helyzet, ha kiemelem az összes olyan párt,
ahol az összeg hét, ezek más átló mentén helyezkednek el.
Az egyes lehetséges összegek valószínűségének kiszámításához tehát
össze kell adni az összes olyan bejegyzést, amely az egyik átlóra esik.
A 3D-s ábrát előhúzva jobban előrevetíthetjük, hogy később hova fogunk ezzel eljutni,
ha azt mondjuk, hogy a lehetséges összegek eloszlása úgy néz ki,
mintha a diagram összes magasságát kombinálnánk az egyik ilyen átlós szelet mentén.
Olyan, mintha fogtuk volna az összes lehetséges kimenetel teljes eloszlását,
és az egyik irányba összezsugorítottuk volna.
És bevallom, most csak egy kicsit szórakozom az animációkkal.
Ez nem olyan, mintha ceruzával és papírral dolgoznád ki,
és valami háromdimenziós cselekményt rajzolnál.
De vicces, amikor erre az irányra összeomlik, és tényleg ugyanazt az eloszlást kapod,
amit tudtam, de még mindig vicces látni.
Továbbá, még ha mindez csak egy kicsit játékosnak vagy akár szükségtelenül
bonyolultnak is tűnik, megígérhetem, hogy ez az intuíció az átlós szeletekről
később egy igazán kielégítő bizonyítással fog visszatérni hozzánk.
De ha még egy kicsit az egyszerű kocka esetére koncentrálunk,
itt van a második lehetőség, ahogyan gondolkodhatunk erről.
Fogja az alsó elosztást, és fordítsa meg vízszintesen úgy,
hogy a kockaértékek jobbról balra haladva növekedjenek.
Kérdezhetnéd, hogy miért csinálod ezt?
Nos, figyeljük meg, hogy a kocka értékpárok közül melyik áll egymással egy vonalban.
Ahogy most áll, 1 és 6, 2 és 5, 3 és 4, és így tovább.
Ez az összes olyan értékpár, amelynek összege 7.
Ha tehát a 7-es gurítás valószínűségéről akarsz gondolkodni,
akkor a számítást úgy tudod a fejedben tartani,
hogy veszed az összes olyan valószínűségpárt, amely egymás mellé esik,
összeszorzod ezeket a párokat, majd összeadod az összes eredményt.
Néhányan talán úgy gondolnak erre, mint egyfajta ponttermékre.
De a művelet egésze nem csak egy ponttermék, hanem több is.
Ha az alsó eloszlást egy kicsit balra tolnánk, tehát ebben az esetben úgy néz ki,
hogy a kocka értékek, amelyek egymás mellé sorakoznak, 1 és 4, 2 és 3, 3 és 2,
4 és 1, más szóval mindazok, amelyek összeadódnak 5-nek, nos,
ha most vesszük a pontproduktumot, megszorozzuk a valószínűségpárokat,
amelyek egymás mellé sorakoznak, és összeadjuk őket,
akkor megkapjuk az 5-ös dobás teljes valószínűségét.
Általánosságban, ebből a szempontból az összeg teljes eloszlásának
kiszámítása úgy néz ki, mintha az alsó eloszlást különböző pozíciókba csúsztatnánk,
és útközben kiszámítanánk ezt a pontszorzatot.
Ez pontosan ugyanaz a művelet, mint az átlós szeletek, amelyeket korábban már megnéztünk.
Ez csak két különböző módja ugyanazon alapművelet megjelenítésének.
És bárhogyan is akarod megjeleníteni, ezt a műveletet,
amely két különböző eloszlást vesz fel, és egy újat ad ki,
amely a releváns véletlen változók összegét írja le, konvolúciónak nevezzük,
és gyakran ezzel a csillaggal jelöljük.
Valójában úgy kell gondolni erre, különösen a folytonos esetre való felkészülés során,
hogy két különböző függvény kombinációjaként gondolunk rá, és egy új függvényt adunk ki.
Ebben az esetben például az első eloszlás függvényének a p sub x nevet adom.
Ez egy olyan függvény lenne, amely beviszi a kocka egy lehetséges értékét,
például a 3-at, és kiadja a megfelelő valószínűséget.
Hasonlóképpen, legyen p sub y a második eloszlásunk függvénye,
és p sub x plus y az összeg eloszlását leíró függvény.
A szakzsargonban azt mondanánk, hogy p sub x plusz
y egyenlő p sub x és p sub y konvolúciójával.
És most azt szeretném, ha elgondolkodnátok azon,
hogy hogyan kellene kinéznie ennek a műveletnek a képletének.
Láttál két különböző módot a vizualizációra, de hogyan írjuk le valójában szimbólumokkal?
A tájékozódáshoz talán hasznos, ha leírsz egy konkrét példát,
például a 4-es szám beillesztésének esetét, ahol összeadod az összes különböző
páronkénti terméket, amelyek olyan bemeneti pároknak felelnek meg, amelyek összege 4-es.
És általánosabban, így nézhet ki.
Ez az új függvény bemenetként a véletlen változók lehetséges összegét veszi,
amit s-nek fogok hívni, és amit kiad, az úgy néz ki,
mint egy összeg egy csomó x és y értékpáron.
Csakhogy a szokásos írásmód szerint nem x-szel és y-jal írjuk,
hanem csak az egyik változóra, ebben az esetben x-re koncentrálunk, és hagyjuk,
hogy az összes lehetséges értékét átfogja, ami itt csak azt jelenti,
hogy 1-től egészen 6-ig.
És ahelyett, hogy y-t írnánk, azt írjuk, hogy s mínusz x,
lényegében bármennyi is legyen a szám, hogy az összeg s legyen.
Az éles eszűek észrevehetnek egy kissé furcsa furcsaságot a képletben,
ahogyan az le van írva.
Például, ha egy adott értéket, például s egyenlő 4, beírunk,
és ezt az összeget kibontjuk, hagyva, hogy x az összes lehetséges értéken 1-től
6-ig terjedjen, akkor néha a megfelelő y érték az általunk explicit módon definiált
tartomány alá esik.
Például a 0 és a negatív 1 és a negatív 2 értékeket kell bedugni.
Ez valójában nem olyan nagy ügy.
Lényegében csak azt mondanád, hogy ezek az értékek mindegyike 0,
így ezek a későbbi kifejezések nem számítanak.
És ennek van is értelme.
Mennyi annak a valószínűsége, hogy a piros kocka negatív 1-es lesz?
Nos, ez 0.
Ez lehetetlen eredmény.
Következő lépésként fordítsuk figyelmünket a folytonos eloszlások felé,
ahol a véletlen változó egy végtelen kontinuumban,
például az összes lehetséges valós számban, bárhol felvehet értékeket.
Talán időjárásmodellezést végez, és megpróbálja megjósolni a holnap déli hőmérsékletet,
vagy pénzügyi előrejelzéseket készít, esetleg a busz érkezése
előtti tipikus várakozási időt modellezi.
Vannak mindenféle dolgok, ahol a folyamatosságot kell kezelni.
Az összes általunk rajzolt grafikonon az x érték továbbra is egy lehetséges számot jelöl,
amelyet a véletlen változó felvehet, de az y tengely értelmezése egy kicsit más,
mert ez már nem a valószínűséget jelenti.
Ehelyett, amit grafikonon ábrázolunk, az az úgynevezett valószínűségi sűrűség.
Erről már beszéltünk korábban, szóval tudod, mi a helyzet.
Lényegében annak valószínűsége, hogy a változó mintája egy adott tartományba esik,
úgy néz ki, mint a görbe alatti terület az adott tartományban.
Az ezt a görbét leíró függvényt általában valószínűségi sűrűségfüggvénynek nevezik,
ami elég gyakori kifejezés ahhoz, hogy gyakran csak a PDF rövidítést kapja,
és így az egészet úgy kell leírni, hogy a valószínűség,
hogy a minta egy adott tartományba esik, úgy néz ki, mint a PDF,
a valószínűségi sűrűségfüggvény integrálja az adott tartományban.
Általános szabály, hogy bármikor, amikor a diszkrét esetben összeggel találkozunk,
a folytonos esetben integrált használunk.
Gondoljuk végig, hogy ez mit jelent a fő példánk esetében.
Tegyük fel, hogy van két különböző véletlen változó,
de ezúttal mindkettő folytonos eloszlást követ,
és szeretnénk megérteni az összegüket és az új eloszlást, amely leírja ezt az összeget.
Valószínűleg már most kitalálhatod, hogy mi lesz a képlet, csak analógia alapján.
Emlékezzünk, hogy az imént leírt képletben, ahol p sub x az első változó függvénye,
és p sub y a második változó függvénye, a köztük lévő konvolúció,
az a dolog, ami e változók összegét írja le, maga úgy néz ki,
mint egy összeg, ahol egy csomó páros szorzatot kombinálunk.
A folytonos esetben a kifejezés valóban 100%-ban analógnak tűnik.
Csakhogy ezt az összeget kicseréljük egy integrálra.
Néha, amikor a diákok a konvolúció definícióját kontextusból kiragadva látják,
kissé ijesztőnek tűnhet.
Remélhetőleg az analógia eléggé egyértelmű, de a folyamatos
jelleg tényleg más ízt ad a dolognak, és érdemes pár percet szánni arra,
hogy átgondoljuk, mit is jelent ez a maga nemében.
Ezért összeállítottam egy kis interaktív demót,
amely segít kibontani a kifejezés minden egyes részét, és azt, hogy mit is mond valójában.
Például ennek az integrálnak az első tagja az x f,
amely a két véletlen változó közül az elsőnek a sűrűségfüggvényét jelenti.
És ebben az esetben egy ilyen ék alakú függvényt választok az eloszláshoz,
de ez bármi lehet.
Hasonlóképpen, g a második véletlen változó sűrűségfüggvényét jelenti,
amelyhez ezt a fajta kettős csomó alakú eloszlást választom.
És ugyanúgy, ahogy korábban végigmentünk az összes lehetséges kockaérték-páron egy
adott összeggel, az integrálról úgy kell gondolkodni,
hogy az x és y értékek összes lehetséges párján végig akar menni,
amelyek egy adott összegre, s-re vannak korlátozva.
Nincs igazán jó jelölésünk arra, hogy ezt szimmetrikusan tegyük, ezért ahelyett,
ahogyan általában leírjuk, mesterséges hangsúlyt adunk az egyik változónak,
ebben az esetben az x-nek, ahol hagyjuk, hogy az x értéke az összes lehetséges valós
számon, a negatív végtelentől a végtelenig terjedjen,
és a g függvénybe az s mínusz x-et illesztjük be, lényegében bármennyit is kell,
hogy legyen, hogy ez az összeg s legyen.
Tehát a demóhoz ahelyett, hogy közvetlenül g-t ábrázolnám,
az s mínusz x g-jét akarom ábrázolni.
Megkérdezheted magadtól, hogy ez hogy néz ki?
Nos, ha negatív x-et adunk meg bemenetként, akkor a grafikon vízszintesen megfordul.
És ha bedobjuk ezt az s paramétert, és valamiféle konstansként kezeljük,
akkor a grafikon jobbra vagy balra tolódik, attól függően, hogy s pozitív vagy negatív.
A demóban az s egy olyan paraméter, amelyet csak megragadok és egy kicsit eltolok.
Az igazi móka az integrál teljes tartalmának, a
két gráf közötti szorzatnak a grafikus ábrázolása.
Ez analóg a korábban látott páros termékek listájával,
de ebben az esetben ahelyett, hogy összeadnánk az összes páros terméket,
integrálni akarjuk őket, amit a termékgrafikon alatti területként értelmezhetünk.
Ahogy eltolom az s értékét, a termékgrafikon alakja
és a hozzá tartozó terület is megváltozik.
Ne feledje, hogy mindhárom bal oldali grafikon esetében a bemenet az x,
az s szám pedig csak egy paraméter.
De a jobb oldali végső grafikon esetében, magának az eredő konvolúciónak
a bemenete ez az s szám, és a megfelelő kimenet az, ami a bal alsó grafikon területe,
bármi is legyen az f és g kombinációjának integrálja.
Itt hasznos lehet, ha egy egyszerű példát hozunk, mondjuk,
ahol a két véletlen változónk mindegyike egyenletes eloszlást követ a negatív és a
pozitív értékek fele között.
Ez tehát úgy néz ki, hogy a sűrűségfüggvényeink mindegyike egyfajta kalap alakú,
ahol a grafikon a negatív fél és a pozitív fél közötti összes bemenet
esetén egyenlő eggyel, mindenhol máshol pedig nullával.
A kérdés, mint mindig, most is az, hogy milyen legyen az összeg eloszlása?
Nos, hadd mutassam meg, hogyan néz ki a demónkban.
Ebben az esetben a két grafikon szorzata nagyon könnyen értelmezhető.
Ahol a grafikonok átfedik egymást, ott egy, mindenhol máshol nulla.
Tehát ha ezt a paramétert elég messze balra tolom,
hogy a felső grafikonjaink egyáltalán ne fedjék egymást,
akkor a szorzat grafikonja mindenhol nulla, és ez egy módja annak, hogy azt mondjuk,
hogy ezt az összeget lehetetlen elérni.
Ennek van értelme.
A két változó mindegyike csak a negatív félértékig mehet le,
így az összeg soha nem mehet negatív egy alá.
Ahogy elkezdek s-t jobbra csúsztatni, és a grafikonok átfedik egymást,
a terület lineárisan növekszik, amíg a grafikonok teljesen átfedik egymást,
és eléri a maximumot.
Ezután a pont után ismét lineárisan csökken, ami azt jelenti,
hogy az összeg eloszlása ilyen ék alakot vesz fel.
És gondolom, hogy ez tulajdonképpen valahogy ismerős lehet mindenkinek,
aki már gondolkodott egy pár kockán, azaz súlyozatlan kockán.
Ott, ha két különböző egyenletes eloszlású változót összeadunk,
akkor az összeg eloszlása egy bizonyos ék alakú.
A valószínűségek addig nőnek, amíg a maximumot el nem érik a hetes értéknél,
majd ismét csökkennek.
Sokkal szórakoztatóbbá válik a dolog, ha ahelyett,
hogy két egyenletes eloszlású változó összegét kérdezném, megkérdezem,
hogy hogyan néz ki, ha három különböző egyenletes eloszlású változót adunk össze.
Először azt mondhatnánk, hogy nem is tudom, valami új módszerre van szükségünk ahhoz,
hogy kettő helyett három dolog kombinálását vizualizáljuk.
De valójában azt tehetjük, hogy az első kettő összegét saját változónak tekintjük,
amelyről épp az imént jöttünk rá, hogy az ék alakú eloszlást követi,
majd konvolúciót veszünk a kettő és a top hat függvény között.
A demót előhívva, így nézne ki.
Ismétlem, a top hat függvényt az teszi igazán széppé,
hogy a vele való szorzás úgymond kiszűri az értékeket a felső grafikonból.
Az alsó termék úgy néz ki, mint a felső grafikon másolata,
de egy bizonyos ablakra korlátozva.
Ismét, ahogy ezt jobbra és balra csúsztatom, és a terület egyre nagyobb és kisebb lesz,
az eredmény középen maximalizálódik, de mindkét oldalra csökken,
kivéve, hogy ezúttal ez sokkal simábban történik.
Olyan, mintha a bal felső grafikon mozgóátlagát vennénk.
Valójában ez több, mint egyfajta, ez szó szerint a bal felső grafikon mozgóátlaga.
Az egyik dolog, amire gondolhat, hogy ezt még tovább kell vinni.
Úgy kezdtük, hogy két tophat-funkciót kombináltunk, és így kaptuk ezt az éket.
Ezután az első függvényt helyettesítettük ezzel az ékkel,
majd amikor a konvolúciót elvégeztük, megkaptuk ezt a simább alakot,
amely három különböző egyenletes változó összegét írja le.
De megismételhetnénk.
Cserélje ki ezt a felső függvényre, majd konvolválja
azt a lapos téglalap alakú függvénnyel.
És bármilyen eredményt is látunk, annak négy egyenletes
eloszlású véletlen változó összegét kell leírnia.
Aki megnézte a központi határértéktételről szóló videót,
annak tudnia kell, mire számíthat.
Ahogy ezt a folyamatot újra és újra megismételjük,
az alak egyre inkább egy haranggörbére hasonlít.
Pontosabban, minden egyes iterációnál át kell méreteznünk az x-tengelyt,
hogy a szórás egy legyen, mert ennek az ismételt konvolúciónak,
egyfajta ismételt mozgóátlag-folyamatnak a domináns hatása az,
hogy a függvény idővel ellaposodik.
Tehát a határértékben ez csak ellaposodik a nulla felé.
De az átméretezés egy módja annak, hogy azt mondjuk, igen, igen,
igen, tudom, hogy laposabb lesz, de mi a tényleges alakja az egésznek?
A központi határértéktétel, a valószínűségszámítás egyik legkirályabb ténye,
hogy lényegében bármilyen eloszlással kezdhettük volna, és ez akkor is igaz lenne.
Ahogyan az ilyen ismételt konvolúciókat, amelyek egy adott véletlen változó
egyre nagyobb és nagyobb összegeit reprezentálják, az ezt az összeget leíró eloszlás,
amely kezdetben nagyon eltérhet a normális eloszlástól, idővel egyre jobban kisimul,
amíg tetszőlegesen közel nem kerül a normális eloszláshoz.
Olyan, mintha a haranggörbe valamilyen laza módon a lehető legsimább eloszlás lenne,
egy vonzó fix pont az összes lehetséges függvény terében,
ahogyan a konvolúción keresztül alkalmazzuk ezt az ismételt simítási folyamatot.
Természetesen felmerülhet a kérdés, hogy miért normális eloszlások?
Miért ez a funkció, és miért nem egy másik?
Ez egy nagyon jó válasz, és azt hiszem, a legszórakoztatóbb módja a válasz
bemutatásának az utolsó vizualizáció fényében, amit a konvolúciókra fogunk mutatni.
Emlékeztek, hogy a diszkrét esetben a két vizualizációnk közül az elsőben
egy ilyen szorzótáblát alkottunk, amely az összes lehetséges kimenetel
valószínűségét mutatja, és az átló mentén összeadjuk a valószínűségeket?
Valószínűleg már kitaláltad, de az utolsó lépésünk az,
hogy ezt általánosítjuk a folytonos esetre.
És gyönyörű, de egy kicsit óvatosnak kell lenni.
Ha elővesszük ugyanazt a két függvényt, ami korábban volt, f az x-nek és g az y-nak,
mi lenne ebben az esetben analóg a lehetséges párok rácsával, amit korábban néztünk?
Nos, ebben az esetben minden változó bármely valós számot felvehet,
ezért a valós számok minden lehetséges párjára gondolni akarunk,
és eszünkbe jut az xy-sík.
Minden pont egy lehetséges eredménynek felel meg, ha mindkét eloszlásból veszünk mintát.
Most az xy kimenetek bármelyikének valószínűsége,
vagy inkább a valószínűségi sűrűség e pont körül úgy fog kinézni,
hogy f x szorozva g y-val, ismét feltételezve, hogy a kettő független.
Természetes tehát, hogy ezt az x f szorozva az y g-vel kétváltozós függvényként
ábrázoljuk, ami az xy-sík feletti felületnek látszó valamit eredményezne.
Figyeljük meg ebben a példában, hogy ha egy szögből nézzük,
ahol az x értékek változását látjuk, akkor az első grafikonunk alakját veszi fel,
de ha egy másik szögből nézzük, amely az y irányú változást hangsúlyozza,
akkor a második grafikonunk alakját veszi fel.
Ez a háromdimenziós grafikon kódolja az összes szükséges információt.
Megmutatja az összes valószínűségi sűrűséget minden lehetséges kimenetelhez.
Ha pedig csak azokra az eredményekre akarjuk korlátozni a nézetet,
ahol x plusz y egy adott összegre van korlátozva, akkor ez úgy néz ki,
hogy a nézetünket egy átlós szeletre korlátozzuk,
pontosabban az x plusz y egyenlő valamilyen konstans vonal fölötti szeletre.
Az összes lehetséges valószínűségi sűrűség a kimenetelre,
amelyre ez a megkötés vonatkozik, úgy néz ki, mint egy szelet a grafikon alatt,
és ahogy változtatunk azon, hogy milyen konkrét összegre korlátozzuk, úgy változik az is,
hogy melyik konkrét átlós szeletet nézzük.
Most pedig azt jósolhatjuk, hogy az összes valószínűségi sűrűség kombinálásának módja,
az integrálásuk módja az egyik ilyen szelet mentén úgy értelmezhető,
mint a görbe alatti terület, ami a felület egy szelete.
És ez majdnem helyes.
Van egy finom részlet a kettő négyzetgyökének egy tényezőjével kapcsolatban,
amiről beszélnünk kell, de egy konstans tényezőig ezeknek a
szeleteknek a területe adja a konvolúció értékeit.
Valójában ezek a szeletek, amelyeket most nézünk,
pontosan megegyeznek a korábban megtekintett termékgrafikával.
Itt, hogy ezt a pontot hangsúlyozzuk, hadd húzzam fel egymás mellé a két ábrázolást,
és lassan csökkenteni fogom az s értékét, ami a bal oldalon azt jelenti,
hogy különböző szeleteket nézünk, a jobb oldalon pedig azt,
hogy a g módosított grafikonja körül mozogunk.
Figyeljük meg, hogy a jobb alsó sarokban lévő grafikon alakja,
a függvények szorzata, minden ponton pontosan megegyezik az átlós szelet alakjával.
És ennek van értelme.
Ez két különböző módja ugyanannak a dolognak a vizualizálására.
Ez soknak hangzik, ha szavakba foglaljuk, de amit nézünk,
az a függvények kimenetei közötti összes lehetséges szorzat,
amelyek olyan bemeneti pároknak felelnek meg, amelyeknek adott összegük van.
Ismétlem, ez egy kicsit nagyszájú, de azt hiszem, értitek,
miről beszélek, és most már két különböző módon láthatjuk ezt.
Az átlós szelet megjelenítésében az a jó, hogy sokkal világosabbá teszi,
hogy ez egy szimmetrikus művelet.
Sokkal nyilvánvalóbb, hogy a g-vel konvolvált f ugyanaz, mint az f-fel konvolvált g.
Technikailag az átlós szeletek nem pontosan ugyanolyan alakúak.
Valójában a 2 négyzetgyökének kétszeresével hosszabbították meg őket.
Ennek az az alapvető oka, hogy ha elképzeljük,
hogy teszünk egy kis lépést az egyik ilyen vonal mentén,
ahol x plusz y egyenlő egy konstanssal, akkor az x értékünk változása,
itt a delta x, nem ugyanaz, mint a lépés hossza.
Ez a lépés valójában a 2-vel négyzetgyökkel hosszabb.
Hagyok egy megjegyzést a képernyőn, hogy a matematika szerelmesei
megállhassanak és elgondolkodhassanak, de a végeredmény nagyon egyszerű:
a konvolúciónk kimenetei technikailag nem egészen az átlós szeletek területei.
Ezeket a területeket el kell osztanunk 2 négyzetgyökével.
Ha egy pillanatra visszalépünk ettől az egésztől,
akkor azt gondolom, hogy ez annyira gyönyörű.
Egy ilyen egyszerű kérdéssel kezdtük, vagy legalábbis
egy ilyen egyszerűnek tűnő kérdéssel.
Hogyan adunk össze két véletlen változót?
A végeredmény pedig ez a nagyon bonyolult művelet,
amellyel két különböző funkciót kombinálunk.
Legalább két nagyon szép módunk van arra, hogy megértsük, de mégis,
néhányan talán felemelik a kezüket, és azt mondják,
hogy a szép képek szépek és jók, de segítenek-e ténylegesen kiszámítani valamit?
Például még mindig nem válaszoltam a nyitókvíz kérdésére,
amely két normális eloszlású véletlen változó összeadásáról szólt.
Nos, a szokásos módon közelítenénk meg egy ilyen kérdést,
ha egy házi feladatban vagy ilyesmiben jelenne meg, úgy,
hogy a normál eloszlás képletét beillesztjük a konvolúció definíciójába,
az integrálba, amit itt leírtunk.
És ebben az esetben a vizualizációk valójában csak azért lennének ott,
hogy tisztázzák, mit mond a kifejezés, de a háttérben maradnak.
Ebben az esetben az integrál nem túl bonyolult.
Vannak analitikai módszerek.
De ebben a példában egy sokkal szórakoztatóbb módszert szeretnék mutatni,
ahol a vizualizáció, különösen az átlós szeletek,
sokkal nagyobb szerepet kapnak a bizonyításban.
Azt hiszem, sokan közületek talán élvezni fogják,
hogy egy pillanatra megjósolhatják, hogyan fog ez kinézni maguknak.
Gondolja át, hogyan nézne ki ez a 3D-s grafikon két normális eloszlás esetén,
és milyen tulajdonságai vannak, amelyeket ki tudna használni.
És biztosan a legegyszerűbb, ha abból az esetből indulunk ki,
amikor mindkét eloszlásnak ugyanaz a szórása.
Ha kíváncsi vagy a részletekre, és szeretnéd látni,
hogyan illeszkedik a válasz a központi határértéktételbe,
gyere velem a következő videóban.