এখানে কঠিন অনুমান হল যে আপনি পার্ট 3
দেখেছেন, ব্যাকপ্রপাগেশন অ্যালগরিদমের একটি স্বজ্ঞাত ওয়াকথ্রু প্রদান করেছেন।
এখানে আমরা একটু বেশি আনুষ্ঠানিকতা পাই এবং প্রাসঙ্গিক ক্যালকুলাসে ডুব দিই।
এটির জন্য কমপক্ষে কিছুটা বিভ্রান্তিকর হওয়া স্বাভাবিক, তাই নিয়মিত বিরতি
এবং চিন্তা করার মন্ত্রটি অবশ্যই অন্য কোথাও যতটা প্রযোজ্য।
আমাদের মূল লক্ষ্য হল মেশিন লার্নিংয়ে লোকেরা কীভাবে নেটওয়ার্কের প্রেক্ষাপটে ক্যালকুলাস থেকে
চেইন নিয়ম সম্পর্কে চিন্তা করে তা দেখানো, যা বেশিরভাগ প্রাথমিক ক্যালকুলাস
কোর্সগুলি কীভাবে বিষয়ের সাথে যোগাযোগ করে তার থেকে আলাদা অনুভূতি রয়েছে।
আপনি যারা প্রাসঙ্গিক ক্যালকুলাসে অস্বস্তিকর, আমার কাছে
এই বিষয়ে একটি সম্পূর্ণ সিরিজ আছে।
চলুন শুরু করা যাক একটি অতি সাধারণ নেটওয়ার্ক
দিয়ে, যেখানে প্রতিটি স্তরে একটি করে নিউরন থাকে।
এই নেটওয়ার্কটি তিনটি ওজন এবং তিনটি পক্ষপাত দ্বারা নির্ধারিত হয় এবং আমাদের
লক্ষ্য হল এই ভেরিয়েবলগুলির জন্য খরচ ফাংশন কতটা সংবেদনশীল তা বোঝা।
এইভাবে আমরা জানি যে এই শর্তগুলির কোন
সমন্বয়গুলি খরচ ফাংশনে সবচেয়ে কার্যকরী হ্রাস ঘটাবে।
আমরা শুধু শেষ দুটি নিউরনের মধ্যে সংযোগের উপর ফোকাস করব।
আসুন একটি সুপারস্ক্রিপ্ট L দিয়ে সেই শেষ নিউরনের অ্যাক্টিভেশনটিকে
লেবেল করি, এটি কোন স্তরে রয়েছে তা নির্দেশ করে।
তাই আগের নিউরনের সক্রিয়তা হল AL-1।
এগুলি এক্সপোনেন্ট নয়, এগুলি আমরা যা বলছি তা সূচীকরণের একটি উপায়,
যেহেতু আমি পরবর্তীতে বিভিন্ন সূচকের জন্য সাবস্ক্রিপ্টগুলি সংরক্ষণ করতে চাই৷
ধরা যাক যে প্রদত্ত প্রশিক্ষণ উদাহরণের জন্য আমরা এই শেষ অ্যাক্টিভেশনটি হতে
চাই তা হল y, উদাহরণস্বরূপ, y 0 বা 1 হতে পারে।
সুতরাং একটি একক প্রশিক্ষণ উদাহরণের জন্য এই নেটওয়ার্কের খরচ হল AL-y2।
আমরা সেই একটি প্রশিক্ষণ উদাহরণের খরচকে c0 হিসাবে চিহ্নিত করব।
একটি অনুস্মারক হিসাবে, এই শেষ অ্যাক্টিভেশনটি একটি ওজন দ্বারা নির্ধারিত হয়, যাকে আমি
wL বলতে যাচ্ছি, পূর্ববর্তী নিউরনের সক্রিয়করণ এবং কিছু পক্ষপাত, যাকে আমি bL বলব।
তারপরে আপনি এটিকে কিছু বিশেষ ননলাইনার ফাংশনের মাধ্যমে পাম্প করেন যেমন সিগমায়েড বা ReLU।
এটি আসলে আমাদের জন্য জিনিসগুলিকে আরও সহজ করে তুলবে যদি আমরা প্রাসঙ্গিক অ্যাক্টিভেশনগুলির মতো
একই সুপারস্ক্রিপ্ট সহ z এর মতো এই ওজনযুক্ত সমষ্টিকে একটি বিশেষ নাম দিই।
এটি অনেকগুলি পদ, এবং একটি উপায় যা আপনি ধারণা করতে পারেন তা হল ওজন, পূর্ববর্তী
ক্রিয়া এবং পক্ষপাত সব একসাথে z গণনা করার জন্য ব্যবহৃত হয়, যার ফলে আমরা
একটি গণনা করতে দেয়, যা অবশেষে, একটি ধ্রুবক y সহ, দেয় আমরা খরচ গণনা.
এবং অবশ্যই, AL-1 তার নিজস্ব ওজন এবং পক্ষপাত এবং এই জাতীয়
দ্বারা প্রভাবিত, কিন্তু আমরা এখনই এটিতে ফোকাস করতে যাচ্ছি না।
এই সব শুধু সংখ্যা, তাই না?
এবং প্রতিটির নিজস্ব ছোট সংখ্যা রেখা আছে বলে ভাবতে ভালো লাগতে পারে।
আমাদের প্রথম লক্ষ্য হল আমাদের ওজন wL এর ছোট
পরিবর্তনের জন্য খরচ ফাংশন কতটা সংবেদনশীল তা বোঝা।
অথবা ভিন্নভাবে বাক্যাংশ, wL সাপেক্ষে c এর ডেরিভেটিভ কি?
যখন আপনি এই del w শব্দটি দেখেন, তখন এটিকে w এর সাথে কিছু ক্ষুদ্র ধাক্কা, 0 দ্বারা পরিবর্তনের মতো অর্থ হিসেবে ভাবুন।
01, এবং এই del c টার্মটিকে অর্থ হিসাবে ভাবুন যার ফলে খরচের দিকে ধাবিত হয়।
আমরা কি চাই তাদের অনুপাত.
ধারণাগতভাবে, wL-এর এই ক্ষুদ্র নজটি zL-এ কিছু নাজ সৃষ্টি করে, যা
ফলস্বরূপ AL-কে কিছু নাজ করে, যা সরাসরি খরচকে প্রভাবিত করে।
তাই আমরা প্রথমে zL থেকে এই ক্ষুদ্র পরিবর্তন w এর
অনুপাত দেখে জিনিসগুলিকে ভেঙে ফেলি, অর্থাৎ wL-এর ক্ষেত্রে zL-এর ডেরিভেটিভ।
একইভাবে, আপনি তারপরে AL-এ পরিবর্তনের অনুপাত এবং zL-তে ক্ষুদ্র
পরিবর্তনের অনুপাত বিবেচনা করুন, সেইসাথে চূড়ান্ত নাজ থেকে
c এবং এই মধ্যবর্তী নাজের AL-এর মধ্যে অনুপাত।
এটি এখানে চেইন নিয়ম, যেখানে এই তিনটি অনুপাতকে গুণ
করলে wL-তে ছোট পরিবর্তনের প্রতি c-এর সংবেদনশীলতা পাওয়া যায়।
তাই এখনই স্ক্রিনে, অনেকগুলি প্রতীক রয়েছে এবং সেগুলি কী তা স্পষ্ট তা নিশ্চিত
করতে কিছুক্ষণ সময় নিন, কারণ এখন আমরা প্রাসঙ্গিক ডেরিভেটিভগুলি গণনা করতে যাচ্ছি।
AL সাপেক্ষে c এর ডেরিভেটিভ 2AL-y হিসাবে কাজ করে।
এর অর্থ হল নেটওয়ার্কের আউটপুট এবং আমরা যে জিনিসটি হতে চাই তার
মধ্যে পার্থক্যের সাথে এর আকার সমানুপাতিক, তাই যদি সেই আউটপুটটি খুব আলাদা
হয়, এমনকি সামান্য পরিবর্তনও চূড়ান্ত খরচ ফাংশনের উপর বড় প্রভাব ফেলে।
zL-এর সাপেক্ষে AL-এর ডেরিভেটিভ হল আমাদের সিগমায়েড ফাংশনের ডেরিভেটিভ,
অথবা আপনি যে কোনও ননলাইন্যারিটি ব্যবহার করতে চান।
wL এর সাপেক্ষে zL এর ডেরিভেটিভ AL-1 হয়।
আমি আপনার সম্বন্ধে জানি না, কিন্তু আমি মনে করি একটা মুহূর্ত না নিয়েই ফর্মুলায়
মাথা নিচু করে বসে থাকা সহজ এবং মনে করিয়ে দেওয়া যে সেগুলির অর্থ কী।
এই শেষ ডেরিভেটিভের ক্ষেত্রে, ওজনের ছোট ধাক্কা শেষ স্তরটিকে প্রভাবিত
করে তা নির্ভর করে আগের নিউরন কতটা শক্তিশালী তার উপর।
মনে রাখবেন, এখানেই নিউরন-দ্যাট-ফায়ার-টুগেদার-ওয়্যার-টুগেদার আইডিয়া আসে।
এবং এই সবই একটি নির্দিষ্ট একক প্রশিক্ষণ
উদাহরণের জন্য শুধুমাত্র খরচ wL সাপেক্ষে ডেরিভেটিভ।
যেহেতু সম্পূর্ণ খরচ ফাংশনে অনেকগুলি বিভিন্ন প্রশিক্ষণ উদাহরণ জুড়ে সেই
সমস্ত খরচগুলিকে একত্রে গড় করা জড়িত, তাই এর ডেরিভেটিভের
জন্য সমস্ত প্রশিক্ষণ উদাহরণের উপর এই অভিব্যক্তির গড় প্রয়োজন।
অবশ্যই, এটি গ্রেডিয়েন্ট ভেক্টরের শুধুমাত্র একটি উপাদান, যা সেই সমস্ত ওজন এবং
পক্ষপাতের সাথে সাপেক্ষে খরচ ফাংশনের আংশিক ডেরিভেটিভ থেকে তৈরি করা হয়েছে।
কিন্তু যদিও এটি আমাদের প্রয়োজনীয় অনেক আংশিক ডেরিভেটিভের
মধ্যে একটি মাত্র, এটি কাজের 50% এরও বেশি।
পক্ষপাতের সংবেদনশীলতা, উদাহরণস্বরূপ, প্রায় অভিন্ন।
আমাদের শুধু এই del z del w শব্দটিকে একটি del z del b এর জন্য পরিবর্তন করতে হবে।
এবং আপনি যদি প্রাসঙ্গিক সূত্রটি দেখেন তবে সেই ডেরিভেটিভটি 1 হবে।
এছাড়াও, এবং এখানেই পিছনের দিকে প্রচার করার ধারণাটি আসে, আপনি দেখতে
পারেন যে এই খরচ ফাংশনটি আগের স্তরের সক্রিয়করণের জন্য কতটা সংবেদনশীল।
যথা, চেইন রুল এক্সপ্রেশনে এই প্রাথমিক ডেরিভেটিভ, পূর্ববর্তী অ্যাক্টিভেশনের
জন্য z-এর সংবেদনশীলতা, ওজন wL হিসাবে বেরিয়ে আসে।
এবং আবার, যদিও আমরা সেই আগের লেয়ার অ্যাক্টিভেশনকে সরাসরি প্রভাবিত করতে
সক্ষম হব না, এটি ট্র্যাক রাখা সহায়ক, কারণ এখন আমরা
এই একই চেইন নিয়মের ধারণাটিকে পিছনের দিকে পুনরাবৃত্তি করতে পারি তা
দেখতে খরচ ফাংশনটি কতটা সংবেদনশীল। পূর্ববর্তী ওজন এবং পূর্বের পক্ষপাত।
এবং আপনি ভাবতে পারেন এটি একটি অতি সাধারণ উদাহরণ, যেহেতু সমস্ত স্তরে একটি
নিউরন রয়েছে এবং একটি বাস্তব নেটওয়ার্কের জন্য জিনিসগুলি দ্রুতগতিতে আরও জটিল হতে চলেছে।
কিন্তু সত্যি কথা বলতে কি, আমরা যখন স্তরগুলিকে একাধিক নিউরন দিই তখন
এতটা পরিবর্তন হয় না, সত্যিই এটির ট্র্যাক রাখা আরও কয়েকটি সূচক।
একটি প্রদত্ত স্তরটিকে কেবল AL হিসাবে সক্রিয় করার পরিবর্তে, এটিতে একটি
সাবস্ক্রিপ্টও থাকবে যা নির্দেশ করে যে স্তরটির কোন নিউরন এটি।
লেয়ার L-1 সূচী করতে k অক্ষরটি ব্যবহার করি এবং লেয়ার L-এর সূচী করতে j ব্যবহার করি।
খরচের জন্য, আমরা আবার দেখি কাঙ্খিত আউটপুট কি, কিন্তু এবার আমরা এই
শেষ লেয়ার অ্যাক্টিভেশন এবং কাঙ্ক্ষিত আউটপুটের মধ্যে পার্থক্যের স্কোয়ার যোগ করি।
অর্থাৎ, আপনি ALj বিয়োগ yj বর্গক্ষেত্রের উপর একটি যোগফল নিন।
যেহেতু অনেক বেশি ওজন আছে, প্রত্যেকের কাছে এটি কোথায় রয়েছে তা
ট্র্যাক করার জন্য আরও কয়েকটি সূচক থাকতে হবে, তাই আসুন এই
কেটিএইচ নিউরনকে জেটিএইচ নিউরনের সাথে সংযোগকারী প্রান্তের ওজন বলি, ডব্লিউএলজেকে।
এই সূচকগুলি প্রথমে কিছুটা পিছনের দিকে মনে হতে পারে, তবে এটি আপনি কীভাবে
ওজন ম্যাট্রিক্সকে সূচক করতে চান তার সাথে আমি অংশ 1 ভিডিওতে কথা বলেছি।
ঠিক আগের মতোই, z এর মতো প্রাসঙ্গিক ওজনযুক্ত যোগফলকে একটি
নাম দেওয়া এখনও ভাল, যাতে শেষ স্তরের সক্রিয়করণটি কেবল আপনার
বিশেষ ফাংশন, যেমন সিগমায়েড, z এ প্রয়োগ করা হয়।
আপনি দেখতে পাচ্ছেন আমি কী বলতে চাইছি, যেখানে এই সবগুলিই মূলত একই সমীকরণ
যা আমরা আগে এক-নিউরন-প্রতি-লেয়ার ক্ষেত্রে ছিল, এটি কেবল এটি একটু বেশি জটিল দেখায়।
এবং প্রকৃতপক্ষে, একটি নির্দিষ্ট ওজনের জন্য খরচ কতটা সংবেদনশীল তা
বর্ণনা করে চেইন রুল ডেরিভেটিভ এক্সপ্রেশনটি মূলত একই রকম দেখায়।
আপনি যদি চান তবে এই পদগুলির প্রতিটি সম্পর্কে বিরাম দিতে এবং চিন্তা করার জন্য আমি এটি আপনার উপর ছেড়ে দেব।
এখানে কি পরিবর্তন হয়, যদিও, লেয়ার
L-1-এর একটি অ্যাক্টিভেশনের সাপেক্ষে খরচের ডেরিভেটিভ।
এই ক্ষেত্রে, পার্থক্য হল যে নিউরন একাধিক
ভিন্ন পথের মাধ্যমে খরচ ফাংশনকে প্রভাবিত করে।
অর্থাৎ, একদিকে, এটি AL0 কে প্রভাবিত করে, যা খরচ ফাংশনে একটি
ভূমিকা পালন করে, কিন্তু এটি AL1-এর উপরও প্রভাব ফেলে, যা খরচ
ফাংশনেও একটি ভূমিকা পালন করে এবং আপনাকে সেগুলি যোগ করতে হবে।
এবং যে, ভাল, যে বেশ এটা.
এই দ্বিতীয়-থেকে-শেষ স্তরে সক্রিয়করণের জন্য খরচ ফাংশন কতটা সংবেদনশীল
তা আপনি একবার জানলে, আপনি সেই স্তরে থাকা সমস্ত
ওজন এবং পক্ষপাতের জন্য প্রক্রিয়াটি পুনরাবৃত্তি করতে পারেন।
তাই পিঠে চাপ দিন!
যদি এই সমস্ত কিছু বোঝা যায়, আপনি এখন ব্যাকপ্রোপাগেশনের হৃদয়ের
গভীরে দেখেছেন, কীভাবে নিউরাল নেটওয়ার্কগুলি শেখে তার পিছনে কাজের ঘোড়া।
এই চেইন রুল এক্সপ্রেশনগুলি আপনাকে ডেরিভেটিভস দেয় যা গ্রেডিয়েন্টের প্রতিটি উপাদান নির্ধারণ
করে যা বারবার নিচের দিকে ধাপে ধাপে নেটওয়ার্কের খরচ কমাতে সাহায্য করে।
আপনি যদি পিছনে বসে এই সমস্ত কিছু নিয়ে চিন্তা করেন, এটি আপনার মনকে ঘিরে রাখার জন্য
জটিলতার অনেক স্তর, তাই চিন্তা করবেন না যদি আপনার মনের সমস্ত কিছু হজম হতে সময় লাগে।