这集开始我们就假设你已经看过第三集了
那集让大家直观上感受反向传播算法的原理
在这集里  我们会更深入讲解一些其中的微积分理论
这个看不太懂很正常
所以  我们的六字格言“停一停想一想”在这依旧管用
这集我们的目标  是给大家展示在机器学习中
我们一般是怎么理解链式法则的
这点跟别的基础微积分课讲得会有点不一样
对于微积分不够熟悉的观众
我之前已经做了一整个系列了
我们从最最简单的网络讲起吧
每层只有一个神经元
图上这个网络就是由3个权重和3个偏置决定的
我们的目标是理解代价函数对于这些变量有多敏感
这样 我们就知道怎么调整这些变量
才可以使得代价降低得最快
我们先来关注最后两个神经元吧
我给最后一个神经元的激活值一个上标L  表示它处在第L层
那么  前一个神经元的激活值就是a^(L-1)
这不是指数  而是用来标记我们正在讨论哪一层
过一会我会用到下标来表示别的意思
给定一个训练样本  我们把这个最终层激活值要接近的目标叫做y
那么y就要么是0  要么是1
那么这个简易网络对于单个训练样本的代价  就等于 (a^(L) - y)^2
对于这个样本  我们把这个代价值标记为C_0
还记得吗  最终层的激活值是这么算出来的—— 一个权重 w^(L)
乘上前一个神经元的激活值
再加上一个偏置b^(L)
最后把加权和塞进一个特定的非线性函数
例如sigmoid ReLU之类的
给这个加权和一个名字会方便很多  就叫它z好了
跟对应的激活值用同一个上标
这里的项挺多
概括起来 我们拿这个权重 前一个激活值 和这个偏置值
一起来算出z  再算出a
最后再用上常量y  算出代价
当然  a^(L-1)是由它自己的权重和偏置决定的  以此类推
但我们现在重点不在那里
这些东西都是数字  没错吧
我们可以想象每个数字都对应一个数轴
我们第一个目标是理解
代价函数对权重w^(L)的微小变化有多敏感
或者换句话讲  求C对w^(L)的导数
当你看到∂w之类的项时
请把它当做这是对w的微小扰动  好比变个0.01
然后把∂C当做 “改变w对C的值造成的变化”
我们求的是这两个数的比值
概念上说  w^(L)的微小变化会导致z^(L)产生些变化
然后会导致a^(L)产生变化  最终影响到代价值
那么 我们把式子拆开  首先求z^(L)的变化量比上w^(L)的变化量
也就是求z^(L)关于w^(L)的导数
同理 考虑a^(L)的变化量 比上因变量z^(L)的变化量
以及最终的C的变化量 比上直接改动a^(L)产生的变化量
这不就是链式法则么
把三个比相乘  就可以算出C对w^(L)的微小变化有多敏感
现在屏幕上多了一大坨符号
稍稍花点时间理解一下每个符号都什么意思吧
马上我们就要对各个求导了
C关于a^(L)的导数  就是2(a^(L) - y)
这也就意味着  导数的大小
跟网络最终输出减目标结果的差成正比
如果网络的输出差别很大
即使w稍稍变一点  代价也会改变非常大
a^(L)对z^(L)求导就是求sigmoid的导数
或就你选择的非线性激活函数
而z^(L)对w^(L)求导
结果就是a^(L-1)
对我自己来说   这里如果不退一步
好好想想这些公式的含义  很容易卡住
就最后这个导数来说
这个权重的改变量∂w对最后一层的影响有多大
取决于之前一层的神经元
所谓“一同激活的神经元关联在一起”的出处即来源于此
不过这只是包含一个训练样本的代价对w^(L)的导数
由于总的代价函数是许许多多训练样本所有代价的总平均
它对w^(L)的导数就需要求  这个表达式之于每一个训练样本的平均
当然这只是梯度向量∇C的一个分量
而梯度向量∇C本身
则由代价函数对每一个权重和每一个偏置求偏导构成
求出这些偏导中的一个
就完成了一大半的工作量
对偏置的求导步骤也基本相同
只要把∂z/∂w替换成∂z/∂b即可
对应的公式中可以看出 导数∂z/∂b等于1
这里也涉及到了反向传播的概念
我们来看下这个代价函数对上一层的激活值的敏感度
展开来说 链式法则的第一项
z对上一层激活值的敏感度
就是权重w^(L)
虽然 说过 我们不能直接改变激活值
但我们很有必要关注这个值
因为我们可以反向应用链式法则
来计算代价函数对之前的权重和偏置的敏感度
你可能觉得这个例子举得太简单了
毕竟每层只有一个神经元
而真实的神经网络会比这个例子复杂百倍
然而说真的 每层多加若干个神经元并不会复杂很多
真的 只不过多写一些下标罢了
我们用加上下标的神经元来表示L层的若干个神经元
而不是用a^(L)统称L层的激活值
现在用k来标注(L-1)层的神经元 j则是L层的神经元
要求代价函数 我们从期望的输出着手
计算上一层激活值和期望输出的差值的平方 然后求和
即求(a_j^(L) - y_j)^2的和
由于权重的数量多了不少
那么每个权重要多用几个下标
我们记连接第k个神经元和第j个神经元的连线为w_^(L)
这些下标感觉像标反了 可能有点别扭
不过和第一集视频中的权重矩阵的下标是一致的
同样的 把加权和记为z 总是很方便
那么最后一层的激活值依然等于指定的函数在z处的函数值
你懂我的意思吧
现在的方程式和之前每层只有一个神经元的时候本质是一样的
只是看着复杂一些
链式法则形式的导数表达式所描述的
代价对某个权重的敏感度
也是一样的
这里观众可以暂停推导一下每一项的含义
唯一改变的是
代价对(L-1)层激活值的导数
此时  激活值可以通过不同的途径影响代价函数
就是说 神经元一边通过a_0^(L)来影响代价函数
另一边通过a_1^(L)来影响代价函数
得把这些都加起来
然后……就搞定了
只要计算出倒数第二层代价函数对激活值的敏感度
接下来只要重复上述过程 计算喂给倒数第二层的权重和偏置 就好了
现在长吁一口气吧！
如果这里明白了
那你就看明白了神经网络的主力——反向传播
链式法则表达式给出了决定梯度每个分量的偏导
使得我们能不断下探  最小化神经网络的代价
乌啦啦  光是静下来想一想
这些复杂的层层叠叠就很烧脑
消化这些知识会花一些时间  别气馁了