यहां कठिन धारणा यह है कि आपने भाग 3 देखा है,
जिसमें बैकप्रोपेगेशन एल्गोरिदम का सहज ज्ञान युक्त विवरण दिया गया है।
यहां हम थोड़ा और अधिक औपचारिक होते हैं और प्रासंगिक गणना में गोता लगाते हैं।
इसमें कम से कम थोड़ा भ्रमित होना सामान्य बात है, इसलिए नियमित रूप से रुककर विचार
करने का मंत्र निश्चित रूप से यहां भी उतना ही लागू होता है जितना कहीं और।
हमारा मुख्य लक्ष्य यह दिखाना है कि मशीन लर्निंग में लोग आमतौर पर नेटवर्क के
संदर्भ में कैलकुलस से श्रृंखला नियम के बारे में कैसे सोचते हैं, जो कि
अधिकांश परिचयात्मक कैलकुलस पाठ्यक्रम विषय को कैसे देखते हैं, उससे एक अलग अनुभव है।
आपमें से जो लोग प्रासंगिक गणना से असहज हैं, उनके
लिए मेरे पास इस विषय पर एक पूरी श्रृंखला है।
आइए एक बेहद सरल नेटवर्क से शुरुआत करें,
जहां प्रत्येक परत में एक न्यूरॉन होता है।
यह नेटवर्क तीन भारों और तीन पूर्वाग्रहों द्वारा निर्धारित होता है, और हमारा लक्ष्य
यह समझना है कि लागत फ़ंक्शन इन चरों के प्रति कितना संवेदनशील है।
इस तरह हम जानते हैं कि उन शर्तों में कौन सा
समायोजन लागत फ़ंक्शन में सबसे कुशल कमी का कारण बनेगा।
हम केवल अंतिम दो न्यूरॉन्स के बीच संबंध पर ध्यान केंद्रित करेंगे।
आइए उस अंतिम न्यूरॉन की सक्रियता को सुपरस्क्रिप्ट एल के साथ
लेबल करें, यह दर्शाता है कि यह किस परत में है।
तो पिछले न्यूरॉन की सक्रियता AL-1 है।
ये प्रतिपादक नहीं हैं, हम जिस बारे में बात कर रहे हैं उसे अनुक्रमित करने का
एक तरीका मात्र हैं, क्योंकि मैं बाद में विभिन्न सूचकांकों के लिए सबस्क्रिप्ट सहेजना चाहता हूं।
मान लीजिए कि किसी दिए गए प्रशिक्षण उदाहरण के लिए हम इस अंतिम सक्रियण को जो
मान चाहते हैं वह y है, उदाहरण के लिए, y 0 या 1 हो सकता है।
तो एकल प्रशिक्षण उदाहरण के लिए इस नेटवर्क की लागत AL-y2 है।
हम उस एक प्रशिक्षण उदाहरण की लागत को c0 के रूप में दर्शाएँगे।
एक अनुस्मारक के रूप में, यह अंतिम सक्रियण एक वजन से निर्धारित होता है, जिसे मैं डब्ल्यूएल
कहने जा रहा हूं, पिछले न्यूरॉन के सक्रियण का समय और कुछ पूर्वाग्रह, जिसे मैं बीएल कहूंगा।
फिर आप उसे सिग्मॉइड या ReLU जैसे कुछ विशेष नॉनलाइनियर फ़ंक्शन के माध्यम से पंप करते हैं।
यह वास्तव में हमारे लिए चीजों को आसान बनाने जा रहा है यदि हम इस भारित
राशि को एक विशेष नाम देते हैं, जैसे z, प्रासंगिक सक्रियणों के समान सुपरस्क्रिप्ट के साथ।
यह बहुत सारे शब्द हैं, और जिस तरह से आप इसकी संकल्पना कर सकते हैं वह यह है कि वजन, पिछली
कार्रवाई और पूर्वाग्रह सभी को एक साथ z की गणना करने के लिए उपयोग किया जाता है, जो बदले में हमें
a की गणना करने देता है, जो अंततः, एक निरंतर y के साथ, देता है हम लागत की गणना करते हैं।
और निश्चित रूप से, AL-1 अपने स्वयं के वजन और पूर्वाग्रह आदि से प्रभावित
होता है, लेकिन हम अभी उस पर ध्यान केंद्रित नहीं करने जा रहे हैं।
ये सभी केवल संख्याएँ हैं, है ना?
और यह सोचना अच्छा हो सकता है कि प्रत्येक की अपनी छोटी संख्या रेखा है।
हमारा पहला लक्ष्य यह समझना है कि लागत फ़ंक्शन हमारे
वजन डब्ल्यूएल में छोटे बदलावों के प्रति कितना संवेदनशील है।
या वाक्यांश अलग ढंग से, wL के संबंध में c का व्युत्पन्न क्या है?
जब आप इस डेल डब्ल्यू शब्द को देखते हैं, तो इसे डब्ल्यू के लिए कुछ छोटे संकेत के रूप में सोचें, जैसे कि 0 से
बदलाव। 01, और इस डेल सी शब्द को इस अर्थ के रूप में सोचें कि लागत पर परिणामी प्रभाव कुछ भी हो।
हम जो चाहते हैं वह उनका अनुपात है।
वैचारिक रूप से, डब्ल्यूएल के लिए यह छोटा सा धक्का जेडएल के लिए कुछ दबाव का कारण बनता है,
जो बदले में एएल के लिए कुछ दबाव का कारण बनता है, जो सीधे लागत को प्रभावित करता है।
इसलिए हम सबसे पहले zL में एक छोटे परिवर्तन और इस छोटे परिवर्तन w के
अनुपात को देखकर चीजों को तोड़ते हैं, यानी, wL के संबंध में zL का व्युत्पन्न।
इसी तरह, फिर आप AL में परिवर्तन और zL में उस छोटे परिवर्तन के
अनुपात पर विचार करते हैं जिसके कारण यह हुआ, साथ ही अंतिम नज से
c और इस मध्यवर्ती नज से AL के बीच के अनुपात पर विचार करें।
यहीं श्रृंखला नियम है, जहां इन तीन अनुपातों को गुणा करने से
हमें डब्ल्यूएल में छोटे बदलावों के प्रति सी की संवेदनशीलता मिलती है।
तो अभी स्क्रीन पर, बहुत सारे प्रतीक हैं, और यह सुनिश्चित करने के लिए थोड़ा समय लें कि यह
स्पष्ट है कि वे सभी क्या हैं, क्योंकि अब हम प्रासंगिक डेरिवेटिव की गणना करने जा रहे हैं।
AL के संबंध में c का व्युत्पन्न 2AL-y होता है।
इसका मतलब यह है कि इसका आकार नेटवर्क के आउटपुट और जिस चीज को हम
चाहते हैं, उसके बीच अंतर के समानुपाती होता है, इसलिए यदि वह आउटपुट बहुत
अलग था, तो मामूली बदलाव भी अंतिम लागत फ़ंक्शन पर बड़ा प्रभाव डालते हैं।
ZL के संबंध में AL का व्युत्पन्न हमारे सिग्मॉइड फ़ंक्शन का
व्युत्पन्न है, या जो भी गैर-रैखिकता आप उपयोग करना चुनते हैं।
wL के संबंध में zL का व्युत्पन्न AL-1 निकलता है।
मैं आपके बारे में नहीं जानता, लेकिन मुझे लगता है कि बिना एक पल भी आराम से बैठे
और खुद को याद दिलाए कि उन सभी का क्या मतलब है, सूत्रों में फंस जाना आसान है।
इस अंतिम व्युत्पन्न के मामले में, वजन की छोटी सी हलचल ने अंतिम परत को कितना
प्रभावित किया, यह इस बात पर निर्भर करता है कि पिछला न्यूरॉन कितना मजबूत है।
याद रखें, यह वह जगह है जहां न्यूरॉन्स-वह-फायर-टुगेदर-वायर-टुगेदर विचार आता है।
और यह सब केवल एक विशिष्ट एकल प्रशिक्षण उदाहरण के
लिए लागत के डब्ल्यूएल के संबंध में व्युत्पन्न है।
चूँकि पूर्ण लागत फ़ंक्शन में कई अलग-अलग प्रशिक्षण उदाहरणों में उन सभी लागतों
का एक साथ औसत शामिल होता है, इसलिए इसके व्युत्पन्न के लिए
सभी प्रशिक्षण उदाहरणों पर इस अभिव्यक्ति के औसत की आवश्यकता होती है।
बेशक, यह ग्रेडिएंट वेक्टर का सिर्फ एक घटक है, जो उन सभी भारों और
पूर्वाग्रहों के संबंध में लागत फ़ंक्शन के आंशिक डेरिवेटिव से बनाया गया है।
लेकिन भले ही यह हमारे लिए आवश्यक कई आंशिक डेरिवेटिवों में
से एक है, यह काम का 50% से अधिक है।
उदाहरण के लिए, पूर्वाग्रह के प्रति संवेदनशीलता लगभग समान है।
हमें बस इस डेल ज़ेड डेल डब्ल्यू शब्द को ए डेल ज़ेड डेल बी के लिए बदलने की जरूरत है।
और यदि आप प्रासंगिक सूत्र को देखें, तो वह व्युत्पन्न 1 निकलता है।
इसके अलावा, और यहीं पर पीछे की ओर प्रचार करने का विचार आता है, आप देख
सकते हैं कि यह लागत फ़ंक्शन पिछली परत की सक्रियता के प्रति कितना संवेदनशील है।
अर्थात्, श्रृंखला नियम अभिव्यक्ति में यह प्रारंभिक व्युत्पन्न, पिछले सक्रियण के लिए
z की संवेदनशीलता, वजन wL के रूप में सामने आती है।
और फिर, भले ही हम उस पिछली परत सक्रियण को सीधे प्रभावित करने में
सक्षम नहीं होंगे, लेकिन इसका ट्रैक रखना उपयोगी है, क्योंकि अब हम केवल
उसी श्रृंखला नियम विचार को पीछे की ओर दोहराते रह सकते हैं यह देखने
के लिए कि लागत फ़ंक्शन कितना संवेदनशील है पिछले भार और पिछले पूर्वाग्रह।
और आप सोच सकते हैं कि यह एक अत्यधिक सरल उदाहरण है, क्योंकि सभी परतों में एक
न्यूरॉन होता है, और वास्तविक नेटवर्क के लिए चीजें तेजी से अधिक जटिल होती जा रही हैं।
लेकिन ईमानदारी से कहूं तो, जब हम परतों को कई न्यूरॉन्स देते हैं तो उतना बदलाव
नहीं होता है, वास्तव में यह ट्रैक रखने के लिए बस कुछ और सूचकांक हैं।
किसी दी गई परत के केवल AL सक्रिय होने के बजाय, इसमें एक सबस्क्रिप्ट
भी होगी जो यह बताएगी कि यह उस परत का कौन सा न्यूरॉन है।
आइए परत L-1 को अनुक्रमित करने के लिए अक्षर k का उपयोग करें, और परत L को अनुक्रमित करने के लिए j अक्षर का उपयोग करें।
लागत के लिए, हम फिर से देखते हैं कि वांछित आउटपुट क्या है, लेकिन इस बार
हम इन अंतिम परत सक्रियणों और वांछित आउटपुट के बीच अंतर के वर्गों को जोड़ते हैं।
अर्थात्, आप ALj घटा yj वर्ग से अधिक राशि लेते हैं।
चूँकि बहुत अधिक वजन है, प्रत्येक को यह पता लगाने के लिए कि
वह कहाँ है, कुछ और सूचकांक रखने होंगे, तो चलिए इस kth न्यूरॉन
को jth न्यूरॉन से जोड़ने वाले किनारे के वजन को WLjk कहते हैं।
वे सूचकांक पहले थोड़ा पीछे की ओर लग सकते हैं, लेकिन यह इस बात से मेल खाता है कि
आप उस वजन मैट्रिक्स को कैसे अनुक्रमित करेंगे जिसके बारे में मैंने भाग 1 वीडियो में बात की थी।
पहले की तरह, प्रासंगिक भारित योग को z जैसा नाम
देना अभी भी अच्छा है, ताकि अंतिम परत का सक्रियण
सिर्फ आपका विशेष कार्य हो, जैसे z पर लागू सिग्मॉइड।
आप देख सकते हैं कि मेरा क्या मतलब है, जहां ये सभी अनिवार्य रूप से वही समीकरण हैं जो
हमारे पास पहले एक-न्यूरॉन-प्रति-परत मामले में थे, यह सिर्फ इतना है कि यह थोड़ा अधिक जटिल दिखता है।
और वास्तव में, श्रृंखला नियम व्युत्पन्न अभिव्यक्ति यह बताती है कि किसी
विशिष्ट भार के प्रति लागत कितनी संवेदनशील है, मूलतः वही दिखती है।
यदि आप चाहें तो मैं इसे आप पर छोड़ता हूँ कि आप रुकें और उनमें से प्रत्येक शब्द के बारे में सोचें।
हालाँकि, यहाँ जो परिवर्तन होता है, वह परत L-1 में सक्रियणों
में से एक के संबंध में लागत का व्युत्पन्न है।
इस मामले में, अंतर यह है कि न्यूरॉन कई
अलग-अलग रास्तों से लागत फ़ंक्शन को प्रभावित करता है।
यानी, एक ओर, यह AL0 को प्रभावित करता है, जो लागत फ़ंक्शन में
भूमिका निभाता है, लेकिन इसका AL1 पर भी प्रभाव पड़ता है, जो
लागत फ़ंक्शन में भी भूमिका निभाता है, और आपको उन्हें जोड़ना होगा।
और वह, ठीक है, बस इतना ही।
एक बार जब आप जान जाते हैं कि लागत फ़ंक्शन इस दूसरी-से-अंतिम परत
में सक्रियणों के प्रति कितना संवेदनशील है, तो आप उस परत में आने
वाले सभी भार और पूर्वाग्रहों के लिए प्रक्रिया को दोहरा सकते हैं।
तो अपनी पीठ थपथपाओ!
यदि यह सब समझ में आता है, तो अब आपने बैकप्रॉपैगेशन के मूल में
गहराई से देखा है, तंत्रिका नेटवर्क कैसे सीखते हैं इसके पीछे का कामगार।
ये श्रृंखला नियम अभिव्यक्ति आपको डेरिवेटिव देते हैं जो ग्रेडिएंट में प्रत्येक घटक को निर्धारित करते हैं
जो बार-बार नीचे की ओर कदम बढ़ाकर नेटवर्क की लागत को कम करने में मदद करता है।
यदि आप आराम से बैठते हैं और उस सब के बारे में सोचते हैं, तो यह आपके दिमाग को घेरने वाली
जटिलता की बहुत सारी परतें हैं, इसलिए चिंता न करें अगर आपके दिमाग को यह सब पचाने में समय लगता है।