बॅकप्रोपॅगेशन अल्गोरिदमचा अंतर्ज्ञानी वॉकथ्रू देत तुम्ही भाग 3
पाहिला आहे हे येथे कठीण गृहीत आहे.
येथे आपण थोडे अधिक औपचारिक मिळवू आणि संबंधित कॅल्क्युलसमध्ये जाऊ.
हे कमीतकमी थोडे गोंधळात टाकणारे असणे सामान्य आहे, म्हणून नियमितपणे विराम
द्या आणि विचार करा हा मंत्र इतर कोठेही तितकाच लागू होतो.
मशीन लर्निंगमधील लोक सामान्यतः नेटवर्कच्या संदर्भात कॅल्क्युलसच्या साखळी नियमाबद्दल कसे विचार
करतात हे दाखवणे हे आमचे मुख्य उद्दिष्ट आहे, जे बहुतेक प्रास्ताविक
कॅल्क्युलस अभ्यासक्रम या विषयाशी कसे संपर्क साधतात यापेक्षा वेगळी भावना आहे.
तुमच्यापैकी जे संबंधित कॅल्क्युलसमध्ये अस्वस्थ आहेत त्यांच्यासाठी,
माझ्याकडे या विषयावरील संपूर्ण मालिका आहे.
चला एका अत्यंत सोप्या नेटवर्कपासून सुरुवात करूया,
जिथे प्रत्येक लेयरमध्ये एकच न्यूरॉन असतो.
हे नेटवर्क तीन वजन आणि तीन पूर्वाग्रहांद्वारे निर्धारित केले जाते आणि या चलांसाठी
किमतीचे कार्य किती संवेदनशील आहे हे समजून घेणे हे आमचे ध्येय आहे.
अशा प्रकारे आम्हाला माहित आहे की त्या अटींमध्ये
कोणते समायोजन खर्च कार्यामध्ये सर्वात प्रभावीपणे कमी करेल.
आम्ही फक्त शेवटच्या दोन न्यूरॉन्समधील कनेक्शनवर लक्ष केंद्रित करू.
चला त्या शेवटच्या न्यूरॉनच्या सक्रियतेला सुपरस्क्रिप्ट L सह
लेबल करू, ते कोणत्या लेयरमध्ये आहे हे दर्शविते.
तर मागील न्यूरॉनचे सक्रियकरण AL-1 आहे.
हे घातांक नाहीत, ते फक्त आपण ज्याबद्दल बोलत आहोत ते अनुक्रमित करण्याचा
एक मार्ग आहे, कारण मला नंतर वेगवेगळ्या निर्देशांकांसाठी सबस्क्रिप्ट जतन करायच्या आहेत.
दिलेल्या प्रशिक्षण उदाहरणासाठी हे शेवटचे सक्रियकरण व्हायचे आहे असे
मानू या, उदाहरणार्थ, y 0 किंवा 1 असू शकते.
त्यामुळे एका प्रशिक्षण उदाहरणासाठी या नेटवर्कची किंमत AL-y2 आहे.
आम्ही त्या एका प्रशिक्षण उदाहरणाची किंमत c0 म्हणून दर्शवू.
एक स्मरणपत्र म्हणून, हे शेवटचे सक्रियकरण वजनाने ठरवले जाते, ज्याला मी wL म्हणणार
आहे, पूर्वीच्या न्यूरॉनच्या सक्रियतेच्या पट आणि काही पूर्वाग्रह, ज्याला मी bL म्हणेन.
मग तुम्ही ते सिग्मॉइड किंवा ReLU सारख्या काही विशेष नॉनलाइनर फंक्शनद्वारे पंप करता.
या भारित रकमेला z सारखे, संबंधित सक्रियतेच्या समान सुपरस्क्रिप्टसह
एक विशेष नाव दिल्यास ते आपल्यासाठी खरोखर सोपे होईल.
हे अनेक अटी आहेत, आणि तुम्‍ही याची कल्पना करण्‍याचा एक मार्ग असा आहे की वजन,
मागील कृती आणि पूर्वाग्रह या सर्वांचा एकत्रितपणे z मोजण्‍यासाठी वापर केला जातो, ज्यामुळे आम्‍हाला a
ची गणना करू देते, जे शेवटी स्थिरांक y सह, करू देते. आम्ही किंमत मोजतो.
आणि अर्थातच, AL-1 स्वतःचे वजन आणि पूर्वाग्रह आणि अशा गोष्टींनी
प्रभावित आहे, परंतु आम्ही आत्ता त्यावर लक्ष केंद्रित करणार नाही.
हे सर्व फक्त संख्या आहेत, बरोबर?
आणि प्रत्येकाची स्वतःची छोटी संख्यारेषा आहे असा विचार करणे छान आहे.
आमचे पहिले ध्येय हे समजून घेणे आहे की खर्चाचे
कार्य आमच्या वजनातील लहान बदलांसाठी किती संवेदनशील आहे.
किंवा वाक्प्रचार वेगळ्या पद्धतीने, wL च्या संदर्भात c चे व्युत्पन्न काय आहे?
जेव्हा तुम्ही हे डेल w शब्द पाहता, तेव्हा याचा अर्थ w ला काही लहान धक्का, जसे की 0 ने बदल असा विचार करा.
01, आणि या del c शब्दाचा अर्थ असा विचार करा की परिणामी किंमतीला धक्का लागेल.
त्यांचे प्रमाण आपल्याला हवे आहे.
वैचारिकदृष्ट्या, wL ला या लहान नजमुळे zL ला काही धक्का बसतो,
ज्यामुळे AL ला काही धक्का बसतो, ज्याचा थेट खर्चावर परिणाम होतो.
म्हणून आपण प्रथम zL आणि w या लहान बदलाचे गुणोत्तर, म्हणजे
wL च्या संदर्भात zL चे डेरिव्हेटिव्ह बघून गोष्टी खंडित करतो.
त्याचप्रमाणे, तुम्ही नंतर AL मधील बदल आणि zL मधील
लहान बदलाचे गुणोत्तर, तसेच अंतिम नज ते c आणि
हे मध्यवर्ती नज AL मधील गुणोत्तर विचारात घ्या.
येथे हा साखळी नियम आहे, जेथे या तीन गुणोत्तरांचा गुणाकार
केल्याने wL मधील लहान बदलांना c ची संवेदनशीलता मिळते.
तर आत्ता स्क्रीनवर, बरीच चिन्हे आहेत आणि ते सर्व काय आहेत हे स्पष्ट
करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या, कारण आता आपण संबंधित डेरिव्हेटिव्ह्जची गणना करणार आहोत.
AL च्या संदर्भात c चे व्युत्पन्न 2AL-y आहे.
याचा अर्थ त्याचा आकार नेटवर्कचे आउटपुट आणि आम्हाला पाहिजे असलेल्या गोष्टीमधील
फरकाच्या प्रमाणात आहे, म्हणून जर ते आउटपुट खूप वेगळे असेल, तर
अगदी थोडासा बदल देखील अंतिम खर्चाच्या कार्यावर मोठा परिणाम करेल.
zL च्या संदर्भात AL चे व्युत्पन्न फक्त आमच्या सिग्मॉइड फंक्शनचे
व्युत्पन्न आहे किंवा तुम्ही वापरण्यासाठी निवडलेल्या कोणत्याही नॉनलाइनरिटीचे आहे.
wL च्या संदर्भात zL चे व्युत्पन्न AL-1 आहे.
मला तुमच्याबद्दल माहिती नाही, पण मला वाटतं की फॉर्म्युलामध्ये डोकं अडकवणं सोपं आहे आणि एक
क्षणही मागे न बसता आणि त्या सर्वांचा अर्थ काय आहे याची आठवण करून द्या.
या शेवटच्या डेरिव्हेटिव्हच्या बाबतीत, वजनाच्या लहान नजने शेवटच्या थरावर किती प्रभाव
टाकला हे मागील न्यूरॉन किती मजबूत आहे यावर अवलंबून असते.
लक्षात ठेवा, इथेच न्यूरॉन्स-त्या-फायर-टूगेदर-वायर-टूगेदरची कल्पना येते.
आणि हे सर्व केवळ एका विशिष्ट प्रशिक्षण
उदाहरणासाठी खर्चाच्या wL च्या संदर्भात व्युत्पन्न आहे.
संपूर्ण किमतीच्या कार्यामध्ये अनेक भिन्न प्रशिक्षण उदाहरणांमध्ये त्या सर्व
खर्चांची एकत्रित सरासरी करणे समाविष्ट असल्याने, त्याच्या व्युत्पन्नास
सर्व प्रशिक्षण उदाहरणांवर या अभिव्यक्तीची सरासरी आवश्यक आहे.
अर्थात, ग्रेडियंट व्हेक्टरचा हा फक्त एक घटक आहे, जो त्या सर्व
वजन आणि पूर्वाग्रहांच्या संदर्भात खर्च फंक्शनच्या आंशिक डेरिव्हेटिव्हमधून तयार केला जातो.
परंतु आपल्याला आवश्यक असलेल्या अनेक आंशिक डेरिव्हेटिव्हजपैकी हे फक्त
एक असले तरी, ते 50% पेक्षा जास्त काम आहे.
पूर्वाग्रहाची संवेदनशीलता, उदाहरणार्थ, जवळजवळ समान आहे.
आम्हाला फक्त डेल झेड डेल बी साठी ही डेल झेड डेल डब्ल्यू संज्ञा बदलण्याची आवश्यकता आहे.
आणि तुम्ही संबंधित सूत्र पाहिल्यास, ते व्युत्पन्न 1 आहे.
तसेच, आणि इथेच पाठीमागे प्रचार करण्याची कल्पना येते, तुम्ही हे पाहू
शकता की हे खर्चाचे कार्य मागील लेयरच्या सक्रियतेसाठी किती संवेदनशील आहे.
अर्थात, चेन नियम अभिव्यक्तीमधील हे प्रारंभिक व्युत्पन्न, मागील सक्रियकरणासाठी
z ची संवेदनशीलता, वजन wL म्हणून बाहेर येते.
आणि पुन्हा, जरी आम्ही त्या मागील लेयर सक्रियतेवर थेट प्रभाव पाडण्यास
सक्षम नसलो तरी, त्याचा मागोवा ठेवणे उपयुक्त आहे, कारण आता
आम्ही खर्चाचे कार्य किती संवेदनशील आहे हे पाहण्यासाठी हीच साखळी
नियम कल्पना मागे ठेवू शकतो. मागील वजन आणि मागील पूर्वाग्रह.
आणि तुम्हाला वाटेल की हे एक अत्यंत साधे उदाहरण आहे, कारण सर्व
स्तरांमध्ये एक न्यूरॉन आहे आणि वास्तविक नेटवर्कसाठी गोष्टी अधिक क्लिष्ट होणार आहेत.
पण प्रामाणिकपणे, जेव्हा आपण लेयर्सना अनेक न्यूरॉन्स देतो तेव्हा इतके बदल होत नाहीत,
खरोखर हे फक्त काही अधिक निर्देशांक आहेत ज्याचा मागोवा ठेवणे आवश्यक आहे.
दिलेल्या लेयरला फक्त AL असण्याऐवजी, त्या लेयरचा न्यूरॉन
कोणता आहे हे दर्शवणारी सबस्क्रिप्ट देखील असेल.
लेयर L-1 इंडेक्स करण्यासाठी k हे अक्षर वापरू आणि L लेयर इंडेक्स करण्यासाठी j.
खर्चासाठी, इच्छित आउटपुट काय आहे ते आपण पुन्हा पाहतो, परंतु यावेळी
आपण या शेवटच्या लेयर सक्रियकरण आणि इच्छित आउटपुटमधील फरकांचे वर्ग जोडतो.
म्हणजेच, तुम्ही ALj वजा yj वर्गाची बेरीज करता.
बरेच जास्त वजन असल्याने, ते कुठे आहे याचा मागोवा ठेवण्यासाठी
प्रत्येकाकडे आणखी दोन निर्देशांक असणे आवश्यक आहे, म्हणून या kth
न्यूरॉनला jth न्यूरॉन, WLjk शी जोडणाऱ्या काठाचे वजन म्हणू या.
ते निर्देशांक सुरुवातीला थोडे मागे वाटू शकतात, परंतु मी भाग 1 व्हिडिओमध्ये
ज्या वेट मॅट्रिक्सबद्दल बोललो ते तुम्ही कसे इंडेक्स कराल याच्याशी ते जुळते.
पूर्वीप्रमाणेच, z प्रमाणे, संबंधित भारित बेरीजला नाव देणे अजूनही छान
आहे, जेणेकरून शेवटच्या लेयरचे सक्रियकरण हे फक्त तुमचे विशेष कार्य
आहे, जसे की सिग्मॉइड, z ला लागू केले जाते.
मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्ही पाहू शकता, जिथे ही सर्व मूलत: समान
समीकरणे आहेत जी एक-न्यूरॉन-पर-लेयर प्रकरणात आधी होती, फक्त ते थोडे अधिक क्लिष्ट दिसते.
आणि खरंच, विशिष्ट वजनासाठी किंमत किती संवेदनशील आहे याचे
वर्णन करणारी साखळी नियम व्युत्पन्न अभिव्यक्ती मूलत: समान दिसते.
मी ते तुमच्यावर सोडेन आणि तुम्हाला हवे असल्यास त्या प्रत्येक अटींबद्दल विचार करा.
येथे काय बदल होतो, तथापि, लेयर L-1
मधील एका सक्रियतेच्या संदर्भात किमतीचे व्युत्पन्न आहे.
या प्रकरणात, फरक असा आहे की न्यूरॉन
अनेक भिन्न मार्गांद्वारे खर्चाच्या कार्यावर प्रभाव पाडतो.
म्हणजेच, एकीकडे, ते AL0 वर प्रभाव टाकते, जे किमतीच्या कार्यामध्ये
भूमिका बजावते, परंतु त्याचा AL1 वर देखील प्रभाव असतो, जो
किमतीच्या कार्यामध्ये देखील भूमिका बजावतो आणि तुम्हाला ते जोडावे लागतील.
आणि ते, तसेच, ते खूपच जास्त आहे.
या दुसर्‍या-ते-अंतिम लेयरमधील सक्रियतेसाठी किमतीचे कार्य किती संवेदनशील आहे
हे एकदा तुम्हाला कळले की, त्या लेयरमध्ये भरणाऱ्या सर्व
वजन आणि पूर्वाग्रहांसाठी तुम्ही प्रक्रिया पुन्हा करू शकता.
म्हणून पाठीवर थाप द्या!
जर या सर्व गोष्टींचा अर्थ असेल तर, तुम्ही आता बॅकप्रोपॅगेशनच्या
हृदयात खोलवर पाहिले आहे, न्यूरल नेटवर्क कसे शिकतात यामागील वर्कहोर्स.
हे साखळी नियम अभिव्यक्ती तुम्हाला डेरिव्हेटिव्ह देतात जे ग्रेडियंटमधील प्रत्येक घटक निर्धारित
करतात जे वारंवार उतारावर जाऊन नेटवर्कची किंमत कमी करण्यात मदत करतात.
जर तुम्ही बसून या सर्व गोष्टींचा विचार केला तर, तुमच्या मनाला गुंडाळण्यासाठी हे अनेक गुंतागुंतीचे
पदर आहेत, त्यामुळे तुमच्या मनाला ते सर्व पचवायला वेळ लागत असेल तर काळजी करू नका.