فرض سخت در اینجا این است که شما قسمت 3 را
تماشا کرده‌اید، که یک راهنما بصری از الگوریتم انتشار پس‌انداز است.
در اینجا کمی رسمی تر می شویم و به محاسبات مربوطه می پردازیم.
طبیعی است که این حداقل کمی گیج کننده باشد، بنابراین مانترا برای مکث و
اندیشیدن منظم مطمئناً در اینجا نیز مانند هر جای دیگر اعمال می شود.
هدف اصلی ما این است که نشان دهیم مردم در یادگیری ماشین معمولاً در مورد قانون
زنجیره ای از حساب دیفرانسیل و انتگرال در زمینه شبکه ها فکر می کنند، که احساسی
متفاوت از نحوه برخورد بیشتر دوره های حساب دیفرانسیل و انتگرال مقدماتی به موضوع دارد.
برای کسانی از شما که از محاسبه مربوطه ناراحت
هستید، من یک سری کامل در این زمینه دارم.
بیایید با یک شبکه بسیار ساده شروع کنیم، شبکه
ای که در آن هر لایه یک نورون دارد.
این شبکه با سه وزن و سه سوگیری تعیین می‌شود و هدف ما این
است که بفهمیم تابع هزینه تا چه حد به این متغیرها حساس است.
به این ترتیب ما می دانیم که کدام تعدیل در
آن شرایط باعث کاهش کارآمدترین تابع هزینه می شود.
ما فقط بر ارتباط بین دو نورون آخر تمرکز خواهیم کرد.
بیایید فعال شدن آخرین نورون را با علامت L برچسب گذاری
کنیم، که نشان می دهد در کدام لایه قرار دارد.
بنابراین فعال شدن نورون قبلی AL-1 است.
اینها نما نیستند، آنها فقط راهی برای نمایه سازی چیزی هستند که در مورد آن صحبت
می کنیم، زیرا می خواهم در آینده زیرنویس ها را برای شاخص های مختلف ذخیره کنم.
فرض کنید مقداری که می‌خواهیم این آخرین فعال‌سازی برای مثال آموزشی داده شده
باشد y است، برای مثال، y ممکن است 0 یا 1 باشد.
بنابراین هزینه این شبکه برای یک نمونه آموزشی AL-y2 است.
ما هزینه آن یک مثال آموزشی را به عنوان c0 نشان خواهیم داد.
برای یادآوری، این آخرین فعال‌سازی با وزنی تعیین می‌شود که من آن را wL می‌نامم،
ضربدر فعال‌سازی نورون قبلی به اضافه مقداری سوگیری، که من آن را bL می‌نامم.
سپس آن را از طریق یک تابع غیرخطی خاص مانند سیگموئید یا ReLU پمپ می کنید.
در واقع کار را برای ما آسان‌تر می‌کند اگر به این مجموع
وزنی، مانند z، با همان بالانویس فعال‌سازی‌های مربوطه، یک نام خاص بدهیم.
این اصطلاحات زیادی است، و راهی که می‌توانید آن را مفهوم‌سازی کنید این است که وزن، عملکرد قبلی و
بایاس با هم برای محاسبه z استفاده می‌شوند، که به نوبه خود به ما اجازه می‌دهد a را
محاسبه کنیم، که در نهایت، همراه با یک ثابت y، اجازه می‌دهد ما هزینه را محاسبه می کنیم
و البته، AL-1 تحت تأثیر وزن و تعصب و مواردی از این
قبیل است، اما ما در حال حاضر روی آن تمرکز نداریم.
همه اینها فقط اعداد هستند، درست است؟
و این می تواند خوب باشد که هر یک را به عنوان یک خط اعداد کوچک خود در نظر بگیریم.
اولین هدف ما این است که بفهمیم تابع هزینه چقدر
نسبت به تغییرات کوچک در وزن وزن ما حساس است.
یا عبارت دیگر، مشتق c نسبت به wL چیست؟
وقتی این عبارت del w را می بینید، آن را به معنای یک حرکت کوچک به w، مانند تغییر 0 در نظر بگیرید.
01، و این اصطلاح del c را به این معنا در نظر بگیرید که هر گونه فشار حاصله به هزینه است.
آنچه ما می خواهیم نسبت آنهاست.
از نظر مفهومی، این حرکت کوچک به wL باعث ایجاد مقداری ضربه به zL می شود، که به
نوبه خود باعث ایجاد مقداری ضربه به AL می شود که مستقیماً بر هزینه تأثیر می گذارد.
بنابراین، ابتدا با نگاه کردن به نسبت یک تغییر کوچک به zL به این
تغییر کوچک w، یعنی مشتق zL نسبت به wL، چیزها را تجزیه می کنیم.
به همین ترتیب، سپس نسبت تغییر به AL را به تغییر کوچک
zL که باعث آن شده است، و همچنین نسبت بین ضربه نهایی
به c و این حرکت میانی به AL را در نظر بگیرید.
این دقیقاً در اینجا قانون زنجیره است، که در آن ضرب این سه
نسبت به ما حساسیت c را به تغییرات کوچک در wL می دهد.
بنابراین در حال حاضر روی صفحه، نمادهای زیادی وجود دارد، و کمی وقت بگذارید تا
مطمئن شوید که همه آنها چیستند، زیرا اکنون ما مشتقات مربوطه را محاسبه می کنیم.
مشتق c نسبت به AL 2AL-y است.
این بدان معناست که اندازه آن متناسب با تفاوت بین خروجی شبکه و
چیزی است که می‌خواهیم باشد، بنابراین اگر آن خروجی بسیار متفاوت بود،
حتی تغییرات جزئی نیز تأثیر زیادی بر تابع هزینه نهایی خواهد داشت.
مشتق AL با توجه به zL فقط مشتق تابع سیگموئید
ما یا هر غیرخطی دیگری است که انتخاب می کنید.
مشتق zL نسبت به wL AL-1 است.
من شما را نمی‌دانم، اما فکر می‌کنم به راحتی می‌توان در فرمول‌ها گیر کرد بدون
اینکه لحظه‌ای بنشینید و به خود یادآوری کنید که همه آنها چه معنایی دارند.
در مورد این آخرین مشتق، مقداری که ضربه کوچک به وزن بر
آخرین لایه تأثیر می‌گذارد به میزان قوی بودن نورون قبلی بستگی دارد.
به یاد داشته باشید، اینجاست که ایده نورون‌ها-که-با هم-سیم-با هم آتش می‌زنند- به وجود می‌آید.
و همه اینها مشتق با توجه به wL
فقط هزینه یک نمونه آموزشی خاص است.
از آنجایی که تابع هزینه کامل شامل میانگین گیری همه آن هزینه
ها در بسیاری از مثال های آموزشی مختلف است، مشتق آن
مستلزم میانگین گیری این عبارت در تمام نمونه های آموزشی است.
البته، این فقط یک جزء از بردار گرادیان است که از مشتقات جزئی تابع
هزینه با توجه به تمام آن وزن ها و سوگیری ها ساخته شده است.
اما اگرچه این تنها یکی از مشتقات جزئی بسیاری است که ما به
آن نیاز داریم، بیش از 50 درصد کار را تشکیل می دهد.
برای مثال، حساسیت به سوگیری تقریباً یکسان است.
ما فقط باید این عبارت del z del w را برای a del z del b تغییر دهیم.
و اگر به فرمول مربوطه نگاه کنید، آن مشتق 1 می شود.
همچنین، و اینجاست که ایده انتشار به عقب مطرح می شود، می توانید ببینید
که این تابع هزینه چقدر نسبت به فعال سازی لایه قبلی حساس است.
یعنی، این مشتق اولیه در بیان قانون زنجیره ای،
حساسیت z به فعال سازی قبلی، وزن wL است.
و دوباره، حتی اگر نمی‌توانیم مستقیماً بر فعال‌سازی لایه قبلی تأثیر
بگذاریم، پیگیری آن مفید است، زیرا اکنون می‌توانیم همین ایده
قانون زنجیره‌ای را به عقب تکرار کنیم تا ببینیم تابع هزینه
چقدر حساس است. وزن های قبلی و سوگیری های قبلی
و ممکن است فکر کنید که این یک مثال بسیار ساده است، زیرا همه لایه‌ها
یک نورون دارند و همه چیز برای یک شبکه واقعی به طور تصاعدی پیچیده‌تر می‌شود.
اما صادقانه بگویم، زمانی که به لایه‌ها نورون‌های متعددی می‌دهیم، تغییرات چندانی ایجاد نمی‌شود،
در واقع این فقط چند شاخص دیگر است که باید آنها را پیگیری کرد.
به جای فعال شدن یک لایه مشخص به سادگی AL، یک زیرنویس نیز
خواهد داشت که نشان می دهد کدام نورون از آن لایه است.
از حرف k برای نمایه سازی لایه L-1 و j برای نمایه سازی لایه L استفاده می کنیم.
برای هزینه، دوباره بررسی می کنیم که خروجی مورد نظر چیست، اما این بار مربع
تفاوت بین این آخرین فعال سازی لایه و خروجی مورد نظر را جمع می کنیم.
یعنی مجموع را بر ALj منهای yj مجذور می گیرید.
از آنجایی که وزن‌های بسیار بیشتری وجود دارد، هر کدام باید چند شاخص
بیشتر داشته باشند تا موقعیت آن را پیگیری کنند، بنابراین بیایید وزن لبه‌ای
را که این نورون k‌ام را به نورون j‌ام متصل می‌کند، WLjk بنامیم.
این شاخص‌ها ممکن است در ابتدا کمی عقب‌تر به نظر برسند، اما با نحوه
نمایه‌سازی ماتریس وزنی که در ویدیوی قسمت 1 درباره آن صحبت کردم، مطابقت دارد.
درست مانند قبل، هنوز هم خوب است که برای مجموع وزنی مربوطه، مانند
z، یک نام بگذارید، به طوری که فعال شدن آخرین لایه فقط
تابع خاص شما باشد، مانند سیگموید، که برای z اعمال می شود.
می توانید منظور من را ببینید، جایی که همه اینها اساساً همان معادلاتی هستند که قبلاً
در مورد یک نورون در هر لایه داشتیم، فقط کمی پیچیده تر به نظر می رسد.
و در واقع، عبارت مشتق قانون زنجیره ای که توضیح می دهد چقدر
هزینه به یک وزن خاص حساس است، اساساً یکسان به نظر می رسد.
من این را به شما واگذار می کنم که در صورت تمایل در مورد هر یک از این اصطلاحات فکر کنید.
با این حال، آنچه در اینجا تغییر می‌کند، مشتق هزینه
با توجه به یکی از فعال‌سازی‌های لایه L-1 است.
در این مورد، تفاوت این است که نورون از طریق
چندین مسیر مختلف بر تابع هزینه تأثیر می گذارد.
یعنی از یک طرف روی AL0 که در تابع هزینه ایفای نقش می
کند تأثیر می گذارد، اما روی AL1 نیز تأثیر دارد که در
تابع هزینه نیز نقش دارد و باید آن ها را جمع کنید.
و این، خوب، تقریباً همین است.
هنگامی که متوجه شدید که تابع هزینه نسبت به فعال‌سازی‌های این لایه
دوم تا آخر چقدر حساس است، می‌توانید این فرآیند را برای همه
وزن‌ها و سوگیری‌هایی که به آن لایه وارد می‌شوند تکرار کنید.
پس به پشت خود دست بزن!
اگر همه اینها منطقی باشد، اکنون عمیقاً به قلب انتشار پس زمینه، یعنی
نیروی کار در پس چگونگی یادگیری شبکه های عصبی نگاه کرده اید.
این عبارات قانون زنجیره ای مشتقاتی را به شما می دهد که هر جزء را در گرادیان تعیین
می کند که به حداقل رساندن هزینه شبکه با گام برداشتن مکرر در سراشیبی کمک می کند.
اگر عقب بنشینید و به همه اینها فکر کنید، این لایه‌های پیچیدگی زیادی است که ذهن شما
را به دور خود می‌پیچد، بنابراین نگران نباشید اگر هضم همه آن‌ها به زمان نیاز دارد.