A suposição difícil aqui é que você assistiu à parte 3,
que fornece um guia intuitivo do algoritmo de retropropação.
Aqui, somos um pouco mais formais e aprofundamos no cálculo relevante.
É normal que isto seja um pouco confuso,
então o mantra de pausar de vez em quando pra pensar se aplica do mesmo jeito.
Nosso principal objetivo é mostrar como o povo da aprendizagem de máquina
costuma pensar na regra da cadeia do cálculo no contexto de redes,
que é um pouco diferente de como a maioria dos cursos introdutórios de cálculo abordam o assunto.
Para aqueles que não se dão muito bem com cálculo,
eu tenho uma série inteira sobre o assunto.
Vamos começar com uma rede extremamente simples,
uma onde cada camada tem apenas um único neurônio.
Então essa rede específica é determinada por 3 pesos e 3 vieses,
e nosso objetivo é entender o quão sensível a função de custo é para essas variáveis.
Assim nós sabemos quais ajustes a esses termos
vai diminuir a função de custo mais rapidamente.
Vamos focar somente na conexão entre os dois últimos neurônios.
Vamos rotular a ativação desse último neurônio com um sobrescrito L, indicando a camada em que ele está,
então a ativação desse neurônio anterior é a^(L-1);
Eles não são expoentes, são só um jeito de indexar o que estamos falando,
uma vez que quero salvar os subscritos para índices diferentes mais tarde.
Digamos que o valor que queremos que esta última ativação tenha para um exemplo de treinamento é y.
Por exemplo, y pode ser 0 ou 1.
Então o custo desta rede simples para um único exemplo de treinamento é  (a^(L) - y)^2.
Vamos indicar o custo deste exemplo de treinamento como C_0.
Lembrando que esta última ativação é determinada por um peso, que chamarei de w^(L)
vezes a ativação do neurônio anterior,
mais algum viés, que vou chamar de b^(L),
então você passa isso por alguma função não-linear especial
como uma sigmoide ou uma ReLU.
Na verdade vai ficar mais fácil pra nós se dermos um nome especial para essa soma ponderada, como z,
com o mesmo sobrescrito das ativações relevantes.
É termo pra caramba.
E uma forma de pensar nisso é que o peso, a ativação anterior, e o viés
juntos são usados pra calcular z, que por sua vez nos deixa calcular a,
que finalmente, junto da constante y, nos deixa calcular o custo.
E claro, a^(L-1) é influenciado por seu próprio peso e viés, e tal.
Mas não vamos focar nisso agora.
Tudo isso são apenas números, certo?
E pode ser legal pensar em cada um como tendo sua própria reta numérica.
Nosso primeiro objetivo é entender
o quão sensível a função de custo é a pequenas mudanças em nosso peso w^(L).
Em outras palavras, qual é a derivada de C em relação a w^(L).
Quando você ver esse termo “∂w",
pense nele como significando "uma pequena mexida em w", algo como 0.01
E pense nesse "∂C" como "qualquer mexida resultante no custo".
O que queremos é a razão disso.
Teoricamente, essa pequena mexida em w^(L) causa alguma mexida em z^(L)
que por sua vez causa alguma alteração em a^(L), que influencia o custo diretamente.
Então vemos isso em partes, olhando primeiro a razão de uma pequena mudança em z^(L) vindo da pequena mudança em w^(L)
Ou seja, a derivada de z^(L) em relação a w^(L).
Da mesma forma, consideramos a razão de uma mudança em a^(L) para a pequena mudança em z^(L) que a causou
bem como a razão entre a última mexida em C e essa mexida intermediária em a^(L).
Isso bem aqui é a regra da cadeia,
onde o produto entre essas razões nos dá a sensibilidade de C a pequenas mudanças em w^(L).
Tem muitos símbolos na tela agora,
então tenha certeza de que está claro o que todos eles são,
porque agora vamos calcular as derivadas relevantes.
A derivada de C em relação a a^(L) acontece de ser 2(a^(L) - y).
Observe que isso quer dizer que seu tamanho é proporcional à
diferença entre a saída atual da rede, e a saída esperada.
Então se essa saída foi muito diferente,
mesmo pequenas mudanças acabam tendo um grande impacto na função de custo.
A derivada de a^(L) em relação a z^(L) é apenas a derivada de nossa função sigmoide,
ou qualquer outra não-linearidade que você escolher.
E a derivada de z^(L) em relação a w^(L),
neste caso acontece de ser a^(L-1).
Agora não sei você, mas eu acho que é fácil ficar perdido nessas fórmulas
se você não tirar um tempo pra se lembrar do que elas significam.
No caso desta última derivada,
a quantidade de influência que uma pequena mexida neste peso tem na última camada
depende da força do neurônio anterior.
Lembre-se que é aqui que surge aquela ideia de que "neurônios que disparam juntos permanecem juntos".
E tudo isso é a derivada em relação a w^(L) do custo de apenas um exemplo de treinamento.
Uma vez que a função de custo completa envolve tirar a média de todos os custos entre muitos exemplos,
sua derivada requer tirar a média desta expressão que encontramos sobre todos os exemplos.
E é claro que isso é apenas um componente do vetor-gradiente,
que é feito a partir das
derivadas parciais da função de custo em relação a todos aqueles pesos e vieses.
Mas apesar de ser apenas uma das derivadas parciais que precisamos,
é mais de 50% do trabalho.
A sensitividade do viés, por exemplo, é quase idêntica.
Só temos que mudar esse termo ∂z/∂w para ∂z/∂b,
E se você olhar a fórmula relevante, essa derivada acontece de ser 1.
Além disso, e agora é onde entra a ideia de propagar para trás,
você pode ver o quão sensível esta função de custo é para a ativação da camada anterior.
ou seja, esta derivada inicial na expensão da regra da cadeia,
a sensibilidade de z à ativação anterior,
acontece de ser o peso w^(L).
Novamente, mesmo não sendo capazes de influenciar a ativação diretamente,
ajuda se a acompanharmos,
porque agora é só continuarmos iterando essa ideia da regra da cadeia pra trás
para ver o quão sensível a função de custo é para os pesos e vieses anteriores.
Você pode pensar que este é um exemplo super simplificado,
porque todas as camadas tem só 1 neurônio,
e as coisas vão ficar exponencialmente mais complicadas na rede verdadeira.
Mas honestamente, não muda tanto assim quando damos vários neurônios para as camadas.
Na verdade são só mais alguns índices que temos de acompanhar.
Em vez da ativação de uma determinada camada ser apenas a^(L),
ela também vai ter um subscrito indicando de qual neurônio dessa camada ela é.
Vamos usar a letra k para indexar a camada (L-1), e j para indexar a camada (L).
Para o custo, novamente nós vemos qual é a saída desejada.
Só que dessavez
nós somamos os quadrados das diferenças entre essas últimas ativações das camadas e a saída desejada.
Ou seja, você pega a soma sobre  (a_j^(L) - y_j)^2
Uma vez que agora temos muito mais pesos,
cada um precisa ter alguns índices a mais para saber onde está.
Vamos chamar o peso da borda que conecta desse k-ésimo ao j-ésimo neurônio de  w_^(L).
Esses índices podem parecer estar invertidos a princípio,
mas eles se alinham com a forma que você deve indexar a matriz de pesos que falei no vídeo da Parte 1.
Assim como antes, ainda é bom dar um nome à soma ponderada em questão, tipo z,
para que a ativação da última camada seja apenas sua função especial, como a sigmoide, aplicada a z.
Dá pra ver o que quero dizer, certo?
Essas são praticamente as mesmas equações que tínhamos antes com as camadas de 1 neurônio;
só parece um pouco mais complicado.
E de fato, a expressão de derivada da regra da cadeia
que descreve o quão sensível o custo é para um peso específico
está praticamente do mesmo jeito.
Vou deixar que você pause e pense sobre cada um desses termos, se quiser.
Mas uma coisa que realmente muda aqui
é a derivada do custo em relação a uma das ativações na camada (L-1).
Neste caso, a diferença é que o neurônio influencia a função de custo por vários caminhos.
Ou seja, de um lado, ele influencia a_0^(L), que desempenha um papel na função de custo,
mas por outro lado ele influencia a_1^(L) que também desempenha um papel na função de custo.
E você tem que somar os dois.
E isso... é basicamente tudo.
Uma vez que você souber o quão sensível a função de custo é a ativação da segunda camada para a última,
é só repetir o processo para todos os pesos e vieses que entram nessa camada.
Então se dê um tapinha nas costas!
Se tudo isso fizer sentido,
você agora olhou fundo no coração da retropropagação,
o motor por trás de como as redes neurais aprendem.
Essas expressões da regra da cadeia te dá as derivadas que determinam cada componente no gradiente
que ajuda a minimizar o custo da rede, descendo a ladeira repetidamente.
Hhhhpf. Se você parar pra pensar nisso tudo,
são muitas camadas de complexidade pra processar.
Então não se preocupe se precisar de um tempinho pra digerir tudo.