Трудно предположить, что вы смотрели часть 3,
дать интуитивно понятное прохождение алгоритма обратного распространения.
Здесь мы немного более формальны и углубимся в соответствующее исчисление.
Это нормально, что это немного сбивает с толку,
поэтому мантра для регулярной паузы и размышления, безусловно, применима и здесь, и везде.
Наша главная цель - показать, как люди в машинном обучении
обычно думают о правиле цепи из исчисления в контексте сетей,
который по-разному понимает, насколько большинство вводных курсов по исчислению подходят к предмету.
Для тех из вас, кого не устраивает соответствующее исчисление,
У меня есть целая серия на эту тему.
Давайте начнем с очень простой сети,
один, где каждый слой имеет один нейрон в нем.
Таким образом, эта конкретная сеть определяется 3 весами и 3 поправками,
и наша цель - понять, насколько чувствительна функция стоимости к этим переменным.
Таким образом, мы знаем, какие корректировки этих условий
собирается вызвать наиболее эффективное снижение функции стоимости.
И мы просто сосредоточены на связи между двумя последними нейронами.
Давайте обозначим активацию этого последнего нейрона "a" с верхним индексом "L", указывая, в каком слое он находится,
Таким образом, активация этого предыдущего нейрона является "a^(L-1)"
Здесь нет показателей, это просто способ индексации того, о чем мы говорим,
так как я хочу сохранить подписки для различных индексов позже.
Давайте предположим, что значение, которое мы хотим, чтобы эта последняя активация была для данного примера обучения, равно y.
Например, у может быть 0 или 1.
Таким образом, стоимость этой простой сети для одного примера обучения составляет (a ^ (L) - y) ^ 2.
Мы обозначим стоимость этого одного учебного примера как C_0.
Как напоминание, эта последняя активация определяется весом, который я собираюсь назвать w ^ (L)
раз активация предыдущего нейрона,
плюс некоторый уклон, который я назову б ^ (L),
затем вы прокачиваете это через какую-то специальную нелинейную функцию
как сигмоид или ReLU.
На самом деле нам будет легче, если мы дадим специальное имя этой взвешенной сумме, например, z,
с тем же верхним индексом, что и соответствующие активации.
Так что здесь много терминов.
И способ, которым вы могли бы осмыслить это то, что вес, предыдущая активация и уклон
в целом используются для вычисления Z, что в свою очередь позволяет нам вычислить,
который, наконец, вместе с константой у, вычислим стоимость.
И, конечно, на ^ (L-1) влияет его собственный вес и уклон, и тому подобное.
Но мы не собираемся концентрироваться на этом прямо сейчас.
Все это просто цифры, верно?
И может быть приятно думать, что каждый из них имеет свою собственную маленькую числовую линию.
Наша первая цель - понять
насколько чувствительна функция стоимости к небольшим изменениям нашего веса w ^ (L).
Или по-другому, что является производной от С по w ^ (L).
Когда вы видите этот термин «∂w»,
Думайте об этом как о значении «какое-то крошечное толчок к w», как изменение на 0,01.
И думайте об этом термине «∂C» как означающем «каким бы ни был получаемый в результате толчок к стоимости».
То, что мы хотим, это их соотношение.
Концептуально, этот крошечный толчок к w ^ (L) вызывает некоторый толчок к z ^ (L)
что, в свою очередь, приводит к некоторому изменению ^ (L), что напрямую влияет на стоимость.
Поэтому мы разбиваем это, сначала посмотрев на отношение крошечного изменения к z ^ (L) к крошечному изменению w ^ (L).
То есть производная z ^ (L) по w ^ (L).
Аналогично, вы затем учитываете отношение изменения к ^ (L) к крошечному изменению z ^ (L), которое вызвало его,
а также отношение между последним толчком к C и этим промежуточным толчком к a ^ (L).
Это прямо здесь - цепное правило,
где умножение этих трех соотношений дает нам чувствительность C к небольшим изменениям w ^ (L).
Так что на экране прямо сейчас есть много символов,
так что найдите время, чтобы убедиться, что они все
потому что теперь мы собираемся вычислить соответствующие производные.
Производная C по отношению к ^ (L) оказывается равной 2 (a ^ (L) - y).
Обратите внимание, это означает, что его размер пропорционален
разница между выходом сети и тем, что мы хотим, чтобы это было.
Так что, если этот результат был совсем другим,
даже незначительные изменения могут оказать большое влияние на функцию стоимости.
Производная a ^ (L) по z ^ (L) является просто производной нашей сигмоидальной функции,
или любую нелинейность, которую вы решите использовать.
И производная от z ^ (L) по w ^ (L),
в этом случае получается просто ^ (L-1).
Теперь я не знаю о вас, но я думаю, что легко застрять с головой в этих формулах
не тратя времени на то, чтобы расслабиться и напомнить себе, что они на самом деле означают.
В случае этой последней производной,
количество, на которое небольшой толчок к этому весу влияет на последний слой
зависит от того, насколько сильный предыдущий нейрон.
Помните, что именно здесь возникает идея «нейроны, которые сжигают вместе проволоку».
И все это является производной по отношению к w ^ (L) только стоимости для конкретного обучающего примера.
Поскольку функция полной стоимости включает в себя усреднение всех этих затрат по многим учебным примерам,
его производная требует усреднения этого выражения, которое мы нашли во всех обучающих примерах.
И, конечно, это только один компонент вектора градиента,
который сам построен из
частные производные функции стоимости относительно всех этих весов и смещений.
Но даже если это был только один из тех частных производных, которые нам нужны,
это более 50% работы.
Чувствительность к смещению, например, практически одинакова.
Нам просто нужно заменить этот термин termz / ∂w на ∂z / ∂b,
И если вы посмотрите на соответствующую формулу, эта производная становится 1.
Кроме того, и вот тут-то и возникает идея распространения в обратном направлении,
вы можете увидеть, насколько чувствительна эта функция стоимости к активации предыдущего слоя;
а именно, эта начальная производная в разложении правила цепочки,
чувствительность z к предыдущей активации,
выходит вес w ^ (L).
И снова, хотя мы не сможем напрямую повлиять на эту активацию,
полезно отслеживать,
потому что теперь мы можем просто продолжать повторять эту идею правила цепи в обратном направлении
чтобы увидеть, насколько чувствительна функция стоимости к предыдущим весам и к предыдущим отклонениям.
И вы можете подумать, что это слишком простой пример,
поскольку все слои имеют только 1 нейрон,
и все станет намного сложнее в реальной сети.
Но, честно говоря, не так много изменений, когда мы даем слоям несколько нейронов.
На самом деле это всего лишь несколько индексов, которые нужно отслеживать.
Вместо того, чтобы активировать данный слой просто будучи ^ (L),
он также будет иметь индекс, указывающий, какой это нейрон этого слоя.
Давайте продолжим и будем использовать букву k для индексации слоя (L-1) и j для индексации слоя (L).
Что касается стоимости, снова мы смотрим на то, каков желаемый результат.
Но в это время
мы складываем квадраты различий между этими последними активациями слоя и желаемым результатом.
То есть вы берете сумму за (a_j ^ (L) - y_j) ^ 2
Так как весов намного больше,
каждый должен иметь еще пару индексов, чтобы отслеживать, где он находится.
Итак, назовем вес ребра, соединяющего этот k-й нейрон с j-м нейроном, w_  ^ (L).
Поначалу эти индексы могут показаться немного отсталыми,
но это соответствует тому, как вы будете индексировать матрицу весов, о которой я говорил в видео части 1.
Как и прежде, все еще приятно дать имя соответствующей взвешенной сумме, например, z,
так что активация последнего слоя - это просто ваша специальная функция, такая как сигмоида, примененная к z.
Вы можете понять, что я имею в виду, верно?
Все это, по сути, те же уравнения, которые мы имели ранее в случае с одним нейроном на слой;
это выглядит немного сложнее.
И действительно, производное выражение цепочки правил
описывая, насколько чувствительна стоимость к определенному весу
выглядит по сути одинаково.
Я оставлю это вам, чтобы сделать паузу и подумать о каждом из этих терминов, если хотите.
Что здесь меняется, хотя,
является производной стоимости по отношению к одной из активаций в слое (L-1).
В этом случае разница в том, что нейрон влияет на функцию стоимости через несколько путей.
То есть, с одной стороны, это влияет на a_0 ^ (L), который играет роль в функции стоимости,
но это также влияет на a_1 ^ (L), который также играет роль в функции стоимости.
И вы должны добавить их.
И это ... хорошо, это в значительной степени это.
Как только вы узнаете, насколько чувствительна функция стоимости к активациям этого второго до последнего слоя,
Вы можете просто повторить процесс для всех весов и смещений, подаваемых в этот слой.
Так похлопайте себя по спине!
Если это все имеет смысл,
Вы теперь заглянули глубоко в сердце обратного распространения,
рабочая лошадка в изучении нейронных сетей.
Эти выражения правила цепочки дают вам производные, которые определяют каждый компонент в градиенте
это помогает минимизировать стоимость сети, постоянно снижаясь.
Hhhhpf. Если вы будете сидеть сложа руки и думать обо всем этом,
это много уровней сложности, чтобы обернуть ваш разум вокруг.
Так что не волнуйтесь, если вашему разуму потребуется время, чтобы все это переварить.