Aqui la suposición dificil es que tu has mirado la parte 3,
dando una demostración intuitiva del algoritmo de la retropropagación.
Aquí,  obtenermos algo un pocomo mas formal y profundo en lo relavanta al cálculo.
Es normal estar un poco confundido para esto,
asi que el mantra,  pausa y piensa regularmente, ciertamente se aplica mucho aquí como en ningun otro lugar.
Nuestra meta principal es enseñarle a la gente el aprendizaje de máquinas,
comummente se piensa en la regla de la cadena del cálculo
tiene una diferente sensación por cuanto los cursos introductorios de calculo tratan el tema .
para los que se sientas incomodos con la relación del cálculo,
tengo una serie completa sobre el tema.
Digamos que inicias con una red extremadamente simple,
una en la cual cada capa tiene una sola  neurona dentro.
Entonces esta red en particular es determinada por 3 pesos y 3 biases,
y nuestra meta es entender que tan sensitiva es la función de coste para estas variables
de esa manera sabemos qué ajustes a estos términos
van a causar el decresimiento mas eficiente a la función de coste.
Y solo nos estamos enfocando en la conecxión entre las dos neuronas.
Etiquetemos la activación de la última neurona  a con un superscript L, indicando en que capas esta (a^(L)),
asi que la activación de esta neurona previa es a^(L-1)
NO hay exponente, solo es una manera de indexar lo que estamos hablando,
ya que quiero guardar los subscripts para diferentes indices  para después,
Digamos que el valor que queremos, esta última activación sea para un ejemplo de entrenamiento dado es   y.
Por ejemplo,  y podría ser 0 o 1.
Así que el coste de esta red simple para un ejemplo de entrenamiento en particular es (a^(L) - y)^2.
Denotaremos el coste de este ejemplo de entrenamiento como C_0.
Como un recordatorio, esta última activación es determinada por el peso, el cual voy a llamar w^(L)
multiplicado por la activación previa de la neurona,
mas algún bias, el cual llamaré b^(L),
luego bombeas eso a travez de algúna función especial no linear
como  una sigmoid o una ReLU.
Eso de echo va a hacer las cosas mas fáciles para nosotros si nostros le damos  un nombre especial a esta suma ponderada, algo como Z,
con el mismo superscript como las activaciones relevantes,
Asi que hay un mont{on de términos.
Y una manera en la que podrías conceptualizar esto es que el peso, la activación previa, y el bias.
en conjunto son usadas para calcular z, que luego nos permite calcular a,
que finalmente, junto con la constante y, nos permite calcular el coste.
Y por su puesto, a^(L-1)  es influenciado por su propio peso y bias, y asi como los demás.
Pero nosotros no nos vamos a enfocar eso justo ahora.
Todos estos son solo números, verdad?
y puede ser bueno pensar en cada uno como que si tubiesen su priopia línea de números pequeña.
Nuesta primera meta es entender
cuan sensitiva es la función de coste para un cambio pequeño cambio en nuestro peso w^(L).
O parafraseado diferentemente, cuál es la derivada de C respecto de w^(L).
Cuando veas este término “∂w”,
piensa que significa "Algún pequeño empujon para w", uno como de 0.01.
Y piensa que este  término “∂C”  esta diciendo "cualsea  el empujon resultante  al coste
nosotros queremos su proporción.
Conceptualmente, este pequeño empujón a w“∂C”  causa algun empujón a  z^(L)
que luego causa algún cambio a a^(L), que directamente influye el costo.
Asi que descomponemos ,primero mirando la proporción entre el cambio pequeño a z^(L) y el cambio pequeño en w^(L).
Eso es, la derivada de  z^(L)  con respecto de w^(L).
De la misma manera, luego consideras la proporción entre un cambio para a^(L)  y el cambio pequeño en z^(L)  que lo causo,
también como la proporción entre el empujón final para C y este empujón intermedio para a^(L).
Esto aquí es exactamente la regla de la cadena,
donde multiplicando juntos estas tres proporcionas nos da la sensibilidad de C para un pequeño cambio en w^(L).
Asi que en la pantalla ahora mismo, hay un monton de símbolos
asi que tomate un tiempo para asegurarte de que esta en claro todo lo que ellos son,
porque ahora vamos a calcular las derivadas relevantes.
La derivada de C con respecto de a^(L)  se transforma para ser 2(a^(L) - y).
Nota, esto significa que su tamaño es proporcional a
a la diferencia entre la salida de la red, y la cosa que queremos que sea.
Asi que si esa salida fue muy diferente,
incluso ligeros cambios, tienden a tener un gran impacto en función de coste.
La derivada de a^(L)  con respecto de z^(L) es solo la derivada de nuestra función sigmoid.
o cualquier cosa no lineal que escojas usar.
Y la derivada de  z^(L)  con respecto de w^(L),
en este caso viene solo a  ser a^(L-1).
Ahora no se tu, pero pienso que es facil simentar estar formulas en tu cabeza.
sin tomar un momento para sentarte y recordad tu mismo lo que significan realmente.
En el caso de esta última derivada,
la medida de un empujon pequeño para este peso que influye la última capa
depende en cuan fuerte la neurona previa es.
Recuerda,  esto es donde  la idea de "neuronas que se  prenden juntas se enlazan juntas".
Y todo esto es la derivda con respecto de w^(L)  solo para el costo, para un ejemplo de entrenamiento en concreto.
Ya que la función de coste completa involucra promediar juntos todos estos costes a través de muchos ejemplos de entrenamiento,
su derivada requiere promediar esta expresión que encontramos en todos los ejemplos de entrenamiento.
Y por su puesto eso es solo una componente de vector gradiente,
que en si mismo esta contruido
desde  las derivada parciales de la función coste con respecto a todos los peso y biases.
Pero a pesar de que esto fue solo una de esas derivadas parcias que necesitamos,
es mas del 50%  del trabajo.
La sensibilidad del bias, por ejemplo, es casi idéntica.
Solo necesitamos reemplezar este término  ∂z/∂w  por  ∂z/∂b,
y  si  ves en la fórmula pertinente, esa derivada viene siendo 1
también, aquí es donde la idea de propagación hacia atras viene,
puedes ver cuan sensible es la función de coste para la activación de la capa previa,
es decir, esta derivada inicial en la expansión de la regla de la cadena,
la sensibilidad de z a la activación previa,
viene siendo el peso w^(L).
Y de nuevo, incluso si no seremos capaces de influenciar directamente esa activación,
Es de ayuda  mantenerle el rastro,
porque ahora solo podemos manterner iterando esta regla de la cadena hacia atras
para ver cuan sensible es la función de costo para los pesos y biases previos.
Y tu podrías pensar que esto es  un ejemplo demasiado simple
ya que todas las capas solo tienen 1 neurona,
y las cosas solo se van a poner exponencialmente más complicadas en la red verdadera.
Pero honestamente, no cambia mucho cuando damos múltiples neuronas a las capas.
Realmente solo es unos índices mas para mantenerles el rastro.
Mas bien, la activación de una capa dada viene siendo  a^(L),
También va a tener un subscript indicando cuál neurona de la capa es.
Vamos a adelantarnos y usar la letra K para el índice en la capa (L-1), y j para el indice de la capa (L).
Para el coste, de nuevo miramos cuál es el resultado deseado.
Pero esta vez
sumamos los cuadrados de las diferencias entre esta capa de activaciones y el resultado deseado.
Eso es,  tomas la suma de (a_j^(L) - y_j)^2
Ya que hay un montón de pesos más,
cada uno tiene que tener un par más indices para mantenerles rastro de donde está.
Así que llamemos al peso del borde  conectando esta neurona k-th a la neurona  j-th
Esos índices podrían persivir  un  pequeño retroceso al principio,
pero se alínea con cuanto tu indexaste  , la  Matriz ponderada de la que hable en el video 1.
justo  como antes,  todavía es bueno darle un nombre a la suma ponderada,   como z,
asi que la activación de la última capa es solo tu función especial, como la sigmoid, aplicada a z.
Puedes ver lo que quiero decir ,verdad
Todos estos son esencialmente la misma ecuación que tuvimos antes en el caso de la capa uno a uno;
Solo que se ve un poco mas complicada.
y en efecto, la expresión regla de la cadena de la derivada
describiendo cuan sensible es el coste para un peso en específico
se ve esencialmente lo mismo.
Lo dejaré para que pauses y piense cada uno de estos términos si quieres.
Qué es lo que cambia aquí,  reflexionando,
es la derivada del coste con respecto de una de las activaciones en la capa (L-1).
en este caso, la diferencia en la neurona influye la función de costo a través de múltiples caminos.
Eso es,  por un lado, esto influye a_0^(L),  que juega un role en la función de coste,
Pero también influye a a_1^(L), que también juega un role en la función de coste.
Y tu tienes que hacerles sentido.
y eso.... bueno eso mucho.
Una vez sepas cuan sensible  es la función de coste en las activaciones de esta segunda capa,
tu puedes solo repetir el proceso para todos los pesos y bias
Asi que date una palmada tu mismo en la espalda!
Si todo esto tiene sentido,
Tu has ahora visto a profundida en el corazón de la retropropagación,
EL caballo de trabajo detrás de cómo las rede aprenden.
Estas expresiones de la regla de la cadena te dan las derivadas que determinan cada componente en la gradiente
que ayudan a minimizar el costo de la red al n
Si regresas y piensas en todo eso,
es un montón capas de capas de complejidad para envolver alrededor de tu mente.
Asi que no te preocupes si le toma tiempo a tu mente digerirlo todo.