இங்கே கடினமான அனுமானம் என்னவென்றால், நீங்கள் பகுதி 3 ஐப்
பார்த்துவிட்டீர்கள், இது பேக் ப்ரோபேகேஷன் அல்காரிதத்தின் உள்ளுணர்வு ஒத்திகையை அளிக்கிறது.
இங்கே நாம் இன்னும் கொஞ்சம் முறையான மற்றும் தொடர்புடைய கால்குலஸில் முழுக்கு.
இது குறைந்தபட்சம் கொஞ்சம் குழப்பமாக இருப்பது இயல்பானது, எனவே தொடர்ந்து
இடைநிறுத்தப்பட்டு சிந்திக்க வேண்டிய மந்திரம் நிச்சயமாக வேறு எங்கும் பொருந்தாது.
எங்களின் முக்கிய குறிக்கோள், நெட்வொர்க்குகளின் சூழலில் கால்குலஸில் இருந்து சங்கிலி விதியைப் பற்றி
இயந்திரக் கற்றலில் உள்ளவர்கள் பொதுவாக எப்படி நினைக்கிறார்கள் என்பதைக் காண்பிப்பதாகும், இது பெரும்பாலான
அறிமுக கால்குலஸ் படிப்புகள் பாடத்தை எவ்வாறு அணுகுகிறது என்பதிலிருந்து வேறுபட்ட உணர்வைக் கொண்டுள்ளது.
தொடர்புடைய கால்குலஸில் உங்களில் சங்கடமானவர்களுக்கு, தலைப்பில்
ஒரு முழுத் தொடர் என்னிடம் உள்ளது.
ஒவ்வொரு அடுக்கிலும் ஒரு நியூரான் இருக்கும்
ஒரு மிக எளிய நெட்வொர்க்குடன் தொடங்குவோம்.
இந்த நெட்வொர்க் மூன்று எடைகள் மற்றும் மூன்று சார்புகளால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது, மேலும் இந்த
மாறிகளுக்கு செலவு செயல்பாடு எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதைப் புரிந்துகொள்வதே எங்கள் குறிக்கோள்.
அந்த வகையில் அந்த விதிமுறைகளில் எந்தச் சரிசெய்தல் செலவுச் செயல்பாட்டிற்கு
மிகவும் திறமையான குறைவை ஏற்படுத்தும் என்பதை நாங்கள் அறிவோம்.
கடைசி இரண்டு நியூரான்களுக்கு இடையேயான தொடர்பைப் பற்றி மட்டும் கவனம் செலுத்துவோம்.
அந்த கடைசி நியூரானின் செயல்பாட்டை சூப்பர்ஸ்கிரிப்ட் எல் மூலம்
லேபிளிடுவோம், அது எந்த அடுக்கில் உள்ளது என்பதைக் குறிக்கிறது.
எனவே முந்தைய நியூரானின் செயல்பாடு AL-1 ஆகும்.
இவை அடுக்குகள் அல்ல, அவை நாம் எதைப் பற்றி பேசுகிறோம் என்பதை அட்டவணைப்படுத்துவதற்கான
ஒரு வழியாகும், ஏனெனில் வெவ்வேறு குறியீடுகளுக்கான சந்தாக்களை பின்னர் சேமிக்க விரும்புகிறேன்.
கொடுக்கப்பட்ட பயிற்சி உதாரணத்திற்கு இந்த கடைசி செயல்படுத்தல் இருக்க வேண்டும் என்று நாம் விரும்பும்
மதிப்பு y என்று வைத்துக்கொள்வோம், எடுத்துக்காட்டாக, y 0 அல்லது 1 ஆக இருக்கலாம்.
எனவே இந்த நெட்வொர்க்கின் விலை ஒற்றை பயிற்சி உதாரணத்திற்கு AL-y2 ஆகும்.
அந்த ஒரு பயிற்சியின் விலையை c0 எனக் குறிப்பிடுவோம்.
நினைவூட்டலாக, இந்த கடைசி ஆக்டிவேஷன் ஒரு எடையால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது, இதை நான் wL என்று அழைக்கப்
போகிறேன், முந்தைய நியூரானின் செயல்பாடு மற்றும் சில சார்புகள், இதை நான் bL என்று அழைப்பேன்.
சிக்மாய்டு அல்லது ReLU போன்ற சில சிறப்பு நேரியல் செயல்பாடுகள் மூலம் அதை பம்ப் செய்கிறீர்கள்.
இந்த எடையுள்ள தொகைக்கு, z போன்ற சிறப்புப் பெயரை, தொடர்புடைய செயல்பாடுகளின்
அதே சூப்பர் ஸ்கிரிப்ட்டுடன் வழங்கினால், அது உண்மையில் நமக்கு விஷயங்களை எளிதாக்கும்.
இது நிறைய சொற்கள், மேலும் நீங்கள் அதைக் கருத்திற்கொள்ளும் ஒரு வழி என்னவென்றால், எடை, முந்தைய
செயல் மற்றும் சார்பு அனைத்தும் சேர்ந்து z கணக்கிடப் பயன்படுகிறது, இதன் விளைவாக a
கணக்கிடலாம், இது இறுதியாக, நிலையான y உடன் சேர்ந்து, அனுமதிக்கிறது. நாங்கள் செலவைக் கணக்கிடுகிறோம்.
நிச்சயமாக, AL-1 அதன் சொந்த எடை மற்றும் சார்பு போன்றவற்றால்
பாதிக்கப்படுகிறது, ஆனால் நாங்கள் இப்போது அதில் கவனம் செலுத்தப் போவதில்லை.
இவை அனைத்தும் வெறும் எண்கள், இல்லையா?
ஒவ்வொன்றும் அதன் சொந்த சிறிய எண் கோடு என்று நினைப்பது நன்றாக இருக்கும்.
எங்கள் எடை wL இல் சிறிய மாற்றங்களுக்கு செலவு செயல்பாடு
எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதைப் புரிந்துகொள்வதே எங்கள் முதல் குறிக்கோள்.
அல்லது சொற்றொடர் வித்தியாசமாக, wL ஐப் பொறுத்தவரை c இன் வழித்தோன்றல் என்ன?
இந்த டெல் டபிள்யூ சொல்லைப் பார்க்கும்போது, 0 ஆல் மாற்றம் போல, w க்கு சில சிறிய அசைவுகளைக் குறிக்கும்.
01, மற்றும் இந்த டெல் சி காலத்தின் அர்த்தம் என்னவாக இருந்தாலும், அதன் விளைவாக ஏற்படும் செலவினம் எதுவாக இருந்தாலும்.
நாம் விரும்புவது அவர்களின் விகிதம்.
கருத்துரீதியாக, wL க்கு இந்த சிறிய நட்ஜ் zL க்கு சில தூண்டுதலை ஏற்படுத்துகிறது,
இது AL க்கு சில தள்ளலை ஏற்படுத்துகிறது, இது செலவை நேரடியாக பாதிக்கிறது.
எனவே, முதலில் zL க்கு ஒரு சிறிய மாற்றத்தின் விகிதத்தை இந்த சிறிய மாற்றத்திற்கு w,
அதாவது wL ஐப் பொறுத்து zL இன் வழித்தோன்றலைப் பார்ப்பதன் மூலம் விஷயங்களைப் பிரிப்போம்.
அதேபோல், AL க்கு ஏற்பட்ட மாற்றத்தின் விகிதத்தை zL இல்
ஏற்பட்ட சிறிய மாற்றத்திற்கும், c க்கும் இந்த இடைநிலை நட்ஜிற்கும்
AL க்கும் இடையிலான விகிதத்தையும் நீங்கள் கருத்தில் கொள்கிறீர்கள்.
இது இங்கே சங்கிலி விதி, இந்த மூன்று விகிதங்களைப் பெருக்குவது
wL இல் சிறிய மாற்றங்களுக்கு c இன் உணர்திறனை அளிக்கிறது.
எனவே இப்போது திரையில், நிறைய சின்னங்கள் உள்ளன, அவை அனைத்தும் என்னவென்று தெளிவாகத்
தெரிந்துகொள்ள சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள், ஏனென்றால் இப்போது தொடர்புடைய வழித்தோன்றல்களைக் கணக்கிடப் போகிறோம்.
AL ஐப் பொறுத்தவரை c இன் வழித்தோன்றல் 2AL-y ஆக வேலை செய்கிறது.
இதன் பொருள் அதன் அளவு நெட்வொர்க்கின் வெளியீட்டிற்கும் நாம் விரும்பும் பொருளுக்கும்
உள்ள வித்தியாசத்திற்கு விகிதாசாரமாகும், எனவே அந்த வெளியீடு மிகவும் வித்தியாசமாக இருந்தால்,
சிறிய மாற்றங்கள் கூட இறுதி செலவு செயல்பாட்டில் பெரிய தாக்கத்தை ஏற்படுத்தும்.
zL ஐப் பொறுத்தமட்டில் AL இன் வழித்தோன்றல் எங்கள் சிக்மாய்டு செயல்பாட்டின் வழித்தோன்றல்
அல்லது நீங்கள் பயன்படுத்த விரும்பும் எந்த நேரியல் அல்லாத தன்மையும் ஆகும்.
wL ஐப் பொறுத்தவரை zL இன் வழித்தோன்றல் AL-1 ஆக இருக்கும்.
உங்களைப் பற்றி எனக்குத் தெரியாது, ஆனால் சிறிது நேரம் உட்காராமல், சூத்திரங்களில்
தலைகுனிந்து, அவை அனைத்தையும் என்னவென்று உங்களுக்கு நினைவூட்டுவது எளிது என்று நினைக்கிறேன்.
இந்த கடைசி வழித்தோன்றலின் விஷயத்தில், எடையின் சிறிய நட்ஜ் கடைசி
அடுக்கை பாதித்த அளவு முந்தைய நியூரானின் வலிமையைப் பொறுத்தது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், நியூரான்கள்-அந்த-ஒன்றாக-ஒன்றாக-ஒயர்-ஒன்றான யோசனை வருகிறது.
மேலும் இவை அனைத்தும் ஒரு குறிப்பிட்ட ஒற்றை பயிற்சி உதாரணத்திற்கான
செலவில் மட்டுமே wL ஐப் பொறுத்த வரையில் பெறப்பட்டதாகும்.
முழுச் செலவுச் செயல்பாடானது, பல்வேறு பயிற்சி எடுத்துக்காட்டுகளில் அந்தச்
செலவுகள் அனைத்தையும் ஒன்றாகச் சேர்ப்பதால், அதன் வழித்தோன்றலுக்கு அனைத்து
பயிற்சி எடுத்துக்காட்டுகளிலும் இந்த வெளிப்பாட்டின் சராசரி தேவைப்படுகிறது.
நிச்சயமாக, இது சாய்வு திசையனின் ஒரு கூறு மட்டுமே, இது அனைத்து
எடைகள் மற்றும் சார்புகளைப் பொறுத்து செலவு செயல்பாட்டின் பகுதி வழித்தோன்றல்களிலிருந்து கட்டமைக்கப்பட்டுள்ளது.
ஆனால் இது நமக்குத் தேவையான பல பகுதி வழித்தோன்றல்களில்
ஒன்றாகும் என்றாலும், இது 50% க்கும் அதிகமான வேலையாகும்.
உதாரணமாக, சார்புக்கு உணர்திறன் கிட்டத்தட்ட ஒரே மாதிரியாக உள்ளது.
இந்த del z del w வார்த்தையை a del z del b க்கு மாற்ற வேண்டும்.
நீங்கள் தொடர்புடைய சூத்திரத்தைப் பார்த்தால், அந்த வழித்தோன்றல் 1 ஆக இருக்கும்.
மேலும், பின்னோக்கி பிரச்சாரம் செய்யும் எண்ணம் இங்குதான் வருகிறது, முந்தைய லேயரை செயல்படுத்துவதற்கு
இந்த செலவு செயல்பாடு எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
அதாவது, சங்கிலி விதி வெளிப்பாட்டின் இந்த ஆரம்ப வழித்தோன்றல், முந்தைய
செயல்பாட்டிற்கான z இன் உணர்திறன், எடை wL ஆக வெளிவருகிறது.
மீண்டும், அந்த முந்தைய லேயர் ஆக்டிவேஷனை நம்மால் நேரடியாக
பாதிக்க முடியாவிட்டாலும், அதைக் கண்காணிப்பது உதவியாக இருக்கும், ஏனெனில்
இப்போது இதே சங்கிலி விதி யோசனையை பின்னோக்கிச் செயல்படுத்திக்கொண்டே
இருக்க முடியும். முந்தைய எடைகள் மற்றும் முந்தைய சார்புகள்.
எல்லா அடுக்குகளிலும் ஒரு நியூரான் இருப்பதால், இது மிகவும் எளிமையான உதாரணம் என்று
நீங்கள் நினைக்கலாம், மேலும் உண்மையான நெட்வொர்க்கிற்கு விஷயங்கள் அதிவேகமாக மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும்.
ஆனால் நேர்மையாக, அடுக்குகளுக்கு பல நியூரான்களைக் கொடுக்கும்போது அவ்வளவு மாற்றங்கள்
இல்லை, உண்மையில் இது இன்னும் சில குறியீடுகளைக் கண்காணிக்கும்.
கொடுக்கப்பட்ட லேயரை செயல்படுத்துவதற்குப் பதிலாக, அது AL ஆக இருக்கும், அது
அந்த லேயரின் எந்த நியூரானைக் குறிக்கும் சப்ஸ்கிரிப்டையும் கொண்டிருக்கப் போகிறது.
லேயரை L-1ஐ அட்டவணைப்படுத்த k என்ற எழுத்தையும், L லேயரை அட்டவணைப்படுத்த j ஐயும் பயன்படுத்துவோம்.
செலவைப் பொறுத்தவரை, விரும்பிய வெளியீடு என்ன என்பதை மீண்டும் பார்க்கிறோம், ஆனால் இந்த முறை
இந்த கடைசி அடுக்கு செயல்படுத்தல்களுக்கும் விரும்பிய வெளியீட்டிற்கும் இடையிலான வேறுபாடுகளின் சதுரங்களைச் சேர்க்கிறோம்.
அதாவது, நீங்கள் ALj மைனஸ் yj ஸ்கொயர்க்கு மேல் ஒரு தொகையை எடுத்துக்கொள்கிறீர்கள்.
அதிக எடைகள் இருப்பதால், ஒவ்வொன்றும் எங்குள்ளது என்பதைக் கண்காணிக்க இன்னும்
இரண்டு குறியீடுகள் இருக்க வேண்டும், எனவே இந்த kth நியூரானை
jth நியூரானுடன் இணைக்கும் விளிம்பின் எடையை WLjk என்று அழைக்கலாம்.
அந்த குறியீடுகள் முதலில் கொஞ்சம் பின்தங்கியதாக உணரலாம், ஆனால் பகுதி 1 வீடியோவில்
நான் பேசிய எடை மேட்ரிக்ஸை நீங்கள் எவ்வாறு அட்டவணைப்படுத்துவீர்கள் என்பதை இது வரிசைப்படுத்துகிறது.
முன்பு போலவே, z போன்ற தொடர்புடைய எடையுள்ள தொகைக்கு ஒரு பெயரை
வழங்குவது இன்னும் நன்றாக இருக்கிறது, இதனால் கடைசி லேயரை செயல்படுத்துவது
z க்கு பயன்படுத்தப்படும் சிக்மாய்டு போன்ற உங்களின் சிறப்பு செயல்பாடாகும்.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம், இவை அனைத்தும் ஒரு நியூரான்-பெர்-லேயர்
வழக்கில் முன்பு இருந்த அதே சமன்பாடுகள், இது கொஞ்சம் சிக்கலானதாகத் தெரிகிறது.
உண்மையில், ஒரு குறிப்பிட்ட எடைக்கு செலவு எவ்வளவு உணர்திறன் கொண்டது என்பதை
விவரிக்கும் சங்கிலி விதி வழித்தோன்றல் வெளிப்பாடு அடிப்படையில் ஒரே மாதிரியாகத் தெரிகிறது.
நீங்கள் விரும்பினால், அந்த விதிமுறைகள் ஒவ்வொன்றையும் இடைநிறுத்தி யோசித்துக்கொள்ளும்படி நான் உங்களுக்கு விட்டுவிடுகிறேன்.
இருப்பினும், லேயர் எல்-1ல் உள்ள செயல்பாட்டில்
ஒன்றின் விலையின் வழித்தோன்றல் இங்கே மாறுகிறது.
இந்த வழக்கில், வித்தியாசம் என்னவென்றால், நியூரான் பல
வேறுபட்ட பாதைகள் மூலம் செலவு செயல்பாட்டை பாதிக்கிறது.
அதாவது, ஒருபுறம், இது AL0 ஐ பாதிக்கிறது, இது செலவு செயல்பாட்டில் ஒரு
பங்கு வகிக்கிறது, ஆனால் இது AL1 இல் தாக்கத்தை ஏற்படுத்துகிறது, இது
செலவு செயல்பாட்டில் பங்கு வகிக்கிறது, மேலும் நீங்கள் அவற்றைச் சேர்க்க வேண்டும்.
அதுவும், அது மிகவும் அதிகம்.
இந்த இரண்டாவது-கடைசி லேயரில் உள்ள செயல்பாடுகளுக்கு செலவுச் செயல்பாடு எவ்வளவு
உணர்திறன் வாய்ந்தது என்பதை நீங்கள் அறிந்தவுடன், அந்த லேயரில் ஊட்டப்படும்
அனைத்து எடைகள் மற்றும் சார்புகளுக்கான செயல்முறையை நீங்கள் மீண்டும் செய்யலாம்.
எனவே உங்களை முதுகில் தட்டிக் கொள்ளுங்கள்!
இவை அனைத்தும் அர்த்தமுள்ளதாக இருந்தால், நரம்பியல் நெட்வொர்க்குகள் எவ்வாறு கற்றுக்கொள்கின்றன என்பதன்
பின்னணியில் செயல்படும் முதுகெலும்புப் பிரச்சாரத்தின் இதயத்தை நீங்கள் இப்போது ஆழமாகப் பார்த்திருக்கிறீர்கள்.
இந்த சங்கிலி விதி வெளிப்பாடுகள், சாய்வில் உள்ள ஒவ்வொரு கூறுகளையும் தீர்மானிக்கும் வழித்தோன்றல்களை உங்களுக்கு
வழங்குகிறது, இது மீண்டும் மீண்டும் கீழ்நோக்கிச் செல்வதன் மூலம் நெட்வொர்க்கின் விலையைக் குறைக்க உதவுகிறது.
நீங்கள் உட்கார்ந்து இதைப் பற்றி யோசித்தால், இது உங்கள் மனதைச் சுற்றி நிறைய சிக்கலான
அடுக்குகள், எனவே உங்கள் மனம் அனைத்தையும் ஜீரணிக்க நேரம் எடுக்கும் என்று கவலைப்பட வேண்டாம்.