สมมติฐานที่ยากที่นี่คือคุณได้ดูตอนที่ 3
แล้ว ซึ่งให้คำแนะนำแบบเข้าใจง่ายของอัลกอริธึมการเผยแพร่กลับ
ต่อไปนี้เราจะดูเป็นทางการมากขึ้นอีกหน่อยและเจาะลึกแคลคูลัสที่เกี่ยวข้อง
เป็นเรื่องปกติที่เรื่องนี้จะทำให้สับสนเล็กน้อย ดังนั้นบทสวดให้หยุดและไตร่ตรองเป็นประจำจึงใช้ได้กับที่นี่ไม่แพ้ที่อื่นๆ
อย่างแน่นอน
เป้าหมายหลักของเราคือการแสดงให้เห็นว่าผู้คนในแมชชีนเลิร์นนิงคิดอย่างไรเกี่ยวกับกฎลูกโซ่จากแคลคูลัสในบริบทของเครือข่าย
ซึ่งมีความรู้สึกที่แตกต่างจากวิธีที่หลักสูตรแคลคูลัสเบื้องต้นเข้าใกล้วิชานี้อย่างไร
สำหรับผู้ที่ไม่สบายใจกับแคลคูลัสที่เกี่ยวข้อง
ฉันก็มีบทความทั้งชุดในหัวข้อนี้
เรามาเริ่มกันที่เครือข่ายที่เรียบง่ายที่สุด
โดยแต่ละเลเยอร์จะมีเซลล์ประสาทเพียงตัวเดียวอยู่ในนั้น
เครือข่ายนี้ถูกกำหนดโดยน้ำหนักสามค่าและอคติสามค่า
และเป้าหมายของเราคือการทำความเข้าใจว่าฟังก์ชันต้นทุนมีความอ่อนไหวต่อตัวแปรเหล่านี้อย่างไร
ด้วยวิธีนี้เราจะรู้ว่าการปรับเปลี่ยนเงื่อนไขใดจะทำให้ฟังก์ชันต้นทุนลดลงอย่างมีประสิทธิภาพมากที่สุด
เราจะเน้นไปที่การเชื่อมโยงระหว่างเซลล์ประสาทสองอันสุดท้าย
เรามาติดป้ายกำกับการเปิดใช้งานของเซลล์ประสาทสุดท้ายนั้นด้วยตัวยก L
เพื่อระบุว่าเซลล์ประสาทนั้นอยู่ในเลเยอร์ใด
ดังนั้นการกระตุ้นของเซลล์ประสาทก่อนหน้าคือ AL-1
สิ่งเหล่านี้ไม่ใช่เลขชี้กำลัง แต่เป็นเพียงวิธีการจัดทำดัชนีสิ่งที่เรากำลังพูดถึง
เนื่องจากฉันต้องการบันทึกตัวห้อยสำหรับดัชนีต่างๆ ในภายหลัง
สมมติว่าค่าที่เราต้องการให้การเปิดใช้งานครั้งล่าสุดนี้เป็นสำหรับตัวอย่างการฝึกที่กำหนดคือ y ตัวอย่างเช่น y
อาจเป็น 0 หรือ 1
ดังนั้นค่าใช้จ่ายของเครือข่ายนี้สำหรับตัวอย่างการฝึกอบรมเดียวคือ AL-y2
เราจะแสดงต้นทุนของตัวอย่างการฝึกอบรมหนึ่งตัวอย่างเป็น c0
เพื่อเป็นการเตือนความจำ การเปิดใช้งานครั้งล่าสุดนี้ถูกกำหนดโดยน้ำหนัก ซึ่งฉันจะเรียกว่า wL
คูณกับการกระตุ้นของเซลล์ประสาทก่อนหน้า บวกกับอคติบางอย่าง ซึ่งฉันจะเรียกว่า bL
จากนั้นคุณปั๊มสิ่งนั้นผ่านฟังก์ชันไม่เชิงเส้นพิเศษบางอย่าง เช่น ซิกมอยด์หรือ ReLU
มันจะทำให้ทุกอย่างง่ายขึ้นสำหรับเรา ถ้าเราตั้งชื่อพิเศษให้กับผลรวมถ่วงนี้ เช่น
z โดยใช้ตัวยกเดียวกันกับการเปิดใช้งานที่เกี่ยวข้อง
นี่เป็นคำศัพท์จำนวนมาก และวิธีที่คุณอาจกำหนดกรอบความคิดก็คือ น้ำหนัก การกระทำก่อนหน้า
และอคติทั้งหมดมารวมกันเพื่อคำนวณ z ซึ่งในทางกลับกันช่วยให้เราคำนวณ a
ซึ่งสุดท้ายพร้อมกับค่าคงที่ y ให้ เราคำนวณต้นทุน
และแน่นอนว่า AL-1
ได้รับอิทธิพลจากน้ำหนักและอคติของมันเอง แต่เราจะไม่เน้นไปที่เรื่องนั้นในตอนนี้
ทั้งหมดนี้เป็นเพียงตัวเลขใช่ไหม?
และเป็นเรื่องดีที่จะคิดว่าแต่ละตัวมีเส้นจำนวนเล็กๆ ของตัวเอง
เป้าหมายแรกของเราคือการทำความเข้าใจว่าฟังก์ชันต้นทุนมีความอ่อนไหวต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยของน้ำหนัก wL
ของเราอย่างไร
หรือวลีต่างกัน อนุพันธ์ของ c เทียบกับ wL คืออะไร?
เมื่อคุณเห็นเทอม del w นี้ ให้คิดว่ามันหมายถึงการขยับ w เล็กๆ น้อยๆ เช่นการเปลี่ยนแปลงทีละ 0
01 และคิดว่าคำ del c นี้เป็นความหมายอะไรก็ตามที่ผลักดันให้เกิดต้นทุน
สิ่งที่เราต้องการคืออัตราส่วนของพวกเขา
ตามแนวคิดแล้ว การเขยิบเล็กๆ ไปยัง wL นี้ทำให้เกิดการเขยิบไปที่
zL ซึ่งจะทำให้การเขยิบไปที่ AL ซึ่งส่งผลโดยตรงต่อต้นทุน
ดังนั้นเราจึงแยกสิ่งต่าง ๆ โดยดูที่อัตราส่วนของการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยต่อ zL ต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยนี้
w นั่นคืออนุพันธ์ของ zL เทียบกับ wL
ในทำนองเดียวกัน คุณจะพิจารณาอัตราส่วนของการเปลี่ยนแปลงต่อ AL ต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยใน
zL ที่ทำให้เกิดการเปลี่ยนแปลงดังกล่าว ตลอดจนอัตราส่วนระหว่างการกระตุ้นเตือนครั้งสุดท้ายต่อ
c และการกระตุ้นตรงกลางต่อ AL
นี่คือกฎลูกโซ่ โดยที่การคูณอัตราส่วนทั้งสามนี้ทำให้เรามีความไวของ c
ต่อการเปลี่ยนแปลงเล็กน้อยใน wL
ดังนั้นบนหน้าจอตอนนี้ มีสัญลักษณ์มากมาย
และใช้เวลาสักครู่เพื่อให้แน่ใจว่ามันชัดเจนว่ามันคืออะไร เพราะตอนนี้เราจะคำนวณอนุพันธ์ที่เกี่ยวข้องกัน
อนุพันธ์ของ c เทียบกับ AL จะได้ 2AL-y
ซึ่งหมายความว่าขนาดของมันจะเป็นสัดส่วนกับความแตกต่างระหว่างเอาท์พุตของเครือข่ายกับสิ่งที่เราต้องการให้เป็น
ดังนั้นหากเอาท์พุตนั้นแตกต่างกันมาก
การเปลี่ยนแปลงเพียงเล็กน้อยก็ส่งผลกระทบอย่างมากต่อฟังก์ชันต้นทุนขั้นสุดท้าย
อนุพันธ์ของ AL เทียบกับ zL
เป็นเพียงอนุพันธ์ของฟังก์ชันซิกมอยด์ หรือความไม่เชิงเส้นใดๆ ก็ตามที่คุณเลือกใช้
อนุพันธ์ของ zL เทียบกับ wL ออกมาเป็น AL-1
ฉันไม่รู้เกี่ยวกับคุณ แต่ฉันคิดว่ามันง่ายที่จะจมอยู่กับสูตรต่างๆ
โดยไม่ต้องเสียเวลานั่งและเตือนตัวเองว่ามันหมายถึงอะไร
ในกรณีของอนุพันธ์อันสุดท้ายนี้
ปริมาณที่การขยับเล็กน้อยต่อน้ำหนักจะส่งผลต่อเลเยอร์สุดท้ายนั้นขึ้นอยู่กับความแข็งแกร่งของเซลล์ประสาทก่อนหน้า
โปรดจำไว้ว่า นี่คือที่มาของแนวคิดของเซลล์ประสาทที่ไฟเข้าด้วยกัน
และทั้งหมดนี้เป็นอนุพันธ์ที่เกี่ยวข้องกับ wL
ของต้นทุนสำหรับตัวอย่างการฝึกอบรมเดี่ยวที่เฉพาะเจาะจงเท่านั้น
เนื่องจากฟังก์ชันต้นทุนเต็มเกี่ยวข้องกับการเฉลี่ยต้นทุนทั้งหมดเหล่านั้นจากตัวอย่างการฝึกอบรมที่แตกต่างกันจำนวนมาก
อนุพันธ์ของฟังก์ชันจึงจำเป็นต้องมีการเฉลี่ยนิพจน์นี้กับตัวอย่างการฝึกอบรมทั้งหมด
แน่นอนว่า นั่นเป็นเพียงส่วนประกอบหนึ่งของเวกเตอร์เกรเดียนต์
ซึ่งสร้างขึ้นจากอนุพันธ์ย่อยของฟังก์ชันต้นทุน เทียบกับน้ำหนักและอคติเหล่านั้น
แม้ว่านั่นเป็นเพียงหนึ่งในอนุพันธ์ย่อยที่เราต้องการ แต่มันก็มีมากกว่า
50% ของงานทั้งหมด
ตัวอย่างเช่น ความไวต่ออคติเกือบจะเหมือนกัน
เราแค่ต้องเปลี่ยนเทอม del z del w นี้เป็น del z del b
และถ้าคุณดูสูตรที่เกี่ยวข้อง อนุพันธ์นั้นออกมาเป็น 1
นอกจากนี้ และนี่คือที่มาของแนวคิดในการแพร่กระจายแบบย้อนกลับ
คุณจะเห็นว่าฟังก์ชันต้นทุนนี้มีความละเอียดอ่อนเพียงใดต่อการเปิดใช้งานเลเยอร์ก่อนหน้า
กล่าวคือ อนุพันธ์ตั้งต้นในนิพจน์กฎลูกโซ่ ความไวของ z
ต่อการกระตุ้นครั้งก่อน ออกมาเป็นน้ำหนัก wL
และอีกครั้ง แม้ว่าเราจะไม่สามารถมีอิทธิพลโดยตรงต่อการเปิดใช้งานเลเยอร์ก่อนหน้านั้นได้
แต่ก็มีประโยชน์ในการติดตาม
เพราะตอนนี้เราสามารถวนซ้ำแนวคิดกฎลูกโซ่เดียวกันนี้ย้อนหลังเพื่อดูว่าฟังก์ชันต้นทุนมีความละเอียดอ่อนเพียงใด
น้ำหนักก่อนหน้าและอคติก่อนหน้า
และคุณอาจคิดว่านี่เป็นตัวอย่างที่ง่ายเกินไป เนื่องจากทุกเลเยอร์มีเซลล์ประสาทเดียว
และสิ่งต่างๆ จะมีความซับซ้อนมากขึ้นแบบทวีคูณสำหรับเครือข่ายจริง
แต่จริงๆ แล้ว เราไม่ได้เปลี่ยนแปลงมากนักเมื่อเราให้เซลล์ประสาทหลายตัวแก่เลเยอร์ จริงๆ
แล้ว เป็นเพียงดัชนีเพิ่มเติมเล็กๆ น้อยๆ ที่ต้องติดตาม
แทนที่จะเปิดใช้งานเลเยอร์ที่กำหนดเพียงแค่เป็น AL
มันก็จะมีตัวห้อยที่ระบุว่าเป็นเซลล์ประสาทใดของเลเยอร์นั้น
ลองใช้ตัวอักษร k เพื่อสร้างดัชนีเลเยอร์ L-1 และ j เพื่อสร้างดัชนีเลเยอร์ L
สำหรับค่าใช้จ่าย เราจะดูอีกครั้งว่าเอาต์พุตที่ต้องการคืออะไร
แต่คราวนี้เราจะรวมกำลังสองของความแตกต่างระหว่างการเปิดใช้งานเลเยอร์สุดท้ายเหล่านี้กับเอาต์พุตที่ต้องการ
นั่นคือ, คุณหาผลรวมส่วน ALj ลบ yj กำลังสอง
เนื่องจากมีน้ำหนักมากกว่ามาก แต่ละตัวจึงต้องมีดัชนีอีกสองสามดัชนีเพื่อติดตามว่าอยู่ที่ไหน ดังนั้นลองเรียกน้ำหนักของขอบที่เชื่อมต่อเซลล์ประสาท
k นี้กับเซลล์ประสาท jth
กันดีกว่า WLjk
ดัชนีเหล่านั้นอาจรู้สึกถอยหลังเล็กน้อยในตอนแรก แต่จะสอดคล้องกับวิธีที่คุณจัดทำดัชนีเมทริกซ์น้ำหนักที่ฉันพูดถึงในวิดีโอตอนที่
เช่นเดียวกับเมื่อก่อน ยังคงเป็นเรื่องดีที่จะตั้งชื่อให้กับผลรวมถ่วงน้ำหนักที่เกี่ยวข้อง เช่น
z เพื่อให้การเปิดใช้งานเลเยอร์สุดท้ายเป็นเพียงฟังก์ชันพิเศษของคุณ เช่น
sigmoid ที่นำไปใช้กับ z
คุณสามารถเห็นสิ่งที่ฉันหมายถึง โดยที่ทั้งหมดนี้โดยพื้นฐานแล้วเป็นสมการเดียวกับที่เราเคยทำมาก่อน
ในกรณีของหนึ่งเซลล์ประสาทต่อเลเยอร์ เพียงแต่ว่ามันดูซับซ้อนขึ้นเล็กน้อย
และแท้จริงแล้ว นิพจน์อนุพันธ์ของกฎลูกโซ่ที่อธิบายว่าต้นทุนมีความอ่อนไหวต่อน้ำหนักเฉพาะอย่างไร
โดยพื้นฐานแล้วดูจะเหมือนกัน
ฉันจะปล่อยให้คุณหยุดและคิดถึงแต่ละคำศัพท์เหล่านั้นถ้าคุณต้องการ
แต่สิ่งที่เปลี่ยนแปลงตรงนี้คืออนุพันธ์ของต้นทุนที่เกี่ยวข้องกับการเปิดใช้งานอย่างใดอย่างหนึ่งในเลเยอร์
L-1
ในกรณีนี้
ความแตกต่างก็คือเซลล์ประสาทมีอิทธิพลต่อฟังก์ชันต้นทุนผ่านเส้นทางที่แตกต่างกันหลายเส้นทาง
นั่นคือในอีกด้านหนึ่ง มันมีอิทธิพลต่อ AL0
ซึ่งมีบทบาทในฟังก์ชันต้นทุน แต่ก็มีอิทธิพลต่อ AL1
ซึ่งมีบทบาทในฟังก์ชันต้นทุนด้วย และคุณต้องบวกสิ่งเหล่านั้นเข้าด้วยกัน
และนั่นก็ค่อนข้างจะเป็นเช่นนั้น
เมื่อคุณทราบแล้วว่าฟังก์ชันต้นทุนมีความอ่อนไหวต่อการเปิดใช้งานในเลเยอร์ที่สองจากสุดท้ายนี้เพียงใด
คุณก็สามารถทำซ้ำขั้นตอนนี้สำหรับน้ำหนักและอคติทั้งหมดที่ป้อนเข้าไปในเลเยอร์นั้นได้
ดังนั้นตบหลังตัวเองซะ!
หากทั้งหมดนี้สมเหตุสมผล ตอนนี้คุณได้มองลึกเข้าไปในหัวใจของการแพร่กระจายกลับ
ซึ่งเป็นกลไกเบื้องหลังการเรียนรู้ของโครงข่ายประสาทเทียม
นิพจน์กฎลูกโซ่เหล่านี้ให้อนุพันธ์ที่กำหนดแต่ละส่วนประกอบในการไล่ระดับสี
ซึ่งช่วยลดต้นทุนของเครือข่ายโดยการก้าวลงเนินซ้ำๆ
หากคุณนั่งลงและคิดเกี่ยวกับเรื่องทั้งหมดนั้น นี่เป็นเรื่องที่ซับซ้อนหลายชั้นที่ห่อหุ้มจิตใจของคุณ
ดังนั้นอย่ากังวลหากจิตใจของคุณต้องใช้เวลาในการย่อยทั้งหมด