Buradaki zor varsayım, bölüm 3'ü izlediğinizdir.
geri yayılım algoritmasının sezgisel bir adımını vermek.
Burada biraz daha resmi olacağız ve ilgili matematiğe dalacağız.
Bunun biraz kafa karıştırıcı olması normal.
bu yüzden düzenli aralıklarla durmak ve düşünmek için mantra kesinlikle burada herhangi bir yerde olduğu kadar geçerlidir.
Temel hedefimiz, insanların makine öğrenmesinde nasıl olduğunu göstermek.
ağlar bağlamında matematikten zincir kuralını genel olarak düşünmek,
hangi giriş kurslarının en çok konuya yaklaştığı konusunda farklı bir havası vardır.
İlgili hesaplardan rahatsız olanlar için,
Konuyla ilgili bir dizi var.
Son derece basit bir ağla başlayalım,
her katmanın içinde tek bir nöron bulunduğu bir tane.
Yani bu özel ağ 3 ağırlık ve 3 önyargı ile belirlenir,
ve amacımız, maliyet fonksiyonunun bu değişkenlere ne kadar hassas olduğunu anlamaktır.
Bu şekilde, bu şartlarda hangi ayarların yapıldığını biliyoruz.
maliyet fonksiyonunda en etkin düşüşe neden olacaktır.
Ve biz sadece son iki nöron arasındaki bağlantıya odaklanıyoruz.
En son nöron a'nın aktivasyonunu, içinde L katmanı ile işaretleyelim, hangi katmanda olduğunu gösterelim.
bu önceki nöronun aktivasyonu bir ^ (L-1).
Üstadlar yok, onlar sadece neden bahsettiğimizi endekslemenin bir yolu.
Zira daha sonra farklı endekslere abone kaydetmek istiyorum.
Diyelim ki bu son aktivasyonun belirli bir eğitim örneği için olmasını istediğimiz değer y.
Örneğin, y 0 veya 1 olabilir.
Yani bu basit ağın tek bir eğitim örneği için maliyeti (a ^ (L) - y) ^ 2.
Bu eğitim örneğinin maliyetini C_0 olarak göstereceğiz.
Bir hatırlatıcı olarak, bu son aktivasyon w ^ (L) olarak adlandıracağım bir ağırlıkla belirlenir.
önceki nöronun aktivasyonunun birkaç katı,
artı b ^ (L) diyeceğim bazı önyargılar,
o zaman bunu bazı özel doğrusal olmayan fonksiyonlar vasıtasıyla pompalarsınız.
Bir sigmoid veya bir ReLU gibi.
Eğer bu z toplam gibi özel bir isim verirsek, bu bizim için işleri kolaylaştıracak,
ilgili aktivasyonlarla aynı üst simge ile.
Yani bir çok terim var.
Kavramsallaştırmanın bir yolu da, ağırlık, önceki aktivasyon ve önyargı.
tamamen z'yi hesaplamak için kullanılır, ki bu da sırayla a.
ve nihayet, y sabiti ile birlikte, maliyeti hesaplayalım.
Ve elbette, bir ^ (L-1) kendi ağırlığından ve önyargısından etkilenir ve böyledir.
Ama şu anda buna odaklanmayacağız.
Bunların hepsi sadece sayılar, değil mi?
Ve her birinin kendi küçük sayı çizgisine sahip olduğunu düşünmek güzel olabilir.
İlk hedefimiz anlamaktır
Maliyet fonksiyonunun ağırlığımızdaki küçük değişikliklere ne kadar duyarlı olduğu w ^ (L).
Veya farklı ifadelerle, C ^ 'nin w ^ (L)' ye göre türevi nedir.
Bu “∂w” terimini gördüğünüzde,
0,01 gibi bir değişiklik gibi, "w için küçük bir dürtmek" anlamını düşünün.
Ve bu “∂C” terimini “maliyete bağlı dürtüsü ne olursa olsun” olarak düşünün.
İstediğimiz şey onların oranı.
Kavramsal olarak, bu küçük dürtmek w ^ (L) 'ye biraz dürtmek z ^ (L)' ye neden olur
ki bu da maliyeti doğrudan etkileyen bir ^ (L) 'de değişikliğe neden olur.
Bu yüzden bunu önce küçük bir değişikliğin z ^ (L) 'ye olan küçük değişimin w ^ (L)' deki küçük değişime oranına bakarak çözüyoruz.
Yani, z ^ (L) 'nin w ^ (L)' ye göre türevidir.
Aynı şekilde, ^ (L) 'deki bir değişikliğin, z ^ (L)' deki küçük değişime oranını,
ve ayrıca son dürtme ile C arasındaki oran ve bu ara dürtme bir ^ (L) 'ye olan oran.
Buradaki zincir kuralı.
bu üç oranın birlikte çarpılması bize C nin w ^ (L) 'deki küçük değişikliklere duyarlılığını verir.
Şu anda ekranda, bir sürü sembol var.
o yüzden, hepsinin ne olduğundan emin olmak için bir dakikanızı ayırın,
çünkü şimdi ilgili türevleri hesaplayacağız.
^ (L) 'ye göre C'nin türevi, 2 (a ^ (L) - y) olarak hesaplanır.
Dikkat, bu, boyutunun orantılı olduğu anlamına gelir.
Ağın çıktısı ile olmasını istediğimiz şey arasındaki fark.
Yani bu çıktı çok farklı olsaydı,
Küçük değişiklikler bile maliyet fonksiyonu üzerinde büyük bir etkiye sahiptir.
Z ^ (L) 'ye göre bir ^ (L)' nin türevi sigmoid fonksiyonumuzun bir türevidir,
ya da hangi doğrusallığı seçerseniz seçin.
Ve z ^ (L) 'nin w ^ (L)' ye göre türevi,
Bu durumda sadece bir ^ (L-1) olduğu ortaya çıkıyor.
Şimdi seni bilmiyorum, ama bence bu formüllerde baş aşağı durmak kolay.
arkanıza yaslanıp, gerçekte ne anlama geldiklerini kendinize hatırlatın.
Bu son türev durumunda,
bu ağırlığa küçük bir dürtmenin son katmanı etkilediği miktar
önceki nöronun ne kadar güçlü olduğuna bağlıdır.
Unutma, burası “birlikte telleri birleştiren nöronlar” fikrinin geldiği yer.
Ve bunların tümü, sadece belirli bir eğitim örneğinin maliyetinin “^” (L) cinsinden türevidir.
Tam maliyet işlevi, tüm eğitim maliyetlerinde tüm bu maliyetlerin ortalama alınmasını içerdiğinden,
türevi, tüm eğitim örneklerinde bulduğumuz bu ifadenin ortalamasını gerektirir.
Ve elbette bu, gradyan vektörünün sadece bir bileşenidir,
hangi inşa edilmiştir
Maliyetin kısmi türevleri, tüm bu ağırlıklar ve önyargılara göre işlev görür.
Fakat ihtiyaç duyduğumuz kısmi türevlerden sadece biri olmasına rağmen,
işin% 50'sinden fazlası.
Önyargıya duyarlılık, örneğin, neredeyse aynıdır.
Sadece ∂z / ∂b için bu /z / ∂w terimini değiştirmemiz gerekiyor,
Ve ilgili formüle bakarsanız, bu türev 1 olur.
Ayrıca, işte bu, geriye doğru yayılma fikrinin devreye girdiği yerdir.
Bu maliyet fonksiyonunun önceki katmanın aktivasyonuna ne kadar hassas olduğunu görebilirsiniz;
yani, zincir kuralı genişlemesinde bu ilk türev,
z'nin önceki aktivasyona duyarlılığı,
w ^ (L) ağırlık olarak çıkıyor.
Ve yine, bu aktivasyonu doğrudan etkilememize rağmen,
takip etmek yararlı olur
çünkü şimdi bu zincir kuralı fikrini geriye doğru yinelemeye devam edebiliriz
Maliyet fonksiyonunun önceki ağırlıklara ve önceki önyargılara ne kadar hassas olduğunu görmek için.
Ve bunun çok basit bir örnek olduğunu düşünebilirsiniz.
çünkü tüm katmanlar sadece 1 nöron içerdiğinden,
ve gerçek ağda işler katlanarak daha da karmaşıklaşacak.
Ama dürüst olmak gerekirse, katmanlara çoklu nöronlar verdiğimizde pek fazla bir değişiklik olmaz.
Gerçekten takip etmesi gereken birkaç endeks var.
Belirli bir katmanın aktivasyonu yerine, sadece bir ^ (L) olması,
Aynı zamanda, o katmanın hangi nöronu olduğunu belirten bir aboneye sahip olacak.
Devam edelim ve katmanı (L-1) indekslemek için k harfini ve katmanı (L) indekslemek için j harfini kullanalım.
Maliyet için, yine istenen çıktının ne olduğuna bakarız.
Ama bu sefer
bu son katman aktivasyonları ile istenen çıktı arasındaki farkların karelerini toplarız.
Yani, (a_j ^ (L) - y_j) ^ 2 değerinden bir miktar alırsınız.
Çok fazla ağırlık olduğundan,
her birinin nerede olduğunu takip etmek için birkaç endeksi olmalı.
Öyleyse bu kthth nöronunu j-th nöronuna w_  ^ (L) bağlayan kenarın ağırlığını diyelim.
Bu endeksler ilk başta biraz geri kalmış olabilir.
ancak Bölüm 1 videoda bahsettiğim ağırlık matrisini nasıl indeksleyeceğinize göre sıralanıyor.
Daha önce olduğu gibi, yine z gibi ilgili toplamlara bir isim vermek güzel
Böylece son katmanın aktivasyonu, z'ye uygulanan sigmoid gibi sadece sizin özel fonksiyonunuzdur.
Ne demek istediğimi anlayabilirsin, değil mi?
Bunların hepsi esasen, her katman başına bir nöron durumunda daha önce sahip olduğumuz denklemlerdir;
sadece biraz daha karmaşık görünüyor.
Ve gerçekten de, zincir kuralı türevi ifadesi
maliyetin belirli bir ağırlığa ne kadar hassas olduğunu açıklamak
aslında aynı görünüyor.
İsterseniz bu terimlerin her birini duraklatmayı ve düşünmeyi size bırakıyorum.
Yine de burada ne değişiyor?
maliyetin katmandaki aktivasyonlardan birine göre türevidir (L-1).
Bu durumda, fark, nöronun maliyet fonksiyonunu birçok yoldan etkilemesidir.
Yani, bir yandan, maliyet fonksiyonunda rol oynayan a_0 ^ (L) 'yi etkiler,
ancak aynı zamanda maliyet fonksiyonunda da rol oynayan bir ^ ^ (L) üzerinde bir etkiye sahiptir.
Ve bunları eklemelisin.
Ve bu ... pekala işte bu kadar.
Maliyet işlevinin bu ikinci ve son kattaki aktivasyonlara ne kadar hassas olduğunu öğrendikten sonra,
bu katmana beslenen tüm ağırlıklar ve önyargılar için işlemi tekrarlayabilirsiniz.
Bu yüzden arkana yaslan!
Bunların hepsi mantıklı geliyorsa,
şimdi geri yayılımın kalbine derin baktın,
sinir ağlarının nasıl öğrendiğinin ardındaki işgücü.
Bu zincir kuralı ifadeleri, gradyandaki her bileşeni belirleyen türevleri verir
Bu, ağ kullanımının art arda yokuş aşağı çekilerek maliyetini en aza indirmesine yardımcı olur.
Hhhhpf. Arkanıza yaslanıp bütün bunları düşünürseniz,
aklını sarmak için bir sürü karmaşıklık katmanı var.
Bu yüzden zihninizin hepsini sindirmesi zaman alırsa endişelenmeyin.