یہاں مشکل مفروضہ یہ ہے کہ آپ نے حصہ 3 دیکھا ہے،
بیک پروپیگیشن الگورتھم کی ایک بدیہی واک تھرو پیش کرتے ہوئے۔
یہاں ہم تھوڑا سا رسمی ہو جاتے ہیں اور متعلقہ حساب کتاب میں غوطہ لگاتے ہیں۔
اس کے لیے کم از کم تھوڑا سا الجھا ہوا ہونا معمول کی بات ہے، اس لیے باقاعدگی
سے توقف کرنے اور غور کرنے کا منتر یہاں بھی اتنا ہی لاگو ہوتا ہے جتنا کہیں اور۔
ہمارا بنیادی مقصد یہ بتانا ہے کہ مشین لرننگ میں لوگ عام طور پر نیٹ ورکس کے
تناظر میں کیلکولس کے سلسلہ اصول کے بارے میں کس طرح سوچتے ہیں، جس کا احساس اس
سے مختلف ہوتا ہے کہ زیادہ تر تعارفی کیلکولس کورس کس طرح موضوع تک پہنچتے ہیں۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جو متعلقہ کیلکولس سے
ناخوش ہیں، میرے پاس اس موضوع پر ایک پوری سیریز ہے۔
آئیے ایک انتہائی سادہ نیٹ ورک کے ساتھ شروع کریں،
جہاں ہر ایک پرت میں ایک نیوران ہوتا ہے۔
اس نیٹ ورک کا تعین تین وزنوں اور تین تعصبات سے ہوتا ہے، اور ہمارا
مقصد یہ سمجھنا ہے کہ لاگت کا فنکشن ان متغیرات کے لیے کتنا حساس ہے۔
اس طرح ہم جانتے ہیں کہ ان شرائط میں کون سی ایڈجسٹمنٹ لاگت
کے فنکشن میں سب سے زیادہ مؤثر کمی کا سبب بنے گی۔
ہم صرف آخری دو نیوران کے درمیان تعلق پر توجہ مرکوز کریں گے۔
آئیے اس آخری نیوران کی ایکٹیویشن کو سپر اسکرپٹ L کے ساتھ
لیبل لگاتے ہیں، یہ بتاتا ہے کہ یہ کس پرت میں ہے۔
تو پچھلے نیوران کی ایکٹیویشن AL-1 ہے۔
یہ ایکسپونینٹس نہیں ہیں، یہ صرف انڈیکس کرنے کا ایک طریقہ ہیں جس کے بارے میں ہم بات
کر رہے ہیں، کیونکہ میں بعد میں مختلف انڈیکسز کے لیے سبسکرپٹس کو محفوظ کرنا چاہتا ہوں۔
آئیے کہتے ہیں کہ جو قدر ہم چاہتے ہیں کہ یہ آخری ایکٹیویشن دی گئی تربیتی مثال
کے لیے ہو وہ y ہے، مثال کے طور پر، y 0 یا 1 ہو سکتا ہے۔
لہذا اس نیٹ ورک کی ایک واحد تربیتی مثال کے لیے لاگت AL-y2 ہے۔
ہم اس ایک تربیتی مثال کی قیمت کو c0 کے طور پر بیان کریں گے۔
یاد دہانی کے طور پر، اس آخری ایکٹیویشن کا تعین ایک وزن سے ہوتا ہے، جسے میں
wL کہوں گا، پچھلے نیوران کی ایکٹیویشن کے علاوہ کچھ تعصب، جسے میں bL کہوں گا۔
پھر آپ اسے کچھ خاص نان لائنر فنکشن جیسے سگمائیڈ یا ReLU کے ذریعے پمپ کرتے ہیں۔
یہ دراصل ہمارے لیے چیزوں کو آسان بنائے گا اگر ہم اس وزنی رقم
کو ایک خاص نام دیں، جیسے z، اسی سپر اسکرپٹ کے ساتھ متعلقہ ایکٹیویشنز۔
یہ بہت ساری اصطلاحات ہیں، اور جس طرح سے آپ اسے تصور کر سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ وزن، سابقہ عمل،
اور تعصب سب کو ملا کر z کی گنتی کے لیے استعمال کیا جاتا ہے، جس کے نتیجے میں ہمیں a
کی گنتی کرنے دیتا ہے، جو آخر میں، مستقل y کے ساتھ، اجازت دیتا ہے۔ ہم لاگت کا حساب لگاتے ہیں۔
اور یقیناً، AL-1 اپنے وزن اور تعصب وغیرہ سے متاثر
ہے، لیکن ہم ابھی اس پر توجہ نہیں دیں گے۔
یہ سب صرف نمبر ہیں، ٹھیک ہے؟
اور یہ سوچنا اچھا ہو سکتا ہے کہ ہر ایک کی اپنی چھوٹی نمبر لائن ہے۔
ہمارا پہلا مقصد یہ سمجھنا ہے کہ لاگت کا فنکشن
ہمارے وزن میں چھوٹی تبدیلیوں کے لیے کتنا حساس ہے۔
یا فقرہ مختلف طور پر، wL کے حوالے سے c کا مشتق کیا ہے؟
جب آپ اس ڈیل ڈبلیو اصطلاح کو دیکھتے ہیں، تو اس کے بارے میں سوچیں کہ اس کا مطلب w کے لیے کچھ چھوٹا جھٹکا ہے، جیسے 0 کی
تبدیلی۔ 01، اور اس ڈیل سی اصطلاح کے معنی کے طور پر سوچیں جو کچھ بھی نتیجہ میں لاگت کا نتیجہ ہے۔
ہم جو چاہتے ہیں وہ ان کا تناسب ہے۔
تصوراتی طور پر، wL پر یہ چھوٹا سا جھٹکا zL کو کچھ جھٹکا دیتا ہے، جس کے
نتیجے میں AL کو کچھ جھٹکا پڑتا ہے، جو لاگت کو براہ راست متاثر کرتا ہے۔
لہذا ہم چیزوں کو پہلے zL سے اس چھوٹی تبدیلی کے تناسب کو
دیکھ کر توڑ دیتے ہیں، یعنی wL کے حوالے سے zL کا مشتق۔
اسی طرح، آپ پھر AL میں تبدیلی اور zL میں ہونے والی چھوٹی تبدیلی
کے تناسب پر غور کرتے ہیں جس کی وجہ سے یہ ہوا، اور ساتھ
ہی حتمی nudge to c اور اس انٹرمیڈیٹ nudge اور AL کے درمیان تناسب۔
یہاں یہ سلسلہ اصول ہے، جہاں ان تینوں تناسب کو ضرب کرنے سے
ہمیں wL میں چھوٹی تبدیلیوں کے لیے c کی حساسیت ملتی ہے۔
تو اس وقت اسکرین پر، بہت ساری علامتیں ہیں، اور اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ایک لمحہ نکالیں
کہ یہ واضح ہے کہ وہ سب کیا ہیں، کیونکہ اب ہم متعلقہ مشتقات کی گنتی کرنے جا رہے ہیں۔
AL کے حوالے سے c کا مشتق 2AL-y ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس کا سائز نیٹ ورک کے آؤٹ پٹ اور اس چیز کے
درمیان فرق کے متناسب ہے جو ہم اسے بننا چاہتے ہیں، لہذا اگر وہ آؤٹ پٹ
بہت مختلف تھا، تو معمولی تبدیلیاں بھی حتمی لاگت کے فنکشن پر بڑا اثر ڈالتی ہیں۔
zL کے حوالے سے AL کا مشتق صرف ہمارے سگمائیڈ فنکشن کا مشتق
ہے، یا آپ جو بھی نان لائنیرٹی استعمال کرنے کا انتخاب کرتے ہیں۔
wL کے حوالے سے zL کا مشتق AL-1 نکلتا ہے۔
میں آپ کے بارے میں نہیں جانتا، لیکن مجھے لگتا ہے کہ فارمولوں میں ایک لمحے کے
بغیر بیٹھنا اور اپنے آپ کو یاد دلانا آسان ہے کہ ان سب کا کیا مطلب ہے۔
اس آخری مشتق کی صورت میں، وزن کے چھوٹے جھکاؤ نے آخری تہہ کو متاثر
کیا اس کا انحصار اس بات پر ہے کہ پچھلا نیوران کتنا مضبوط ہے۔
یاد رکھیں، یہ وہ جگہ ہے جہاں نیوران-وہ-آگ-ایک ساتھ-وائر-ایک ساتھ آئیڈیا آتا ہے۔
اور یہ سب صرف ایک مخصوص واحد تربیتی مثال کے
لیے لاگت کے wL کے حوالے سے مشتق ہے۔
چونکہ مکمل لاگت کے فنکشن میں بہت سی مختلف تربیتی مثالوں میں ان تمام
اخراجات کا ایک ساتھ اوسط شامل ہوتا ہے، اس لیے اس کے مشتق کے
لیے تمام تربیتی مثالوں پر اس اظہار کی اوسط کی ضرورت ہوتی ہے۔
بلاشبہ، یہ گریڈینٹ ویکٹر کا صرف ایک جزو ہے، جو ان تمام وزنوں اور
تعصبات کے حوالے سے لاگت کے فنکشن کے جزوی مشتقات سے بنایا گیا ہے۔
لیکن اگرچہ یہ بہت سے جزوی مشتقات میں سے ایک ہے
جن کی ہمیں ضرورت ہے، یہ 50% سے زیادہ کام ہے۔
تعصب کی حساسیت، مثال کے طور پر، تقریباً ایک جیسی ہے۔
ہمیں صرف اس ڈیل زیڈ ڈیل ڈبلیو اصطلاح کو ڈیل زیڈ ڈیل بی کے لیے تبدیل کرنے کی ضرورت ہے۔
اور اگر آپ متعلقہ فارمولے کو دیکھیں تو وہ مشتق 1 نکلتا ہے۔
اس کے علاوہ، اور یہ وہ جگہ ہے جہاں پیچھے کی طرف پھیلانے کا خیال آتا ہے، آپ
دیکھ سکتے ہیں کہ یہ لاگت کا فنکشن پچھلی پرت کو چالو کرنے کے لیے کتنا حساس ہے۔
یعنی، سلسلہ اصول کے اظہار میں یہ ابتدائی مشتق، گزشتہ ایکٹیویشن کے
لیے z کی حساسیت، وزن wL کے طور پر سامنے آتی ہے۔
اور ایک بار پھر، اگرچہ ہم اس پچھلی پرت کی ایکٹیویشن پر براہ راست اثر انداز
ہونے کے قابل نہیں ہوں گے، لیکن اس پر نظر رکھنا مددگار ہے، کیونکہ اب ہم
صرف اسی سلسلہ اصول کے خیال کو پیچھے کی طرف دہراتے رہ سکتے ہیں تاکہ یہ
معلوم ہو سکے کہ لاگت کا فنکشن کتنا حساس ہے۔ پچھلے وزن اور پچھلے تعصبات۔
اور آپ کو لگتا ہے کہ یہ ایک حد سے زیادہ سادہ مثال ہے، کیونکہ تمام تہوں میں ایک
نیوران ہوتا ہے، اور چیزیں ایک حقیقی نیٹ ورک کے لیے تیزی سے پیچیدہ ہوتی جا رہی ہیں۔
لیکن ایمانداری سے، جب ہم تہوں کو ایک سے زیادہ نیوران دیتے ہیں تو اتنی تبدیلیاں
نہیں ہوتیں، حقیقت میں یہ صرف چند اور اشاریوں پر نظر رکھنے کے لیے ہے۔
کسی دی گئی پرت کو صرف AL ہونے کی وجہ سے ایکٹیویشن کرنے کے بجائے،
اس میں ایک سب اسکرپٹ بھی ہوگا جو اس پرت کا کون سا نیورون ہے۔
آئیے لیئر L-1 کو انڈیکس کرنے کے لیے حرف k کا استعمال کریں، اور L کو انڈیکس کرنے کے لیے j کا استعمال کریں۔
لاگت کے لیے، ہم دوبارہ دیکھتے ہیں کہ مطلوبہ آؤٹ پٹ کیا ہے، لیکن اس بار ہم ان
آخری پرت کی ایکٹیویشن اور مطلوبہ آؤٹ پٹ کے درمیان فرق کے مربع کو شامل کرتے ہیں۔
یعنی، آپ ALj مائنس yj مربع سے زیادہ رقم لیتے ہیں۔
چونکہ بہت زیادہ وزن ہے، اس لیے ہر ایک کے پاس دو دو مزید اشاریے
ہونے چاہئیں تاکہ یہ معلوم ہو سکے کہ یہ کہاں ہے، تو آئیے اس kth
نیورون کو jth نیورون، WLjk سے جوڑنے والے کنارے کے وزن کو کہتے ہیں۔
وہ اشاریے پہلے تو تھوڑا پیچھے کی طرف محسوس کر سکتے ہیں، لیکن یہ اس بات کے مطابق ہے کہ آپ کس
طرح وزن کے میٹرکس کو انڈیکس کریں گے جس کے بارے میں میں نے حصہ 1 ویڈیو میں بات کی تھی۔
بالکل پہلے کی طرح، متعلقہ وزنی رقم کو ایک نام دینا اب بھی
اچھا ہے، جیسا کہ z، تاکہ آخری تہہ کا ایکٹیویشن صرف آپ
کا خاص فنکشن ہو، جیسا کہ sigmoid، z پر لاگو ہوتا ہے۔
آپ دیکھ سکتے ہیں کہ میرا کیا مطلب ہے، جہاں یہ سب بنیادی طور پر وہی مساوات ہیں جو ہمارے پاس
ون نیورون فی پرت کے معاملے میں پہلے تھے، یہ صرف اتنا ہے کہ یہ تھوڑا زیادہ پیچیدہ لگتا ہے۔
اور درحقیقت، سلسلہ اصول اخذ کرنے والا اظہار یہ بیان کرتا ہے کہ قیمت ایک
مخصوص وزن کے لیے کتنی حساس ہے بنیادی طور پر ایک جیسی نظر آتی ہے۔
میں اسے آپ پر چھوڑ دوں گا کہ اگر آپ چاہیں تو ان شرائط میں سے ہر ایک کے بارے میں توقف کریں اور سوچیں۔
یہاں کیا تبدیلی آتی ہے، اگرچہ، L-1 پرت میں ایک
ایکٹیویشن کے حوالے سے لاگت کا اخذ کیا جاتا ہے۔
اس معاملے میں، فرق یہ ہے کہ نیورون متعدد مختلف
راستوں سے لاگت کے فنکشن کو متاثر کرتا ہے۔
یعنی، ایک طرف، یہ AL0 کو متاثر کرتا ہے، جو لاگت کے فنکشن میں کردار
ادا کرتا ہے، لیکن اس کا اثر AL1 پر بھی ہوتا ہے، جو لاگت کے
فنکشن میں بھی کردار ادا کرتا ہے، اور آپ کو ان کو شامل کرنا ہوگا۔
اور یہ، ٹھیک ہے، یہ بہت زیادہ ہے.
ایک بار جب آپ جان لیں کہ لاگت کا فنکشن اس دوسری سے
آخری پرت میں ایکٹیویشن کے لیے کتنا حساس ہے، تو آپ اس پرت
میں شامل تمام وزن اور تعصبات کے لیے عمل کو دہرا سکتے ہیں۔
تو اپنے آپ کو پیٹھ پر تھپتھپائیں!
اگر یہ سب کچھ سمجھ میں آتا ہے، تو اب آپ نے بیک پروپیگیشن کے
دل کی گہرائی میں دیکھا ہے، جو کہ اعصابی نیٹ ورک کیسے سیکھتے ہیں۔
یہ سلسلہ اصول اظہار آپ کو مشتقات فراہم کرتے ہیں جو گریڈینٹ میں ہر ایک جز کا تعین کرتے ہیں
جو بار بار نیچے کی طرف قدم بڑھا کر نیٹ ورک کی لاگت کو کم کرنے میں مدد کرتا ہے۔
اگر آپ بیٹھ کر ان سب کے بارے میں سوچتے ہیں، تو یہ آپ کے دماغ کو لپیٹنے کے لیے پیچیدگی کی بہت
سی تہیں ہیں، اس لیے فکر نہ کریں کہ کیا آپ کے دماغ کو یہ سب ہضم ہونے میں وقت لگتا ہے۔