معمولاً، من فکر نمی‌کنم نشانه‌گذاری و ریاضی آن‌قدرها مهم باشد.
اشتباه متوجه نشوید، من به اندازه نفر بعدی از شعار بد نماد لذت می
برم، و به وضوح چند تغییر ساده در قراردادهای ما وجود دارد که می
تواند سرعت یادگیری را برای دانش آموزان ریاضی در همه جا افزایش دهد.
اما در پایان روز، علامت گذاری، خوب یا بد، فقط نکته ریاضی نیست.
حتی نمادها و نحوی که با دقت طراحی شده‌اند نمی‌توانند بصری زیربنایی را که درک
را تشکیل می‌دهند، به تصویر بکشند، بنابراین فکر می‌کنم بهتر است فقط روی آن
ماهیت زیربنایی تمرکز کنید و بگذارید نمادها همان چیزی باشند که در آرامش هستند.
اما گفته شد، وقتی نمادهای غیر شهودی به طور فعال چرخ دنده های
یادگیری را متوقف می کند، تمایل من به این موضوع کمی سخت تر می شود.
به طور خاص، من به یک نحو سه‌گانه فکر می‌کنم که وقتی متوقف می‌شوید و
به آن فکر می‌کنید، منبع فاحشی از اصطکاک در آموزش ریاضی در همه جا است.
برای مثال، اگر این واقعیت را در نظر بگیرید که 2 در خودش 3 برابر
شود، برای مثال، ما سه راه جداگانه برای توضیح آن رابطه داریم.
2 مکعب برابر با 8 است، با یک بالانویس.
ریشه مکعب 8 برابر با 2 است، با نماد رادیکال ژولیده.
و پایه log 2 از 8 برابر با 3 است که با استفاده از خود کلمه log می نویسیم.
این سه روش نوشتن یک واقعیت چه ربطی به هم دارند؟
ایجاد نحو برای یک مفهوم خوب است، اما این کار را به سه روش
کاملاً متفاوت برای یک مفهوم انجام ندهید و دانش‌آموزان را مجبور
کنید که هر قانون مربوط به آن مفهوم را سه بار جداگانه یاد بگیرند.
مثل اینکه این یک زبان متفاوت است.
این شیوه نوشتن چیزها نه تنها ضد شهودی نیست، بلکه ضد ریاضی است، زیرا
به جای اینکه واقعیت های به ظاهر متفاوت یکسان به نظر برسند، این همان
کاری است که ریاضی باید انجام دهد، سه واقعیت را می گیرد که بدیهی است
باید یکسان باشند و باعث می شود که آنها به طور مصنوعی متفاوت به نظر برسند. .
فقط به این فکر کنید که لگاریتم ها برای اولین بار چقدر گیج کننده بودند.
البته این یک مسئله شناخته شده است، و اینترنت کم ندارد افرادی که
همین نگرانی را با پیشنهادهایی برای نشانه گذاری بهتر مطرح کنند.
اما اخیراً به طور تصادفی با یک پست تبادل ریاضی مواجه شدم که با پیشنهادی بسیار
دوست داشتنی، بسیار متقارن، بسیار معقول بود که فقط باید آن را به اشتراک بگذارم.
برای رابطه ای مانند 2 مکعب برابر با 8، یک مثلث بگیرید و 2 را
در پایین سمت چپ، 3 در بالا و 8 را در سمت راست پایین بنویسید.
برای بیان عملیات 2 مکعبی، آن گوشه سمت راست پایین را بردارید.
نماد به عنوان یک کل نشان دهنده مقداری است که باید در گوشه گم شده باشد.
برای بیان log پایه 2 از 8 که سوال 2 را به عدد 8 می پرسد، عدد بالایی را حذف کنید.
برای بیان ریشه مکعبی 8 که می گوید چه عددی به توان
سوم برابر با 8 است، گوشه پایین سمت چپ را بردارید.
نماد به عنوان یک کل نشان دهنده مقداری است که باید در گوشه گم شده باشد.
به عبارت دیگر، هر سه عملیات کاملاً متقارن نشان داده می شوند.
این مثلث شایسته یک نام است و یکی از دوستانم در
آکادمی خان تصمیم گرفت که آن را مثلث قدرت بنامیم.
این تعریف به تنهایی خشنود کننده است، اما وقتی می بینید که
همه عملیات های مختلف چقدر روان تر می شوند، لذت بخش می شود.
در نماد فعلی ما، 6 روش مختلف برای بیان عملیات معکوس مختلف وجود دارد.
بسیاری از اینها به عنوان موجودیت های جداگانه به خاطر سپرده می
شوند، حتی به ندرت درباره برخی از آنها صحبت می شود، و هیچ الگوی
قابل تشخیصی وجود ندارد، حتی اگر همه آنها یک ایده اصلی را توصیف کنند.
اما دانش‌آموزان هنوز باید 6 برابر تلاش کنند تا هر کدام را به خاطر بسپارند، 6 برابر
بیشتر احتمال دارد اشتباه کنند، و 6 فرصت جداگانه دارند تا تصمیم بگیرند که ریاضی احمقانه
و کسل‌کننده است و منجر به شکست می‌شود و چرا من فقط نمی‌روم مطالعه کنم. هنر در عوض؟
با مثلث قدرت، همه این عملیات از یک الگو پیروی می کنند.
مغز ما در برداشتن الگوهایی از این دست واقعاً خوب است، و شما خیلی
راحت‌تر می‌توانید یک تصویر ذهنی صاف مرتبط با این ویژگی را تصور کنید.
این حتی نوعی لذت زیبایی‌شناختی دارد، و چه کسی می‌داند، شاید تعداد
بیشتری از دانش‌آموزانی که از نظر هنری متمایل هستند به اندازه کافی به
ریاضیات نگاه می‌کنند تا ببینند شهود آنها واقعاً چقدر در علم ارزشمند است.
بیایید خاصیت دیگری را در نظر بگیریم، مانند این ایده
که a به x برابر a به y برابر است با x به علاوه y.
واقعیت متناظر برای لگاریتم ها این است که log x ضرب y برابر است با log x به اضافه log y.
وقتی این را با مثلث قدرت می نویسید، کمی راحت تر می
بینید که هر دوی این عبارات واقعاً یک چیز را می گویند.
به یاد داشته باشید، نماد به عنوان یک کل نشان دهنده عدد در گوشه گم شده است،
بنابراین عبارت بالا می گوید که وقتی دو عدد را که در سمت راست پایین مثلث
تعلق دارند ضرب می کنید، با جمع کردن اعدادی که به بالا تعلق دارند مطابقت دارد.
اما این همان چیزی است که عبارت پایین می گوید، وقتی اعداد پایین سمت راست
را ضرب می کنید، با اضافه کردن اعدادی که به بالا تعلق دارند مطابقت دارد.
برای کمک به دانش‌آموزان در این مورد، می‌توانید داخل مثلث را
بکشید و بگویید که وقتی پایین سمت چپ ثابت است، اعداد بالا دوست
دارند جمع شوند، در حالی که اعداد پایین سمت راست دوست دارند ضرب شوند.
در مورد زمانی که یک گوشه متفاوت مانند بالا ثابت می ماند چطور؟
خوب در این مورد، شما باید یک علامت ضرب در هر دو گوشه پایین
بنویسید، زیرا با توان و رادیکال، ضرب به ضرب تبدیل می شود.
سوال طبیعی که ممکن است یک دانش آموز از اینجا بپرسد این است که
آیا قانون مشابهی برای ثابت ماندن پایین سمت راست وجود دارد یا خیر.
وجود دارد!
شما باید یک عملیات جدید معرفی کنید که به خاطر این ویدیو به آن O+ می
گویم که در آن AO بعلاوه B برابر است با یک بر یک روی A به علاوه یک بر B.
این در واقع یک چیز مسخره برای معرفی نیست، زیرا همیشه در فیزیک
مطرح می شود، مانند زمانی که شما مقاومت موازی را محاسبه می کنید.
با آن نماد، می توان گفت که وقتی عدد سمت راست پایین ثابت می ماند، اعداد بالا
دوست دارند O-plused با هم داشته باشند و اعداد پایین سمت چپ دوست دارند ضرب شوند.
این در واقع یک ارتباط بسیار خوب بین لگاریتم و ریشه است، و هرگز مورد بحث قرار
نمی گیرد، احتمالاً به این دلیل که نماد واقعاً برای پرسیدن سؤال مناسب نیست.
من می‌توانم به اینجا ادامه دهم و بسیاری از ویژگی‌های دیگر را نشان دهم، اما صادقانه
بگویم، فکر می‌کنم بهترین موردی که می‌توانم در اینجا انجام دهم این است که شما را
تشویق کنم که خودتان آن را کشف کنید، و متوجه شوید که تقریباً همه چیزهایی که شامل
شارح‌ها، لاگ‌ها یا رادیکال‌ها هستند. وقتی از مثلث قدرت استفاده می کنید زیباتر می شود.
به هر حال، امیدوارم ناگفته نماند که در این دنیای عالی، دانش
آموزان این عملیات را صرفاً از روی نمادها یاد نخواهند گرفت.
آنها همچنان باید بپرسند که چرا درست است و چرا از الگوی متفاوتی پیروی نمی کند.
اما نکته این است که وقتی نماد واقعاً ریاضیات را منعکس می‌کند، سؤالاتی که دانش‌آموزان به
طور طبیعی می‌پرسند، سؤالاتی هستند که مستقیماً به ماهیت آنچه در حال وقوع است می‌پردازند.
عدم تقارن در نماد با عدم تقارن واقعی در رابطه عددی a به b
برابر با خود c است، نه در عدم تقارن مصنوعی قیچی ها و کلمات.
وقتی دانش آموزی می پرسد که چرا بالا دوست دارد در یک زمینه اضافه شود اما در زمینه
دیگری O-plused شود، معلم می تواند به این ویژگی اشاره کند که بازتاب مثلث بالا را متقابل
می کند، و سپس می تواند شروع به پرداختن به این موضوع کند که این واقعیت از کجا آمده است.
امید صمیمانه من این است که دانش آموزان با الگوهای نمادین یاد
نگیرند، بلکه با استدلال اساسی و استنتاج مجدد در ذهن خود بیاموزند.
اما واقعیت این است که بسیاری از ما ابتدا چیزها را با دستکاری نمادین یاد می گیریم،
بنابراین وقتی فرصتی برای تسریع قابل توجه این فرآیند وجود دارد، باید از آن استفاده کنیم!
و اگر با من موافق هستید که مثلث قدرت به وضوح بهتر از چیزی است که ما قبلاً
داریم، استفاده از آن را در یادداشت های خود شروع کنید تا ببینید چه حسی دارد.
انتشار دهید!
و اگر معلم هستید، شاید شروع به آموزش این به دانش‌آموزان
خود کنید تا بتوانیم در دوران جوانی آنها را جذب کنیم.