اغلب فکر نمی کنم که نمادها در ریاضیات اهمیت خاصی داشته باشند.
اشتباه برداشت نکنید.
من همان قدر از نمادهای بد لذت می برم که دیگران لذت می برند،
و اصلاحات کوچکی در قراردادهای ما هستند
که می توانند یادگیری ریاضیات را برای دانش آموزان تسریع کنند.
اما در نهایت نمادها، چه خوب و چه بد، هدف ریاضیات نیستند.
حتی نمادها و قواعد نوشتاری به دقت طراحی شده نیز
نمی توانند وجه نمایشی مورد نیاز برای درک موضوع را فراهم کنند.
به همین دلیل بهتر دیدم وقت خود را روی فهم موضوع متمرکز کنم
و اجازه دهم نمادها در آرامش باشند.
اما وقتی نمادهای ناآشنا دائماً چرخ دنده های یادگیری را متوقف می کنند،
موضوع کمی سخت می شود.
به طور ویژه سه نماد هستند که وقتی به آنها فکر می کنید،
آنها را عامل جدی تنش در یادگیری ریاضی در همه جا می یابید.
به عنوان مثال اگر این اصل را که 3 بار ضرب عدد 2 در خودش برابر با 8 می شود در نظر بگیرید
ما سه راه مختلف برای توضیح این رابطه داریم:
2^3 = 8 با نماد توان؛
∛8 = 2 با نماد رادیکال؛
و  log₂(8) = 3 که با خود کلمه log آن را می نویسیم.
این سه شیوه نوشتن یک قاعده یکسان چه ارتباطی با هم دارند؟
ساخت قاعده نوشتاری برای یک مفهوم اشکالی ندارد، اما سه شکل مختلف آن را ننویسید
و دانش آموزان را مجبور نکنید که همه قواعد
آن مفهوم را سه بار مختلف یاد بگیرند.
مثل این است که هر کدام زبانی متفاوت است.
این نوع نوشتن چیزها فقط ناآشنا نیست، بلکه ضدریاضی است
چرا که به جای اینکه اصل های به ظاهر متفاوت را یکسان نشان دهد
که وظیفه ریاضیات است، سه اصل مختلف را که
باید یکسان باشند به شکل های متفاوت نشان می دهد.
کافیست به یاد بیاورید چقدر لگاریتم گیج کننده بود وقتی
برای اولین بار آن را یاد گرفتید.
این مشکل البته به خوبی شناخته شده است و در اینترنت کم نیستند افرادی که
چنین نگرانی را مطرح کرده اند و پیشنهادهایی برای نمادهای بهتر ارائه کرده اند،
اما اخیراً به پستی برخوردم که پیشنهادی داشت
چنان دوست داشتنی، چنان متقارن، چنان منطقی که لازم دانستم آن را به اشتراک بگذارم.
برای رابطه ای مانند 2 به توان 3 می شود 8، مثلثی در نظر بگیرید و 2 را گوشه پایین چپ
3 را بالا و 8 را گوشه پایین راست بنویسید.
برای نمایش 2 به توان 3، عدد پایین راست را حذف کنید.
نماد در این حالت مقداری را نشان می دهد که باید در گوشه بدون عدد قرار بگیرد.
برای نمایش لگاریتم مبنای 2 عدد 8 که به این سوال پاسخ می دهد که
2 به توان چه عددی 8 می شود؟، عدد بالایی را حذف کنید.
نماد در این حالت مقداری را نشان می دهد که باید در گوشه بدون عدد قرار بگیرد.
برای نمایش رادیکال فرجه 3 عدد 8 که می گوید:
"چه عددی به توان سه برابر است با 8؟"
عدد پایین چپ را حذف کنید.
نماد در این حالت مقداری را نشان می دهد که باید در گوشه بدون عدد قرار بگیرد.
به عبارت دیگر، هر سه عملیات به شکل کاملاً متقارن نمایش داده می شوند.
این مثلث مستحق داشتن نام است و یکی از دوستانم در آکادمی خان معتقد است که
ما باید آن را مثلث توان بنامیم.
تعریف به تنهایی جالب است، اما وقتی جالب تر می شود که ببینید
چقدر عملیات مختلف روان تر انجام می شود.
در نمادنویسی فعلی
شش راه برای نمایش معکوس عملیات مختلف وجود دارد.
بیشتر اینها به صورت جدای از هم حفظ می شوند. برخی نیز به ندرت مورد بحث قرار می گیرند.
و با وجودی که همگی ایده پایه ای یکسانی را نمایش می دهند، الگوی قابل مشاهده ای میان آنها دیده نمی شود.
اما دانش آموزان باید شش برابر تلاش کنند تا هر یک از اینها را حفظ کنند،
شش برابر ممکن است اشتباه کنند،
و شش بار فرصت دارند به این نتیجه برسند که ریاضیات احمقانه و حوصله سر بر و مایه شکست است
و اینکه چرا به جای این هنر نخواندم؟
با مثلث توان همه این عملیات از الگوی یکسانی پیروی می کنند.
ذهن ما در یادگیری الگوهای این شکلی بسیار قوی است و خیلی راحت تر می توانید
تصویری ذهنی از این ویژگی ها داشته باشید.
حتی در این مسیر لذت زیباشناسانه هم است، کسی چه می داند؟
شاید تعداد بیشتری از دانش آموزان هنر دوست با دیده علاقه به موضوع نگاه کنند
تا ببینند شم و حس آنها چقدر در علم ارزشمند است.
اجازه دهید ویژگی دیگری را در نظر بگیریم، مانند
(a^x * a^y = a^(x+y
عامل متناظر برای لگاریتم این است:
(log(xy)=log(x)+log(y
وقتی این عبارت را با مثلث توان می نویسید،
کمی راحت تر می بینید که هر دو این عبارات در واقع یک چیز می گویند.
به یاد داشته باشید: نماد مقداری را نشان می دهد که باید در گوشه بدون عدد قرار بگیرد.
پس عبارت بالایی می گوید که وقتی دو عدد در هم ضرب می شوند
که به گوشه پایین راست تعلق دارند،
معادل این است که اعداد گوشه بالا با هم جمع شوند،
اما عبارت پایینی هم همین موضوع را می گوید:
وقتی اعداد گوشه پایین راست را در هم ضرب می کنید،
معادل جمع زدن اعداد گوشه بالا است.
برای کمک به دانش آموزان می توانیم داخل مثلث رسم کنیم
و بگوییم که وقتی گوشه پایین چپ ثابت است، اعداد بالا دوست دارند جمع شوند،
در حالی که اعداد گوشه پایین راست دوست دارند ضرب شوند.
وقتی گوشه دیگری ثابت می ماند چه؟ مثلاً گوشه بالا؟
خوب در این حالت باید علامت ضرب در هر دو گوشه پایینی رسم شود،
چرا که در توان و رادیکال ضرب به ضرب تبدیل می شود.
سوالی که طبیعتاً دانش آموز در اینجا می پرسد این است که
آیا قانون معادلی برای وقتی که گوشه پایین راست ثابت است داریم؟
بله!
شما باید عملیات جدیدی تعریف کنید،
که در این ویدیو من آن را اُ-پلاس می نامم،
و a اُ-پلاس b عبارت است از
در واقع این عبارت چیز من در آوردی خنده داری نیست، چرا که در فیزیک بسیار کاربرد دارد
مثلاً وقتی که مقاومت های موازی را محاسبه می کنیم.
با این نماد می توانید بگویید که وقتی گوشه پایین راست ثابت است
اعداد بالا اُ-پلاس می شوند و اعداد گوشه پایین چپ در هم ضرب می شوند.
این ارتباط بسیار خوبی میان لگاریتم و ریشه است
و هیچ وقت مورد بحث قرار نمی گیرد؛
شاید به این دلیل که نماد مرسوم طوری نیست که به طرح پرسش بیانجامد.
می توانم همین طور که بحث ادامه بدهم و ویژگی های بسیار دیگری را نشان بدهم، اما صادقانه فکر می کنم
بهترین کاری که می توانم در اینجا بکنم این است که شما را تشویق کنم که خودتان دست به کاوش بزنید
و ببینید که تقریباً هر چیزی در مورد توان، لگاریتم و رادیکال
با استفاده از مثلث توان بهتر می شود.
البته امیدوارم نیاز به گفتن نباشد که در این دنیای بی نقص
دانش آموزان این مجموعه عملیات را صرفاً از روی نمادها یاد نمی گیرند.
آنها هنوز هم باید بپرسند که چرا اینها درست هستند و چرا از الگوی دیگری پیروی نمی کنند.
ولی نکته این است که وقتی نماد واقعاً بازتابی از ریاضیات باشد،
پرسش هایی که دانش آموزان به طور طبیعی طرح می کنند
آنهایی خواهد بود که به جوهره چیزی که طرح شده می پردازد.
عدم تقارن در نماد با عدم تقارن واقعی
در رابطه a^b=c مرتبط است،
نه اینکه عدم تقارنی ساختگی حاصل از حروف و خطوط باشد.
وقتی دانش آموزی می پرسد که چرا بالای مثلث در یک وضعیت تمایل به جمع دارد و در وضعیتی دیگر تمایل به اُ-پلاس،
معلم می تواند این نکته را اشاره کند که تقارن آینه ای مثلث حول محور عمودی، عدد بالا را نیز معکوس می کند
و سپس توضیح دهد که چرا این اتفاق می افتد.
صادقانه امیدوارم که دانش آموزان با الگوهای نمادین یاد نگیرند
بلکه با استدلال حقیقی و استنتاج دوباره در ذهن خود یاد بگیرند
اما حقیقت این است که: اکثر ما ابتدا موضوعات را با به کار گیری نمادها یاد می گیریم،
پس اگر فرصتی برای تسریع در این فرآیند وجود دارد
باید از آن استفاده کرد!
و اگر شما با من موافقید که مثلث توان به وضوح بهتر از چیزی است که الان داریم
از آن در یادداشت های خود استفاده کنید تا واقعاً ببینید استفاده از آن چطور است
موضوع را نشر دهید و اگر معلم هستید آن را به دانش آموزان خود یاد دهید
تا بتوانیم آنها را تا جوان هستند علاقه مند کنیم.