ฉันเห็นรูปแบบนี้เป็นครั้งแรกที่ฉันจะแสดงให้คุณเห็นในคำถามเกี่ยวกับ Math Stack Exchange
ผู้ใช้ชื่อดวีมาร์กถาม และเกร็ก มาร์ตินเป็นผู้ตอบ
ซึ่งเกี่ยวข้องกับการแจกแจงของจำนวนเฉพาะ พร้อมด้วยการประมาณเหตุผลของพาย
คุณเห็นไหมว่าสิ่งที่ผู้ใช้ทำคือเล่นกับข้อมูลในพิกัดเชิงขั้ว
ขอเตือนไว้ก่อนว่าเราทุกคนอยู่ในหน้าเดียวกัน นี่หมายถึงการติดป้ายกำกับจุดในพื้นที่ 2
มิติที่ไม่ใช่พิกัด xy ตามปกติ
แต่ใช้ระยะห่างจากจุดกำเนิดแทน ซึ่งโดยทั่วไปเรียกว่า r
สำหรับรัศมี ร่วมกับมุมที่เป็นเส้นรัศมี ทำด้วยแนวนอนหรือเรียกทั่วไปว่าทีต้า
และตามจุดประสงค์ของเรา มุมนี้จะวัดเป็นเรเดียน ซึ่งโดยพื้นฐานหมายความว่ามุมของพายคือครึ่งวงกลม
และ 2 พายคือวงกลมเต็มวง
และสังเกตว่าพิกัดเชิงขั้วนั้นไม่ซ้ำกัน ในแง่ที่ว่าการบวก
2 ไพเข้ากับพิกัดที่สองนั้นจะไม่เปลี่ยนตำแหน่งที่ตัวเลขคู่นี้อ้างถึง
รูปแบบที่เราจะดูที่จุดศูนย์กลางรอบจุดพล็อตโดยที่พิกัดทั้งสองนี้เป็นจำนวนเฉพาะที่กำหนด
ไม่มีเหตุผลเชิงปฏิบัติที่จะทำเช่นนี้ มันสนุกจริงๆ
เราแค่กำลังเล่นสนุกไปกับการแสดงข้อมูลเป็นภาพ และเพื่อให้เข้าใจว่ามันหมายถึงอะไร
ให้ดูที่จำนวนเต็มทั้งหมด แทนที่จะดูเฉพาะจำนวนเฉพาะ
จุด 1,1 อยู่ห่างจากจุดกำเนิด 1 โดยมีมุม 1
เรเดียน ซึ่งหมายความว่าส่วนโค้งนี้มีความยาวเท่ากับเส้นรัศมีนั้น และ 2,2 มีมุมนั้น
2 เท่า และระยะห่าง 2 เท่า
และเพื่อให้ได้ 3,3 คุณจะต้องหมุนอีก 1
เรเดียน โดยมีมุมรวมที่ตอนนี้น้อยกว่าครึ่งรอบเล็กน้อย เนื่องจาก 3
น้อยกว่าพายเล็กน้อย และคุณก้าวห่างจากจุดกำเนิดไป 1 หน่วย
ฉันต้องการให้คุณแน่ใจว่าชัดเจนว่ากำลังวางแผนอะไรอยู่
เพราะทุกสิ่งที่ตามมาขึ้นอยู่กับความเข้าใจ
แต่ละก้าวไปข้างหน้าเปรียบเสมือนปลายเข็มนาฬิกา ซึ่งหมุนหนึ่งเรเดียนในแต่ละขีด
น้อยกว่าหนึ่งในหกของรอบเล็กน้อย และเพิ่มขึ้นทีละหนึ่งหน่วยในแต่ละก้าว
เมื่อคุณดำเนินการต่อ จุดเหล่านี้จะหมุนวนออกไปด้านนอก
ก่อให้เกิดสิ่งที่เป็นที่รู้จักในธุรกิจนี้ว่าเป็นเกลียวแบบอาร์คิมีดีน
ทีนี้ ถ้าคุณทำการเคลื่อนไหวตามอำเภอใจเพื่อกำจัดทุกอย่างยกเว้นจำนวนเฉพาะ
ในตอนแรกมันจะดูสุ่มๆ ท้ายที่สุดแล้ว
จำนวนเฉพาะนั้นขึ้นชื่อในเรื่องพฤติกรรมที่วุ่นวายและยากต่อการคาดเดา
เมื่อคุณซูมออก สิ่งที่คุณเริ่มเห็นคือกังหันที่ดูเหมือนกาแล็กซีที่ชัดเจนมาก
และสิ่งแปลกคือแขนบางส่วนดูเหมือนจะหายไป
จากนั้นเมื่อขยายออกไปอีก เกลียวเหล่านั้นก็จะมีรูปแบบที่แตกต่างกันออกไป
ซึ่งเป็นรังสีที่ชี้ออกไปด้านนอกที่แตกต่างกันมากมาย
และรังสีเหล่านั้นดูเหมือนส่วนใหญ่จะออกเป็นกระจุกสี่อัน แต่ก็มีช่องว่างอยู่บ้าง
เหมือนหวีที่ขาดฟัน
แน่นอนว่าคำถามสำหรับคุณและฉันคือเกิดอะไรขึ้นที่นี่?
เกลียวเหล่านี้มาจากไหน
และทำไมเราถึงได้เส้นตรงในสเกลที่ใหญ่กว่านี้แทน?
หากคุณต้องการ คุณสามารถถามคำถามเชิงปริมาณมากขึ้น และนับว่ามีเกลียวทั้งหมด
20 วง แล้วขึ้นไปในระดับที่ใหญ่กว่านั้น
หากคุณตรวจดูแต่ละรังสีอย่างอดทน คุณจะนับรวมได้ 280
นี่จึงเป็นปริศนาเพิ่มเติมว่าตัวเลขเหล่านี้มาจากไหน
และเหตุใดจึงเกิดขึ้นจากจำนวนเฉพาะ
สิ่งนี้น่าตกใจและสวยงาม และคุณอาจคิดว่ามันบ่งบอกถึงความสมมาตรอันศักดิ์สิทธิ์ที่ซ่อนอยู่ภายในจำนวนเฉพาะ
แต่เพื่อศึกษาความคาดหวังของคุณ
ฉันควรจะบอกว่าความจริงที่ว่าคนที่ถามคำถามนี้ในการแลกเปลี่ยนทางคณิตศาสตร์กระโดดเข้าสู่จำนวนเฉพาะโดยตรง ทำให้
ปริศนาทำให้เข้าใจผิดเล็กน้อย
หากคุณดูตัวเลขทั้งหมด ไม่ใช่แค่จำนวนเฉพาะ
ในขณะที่คุณซูมออก คุณจะเห็นเกลียวที่คล้ายกันมาก
พวกมันสะอาดกว่ามาก และตอนนี้มี 44
แทนที่จะเป็น 20 แต่นั่นหมายความว่าคำถามว่าเกลียวมาจากไหน
น่าผิดหวัง ที่แยกออกจากคำถามว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราจำกัดการมองเห็นให้เหลือแค่จำนวนเฉพาะ
แต่อย่าผิดหวังเกินไป
เพราะทั้งสองคำถามนี้ยังคงเป็นปริศนาที่ยอดเยี่ยม
มีคำตอบที่น่าพอใจมากสำหรับวงก้นหอย และแม้ว่าจำนวนเฉพาะจะไม่ทำให้เกิดวงก้นหอย
แต่การถามว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณกรองหาจำนวนเฉพาะเหล่านั้น
จะนำคุณไปสู่ทฤษฎีบทที่สำคัญที่สุดข้อหนึ่งเกี่ยวกับการแจกแจงของจำนวนเฉพาะ ซึ่งเป็นที่รู้จักใน
ทฤษฎีจำนวนเป็นทฤษฎีบทของดิริชเลต์
เพื่อเริ่มต้นสิ่งต่าง ๆ เรามาซูมกลับให้เล็กลงอีกหน่อย
คุณสังเกตเห็นไหมว่าในขณะที่เรากำลังซูมออก มีวงก้นหอยเล็กๆ หกวงนี้
นี่เป็นจุดเริ่มต้นที่ดีในการอธิบายสิ่งที่เกิดขึ้นในรูปแบบที่ใหญ่กว่าสองรูปแบบ
สังเกตว่าผลคูณของ 6 ทั้งหมดประกอบเป็นแขนข้างหนึ่งของเกลียวนี้ จากนั้นอันถัดไปคือจำนวนเต็มทุกตัวที่อยู่เหนือผลคูณของ
6 แล้วรวมตัวเลข 2
ทั้งหมดที่อยู่เหนือผลคูณของ 6 ไปเรื่อยๆ
ทำไมเป็นอย่างนั้น?
โปรดจำไว้ว่าแต่ละก้าวในลำดับนี้เกี่ยวข้องกับการหมุนหนึ่งเรเดียน ดังนั้นเมื่อคุณนับขึ้นด้วย 6 คุณจะกลายเป็น
6 เรเดียนทั้งหมด ซึ่งน้อยกว่า
2 ไพเล็กน้อย ถือเป็นการหมุนเต็ม
ดังนั้นทุกครั้งที่คุณนับขึ้นด้วย 6
คุณเกือบจะครบเทิร์นแล้ว แต่ก็น้อยลงนิดหน่อย
อีก 6 ขั้น มุมที่เล็กกว่าเล็กน้อย
อีก 6 ขั้น
เล็กลง และอื่นๆ โดยมุมนี้เปลี่ยนไปอย่างนุ่มนวลพอที่จะทำให้เกิดภาพลวงตาของเส้นโค้งเส้นเดียว
เมื่อคุณจำกัดการมองเห็นให้เหลือเฉพาะจำนวนเฉพาะ แขนกังหันทั้งสองนี้จะหายไป
ลองคิดดูว่า จำนวนเฉพาะไม่สามารถเป็นจำนวนทวีคูณของ 6 ได้ และก็ไม่สามารถเป็น 2
เหนือผลคูณของ 6 ได้ เว้นแต่จะเป็น 2
หรือ 4 เหนือผลคูณของ 6 เนื่องจากทุกตัวเป็นเลขคู่
ไม่สามารถเป็น 3 เหนือผลคูณของ 6 ได้ เว้นแต่จะเป็นเลข
3 เอง เนื่องจากทุกตัวหารด้วย 3 ลงตัว
อย่างน้อยที่สุดในระดับที่เล็กกว่านี้ ก็ไม่มีอะไรมหัศจรรย์เกิดขึ้น
และในขณะที่เราอยู่ในบริบทที่ง่ายกว่านี้
ผมขอแนะนำคำศัพท์ที่นักคณิตศาสตร์ใช้ก่อน
แต่ละลำดับเหล่านี้ที่คุณนับด้วย 6 เรียกว่าเพ้อฝันว่าคลาส
mod 6 ที่ตกค้าง
คำว่าเหลือในที่นี้เป็นการใช้วิธีพูดเศษที่เหลือมากเกินไป และ
mod หมายถึงสิ่งที่คล้ายกับสิ่งที่คุณหารด้วย
ตัวอย่างเช่น 6 ไปหาร 20 สามครั้ง แล้วเหลือเศษ 2.
ดังนั้น 20 จึงเหลือ 2 mod 6
เมื่อรวมกับตัวเลขอื่นๆ ที่เหลือจะเหลือเศษ 2 เมื่อสิ่งที่คุณหารด้วย 6
คุณจะมีคลาส mod 6 ที่เหลือทั้งหมด
ฉันรู้ว่านั่นฟังดูเหมือนเป็นวิธีที่อวดรู้ที่สุดในโลกในการพูดทุกอย่างที่ 2 เหนือจำนวน
6 แต่นี่เป็นศัพท์เฉพาะมาตรฐาน
และมีประโยชน์จริงๆ ที่จะมีคำบางคำสำหรับแนวคิดนี้
เมื่อดูแผนภาพของเรา ตามศัพท์แสง แขนกังหันแต่ละอันจะสัมพันธ์กับเรเดียนคลาสตกค้างที่ 6
และเหตุผลที่เราเห็นมันก็คือ 6 อยู่ใกล้ 2
พาย การเปลี่ยน 6 เรเดียนก็เกือบจะครบเทิร์น
และเหตุผลที่เราเห็นเพียง 2 ตัวเมื่อกรองหาจำนวนเฉพาะก็คือ จำนวนเฉพาะทั้งหมดมีค่า 1 หรือ 5
เหนือผลคูณของ 6 ยกเว้น 2 และ 3
เพื่อเป็นการวอร์มอัพ ลองคิดถึงสเกลที่ใหญ่ขึ้นดู
เช่นเดียวกับที่ 6 ก้าวใกล้จะถึงเทิร์นเต็ม
การก้าว 44 ก้าวก็ใกล้เคียงกับจำนวนเทิร์นเต็มมาก
ทีนี้ลองคำนวณดู
การหมุนแต่ละครั้งจะมี 2 ไพเรเดียน ดังนั้นการทำ 44 ขั้นก็จะได้ 44
ขั้นหารด้วยการหมุน 2 พาย ซึ่งปรากฏว่าเกิน 7 รอบเพียงเล็กน้อยเท่านั้น
คุณยังสามารถเขียนได้โดยบอกว่า 44 ในเจ็ดเป็นค่าประมาณที่ใกล้เคียงของ 2
ไพ ซึ่งบางท่านอาจจะจำได้ว่าเป็นการประมาณ 22 ในเจ็ดของพายที่มีชื่อเสียงมากกว่า
ความหมายคือ เมื่อคุณนับคูณ 44
ในแผนภาพ แต่ละจุดจะมีมุมเกือบเท่ากับมุมสุดท้าย เพียงใหญ่กว่าเล็กน้อยเล็กน้อย
ดังนั้นเมื่อคุณทำต่อไปมากขึ้นเรื่อยๆ
เราจะได้เกลียวที่นุ่มนวลนี้เมื่อมุมเพิ่มขึ้นอย่างช้าๆ
ในทำนองเดียวกัน ตัวเลข 1 ทั้งหมดที่อยู่เหนือผลคูณของ
44 จะสร้างเกลียวอีกอันหนึ่ง แต่หมุนทวนเข็มนาฬิกาหนึ่งเรเดียน
เช่นเดียวกับทุกอย่างที่ 2 เหนือผลคูณของ 44
และต่อๆ ไป ในที่สุดก็จะได้แผนภาพเต็ม
หากต้องการใช้ภาษาที่เพ้อฝันของเรา แขนกังหันแต่ละอันจะแสดงคลาส mod
44 ที่ตกค้าง
และตอนนี้คุณคงบอกผมได้ว่าจะเกิดอะไรขึ้นเมื่อเราจำกัดมุมมองไว้เฉพาะจำนวนเฉพาะ
จำนวนเฉพาะไม่สามารถเป็นจำนวนทวีคูณของ 44 ได้ ดังนั้นแขนนั้นจะมองไม่เห็น และจำนวนเฉพาะก็ไม่สามารถเป็น
2 เหนือจำนวนทวีคูณของ 44 หรือ 4
สูงกว่าได้ และต่อๆ ไป เนื่องจากคลาสที่เหลือทั้งหมดนั้นไม่มีอะไรเลยนอกจากเลขคู่
ในทำนองเดียวกัน ผลคูณใดๆ ของ 11 ไม่สามารถเป็นจำนวนเฉพาะได้ ยกเว้น
11 เอง ดังนั้นเกลียวของตัวเลข 11 ที่อยู่เหนือผลคูณของ 44
จะไม่สามารถมองเห็นได้ และเกลียวของตัวเลข 33 ที่อยู่เหนือผลคูณของ 44 ก็เช่นกัน
นี่คือสิ่งที่ทำให้เห็นภาพช่องว่างที่ดูเหมือนทางช้างเผือกเหล่านั้น
วงก้นหอยแต่ละอันที่เราเหลืออยู่นั้นเป็นคลาสตกค้างที่ไม่มีตัวประกอบเฉพาะร่วมกับ
และภายในแต่ละกลุ่มนั้น ซึ่งเราไม่สามารถปฏิเสธออกจากมือได้
ตัวเลขจำนวนเฉพาะดูเหมือนจะกระจายแบบสุ่ม และนั่นคือข้อเท็จจริงที่ผมอยากให้คุณเก็บเอาไว้
เราจะกลับมาหามันในภายหลัง
นี่เป็นโอกาสที่ดีอีกประการหนึ่งที่จะเจาะจงศัพท์เฉพาะที่นักคณิตศาสตร์บางคนใช้
สิ่งที่เราสนใจตรงนี้คือตัวเลขทั้งหมดระหว่าง 0 ถึง 43
ที่ไม่เป็นตัวประกอบเฉพาะกับ 44 ใช่ไหม?
ตัวที่ไม่เท่ากันและหารด้วย 11 ลงตัวไม่ได้.
เมื่อตัวเลขสองตัวไม่มีตัวประกอบร่วมกัน
เราจะเรียกมันว่าจำนวนเฉพาะหรือจำนวนเฉพาะร่วม
ในตัวอย่างนี้ คุณสามารถนับได้ว่ามีตัวเลขที่แตกต่างกัน 20 ตัวระหว่าง 1
ถึง 44 ซึ่งเป็นจำนวนเฉพาะร่วมถึง 44 และนี่คือข้อเท็จจริงที่นักทฤษฎีจำนวนจะเขียนแบบกระชับโดยบอกว่า
phi ของ 44 เท่ากับ 20
โดยที่ตัวอักษรกรีก phi ในที่นี้หมายถึงฟังก์ชันโทเชียนต์ของออยเลอร์ ซึ่งเป็นคำที่แปลกเกินจำเป็นอีกคำหนึ่ง ซึ่งกำหนดให้เป็นจำนวนเต็มตั้งแต่
1 ถึง n ซึ่งเป็นจำนวนเฉพาะร่วมถึง n
ปรากฏว่าสะดวกที่จะมีเครื่องหมายย่อ
ที่คลุมเครือกว่านั้นคือฉันไม่เคยได้ยินสิ่งนี้มาก่อน แต่ฉันพบว่ามันน่ายินดีเกินกว่าจะเล่าได้
บางครั้งตัวเลขเหล่านี้เรียกว่าผลรวมของ n
กลับมาที่หัวข้อหลักโดยสรุป สิ่งที่ผู้ใช้การแลกเปลี่ยนทางคณิตศาสตร์เห็นคือทฤษฎีตัวเลขสองชิ้นที่ไม่เกี่ยวข้องกัน
แต่แสดงไว้ในภาพวาดเดียว
อย่างแรกคือ 44 เซเว่นธ์นั้นเป็นการประมาณเหตุผลอย่างใกล้ชิดสำหรับ 2 pi
ซึ่งส่งผลให้คลาสที่เหลือของ mod 44 ถูกแยกออกอย่างหมดจด
ประการที่สองคือ คลาสสารตกค้างจำนวนมากมีจำนวนเฉพาะเป็นศูนย์ หรือบางครั้งเพียง 1
จึงไม่ปรากฏ แต่ในทางกลับกัน ไพรม์ปรากฏเพียงพอในคลาสสารตกค้างอื่นๆ ทั้ง
20 ชนิดที่ทำให้เกิดวงก้นหอยเหล่านี้ มองเห็นแขนได้
และ ณ จุดนี้ บางทีคุณอาจคาดเดาได้ว่าเกิดอะไรขึ้นในวงกว้างขึ้น
เช่นเดียวกับที่ 6 เรเดียนอยู่ใกล้กับเทิร์นเต็มอย่างคลุมเครือ และ
44 เรเดียนค่อนข้างใกล้กับ 7 รอบเต็ม
ก็บังเอิญว่า 710 เรเดียนอยู่ใกล้มากกับจำนวนเทิร์นเต็มทั้งหมด
เมื่อมองเห็น คุณจะมองเห็นสิ่งนี้ได้จากข้อเท็จจริงที่ว่าจุดจบลงเกือบบนแกน x
ทุกประการ แต่ในเชิงวิเคราะห์จะน่าสนใจมากกว่า
710 เรเดียนคือ 710 หารด้วยการหมุน 2 พาย ซึ่งจะได้ 113 000095.
บางท่านอาจเคยเห็นในอีกรูปแบบหนึ่ง โดยบอกว่า 710 หนึ่งร้อยสิบสามเป็นค่าประมาณที่ใกล้เคียงสำหรับ
2 ไพ ซึ่งเห็นได้ทั่วไปในการบอกว่า 355
ส่วน 113 เป็นการประมาณค่าพายที่ดีมาก
หากคุณต้องการเข้าใจว่าการประมาณเหตุผลเหล่านี้มาจากไหน และความหมายของการประมาณค่าแบบตรรกยะเหล่านี้เป็นสิ่งที่ดีอย่างผิดปกติ เช่น ดีกว่าที่คุณจะได้รับจากค่า
phi หรือ e
หรือรากที่สองของ 2 หรือการไม่มีเหตุผลอันโด่งดังอื่นๆ ฉันขอแนะนำอย่างยิ่ง
ลองดูวิดีโอ Mathologer ที่ยอดเยี่ยมนี้
สำหรับเนื้อเรื่องของเรา มันหมายความว่าเมื่อคุณก้าวไปข้างหน้าทีละขั้น 710
มุมของแต่ละจุดใหม่จะเกือบจะเหมือนกับจุดสุดท้ายทุกประการ เพียงแต่จะใหญ่ขึ้นด้วยกล้องจุลทรรศน์
แม้จะอยู่ไกลออกไป ลำดับใดลำดับหนึ่งก็ดูเหมือนเป็นเส้นตรง และแน่นอนว่าคลาสที่เหลืออื่นๆ
mod 710 ก็สร้างเส้นตรงเกือบเหล่านี้เช่นกัน
แม้ว่า 710 จะเป็นตัวเลขที่มาก
ดังนั้นเมื่อทั้งหมดอยู่บนหน้าจอ และมีเพียงพิกเซลจำนวนมากบนหน้าจอ การระบุออกมาจึงเป็นเรื่องยากเล็กน้อย
ดังนั้นในกรณีนี้ มันง่ายกว่าที่จะเห็นเมื่อเราจำกัดการมองเห็นให้เหลือเพียงจำนวนเฉพาะ
โดยที่คุณไม่เห็นคลาสตกค้างเหล่านั้นมากนัก
ในความเป็นจริง ด้วยการซูมเพิ่มเติมอีกเล็กน้อย
คุณจะเห็นว่าจริงๆ แล้วมีเกลียวที่อ่อนโยนมากสำหรับสิ่งเหล่านี้
แต่ข้อเท็จจริงที่ว่ามันใช้เวลานานกว่าจะโดดเด่น เป็นภาพประกอบที่ยอดเยี่ยม อาจเป็นภาพประกอบที่ดีที่สุดเท่าที่ผมเคยเห็นมา
เพราะค่าประมาณของ 2
ไพ ดีแค่ไหน
มัดด้ายหลวมที่เหลือไว้ที่นี่ หากคุณต้องการเข้าใจว่าเกิดอะไรขึ้นเมื่อคุณกรองหาจำนวนเฉพาะ
มันก็คล้ายคลึงกับสิ่งที่เราทำก่อนหน้านี้โดยสิ้นเชิง
ตัวประกอบของ 710 คือ 71, 5
และ 2 ดังนั้นหากเศษหรือเศษที่เหลือหารด้วยค่าใดๆ ลงตัวได้ ตัวเลขก็หารด้วย
เมื่อคุณดึงคลาสที่เหลือทั้งหมดขึ้นมาด้วยเลขคี่ มันจะดูเหมือนรังสีอื่นๆ
ในภาพที่ค่อนข้างหนาแน่น
แล้วที่เหลือคืออันที่หารด้วย 5 ลงตัว ซึ่งสวยงามและเว้นระยะเท่าๆ
กันทุกๆ บรรทัดที่ 5.
สังเกตว่าจำนวนเฉพาะไม่เคยปรากฏอยู่ในกลุ่มใดๆ เลย
นี่คือสิ่งที่อธิบายรูปแบบของเส้นตรงที่เราเห็นตอนเริ่มต้นเป็นกลุ่มของ 4
ยิ่งไปกว่านั้น ในบรรดาที่เหลือ ชั้นที่เหลือทั้งสี่นี้เป็นกลุ่มที่หารด้วย 71
ลงตัว ดังนั้นไพรม์จะไม่ปรากฏตรงนั้น และนั่นคือสิ่งที่อธิบายว่าทำไมกลุ่มของ
4 ที่เราเห็นเป็นครั้งคราวจึงมีฟันหายไปในนั้น กรวยของคุณ
และถ้าคุณสงสัยว่าเลข 280 นั้นมาจากไหน มันมาจากการนับจำนวนตั้งแต่ 1
ถึง 710 ที่ไม่มีตัวประกอบเฉพาะร่วมกับ 710
สิ่งเหล่านี้คือค่าที่เราไม่สามารถปฏิเสธได้ว่าจะรวมจำนวนเฉพาะตามการพิจารณาเรื่องการหารลงตัวที่ชัดเจน
แน่นอนว่านี่ไม่ได้รับประกันว่าจำนวนเฉพาะตัวใดตัวหนึ่งจะมีจำนวนเฉพาะ
แต่อย่างน้อยในเชิงประจักษ์เมื่อคุณดูภาพนี้
ดูเหมือนว่าจำนวนเฉพาะจะกระจายค่อนข้างเท่ากันในกลุ่มที่เหลือ
คุณจะไม่เห็นด้วยเหรอ?
ประเด็นสุดท้ายนี้เป็นข้อสังเกตที่น่าสนใจที่สุดของข้อตกลงทั้งหมด
มันเกี่ยวข้องกับข้อเท็จจริงที่ค่อนข้างลึกซึ้งในทฤษฎีจำนวน ที่เรียกว่าทฤษฎีบทของดิริชเลต์
หากต้องการยกตัวอย่างที่ง่ายกว่าคลาสตกค้าง mod 710 ลองนึกถึง mod 10 เหล่านั้น
เนื่องจากเราเขียนตัวเลขในฐาน 10
นี่ก็เหมือนกับการจัดกลุ่มตัวเลขเข้าด้วยกันตามหลักสุดท้าย
ทุกสิ่งที่มีเลขหลักสุดท้ายเป็น 0 ถือเป็นคลาสตกค้าง ทุกสิ่งที่มีเลขหลักสุดท้ายเป็น
1 ถือเป็นคลาสตกค้างอีกประเภทหนึ่ง และอื่นๆ
นอกจาก 2 แล้ว
จำนวนเฉพาะไม่สามารถมีเลขคู่เป็นเลขหลักสุดท้ายได้ เนื่องจากนั่นหมายความว่าพวกมันเป็นเลขคู่
และเช่นเดียวกัน จำนวนเฉพาะใดๆ ที่มากกว่า 5 ไม่สามารถลงท้ายด้วย 5 ได้
ไม่มีอะไรน่าประหลาดใจ นั่นคือข้อเท็จจริงข้อแรกๆ
ที่คุณสังเกตได้เมื่อเรียนรู้เกี่ยวกับจำนวนเฉพาะ
อะไรก็ตามที่มากกว่า 5 จะต้องลงท้ายด้วย 1, 3, 7 หรือ 9
แต่คำถามที่ละเอียดกว่านั้นมากก็คือว่าจำนวนเฉพาะเหล่านี้ถูกแบ่งแยกออกจากกลุ่มที่เหลืออีกสี่กลุ่มได้อย่างไร
ตรงนี้ เรามาสร้างฮิสโตแกรมสั้นๆ กัน
โดยนับผ่านจำนวนเฉพาะแต่ละตัว โดยที่แท่งกราฟจะแสดงสัดส่วนของจำนวนเฉพาะที่เราเคยเห็นมาที่มีเลขหลักสุดท้ายที่กำหนด
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง ช่องที่ 2 และ 5 ควรลดลงเหลือ 0 เมื่อเวลาผ่านไป
คุณคิดว่าอะไรจะเกิดขึ้นเมื่อเราผ่านช่วงเวลาสำคัญมากขึ้นเรื่อยๆ?
เมื่อเราได้รับพวกมันมามากมาย ดูเหมือนว่าจะมีการกระจายตัวที่ค่อนข้างสม่ำเสมอระหว่างสี่คลาสนี้
แต่ละคลาสประมาณ 25%
และนั่นอาจเป็นสิ่งที่คุณคาดหวัง
ท้ายที่สุดแล้ว
เหตุใดจำนวนเฉพาะจึงแสดงการตั้งค่าบางอย่างสำหรับหลักสุดท้ายมากกว่าอีกหลักหนึ่ง
แต่จำนวนเฉพาะไม่ใช่การสุ่ม มันเป็นลำดับที่แน่นอน
และแสดงรูปแบบในรูปแบบอื่น และก็ไม่ชัดเจนว่าคุณจะพิสูจน์อะไรแบบนี้ได้อย่างไร
หรือสำหรับเรื่องนั้น คุณจะใช้ถ้อยคำอย่างเข้มงวดว่าคุณต้องการพิสูจน์อะไร?
นักคณิตศาสตร์อาจจะพูดถึงเรื่องแบบนี้
หากคุณดูจำนวนเฉพาะทั้งหมดที่น้อยกว่าจำนวน x ใหญ่บางตัว และพิจารณาว่าเศษส่วนของจำนวนนั้นคือ 1
เหนือผลคูณของ 10 เศษส่วนนั้นควรเข้าใกล้ 1 ในสี่เมื่อ
x เข้าใกล้อนันต์ และเช่นเดียวกันสำหรับอีกตัวทั้งหมด คลาสสารตกค้างที่อนุญาต เช่น
3 และ 7 และ 9
แน่นอนว่าไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับ 10
ข้อเท็จจริงที่คล้ายกันควรใช้ได้กับตัวเลขอื่นๆ
เมื่อพิจารณาจากเพื่อนเก่าของเราถึงคลาสที่เหลือของคลาส mod 44
เรามาสร้างฮิสโตแกรมที่คล้ายกัน โดยแสดงสัดส่วนของจำนวนเฉพาะที่ปรากฏในแต่ละค่าเหล่านี้
อีกครั้งที่เมื่อเวลาผ่านไป เราเห็นการแพร่กระจายที่เท่ากันระหว่างประเภทสารตกค้างที่ยอมให้ได้
20 ประเภท
ซึ่งคุณสามารถคิดในแง่ของแขนกังหันแต่ละอันจากแผนภาพของเราโดยมีจำนวนเฉพาะของจำนวนเฉพาะเท่ากันกับแต่ละประเภท
บางทีนั่นอาจเป็นสิ่งที่คุณคาดหวัง แต่นี่เป็นข้อเท็จจริงที่ยากต่อการพิสูจน์อย่างน่าตกใจ
ชายคนแรกที่ไขปริศนานี้คือดิริชเลต์ในปี 1837
และปริศนานี้ก่อตัวเป็นอัญมณีล้ำค่าอันเป็นรากฐานของทฤษฎีจำนวนวิเคราะห์สมัยใหม่
ฮิสโตแกรมแบบนี้เป็นตัวอย่างที่ดีว่าทฤษฎีบทกำลังพูดถึงอะไร
อย่างไรก็ตาม คุณอาจพบว่ามันน่ากระจ่างแจ้งที่ได้เห็นว่ามันถูกเขียนเป็นข้อความทางคณิตศาสตร์ได้อย่างไร
พร้อมด้วยศัพท์แสงเฉพาะทางและทุกสิ่งทุกอย่าง
โดยพื้นฐานแล้วมันคือสิ่งที่เราเพิ่งเห็นสำหรับ 10 แต่เป็นภาพรวมมากกว่า
อีกครั้ง คุณดูจำนวนเฉพาะทั้งหมดจนถึงขอบเขต x แต่แทนที่จะถามว่าสัดส่วนของไพรม์เหล่านี้มีสารตกค้างเช่น 1 mod 10
คุณถามว่าสัดส่วนใดที่มีสัดส่วนตกค้างของ r mod n โดยที่ n
เป็นค่าใดๆ number และ r คืออะไรก็ตามที่ไพรม์ไว้กับ n
จำไว้, นั่นหมายความว่ามันไม่มีตัวประกอบใดๆ ที่มากกว่า 1 ร่วมกัน
แทนที่จะเข้าใกล้ 1 ใน 4 เมื่อ x
ไปถึงอนันต์ สัดส่วนนั้นกลับกลายเป็น 1 หารด้วย phi ของ
n โดยที่ phi คือฟังก์ชันพิเศษที่ผมได้กล่าวไว้ก่อนหน้านี้ที่ให้จำนวนของสารตกค้างที่เป็นไปได้ที่เตรียมไว้ให้กับ n
ในกรณีที่ผู้อ่านเข้าใจชัดเจนเกินไป
คุณอาจเห็นว่ามีเครื่องหมายกำกับมากกว่า
โดยที่ทั้งตัวส่วนและตัวเศษเขียนด้วยฟังก์ชันการนับจำนวนเฉพาะแบบพิเศษ
แบบแผนค่อนข้างน่าสับสนคือการใช้สัญลักษณ์ pi สำหรับฟังก์ชันนี้
แม้ว่าจะไม่เกี่ยวข้องกับตัวเลข pi เลยก็ตาม
ในบางบริบท เมื่อผู้คนอ้างถึงทฤษฎีบทของดิริชเลต์
พวกเขาอ้างถึงข้อความที่เรียบง่ายกว่ามาก
ซึ่งก็คือว่าแต่ละคลาสที่เหลือที่อาจมีจำนวนเฉพาะจำนวนอนันต์นั้นมีจำนวนเฉพาะอย่างไม่จำกัด
เพื่อที่จะพิสูจน์สิ่งนี้ สิ่งที่ดิริชเลต์ทำคือแสดงให้เห็นว่าจำนวนเฉพาะนั้นมีความหนาแน่นพอๆ
กันในกลุ่มสารตกค้างประเภทใดประเภทหนึ่งเหล่านี้
ตัวอย่างเช่น ลองจินตนาการว่ามีคนขอให้คุณพิสูจน์ว่ามีจำนวนเฉพาะจำนวนไม่สิ้นสุดที่ลงท้ายด้วยเลข
1 และวิธีที่คุณทำคือแสดงให้หนึ่งในสี่ของจำนวนเฉพาะทั้งหมดที่ลงท้ายด้วย
ประกอบกับความจริงที่ว่ามีจำนวนเฉพาะจำนวนอนันต์ซึ่งเรารู้จักตั้งแต่ยุคลิด ทำให้มีข้อความที่ชัดเจนยิ่งขึ้น
และน่าสนใจกว่ามาก
ทีนี้ ข้อพิสูจน์ มันมีความเกี่ยวข้องมากกว่าสมเหตุสมผลที่จะแสดงที่นี่
ข้อเท็จจริงที่น่าสนใจประการหนึ่งที่ควรกล่าวถึงก็คือ การวิเคราะห์เชิงซ้อนต้องอาศัยการวิเคราะห์เชิงซ้อนอย่างมาก
ซึ่งเป็นการศึกษาเกี่ยวกับการคำนวณด้วยฟังก์ชันที่มีอินพุตและเอาต์พุตเป็นจำนวนเชิงซ้อน
ตอนนี้มันอาจจะดูแปลกใช่ไหม?
จำนวนเฉพาะดูเหมือนจะไม่เกี่ยวข้องกับโลกแห่งแคลคูลัสที่ต่อเนื่องกันโดยสิ้นเชิง แต่จะน้อยกว่ามากเมื่อจำนวนเชิงซ้อนมารวมกัน
แต่ตั้งแต่ต้นศตวรรษที่ 19
นี่ถือเป็นเรื่องธรรมดาอย่างแน่นอนสำหรับหลักสูตรนี้ในการทำความเข้าใจวิธีการกระจายจำนวนเฉพาะ
และนี่ไม่ใช่แค่เทคโนโลยีที่ล้าสมัยเช่นกัน
การทำความเข้าใจการกระจายตัวของจำนวนเฉพาะในประเภทสารตกค้างเช่นนี้ยังคงมีความเกี่ยวข้องในการวิจัยสมัยใหม่เช่นกัน
การค้นพบใหม่บางส่วนเมื่อเร็วๆ นี้เกี่ยวกับช่องว่างเล็กๆ
ระหว่างจำนวนเฉพาะ ซึ่งมุ่งไปสู่การคาดเดาแฝด-ไพรม์ที่ยากจะเข้าใจได้นั้น
มีพื้นฐานในการทำความเข้าใจว่าไพรม์ถูกแยกออกจากประเภทของสารตกค้างเหล่านี้อย่างไร
โอเค เมื่อมองย้อนกลับไปที่ปริศนา ฉันอยากจะเน้นย้ำอะไรบางอย่าง
บิตดั้งเดิมของการแสดงภาพข้อมูลอย่างรวดเร็วที่นำไปสู่รูปแบบเหล่านี้หรือไม่?
ไม่เป็นไร ไม่มีใครสนใจหรอก
ไม่มีอะไรพิเศษเกี่ยวกับการวางแผน p,p
ในพิกัดเชิงขั้ว และความลึกลับเบื้องต้นส่วนใหญ่ในวงก้นหอยเหล่านี้เป็นผลมาจากสิ่งประดิษฐ์ที่มาจากการจัดการกับจำนวนเรเดียนจำนวนเต็ม
ซึ่งค่อนข้างแปลก
แต่ในทางกลับกัน การเล่นประเภทนี้คุ้มค่าอย่างชัดเจนหากผลลัพธ์สุดท้ายคือแนวคำถามที่นำคุณไปสู่บางสิ่งเช่นทฤษฎีบทของดิริชเลต์
ซึ่งมีความสำคัญ
โดยเฉพาะอย่างยิ่งหากเป็นแรงบันดาลใจให้คุณเรียนรู้มากพอที่จะเข้าใจกลวิธีของ
หลักฐานพื้นฐาน
ไม่มีงานเล็ก ๆ เลย
และนี่ไม่ใช่เหตุบังเอิญ ที่คำถามที่ค่อนข้างสุ่มเช่นนี้
สามารถนำคุณไปสู่ข้อเท็จจริงที่สำคัญและลึกซึ้งสำหรับคณิตศาสตร์ได้
การที่คณิตศาสตร์มีความสำคัญและลึกซึ้งหมายความว่าจะต้องเชื่อมโยงกับหัวข้ออื่นๆ
มากมาย
ดังนั้น แม้แต่การสำรวจตัวเลขตามอำเภอใจ
ตราบใดที่มันไม่เป็นไปตามอำเภอใจเกินไป ก็มีโอกาสที่ดีที่จะสะดุดเข้ากับบางสิ่งที่มีความหมาย
แน่นอนว่าคุณจะได้รับข้อเท็จจริงสำคัญที่เข้มข้นมากขึ้นจากการอ่านหนังสือเรียนหรือรายวิชา
และจะมีทางตันที่ไม่น่าสนใจน้อยลงอีกมากมาย
แต่มีบางอย่างที่พิเศษเกี่ยวกับการค้นพบหัวข้อเหล่านี้อีกครั้งด้วยตัวคุณเอง
หากคุณคิดค้นฟังก์ชันโทเชียลของออยเลอร์ขึ้นมาใหม่ได้อย่างมีประสิทธิภาพก่อนที่คุณจะเคยเห็นมันนิยามไว้ หรือหากคุณเริ่มสงสัยเกี่ยวกับการประมาณเหตุผลก่อนที่จะเรียนรู้เกี่ยวกับเศษส่วนต่อเนื่อง
หรือหากคุณสำรวจอย่างจริงจังว่าจำนวนเฉพาะถูกแบ่งระหว่างคลาสที่เหลือก่อนที่คุณจะเคยได้ยิน
ชื่อดิริชเลต์ เมื่อคุณเรียนรู้หัวข้อเหล่านั้นแล้ว
คุณจะเห็นพวกเขาเป็นเพื่อนที่คุ้นเคย
ไม่ใช่คำจำกัดความตามอำเภอใจ
และนั่นเกือบจะหมายความว่าคุณจะเรียนรู้ได้อย่างมีประสิทธิภาพมากขึ้น