Здесь мы занимаемся обратным распространением ошибки
— основным алгоритмом обучения нейронных сетей.
После краткого обзора того, где мы находимся, первое, что я сделаю,
— это интуитивно понятное описание того, что на самом деле делает алгоритм,
без каких-либо ссылок на формулы.
Затем для тех из вас, кто хочет погрузиться в математику,
следующее видео посвящено расчетам, лежащим в основе всего этого.
Если вы смотрели два последних видео или просто знакомитесь с соответствующей
информацией, вы знаете, что такое нейронная сеть и как она передает информацию.
Здесь мы приводим классический пример распознавания рукописных цифр,
значения пикселей которых передаются в первый слой сети с 784 нейронами,
и я показываю сеть с двумя скрытыми слоями, имеющими всего по 16 нейронов каждый,
и выходом слой из 10 нейронов, указывающий, какую цифру сеть выбирает в качестве ответа.
Я также ожидаю, что вы поймете градиентный спуск, как описано в последнем видео,
и то, что под обучением мы подразумеваем то, что хотим найти,
какие веса и смещения минимизируют определенную функцию стоимости.
Напоминаем, что для расчета стоимости одного обучающего примера вы берете
выходные данные, которые дает сеть, а также выходные данные,
которые вы хотели от нее получить, и складываете квадраты различий между
каждым компонентом.
Проделав это для всех ваших десятков тысяч обучающих примеров и усреднив результаты,
вы получите общую стоимость сети.
И как будто этого недостаточно для размышлений, как описано в последнем видео,
мы ищем отрицательный градиент этой функции стоимости, которая говорит вам,
как вам нужно изменить все веса и смещения, все этих соединений,
чтобы наиболее эффективно снизить стоимость.
Обратное распространение ошибки, тема этого видео,
представляет собой алгоритм расчета этого безумно сложного градиента.
И единственная идея из последнего видео, которую я действительно хочу,
чтобы вы прямо сейчас твердо запомнили, заключается в том, что,
поскольку думать о векторе градиента как о направлении в 13 000 измерений,
мягко говоря, за пределами нашего воображения,
существует еще один способ подумать об этом.
Величина каждого компонента здесь говорит вам,
насколько чувствительна функция стоимости к каждому весу и смещению.
Например, предположим, что вы выполняете процесс, который я собираюсь описать,
и вычисляете отрицательный градиент, и компонент, связанный с весом на этом ребре,
оказывается равным 3,2, в то время как компонент, связанный с этим ребром,
равен выходит как 0,1.
Вы можете интерпретировать это следующим образом:
стоимость функции в 32 раза более чувствительна к изменениям первого веса,
поэтому, если вы немного измените это значение,
это приведет к некоторому изменению стоимости, и это Изменение в 32 раза больше,
чем то же самое покачивание второго веса.
Лично, когда я впервые узнал об обратном распространении ошибки, я думаю,
что самым запутанным аспектом была сама нотация и погоня за индексом во всем этом.
Но как только вы разберетесь, что на самом деле делает каждая часть этого алгоритма,
каждый отдельный эффект, который он оказывает, на самом деле довольно интуитивен,
просто есть много маленьких настроек, накладываемых друг на друга.
Итак, я собираюсь начать здесь с полного игнорирования обозначений и просто
пошагово рассмотреть влияние каждого обучающего примера на веса и смещения.
Поскольку функция стоимости включает в себя усреднение определенной стоимости на
пример по всем десяткам тысяч обучающих примеров, то,
как мы корректируем веса и смещения для одного шага градиентного спуска,
также зависит от каждого отдельного примера.
Вернее, в принципе так и должно быть, но для эффективности вычислений мы позже сделаем
небольшой трюк, чтобы вам не приходилось обрабатывать каждый пример на каждом шаге.
В других случаях прямо сейчас все, что нам нужно сделать,
это сосредоточить внимание на одном-единственном примере, на этом изображении 2.
Какое влияние должен оказать этот обучающий пример на корректировку весов и смещений?
Допустим, мы находимся в точке, где сеть еще недостаточно хорошо обучена,
поэтому активации в выходных данных будут выглядеть довольно случайными,
может быть, что-то вроде 0,5, 0,8, 0,2 и так далее.
Мы не можем напрямую изменить эти активации, мы
можем влиять только на веса и предвзятости.
Но полезно отслеживать, какие изменения мы хотим внести в этот выходной слой.
А поскольку мы хотим, чтобы изображение классифицировалось как 2, мы хотим,
чтобы это третье значение было смещено вверх, а все остальные — вниз.
Более того, размеры этих подталкиваний должны быть пропорциональны тому,
насколько далеко каждое текущее значение находится от целевого значения.
Например, увеличение активации нейрона номер 2 в некотором смысле более важно,
чем снижение активности нейрона номер 8, который уже довольно близок к тому,
где он должен быть.
Итак, увеличивая масштаб, давайте сосредоточимся только на этом нейроне,
том, чью активацию мы хотим увеличить.
Помните, что эта активация определяется как определенная взвешенная
сумма всех активаций на предыдущем уровне плюс смещение,
которое затем подключается к чему-то вроде функции сжатия сигмовидной кишки или ReLU.
Итак, есть три разных направления, которые можно объединить, чтобы повысить эту активацию.
Вы можете увеличить смещение, увеличить веса и изменить активации предыдущего слоя.
Сосредоточив внимание на том, как следует настраивать веса,
обратите внимание на то, что на самом деле веса имеют разные уровни влияния.
Связи с самыми яркими нейронами предыдущего слоя имеют наибольший эффект,
поскольку эти веса умножаются на более высокие значения активации.
Таким образом, если вы увеличите один из этих весов,
это на самом деле окажет более сильное влияние на конечную функцию стоимости,
чем увеличение весов связей с более тусклыми нейронами, по крайней мере, в том,
что касается этого обучающего примера.
Помните, когда мы говорим о градиентном спуске, нас волнует не только то,
должен ли каждый компонент сдвигаться вверх или вниз, нас заботит то,
какие из них принесут вам максимальную отдачу от затраченных средств.
Это, кстати, по крайней мере чем-то напоминает теорию нейронауки о том,
как обучаются биологические сети нейронов, теорию Хебба, которую часто суммируют фразой:
«нейроны, которые срабатывают вместе, соединяются друг с другом».
Здесь наибольшее увеличение веса, наибольшее усиление связей происходит между нейронами,
которые наиболее активны, и теми, которые мы хотим активизировать.
В каком-то смысле нейроны, которые срабатывают, когда видят цифру 2,
становятся более прочно связанными с ними, когда мы думаем о цифре 2.
Чтобы внести ясность, я не могу так или иначе делать заявления о том,
ведут ли искусственные сети нейронов что-то вроде биологического мозга,
и эта идея «сжигает вместе, соединяет вместе» сопровождается парой значащих звездочек,
но воспринимается как очень расплывчатая. аналогию, мне интересно отметить.
В любом случае, третий способ увеличить активацию этого
нейрона — это изменить все активации в предыдущем слое.
А именно, если все, что связано с нейроном цифры 2 с положительным весом,
станет ярче, а если все, что связано с отрицательным весом,
станет тусклее, то этот нейрон цифры 2 станет более активным.
И, как и в случае с изменением веса, вы получите максимальную отдачу от вложенных
средств, добиваясь изменений, пропорциональных размеру соответствующих весов.
Конечно, мы не можем напрямую влиять на эти активации,
мы можем контролировать только веса и предвзятости.
Но, как и в случае с последним слоем, полезно запомнить желаемые изменения.
Но имейте в виду, что уменьшение масштаба здесь на один шаг — это всего лишь то,
чего хочет выходной нейрон с цифрой 2.
Помните, мы также хотим, чтобы все остальные нейроны последнего слоя
стали менее активными, и каждый из этих выходных нейронов имеет свои
собственные мысли о том, что должно произойти с предпоследним слоем.
Итак, желание этого нейрона с цифрой 2 суммируется с желаниями всех остальных
выходных нейронов относительно того, что должно произойти с этим предпоследним слоем,
опять же пропорционально соответствующим весам и пропорционально тому,
насколько сильно каждый из этих нейронов необходимо изменить.
Именно здесь возникает идея обратного распространения.
Сложив все эти желаемые эффекты, вы, по сути, получаете список изменений,
которые вы хотите сделать с предпоследним слоем.
И как только они у вас появятся, вы сможете рекурсивно применить тот же
процесс к соответствующим весам и смещениям, которые определяют эти значения,
повторяя тот же процесс, который я только что прошел, и двигаясь назад по сети.
И, немного уменьшив масштаб, помните, что все это всего лишь то,
как один обучающий пример хочет подтолкнуть каждый из этих весов и предубеждений.
Если бы мы слушали только то, чего хочет эта цифра 2,
сеть в конечном итоге была бы заинтересована просто классифицировать все
изображения как 2.
Итак, вы выполняете одну и ту же процедуру обратного распространения для
каждого другого обучающего примера, записывая,
как каждый из них хотел бы изменить веса и смещения,
и усредняете вместе эти желаемые изменения.
Этот набор усредненных подталкиваний к каждому весу и смещению, грубо говоря,
представляет собой отрицательный градиент функции стоимости,
упомянутой в последнем видео, или, по крайней мере, что-то пропорциональное ему.
Я говорю в общих чертах только потому, что мне еще предстоит получить точную
количественную оценку этих подталкиваний, но если вы поняли каждое изменение,
о котором я только что упомянул, почему некоторые из них пропорционально больше других
и как их все нужно сложить вместе, вы поймете механизм что на самом деле делает обратное
распространение ошибки.
Кстати, на практике компьютерам требуется чрезвычайно много времени,
чтобы сложить влияние каждого обучающего примера на каждом шаге градиентного спуска.
Итак, вот что обычно делают вместо этого.
Вы случайным образом перемешиваете свои обучающие данные,
а затем делите их на целую кучу мини-пакетов, скажем,
каждый из которых имеет 100 обучающих примеров.
Затем вы вычисляете шаг в соответствии с мини-пакетом.
Это не будет фактический градиент функции стоимости,
который зависит от всех обучающих данных, а не от этого крошечного подмножества,
так что это не самый эффективный шаг вниз, но каждый мини-пакет дает довольно
хорошее приближение, и что еще более важно, это дает вам значительное
ускорение вычислений.
Если бы вы построили траекторию своей сети по соответствующей поверхности затрат,
это было бы больше похоже на пьяного мужчину, бесцельно спотыкающегося вниз по склону,
но делающего быстрые шаги, чем на тщательно расчетливого человека,
определяющего точное направление каждого шага вниз.
прежде чем сделать очень медленный и осторожный шаг в этом направлении.
Этот метод называется стохастическим градиентным спуском.
Здесь много всего происходит, так что давайте просто подведем итоги для себя, ладно?
Обратное распространение ошибки — это алгоритм определения того,
как отдельный обучающий пример хотел бы подтолкнуть веса и смещения,
не только с точки зрения того, должны ли они повышаться или уменьшаться,
но и с точки зрения того, какие относительные пропорции этих изменений вызывают
наиболее быстрое снижение расходы.
Настоящий шаг градиентного спуска предполагает проделать это для всех ваших десятков
тысяч обучающих примеров и усреднить желаемые изменения, которые вы получите.
Но это требует больших вычислительных затрат, поэтому вместо этого вы случайным образом
разделяете данные на мини-пакеты и вычисляете каждый шаг относительно мини-пакета.
Неоднократно проходя все мини-пакеты и внося эти корректировки,
вы дойдете до локального минимума функции стоимости,
то есть ваша сеть в конечном итоге действительно хорошо справится с обучающими примерами.
Итак, несмотря на все вышесказанное, каждая строка кода,
которая будет использоваться для реализации обратного распространения,
на самом деле соответствует тому, что вы сейчас видели, по крайней мере,
в неформальном плане.
Но иногда знание того, что делает математика, — это только полдела,
и простое представление этой чертовой штуки приводит к путанице и путанице.
Итак, для тех из вас, кто хочет углубиться, в следующем видео рассматриваются те же идеи,
которые только что были представлены здесь, но с точки зрения основного исчисления,
что, мы надеемся, сделает его немного более знакомым,
поскольку вы видите эту тему в других Ресурсы.
Перед этим стоит подчеркнуть одну вещь: для того,
чтобы этот алгоритм работал, и это касается всех видов машинного обучения,
помимо нейронных сетей, вам нужно много обучающих данных.
В нашем случае, одна вещь, которая делает рукописные цифры таким хорошим примером,
— это то, что существует база данных MNIST с таким большим количеством примеров,
которые были помечены людьми.
Таким образом, распространенная задача, с которой знакомы те из вас,
кто занимается машинным обучением, — это просто получить помеченные обучающие данные,
которые вам действительно нужны, будь то маркировка десятков тысяч
изображений или любой другой тип данных, с которым вы можете иметь дело.