शॉर्ट्सबद्दल माझ्या मनात संमिश्र भावना आहेत.
एकीकडे, बरेच वैयक्तिक शॉर्ट्स अंतर्ज्ञानी आणि मजेदार आणि अगदी विस्मयकारक आहेत.
आणि चला वास्तविक बनूया, YouTube वरील लाँग-फॉर्म व्हिडिओ अनेकदा फुगले जाऊ
शकतात आणि शॉर्ट्स अपरिहार्यपणे पॉइंटपर्यंत असतात, म्हणून मला अपील मिळते.
त्याच वेळी, माझ्या ओळखीच्या कोणालाही शॉर्ट्स किंवा रील किंवा टिकटोक
किंवा इतर कोणत्याही गोष्टींवरील दीर्घ सत्रानंतर खरोखर बरे वाटत नाही.
झटपट तृप्ती आणि संदर्भ बदलण्याच्या वेगवान बॅरेजबद्दल
काहीतरी आपल्याला मानसिकदृष्ट्या सुन्न झाल्यासारखे वाटते.
अलीकडे, मी शॉर्ट्सचा ढीग पोस्ट करत आहे
जे सर्व पूर्व-विद्यमान व्हिडिओंमधून रुपांतरित स्निपेट्स आहेत.
आणि हे फक्त असे नाही की शॉर्ट्स फीडमध्ये जाण्याचा हा सर्वात सोपा मार्ग
आहे, मी नवीन लाँग-फॉर्म धड्यांवर लक्ष केंद्रित करत असताना सहजपणे आउटसोर्स करता येतो.
दुसरा गुप्त हेतू म्हणजे एस्केप हॅच ऑफर करणे.
एक चांगला शॉर्ट हा स्वतःच विचार करायला लावणारा आहे, परंतु जोपर्यंत तो
विचार आहे त्याच्याशी अधिक सखोलपणे गुंतण्याचा मार्ग नसल्यास तो पोकळ वाटतो.
आम्ही अगदी लहानाच्या तळाशी इतर व्हिडिओंशी खूप छानपणे लिंक करू शकत
असल्यामुळे, मला ही कल्पना आवडते की ज्याला फीडमधून बाहेर पडून अधिक
सखोलपणे व्यस्त राहायचे आहे तो फक्त एका क्लिकच्या अंतरावर आहे.