Üdvözöljük újra a Lockdown Math sorozat immár második utolsó részében.
Sokat beszéltünk tehát az exponenciális függvényekről és a komplex számokról,
valamint a kettő kölcsönhatásáról, és arra gondoltam,
hogy ez egy nagyon szép tetőpont lehet, ami segít összehozni az egészet,
és megmutatni az exponenciális függvények teljes terjedelmét. és ami lehet, az az lenne,
ha arról beszélnénk, hogy i-t az i hatalomra emeljük.
Ez most egy, ez egy vicces kis kifejezés, mert általában ha a hatványokra gondolunk,
ha valami olyasmit csinálunk, mint az i a negyedikig, akkor tudjuk,
hogyan kell gondolni rá az ismételt szorzásra.
Csak megszorozunk valamit önmagában négy különböző alkalommal.
És általában azt szeretné gondolni, hogy az i az x-hez ennek valamiféle változata,
de amint az x komplex számmá válik, rá kell jönnünk,
hogy valójában semmi sem hasonlít a fentiekhez.
Szóval tényleg semmi ilyesmi.
Ehelyett annak a módnak, ahogyan erről gondolkodunk, nagyon kapcsolódnia kell ahhoz,
ahogyan az e-t különféle számokra emeljük, mivel az e egy ilyen otthoni bázis számunkra.
Valójában ha megyünk, ne mutassuk meg túlságosan, hogy hol tartanak a dolgok,
ha továbbmegyünk, és átírjuk azt az i-t e-re, az segíthet megérteni ezt a kifejezést.
De nem én akarom ezt, azt akarom, hogy te tedd meg helyettem.
Tehát ha továbblép a 3b1b-re.
co.
élőben, a link a leírásban van, akkor átirányít az elemkészletbe,
amely most megkér minket, hogy írjunk x értéket, hogy e és x egyenlő legyen i-vel.
Így ki tudjuk cserélni a kifejezésünk alapjában.
És ha ezt megtesszük, talán felhasználhatjuk e-re vonatkozó tudásunkat
és e exponenciálisait, hogy értelmet nyerjünk ennek a kifejezésnek.
Most gyors emlékeztetőül hadd tegyem hozzá, miközben mindenki erre a válaszokkal teli,
hogy amikor e-t írunk az x-re, és a komplex számok keverednek,
akkor már nem ismételt szorzásról beszélünk.
Ehelyett úgy gondolom, hogy a legegészségesebb módja ennek az,
hogy az e-t az x-hez egy rövidítése ennek a polinomnak, amelyet exp-nek nevezhetnék.
Ez a fő exponenciális függvény.
Az összes többi exponenciális függvény ebből származik oly módon,
hogy ezt az epizód későbbi részében leírom.
És ez egy gyönyörű polinom.
Ez 1 plusz x plusz x négyzetben 2 plusz x kocka 6 felett.
Minden tag úgy néz ki, mint egy x hatvány osztva a hatvány faktoriálisával.
Tehát ennek oka az, hogy valójában értelmes lehet olyan dolgokat csatlakoztatni,
mint például az összetett értékek.
És az egyik dolog, amit korábban megvizsgáltunk a sorozatban az volt,
hogy ha képzeletbeli értékeket csatlakoztat, akkor tegyük fel, hogy átmegyek ide,
és bedugom az i-t, ahol i a negatív 1 négyzetgyöke. A théta értékének egy része,
nagyon szó szerint leolvashatjuk, mit jelent abban az összefüggésben hatványozni.
Például ezt a legelső 1-es tagot egy 0-tól 1-ig mutató vektornak tekinthetjük.
A következő tag, ami az i valamiféle skálázott változata, nos,
ez az első vektor 90 fokos elforgatása, kicsit másképp skálázva.
Ekkor a következő vektor annak 90 fokos elforgatása, amely másképpen skálázva van.
És attól függően, hogy mivel egyenlő ez a théta érték,
ezeknek a dolgoknak a mértéke nagyon eltérően fog kinézni.
És általában nehéz ezen gondolkodni, de legalább értelmes dolog, nem igaz?
Tehát amikor az e kifejezést az x-re lépjük, és elkezdünk i-n és különféle
komplex számokon gondolkodni, akkor számításilag érthető, hogy ez mit jelent.
És akkor lesz egy külön illusztráció, amit egy pillanat alatt felhozok,
hogy mi értelme van az intuíciónak, hogy mit jelent.
De először nézzük meg, hogyan teljesítenek az emberek az élő kvízünkön,
amikor megtalálják az x értékét úgy, hogy e és x egyenlő i-vel.
Most hogy jártak itt az emberek?
Oké, tehát a legfelső válasz bizonyos értelemben teljesen helyes.
Definíció szerint a természetes log a hatványozás inverz függvénye.
Tehát bármi is legyen a válasz, fel kell tudnunk írni az i természetes logjaként.
A probléma az, hogy ez nem igazán segít, nem visz előre,
mert ha megpróbálnánk ezt használni, akkor beugrunk ide, és azt mondjuk ahelyett,
hogy azt írnánk, hogy e-t fogok írni a természetesre. log of i,
majd ezt valamiféle hatalomra fogom emelni.
Felteszi a kérdést, és az egyetlen dolog, amit innentől igazán tehetek,
az az, hogy leegyszerűsítem az i-re, ami valahogy nem vezet sehova.
Tehát előrelépni, és arra gondolni, van-e egy szám,
valami konkrét pont a síkon, amit csatlakoztathatok?
Ehhez azt szeretnénk megnézni, hogy ó, véletlenül kihagytam itt a kérdéseimet.
Hadd menjek vissza, húzzam fel az emberek válaszait.
Kicsit izgatott lettem, egy kicsit megörültem, amikor néhány itt kattintgattam,
és a második leggyakoribb válasz valami, ami valóban segíteni fog itt előrehaladni,
ami az i-szeres pi fele volt.
És akkor ez ugyanaz, mint amit írtak, amit a harmadik leggyakoribb kategóriába soroltak,
egy fél pi-szer i, csak felcserélem a két számot, és azt hiszem, igen, azt hiszem,
hogy a következőt is sejtem az emberek elfelejtettem megemlíteni az i-t,
de hagyjuk, csak írjuk ki, és nézzük meg, hogy ez hova mozdít minket.
Egy fele i-szer pi.
Ha nem érted, honnan jött ez, azt hiszem, itt az ideje,
hogy emlékeztessük magunkat Euler képletére és arra, hogy mit is mond valójában.
Ez egy fél pi szor az i-vel, ahol számításilag ez szó szerint azt jelenti,
ha a thétához itt 2 feletti pi-t csatlakoztatunk, ami körülbelül 1 lenne.57 vagy úgy.
Hadd nézzem meg, nem hiszem, hogy pontosan a fejre fogom tudni,
de valami az 1-ben.57 tartomány.
Ha ezt az egész összeget kijátszaná, akkor az az állítás,
hogy e a pi felére i egyenlő i, az az, hogy ha mindezt kijátszod,
és összeadod az összes kifejezést, akkor a csúcsra jutsz. itt.
De általában ez egyfajta bonyolult gondolkodásmód.
Az emberek nem akarják felhúzni ezt az egész polinomot, és elképzelni a spirális összeget.
Azt hiszem, ez csak abban az esetben hasznos, ha kétségbe vonja,
hogy miről beszélünk, vagy abban, hogy ez valami értelmes dolog.
Szinte mindig, bármikor, amikor az emberek bonyolult exponenciálisokra gondolnak,
ehelyett valami olyasmire gondolnak, mint az e-hez az i-szer thétához,
csak azonnal tudják, talán nem azonnal, de azonnal megismerik az Euler-képletet.
Azt mondja, hogy egy théta távolságot sétálsz az egységkör körül,
vagyis a théta radiánok szögét, és bármilyen ponton ülsz a komplex síkon, ez a kimenet.
Tehát akik tudtak erről, azt mondanák, hmm, az i mint szám is az egységkörön ül,
tehát csak 90 fokos szöget kell bejárnom, pi fele radián.
És innentől valóban továbbléphetünk, és egy viccesnek tűnő választ kaphatunk.
Mert akkor ugrálok a belsejébe, és nézzük az e-t a pi felek i-es négyzetére.
Az i négyzet definíció szerint negatív 1, tehát ez e-nek tűnik a negatív pi felére.
Ez egy tisztán valós szám.
Csak bedughatod a számológépedbe, és valójában 0 körül van.2 vagy úgy.
Körülbelül egy ötödik, ami furcsa, hogy veszel egy képzeletbeli számot,
és egy képzeletbeli hatványra emeled, és így kapsz egy valós számot.
Talán egy kicsit furcsa érzés, hogy megjelent az e és a pi.
Nem annyira, ha az Euler-képletben és mindenben gondolkodunk,
de szeretnék mélyebbre menni ebben, igaz?
Szerintem az egy dolog, ha csatlakoztatunk néhány számot, és megnézzük, mi jön ki.
És van néhány nagyszerű videó, amelyek i-ről i-re beszéltek néhány kedvenc csatornámról.
Stand Up Math Matt Parkerrel, i-ről beszélt az i-hez, gyönyörű munkát végzett.
Black Pin Red Pin újabb i-t csinált az i videóhoz, igazán nagyszerű.
Egy dolog, amit megpróbálok, tudod, megpróbálok hozzátenni valamit a keverékhez,
ha olyan témáról beszélek, amelyről mások már beszélnek.
És ebben az esetben szerintem az egyik legérdekesebb kérdés, amit feltehetsz,
mielőtt belevágnánk. Úgy értem, sok érdekes dolog van ebben az i-től i-ig tartó
kifejezésben, de ha intuíciót keresünk, gondoljunk arra,
hogy én milyen 90 fokos elforgatás, ugye, ez így működik,
amikor a dolgokat az összetett síkon szorozzuk.
Nagyon intuitívan úgy gondoljuk, hogy a szorzáskor a cucc 90 fokkal elfordul,
vagy a pi felezi a radiánokat.
Tehát ha megnézzük ezt a kifejezést, miszerint i az i hatványhoz egyenlő
e és a negatív pi felek, akkor felmerül a kérdés,
hogy milyen értelemben kombinálódik két 90 fokos elforgatás, hogy ez a valós szám,
ez a nagyon specifikus e valós szám negatív legyen. pi fele,
0 körül.2079 tovább és tovább.
És ez olyan, mint azok a játékok, amiket olykor aritmetikával játszol,
amikor valaki azt mondja, hogy jaj, megadom neked az 1-es, 3-as,
4-es és 6-os számokat, hátha össze tudod-e kombinálni őket valamilyen módon összeadással,
szorzással, osztással, kap egy másik konkrét számot.
A 24-hez hasonlóan ebben az esetben különösen szórakoztató puzzle.
Ebben az esetben ez olyan, mint a szteroidok kirakós stílusa.
Hogyan vesszük a 90 fokos elforgatás gondolatát,
és valamilyen matematikai értelemben kétszer kombináljuk önmagával úgy,
hogy ezt az e számot a negatív pi felére kapjuk?
Honnan ez az intuíció?
És az első lépés, azt mondanám, az, hogy emlékeztessük magunkat arra az intuícióra,
hogy miért működik az Euler-képlet.
Miért van az, hogy egy e-hez hasonló kifejezést átvehetek az i pi felére,
és azt mondhatom, hogy az ugyanaz, mint az i.
Tudod, most megmutattam, mit jelent ez nagyon számítástechnikai értelemben,
hogy mi az állítás ezzel a spirálisan emelkedő összeggel,
de ez semmit sem mond el a miértről.
Miért lenne az, hogy a dolgok így viselkednek.
Most ezen a ponton, tudod, elég sok videót készítettem ennek változatairól,
de azt hiszem, a leggyorsabb az, ha valahogy dinamikusan gondolkodom rajta.
Tehát ha egy olyan kifejezést, mint például az e-t az i-szer t-re vesszük,
és azt gondoljuk, hogy ez egy dinamikát ír le, akkor olyan pozíciót kapunk,
amely idővel változik.
Akkor azt fogom tenni, hogy elkezdem rajzolni egy kék vektorral,
és kezdeti feltételként tudjuk, hogy amikor e-t 0-ra emelünk, akkor 1-et kapunk.
Tehát ahol a t időpontban tartunk, egyenlő 0, az egyenlő 1-gyel.
De mondjuk csak ennyit tudunk, igaz?
Nem mondták el nekünk az Euler-képletet, vagy azt,
hogy hogyan kellene gondolkodnunk róla körökkel vagy ilyesmivel.
Éppen itt kezdjük.
Nos, egy dolgot tudhatunk, hogy az e az x-hez a saját származéka.
Tehát ha itt a dinamikára gondolunk, akkor megkérdezhetjük,
hogy pozíciónk sebessége milyen deriváltját veszi fel,
és mivel e az x-hez a saját deriváltja, ez nagyon szép.
A külső kifejezés ugyanaz marad.
És akkor a belső kifejezés, ahogy a láncszabályt alkalmazzuk, csak i-szer t.
Tehát az egész külsőt megszorozzuk i-vel.
És ez szó szerinti módot ad arra, hogy az egyenletet a dinamika szempontjából olvassuk,
igaz?
Azt mondjuk, hogy vegye bármilyen pozícióvektort, ha ezt a 90 fokkal elforgatja,
akkor alkalmazza az i műveletét, akkor megkapja a sebességvektort.
Tehát bárhol is állsz, rajzolj egy vektort 0-tól, az origótól egészen addig,
ahol vagy, és forgasd el ezt a vektort 90 fokkal, ami megadja a sebességedet.
És ez elég ahhoz, hogy megmondja, hogyan mozogjon, feltéve, hogy tudja, hogy honnan indul.
És persze ezt a komplex síkban kell kirajzolnunk,
az a tény, hogy 90 fokkal elfordultunk, máris odahoz minket.
És ki tudnék rajzolni egy csomó különböző potenciális pozícióvektort, szuggesztíven,
talán egy körre helyezve őket, és azt mondanám, hogy tényleg képzeld el,
hogy ezek közül bármelyiknél ülsz, és követed ennek a dinamikának a szabályát.
És ez azt mondaná neked, oké, ott kell ülnöm, és el kell
forgatnom a vektoromat 90 fokkal, ez leírja a sebességemet.
És nem feltétlenül kell a kör egyik pontjának lennie.
A sík bármely pontján, ha követed ezt a dinamikát, azt mondod,
hogy 90 fokkal forgatd el azt a vektort, amit ha vektormezőt rajzolunk,
akkor gyakran leskálázunk, és minden rendben van.
És itt megfogalmazhatná ezt a kérdést anélkül,
hogy exponenciálisról, komplex számokról vagy hasonlókról beszélne.
Valójában vissza fogok térni a kvízhez, csak hogy igazán hangsúlyozzam,
hogy az Euler-képlet és az, amit állít, és az,
hogy hogyan alkalmazzuk az olyan kifejezésekre, mint az i az i hatványra,
nagyon intuitív, amint mi. némi dinamikát helyezünk bele.
És feltehetünk olyan kérdéseket, amelyek távol állnak az exponenciálisok gondolatától,
és amelyek válaszai valójában ugyanazt a tartalmat tartalmazzák.
Tehát itt azt szeretném elképzelni, hogy a koordinátasíkon az 1,0 pontból induljunk el
úgy, hogy a sebességvektorunk minden pillanatban a 0,0-ból húzott vektor 90 fokkal az
óramutató járásával ellentétes elfordulása legyen, az origó, egészen addig, ahol vagy.
Miután a pi felezi az időegységeket, hol lesz a gépen?
Oké, gondolkozz el ezen.
Gondoljon erre a dinamikára, és arra, hogy egy kis idő elteltével hol fog végezni.
Amíg válaszol, hadd lássam, van-e kérdésünk a közönségtől.
Jelenleg nincs kérdés, legalábbis úgy látom.
Tehát ha valaha is kérdezni szeretne, menjen a Twitterre,
és használja a matematikai zárolt hashtaget.
Ezeket továbbítják nekem, majd néha megjelennek a képernyőn, amit ide fel tudok húzni.
És ez mindig szórakoztató időtöltést jelent.
Például úgy tűnik, hogy most valóban van egy, ami más megoldásokat
jelent az x egyenlő i kifejezésre, például 5 pi felével?
Ó, nagyon örülök, hogy megkérdezted.
Nagyon örülök, hogy megkérdezted.
Minden bizonnyal erről fogunk beszélni.
És ha csak egy kis pillanatig kitartasz, pontosan erre fogunk jutni.
Szóval megőrzöm a dossziéban, hogy egy pillanaton belül fel tudjuk állítani.
De most, miközben csak próbáljuk megérinteni az elsőt, több válasz is lesz.
Az első válasz, amit láttunk, az e volt a negatív pi felekre.
Nézzük meg ezt a tókérdést.
Úgy tűnik tehát, hogy a legtöbben helyesen mondtátok,
hogy ezzel a 0, 1 koordinátákon lesztek.
Lényegében az út negyedét körbevezeti.
Tókérdést mondtam.
Valahogy úgy képzelem el a fejemben, mint egy nagy kör alakú tót,
amit körbe fogsz sétálni, mert ha megvan ez a dinamikai szabály,
ahol a pozícióvektor 90 fokkal elforgatva megadja a sebességvektort,
az körkörös mozgás, mert a kör érintővonala mindig merőleges a kör sugarára.
Tehát ez a mozgásszabály megfelel a körbejárásnak,
és ez egyfajta intuíció az Euler-képlethez, igaz?
Folyamatosan növeli a t értékét és ezt a dinamikus szabályt, ha e-hez,
akkor a deriváltoknak megfelelően fog viselkedni,
amelyeket egy olyan függvénytől várunk, mint az e-től a t-hez, szükségszerűen körbevezet.
Így különösen, amikor arra vagyunk kíváncsiak,
hogy mennyi időbe telik az i-hez való eljutás,
akkor alapvetően azt mondanád, hogy várjunk annyi időt,
ami megegyezik a pi felezési szöggel.
Oké, szóval ebben az esetben pi felekre gondolunk.
Hadd lássam, pontosan rá tudom-e venni a pontra.
Oké, 1.57.
A pi felekre úgy gondolunk, mint egy olyan időre,
amely alatt ezek a dinamikák az i számra jutnak.
És ez adja meg az intuíciónk első felét, ha vissza akarunk térni a képletünkhöz,
és azt kérdezzük, hogy két 90 fokos elforgatás milyen értelemben adja e-t a negatív pi
felére?
Ha a dinamikánkra úgy gondolunk, mint a sebességvektoraikra,
mint a pozíciója 90 fokos elforgatására, ez az alap i, az a mód,
ahogyan azt gondoljuk róla, hogy úgy olvassuk fel, mint valami jelentéssel bíró dolgot,
nem pedig pusztán. egy szám, az az, hogy a síkon egy pontként ide kerülsz
a pi fele időegységek megtétele után, ennek a kifejezésnek a dinamikája szerint,
azon elképzelés szerint, hogy a sebességed mindig a pozíciód 90 fokos elforgatása.
Oké, ez nagyon szép.
Valójában máris két különböző én játszik itt, ami,
vagy azt hiszem, három különböző én játszik szerepet.
Megvan ez az alap, ami leírja azt a 90 fokot, amit a körben járunk.
Itt van az i, amely leírja a sebességvektor 90 fokkal való elforgatásának szabályát.
De most bemutatunk egy másik i-t, amely lényegében megváltoztatja a dinamikáját.
Mert ahogy e-ről i-re megyünk t-vel, és ehelyett felemeljük a dolgokat az i egy másik
hatványára, amit csak egy kis i-vel írok le, ha e-t átveszünk az it-be,
és megváltoztatjuk azt. kifejezés az, hogy az i-re emeljük, amit kapunk,
az e-t a negatív t-re.
Rendben, akkor e-t kapunk a negatív t-hez, és ha megpróbáljuk értelmezni azt
ugyanazzal a fajta dinamikával, mint amilyennel fent voltunk a sebesség és
a pozíció tekintetében, akkor ez azt üzeni nekünk,
hogy az új dinamikus e-nek a deriváltja a negatív t egyenlő jól most a t
előtti állandó ülve negatív 1, így a láncszabályunk szerint 1-szer negatív lesz,
szor e-vel a negatív t-hez.
Tehát bármi legyen is a pozíciód, most a sebességed önmaga 1-szeresével negatív.
Tehát egy másik i hatványra emelés hatása olyan, mintha a dinamikát vettük volna,
megnéztünk minden sebességvektort, és azt mondtuk, forgass el még 90 fokkal,
hogy ebben az összefüggésben valójában egy sebességvektor legyen, amely visszafelé mutat.
egy egység.
Tehát ha az 1-es számról indul, akkor a kezdeti sebessége az,
hogy egyenesen a 0 felé sétál, és amikor még lejjebb megy, ha az 1 felénél ülne,
akkor továbbra is a 0 felé járna, de most a sebességvektor 1-szer negatív lenne,
ahol most van, ami pedig 1-szer negatív.
És hogy ez mit jelent a tényleges mozgás számára, amit ez jelentene, elképzelhető,
hogy még nem animáltam ezt szépen, vagy bármi mást,
de ha megnézed ezt az egész vektormezőt, és megkérdezed mindegyik vektort,
bárhol is legyen, és forgassa el még 90 fokkal az óramutató járásával ellentétes irányba,
mindegyik az origó felé mutat.
Tehát ha egy kis pont úgy mozogna, hogy a sebessége mindig megegyezzen bármely vektorral,
amelyiknek a tetején ül, akkor valami olyasmihez jutna,
ahol minden időlépéssel egy lépést tesz a 0 felé,
és csak minden egyes időlépéseddel a 0 felé tart, és minden lépésnek van egy mérete,
amely egyre kisebb lesz, ahogy ténylegesen közeledsz a 0-hoz.
És természetesen a gyakorlatban ez egy csomó végtelenül kicsi lépés lenne,
nem pedig nagyon konkrét méretezés.
Lehet, hogy nagyon pontosan fogalmaz, ha azt akarja, és azt mondja,
hogy amit nézünk, az valamivel kisebb, mint 1,
és ezt n különböző alkalommal tesszük meg, majd ezt megszorozzuk bármennyi idővel. vártak.
És ezt korlátozó kifejezésnek veszed.
Pont erről beszéltünk a kamatos kamatozású előadáson, ha kíváncsi vagy.
És ez a szokásos módja annak, hogy e-től a hatalomhoz beszéljünk, ez a fajta határ.
Azt is megteheti, hogy itt belül lakik, ha akarja.
De most, ha belegondolunk az eredeti i-es pontunkba, a bázisunkba,
hogy ez mit jelentett, akkor azt mondták, hogy nézzük meg a dinamikánkat,
és ez az a pont, amelyre akkor jutunk el, amikor a pi időegységek felére várunk.
Tehát az i-re való emelés hatása oly módon változtatja meg a dinamikánkat,
hogy ahelyett, hogy körbejárnánk, ezt a fajta exponenciális csökkenést hajtjuk végre.
Lassuló és lassuló ütemben haladunk a 0 felé.
És az a hely, ahová a pi időegységek felezése után kerül,
e lesz a 0 körüli negatív pi felekhez.2079.
Szóval, tudod, ez egy kis intuíció, hogy milyen értelemben kombinálódik
két 90 fokos elforgatás, hogy megkapja ezt a nagyon specifikus értéket.
Az egyik megváltoztatja a dinamikát, az eredeti
pedig a pi fele radiáns gyaloglás ötletéből származik.
Szóval azt gondolom, hogy ez a maga módján kielégítő, mert különben,
ha megnézzük az i-t az i-hez, egyenlő e-vel a negatív pi-félekkel, akkor ez olyan,
mintha mit jelent ez?
Ez nem felel meg semmi olyan dolognak, amit a való világban láthat.
De ha az intuíciókon keresztül gondolkodunk, akkor valójában olyan dolgokon gondolkodunk,
mint például, hogy mi a körkörös mozgás dinamikája?
Mi az exponenciális bomlás dinamikája?
A való világban állandóan előkerülő dolgok.
De van egy potenciálisan sürgetőbb kérdés, amelyet felvetettek,
és lássuk, még mindig fent van-e.
Nos, aki egy kicsit korábban kérdezte.
Mi a helyzet az e más megoldásaival, amikor x egyenlő i-vel?
Azt hiszem, ez tényleg pontszerű.
És valójában engedjék meg, hogy megkérjek másokat,
hogy járuljanak hozzá néhány megoldáshoz.
Tehát menjünk a kvízünkhöz.
Hadd menjek a harmadik kérdésre, ami nagyon hasonló lesz egy már látott kérdéshez,
amely az, hogy x értéket kell felírni az imént látotttól eltérő x
értéke pi fele i-vel úgy, hogy e x-hez egyenlő i-vel. .
És nyugodtan legyünk olyan kreatívak, amennyire csak szeretnénk,
hogy olyan választ kapjunk, amit mások nem írtak, igaz?
Csak hogy igazán hangsúlyozzuk, hogy itt valójában elég sok különböző lehetőség létezik,
majd egy pillanat alatt arról fogunk beszélni,
hogy miért van jó néhány lehetőség, ha ez még nem világos.
De hagyok egy pillanatot, hogy átgondolja, hogy a sok lehetséges x értéke közül
melyiket választhatja az az, amelyre ujjlenyomatot szeretne tenni,
és amelyhez hozzá szeretne járulni az élő statisztika oldalához, amit jól látunk. Most.
adok egy kis pillanatot.
És ahogy azt válaszolod, hogy van egy kérdésünk, ami azt mondja,
nem lenne-e pontosabb azt mondani, hogy i az i hatványhoz i
különböző 90 fokos elforgatás, nem pedig két 90 fokos elforgatás.
Végül is i-vel szoroz.
Ez a forgás.
Tehát, ha túl vékonyra nyújtjuk a szavak jelentését, nem szorozunk meg két-szeressel?
Úgy értem, azt hiszem, itt a legőszintébb válasz az, hogy egyáltalán nem.
Nem sértésnek szántam, de a hatványozás valójában nem ezt jelenti,
amint kiterjesztjük a komplex számok gondolatára.
Értem a szándékot, hogy ki akarja terjeszteni az i-nek az i-re való átvételének
jelentését, mintha önmagában i-nek szorozna különböző időkben,
de nem tudok olyan módot elképzelni, aminek ez a tetszése kielégítően értelmes
lenne az elmémben.
Szerintem van valami értelme, hogy megpróbáljuk az i függvényt az x-re gondolni.
Mondjuk meg, milyen tulajdonságokat szeretnénk elérni ennek a függvénynek,
és a számok számlálásával összefüggésben tudjuk, hogy ha n és k csak olyan dolgok,
mint a 3 és az 5, akkor tudjuk, hogy meg kell felelnie a kimenetek szorzásának és a
bemenetek összeadásának.
Tehát azt akarjuk mondani, hogy ha ez bármilyen függvény, és tudom,
hogy ezt sokféle formában elmondtam sok különböző helyen, azt akarjuk,
hogy kielégítse azt a tulajdonságot, hogy a bemenetek összeadásakor megszorozzuk
a kimeneteket.
Számomra ez a hatványozás sokkal inkább az, mint
az ismételt szorzás gondolatának kiterjesztése.
Szóval tetszik, ha úgy értem, javíts ki, ha tévedek, ha biztosan tudsz,
ha találsz valami módot, hogy hol, ha ezt leolvasod egy feszített nyelvi kontextusban,
mondván, hogy 90 fokos elforgatást végzünk, és alkalmazzuk,
hogy i különböző időpontok nem nonszensz, és ez valahogy intuitív módon eljuttatja
a negatív pi felére e válaszhoz.
Csupa füles vagyok, de szerintem az egészségesebb kapcsolat az, ha azt mondjuk,
hogy megvan a hatványozás központi tulajdonsága,
ami határozottan érvényes az ismételt szorzás kontextusában,
de túlmutat azokon a helyeken, ahol az ismételt szorzásnak van értelme,
mert ez csak nincs értelme, ha valamiről beszélünk, ami nem egy számláló szám,
mint például az i, vagy más őrült dolgokról, amelyeket hatványozunk a matematikában,
mint például a mátrixok, amelyek inkább a tulajdonságra összpontosítanak, mint arra,
amit egyesek a tulajdonság eredetének tekintenek, vagy a mögötte álló eredeti megérzés.
És egy érdekes kérdés az lesz, hogy tudod-e, hogy van-e csak egy ilyen függvény,
aminek ésszerűnek tűnik ezt írni, mert tudod, ha i-ként írjuk az x-hez,
nem csak akkor kell megfelelnie, hanem azt is,
hogy mikor bedugjuk az egyes számút kapunk i feltehetően i-t a power one-hez,
de úgy gondoljuk, hogy ennek a függvénynek az i-nek kell lennie.
Csak egy ilyen funkció van, vagy több ilyen funkció van?
Ez az, amit a kvízkérdés kezd kifejteni, és rengeteg különböző választ kaptunk,
ami mindig boldoggá tesz, szóval lássunk néhányat abból a változatosságból,
amit az emberek itt bedobtak.
Szóval van 5 pi i felünk, ami nagyszerű, ez egy másik érték,
amit ide beilleszthetünk x-hez, és csak azért,
hogy ezt egy kicsit vizuálisabban kifejezzük, ha visszanéznénk a körünkre,
ahol a a megtett pillanat a pi felével megegyező ideig, ami 1.57 mi lenne,
ha ehelyett megtennénk még egy teljes kört, és megyünk még egy pi-felet,
hogy eljussunk a pi-hez, amiről tudod, hogy felvehetjük,
hogy ahol az e-t a pi i-hez érjük, sétálunk még egy pi-felet,
és megyünk még egy pi-felet, amely ezen a ponton egy teljes kört megtettünk volna,
hogy visszajussunk az egyikhez, majd öt pi felét sétálunk,
ami számszerűen körülbelül 7.85 igen, ez egy másik szám, amivel az i tetejére jutunk,
és ha végigmennénk az i-nek az i hatványba való újrakifejezésének egész trükkjén,
először e-t írnánk az i hatványba az i-t. szorozzuk meg negatívvá,
és az e-t nézzük a negatív 5 pi felére, ami nagyon eltérő szám, igaz,
ezt ki tudjuk számítani, nem vagyok benne biztos, de nézzünk meg egy Desmos-t .
Talán menj ide, kérdezzük meg.
Mennyi e a negatív 5 pi fele 0-hoz.000388 Oké,
0.000388 sokkal kisebb szám 0.000388 Ami felveti azt a kérdést,
hogy oké i-nek mi van igazad?
Körülbelül egy ötödét vagy, mint láttuk 0 körül.2,
vagy te ennél sokkal kisebb szám és a megérzéseinket tekintve?
Alapvetően az a kérdés, hogyan értelmezzük ezt az alapot, jól gondoljuk-e,
miközben vársz 1 körül.57 egységnyi idő, majd lefordítod a dinamikádat olyasmire,
ami inkább hanyatlásnak tűnik, mint forgásnak, és meglátod,
hova csökkensz ennyi idő után, ami 0.2 vagy vársz még tovább kb 7.85 időegység,
ami 5 pi fele, és mi történik, ha lecsökken?
Ez a hosszú, amivel egy sokkal kisebb számhoz jutsz. De nem ez az egyetlen válasz,
amit beírhatnánk. Mások is jönnek ide negatív 3-szoros i pi-vel.
Amit egy egységkörben ismersz?
Gondolhatnánk úgy, hogy jé, ha el akarok érni, ahelyett,
hogy 90 fokkal sétálnék pi fele radiánt, mi van,
ha 270 fokot másfelé sétálok 3 pi fele radiánt, amit talán negatívnak fogok gondolni,
mert az egyezmény Általában az óramutató járásával ellentétes irányú pozitív.
Ez egy másik módja annak kifejezésére, és más választ kapnánk,
ha e lenne a negatív 3 pi felére i Mind az i hatványra,
ugyanazt a játékot megyünk végig most az i négyzet törlődik a negatív, ami már ott van,
és van egy pozitív 3 pi felünk, és számszerűen ez még más kinézetű választ ad nekünk,
mint amit korábban kaptunk. Ha átmegyünk és azt mondjuk, hé, mi az e a 3 pi-nek,
nem pedig a 3 o 3 pi-nek. felez 111 pont 3 1 nagyon más típusú szám,
mint amit korábban láttunk 111 pont mi volt az dinamikus De visszafelé haladunk az
időben látjuk, hogy milyen régen az időben minek kell lennem Olyan,
hogy ha onnan játszanék előre dolgokat, akkor az első helyen landolnék a kezdeti
feltételem és vissza kell menned az időben 3 pi fél egység És akkor,
ha lefordítanád a pusztulási dinamikára, amit a szemre emelés tesz ebben az
összefüggésben, akkor azt mondod, ha az első helyen kezdem,
de vissza akarok lépni az időben, és azt mondod, hol kellett volna elkezdenem,
ha Úgy akarok leépülni, hogy az első helyen végezzem?
3 pi fele időegység után a válasz nyilvánvalóan száztizenegy körül kezdődik az ilyen
exponenciális csökkenésre. És láthatja, hogy ez merre tart,
ahol valójában végtelenül sok különböző érték van, amelyeket csatlakoztathatnánk X-hez,
ha az e-t az X-re úgy gondolva, hogy én és az emberek sokkal többet léptünk be ide.
Elnézést, ha a gombostűmet a földre dobom, mint a klasszikust a harmadik helyen.
különböző opciók végtelenül sok különböző érték, ami elsőre kissé zavarba ejtő,
mert egy kifejezést nézünk. Úgy tűnik, mintha tudnád, hogy csak lesz valami számítás,
csak bedugom a számológépembe, és megnézem, mi jön ki,
és van több különböző Értékek tehát mi folyik itt, igaz?
Mi történik, és azt hiszem?
Ez valóban belevág a gondolatba, hogy miként gondolkodunk az exponenciálisról általában,
de előtte szeretném hangsúlyozni, hogy nem ez az egyetlen alkalom a matematikában.
Amikor egyfajta kétértelműséggel találkozunk, hogyan kell értelmezni valamit?
Azt hiszem, mert ha olyasmit mondok, hogy mennyi a 25 négyzetgyöke?
Tudod, azt hiszem, sokan azt mondják, hogy jó. Ez öt. De ha azt mondjuk, hogy tudod,
mi legyen a négyzetgyök, akkor valami X-nek kell lennie, hogy ha négyzetre veted,
25-öt kapsz?
Nos, erre két különböző válasz adható. Ki mondja azt,
hogy konvencióink szerint a négyzetgyök függvény pozitív, és nem ad pozitív számot?
Negatív öt, tehát van egy kifejezésünk, amely úgy tűnik,
mintha több különböző értéket akarna megadni. Igaz,
és ez valójában megtörténhet egy másik kontextusban, ahol négyzetgyök helyett mi lenne,
ha valami 16-hoz hasonló negyedik gyökét kérném?
Általában azt gondolnánk, hogy ez a pozitív kettős szám, a jobb kettő olyan szám,
hogy ha négyszer szorozzuk önmagával, akkor tizenhatot kapunk,
az megfelelő válasznak tűnik a negyedik gyökérre, de ha ezt úgy gondoljuk,
hogy ez a kérdés megválaszolása szám a negyedikhez egyenlő 16?
Van erre egy másik válasz is, mondhatnánk Negatív kettőt is,
ez egy olyan szám, amit ha négyszer szorozunk önmagával,
akkor tizenhatot kapunk. De van egy másik válasz, amit kétszer is mondhatunk.
Én ez érvényesnek tűnik, de van egy másik válasz,
amit kétszer is negatívnak gondolhatnál, ha mind a négy szám megfelel ennek a
tulajdonságnak, szóval ki mondja ezt?
A 16 negyedik gyökének 2-nek kell lennie, és a válasz jó lesz.
Egy konvenciót alkalmazunk, amikor több lehetőség van, mint ez,
ha többértékű függvényünk van. Gyakran csak kiválasztunk egyet ezek közül az értékek
közül, hogy mire gondolunk, amikor azt szeretnénk. kezelje függvényként,
mint valami egyetlen bemenettel és egyetlen kimenettel a legkedveltebb nyelvhasználatban
Ez mindig felmerül, amikor összetett számokkal foglalkozunk, valaminek az ötlete,
mint egy művelet, amely több értéket szeretne hallja az elágazás kifejezést Hol
választja ki a négyzetgyök függvény ágát?
Ez azt jelenti, hogy egy bizonyos konvenciót választasz?
Valós számokban ez szép és egyszerű néha, mert azt mondod, hogy csak a pozitívat válaszd.
De nincs fogalmunk arról, hogy mely komplex számok hasonlítanak a pozitív komplex
számokhoz, amikor négyzetgyököt akarunk venni csak azért, hogy egyet adjunk.
Példa tegyük fel, hogy a négyzetet akartuk venni Az én gyökere És tudni akarjuk,
mi legyen az?
Mert több különböző válasz létezik Tudod, hogy újra az én gondolatunkra gondolunk,
ez a 90 fokos elforgatás. És ha 90 fokos elforgatásnak gondolnánk, akkor olyan érzés,
mintha a négyzetgyöknek kellene lennie. Tudsz valamit, ami 45 fokos szögben ül.
Talán ez a négyzet I gyökér, amit kifejezetten úgy írhatnánk ki,
hogy 2 gyökér 2 felett 2 gyökér 2 I Ez csak trigonometria használata,
de ha inkább az I-re gondolnánk, mint egy negatív 270 fokos elforgatásra,
akkor úgy tűnik, hogy ennek a fele csinálja a művelet felét.
Valójában a másik oldalra kellene kerülnünk. Talán az itt ülő számnak az I
négyzetgyökének kell lennie, és ez valójában csak a negatívja annak, amit láttunk.
Értékes függvények igent mondhatunk Csak válassza ki a négyzetgyököt,
hogy a pozitív válasz legyen, de ezek közül melyiket tekinti pozitív válasznak?
Tudod, talán olyan érzés, mintha ezt a felsőt kellene tekintenünk,
mert a koordinátái pozitív számokat tartalmaznak.
De bárhogyan megpróbálod itt szépen definiálni a pozitívat. Ez konzisztens,
tudod például, hogy két pozitív számnak mindig szoroznia kell, hogy pozitív legyen.
szám Nem igazán fogod tudni megtenni úgy, ahogy a valós számok esetében megteheted.
És valójában ez a jelenség itt, ahol gyökeret eresztünk, valójában ugyanaz,
mint az a jelenség, amit éppen akkor néztünk meg, amikor arról beszéltünk.
több értéket emeltem az I Hatványra Mert felejtsd el emeltem erejéig Hadd kérdezzem meg,
hogyan nézhet ki ez egy sokkal egyszerűbb kérdés 2-t az 1-es hatványra felvenni.
És azt hiszem, jól mondod Tudjuk, mi ez, úgy definiáljuk, hogy ez a 2 négyzetgyöke,
minden jó és jó. De mi lenne, ha azt mondanám, közelítsük meg ezt ugyanúgy,
ahogyan az én-nket az I kifejezéshez közelítettük először szeretném kifejezni a
dolgokat e-vel a valami helyesre, majd ezt az 1 felére emelem úgy,
hogy az 1 felét megszorzom a kitevővel. És azt mondom, oké, azt hiszem, meg tudom tenni,
hogy az e egyenlő 2-vel. Ez a 2 természetes logója. Ez egy állandó,
amely 0 körül van.69 vagy így Ha e-t emelünk erre a hatványra, akkor 2-t kapunk,
így ezt úgy gondolhatnánk, mint e-t a 2-szer 1 felének természetes logjához,
és ha akarod, ha e-re gondolsz az x-re?
Tudja, hogy ez egyfajta túlzás a valós számokkal összefüggésben,
de ha az e-t az x-re gondolja, mint ennek az x függvénynek a rövidítését,
beillesztheti a 0 értéket.69-szer 1 fele, ami szerintem 0 körül lenne.345 Ish valami
ilyesmit. Bedugja azt a nagyon konkrét értéket a polinomba, nézze meg, mit ad ki,
és 1 körül fog kiadni.414 egy szép valós szám négyzetgyöke 2-nek, amit vársz.
De ha ugyanazt tesszük, amit az I-nél tettünk, és elismerjük,
hogy valójában több különböző válasz létezik, amikor valamit e-ként akarunk írni egy
hatványra, akkor ezt is írhatjuk. Ez viccesnek tűnhet,
de felírhatjuk e-ként a 2 plusz 2 pi I természetes logójába.
Az egész dolog 1 felére emelve. Végül is ez az érték egyenlő lesz azzal,
hogy te lebonthatod úgy, hogy e 2 természetes logója e-vel szorozva a 2 pi I-hez Ez csak
az a hatása, hogy a dolgokat 360 fokkal elforgatja, tehát csak 1 lesz.
Tehát 2-szer nézünk 1 nagyszerűt, ami érvényes helyettesítésnek tűnik,
és mégis amikor Ugyanazt a játékot játsszuk, hogy ezt vegyük és hatványra emeljük,
és ezt kezeljük úgy, hogy a hatványt megszorozzuk a kitevővel, nézzük meg, mi történik.
Van e a természetes loghoz 2-szer 1 fele plusz Nos, mi 2 pi I-szer 1 fele Nos,
ez a pi-szer I Most ez az első e rész a 2-szer 1 felének természetes logójához,
ami végül a 2 ismerős négyzetgyöke lesz, ami jó és jó, de ezt megszorozzuk e-vel,
hogy a pi I Helyes és híresen e a pi I-hez negatív 1 Tehát ebben az esetben ez azt
sugallja, hogy ha ezt a kifejezést 2-től az 1 felére oldjuk meg.
Ha játszunk a különböző válaszokkal, akkor valami olyasmire csatlakozhatunk, mint pl.
e az 1 felével egyenlő X-re, amit végül kapunk, egy másik válasz,
amit hagyományosan 2 negatív négyzetgyökének írhatunk, és itt úgy értem,
hogy kicsit vicces, hogy több értéket kell nézni 2-től 1 feléig, és mondjuk,
hogy ez nem egyenlő Egy dolog, de az általunk meghozott döntések alapján több különböző
dologgal is egyenlő lehet. De a két dolog, ami egészen ésszerűnek tűnhet. négyzetgyök,
amit ismerünk, vagy annak negatív változata, ami valójában nem tűnik olyan problémának,
sőt, még tovább is játszhatnánk ezzel a játékkal,
ahol még kreatívabb válaszokat kérhetek erre a kifejezésre mert talán találhatunk valami
más vicces hatványt is, például 2-t az X hatványhoz,
amikor elkezdjük az X különböző értékeit csatlakoztatni az alapján,
hogy milyen helyettesítést végzünk, ha betartjuk ugyanazokat a szabályokat,
amelyeket az I-nek az I-hez való kiértékelésénél használtunk. I.
hatvány Tehát ezúttal a kérdés felteszi, vagy megadja,
hogy az e egyenlet egyik megoldása x-re egyenlő 2-vel a valós szám 2 természetes
logaritmusa ok, hogy melyiket ismerjük.
Nem unalmas, de unalmas ahhoz képest, hogy mi
mást tehetünk Tudsz mást gondolni és mást írni?
válasz arra a kérdésre, hogy e és x egyenlő 2, és ismét a kreativitás üdvözlendő,
úgyhogy adok még egy kis pillanatot erre. II Megyek és bezárok néhány választ ide,
ha ez rendben van veled, nem tudom, mennyi idő szükségszerűen meg kell tennie a
matematikai bejegyzést attól függően, hogy milyen eszközt néz,
de ne stresszelje túl magát, ha még azelőtt lehetősége volt rá, hogy az Into a kérdésre,
amelyre azt a választ szeretné, hogy válaszoljon. Tehát úgy néz ki,
Önök közül 131-en írták be azt a változatot, ahol a 2-es Ln-t vesszük,
és hozzáadunk 2ii-t, és azt hiszem, én írom ezt a kérdést.
Hibásan az egyik választ helyesnek jelöltem meg,
holott valójában jó néhány különböző helyes van. azért, mert nem tudom,
hogy valakinek úgy tűnik-e, hogy ó, piros, rosszul tetted,
amikor az Ln 2 plusz 42 értéket adta meg.
I pi, ami természetesen nagyszerű választás, de lehet valami olyasmi is,
mint 4 pi I plusz 2 vagy 6 pi I természetes logója,
vagy tényleg 2 pi I tetszőleges egész számú többszöröse, ha hozzátesszük,
hogy ez nem befolyásolja e-t a X Mert ennek csak az a hatása,
hogy e-vel megszorozzuk a 2 pi I-et, ami az 1-gyel való szorzás hatása,
és ennek megint egyfajta vicces következménye van, amikor úgy tűnik,
hogy ésszerű eredményeket ad, ha ezt egy másik példaként tesszük. úgy néz ki,
hogy a második leggyakrabban beírt kifejezés az volt, hogy lecserélhetjük a 2-t.
Tehát gondoljuk, hogy 2-re gondolunk 1 4. hatványára, oké volt egy javaslat,
hogy a 2-t e-vel helyettesítsük a 2 plusz 4 természetes logójához.
pi I Oké Plusz 4 pi I és mindezt az 1 4-re emeljük, ha ugyanazt a játékot játszaná,
akkor e-t kapna a 2-szer 1 4-es természetes loghoz, és megszoroznánk e-vel,
hogy a pi I Most ennek az első része a szokásos pozitív 2 negyedik gyöke lesz,
amit akkor értünk, amikor egy olyan kifejezést, mint a 2 negyedik gyöke,
bedugsz egy számológépbe egy szép kis pozitív számot,
de akkor ez a második rész negatív 1, tehát úgy tűnik, hogy azt mondja Tudod,
ha a 2-t másképpen értelmeznénk, és az 1-re emelnénk 4. Tudod,
hogy ez nem a szokásos válasz, amit kapunk, de ésszerű válasz.
Ez egy másik szám, amit a negyedik hatványra emelve 2-t kapunk.
És ha ezt még más értékekkel csináltuk volna, ha ehelyett 2 pi-t
használtunk volna 4 pi I helyett 2 pi I-t adtunk hozzá. Nos, akkor itt.
Megnéztük volna a pi felét I-szer, és ahelyett, hogy a negatív 1-gyel szoroztuk volna,
ehelyett szoroztuk volna az I-vel. Ez ismét egy érvényes válasz,
ésszerű kimenetnek tűnik valamihez, például 2-től 1-hez. Ha megnézzük azt a tényt,
hogy én a hatalomhoz képest úgy tűnik, hogy több különböző értékkel bírok. Igaz,
van ez a vicces jelenség, amikor az e-t csatlakoztathatjuk az 5 pi-i felekhez I Negatív
3 pi-i I-hez, és vadul eltérő válaszokat kapunk.
valami szuper kicsi valami szuper nagy minden nagyon különbözik az 1 5.
hozzávetőlegesen 1 5. választól, amit korábban találtunk itt.
Ez pontosan ugyanaz a jelenség, mint amikor olyasmiket kérdezel, mint a 2-től az 1 4-ig,
és elismered, hogy valójában több különböző megoldás létezik.
az X kifejezésre a 4-re egyenlő valójában 2 4 különböző megoldás, és amit nézel,
az az a tény, hogy több különböző megoldás létezik.
Az e kifejezésre az X egyenlő valamilyen bázissal,
hogy ez az alap én vagyok-e 2 Bármi legyen is az, és az egyik módja annak,
hogy gondoljunk erre, az az, hogy amikor valós számokkal van dolgunk,
a dolgok csak szépek, szépek. Vannak egy-egy kapcsolatok.
Vannak pozitívumai.
Nagyszerű. Ha az exponenciális függvényekre akarunk gondolni,
hadd fedjek le néhány dolgot. Van ez a szép oda-vissza, ahol kiválaszthatja,
hogy bármilyen exponenciális kifejezést adjon X alapjaként, például 2-t az X-hez,
vagy kifejezheti ugyanaz az exponenciális, mint az R X-szerese X, amelyről tudod,
hogy ez az a polinom, amelyre hivatkozunk. Amikor implicit módon hivatkozunk,
amikor valami olyasmit írunk, mint e az X-hez. És van egy szép oda-vissza,
mert egyszerűen veheted B természetes logaritmusát. És ez egy választ ad,
ha feltételezzük, hogy B egy pozitív szám, és ez ugyanaz, mintha azt mondanánk,
hogy R-ből X egyenlő B-vel. Tehát az egyik módja annak,
ahogy erről beszéltem a sorozat elején, hogy ha a Az összes lehetséges exponenciális
családját úgy írhatjuk fel, hogy X-et R-szer X-ből, és megváltoztathatjuk,
hogy R mit jelent. És ez pontosan ugyanaz, mintha e-t írnánk az R-szer X-re,
ha ez valami kényelmesebb, tehát e-t az R-hez R-szer X-szer XX-szer ezek ugyanazok a
dolgok, amiken elgondolkodhatnánk azon, hogy megváltoztatjuk azt, ami ez, de másrészt,
ha az összes lehetséges exponenciálisra gondolnánk, mint valami bázisra,
hadd csináljam meg az alapot X erejéig, és már megyünk is. megváltoztatni,
hogy mi ez az alap Először úgy tűnik, hogy ez egy másfajta kifejezés,
amelyet manipulálni lehet, de ez csak egy másik módja annak,
hogy kifejezzük ugyanazt a családot, és egy módja annak, hogy gondold ezt.
Ha egy kicsit elvontabban gondolkodunk, mint az R szorzata X, és megvan az oka annak,
hogy ezt teszem, mert ezt a komplex számokra fogjuk alkalmazni,
ahol furcsábban fog kinézni, ezért kövesse velem, ha ahelyett, hogy ezt a bázist nézném,
azt mondhatnám, hogy mi az érték?
R jobb exp, ami alapvetően ez a függvény, de ha csatlakoztatunk egyet,
tehát R-ből exp eggyel, ha inkább így gondolod, és ezt a zöld vonalunk jelöli,
és amit láthatsz, az rendben van, ha kapja meg az R-t,
hogy az X előtti tényező az RX exponenciális függvényében exp,
hogy nulla pont hat kilenc Amiről tudom, hogy a kettő természetes logója körül van,
mit jelent ez?
Az egy X körülbelül kettő, tehát ez megfelel annak a függvénynek,
amit általában kettőként írunk az X hatványhoz, igaz, rendben,
és lényegében ahogy változok az R körül, tudod,
hogy megpróbálhatnám megváltoztatni valamire, hogy úgy nézzen ki.
három tehát egy pont körül 1 Ez az exponenciális úgy néz ki, mint a három,
amit általában háromnak írunk a hatványra. XI azzal szeretné érvelni,
hogy egy kicsit egészségesebb ezen R érték változtatásán gondolkodni,
nem pedig az alap változtatásán, és ennek fő oka az,
hogy amint összetett összefüggésekhez jutunk, és a hatványozásra gondolunk.
Van ez a túlterhelés, ami tovább megy, ha megváltoztatjuk azt, ami az X előtt van.
Ez minden rendben van.
Lehetne R-szer exp-e X-nek, ahol talán R valami olyan, mint nulla pont hat kilenc,
de eltolhatnám ezt lefelé két pi I-vel, és ez nem változtatja meg azt az alapot,
aminek megfelelne, ami még mindig kettőnek felelne meg. tolja fel két pi I-vel,
ami nem változtatja meg a megfelelő bázist, mert minden esetben,
amikor csatlakoztatjuk az X-et egyenlő eggyel, ugyanazt kapjuk,
azonban ezek mindegyike X különböző értékeire külön függvények.
miért láttunk több különböző értéket I-nek az I hatványhoz Mivel I az X-hez egy
kétértelmű függvény ebben a kontextusban, egyértelmű lenne, ha eldöntenénk,
hogy R melyik értékét úgy képviseljük, hogy az általunk képviselt exp R szor X melyik
érték R.
Amint választunk egyet, választunk?
Ez egy egyértelmű függvény, de azon a ponton úgy tűnik, hogy talán azt akarjuk,
hogy ne gondolkodjunk a dolgokról X hatványra emelt bázisban.
mindegyik X konstans idő exp-jeként, ha más okból kristálytiszta,
hogy valójában hogyan csatlakoztatunk számokat, ha számolni akarunk,
vagy csak matematikát akarunk csinálni, van ez a szép végtelen polinom,
amit csatlakoztassa őket, és elmondok egy másik esetet,
hogy talán ez a helyes módja az exponenciális gondolkodásnak Amint más tartományokra is
kiterjedünk, például a komplex számokra, és ehhez menjünk csak vissza a csengőhöz néhány
dolog visszanyúlik az eredeti Módszerre, hogy kiterjesztjük a hatványozás fogalmát,
és csak gondoljunk arra, hogy mi a 2 az X-hez.
Tudsz olyasmit, hogy 2 a 3-hoz. Ismételt szorzás Hogyan van az,
hogy először megtanítják gondolkodni valamiről,
mint 2-től X-hez tört összegekre vagy negatív összegekre és hasonlókra.
Jól.
Általában azt tanítják, hogy a 2-től az 1-hez olyan dolognak kell lennie, ahol tudod,
ha megszorzom önmagával, és ez követi a szokásos szabályokat,
amelyeket az exponenciálisok a számok számlálásakor tesznek,
ahol összeadhatunk dolgokat abban a kitevőben, hogy 2-t kapjak.
az 1-hez tehát valami szám kell, hogy ha megszorzom önmagával, akkor 2-t kapok,
és tudod, hogy ezen a ponton van választásod, talán ez pozitív.
Lehet, hogy ez negatív. De ha mindig a pozitív döntés mellett dönt,
akkor ebből az ügyletből szép folytonos függvényt fog tudni kihozni,
ha negatív számokról kérdezünk. Mi legyen a 2-es a negatív 1-hez jó,
hogy legyen valami hol ha megszorzom 2-vel 1-hez?
Ezzel 2-t 0-hoz kapok, és ez egyfajta igazolása annak a konvenciónknak,
hogy a negatív kitevők 1-nek néznek ki. De valójában itt az történik, hogy azt mondjuk,
bármi legyen is ez, valamiféle függvénynek kell lennie,
amely kielégíti az f tulajdonságot. a plusz b egyenlő f-vel, szor fvel b-vel,
és az a tény, hogy az alap 2, alapvetően azt mondja nekünk,
hogy ez nem akármilyen függvény, hanem egy olyan függvény,
ahol az 1-es csatlakoztatásakor 2-t kapunk. épelméjűség-ellenőrzési stílusú kérdés,
hogy megtudd, követed-e az itt található implikációkat. Szeretném megkérdezni,
hogy mi az, nem fogom softball-nak nevezni, de ez nem az a célja,
hogy egy hihetetlenül mély kérdés szükségszerűen.
Ez csak inkább egy ellenőrzés, ha követi azt az ötletet,
hogy absztrakt módon kezdjük egy függvény tulajdonságaival,
majd levezetjük azokat a módokat, amelyek alapján ezeket a tulajdonságokat leírhatjuk.
Ha x-ből f kielégíti ezt az f exponenciális tulajdonságot.
a plusz b egyenlő f-vel és f-vel b-vel minden bemenetre És azt is kielégíti,
hogy 1-ből f egyenlő 2-vel, melyik igaz az alábbiak közül, ami azt jelenti,
hogy az alábbiak közül melyik szükségszerűen igaz. és azok, akik emlékeznek,
melyik előadás volt az, akármelyikről beszéltünk, hogyan kell értelmezni,
mit mond valójában az Euler-képlet. Feltettem egy ilyen stílusú kérdést,
ahol egyetlen feltételt figyelmen kívül hagytam, tudod, hogy nem írtam le az a tény,
hogy meg akarjuk győződni arról, hogy x f-je mindenhol nem nulla,
majd ez némi zavart okoz, ami jó, zavart kap a képernyőn, ami mindannyiunkkal megtörténik.
De a szándék lényegében az volt, hogy megmutassa,
hogy ez az absztrakt tulajdonság Valami, ami az összeadást szorzássá változtatja,
az elég ahhoz, hogy a függvényt úgy írjuk le, mint amivel egyenlő,
ha valamiféle hatványra emeljük. Ez a kérdés lényege Most van néhány kérdésünk az
erőtornyokkal kapcsolatban úgy tűnik, hogy felbukkantak itt,
ami nagyszerűen kapcsolódik a legutóbbi alkalomhoz.
Maradjunk egy pillanatra az erőtorony kérdésénél, hogy először mélyebben megérezzük,
mit jelent itt a hatványozás?
Mert mivel lehetünk azok, amiket állítani akarok,
többféleképpen is válaszolhatunk rá. Tehát ha csak egyet adsz meg,
akkor az erőtornyokról fogunk beszélni. És akkor ahogy egy számegyenes
logaritmikus skálán is ábrázolható. ugyanezt meg kell tenni egy összetett síkon is?
Talán leképezzük a komplex síkot egy végtelen hengerre a logaritmusban.
Ez igen.
Igen, valójában van egy vizualizáció, amelyhez egy pillanat alatt eljutok,
és valami egészen hasonlót csinálunk, mint ami ehhez hasonló, mert azt fogjuk tenni,
hogy különböző exponenciális függvényekkel játszunk X R-szer X.
De mi meg fogja változtatni az R értékét, amit egy kis sárga pont fog ábrázolni,
szóval ezt végig fogjuk beszélni. Nem az egész síkot fogja leképezni,
hanem csak néhány mintapontot a valós tengelytől és a képzeletbeli tengelytől De az
ötlet az, hogy ahogy mozgatjuk azt az állandót,
képesek leszünk valamilyen módon vizualizálni a különböző dolgokat,
amelyeket a síkkal tesz, és gyakorlatilag olyan,
mintha az x tengelyt logaritmikus skálává alakítaná, majd burkolná.
a képzeletbeli tengely egy kör mentén És akkor amint ez az R értéke képzeletbelivé válik,
felcseréli a valós számok szerepét a körre, és a képzeletbeli számok egy logaritmikus
skálára kerülnek. Pozitív tengely olyan nagyszerű kérdés,
ami szerintem valahogy előre ugranak a fegyverrel, hogy merre akarok menni, de jó látni,
hogy az emberek erre gondolnak.
Menjünk tovább, és csak osztályozzuk, az ötlet az,
hogy a plusz B-nek ez a tulajdonsága azt eredményezi,
hogy sok különböző dolgot fejezhet ki pusztán azzal, hogy mi is az 1 f-je,
és hogy ezt nagyon is kifejtse?
kifejezetten Valami olyasmi, mint az 5-ös f, ugyanaz,
mint az 1-es f plusz 1 plusz 1 plusz 1 plusz 1, ami ugyanaz,
mint az 1-es f 5-ször megszorozva önmagával ennek a tulajdonságnak köszönhetően. Melyik,
ha 1-ből f értéke 2, akkor ugyanaz mint 2 az 5-ös hatványhoz, majd valami olyasmi,
mint a negatív 5 f-je. Úgy kell lennie, hogy ha megszorozzuk 5-ből f-vel,
akkor azt kapjuk, hogy 0 f-je mennyi, és nem azonnal világos, hogy 0 f-je mennyi,
de azt mondhatjuk, hogy 1 f-je plusz 0 egyenlő azzal,
amivel az 1-es f a 0-nak a szorzata, de az 1-es f értéke egyenlő a 2-vel,
tehát ez is egyenlő 2-vel, tehát azt mondjuk, hogy 2 egyenlő valaminek a kétszeresével.
1-nek kell lennie, tehát ebben az összefüggésben ez garantálja,
hogy a negatív 5 f értéke 2 a negatív 5-höz, ez 1-et jelent, mint 2-t az 5-höz.
Ezt kifejezetten 2-ként írhatjuk a negatív 5-re, ami azt jelenti,
hogy Ez a két tulajdonság együtt nagyon szeretnénk a függvényt 2-ként írni az X-be,
mert bármilyen számláló szám, amit beletesszük, úgy fog kinézni,
mintha megszoroznánk önmagával azt a hányszoros törtszámot, amit betesszük,
kielégíti ezeket a tulajdonságokat amit szerettünk volna És csodálkozhatsz,
hogy ez az egyedi és a valós értékű függvények kontextusában valójában az lenne,
de összetett értékű függvények kontextusában több ilyen függvény is lenne,
amit erre írhatnánk, amelyek közül az egyiket mi voltunk Előtte megnézve Hol lehetne egy
függvényt úgy definiálni, hogy ez a 2 plusz 2 pi természetes logójának exp-je I
mindannyiszor X Oké, bocsáss meg a hanyagságért, csak izgatott leszek, ha erről írok.
És ez valójában egy másik függvény, mint azt bizonyítja, hogy mi történik,
ha csatlakoztatja X egyenlő 1 felével. Kicsit korábban láttuk,
hogy amikor bedugja az 1 felét, akkor megkapja a 2 negatív négyzetgyökét,
majd ha bedugja 1 negyedét, akkor nem a negyedik gyökét kapja. 2,
de megszorozom a 2 negyedik gyökét, tehát ez egy másik függvény,
de még mindig kielégíti ezeket a tulajdonságokat, és ez arra késztet bennünket,
hogy 2-ként írjuk az X-hez, és ez azt sugallja, hogy talán a 2 az X-hez kétértelmű.
egy kis jelölés És mindent csak R-szeres exp-ben kellene írnunk, de jól elgondolkodhat.
Tudod, talán nem vagyunk elég kreatívak az összes olyan funkcióval,
amely kielégíti ezt a tulajdonságot. R-nek valamivel megszorul,
és R-nek különböző értékei jöhetnek szóba. De én csak leírok egy kis állítást,
és akkor talán egy vázlatot adok arról, hogyan nézne ki a bizonyíték, ha akarod.
tegyük fel, hogy van valami összetett F függvényed,
és az először a következő tulajdonságokat elégíti ki. Le tudod venni belőle a származékot.
Megkülönböztethető, ami csak megakadályozza, hogy legyen valami, amit ismersz,
teljesen rendetlen, nem folytonos dolog. Ez olyan,
mintha véletlenszerű értékeket vennél fel, attól függően, hogy tudod,
hogy milyen vektortér hatótávolságáról van szó.
Ez egy szép funkció.
Ez differenciálható Nem mindenhol egyenlő 0-val, így az a feltétel,
ami kiment a fejemből, és elfelejtem, hogy melyik előadásra vagy valami hasonlóra,
és akkor megvan az a központi tulajdonsága, hogy az összeadást szorzássá változtatja Ha
van ilyen függvénye, azt állítom, hogy van egy egyedi, talán tényleg meg kellene adnom,
létezik egy egyedi R komplex szám, hogy X-ből F-et úgy írhassuk,
hogy ez R-nek ez az exponenciális függvénye és az X érték szorzata.
végtelen polinom szép származékos tulajdonságokkal és mindezekkel, ha ez megvan,
akkor minden exponenciális, amit akarsz, az exponenciális szó absztrakt általános
értelmében, csak egy olyan tulajdonság alapján, amelyet elvárhatunk tőle,
és a bizonyítási vázlat nézzen ki valahogy így, ha először azt akarja megnézni,
hogy mi ennek az értéknek a származéka, amelyről feltételezzük, hogy mindenhol létezik,
igaz?
És kifejezetten leírod, hogy ennek mi a határa. Itt nagyon gyorsan végig fogom beszélni,
azoknak, akik szeretnének szünetet tartani és átgondolni a részleteket,
nyugodtan a központi ingatlanunkba, amely lehetővé teszi az X F-jének kiterjesztését.
plusz H kifejezés Tehát azt gondoljuk, hogy ismeri a kimenet enyhe változását,
mint a változást okozó bemenet változása.
Erre bontja ki a DF DX-et, és ezt ki tudjuk számítani.
Az X F-jét teljesen ki tudjuk számolni a kifejezésből,
és az egész határértéket csak H-ban fejezzük ki. Ami, ha belegondolunk,
mit jelent a deriváltok kontextusában, és arra,
hogy a 0-nak F szükségszerűen egyenlő 1-gyel Ez az egész korlátozó kifejezés csak valami
konstans, de pontosabban attól függ, hogy mi a 0-s függvényünk deriváltja.
Szóval van ez a vicces dolog, ahol ha tudod a deriváltját 0-nál, az meghatározza,
hogy mi a deriváltja mindenhol És az exponenciális függvényekkel kapcsolatban ez
remélhetőleg elég ismerős, mert igazából csak annyit mondunk,
hogy egy exponenciális függvény deriváltja önmagával arányos,
és az arányossági állandó megegyezik a 0-s deriválttal,
ez az egész nagyon elvont módon van megfogalmazva, és ilyenek,
de a célja annak hangsúlyozása, hogy nem feltétlenül csak olyan függvények,
amelyekről már az X hatványt a-nak gondoljuk, de ez a függvények potenciálisan sokkal
szélesebb osztálya, amely éppen kielégíti azt az absztrakt tulajdonságot,
hogy az összeadást szorzássá alakítja. De ha ez megvan, az valójában garantálja,
hogy van egy második derivált És ami azt illeti, egy harmadik derivált és ilyenek,
mert a derivált függvény csak önmagával arányos.
Tehát az n-edik derivált meghatározásához csak nézd meg azt az arányossági állandót és
emeld fel n hatványra, majd innen csinálhatsz egy A Taylor sorozat kibővítése,
és ezt meghagyhatnám egyfajta haladó házi feladatnak azoknak,
akik kényelmesek a Taylor sorozattal ebben az ötletben, különösen akkor,
ha össze akarják keverni bármely olyan differenciálható függvény ötletét,
amely komplex számok értelmében differenciálható. amolyan határozottan egyetemi téma.
Tudod, hogy tetszés szerint keverhetitek az érvelést.
De a homályos érvelés megengedett olyan személy kontextusában,
aki csak a Taylor sorozatról tud, és semmi mást nem, hogy vegye ezt az ötletet,
és nézze meg az F és a Taylor-kiterjesztést. mintegy igazolja azt az elképzelést,
hogy van egy egyedi komplex szám, így az F függvényünk szükségszerűen felírható így.
És akkor a normál exponenciálisokkal való kapcsolat akkor van,
amikor van ilyen R értékünk, lényegében azt csináljuk,
amit a valós számok komplex kontextusában. az,
ha megnézed az adott R értékű függvény exp-jét, és ezt írod alapnak.
Úgy tűnik, képesnek kell lennie arra, hogy ezt B-ként írja le X-re,
de az egész lényege természetesen az, hogy amikor ezt a játékot játsszuk,
és olyasmit próbálsz értelmezni, mint az I, az X-re, ami kétértelmű függvény,
mert van sok különböző R értéke.
Értelmezhetjük ezt úgy is, hogy nem csak pi felének exp I-szer X-et,
hanem úgy is értelmezhetjük, hogy 5 pi felének exp-jét I-szer X-ben,
és ezek külön függvények. És van egy végtelen család különálló függvényeknek,
amelyeknek úgy érezzük, hogy kellene. írd őket I-ként az X-re Tehát az I-t az I-re,
hacsak nem fogadtál el egy szabványt arra vonatkozóan,
hogy ez szükségszerűen mit fog jelenteni. a mi jelölésünk egy kicsit kétértelmű.
Most mindezzel kezdjük el vizualizálni ezt, mert szerintem ez szórakoztató. És tudod,
hogy megmondod, hogy ez hasznos-e, vagy inkább zavaró, de azt fogjuk tenni,
hogy megnézzük ezt a függvényt exp R-szer X, ami lényegében ez egy másik módja annak,
hogy e-t X hatványára írjunk, valójában azt hiszem, azt hiszem,
valamikor egy másik animációt készítettem, amely meghatározta, hogy mert azt terveztem,
hogy megcsinálom, szóval hadd jöjjön vissza a fájlrendszerembe, és térjen vissza oda,
ahol lennie kellene. Menjen be, mert panaszkodik, mert több különböző dolog van. Ó,
cserélje ki, megjelenik a másik képernyőn Várjon, miért van ez igen, rendben cserélje ki?
Helyezd el, amit látsz, és most visszamegyünk oda, mindannyian, mindezt csak azért,
hogy szépen kiírhattam volna. hátul a fejed e az R X-hez, és R körül fogunk váltani,
tehát követem a képzeletbeli tengely pontjait, és követem a valós tengely pontjait,
és lássuk, mit csinál ez. Ez nagyon gyors, szóval hadd gondoljak végig egy kicsit
lassabban az összes negatív számon bármit. Ez egy negatív valós szám a 0 és 1
közötti tartományba kerül. Melyik értelme e-nek a negatívhoz képest?
a negatív valós számhoz valami 0 és 1 között van,
és konkrétan a negatív 1 f-jét követjük, amely bármely 1 körül fog megjelenni,
ha e 30 0 körül van.Az 1-ből 37 f az e-n landol, mint várható, ennyi az 1-es exp,
az I egy radiánnal fog leszállni az egységkör körül,
és jó móka itt követni a teljes képzeletbeli tengely mentén,
hogyan tekeredik körbe a képzeletbeli tengely és Mi történik, ha módosítjuk az R értékét?
Ez nem csak azt határozza meg, hogy exponenciális függvényről beszélünk,
hanem azt is, hogy melyik exponenciális függvényről.
Szép egy-egy megfeleltetés van az összes exponenciális függvény között.
Lehet, hogy itt szeretnénk és értékei R-nek. Másképpen nyújtja a dolgokat,
így ha 2-re tesszük, akkor sokkal jobban kinyújtja a valós tengelyt,
így az 1-es f olyan hely köré kerül, ahol az e négyzet egy kicsit nagyobb,
mint 7 f negatív 1 sokkal közelebb van az I 0-jához, f egy 2 radián.
A negatív I f köre körüli elforgatás negatív 2 radiános forgás És természetesen
eljuthatunk kedvenc képletünkhöz, hogy ha ez pi lenne, akkor a skálázási állandónk.
a valódi tengely eléggé megnyúlik Tudod, hogy az 1-ből f az e-nél ül a pi-hez,
ami nagyon közel van a 20-hoz plusz pi ami mindig szórakoztató,
és a negatív 1 f-je nagyon közel van a 0-hoz, szóval tényleg ki van húzva,
hogy igazi tengely És az egységkör irányában is ki van feszítve a dolgok úgy,
hogy az I-ből f-ig vagy a negatív I f-ig eljutva a kör felét megkerüljük,
szóval ez most jó. Hogyan gondolnánk egy függvényt?
2 az X-hez, mi az?
Azt is felírnánk, hogy az X természetes logójának X-e X-szerese,
így az R értékét jelző sárga pontunkat 0 körülire mozgatjuk.69 még mindig nincs
képzeletbeli rész, csak egy valós szám 0.69 vagy így Ez a 2 természetes logója,
jól látható, hogy 1 f a 2-re kerül, ezért szeretnénk ezt a függvényt 2-nek hívni az 1
felének X f-jére. I Ez egy kis séta az egységkör körül,
egészen pontosan 0 lesz.69 radián az egységkör körül,
és most egy kicsit jobban szórakozhatnánk, és elmondhatnánk, mi történne,
ha ezt megváltoztatnánk a 0 helyett.69 ahelyett, hogy a 2 természetes logója lenne,
tegyük szorozzuk meg a 2 természetes logóját, hogy valóban valamire gondoljunk,
aminek exponenciális alapja lehet.
Azt gondolhatnánk, hogy kétszer emeltem hatványra. Nos, ha azt a sárga pontot,
amely az R-t jelöli, elmozdítjuk a valós tengelyről és a képzeletbeli tengelyre,
akkor felcseréli a kékeszöld pontok és az összes gesztenyebarna szerepét.
Ebben a kontextusban azok a pontok, amelyek emlékeznek,
a pozitív és a képzeletbeli tengelyekből származnak, és értelmesnek kell lennie,
hogy felcseréli a szerepüket, mert mit jelent az,
ha kivesszük a bemeneti teret és megszorozzuk I-vel?
Ez azt jelenti, hogy elforgatjuk azt a bemeneti teret, így minden,
ami a valós szám tengelye volt, képzeletbeli tengelyré változik, és minden,
ami a képzeletbeli tengely volt, valóságos tengellyé válik.
Tehát számunkra ez az új exponenciális függvényünk,
ahol az értékünk R-ből most tisztán képzeletbeli. Az összes valós számot felveszi,
és csak körbetekeri őket, és felveszi az összes képzeletbeli számot,
és a valós számsorra helyezi őket. Tehát különösen tegyük fel,
hogy ezt a dolgot úgy méretezzük, Nos, mit jelent ez valójában, ami azt jelenti,
hogy az igazi első számot veszi?
Az I értékhez, ami azt jelenti, hogy ezt a függvényt I-ként akarjuk írni az X hatványhoz.
Helyes, ez csak arra késztet, hogy ne úgy írjuk,
hogy ez az absztrakt kinézetű dolog R-ből X szorozzon X-szel,
ahol R egyenlő pi felével I don Nem tudom, hogy csak I-ként akarjuk írni az
X-hez Még ha ez egy kicsit félreérthető is, akkor ez valójában azt jelenti,
hogy a függvény az I-t adja ki 1-ben, és ha ez egy exponenciális függvény,
amit És azt kérdezzük mit tesz az I értékkel?
Mi az I az I hatványhoz, ebben az esetben 0 körülire tolja.2 körülbelül egy ötödik.
De sok különböző exponenciális függvény létezik, amelynek megvan ez a tulajdonsága,
hogy az 1-es f-et az I számra helyezzük. Tehát ha még tovább növelnénk,
nem hiszem, hogy itt animálnám, de ha azt vennénk azt a sárga pontot,
és emelje fel addig, amíg 5-ször nem éri el a pi I Amit látnál, az az egységkör?
Önmaga körül forog úgy, hogy az 1 negatív f-je további 2 pi radián körül forogjon,
és ott érjen el, ahol van, de sokkal jobban kinyújtja a valós tengelyt.
Milyen értelemben az I másik kimenete az I-hez Sokkal sokkal kisebb szám Körülbelül 0
volt.0003 vagy hasonló De láthatjuk azt is, ami szerintem elég szórakoztató. Mi történik,
ha figyelembe vesszük az alternatív kifejezéseket,
amelyeket 2-ként szeretnénk értelmezni az X hatványhoz igaz?
Tehát amikor R egy tisztán valós szám, akkor a 2 természetes logója értelmes,
hogy ha ide dugjuk, akkor azt a kifejezést kapjuk, amit 2-nek akarunk írni az X hatványba.
De mi van, ha elkezdjük mozgatni a képzeletbeli irány?
Oké, és először azt teszem, hogy feljebb helyezem a pi I egységekkel. Most mi folyik itt?
R-ből X X-szorosa van, és R egyenlő ezzel az értékkel,
ami 2 plusz pi természetes logója I-szer. Ez azt jelenti,
hogy amikor csatlakoztatjuk az 1-et, az 1 f negatív 2-nél van,
tehát ezt a függvényt akarjuk írni. negatív 2-ként az X hatványhoz jobbra,
és ez valójában valami, amit Tudod, ez egy kicsit megtévesztően egyszerű,
amikor negatív számot írunk egy hatványra Negatív 2 Az X hatványra elsőre nem így néz ki,
feltétlenül ez hozza nekünk bármilyen módon beírjuk a komplex számokba,
de természetesen amikor még olyan értéket is beillesztünk, mint az 1 fele,
ahol a negatív 2 négyzetgyökét kérjük, rájövünk, hogy ezt úgy akarjuk beírni,
hogy az I szorozza a négyzetgyököt 2-ből De ha ezt a 2-es negatív függvényt az X
hatványhoz nézné abban a teljes komplex tartományban, amivel foglalkozik, amit néz,
az egy olyan függvény, amely az 1-es értékét negatív 2-re veszi, és ha ezt teszi,
akkor a valós számsor többi részéhez igazodik, valahogy kifelé spirálozza?
Tehát azt látjuk, hogy a negatív 1 f a negatív 1 felénél Körülbelül ott,
ahol elvárnád, ha követnéd az 1 felének f-jét. Pontosan a képzeletbeli vonalon ülne,
és az 1 felének f a 2 négyzetgyöke lenne. az egér nem ott van, ahol szeretném.
Körülbelül az I 2-szeresének négyzetgyöke, és ahogy tovább folytatod,
ez megmutatja a negatív 2 összes valós értékhatványát az X-hez képest,
szükségszerűen körbe-körbe spirál, de az R értékünket még magasabbra is mozgathatjuk,
és megkapjuk körülbelül tau szor I körül hat pont kettő nyolcszor I és ebben az
összefüggésben ez egy másik függvény, amit valami 2-ként szeretnénk írni az X-hez,
mert bármely egész számtól egész számig, amelyet X-hez csatlakoztatunk úgy néz ki,
mint az ismételt szorzás És még vannak ésszerű értékei is olyan dolgokhoz,
mint például az 1 fele, ahol a negatív négyzetgyököt köpi ki pozitív négyzetgyök helyett,
de amit valójában csinál, az az a sík átalakítása, ahol mindent elhelyez,
az az igazi A számsor végül egy nagyon szorosan tekercselt spirál lesz,
ami körbe-körbe megy, és csak úgy spirál, hogy 1-ből f közvetlenül a 2-es számra kerül.
Tehát ebben az értelemben azt mondhatjuk, hogy a 2-t X-re úgy értelmezzük.
külön exponenciális függvény, mint amit hagyományosan szoktunk. Szóval azt gondolom,
hogy mindezzel meg fogom hagyni a dolgokat a mai napra,
és csak hagyok neked pár elgondolkodtató kérdést, oké, szóval ha szeretnéd úgy gondolja,
hogy én az I-hez egy többértékű kifejezés, igaz, mondhatnád,
hogy elfogadunk egy konvenciót. Fantasztikusan azt mondanád,
hogy a természetes logaritmusfüggvény egy ágát választod,
és ez talán bezárja ebbe az e-be a negatív pi-be. fele De ha azt mondod,
hogy ez a fajta végtelenül sokféle érték akar lenni, mint a sokféle, amit láttunk.
Hány érték akar lenni 2-1 harmad ugyanabban az értelemben?
Ahol a 2-t lecseréljük különféle különféle opciókkal az e-hez az X-hez Úgy,
hogy az X-hez tartozó e 2-vel egyenlő, hány különböző értéket akar ez,
vagy hány értéket ad 2-nek a 3-nak?
Hadd mondjam el, hogy X összes F exponenciális függvényének 10-edik másképp
fogalmazzák meg, ó, felírtam-e valahova X-ből az f-ét,
amely kielégíti az összes leírt tulajdonságot, tehát ha kielégíti az összes ezek közül,
és ha 1-ből f egyenlő 2-vel Igaz, hány különböző kimenetet fogunk kapni,
ha csatlakoztatjuk X-et, akkor melyik függvény különböző opcióinál 3 10-ed?
Ez az, és hány kimenetet fogunk kapni?
2-re a pi-re a különféle függvényekre, amelyeket 2-re X-re vonatkoztathat,
ha 2-t X-hez valamiféle exponenciális függvényként tekintünk,
amely exponenciális az ilyen típusú absztrakt tulajdonságok értelmében, és ha igen,
ha Van egy osztályunk különböző ilyen funkciókkal, és szeretnénk csatlakoztatni a pi-t,
ez megnevettet, mert ez egy olyan vicces válasz, ami kipattan,
amikor gondolkodni próbálsz, tehát ezek a kérdések,
A mai előadáshoz közeledve a központi kérdésem az volt, hogy azt akartam-e,
hogy az exponenciális függvények absztrakt tulajdonságaihoz hasonlóan írja le.
bezárkózol abba az elképzelésbe, hogy e az rx-hez vagy több Csak azt tudod,
hogy szerintem őszintébben leírva az r exp-ét x-szer az r különböző értékeire,
hogy ez olyan messzire zárja, de nem zárja be annyira, hogy Egyértelmű fogalma arról,
hogy mi 2 az x hatványhoz sokkal kevésbé kellene, hogy olyasvalami,
mint én az x hatványhoz. Ebben persze az a kockázat,
hogy az emberek néha nem szeretik az absztrakciót, és néha ez nem tűnik megközelíthetőnek.
De ha ez ha tudod, csak szólj nekem, szerintem egy egész érdekes gondolatkör veszi körül.
Mindezeket a dolgokat az erőtornyokat is bele kell foglalni,
mert ha valójában az erőtornyokról akarsz beszélni, mint legutóbb,
összetett számok kontextusában. vagy akár negatív alapokon is át kell gondolnod az ilyen
dolgokat, szóval ez volt egy kérdés, ami a képernyőn volt.
Titrálás, tudod, próbáljuk meg ezt, menjünk tovább és próbáljunk ki egy erőtornyot,
ahol felemelünk egy adott teljesítményre, és meglátjuk, mi sül ki belőle,
szóval nem tervezte ezt, de mindig megtehetjük. húzzuk fel a Python-t,
és lényegében azt csináljuk, amit legutóbb csináltunk. Tehát ez úgy működne,
hogy valamilyen alapértékkel kezdtük, majd valamilyen tartományhoz Mit csináltunk,
vettünk egy, és át fogjuk rendelni hogy bármi legyen. Az alap,
amit jelen esetben az a hatványra emeltem, legyen Oké, klassz, szóval ezt fogjuk tenni,
majd kinyomtatjuk a tegyük csak ezt az értékét. Igen, ez egy sokkal nagyobb szám,
mint például a 200. Szóval úgy tűnik, hogy ez történik. Lehetséges,
hogy ezekkel a dolgokkal néha káosz alakulhat ki.
Nem arról van szó, hogy egy stabil értékre kerültél,
vagy még csak nem is tért el, hanem arról, hogy egy értékciklus között ugrálsz,
vagy olyan vagy, mintha bizonyos értelemben szó szerint ugrálnál.
Ez nem periodikus, vagy ilyesmi, és valójában kaotikus. Gyanítom,
hogy ez nem történik meg velem, de érdemes odafigyelni, mert úgy tűnik,
ez egyfajta stabilizálódhat. Talán van némi kitéve a numerikus hibának,
de elég következetesen maradunk. valami 0 valós része.43 és 0.36 Most
azonban szeretném hangsúlyozni ezt a kifejezést. Tehát tegyük a hátsót egyenlőnek 1-gyel.
Attól függ, hogy milyen funkciót választottunk.
Hadd importáljam a NumPy-t, hogy meglegyen az exponenciális függvény, hadd menjek.
A nagy tartományunkhoz, mint korábban. egy másik állandó exponenciális függvényeként
jobbra a Másik állandó, amit elkészítek, azt akarom, hogy 5 pi fele legyen,
tehát 5 pi felezést teszek meg az I-vel, tehát ez egy komplex szám, és 5 pi fele van,
mint a képzeletbeli rész Tehát ez 5 pi felezési idő és mit csinálok?
Hatványosítom, így be akarom szorozni az a-t a belsőre, oké?
Ez alapvetően egy másik módja annak, hogy értelmezze az I kifejezést X-re.
Szerencsére azt mondaná, hogy a természetes log függvény egy másik ágát választotta,
de ez egy másik függvény, amelyet ismételhetünk önmagán, és megnézhetjük, mi történik,
és megkaphatjuk. más eredmény Nagyon érdekes rendben van,
szóval valójában más eredményünk van.
Úgy tűnik, ami a végén történik, az két érték között ugrál Ó, ez a harmadik időszak,
ami érdekes, a harmadik periódus káoszt jelent, tehát hét pont három öt, majd nulla,
majd kilenc pont kilenc Úgy tűnik, hogy bekerül a ciklusba három különálló érték között
ugrál, noha elméletileg mindkét esetben olyasmit csináltunk,
hogy én az X-hez önmagán iterált, ennek mindene köze van ahhoz,
hogy szerinted milyen tényleges függvényre utalok én az X-re ebben az értelemben.
Az erőtorony kérdése kétértelmű Általában csak azt választja, hogy a pi felek I.
változata legyen, de sokkal szórakoztatóbb látni,
hogy több dolog is lehet rendben Van összeadás szorzás hatványozás titrálás,
gondolhatunk valami a kettő között?
félúton a szorzás és a hatványozás között Ó, ez egy, úgy értem, szeretem a szellemét,
mert mindegyik úgy jön le, mint egy diszkrét lépés,
amikor megismételed az előző műveletet, de gyakran a matematikában,
amikor kezdetben meghatároztál valamit. az ismétlésről, mint a hatványozás,
túl lehet terjeszteni azon, hogy nem jut eszembe semmi a fejem tetejéről,
de ez egy érdekes kérdés, nem tudom, hogy ez volt-e. Ez egy kiterjesztett fogalom.
Úgy értem, vannak olyan dolgok, mint a tört deriváltak, vannak olyanok,
mint a tört és a komplex kitevők. Szóval nem tűnik különösnek,
de én magam nem ismerek ilyet, és végül a fizikában felmerülnek a komplex számok
erejéig komplex számok, és ha igen Hogyan lehet eldönteni,
hogy melyik értékek érvényesek, így én?
Nem tudom elképzelni, hogy szükségük van-e erre a jelenetváltásra.