Ang mahirap na palagay dito ay napanood mo na ang bahagi 3,
na nagbibigay ng intuitive na walkthrough ng backpropagation algorithm.
Dito ay nakakakuha tayo ng kaunti pang pormal at sumisid sa nauugnay na calculus.
Normal lang na medyo nakakalito ito, kaya ang mantra na regular na
mag-pause at magnilay-nilay ay tiyak na nalalapat dito gaya ng kahit saan pa.
Ang aming pangunahing layunin ay ipakita kung paano karaniwang iniisip
ng mga tao sa machine learning ang chain rule mula sa calculus sa
konteksto ng mga network, na may kakaibang pakiramdam sa kung paano
lumalapit sa paksa ang karamihan sa mga panimulang kurso sa calculus.
Para sa inyo na hindi komportable sa nauugnay na calculus,
mayroon akong isang buong serye sa paksa.
Magsimula tayo sa isang napakasimpleng network,
kung saan ang bawat layer ay may isang neuron sa loob nito.
Ang network na ito ay tinutukoy ng tatlong timbang at tatlong bias,
at ang aming layunin ay maunawaan kung gaano kasensitibo ang paggana ng gastos sa mga
variable na ito.
Sa ganoong paraan, alam namin kung aling mga pagsasaayos sa mga tuntuning
iyon ang magdudulot ng pinakamabisang pagbaba sa function ng gastos.
At magtutuon lang kami ng pansin sa koneksyon sa pagitan ng huling dalawang neuron.
Lagyan natin ng label ang activation ng huling neuron na iyon na may superscript na L,
na nagpapahiwatig kung saang layer ito naroroon,
kaya ang activation ng nakaraang neuron ay Al-1.
Hindi ito mga exponents, isa lang silang paraan ng pag-index ng pinag-uusapan natin,
dahil gusto kong mag-save ng mga subscript para sa iba't ibang mga indeks sa susunod.
Sabihin nating ang value na gusto nating maging ang huling activation na ito para sa
isang ibinigay na halimbawa ng pagsasanay ay y, halimbawa, ang y ay maaaring 0 o 1.
Kaya ang halaga ng network na ito para sa isang halimbawa ng pagsasanay ay Al-y2.
Ipapahiwatig namin ang halaga ng isang halimbawa ng pagsasanay na iyon bilang c0.
Bilang paalala, ang huling pag-activate na ito ay tinutukoy ng isang timbang,
na tatawagin kong WL, mga beses sa pag-activate ng nakaraang neuron at ilang bias,
na tatawagin kong BL.
At pagkatapos ay i-pump mo iyon sa pamamagitan ng ilang
espesyal na nonlinear function tulad ng sigmoid o ReLU.
Talagang gagawing mas madali para sa amin ang mga bagay kung bibigyan
namin ng espesyal na pangalan ang may timbang na kabuuan na ito,
tulad ng z, na may parehong superscript sa mga nauugnay na activation.
Ito ay maraming termino, at isang paraan na maaari mong maisip na ang bigat,
nakaraang aksyon at ang bias na magkakasama ay ginagamit upang kalkulahin ang z,
na nagbibigay-daan sa amin na mag-compute ng a, na sa wakas,
kasama ang isang pare-parehong y, ay nagbibigay-daan sa kalkulahin natin ang gastos.
At siyempre ang Al-1 ay naiimpluwensyahan ng sarili nitong timbang at bias at iba pa,
ngunit hindi kami magtutuon sa ngayon.
Ang lahat ng ito ay mga numero lamang, tama ba?
At maaaring maganda na isipin na ang bawat isa ay may sariling maliit na linya ng numero.
Ang aming unang layunin ay maunawaan kung gaano kasensitibo ang
paggana ng gastos sa maliliit na pagbabago sa aming timbang na WL.
O parirala sa ibang paraan, ano ang derivative ng c na may paggalang sa WL?
Kapag nakita mo ang terminong del W na ito, isipin na ito ay nangangahulugan
ng ilang maliit na siko sa W, tulad ng pagbabago ng 0.01,
at isipin ang del c term na ito bilang ibig sabihin anuman ang resultang siko sa gastos.
Ang gusto natin ay ang ratio nila.
Sa konsepto, ang maliit na siko sa WL na ito ay nagdudulot ng ilang siko sa ZL,
na nagiging sanhi naman ng ilang siko sa AL, na direktang nakakaimpluwensya sa gastos.
Kaya't sinisira natin ang mga bagay sa pamamagitan ng unang
pagtingin sa ratio ng isang maliit na pagbabago sa ZL sa maliit na pagbabagong ito W,
iyon ay, ang hinango ng ZL na may paggalang sa WL.
Gayundin, isasaalang-alang mo ang ratio ng pagbabago sa AL sa
maliit na pagbabago sa ZL na nagdulot nito, pati na rin ang ratio
sa pagitan ng huling siko sa c at ang intermediate na siko sa AL.
Dito mismo ang chain rule, kung saan ang pag-multiply ng tatlong ratio na
ito ay nagbibigay sa atin ng sensitivity ng c sa maliliit na pagbabago sa WL.
Kaya sa screen ngayon, maraming mga simbolo, at maglaan ng ilang
sandali upang matiyak na malinaw kung ano ang lahat ng ito,
dahil ngayon ay kukuwentahin natin ang mga nauugnay na derivatives.
Ang derivative ng c na may kinalaman sa AL ay gumagana na 2AL-y.
Pansinin na ang ibig sabihin nito ay proporsyonal ang laki nito sa
pagkakaiba sa pagitan ng output ng network at ng bagay na gusto natin,
kaya kung ibang-iba ang output na iyon, kahit na ang kaunting pagbabago
ay magkakaroon ng malaking epekto sa panghuling function ng gastos.
Ang derivative ng AL na may paggalang sa ZL ay ang derivative lang ng
aming sigmoid function, o anumang nonlinearity na pipiliin mong gamitin.
At ang derivative ng ZL na may paggalang sa WL ay lumalabas na AL-1.
Ngayon, hindi ko alam ang tungkol sa iyo, ngunit sa palagay ko ay madaling
maipit ang ulo sa mga formula nang hindi naglalaan ng ilang sandali upang
umupo at paalalahanan ang iyong sarili kung ano ang ibig sabihin ng lahat ng ito.
Sa kaso ng huling derivative na ito, ang halaga na naiimpluwensyahan ng maliit na
nudge sa bigat sa huling layer ay depende sa kung gaano kalakas ang nakaraang neuron.
Tandaan, dito pumapasok ang ideya ng neurons-that-fire-together-wire-together.
At ang lahat ng ito ay ang hinalaw na may kinalaman sa WL lamang
ng gastos para sa isang partikular na halimbawa ng pagsasanay.
Dahil ang function ng buong gastos ay nagsasangkot ng pag-average ng lahat ng mga gastos
na iyon sa maraming iba't ibang mga halimbawa ng pagsasanay,
ang hinango nito ay nangangailangan ng pag-average ng expression na ito sa lahat ng mga
halimbawa ng pagsasanay.
At siyempre, iyon ay isa lamang bahagi ng gradient vector,
na mismo ay binuo mula sa mga partial derivatives ng cost
function na may kinalaman sa lahat ng mga timbang at bias na iyon.
Ngunit kahit na iyon ay isa lamang sa maraming mga partial
derivatives na kailangan natin, ito ay higit sa 50% ng trabaho.
Ang sensitivity sa bias, halimbawa, ay halos magkapareho.
Kailangan lang nating baguhin ang del z del w term na ito para sa a del z del b.
At kung titingnan mo ang nauugnay na formula, ang derivative na iyon ay lalabas na 1.
Gayundin, at dito pumapasok ang ideya ng pagpapalaganap pabalik,
makikita mo kung gaano kasensitibo ang function ng gastos na ito sa pag-activate
ng nakaraang layer.
Ibig sabihin, ang paunang derivative na ito sa expression ng chain rule,
ang sensitivity ng z sa nakaraang activation, ay lumalabas na weight WL.
At muli, kahit na hindi natin direktang maimpluwensyahan ang nakaraang
pag-activate ng layer, nakakatulong na subaybayan,
dahil maaari na nating ituloy ang parehong ideya ng panuntunan sa chain pabalik
upang makita kung gaano kasensitibo ang pag-andar ng gastos sa nakaraang mga
timbang at nakaraang mga bias.
At maaari mong isipin na ito ay isang napakasimpleng halimbawa,
dahil ang lahat ng mga layer ay may isang neuron,
at ang mga bagay ay magiging mas kumplikado para sa isang tunay na network.
Ngunit sa totoo lang, hindi ganoon karaming pagbabago kapag binibigyan natin ang mga
layer ng maraming neuron, talagang ilan pa lang itong mga indeks na dapat subaybayan.
Sa halip na ang pag-activate ng isang partikular na layer ay pagiging AL lang,
magkakaroon din ito ng isang subscript na nagsasaad kung aling neuron ng layer na iyon
ito.
Gamitin natin ang letrang k upang i-index ang layer L-1, at j upang i-index ang layer L.
Para sa gastos, muli naming tinitingnan kung ano ang nais na output,
ngunit sa pagkakataong ito ay idinaragdag namin ang mga parisukat ng mga
pagkakaiba sa pagitan ng mga huling pag-activate ng layer na ito at ang nais na output.
Ibig sabihin, kukuha ka ng kabuuan sa ALj minus Yj squared.
Dahil marami pang timbang, ang bawat isa ay kailangang magkaroon ng ilang
higit pang mga indeks upang masubaybayan kung nasaan ito,
kaya tawagin natin ang bigat ng gilid na nagkokonekta sa kth neuron na ito sa jth neuron,
WLjk.
Ang mga indeks na iyon ay maaaring medyo pabalik-balik sa simula,
ngunit ito ay naaayon sa kung paano mo i-index ang weight matrix na binanggit ko sa
bahagi 1 na video.
Tulad ng dati, maganda pa rin na bigyan ng pangalan ang nauugnay na weighted sum,
tulad ng z, upang ang pag-activate ng huling layer ay ang iyong espesyal na function,
tulad ng sigmoid, na inilapat sa z.
Maaari mong makita kung ano ang ibig kong sabihin,
kung saan ang lahat ng ito ay mahalagang parehong mga equation na
mayroon kami dati sa one-neuron-per-layer case, ito ay mukhang medyo mas kumplikado.
At sa katunayan, ang derivative expression na pinamumunuan ng chain na naglalarawan
kung gaano kasensitibo ang gastos sa isang partikular na timbang ay halos pareho.
Ipaubaya ko sa iyo na i-pause at isipin ang bawat isa sa mga terminong iyon kung gusto mo.
Ano ang nagbabago dito, gayunpaman, ay ang derivative ng
gastos na may paggalang sa isa sa mga activation sa layer L-1.
Sa kasong ito, ang pagkakaiba ay ang neuron ay nakakaimpluwensya sa
paggana ng gastos sa pamamagitan ng maraming iba't ibang mga landas.
Ibig sabihin, sa isang banda, nakakaimpluwensya ito sa AL0,
na gumaganap ng papel sa cost function, ngunit mayroon din itong impluwensya sa AL1,
na gumaganap din sa cost function, at kailangan mong dagdagan ang mga iyon.
At iyon, well, iyon ay halos ito.
Kapag nalaman mo na kung gaano kasensitibo ang paggana ng gastos sa mga
pag-activate sa pangalawa hanggang sa huling layer na ito,
maaari mo lang ulitin ang proseso para sa lahat ng mga timbang at bias na
pumapasok sa layer na iyon.
Kaya tapik ka sa likod mo!
Kung ang lahat ng ito ay may katuturan, tumingin ka na ngayon nang malalim sa puso
ng backpropagation, ang workhorse sa likod kung paano natututo ang mga neural network.
Ang mga chain rule expression na ito ay nagbibigay sa iyo ng mga derivative
na tumutukoy sa bawat bahagi sa gradient na tumutulong na mabawasan ang
gastos ng network sa pamamagitan ng paulit-ulit na paghakbang pababa.
Kung uupo ka at pag-isipan ang lahat ng iyon, ito ay maraming mga layer ng
pagiging kumplikado upang ibalot ang iyong isip sa paligid,
kaya huwag mag-alala kung kailangan ng oras para sa iyong isip upang matunaw
ang lahat ng ito.