Последние несколько видеороликов были посвящены идее производной,
и прежде чем перейти к интегралам, я хочу поговорить о пределах.
Честно говоря, идея ограничения не является чем-то новым.
Если вы знаете, что означает слово «подход», вы почти уже знаете, что такое предел.
Можно сказать, что это вопрос присвоения причудливых обозначений
интуитивному представлению об одном значении, которое приближается к другому.
Но есть несколько причин посвятить этой теме полноценное видео.
Во-первых, стоит показать, как то, как я описывал производные до сих пор,
соответствует формальному определению производной,
как оно обычно представлено в большинстве курсов и учебников.
Я хочу дать вам немного уверенности в том, что мышление в терминах dx и df как конкретных
ненулевых подталкиваний — это не просто какой-то трюк для построения интуиции,
это на самом деле подкреплено формальным определением производной во всей его строгости.
Я также хочу пролить свет на то, что именно имеют в виду математики,
когда говорят о подходе с точки зрения определения пределов эпсилон-дельта.
Затем мы закончим хитрым приемом вычисления пределов, называемым правилом Лопиталя.
Итак, обо всем по порядку, давайте взглянем на формальное определение производной.
Напоминаем, что когда у вас есть некоторая функция f от x,
чтобы подумать о ее производной на определенном входе, возможно, x равно 2,
вы начинаете с представления, что этот входной сигнал отодвигается на
небольшое расстояние от x, и смотрите на результирующее изменение на выходе: дф.
Отношение df, разделенное на dx, которое можно рассматривать как наклон наклона подъема
между начальной точкой на графике и точкой смещения, почти то же самое, что и производная.
Фактическая производная равна тому, к чему приближается это соотношение,
когда dx приближается к 0.
Просто чтобы объяснить, что здесь имеется в виду:
подталкивание к выходному сигналу df — это разница между f на
начальном входе плюс dx и f на начальном входе, изменением выходного сигнала,
вызванным dx.
Чтобы выразить, что вы хотите найти, к чему приближается это соотношение,
когда dx приближается к 0, вы пишете LIM для ограничения со стрелкой dx 0 под ним.
Вы почти никогда не встретите термины со строчной буквой d,
например dx, внутри такого предельного выражения.
Вместо этого стандартом является использование другой переменной,
например delta x или обычно h по какой-либо причине.
Мне нравится думать об этом так: члены с этой строчной буквой
d в типичном выражении производной заложили в них идею предела,
идею о том, что dx в конечном итоге должно стремиться к 0.
В некотором смысле, эта левая часть здесь, df над dx, соотношение,
о котором мы думали в последних нескольких видеороликах,
является просто сокращением того, что здесь более подробно излагает правая часть,
записывая именно то, что мы подразумеваем под df и явно записываем этот
предельный процесс.
Эта правая часть здесь представляет собой формальное определение производной,
как вы обычно видите ее в любом учебнике по математическому анализу.
И если вы простите меня за небольшую напыщенную речь, я хочу подчеркнуть,
что ничто в этой правой части не отсылает к парадоксальной идее бесконечно малого
изменения.
Цель ограничений – избежать этого.
Это значение h — то же самое, что и dx, о котором
я упоминал на протяжении всей серии статей.
Это подталкивание к вводу f с некоторым ненулевым, конечно малым размером, например 0.001.
Просто мы анализируем, что происходит при сколь угодно малых выборах h.
На самом деле, единственная причина, по которой люди вводят новое имя переменной
в это формальное определение, а не просто используют dx, заключается в том,
чтобы максимально ясно дать понять, что эти изменения во входных данных — это
просто обычные числа, которые не имеют ничего общего с бесконечно малыми.
Есть и другие, которым нравится интерпретировать dx как бесконечно
маленькое изменение или просто говорить, что dx и df — не более чем символы,
к которым не следует относиться слишком серьезно.
Но к настоящему времени, как вы знаете, я не являюсь
поклонником ни одной из этих точек зрения.
Я думаю, вы можете и должны интерпретировать dx как конкретный, конечно малый толчок,
при условии, что вы не забываете спросить, что происходит,
когда эта вещь приближается к 0.
Во-первых, и я надеюсь, что последние несколько видеороликов
помогли вам в этом убедиться, это помогает укрепить интуицию в отношении того,
откуда на самом деле берутся правила исчисления.
Но это не просто какой-то трюк для построения интуиции.
Все, что я говорил о деривативах, с этой конкретной,
конечно малой философией подталкивания, является всего лишь
переводом того формального определения, на которое мы сейчас смотрим.
Короче говоря, большая суета вокруг ограничений заключается в том,
что они позволяют нам избегать разговоров о бесконечно малых изменениях,
а вместо этого задаются вопросом, что происходит,
когда размер некоторого небольшого изменения нашей переменной приближается к 0.
Это подводит нас к цели номер 2: мы понимаем, что
именно означает приближение одной ценности к другой.
Например, рассмотрим функцию 2 плюс h в кубе минус 2 в кубе, разделенные на h.
Это выражение, которое всплывает, когда вы разгадываете определение
производной от x в кубе, оцененной при x, равном 2,
но давайте просто подумаем о нем как о любой старой функции с входным параметром h.
Его график представляет собой красивую непрерывную параболу, что имеет смысл,
поскольку представляет собой кубический член, разделенный на линейный член.
Но на самом деле, если вы думаете о том, что происходит при h, равном 0,
подставив это, вы получите 0, разделенный на 0, который не определен.
На самом деле в этой точке на графике есть дыра, и вам придется преувеличить,
чтобы нарисовать эту дыру, часто с таким пустым кругом.
Но имейте в виду, что функция прекрасно определена для входных данных,
близких к 0, насколько вы хотите.
Согласны ли вы с тем, что когда h приближается к 0,
соответствующий результат — высота этого графика — приближается к 12?
Неважно, с какой стороны вы к этому подходите.
Этот предел этого отношения при приближении h к 0 равен 12.
Но представьте, что вы математик, изобретающий исчисление,
и кто-то спрашивает вас: что именно вы подразумеваете под подходом?
Это был бы довольно неприятный вопрос.
Мы все знаем, что означает приближение одной ценности к другой.
Но давайте начнем думать о том, как вы могли бы
ответить этому человеку совершенно однозначно.
Для заданного диапазона входных данных на некотором расстоянии от 0,
исключая саму запрещенную точку 0, просмотрите все соответствующие
выходные данные и все возможные высоты графика выше этого диапазона.
По мере того, как диапазон входных значений все более и более сужается около 0,
этот диапазон выходных значений все более и более приближается к 12.
Важно отметить, что размер этого диапазона выходных значений
можно сделать настолько маленьким, насколько вы хотите.
В качестве противоположного примера рассмотрим функцию, которая выглядит так:
она также не определена в 0, но в этой точке как бы подпрыгивает вверх.
Когда вы приближаетесь к значению h, равному 0 справа, функция приближается к значению 2,
но когда вы приближаетесь к нему слева, она приближается к 1.
Поскольку не существует ни одного четкого и однозначного значения,
к которому эта функция приближается, когда h приближается к 0,
предел в этой точке просто не определен.
Один из способов подумать об этом состоит в том,
что когда вы смотрите на любой диапазон входных данных около 0 и рассматриваете
соответствующий диапазон выходных данных, по мере того,
как вы сжимаете этот диапазон входных данных, соответствующие выходные данные
не сужаются до какого-либо конкретного значения.
Вместо этого эти выходные данные охватывают диапазон,
который никогда не уменьшается меньше 1, даже если вы сделаете
этот входной диапазон настолько маленьким, насколько вы можете себе представить.
Эта перспектива сокращения входного диапазона вокруг предельной точки и выяснения того,
ограничены ли вы в том, насколько это сужает выходной диапазон,
приводит к так называемому эпсилон-дельта-определению пределов.
Вы можете возразить, что это излишне тяжелая работа для введения в исчисление.
Если вы знаете, что означает слово «подход», вы уже знаете,
что означает предел, на концептуальном уровне здесь нет ничего нового.
Но это интересный взгляд на область реального анализа, который дает представление о том,
как математики делают интуитивные идеи исчисления более герметичными и строгими.
Вы уже видели здесь основную идею.
Когда существует предел, вы можете сделать выходной диапазон настолько маленьким,
насколько хотите, но когда предел не существует,
этот выходной диапазон не может стать меньше определенного значения,
независимо от того, насколько вы сжимаете диапазон входных данных вокруг
ограничивающего входного значения.
Давайте зафиксируем ту же идею немного точнее, возможно,
в контексте этого примера, где предельное значение равно 12.
Подумайте о любом расстоянии от 12, где по какой-то причине принято использовать
греческую букву эпсилон для обозначения этого расстояния, и цель здесь состоит в том,
чтобы это расстояние эпсилон было настолько маленьким, насколько вы хотите.
Существование предела означает, что вы всегда сможете найти диапазон входных данных
вокруг нашей предельной точки, некоторую дельту расстояния около 0,
так что любой входной сигнал в пределах дельты 0 соответствует выходному сигналу на
расстоянии эпсилон 12.
Ключевым моментом здесь является то, что это верно для любого эпсилона,
каким бы малым он ни был, вы всегда сможете найти соответствующую дельту.
Напротив, когда предел не существует, как в этом примере,
вы можете найти достаточно маленький эпсилон, например 0.4, так что независимо от того,
насколько малым вы сделаете свой диапазон около 0, независимо от того,
насколько крошечной будет дельта, соответствующий диапазон выходных значений
всегда будет слишком большим.
Не существует ограничивающего выходного сигнала,
когда все находится на расстоянии эпсилон от этого выходного сигнала.
Пока что все это довольно тяжело для теории, вам не кажется?
Пределы используются для формального определения производной,
а затем эпсилоны и дельты используются для строгого определения самого предела.
Итак, давайте закончим здесь трюком для фактического вычисления пределов.
Например, предположим, что по какой-то причине вы изучали функцию sin от числа пи,
умноженного на х, деленного на х в квадрате минус 1.
Возможно, это моделировало какое-то затухающее колебание.
Когда вы наносите несколько точек на график, это выглядит довольно непрерывным.
Но есть проблематичное значение при x, равном 1.
Когда вы подключаете это, грех числа Пи равен 0, и знаменатель также становится равным 0,
поэтому функция на самом деле не определена на этом входе, и в графике должна быть дыра.
Это также происходит, когда x равен отрицательному 1,
но давайте пока сосредоточим наше внимание на одной из этих дыр.
В этот момент график определенно приближается к определенному значению, не так ли?
Итак, вы можете спросить, как именно узнать, к какому результату приближается
это значение, когда x приближается к 1, поскольку вы не можете просто подключить 1?
Один из способов аппроксимировать это — подставить число,
очень близкое к 1, например 1.00001.
Сделав это, вы обнаружите, что это должно быть число около минус 1.57.
Но есть ли способ точно узнать, что это такое?
Какой-то систематический процесс, позволяющий взять выражение,
подобное этому, которое на каком-то входе выглядит как 0, разделенный на 0,
и задать вопрос, каков его предел при приближении x к этому входу?
После лимитов, давайте напишем определение деривативов,
деривативы действительно могут вернуться сюда и вернуть услугу,
чтобы помочь нам оценить лимиты.
Позвольте мне показать вам, что я имею в виду.
Вот как выглядит график греха числа пи, умноженного на х,
и вот как выглядит график зависимости х в квадрате минус 1.
Это очень много всего, что можно увидеть на экране,
но просто сосредоточьтесь на том, что происходит вокруг x, равного 1.
Дело здесь в том, что грех числа пи, умноженный на х,
и х в квадрате минус 1 равны 0 в этой точке, они оба пересекают ось х.
Точно так же, как если бы вы вставили определенное значение рядом с 1,
например 1.00001, давайте увеличим масштаб этой точки и посмотрим,
что произойдет при небольшом толчке dx от нее.
Значение sin, умноженное на x, уменьшается, и значение этого подталкивания,
которое было вызвано подталкиванием dx к входным данным,
является тем, что мы могли бы назвать d sin of pi x.
И исходя из наших знаний о производных, используя правило цепочки,
это должно быть около косинуса пи, умноженное на х, умноженное на пи, умноженное на dx.
Поскольку начальным значением было x равно 1, мы подставляем x равно 1 к этому выражению.
Другими словами, величина изменения графика греха числа пи,
умноженного на х, примерно пропорциональна dx,
с константой пропорциональности, равной косинусу числа пи, умноженному на пи.
А косинус числа Пи, если вспомнить наши знания о тригонометрии,
равен точно отрицательной 1, поэтому мы можем записать все это как отрицательное число
Пи, умноженное на dx.
Аналогично, значение графика x в квадрате минус 1
изменяется на некоторое значение dx в квадрате минус 1.
А если взять производную, то размер этого подталкивания должен быть в 2 раза больше dx.
Опять же, мы начали с x, равного 1, поэтому мы подставляем x, равное 1, в это выражение,
что означает, что размер этого выходного смещения составляет примерно 2 раза 1 x dx.
Это означает, что для значений x, которые лишь на небольшое отклонение dx от 1,
отношение sin pi x, разделенное на x в квадрате минус 1,
примерно отрицательное число pi, умноженное на dx, деленное на 2, умноженное на dx.
Dx сокращается, и остается отрицательное число Пи больше 2.
И что важно, эти приближения становятся все более и
более точными при все меньшем и меньшем выборе dx, верно?
Это соотношение, отрицательное число Пи больше 2,
на самом деле указывает нам точное предельное значение, когда x приближается к 1.
Помните: это означает, что предельная высота нашего исходного графика,
очевидно, равна точно отрицательному значению числа Пи больше 2.
То, что там произошло, немного тонкое, поэтому я хочу пройти через это еще раз,
но на этот раз в более общем плане.
Вместо этих двух конкретных функций, которые обе равны 0 при x,
равном 1, подумайте о любых двух функциях, f от x и g от x,
которые обе равны 0 при некотором общем значении, x равно a.
Единственное ограничение состоит в том, что это должны быть функции,
от которых вы можете взять производную от них при x, равном a, что означает,
что каждая из них в основном выглядит как линия,
когда вы приближаетесь достаточно близко к этому значению.
Несмотря на то, что вы не можете вычислить f, разделенное на g в этой тройной точке,
поскольку оба они равны 0, вы можете спросить об этом отношении для значений x,
очень близких к a, предела, когда x приближается к a.
И полезно думать об этих ближайших входах как о небольшом толчке dx в сторону от a.
Значение f в этой точке смещения приблизительно равно ее производной df по dx,
рассчитанной в момент времени dx.
Аналогично, значение g в этой точке смещения примерно является производной g,
рассчитанной в a, умноженной на dx.
Таким образом, вблизи этой тройной точки соотношение между выходными
значениями f и g на самом деле примерно такое же,
как производная f в момент времени dx, деленная на производную g в момент времени dx.
Эти dx сокращаются, поэтому соотношение f и g возле a примерно такое же,
как соотношение между их производными.
Поскольку каждое из этих приближений становится все более точным при все меньшем
и меньшем подталкивании, это соотношение производных дает точное значение предела.
Это действительно удобный трюк для вычисления большого количества ограничений.
Всякий раз, когда вы сталкиваетесь с каким-либо выражением, которое кажется равным 0,
разделенному на 0, когда вы подключаете какой-то конкретный вход,
просто попробуйте взять производную верхнего и нижнего выражений и подключить тот же
самый вход высоких частот.
Этот хитрый трюк называется «Правило Лопиталя».
Интересно, что на самом деле его открыл Иоганн Бернулли,
но Лопиталь был тем богатым чуваком, который, по сути,
заплатил Бернулли за права на некоторые из его математических открытий.
В то время академические круги были странными,
но в буквальном смысле полезно понимать эти крошечные подталкивания.
Прямо сейчас вы, возможно, помните, что определение производной для данной
функции сводится к вычислению предела определенной дроби, которая выглядит как 0,
разделенный на 0, поэтому вы можете подумать, что правило Лопиталя могло
бы дать нам удобный способ открыть новые производные формулы.
Но на самом деле это было бы мошенничеством, поскольку вы,
вероятно, не знаете, какова производная числителя.
Когда дело доходит до открытия производных формул,
чем мы довольно часто занимаемся в этой серии,
не существует систематического метода «включи и запей».
Но это хорошо!
Всякий раз, когда для решения подобных проблем требуется творческий подход,
это хороший знак того, что вы делаете что-то настоящее, что-то,
что может дать вам мощный инструмент для решения будущих проблем.
Говоря о мощных инструментах, далее я собираюсь поговорить о том,
что такое интегральная теорема, а также о фундаментальной теореме исчисления,
еще одном примере того, как пределы можно использовать,
чтобы придать ясный смысл довольно деликатной идее, которая флиртует с бесконечностью.
Как вы знаете, большая часть поддержки этого канала осуществляется через Patreon,
и основным преимуществом для посетителей является ранний доступ к будущим сериалам,
подобным этому, где следующий будет вероятностным.
Но для тех из вас, кто хочет более наглядно показать, что вы являетесь частью сообщества,
есть также небольшой магазин 3blue1brown, ссылки на экране и в описании.
Я все еще обсуждаю, стоит ли делать предварительную партию плюшевых пирожков,
это зависит от того, сколько зрителей заинтересуются магазином в целом,
но дайте мне знать в комментариях, какие еще вещи вы хотели бы увидеть в магазине. там.
Спасибо за просмотр!