Αυτό είναι ένα 3.
Είναι πρόχειρα γραμμένο και απεικονίζεται σε εξαιρετικά χαμηλή ανάλυση 28x28 pixels,
αλλά ο εγκέφαλός σας δεν έχει πρόβλημα να το αναγνωρίσει ως 3.
Και θέλω να αφιερώσετε ένα λεπτό για να εκτιμήσετε πόσο τρελό
είναι που οι εγκέφαλοι μπορούν να το κάνουν αυτό τόσο αβίαστα.
Θέλω να πω, αυτό, αυτό και αυτό είναι επίσης αναγνωρίσιμα ως 3s,
παρόλο που οι συγκεκριμένες τιμές κάθε pixel είναι πολύ διαφορετικές από τη μία
εικόνα στην άλλη.
Τα συγκεκριμένα φωτοευαίσθητα κύτταρα στο μάτι σας που πυροδοτούνται όταν βλέπετε
αυτό το 3 είναι πολύ διαφορετικά από αυτά που πυροδοτούνται όταν βλέπετε αυτό το 3.
Αλλά κάτι στον τρελά έξυπνο οπτικό φλοιό σας διαχωρίζει αυτές
τις εικόνες ως αντιπροσωπευτικές της ίδιας ιδέας,
ενώ ταυτόχρονα αναγνωρίζει άλλες εικόνες ως δικές τους ξεχωριστές ιδέες.
Αλλά αν σας έλεγα, ε, κάτσε κάτω και γράψε μου ένα πρόγραμμα που θα
παίρνει ένα πλέγμα 28x28 εικονοστοιχείων όπως αυτό και θα βγάζει έναν
απλό αριθμό μεταξύ 0 και 10, λέγοντάς σας τι νομίζει ότι είναι το ψηφίο,
τότε η εργασία γίνεται από κωμικοτραγικά ασήμαντη σε τρομακτικά δύσκολη.
Αν δεν έχετε ζήσει κάτω από ένα βράχο, νομίζω ότι δεν χρειάζεται
να αιτιολογήσω τη σημασία και τη σπουδαιότητα της μηχανικής
μάθησης και των νευρωνικών δικτύων για το παρόν και το μέλλον.
Αλλά αυτό που θέλω να κάνω εδώ είναι να σας δείξω τι είναι στην πραγματικότητα
ένα νευρωνικό δίκτυο, χωρίς να υποθέσουμε ότι δεν υπάρχει υπόβαθρο,
και να σας βοηθήσω να απεικονίσετε τι κάνει, όχι ως λέξη,
αλλά ως ένα κομμάτι των μαθηματικών.
Η ελπίδα μου είναι να φύγετε νιώθοντας ότι η ίδια η δομή έχει κίνητρα,
και να νιώσετε ότι ξέρετε τι σημαίνει όταν διαβάζετε ή ακούτε
για ένα νευρωνικό δίκτυο που παραθέτει το απόσπασμα "μάθηση".
Αυτό το βίντεο θα είναι αφιερωμένο στη δομική συνιστώσα αυτού,
και το επόμενο θα ασχοληθεί με τη μάθηση.
Αυτό που πρόκειται να κάνουμε είναι να δημιουργήσουμε ένα
νευρωνικό δίκτυο που μπορεί να μάθει να αναγνωρίζει χειρόγραφα ψηφία.
Αυτό είναι ένα κάπως κλασικό παράδειγμα για την εισαγωγή του θέματος,
και είμαι ευτυχής που θα παραμείνω με το status quo εδώ,
επειδή στο τέλος των δύο βίντεο θέλω να σας υποδείξω μερικές καλές πηγές όπου μπορείτε
να μάθετε περισσότερα, και όπου μπορείτε να κατεβάσετε τον κώδικα που το κάνει αυτό
και να παίξετε με αυτόν στον δικό σας υπολογιστή.
Υπάρχουν πολλές παραλλαγές των νευρωνικών δικτύων,
και τα τελευταία χρόνια υπάρχει ένα είδος έκρηξης στην έρευνα προς αυτές τις παραλλαγές,
αλλά σε αυτά τα δύο εισαγωγικά βίντεο εσείς και εγώ θα εξετάσουμε μόνο την πιο απλή
μορφή χωρίς πρόσθετες λεπτομέρειες.
Αυτό είναι ένα είδος απαραίτητης προϋπόθεσης για την κατανόηση
οποιασδήποτε από τις πιο ισχυρές σύγχρονες παραλλαγές, και πιστέψτε με,
εξακολουθεί να έχει αρκετή πολυπλοκότητα για εμάς να την κατανοήσουμε.
Αλλά ακόμη και σε αυτή την απλούστερη μορφή μπορεί να μάθει να
αναγνωρίζει χειρόγραφα ψηφία, πράγμα πολύ καλό για έναν υπολογιστή.
Και ταυτόχρονα θα δείτε πώς δεν ανταποκρίνεται σε
μερικές από τις ελπίδες που μπορεί να έχουμε γι' αυτό.
Όπως υποδηλώνει το όνομα, τα νευρωνικά δίκτυα είναι εμπνευσμένα από τον εγκέφαλο,
αλλά ας το αναλύσουμε.
Ποιοι είναι οι νευρώνες και με ποια έννοια συνδέονται μεταξύ τους;
Αυτή τη στιγμή όταν λέω νευρώνας το μόνο που θέλω να σκέφτεστε είναι ένα
πράγμα που κρατάει έναν αριθμό, συγκεκριμένα έναν αριθμό μεταξύ 0 και 1.
Πραγματικά δεν είναι κάτι περισσότερο από αυτό.
Για παράδειγμα, το δίκτυο ξεκινά με μια δέσμη νευρώνων που αντιστοιχούν σε κάθε
ένα από τα 28x28 εικονοστοιχεία της εικόνας εισόδου, δηλαδή 784 νευρώνες συνολικά.
Κάθε ένα από αυτά περιέχει έναν αριθμό που αντιπροσωπεύει την τιμή
της κλίμακας του γκρι του αντίστοιχου εικονοστοιχείου,
που κυμαίνεται από 0 για μαύρα εικονοστοιχεία έως 1 για λευκά εικονοστοιχεία.
Αυτός ο αριθμός στο εσωτερικό του νευρώνα ονομάζεται ενεργοποίησή του,
και η εικόνα που μπορεί να έχετε στο μυαλό σας εδώ είναι ότι κάθε
νευρώνας φωτίζεται όταν η ενεργοποίησή του είναι υψηλός αριθμός.
Έτσι, όλοι αυτοί οι 784 νευρώνες αποτελούν το πρώτο επίπεδο του δικτύου μας.
Τώρα μεταβαίνοντας στο τελευταίο επίπεδο, αυτό έχει 10 νευρώνες,
καθένας από τους οποίους αντιπροσωπεύει ένα από τα ψηφία.
Η ενεργοποίηση σε αυτούς τους νευρώνες, και πάλι κάποιος αριθμός που
κυμαίνεται μεταξύ 0 και 1, αντιπροσωπεύει το πόσο το σύστημα πιστεύει
ότι μια συγκεκριμένη εικόνα αντιστοιχεί σε ένα συγκεκριμένο ψηφίο.
Υπάρχουν επίσης μερικά ενδιάμεσα στρώματα που ονομάζονται κρυφά στρώματα,
τα οποία προς το παρόν θα πρέπει να είναι απλώς ένα τεράστιο ερωτηματικό
για το πώς θα γίνει αυτή η διαδικασία αναγνώρισης ψηφίων.
Σε αυτό το δίκτυο επέλεξα δύο κρυφά στρώματα, το καθένα με 16 νευρώνες,
και ομολογουμένως αυτή είναι κάπως αυθαίρετη επιλογή.
Για να είμαι ειλικρινής, επέλεξα δύο στρώματα με βάση το πώς θέλω να κινητοποιήσω τη
δομή σε λίγο, και το 16, λοιπόν, ήταν απλά ένας ωραίος αριθμός για να χωρέσει στην οθόνη.
Στην πράξη υπάρχει πολύς χώρος για πειραματισμό με μια συγκεκριμένη δομή εδώ.
Με τον τρόπο λειτουργίας του δικτύου, οι ενεργοποιήσεις σε
ένα επίπεδο καθορίζουν τις ενεργοποιήσεις του επόμενου επιπέδου.
Και φυσικά η καρδιά του δικτύου ως μηχανισμού επεξεργασίας
πληροφοριών έγκειται στο πώς ακριβώς αυτές οι ενεργοποιήσεις
από ένα επίπεδο προκαλούν ενεργοποιήσεις στο επόμενο επίπεδο.
Εννοείται ότι είναι χαλαρά ανάλογο με το πώς στα βιολογικά δίκτυα νευρώνων,
ορισμένες ομάδες νευρώνων που πυροδοτούνται προκαλούν την πυροδότηση ορισμένων άλλων.
Τώρα το δίκτυο που παρουσιάζω εδώ έχει ήδη εκπαιδευτεί να αναγνωρίζει ψηφία,
και επιτρέψτε μου να σας δείξω τι εννοώ με αυτό.
Αυτό σημαίνει ότι αν τροφοδοτήσετε μια εικόνα,
φωτίζοντας και τους 784 νευρώνες του επιπέδου εισόδου ανάλογα με τη φωτεινότητα κάθε
εικονοστοιχείου της εικόνας, αυτό το μοτίβο ενεργοποιήσεων προκαλεί κάποιο πολύ
συγκεκριμένο μοτίβο στο επόμενο επίπεδο, το οποίο προκαλεί κάποιο μοτίβο στο επόμενο,
το οποίο τελικά δίνει κάποιο μοτίβο στο επίπεδο εξόδου.
Και ο φωτεινότερος νευρώνας αυτού του επιπέδου εξόδου είναι η επιλογή του δικτύου,
για να το πω έτσι, για το ψηφίο που αντιπροσωπεύει αυτή η εικόνα.
Και προτού αρχίσουμε τα μαθηματικά για το πώς το ένα στρώμα επηρεάζει το επόμενο,
ή πώς λειτουργεί η εκπαίδευση, ας μιλήσουμε για το γιατί είναι λογικό να
περιμένουμε από μια τέτοια πολυεπίπεδη δομή να συμπεριφέρεται έξυπνα.
Τι περιμένουμε εδώ;
Ποια είναι η καλύτερη ελπίδα για αυτά τα μεσαία στρώματα;
Λοιπόν, όταν εσείς ή εγώ αναγνωρίζουμε ψηφία, συνθέτουμε διάφορα στοιχεία.
Το 9 έχει μια θηλιά πάνω και μια γραμμή στα δεξιά.
Ένα 8 έχει επίσης έναν βρόχο επάνω, αλλά συνδυάζεται με έναν άλλο βρόχο κάτω.
Ένα 4 βασικά αναλύεται σε τρεις συγκεκριμένες γραμμές και άλλα τέτοια πράγματα.
Τώρα, σε έναν τέλειο κόσμο, θα μπορούσαμε να ελπίζουμε ότι κάθε νευρώνας στο
προτελευταίο στρώμα αντιστοιχεί σε μία από αυτές τις υποσυνιστώσες,
ότι κάθε φορά που τροφοδοτείτε μια εικόνα με, ας πούμε, έναν βρόχο στην κορυφή,
όπως ένα 9 ή ένα 8, υπάρχει κάποιος συγκεκριμένος νευρώνας του οποίου η ενεργοποίηση
θα είναι κοντά στο 1.
Και δεν εννοώ αυτόν τον συγκεκριμένο βρόχο από pixels,
η ελπίδα θα ήταν ότι οποιοδήποτε γενικά ελικοειδές μοτίβο προς την κορυφή
ενεργοποιεί αυτόν τον νευρώνα.
Με αυτόν τον τρόπο, η μετάβαση από το τρίτο στρώμα στο τελευταίο απαιτεί
απλώς να μάθουμε ποιος συνδυασμός υποσυνιστωσών αντιστοιχεί σε ποια ψηφία.
Βέβαια, αυτό απλώς επιδεινώνει το πρόβλημα, διότι πώς θα αναγνωρίζατε αυτά τα
υποσυστήματα ή ακόμη και πώς θα μαθαίνατε ποια θα έπρεπε να είναι τα σωστά υποσυστήματα;
Και ακόμα δεν έχω μιλήσει για το πώς το ένα στρώμα επηρεάζει το επόμενο,
αλλά ακολουθήστε με σε αυτό για μια στιγμή.
Η αναγνώριση ενός βρόχου μπορεί επίσης να αναλύεται σε υποπροβλήματα.
Ένας λογικός τρόπος για να το κάνετε αυτό θα ήταν να
αναγνωρίσετε πρώτα τις διάφορες μικρές άκρες που το συνθέτουν.
Παρομοίως, μια μεγάλη γραμμή, όπως αυτή που μπορεί να δείτε στα ψηφία 1 ή 4 ή 7,
είναι στην πραγματικότητα απλώς μια μεγάλη ακμή,
ή ίσως να τη σκέφτεστε ως ένα συγκεκριμένο μοτίβο πολλών μικρότερων ακμών.
Έτσι, ίσως η ελπίδα μας είναι ότι κάθε νευρώνας στο δεύτερο
στρώμα του δικτύου αντιστοιχεί στις διάφορες σχετικές μικρές ακμές.
Ίσως όταν μια εικόνα όπως αυτή έρχεται, ανάβει όλους τους νευρώνες που
σχετίζονται με περίπου 8 έως 10 συγκεκριμένες μικρές ακμές,
οι οποίες με τη σειρά τους ανάβουν τους νευρώνες που σχετίζονται με τον
άνω βρόχο και μια μακριά κάθετη γραμμή, και αυτοί ανάβουν τον νευρώνα που
σχετίζεται με το 9.
Το αν αυτό είναι ή όχι αυτό που πραγματικά κάνει το τελικό μας δίκτυο είναι ένα άλλο
ερώτημα, στο οποίο θα επανέλθω μόλις δούμε πώς θα εκπαιδεύσουμε το δίκτυο,
αλλά αυτή είναι μια ελπίδα που μπορεί να έχουμε,
ένα είδος στόχου με την πολυεπίπεδη δομή όπως αυτή.
Επιπλέον, μπορείτε να φανταστείτε πώς η δυνατότητα ανίχνευσης ακμών και μοτίβων με
αυτόν τον τρόπο θα ήταν πραγματικά χρήσιμη για άλλες εργασίες αναγνώρισης εικόνων.
Και ακόμη και πέρα από την αναγνώριση εικόνων,
υπάρχουν όλα τα είδη έξυπνων πραγμάτων που μπορεί να θέλετε να κάνετε και τα οποία
αναλύονται σε επίπεδα αφαίρεσης.
Η ανάλυση της ομιλίας, για παράδειγμα, περιλαμβάνει τη λήψη ακατέργαστου ήχου
και την επιλογή ξεχωριστών ήχων, οι οποίοι συνδυάζονται για να σχηματίσουν
ορισμένες συλλαβές, οι οποίες συνδυάζονται για να σχηματίσουν λέξεις,
οι οποίες συνδυάζονται για να σχηματίσουν φράσεις και πιο αφηρημένες σκέψεις κ.λπ.
Αλλά για να επιστρέψουμε στο πώς λειτουργούν όλα αυτά στην πραγματικότητα,
φανταστείτε τον εαυτό σας τώρα να σχεδιάζει πώς ακριβώς οι
ενεργοποιήσεις σε ένα επίπεδο μπορεί να καθορίζουν το επόμενο.
Ο στόχος είναι να υπάρχει κάποιος μηχανισμός που θα μπορούσε να
συνδυάζει εικονοστοιχεία σε ακμές, ή ακμές σε μοτίβα, ή μοτίβα σε ψηφία.
Και για να εστιάσουμε σε ένα πολύ συγκεκριμένο παράδειγμα,
ας πούμε ότι η ελπίδα είναι ένας συγκεκριμένος νευρώνας στο δεύτερο
επίπεδο να αντιληφθεί αν η εικόνα έχει ή όχι μια άκρη σε αυτή την περιοχή εδώ.
Το ερώτημα που τίθεται είναι ποιες παραμέτρους πρέπει να έχει το δίκτυο.
Ποιους επιλογείς και ποια κουμπιά θα πρέπει να μπορείτε να ρυθμίσετε ώστε να είναι
αρκετά εκφραστικό για να καταγράψει αυτό το μοτίβο ή οποιοδήποτε άλλο μοτίβο
εικονοστοιχείων ή το μοτίβο ότι πολλές άκρες μπορούν να κάνουν έναν βρόχο και άλλα
τέτοια πράγματα;
Λοιπόν, αυτό που θα κάνουμε είναι να αναθέσουμε ένα βάρος σε κάθε μία από
τις συνδέσεις μεταξύ του νευρώνα μας και των νευρώνων από το πρώτο επίπεδο.
Αυτά τα βάρη είναι απλώς αριθμοί.
Στη συνέχεια, πάρτε όλες αυτές τις ενεργοποιήσεις από το πρώτο επίπεδο
και υπολογίστε το σταθμισμένο άθροισμά τους σύμφωνα με αυτά τα βάρη.
Θεωρώ ότι είναι χρήσιμο να σκεφτούμε ότι αυτά τα βάρη είναι οργανωμένα σε
ένα μικρό πλέγμα, και θα χρησιμοποιήσω πράσινα εικονοστοιχεία για να δείξω θετικά βάρη,
και κόκκινα εικονοστοιχεία για να δείξω αρνητικά βάρη,
όπου η φωτεινότητα του εικονοστοιχείου είναι μια χαλαρή απεικόνιση της τιμής του βάρους.
Τώρα, αν κάναμε τα βάρη που σχετίζονται με σχεδόν όλα τα εικονοστοιχεία μηδενικά,
εκτός από κάποια θετικά βάρη σε αυτή την περιοχή που μας ενδιαφέρει,
τότε η λήψη του σταθμισμένου αθροίσματος όλων των τιμών των εικονοστοιχείων ισοδυναμεί
στην πραγματικότητα με την πρόσθεση των τιμών των εικονοστοιχείων μόνο στην περιοχή
που μας ενδιαφέρει.
Και αν θέλατε πραγματικά να εντοπίσετε αν υπάρχει μια άκρη εδώ,
αυτό που θα μπορούσατε να κάνετε είναι να έχετε κάποια αρνητικά βάρη που σχετίζονται με
τα γύρω εικονοστοιχεία.
Τότε το άθροισμα είναι μεγαλύτερο όταν τα μεσαία εικονοστοιχεία
είναι φωτεινά αλλά τα γύρω εικονοστοιχεία είναι πιο σκοτεινά.
Όταν υπολογίζετε ένα σταθμισμένο άθροισμα όπως αυτό,
μπορεί να προκύψει οποιοσδήποτε αριθμός, αλλά για αυτό το δίκτυο
αυτό που θέλουμε είναι οι ενεργοποιήσεις να έχουν κάποια τιμή μεταξύ 0 και 1.
Έτσι, ένα συνηθισμένο πράγμα που κάνουμε είναι να διοχετεύουμε
αυτό το σταθμισμένο άθροισμα σε κάποια συνάρτηση που συμπιέζει
τη γραμμή των πραγματικών αριθμών στην περιοχή μεταξύ 0 και 1.
Και μια κοινή συνάρτηση που το κάνει αυτό ονομάζεται σιγμοειδής συνάρτηση,
επίσης γνωστή ως λογιστική καμπύλη.
Βασικά, οι πολύ αρνητικές είσοδοι καταλήγουν κοντά στο 0,
οι θετικές είσοδοι καταλήγουν κοντά στο 1 και αυξάνονται σταθερά γύρω από την είσοδο 0.
Έτσι, η ενεργοποίηση του νευρώνα εδώ είναι ουσιαστικά ένα
μέτρο του πόσο θετικό είναι το σχετικό σταθμισμένο άθροισμα.
Αλλά ίσως δεν είναι ότι θέλετε ο νευρώνας να ανάβει
όταν το σταθμισμένο άθροισμα είναι μεγαλύτερο από 0.
Ίσως θέλετε να είναι ενεργή μόνο όταν το άθροισμα είναι μεγαλύτερο από 10.
Δηλαδή, θέλετε κάποια μεροληψία για να είναι ανενεργή.
Αυτό που θα κάνουμε τότε είναι να προσθέσουμε κάποιον άλλο αριθμό, όπως το αρνητικό 10,
σε αυτό το σταθμισμένο άθροισμα πριν το περάσουμε από τη συνάρτηση σιγμοειδούς
εξομάλυνσης.
Αυτός ο πρόσθετος αριθμός ονομάζεται προκατάληψη.
Έτσι, τα βάρη σας λένε ποιο μοτίβο εικονοστοιχείων λαμβάνει αυτός ο νευρώνας
στο δεύτερο επίπεδο και η προκατάληψη σας λέει πόσο υψηλό πρέπει να είναι
το σταθμισμένο άθροισμα πριν ο νευρώνας αρχίσει να ενεργοποιείται με νόημα.
Και αυτός είναι μόνο ένας νευρώνας.
Κάθε άλλος νευρώνας σε αυτό το στρώμα θα συνδεθεί και με τους 784
νευρώνες εικονοστοιχείων από το πρώτο στρώμα, και κάθε μία από
αυτές τις 784 συνδέσεις έχει το δικό της βάρος που σχετίζεται με αυτήν.
Επίσης, το καθένα έχει κάποια προκατάληψη, κάποιον άλλο αριθμό που
προσθέτετε στο σταθμισμένο άθροισμα πριν το συμπιέσετε με το σιγμοειδές.
Και αυτά είναι πολλά που πρέπει να σκεφτούμε!
Με αυτό το κρυφό στρώμα των 16 νευρώνων, είναι συνολικά 784 φορές 16 βάρη,
μαζί με 16 προκαταλήψεις.
Και όλα αυτά είναι μόνο οι συνδέσεις από το πρώτο στρώμα στο δεύτερο.
Οι συνδέσεις μεταξύ των άλλων στρωμάτων έχουν επίσης μια
σειρά από βάρη και προκαταλήψεις που σχετίζονται με αυτές.
Συνολικά, αυτό το δίκτυο έχει σχεδόν ακριβώς 13.000 συνολικά βάρη και προκαταλήψεις.
13.000 κουμπιά και επιλογείς που μπορούν να ρυθμιστούν και να γυρίσουν
για να κάνουν αυτό το δίκτυο να συμπεριφέρεται με διαφορετικούς τρόπους.
Έτσι, όταν μιλάμε για μάθηση, αυτό στο οποίο αναφερόμαστε είναι να βάλουμε
τον υπολογιστή να βρει μια έγκυρη ρύθμιση για όλους αυτούς τους πολλούς πολλούς αριθμούς,
έτσι ώστε να λύσει πραγματικά το συγκεκριμένο πρόβλημα.
Ένα πείραμα σκέψης που είναι ταυτόχρονα διασκεδαστικό και κάπως τρομακτικό
είναι να φανταστείτε να κάθεστε και να ρυθμίζετε όλα αυτά τα βάρη και τις
προκαταλήψεις με το χέρι, ρυθμίζοντας σκόπιμα τους αριθμούς έτσι ώστε το
δεύτερο στρώμα να εντοπίζει τις ακμές, το τρίτο στρώμα να εντοπίζει τα μοτίβα κ.λπ.
Προσωπικά το βρίσκω αυτό ικανοποιητικό, αντί να αντιμετωπίζω το δίκτυο ως
ένα εντελώς μαύρο κουτί, διότι όταν το δίκτυο δεν αποδίδει με τον τρόπο που περιμένετε,
αν έχετε δημιουργήσει μια μικρή σχέση με το τι σημαίνουν στην πραγματικότητα
αυτά τα βάρη και οι προκαταλήψεις, έχετε ένα σημείο εκκίνησης για να
πειραματιστείτε με το πώς να αλλάξετε τη δομή για να βελτιωθεί.
Ή όταν το δίκτυο λειτουργεί, αλλά όχι για τους λόγους που θα περιμένατε,
η διερεύνηση του τι κάνουν τα βάρη και οι προκαταλήψεις είναι ένας καλός τρόπος για
να αμφισβητήσετε τις υποθέσεις σας και να εκθέσετε πραγματικά όλο τον χώρο των
πιθανών λύσεων.
Παρεμπιπτόντως, η πραγματική λειτουργία εδώ είναι λίγο δυσκίνητη για να την καταγράψετε,
δεν νομίζετε;
Επιτρέψτε μου λοιπόν να σας δείξω έναν πιο συμβολικά
συμπαγή τρόπο αναπαράστασης αυτών των συνδέσεων.
Έτσι θα το βλέπατε αν επιλέγατε να διαβάσετε περισσότερα για τα νευρωνικά δίκτυα.
Οργανώστε όλες τις ενεργοποιήσεις από ένα στρώμα σε μια στήλη,
καθώς ένας πίνακας αντιστοιχεί στις συνδέσεις μεταξύ ενός
στρώματος και ενός συγκεκριμένου νευρώνα στο επόμενο στρώμα.
Αυτό σημαίνει ότι το σταθμισμένο άθροισμα των ενεργοποιήσεων στο πρώτο
επίπεδο σύμφωνα με αυτά τα βάρη αντιστοιχεί σε έναν από τους όρους του
διανυσματικού γινομένου του πίνακα όλων όσων έχουμε στα αριστερά εδώ.
Παρεμπιπτόντως, ένα μεγάλο μέρος της μηχανικής μάθησης εξαρτάται από την καλή
κατανόηση της γραμμικής άλγεβρας, οπότε όσοι από εσάς θέλετε μια ωραία οπτική
κατανόηση των πινάκων και τι σημαίνει πολλαπλασιασμός διανυσμάτων πινάκων,
ρίξτε μια ματιά στη σειρά που έκανα για τη γραμμική άλγεβρα, ειδικά στο κεφάλαιο 3.
Επιστρέφοντας στην έκφρασή μας, αντί να μιλάμε για την προσθήκη της
προκατάληψης σε κάθε μία από αυτές τις τιμές ανεξάρτητα,
την αναπαριστούμε οργανώνοντας όλες αυτές τις προκαταλήψεις σε ένα διάνυσμα
και προσθέτοντας ολόκληρο το διάνυσμα στο προηγούμενο διανυσματικό γινόμενο του πίνακα.
Στη συνέχεια, ως τελικό βήμα, θα τυλίξω ένα σιγμοειδές γύρω από το εξωτερικό εδώ,
και αυτό που υποτίθεται ότι αντιπροσωπεύει είναι ότι θα εφαρμόσετε τη σιγμοειδή
συνάρτηση σε κάθε συγκεκριμένη συνιστώσα του διανύσματος που προκύπτει στο εσωτερικό.
Έτσι, μόλις γράψετε αυτόν τον πίνακα βαρών και αυτά τα διανύσματα ως τα δικά τους
σύμβολα, μπορείτε να επικοινωνήσετε την πλήρη μετάβαση των ενεργοποιήσεων από το
ένα επίπεδο στο επόμενο σε μια εξαιρετικά σφιχτή και τακτοποιημένη μικρή έκφραση,
και αυτό κάνει τον σχετικό κώδικα τόσο πολύ απλούστερο όσο και πολύ πιο γρήγορο,
δεδομένου ότι πολλές βιβλιοθήκες βελτιστοποιούν τον πολλαπλασιασμό πινάκων.
Θυμάστε που νωρίτερα είπα ότι αυτοί οι νευρώνες είναι απλά πράγματα που κρατούν αριθμούς;
Φυσικά, οι συγκεκριμένοι αριθμοί που κρατούν εξαρτώνται από την εικόνα που τροφοδοτείτε,
οπότε είναι πιο ακριβές να σκεφτείτε κάθε νευρώνα ως μια συνάρτηση,
η οποία λαμβάνει τις εξόδους όλων των νευρώνων του προηγούμενου επιπέδου και δίνει έναν
αριθμό μεταξύ 0 και 1.
Στην πραγματικότητα, ολόκληρο το δίκτυο είναι απλώς μια συνάρτηση,
η οποία δέχεται 784 αριθμούς ως είσοδο και δίνει 10 αριθμούς ως έξοδο.
Πρόκειται για μια παράλογα περίπλοκη συνάρτηση,
που περιλαμβάνει 13.000 παραμέτρους με τη μορφή αυτών των βαρών και των
προκαταλήψεων που εντοπίζουν ορισμένα μοτίβα, και η οποία περιλαμβάνει την
επανάληψη πολλών διανυσματικών γινομένων πινάκων και τη σιγμοειδή συνάρτηση
τετραγωνισμού, αλλά είναι μια συνάρτηση, και κατά κάποιο τρόπο είναι κάπως
καθησυχαστικό το γεγονός ότι φαίνεται περίπλοκη.
Θέλω να πω, αν ήταν πιο απλό, τι ελπίδα θα είχαμε ότι θα
μπορούσε να αντιμετωπίσει την πρόκληση της αναγνώρισης ψηφίων;
Και πώς αντιμετωπίζει αυτή την πρόκληση;
Πώς αυτό το δίκτυο μαθαίνει τα κατάλληλα βάρη και
τις προκαταλήψεις μόνο με την εξέταση των δεδομένων;
Αυτό θα δείξω στο επόμενο βίντεο, και θα αναλύσω λίγο περισσότερο
τι πραγματικά κάνει το συγκεκριμένο δίκτυο που βλέπουμε.
Τώρα είναι το σημείο που υποθέτω ότι θα έπρεπε να πω εγγραφείτε για να μείνετε
ειδοποιημένοι για το πότε βγαίνουν βίντεο ή οποιαδήποτε νέα βίντεο,
αλλά ρεαλιστικά οι περισσότεροι από εσάς δεν λαμβάνετε πραγματικά ειδοποιήσεις από το
YouTube, έτσι δεν είναι;
Ίσως πιο ειλικρινά θα έπρεπε να πω εγγραφείτε,
ώστε τα νευρωνικά δίκτυα που διέπουν τον αλγόριθμο συστάσεων του YouTube να
είναι προετοιμασμένα να πιστέψουν ότι θέλετε να δείτε περιεχόμενο από αυτό
το κανάλι να σας προτείνεται.
Εν πάση περιπτώσει μείνετε αναρτημένοι για περισσότερα.
Ευχαριστούμε πολύ όλους όσους υποστηρίζουν αυτά τα βίντεο στο Patreon.
Το καλοκαίρι άργησα λίγο να προχωρήσω με τη σειρά probability,
αλλά μετά από αυτό το έργο θα ξαναρχίσω να ασχολούμαι με αυτό,
οπότε οι προστάτες μπορούν να περιμένουν ενημερώσεις εκεί.
Για να κλείσω τα πράγματα εδώ, έχω μαζί μου τη Leisha Lee,
η οποία έκανε τη διδακτορική της διατριβή στη θεωρητική πλευρά της βαθιάς
μάθησης και η οποία εργάζεται σήμερα σε μια εταιρεία επιχειρηματικών κεφαλαίων
που ονομάζεται Amplify Partners, η οποία ευγενικά παρείχε μέρος της χρηματοδότησης
για αυτό το βίντεο.
Έτσι, Leisha, ένα πράγμα που νομίζω ότι πρέπει να
αναφέρουμε γρήγορα είναι αυτή η σιγμοειδής συνάρτηση.
Όπως καταλαβαίνω, τα πρώιμα δίκτυα το χρησιμοποιούν αυτό για να συμπιέσουν το
σχετικό σταθμισμένο άθροισμα σε αυτό το διάστημα μεταξύ μηδέν και ένα,
με κίνητρο αυτή τη βιολογική αναλογία των νευρώνων που είναι είτε ανενεργοί είτε ενεργοί.
Ακριβώς.
Αλλά σχετικά λίγα σύγχρονα δίκτυα χρησιμοποιούν πλέον σιγμοειδές.
Ναι.
Είναι κάπως παλιάς σχολής, σωστά;
Ναι, ή μάλλον το relu φαίνεται να εκπαιδεύεται πολύ πιο εύκολα.
Και το relu σημαίνει διορθωμένη γραμμική μονάδα;
Ναι, είναι αυτό το είδος συνάρτησης όπου απλά παίρνετε ένα μέγιστο του μηδενός
και του a όπου το a δίνεται από αυτό που εξηγούσατε στο βίντεο και αυτό που
νομίζω ότι ήταν ένα είδος κινήτρου, ήταν εν μέρει από μια βιολογική αναλογία
με το πώς οι νευρώνες είτε ενεργοποιούνται είτε όχι και έτσι αν περάσει ένα
ορισμένο κατώφλι θα είναι η συνάρτηση ταυτότητας,
αλλά αν δεν το κάνει τότε απλά δεν θα ενεργοποιηθεί, οπότε θα είναι μηδέν,
οπότε είναι ένα είδος απλοποίησης.
Η χρήση σιγμοειδών δεν βοήθησε στην εκπαίδευση ή ήταν πολύ δύσκολο να
εκπαιδευτεί σε κάποιο σημείο και οι άνθρωποι απλά δοκίμασαν το relu και
έτυχε να λειτουργήσει πολύ καλά για αυτά τα απίστευτα βαθιά νευρωνικά δίκτυα.
Εντάξει, σας ευχαριστώ Alicia.