ראשי התיבות GPT מייצגים Generative Pretrained Transformer.
אז המילה הראשונה היא פשוטה מספיק, אלו הם בוטים שמייצרים טקסט חדש.
Pretrained מתייחס לאופן שבו המודל עבר תהליך של למידה מכמות עצומה של נתונים,
והקידומת מרמזת שיש יותר מקום לכוונן אותו במשימות ספציפיות עם הכשרה נוספת.
אבל המילה האחרונה, זו חתיכת המפתח האמיתית.
שנאי הוא סוג מסוים של רשת עצבית, מודל למידת מכונה,
וזו ההמצאה המרכזית העומדת בבסיס הבום הנוכחי ב-AI.
מה שאני רוצה לעשות עם הסרטון הזה והפרקים הבאים הוא
לעבור על הסבר מונע ויזואלי למה שקורה בפועל בתוך שנאי.
אנחנו הולכים לעקוב אחר הנתונים שזורמים בו וללכת צעד אחר צעד.
ישנם סוגים רבים ושונים של דגמים שניתן לבנות באמצעות שנאים.
דגמים מסוימים קולטים אודיו ומפיקים תמליל.
המשפט הזה מגיע ממודל שהולך הפוך, ומייצר דיבור סינתטי רק מטקסט.
כל הכלים האלה שכבשו את העולם בסערה בשנת 2022 כמו דולי
ומידג&#39;ורני שמקבלים תיאור טקסט ומייצרים תמונה מבוססים על שנאים.
גם אם אני לא ממש מצליח להבין מה אמור להיות יצור עוגה,
אני עדיין המום מכך שדבר כזה אפשרי אפילו במעט.
והשנאי המקורי שהוצג ב-2017 על ידי גוגל הומצא למקרה
השימוש הספציפי של תרגום טקסט משפה אחת לשפה אחרת.
אבל הגרסה שבה אתה ואני נתמקד, שהוא הסוג שעומד בבסיס כלים כמו ChatGPT,
תהיה מודל שמאומן לקלוט פיסת טקסט, אולי אפילו עם כמה תמונות מסביב או סאונד שמלווים אותה,
ולייצר חיזוי למה שיבוא אחר כך בקטע.
התחזית הזו לובשת צורה של התפלגות הסתברות על פני חלקי טקסט רבים ושונים שעשויים להופיע.
במבט ראשון, אולי תחשוב שחיזוי המילה הבאה מרגיש כמו מטרה שונה מאוד מיצירת טקסט חדש.
אבל ברגע שיש לך מודל חיזוי כזה, דבר פשוט שאתה מייצר קטע טקסט ארוך יותר
הוא לתת לו קטע טקסט ראשוני לעבוד איתו, לבקש ממנו לקחת דגימה אקראית מההפצה שזה עתה יצר,
לצרף את המדגם הזה לטקסט , ולאחר מכן הפעל שוב את כל התהליך כדי לבצע
חיזוי חדש המבוסס על כל הטקסט החדש, כולל מה שזה הרגע הוסיף.
אני לא יודע מה איתך, אבל זה ממש לא מרגיש שזה אמור לעבוד.
באנימציה הזו, למשל, אני מריץ את GPT-2 במחשב הנייד שלי ושהוא מנבא
שוב ושוב את קטע הטקסט הבא כדי ליצור סיפור המבוסס על טקסט המקור.
הסיפור פשוט לא ממש הגיוני.
אבל אם אני מחליף את זה בקריאות API ל-GPT-3 במקום זאת, שהוא אותו דגם בסיסי,
רק הרבה יותר גדול, פתאום כמעט באופן קסום אנחנו מקבלים סיפור הגיוני,
כזה שאפילו נראה להסיק שיצור פי יחיה ב ארץ המתמטיקה והחישוב.
התהליך הזה כאן של חיזוי ודגימה חוזרים ונשנים הוא בעצם מה שקורה כשאתה מקיים אינטראקציה
עם ChatGPT או עם כל אחד מדגמי השפה הגדולים האלה ואתה רואה אותם מפיקים מילה אחת בכל פעם.
למעשה, תכונה אחת שהייתי מאוד נהנה ממנה היא היכולת
לראות את ההתפלגות הבסיסית של כל מילה חדשה שהיא בוחרת.
בואו נתחיל עם תצוגה מקדימה ברמה גבוהה מאוד של האופן שבו הנתונים זורמים דרך שנאי.
נקדיש הרבה יותר זמן למוטיבציה ולפרש ולהרחיב את הפרטים של כל שלב, אבל במילים רחבות,
כאשר אחד מהצ&#39;אטבוטים הללו מייצר מילה נתונה, הנה מה שקורה מתחת למכסה המנוע.
ראשית, הקלט מפורק לחבורה של חתיכות קטנות.
חלקים אלה נקראים אסימונים, ובמקרה של טקסט אלה נוטים להיות
מילים או חתיכות קטנות של מילים או צירופי תווים נפוצים אחרים.
אם מדובר בתמונות או צליל, אז אסימונים יכולים להיות
כתמים קטנים של התמונה הזו או נתחים קטנים של הצליל הזה.
כל אחד מהאסימונים הללו משויך אז לווקטור, כלומר רשימה כלשהי של מספרים,
שנועדה איכשהו לקודד את המשמעות של אותו חלק.
אם אתה חושב על הוקטורים האלה כאל נותנים קואורדינטות במרחב ממדי מאוד גבוה,
מילים בעלות משמעויות דומות נוטות לנחות על וקטורים שקרובים זה לזה במרחב הזה.
רצף זה של וקטורים עובר לאחר מכן דרך פעולה המכונה בלוק קשב,
וזה מאפשר לוקטורים לדבר זה עם זה ולהעביר מידע הלוך ושוב כדי לעדכן את הערכים שלהם.
לדוגמה, המשמעות של המילה מודל בביטוי מודל למידת מכונה שונה ממשמעותה בביטוי מודל אופנה.
חסימת הקשב היא מה שאחראי לגלות אילו מילים בהקשר רלוונטיות לעדכון
המשמעויות של אילו מילים אחרות, וכיצד בדיוק יש לעדכן את המשמעויות הללו.
ושוב, בכל פעם שאני משתמש במילה משמעות, זה איכשהו מקודד לחלוטין בערכים של אותם וקטורים.
לאחר מכן, הוקטורים הללו עוברים סוג אחר של פעולה,
ובהתאם למקור שאתה קורא זה יקרא תפיסת רב שכבתית או אולי שכבת הזנה קדימה.
וכאן הוקטורים לא מדברים זה עם זה, כולם עוברים את אותה פעולה במקביל.
ולמרות שהגוש הזה קצת יותר קשה לפרש, בהמשך נדבר על איך השלב הוא קצת כמו לשאול
רשימה ארוכה של שאלות על כל וקטור, ואז לעדכן אותן על סמך התשובות לשאלות האלה.
כל הפעולות בשני הבלוקים הללו נראות כמו ערימה ענקית של כפל מטריצות,
והתפקיד העיקרי שלנו הולך להיות להבין איך לקרוא את המטריצות הבסיסיות.
אני מעלה כמה פרטים על כמה שלבי נורמליזציה שקורים ביניהם,
אבל אחרי הכל זו תצוגה מקדימה ברמה גבוהה.
לאחר מכן, התהליך בעצם חוזר על עצמו, אתה עובר הלוך ושוב בין בלוקי
קשב ובין בלוקים פרצפטונים רב-שכבתיים, עד שבסופו של דבר התקווה היא
שכל המשמעות המהותית של הקטע נאפתה איכשהו לתוך הווקטור האחרון. הרצף.
לאחר מכן אנו מבצעים פעולה מסויימת על אותו וקטור אחרון שמייצרת התפלגות הסתברות
על כל האסימונים האפשריים, כל נתחי טקסט קטנים אפשריים שעשויים לבוא אחר כך.
וכמו שאמרתי, ברגע שיש לך כלי שמנבא את מה שבא לאחר מכן בהינתן קטע טקסט,
אתה יכול להזין אותו במעט טקסט ראשוני ולגרום לו לשחק שוב ושוב את המשחק
הזה של חיזוי מה יבוא אחר כך, דגימה מההפצה, הוספה זה, ואז חוזר שוב ושוב.
כמה מכם היודעים אולי זוכרים כמה זמן לפני ש-ChatGPT נכנס לסצנה,
כך נראו הדגמות מוקדמות של GPT-3, הייתם רוצים שהוא ישלים סיפורים ומאמרים על סמך קטע ראשוני.
כדי להפוך כלי כזה לצ&#39;אט בוט, נקודת ההתחלה הקלה ביותר היא לקבל מעט טקסט
שיקבע את ההגדרה של משתמש המקיים אינטראקציה עם עוזר בינה מלאכותית מועיל,
מה שתקרא להנחיית המערכת, ואז תשתמש ב- השאלה או ההנחיה הראשונית של המשתמש בתור
החלק הראשון בדיאלוג, ואז אתה צריך להתחיל לחזות מה עוזר AI כל כך מועיל יגיד בתגובה.
יש עוד מה לומר על שלב של הכשרה שנדרש כדי לגרום לזה לעבוד היטב, אבל ברמה גבוהה זה הרעיון.
בפרק זה, אתה ואני הולכים להרחיב את הפרטים של מה שקורה ממש בתחילת הרשת,
ממש בסוף הרשת, ואני גם רוצה להקדיש זמן רב לסקור כמה פיסות חשובות של ידע רקע ,
דברים שהיו טבע שני לכל מהנדס למידת מכונה עד שהגיעו שנאים.
אם אתה מרגיש בנוח עם ידע הרקע הזה וקצת חסר סבלנות, אתה יכול להרגיש חופשי לדלג לפרק הבא,
שעומד להתמקד בחסימות הקשב, הנחשבות בדרך כלל ללב של השנאי.
לאחר מכן אני רוצה לדבר יותר על בלוקי הפרצפטרון הרב-שכבתיים הללו,
כיצד האימון עובד, ועוד מספר פרטים שדילג עליהם עד לנקודה זו.
להקשר רחב יותר, הסרטונים האלה הם תוספות למיני-סדרה על למידה עמוקה,
וזה בסדר אם לא צפית בקודמים, אני חושב שאתה יכול לעשות את זה בצורה לא מסודרת,
אבל לפני שצולל לתוך שנאים ספציפית, אני כן חושב כדאי לוודא שאנחנו באותו עמוד לגבי הנחת
היסוד והמבנה של למידה עמוקה.
בסיכון של הצהרה ברורה, זוהי גישה אחת ללמידת מכונה,
שמתארת כל מודל שבו אתה משתמש בנתונים כדי לקבוע איכשהו כיצד מודל מתנהג.
מה שאני מתכוון בזה הוא, נניח שאתה רוצה פונקציה שמקבלת תמונה והיא מייצרת
תווית המתארת אותה, או הדוגמה שלנו לניבוי המילה הבאה בהינתן קטע טקסט,
או כל משימה אחרת שנראית דורשת אלמנט כלשהו של אינטואיציה וזיהוי דפוסים.
אנחנו כמעט לוקחים את זה כמובן מאליו בימינו, אבל הרעיון עם למידת מכונה הוא שבמקום
לנסות להגדיר במפורש נוהל כיצד לבצע את המשימה הזו בקוד,
וזה מה שאנשים היו עושים בימים הראשונים של AI, במקום זאת הגדר מבנה מאוד גמיש עם
פרמטרים ניתנים לשינוי, כמו חבורה של כפתורים וחוגים,
ואז איכשהו אתה משתמש בדוגמאות רבות של איך הפלט צריך להיראות עבור קלט נתון כדי לכוונן
ולכוון את הערכים של הפרמטרים האלה כדי לחקות את ההתנהגות הזו.
לדוגמה, אולי הצורה הפשוטה ביותר של למידת מכונה היא רגרסיה ליניארית,
כאשר התשומות והפלטים שלך הם כל אחד מספרים בודדים,
משהו כמו השטח הריבועי של בית והמחיר שלו, ומה שאתה רוצה זה למצוא קו המתאים ביותר באמצעות
זה נתונים, אתה יודע, כדי לחזות את מחירי הדירות העתידיים.
הקו הזה מתואר על ידי שני פרמטרים רציפים, נניח השיפוע וחתך ה-y,
והמטרה של רגרסיה ליניארית היא לקבוע את הפרמטרים האלה כך שיתאימו היטב לנתונים.
מיותר לציין שמודלים של למידה עמוקה הופכים הרבה יותר מסובכים.
ל-GPT-3, למשל, אין שניים אלא 175 מיליארד פרמטרים.
אבל זה העניין, זה לא מובן מאליו שאתה יכול ליצור איזה מודל ענק עם מספר עצום של
פרמטרים מבלי שהוא יתאים יותר מדי את נתוני האימון או יהיה בלתי נסבל לחלוטין לאימון.
למידה עמוקה מתארת כיתה של מודלים שבעשורים האחרונים הוכיחו כי הם מתקדמים בצורה יוצאת דופן.
מה שמאחד אותם הוא אותו אלגוריתם אימון, הנקרא &#39;התפשטות לאחור&#39;,
וההקשר שאני רוצה שיהיה לכם כשנכנסים אליו הוא שכדי שאלגוריתם האימון הזה
יעבוד טוב בקנה מידה, המודלים האלה צריכים לפעול לפי פורמט מסוים מסוים.
אם אתה יודע שהפורמט הזה נכנס, זה עוזר להסביר רבות מהאפשרויות לאופן שבו שנאי מעבד שפה,
שאחרת מסתכנים בתחושה שרירותית.
ראשית, כל דגם שאתה עושה, הקלט צריך להיות מעוצב כמערך של מספרים אמיתיים.
זה יכול להיות רשימה של מספרים, זה יכול להיות מערך דו מימדי,
או לעתים קרובות מאוד אתה עוסק במערכים גבוהים יותר, כאשר המונח הכללי המשמש הוא טנזור.
לעתים קרובות אתה חושב על נתוני הקלט האלה ככאלה שהופכים בהדרגה לשכבות שונות,
כאשר שוב, כל שכבה בנויה תמיד כאיזשהו מערך של מספרים ממשיים,
עד שאתה מגיע לשכבה הסופית שאתה מחשיב את הפלט.
לדוגמה, השכבה האחרונה במודל עיבוד הטקסט שלנו היא רשימה של מספרים
המייצגים את התפלגות ההסתברות עבור כל האסימונים הבאים האפשריים.
בלמידה עמוקה, כמעט תמיד מתייחסים לפרמטרי מודל אלה כמשקלות,
וזאת משום שמאפיין מרכזי של מודלים אלה הוא שהדרך היחידה שבה
פרמטרים אלה מתקשרים עם הנתונים המעובדים היא באמצעות סכומים משוקללים.
אתה גם מפזר כמה פונקציות לא ליניאריות לאורך, אבל הן לא יהיו תלויות בפרמטרים.
עם זאת, בדרך כלל, במקום לראות את הסכומים המשוקללים כולם חשופים וכתובים בצורה מפורשת כך,
במקום זאת תמצאו אותם ארוזים יחד כרכיבים שונים במוצר וקטור מטריצה.
זה מסתכם באמירת אותו הדבר, אם אתה חושב לאחור כיצד פועל כפל וקטור מטריצה,
כל רכיב בפלט נראה כמו סכום משוקלל.
זה פשוט לעתים קרובות יותר נקי מבחינה רעיונית עבורך ולי לחשוב על מטריצות
שמלאות בפרמטרים ניתנים לשינוי הממיר וקטורים שנמשכים מהנתונים המעובדים.
לדוגמה, אותם 175 מיליארד משקלים ב-GPT-3 מאורגנים בקצת פחות מ-28,000 מטריצות נפרדות.
המטריצות האלה מתחלקות בתורן לשמונה קטגוריות שונות,
ומה שאתה ואני הולכים לעשות זה לעבור על כל אחת מהקטגוריות האלה כדי להבין מה הסוג הזה עושה.
בזמן שאנחנו עוברים, אני חושב שזה די כיף להתייחס למספרים
הספציפיים מ-GPT-3 כדי לספור בדיוק מאיפה מגיעים ה-175 מיליארד האלה.
גם אם בימינו יש דגמים גדולים וטובים יותר, יש לזה קסם מסוים בתור
המודל בשפה הגדולה שבאמת ללכוד את תשומת הלב של העולם מחוץ לקהילות ML.
כמו כן, באופן מעשי, חברות נוטות לשמור על שפתיים הדוקות
הרבה יותר סביב המספרים הספציפיים עבור רשתות מודרניות יותר.
אני רק רוצה להגדיר את הסצנה, שכאשר אתה מציץ מתחת למכסה המנוע כדי לראות מה
קורה בתוך כלי כמו ChatGPT, כמעט כל החישוב בפועל נראה כמו כפל וקטור מטריצה.
יש סיכון קטן ללכת לאיבוד בים של מיליארדי המספרים,
אבל כדאי שתעשה הבחנה חדה מאוד בנפשך בין משקלי הדגם, שאותו תמיד אצבע בכחול או אדום,
לבין הנתונים מעובד, שאותו תמיד אצבע באפור.
המשקולות הן המוח האמיתי, הן הדברים שנלמדו במהלך האימון, והן קובעות כיצד הוא מתנהג.
הנתונים המעובדים פשוט מקודדים כל קלט ספציפי שמוזן למודל עבור הפעלה נתונה,
כמו קטע טקסט לדוגמה.
עם כל זה כבסיס, בואו נחפור בשלב הראשון של דוגמה זו של עיבוד טקסט,
שהוא לפרק את הקלט לנתחים קטנים ולהפוך את הנתחים הללו לוקטורים.
הזכרתי איך הנתחים האלה נקראים אסימונים, שיכולים להיות פיסות מילים או סימני פיסוק,
אבל מדי פעם בפרק הזה ובמיוחד בפרק הבא, הייתי רוצה פשוט להעמיד
פנים שהוא מפורק בצורה נקייה יותר למילים.
מכיוון שאנו בני האדם חושבים במילים, זה פשוט יקל
הרבה יותר להתייחס לדוגמאות קטנות ולהבהיר כל שלב.
למודל יש אוצר מילים מוגדר מראש, רשימה כלשהי של כל המילים האפשריות, נניח 50,000 מהן,
והמטריצה הראשונה שנתקל בה, המכונה מטריצת הטבעה, כוללת עמודה אחת לכל אחת מהמילים הללו.
העמודות הללו הן שקובעות לאיזה וקטור הופכת כל מילה בשלב הראשון.
אנחנו מתייגים את זה אנחנו, וכמו כל המטריצות שאנחנו רואים,
הערכים שלה מתחילים באקראי, אבל הם הולכים להילמד על סמך נתונים.
הפיכת מילים לוקטורים הייתה נוהג נפוץ בלמידת מכונה הרבה לפני השנאים,
אבל זה קצת מוזר אם מעולם לא ראית את זה קודם, וזה קובע את הבסיס לכל מה שאחרי,
אז בואו ניקח רגע להכיר את זה.
לעתים קרובות אנו קוראים להטמעה זו מילה, אשר מזמינה אתכם לחשוב על
הווקטורים הללו בצורה מאוד גיאומטרית כנקודות במרחב בעל ממדים גבוהים.
הצגת רשימה של שלושה מספרים כקואורדינטות עבור נקודות במרחב תלת-ממד לא תהיה בעיה,
אבל הטמעות מילים נוטות להיות ממדיות הרבה יותר גבוהות.
ב-GPT-3 יש להם 12,288 ממדים, וכפי שתראו, חשוב לעבוד בחלל שיש לו הרבה כיוונים ברורים.
באותו אופן שאתה יכול לקחת פרוסה דו מימדית דרך חלל תלת מימד ולהקרין את כל הנקודות על
הפרוסה הזו, למען הטבעת מילים הנפשת שמודל פשוט נותן לי,
אני הולך לעשות דבר מקביל על ידי בחירת פרוסה תלת מימדית דרך המרחב הגבוה מאוד הזה,
והשלכת וקטורי המילה על זה והצגת התוצאות.
הרעיון הגדול כאן הוא שכשמודל מכוונן ומכוון את המשקולות שלו כדי
לקבוע איך בדיוק מילים מוטבעות כווקטורים במהלך האימון,
הוא נוטה להסתפק בסט של הטבעות שבהן לכיוונים במרחב יש סוג של משמעות סמנטית.
עבור המודל הפשוט של מילה לוקטור שאני מריץ כאן,
אם אני אפעיל חיפוש אחר כל המילים שההטבעות שלהן הכי קרובות לזו של מגדל,
תבחין איך כולן נותנות אווירה דומות מאוד של מגדל.
ואם אתה רוצה להרים קצת פייתון ולשחק יחד בבית, זה
הדגם הספציפי שבו אני משתמש כדי ליצור את האנימציות.
זה לא שנאי, אבל זה מספיק כדי להמחיש את הרעיון שכיוונים במרחב יכולים לשאת משמעות סמנטית.
דוגמה מאוד קלאסית לכך היא איך אם אתה לוקח את ההבדל בין הווקטורים של אישה וגבר,
משהו שהיית מדמיין כווקטור קטן המחבר את קצה האחד לקצהו של השני,
זה דומה מאוד להבדל בין מלך ל מַלכָּה.
אז נניח שלא ידעת את המילה למלכה נשית, תוכל למצוא אותה על ידי נטילת מלך,
הוספת הכיוון הזה של אישה-גבר וחיפוש אחר ההטבעות הקרובות ביותר לאותה נקודה.
לפחות, סוג של.
למרות שזו דוגמה קלאסית למודל שאיתו אני משחק, ההטבעה האמיתית
של המלכה היא למעשה קצת יותר רחוקה ממה שזה מרמז,
ככל הנראה משום שהדרך שבה משתמשים במלכה בנתוני אימון אינה רק גרסה נשית של מלך.
כששיחקתי, נראה היה שיחסי המשפחה המחישו את הרעיון הרבה יותר טוב.
הנקודה היא, שנראה שבמהלך האימון המודל מצא יתרון
לבחור בהטמעות כך שכיוון אחד במרחב הזה מקודד מידע מגדר.
דוגמה נוספת היא שאם לוקחים את ההטבעה של איטליה, ומפחיתים את ההטבעה של גרמניה,
ומוסיפים את זה להטבעה של היטלר, מקבלים משהו מאוד קרוב להטבעה של מוסוליני.
זה כאילו המודל למד לקשר כיוונים מסוימים עם סגנון
איטלקי ואחרים למנהיגי ציר מלחמת העולם השנייה.
אולי הדוגמה האהובה עליי ברוח זו היא איך בדגמים מסוימים,
אם לוקחים את ההבדל בין גרמניה ליפן ומוסיפים אותו לסושי,
בסופו של דבר מתקרבים מאוד לברוטוורסט.
גם במשחק הזה של מציאת השכנים הקרובים ביותר, שמחתי
לראות עד כמה קאט קרובה גם לחיה וגם למפלצת.
טיפה אחת של אינטואיציה מתמטית שמועיל לזכור, במיוחד עבור הפרק הבא,
היא כיצד ניתן לחשוב על מכפלת הנקודה של שני וקטורים כדרך למדוד את מידת התאמתם.
מבחינה חישובית, מוצרי נקודה כוללים הכפלה של כל הרכיבים התואמים ואז הוספת התוצאות,
וזה טוב, מכיוון שכל כך הרבה מהחישוב שלנו צריך להיראות כמו סכומים משוקללים.
מבחינה גיאומטרית, מכפלת הנקודה חיובית כאשר וקטורים מצביעים לכיוונים דומים,
הוא אפס אם הם מאונכים, והוא שלילי בכל פעם שהם מצביעים בכיוונים מנוגדים.
לדוגמה, נניח ששיחקת עם המודל הזה, ואתה משער שהטבעת חתולים
מינוס חתול עשויה לייצג סוג של כיוון ריבוי במרחב הזה.
כדי לבדוק זאת, אני הולך לקחת את הווקטור הזה ולחשב את תוצר הנקודות שלו מול
ההטמעות של שמות עצם מסוימים, ולהשוות אותו למוצרי הנקודה עם שמות העצם המקבילים.
אם תשחקו עם זה, תשימו לב שהריבים אכן נותנים באופן עקבי ערכים גבוהים יותר מאלה ביחיד,
מה שמצביע על כך שהם מתיישבים יותר עם הכיוון הזה.
זה גם כיף איך אם לוקחים את המוצר הנקודות הזה עם ההטמעות של המילים 1, 2, 3 וכן הלאה,
הם נותנים ערכים הולכים וגדלים, אז זה כאילו נוכל למדוד כמותית עד כמה המודל מוצא מילה נתונה.
שוב, הספציפיות לאופן שבו מילים מוטבעות נלמדות באמצעות נתונים.
מטריצת הטבעה הזו, שהעמודות שלה מספרות לנו מה קורה לכל מילה,
היא ערימת המשקולות הראשונה במודל שלנו.
באמצעות מספרי GPT-3, גודל אוצר המילים הוא 50,257,
ושוב, טכנית זה לא מורכב ממילים כשלעצמן, אלא מאסימונים.
מימד ההטמעה הוא 12,288, וכפל זה אומר לנו שזה מורכב מכ-617 מיליון משקלים.
בוא נמשיך ונוסיף את זה למספר שוטף, ונזכור שעד הסוף אנחנו צריכים לספור עד 175 מיליארד.
במקרה של שנאים, אתה באמת רוצה לחשוב שהווקטורים
בחלל ההטמעה הזה אינם מייצגים רק מילים בודדות.
דבר אחד, הם גם מקודדים מידע על המיקום של המילה הזו, שעליו נדבר בהמשך,
אבל חשוב מכך, כדאי לחשוב עליהם כבעלי יכולת להשרות בהקשר.
וקטור שהתחיל את חייו כהטמעת המילה מלך, למשל, עלול להימשך ולהימשך בהדרגה על ידי בלוקים
שונים ברשת הזו, כך שבסופו הוא מצביע לכיוון הרבה יותר ספציפי וניואנסי שמקודד איכשהו את
זה היה מלך שחי בסקוטלנד, ושהשיג את תפקידו לאחר שרצח את המלך הקודם,
ושמתואר בשפה שייקספירית.
חשבו על ההבנה שלכם של מילה נתונה.
המשמעות של המילה הזו ניתנת בבירור על ידי הסביבה,
ולפעמים זה כולל הקשר ממרחק רב, אז בהרכבת מודל שיש לו את היכולת
לחזות איזו מילה מגיעה לאחר מכן, המטרה היא איכשהו להעצים אותו לשלב הקשר ביעילות.
שיהיה ברור, בשלב הראשון הזה, כשאתה יוצר את מערך הוקטורים על סמך טקסט הקלט,
כל אחד מהם פשוט נלקח מהמטריצת ההטמעה, כך שבהתחלה כל אחד יכול
רק לקודד את המשמעות של מילה אחת בלי כל קלט מסביבתו.
אבל כדאי לחשוב על המטרה העיקרית של הרשת הזו שהיא זורמת דרכה לאפשר לכל אחד מאותם
וקטורים לספוג משמעות הרבה יותר עשירה וספציפית ממה שמילים בודדות יכולות לייצג.
הרשת יכולה לעבד רק מספר קבוע של וקטורים בכל פעם, המכונה גודל ההקשר שלה.
עבור GPT-3 הוא הוכשר עם גודל הקשר של 2048, כך שהנתונים הזורמים ברשת
נראים תמיד כמו מערך זה של 2048 עמודות, שלכל אחת מהן יש 12,000 ממדים.
גודל ההקשר הזה מגביל את כמות הטקסט שהשנאי יכול לשלב כשהוא מבצע חיזוי של המילה הבאה.
זו הסיבה ששיחות ארוכות עם צ&#39;אטבוטים מסוימים, כמו הגרסאות המוקדמות של ChatGPT,
נתנו לעתים קרובות את התחושה שהבוט מאבד את חוט השיחה ככל שהמשכת זמן רב מדי.
אנחנו ניכנס לפרטי תשומת הלב בבוא העת, אבל בדלג
קדימה אני רוצה לדבר דקה על מה שקורה ממש בסוף.
זכור, הפלט הרצוי הוא התפלגות הסתברות על כל האסימונים שעשויים להגיע בהמשך.
לדוגמה, אם המילה האחרונה היא פרופסור, וההקשר כולל מילים כמו הארי פוטר,
ומיד לפני כן אנו רואים את המורה הפחות אהוב, וגם אם אתה נותן לי קצת מרחב
פעולה בכך שאתה נותן לי להעמיד פנים שאסימונים פשוט נראים כמו מילים מלאות,
אז יש להניח שרשת מאומנת היטב שבנתה ידע על הארי פוטר תקצה מספר גבוה למילה סנייפ.
זה כרוך בשני שלבים שונים.
הראשון הוא להשתמש במטריצה אחרת שממפה את הווקטור האחרון בהקשר זה לרשימה של 50,000 ערכים,
אחד לכל אסימון באוצר המילים.
אז יש פונקציה שמנרמלת את זה להתפלגות הסתברות, היא נקראת Softmax ואנחנו
נדבר עליה רק בעוד שנייה, אבל לפני זה זה אולי נראה קצת מוזר להשתמש רק
בהטבעה האחרונה הזו כדי לבצע חיזוי, כאשר אחרי הכל בשלב האחרון יש אלפי
וקטורים אחרים בשכבה שפשוט יושבים שם עם משמעויות עשירות ההקשר שלהם.
זה קשור לעובדה שבתהליך האימון מתברר שזה הרבה יותר יעיל אם תשתמש בכל אחד
מאותם וקטורים בשכבה הסופית כדי לבצע בו זמנית חיזוי למה שיבוא מיד אחריו.
יש עוד הרבה מה לומר על אימונים בהמשך, אבל אני רק רוצה לומר זאת עכשיו.
מטריצה זו נקראת מטריצת Unembedding ואנחנו נותנים לה את התווית WU.
שוב, כמו כל מטריצות המשקל שאנו רואים, הערכים שלו מתחילים באקראי,
אבל הם נלמדים במהלך תהליך האימון.
תוך שמירה על ציון על ספירת הפרמטרים הכוללת שלנו,
למטריצת Unembedding זו יש שורה אחת לכל מילה באוצר המילים,
ולכל שורה יש אותו מספר אלמנטים כמו ממד ההטבעה.
זה מאוד דומה למטריצת ההטמעה, רק כשההזמנה הוחלפה,
אז זה מוסיף עוד 617 מיליון פרמטרים לרשת, כלומר הספירה שלנו עד כה היא קצת יותר ממיליארד,
חלק קטן אך לא זניח לגמרי מ-175 מיליארד שאנחנו. יגמור עם בסך הכל.
בתור המיני-שיעור האחרון לפרק זה, אני רוצה לדבר יותר על פונקציית ה-softmax הזו,
מכיוון שהיא מופיעה עבורנו שוב ברגע שאנו צוללים לתוך בלוקי הקשב.
הרעיון הוא שאם אתה רוצה שרצף של מספרים יפעל כהתפלגות הסתברות,
נניח התפלגות על כל המילים הבאות האפשריות, אז כל ערך צריך להיות בין 0 ל-1,
ואתה גם צריך שכולם יצטרפו ל-1 .
עם זאת, אם אתה משחק במשחק הלמידה שבו כל מה שאתה עושה נראה כמו כפל מטריצה-וקטור,
הפלטים שאתה מקבל כברירת מחדל לא עומדים בזה בכלל.
הערכים הם לרוב שליליים, או הרבה יותר גדולים מ-1, והם כמעט בוודאות אינם מסתכמים ב-1.
Softmax היא הדרך הסטנדרטית להפוך רשימה שרירותית של מספרים להתפלגות חוקית באופן שהערכים
הגדולים בסופו של דבר מגיעים הקרובים ביותר ל-1,
והערכים הקטנים בסופו של דבר קרובים מאוד ל-0.
זה כל מה שאתה באמת צריך לדעת.
אבל אם אתה סקרן, הדרך שבה זה עובד היא קודם כל להעלות את e לחזק של כל אחד מהמספרים,
מה שאומר שיש לך עכשיו רשימה של ערכים חיוביים, ואז אתה יכול לקחת את הסכום של כל
הערכים החיוביים האלה ולחלק כל מונח לפי הסכום הזה, מה שמנרמל אותו לרשימה שמצטברת ל-1.
תבחין שאם אחד המספרים בקלט גדול משמעותית מהשאר, אז בפלט המונח המתאים שולט בהתפלגות,
כך שאם היית דוגמת ממנו כמעט בטוח היית בוחר רק את הקלט המקסימלי.
אבל זה רך יותר מסתם לבחור את המקסימום במובן זה שכאשר ערכים אחרים גדולים באופן דומה,
הם גם מקבלים משקל משמעותי בהתפלגות, והכל משתנה ללא הרף כאשר אתה משנה ברציפות את התשומות.
במצבים מסוימים, כמו כאשר ChatGPT משתמש בהפצה הזו כדי ליצור מילה הבאה,
יש מקום למעט כיף נוסף על ידי הוספת מעט תבלין נוסף לפונקציה הזו,
עם t קבוע נזרק למכנה של אותם מעריכים.
אנו קוראים לזה הטמפרטורה, מכיוון שהיא דומה במעורפל לתפקיד הטמפרטורה במשוואות תרמודינמיות
מסוימות, וההשפעה היא שכאשר t גדול יותר, אתה נותן יותר משקל לערכים הנמוכים יותר,
כלומר ההתפלגות היא קצת יותר אחידה, ואם t קטן יותר,
אז הערכים הגדולים יותר ישלטו בצורה אגרסיבית יותר, כאשר בקיצוניות,
הגדרת t שווה לאפס פירושה שכל המשקל עובר לערך המקסימלי.
לדוגמה, אני אגרום ל-GPT-3 ליצור סיפור עם טקסט ה-Seed,
פעם היה A, אבל אני אשתמש בטמפרטורות שונות בכל מקרה.
טמפרטורה אפס פירושה שזה תמיד הולך עם המילה הכי צפויה,
ומה שאתה מקבל בסופו של דבר הוא נגזרת נדושה של זהבה.
טמפרטורה גבוהה יותר נותנת לו הזדמנות לבחור מילים פחות סבירות, אבל זה כרוך בסיכון.
במקרה הזה, הסיפור מתחיל יותר במקור, על אמן אינטרנט צעיר מדרום קוריאה,
אבל הוא מידרדר במהירות לשטויות.
מבחינה טכנית, ה-API לא מאפשר לך לבחור טמפרטורה גדולה מ-2.
אין לכך סיבה מתמטית, זה רק אילוץ שרירותי שהוטל כדי
למנוע מהכלי שלהם להיראות מייצר דברים שטותיים מדי.
אז אם אתה סקרן, הדרך שבה האנימציה הזו עובדת היא שאני לוקח את 20
האסימונים הבאים הסבירים ביותר ש-GPT-3 מייצר, וזה נראה כמקסימום שהם יתנו לי,
ואז אני משנה את ההסתברויות על סמך על מעריך של 1 5.
בתור עוד קצת ז&#39;רגון, באותו אופן שאתה יכול לקרוא לרכיבי הפלט של פונקציה זו הסתברויות,
אנשים מתייחסים לעתים קרובות לכניסות כלוגיטים, או שיש אנשים שאומרים לוגיטים,
יש אנשים שאומרים לוגיטים, אני הולך לומר לוגיטים. .
אז למשל, כשאתה מזין טקסט כלשהו, כל הטמעות המילים האלה זורמות דרך הרשת,
ואתה עושה את הכפל הסופי הזה עם המטריצה של ביטול ההטמעה,
אנשי למידת מכונה יתייחסו לרכיבים בפלט הגולמי והלא מנורמל הזה בתור הלוגיטים
לתחזית המילה הבאה.
חלק גדול מהמטרה עם הפרק הזה הייתה להניח את היסודות להבנת מנגנון הקשב,
סגנון שעווה-על-שעווה של קראטה קיד.
אתה מבין, אם יש לך אינטואיציה חזקה להטמעות מילים, ל-softmax,
לאופן שבו מוצרי נקודות מודדים דמיון, וגם את הנחת היסוד שרוב החישובים צריכים
להיראות כמו כפל מטריצה עם מטריצות מלאות בפרמטרים הניתנים לכוונון,
אז להבין את תשומת הלב מנגנון, חלק אבן הפינה הזה בכל הבום המודרני ב-AI,
צריך להיות חלק יחסית.
בשביל זה, בוא הצטרף אליי בפרק הבא.
בזמן שאני מפרסם את זה, טיוטה של הפרק הבא זמינה לסקירה של תומכי Patreon.
גרסה סופית אמורה לעלות לציבור בעוד שבוע או שבועיים,
זה בדרך כלל תלוי בכמה בסופו של דבר אשנה בהתבסס על הביקורת הזו.
בינתיים, אם אתה רוצה לצלול לתשומת הלב, ואם אתה רוצה לעזור לערוץ קצת, הוא שם ומחכה.