تخيل أن لديك عملة مرجحة، وبالتالي فإن احتمال قلب الصورة قد لا يكون 50-50 بالضبط.
يمكن أن تكون 20%، أو ربما 90%، أو 0%، أو 31.41592%.
النقطة المهمة هي أنك لا تعرف.
لكن تخيل أنك تقلب هذه العملة 10 مرات مختلفة، وفي 7 منها تظهر الصورة.
هل تعتقد أن الوزن الأساسي لهذه العملة هو أن كل رمية لها فرصة بنسبة 70٪ لظهور
صورة؟ إذا كنت سأسألك، ما هو احتمال أن يكون الاحتمال الحقيقي لقلب الرؤوس هو 0.
إذا سألتك، ما هو احتمال أن يكون الاحتمال الحقيقي لقلب الرؤوس هو 0.7، ماذا ستقول؟
هذا سؤال غريب جدًا، وذلك لسببين.
أولًا، نحن نسأل عن احتمالية الاحتمال، حيث أن القيمة التي لا نعرفها هي في حد
ذاتها نوع من التكرار طويل المدى لحدث عشوائي، وهو أمر يصعب التفكير فيه بصراحة.
لكن الغرابة الأكثر إلحاحا تأتي من السؤال عن الاحتمالات في تحديد القيم المستمرة.
دعونا نعطي هذا الاحتمال غير المعروف لقلب الرؤوس اسمًا ما، مثل h.
ضع في اعتبارك أن h يمكن أن يكون أي رقم حقيقي من 0 إلى 1، بدءًا من العملة
التي تقلب الصورة دائمًا إلى العملة التي تقلب الصورة دائمًا، وكل شيء بينهما.
لذا، إذا سألت، ما هو احتمال أن يكون h هو 0 بالضبط. 7، مقابل 0 مثلا.
700000001، أو أي قيمة أخرى قريبة، سيكون هناك احتمال قوي للمفارقة إذا لم نكن حذرين.
يبدو أنه بغض النظر عن مدى صغر الإجابة على هذا السؤال، فإنها لن تكون صغيرة بما يكفي.
إذا كانت كل قيمة محددة ضمن نطاق معين، وكلها عددًا لا نهائيًا منها، لها
احتمال غير الصفر، حتى لو كان هذا الاحتمال ضئيلًا، فإن جمعها جميعًا للحصول
على الاحتمال الإجمالي لأي واحدة من هذه القيم سوف يرتفع إلى ما لا نهاية.
من ناحية أخرى، إذا كانت كل هذه الاحتمالات هي 0، بصرف النظر عن
حقيقة أن ذلك لا يمنحك الآن أي معلومات مفيدة حول العملة، فإن
المجموع الإجمالي لتلك الاحتمالات سيكون 0، في حين أنه يجب أن يكون 1.
بعد كل شيء، وزن العملة h هو شيء ما، لذا فإن احتمال
أن تكون أيًا من هذه القيم يجب أن يصل إلى 1.
لذا، إذا كانت هذه القيم لا يمكن أن تكون جميعها
غير صفر، ولا يمكن أن تكون جميعها 0، فماذا تفعل؟
بالمناسبة، ما نهدف إليه في هذا هو أنني أود أن أتحدث عن السؤال
العملي للغاية المتمثل في استخدام البيانات لإنشاء إجابات ذات
معنى لهذا النوع من الأسئلة المتعلقة بالاحتمالات والاحتمالات.
لكن في هذا الفيديو، دعونا نتوقف لحظة لتقدير كيفية التعامل
مع الاحتمالات على القيم المستمرة، وحل هذه المفارقة الواضحة.
والمفتاح هنا ليس التركيز على القيم الفردية، بل نطاقات من القيم.
على سبيل المثال، يمكننا إنشاء هذه المجموعات لتمثيل
احتمال أن يكون h بين، على سبيل المثال 0.8 و 0.85.
وأيضًا، وهذا أكثر أهمية مما قد يبدو، فبدلاً من التفكير في ارتفاع كل من هذه
الأشرطة على أنه يمثل الاحتمال، فكر في مساحة كل منها على أنها تمثل هذا الاحتمال.
من أين تأتي هذه المناطق بالضبط هو شيء سنجيب عليه لاحقًا.
في الوقت الحالي، اعلم فقط أنه من حيث المبدأ، هناك
إجابة ما لاحتمال وجود h داخل أحد هذه النطاقات.
مهمتنا الآن هي الحصول على إجابات لهذه الأسئلة شديدة التفصيل،
والحصول على فهم أكثر دقة للتوزيع على مستوى كل مدخل على حدة.
الشيء الطبيعي الذي يجب فعله هو التفكير في الدلاء الأصغر والأدق، وعندما
تفعل ذلك، فإن الاحتمال الأقل للسقوط في أي منها يتم حسابه في العرض
الأقل سمكًا لكل من هذه القضبان، بينما ستبقى الارتفاعات تقريبًا نفس.
وهذا مهم لأنه يعني أنه عندما تأخذ هذه العملية إلى
الحد الأقصى، فإنك تقترب من نوع ما من المنحنى السلس.
لذلك، على الرغم من أن جميع الاحتمالات الفردية للوقوع في أي مجموعة معينة ستقترب
من الصفر، إلا أنه يتم الحفاظ على الشكل العام للتوزيع، بل ويتم تحسينه في هذا الحد.
إذا جعلنا ارتفاعات الأشرطة تمثل الاحتمالات، لكان كل شيء قد ذهب إلى 0.
إذن، في النهاية، كان لدينا خط مسطح لا يقدم أي معلومات حول الشكل العام للتوزيع.
من الرائع جدًا أن ترك المساحة تمثل الاحتمال يساعد في حل هذه المشكلة.
لكن دعني أسألك، إذا لم يعد المحور y يمثل الاحتمال، فما هي الوحدات هنا بالضبط؟
نظرًا لأن الاحتمال يقع في منطقة هذه الأشرطة، أو العرض في الارتفاع، فإن الارتفاع
يمثل نوعًا من الاحتمال لكل وحدة في اتجاه x، وهو ما يُعرف في العمل بكثافة الاحتمالية.
والشيء الآخر الذي يجب أخذه في الاعتبار هو أن المساحة الإجمالية
لكل هذه الأشرطة يجب أن تساوي 1 في كل مستوى من العملية.
هذا شيء يجب أن يكون صحيحًا بالنسبة لأي توزيع احتمالي صحيح.
إن فكرة كثافة الاحتمالية هي في الواقع ذكية حقًا عندما ترجع للتفكير فيها.
عندما تأخذ الأمور إلى أقصى الحدود، حتى لو كان هناك كل أنواع المفارقات
المرتبطة بتعيين احتمال لكل من هذه القيم العديدة التي لا تعد ولا تحصى
لـ h بين 0 و1، ليست هناك مشكلة إذا قمنا بربط كثافة احتمالية بكل
واحدة منها، إعطاء ما يعرف بوظيفة كثافة الاحتمالية، أو PDF للاختصار.
في أي وقت ترى فيه ملف PDF في الطبيعة، فإن طريقة تفسيره هي أن احتمال وجود المتغير
العشوائي بين قيمتين يساوي المساحة الموجودة أسفل هذا المنحنى بين هاتين القيمتين.
لذا، على سبيل المثال، ما هو احتمال الحصول على رقم محدد جدًا، مثل 0.
حسنًا، مساحة الشريحة الرفيعة للغاية هي 0، لذا فهي 0.
ما هو احتمال جمعهم جميعًا معًا؟
حسنًا، المساحة تحت المنحنى الكامل هي 1.
هل ترى؟
تجاوزت المفارقة.
والطريقة التي تم بها تجاوز الأمر خفية بعض الشيء.
في الإعدادات العادية والمحدودة، مثل رمي حجر النرد أو سحب بطاقة، فإن احتمال وقوع قيمة
عشوائية ضمن مجموعة معينة من الاحتمالات هو ببساطة مجموع احتمالات أن تكون أيًا منها.
يبدو هذا أمرًا بديهيًا للغاية، بل إنه صحيح حتى في سياق لا نهائي.
ولكن للتعامل مع هذه الاستمرارية، تغيرت القواعد نفسها.
لم يعد احتمال الوقوع في نطاق من القيم هو مجموع احتمالات كل قيمة على حدة.
بدلاً من ذلك، فإن الاحتمالات المرتبطة بالنطاقات هي الكائنات البدائية الأساسية، والمعنى
الوحيد الذي يكون من المفيد التحدث فيه عن قيمة فردية هنا هو التفكير فيها كنطاق عرضه 0.
إذا كانت فكرة تغيير القواعد بين الإعداد المحدود والإعداد المستمر تبدو
مثيرة للقلق، فسوف يسعدك معرفة أن علماء الرياضيات متقدمون عليك كثيرًا.
هناك مجال للرياضيات يسمى نظرية القياس والذي يساعد على توحيد
هذين الإعدادين ويجعل فكرة ربط الأرقام مثل الاحتمالات بمجموعات
فرعية مختلفة من جميع الاحتمالات صارمة بطريقة تجمع وتوزع بشكل جيد.
على سبيل المثال، لنفترض أنك في إعداد حيث لديك رقم عشوائي يساوي 0 باحتمال
50%، وبقية الوقت يكون رقمًا موجبًا وفقًا لتوزيع يشبه نصف منحنى الجرس.
يعد هذا حلاً وسطًا غريبًا بين سياق محدود، حيث يكون لقيمة واحدة احتمالية غير صفرية، وقيمة
مستمرة، حيث يتم العثور على الاحتمالات وفقًا للمناطق الواقعة تحت دالة الكثافة المناسبة.
هذا هو نوع الأشياء التي تتعامل معها نظرية القياس بسلاسة شديدة.
أذكر هذا بشكل أساسي للمشاهد الفضولي بشكل خاص،
ويمكنك العثور على المزيد من مواد القراءة في الوصف.
إنها قاعدة شائعة جدًا، وهي أنه إذا وجدت نفسك تستخدم مجموعًا في
سياق منفصل، فاستخدم التكامل في السياق المستمر، وهو الأداة من حساب
التفاضل والتكامل التي نستخدمها للعثور على المساحات تحت المنحنيات.
في الواقع، يمكنك القول إن هذا الفيديو سيكون أقصر
بكثير إذا قلت ذلك في المقدمة ووصفته بأنه جيد.
ومع ذلك، من جهتي، كنت دائمًا أجد أنه من غير المُرضي
أن أفعل ذلك بشكل أعمى دون التفكير في ما يعنيه حقًا.
وفي الواقع، إذا بحثت حقًا في الأسس النظرية للتكاملات، فإن ما ستجده هو أنه
بالإضافة إلى الطريقة التي يتم تعريفها في فصل حساب التفاضل والتكامل النموذجي،
هناك تعريف منفصل وأكثر قوة يعتمد على نظرية القياس ، هذا الأساس الرسمي للاحتمال.
إذا نظرت إلى الوراء عندما تعلمت الاحتمالات لأول مرة، أتذكر بالتأكيد أنني كنت أتعامل مع
هذه الفكرة الغريبة التي تقول في الإعدادات المستمرة، مثل المتغيرات العشوائية التي تكون
أرقامًا حقيقية أو رمي سهم على لوحة رمي السهام، لديك مجموعة من النتائج الممكنة، و ومع
ذلك، فإن احتمال كل واحد منهم يساوي صفرًا، وبطريقةٍ ما فإن احتمالهم جميعًا يساوي واحدًا.
إحدى خطوات التصالح مع هذا الأمر هي إدراك أن الاحتمال يرتبط بشكل أفضل بكثافة الاحتمالية
من الاحتمالية، لكن مجرد مبادلة مجموع واحد بتكاملات الآخرين لم يثير اهتمامي مطلقًا.
أتذكر أنني لم أنجح حقًا إلا عندما أدركت أن قواعد الجمع بين احتمالات المجموعات
المختلفة لم تكن تمامًا كما اعتقدت، وكان هناك ببساطة نظام بديهي مختلف يكمن وراء كل ذلك.
لكن على أية حال، بالابتعاد عن النظرية في مكان ما والعودة إلى اتجاه التطبيق
الفضفاض، دعونا ننظر إلى سؤالنا الأصلي حول العملة ذات الوزن غير المعروف.
ما تعلمناه هنا هو أن السؤال الصحيح الذي يجب طرحه هو، ما هي دالة الكثافة الاحتمالية التي
تصف هذه القيمة h بعد رؤية نتائج بضع رميات؟ إذا تمكنت من العثور على ملف PDF هذا، فيمكنك
استخدامه للإجابة على أسئلة مثل، ما هو احتمال أن يقع الاحتمال الحقيقي لقلب الرؤوس بين 0.
6 و 0.
8؟ للعثور على ملف PDF هذا، انضم إلي في الجزء التالي.