এটি এমন যেকোন ব্যক্তির জন্য একটি ভিডিও যারা ইতিমধ্যেই ইজেনভ্যালু এবং ইজেনভেক্টর কী জানেন
এবং যারা 2x2 ম্যাট্রিসের ক্ষেত্রে তাদের গণনা করার একটি দ্রুত উপায় উপভোগ করতে পারেন।
আপনি যদি eigenvalues এর সাথে অপরিচিত হন তবে এগিয়ে যান এবং এখানে এই ভিডিওটি দেখুন, যা
আসলে তাদের পরিচয় করিয়ে দেওয়ার জন্য। আপনি যদি কৌশলটি দেখতে চান তবে আপনি এগিয়ে যেতে পারেন,
তবে যদি সম্ভব হয় তবে আমি চাই আপনি নিজের জন্য এটি পুনরায় আবিষ্কার করুন। সুতরাং যে জন্য,
আসুন একটি সামান্য পটভূমি রাখা যাক. একটি দ্রুত অনুস্মারক হিসাবে, যদি একটি প্রদত্ত ভেক্টরের উপর
একটি রৈখিক রূপান্তরের প্রভাবটি সেই ভেক্টরটিকে কিছু ধ্রুবক দ্বারা স্কেল করতে হয়, তবে আমরা
এটিকে রূপান্তরের একটি ইজেনভেক্টর বলি, এবং আমরা প্রাসঙ্গিক স্কেলিং ফ্যাক্টরটিকে সংশ্লিষ্ট eigenvalue বলি, প্রায়শই অক্ষর
দ্বারা চিহ্নিত করা হয়। ল্যাম্বডা যখন আপনি এটিকে একটি সমীকরণ হিসাবে লেখেন, এবং আপনি কিছুটা
পুনর্বিন্যাস করেন, আপনি যা দেখতে পান তা হল যদি ল্যাম্বডা সংখ্যাটি একটি ম্যাট্রিক্স A এর
একটি ইজেনভ্যালু হয়, তাহলে ম্যাট্রিক্স A বিয়োগ ল্যাম্বডা গুণের পরিচয় অবশ্যই কিছু নন-জিরো ভেক্টর পাঠাতে হবে,
যথা সংশ্লিষ্ট eigenvector, শূন্য ভেক্টরের সাথে, যার অর্থ হল এই পরিবর্তিত ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক অবশ্যই শূন্য হতে
হবে। ঠিক আছে, এটা বলতে একটু মুখের কথা, কিন্তু আবার, আমি অনুমান করছি যে
এই সবই আপনার যে কারোর জন্য পর্যালোচনা। সুতরাং, আইজেনভ্যালু গণনা করার স্বাভাবিক উপায়, আমি কীভাবে
এটি করতাম এবং কীভাবে আমি বিশ্বাস করি যে বেশিরভাগ শিক্ষার্থীকে এটি সম্পাদন করতে শেখানো হয়,
হ'ল কর্ণ থেকে অজানা মান ল্যাম্বডাকে বিয়োগ করা এবং তারপর নির্ধারকটি শূন্যের সমান হলে সমাধান
করা। . এটি করার জন্য একটি পরিষ্কার দ্বিঘাত বহুপদী পেতে সর্বদা প্রসারিত এবং
সরলীকরণের জন্য কয়েকটি অতিরিক্ত পদক্ষেপ জড়িত, যা ম্যাট্রিক্সের বৈশিষ্ট্যযুক্ত বহুপদী হিসাবে পরিচিত। eigenvalues
হল এই বহুপদীর মূল, তাই সেগুলি খুঁজে পেতে আপনাকে দ্বিঘাত সূত্র প্রয়োগ করতে
হবে, যার জন্য সাধারণত আরও এক বা দুটি ধাপ সরলীকরণের প্রয়োজন হয়।
সত্যই, প্রক্রিয়াটি ভয়ানক নয়, তবে কমপক্ষে 2x2 ম্যাট্রিক্সের জন্য, আরও অনেক সরাসরি উপায় রয়েছে যা
আপনি উত্তর পেতে পারেন। এবং আপনি যদি এই কৌশলটি পুনরায় আবিষ্কার করতে চান তবে শুধুমাত্র তিনটি
প্রাসঙ্গিক তথ্য রয়েছে যা আপনাকে জানতে হবে, যার প্রত্যেকটিই নিজস্বভাবে জানা মূল্যবান এবং অন্যান্য সমস্যা সমাধানে
আপনাকে সাহায্য করতে পারে৷ এক নম্বর, একটি ম্যাট্রিক্সের ট্রেস, যা এই দুটি তির্যক এন্ট্রির
যোগফল, ইজেন ভ্যালুর সমষ্টির সমান। অথবা এটিকে শব্দগুচ্ছ করার আরেকটি উপায়, আমাদের
উদ্দেশ্যে আরও উপযোগী, হল দুটি eigenvalue-এর গড় এই দুটি তির্যক এন্ট্রির গড় সমান।
সংখ্যা দুই, একটি ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক, আমাদের সাধারণ ad-bc সূত্র, দুটি eigenvalue এর
গুণফলের সমান। এবং এটি একটি ধরণের অর্থপূর্ণ হওয়া উচিত যদি আপনি বুঝতে পারেন যে
eigenvalues বর্ণনা করে যে একটি অপারেটর একটি নির্দিষ্ট দিকে কতটা স্থান প্রসারিত করে এবং নির্ধারক বর্ণনা
করে যে একটি অপারেটর সামগ্রিকভাবে কতটা এলাকা বা আয়তনকে স্কেল করে। এখন তৃতীয় সত্যে যাওয়ার
আগে, লক্ষ্য করুন কিভাবে আপনি সত্যিই অনেক কিছু না লিখে ম্যাট্রিক্সের বাইরে এই প্রথম দুটি
মান পড়তে পারেন। একটি উদাহরণ হিসাবে এখানে এই ম্যাট্রিক্স নিন. সরাসরি, আপনি জানতে পারবেন যে eigenvalues
এর গড় 8 এবং 6 এর গড় সমান, যা 7। একইভাবে, বেশিরভাগ রৈখিক বীজগণিত
শিক্ষার্থীরা নির্ধারক খুঁজে বের করার জন্য বেশ ভাল অনুশীলন করে, যা এই ক্ষেত্রে 48 বিয়োগ 8
হিসাবে কাজ করে। তাই এখনই, আপনি জানেন যে দুটি eigenvalue এর গুণফল হল 40।
এখন আমাদের তৃতীয় প্রাসঙ্গিক সত্যটি কী হবে তা আপনি বের করতে পারেন কিনা তা দেখার জন্য একটু সময় নিন, যেটি হল
আপনি কীভাবে দুটি সংখ্যা দ্রুত পুনরুদ্ধার করতে পারেন যখন আপনি তাদের গড় জানেন এবং আপনি তাদের পণ্যটি জানেন। এখানে, আসুন
এই উদাহরণে ফোকাস করা যাক। আপনি জানেন যে দুটি মান 7 নম্বরের চারপাশে সমানভাবে ব্যবধানে রয়েছে,
তাই তারা 7 প্লাস বা বিয়োগের মতো দেখাচ্ছে, আসুন দূরত্বের জন্য এটিকে d বলি।
আপনি আরও জানেন যে এই দুটি সংখ্যার গুণফল 40।
এখন ডি খুঁজতে, লক্ষ্য করুন যে এই পণ্যটি সত্যিই সুন্দরভাবে প্রসারিত হয়েছে, এটি বর্গক্ষেত্রের পার্থক্য হিসাবে কাজ
করে। তাই সেখান থেকে, আপনি সরাসরি ডি খুঁজে পেতে পারেন। d বর্গ হল 7 বর্গ বিয়োগ 40, বা 9, যার মানে হল
d নিজেই 3। অন্য কথায়, এই খুব নির্দিষ্ট উদাহরণের জন্য দুটি মান 4 এবং 10 হতে কাজ
করে। কিন্তু আমাদের লক্ষ্য হল একটি দ্রুত কৌশল, এবং আপনি প্রতিবার এটি নিয়ে ভাবতে চান না, তাই
আসুন আমরা একটি সাধারণ সূত্রে যা করেছি তা গুটিয়ে নেওয়া যাক। যে কোনো গড় m এবং
পণ্য p এর জন্য, দূরত্বের বর্গ সর্বদা m বর্গ বিয়োগ p হবে।
এটি তৃতীয় মূল তথ্য দেয়, যেটি হল যখন দুটি সংখ্যার একটি গড় m এবং একটি গুণফল p থাকে,
আপনি সেই দুটি সংখ্যাকে m যোগ বা বিয়োগ হিসাবে লিখতে পারেন m বর্গ বিয়োগ p এর বর্গমূল।
আপনি যদি এটি ভুলে যান তবে এটি ফ্লাইতে পুনরুত্পাদন করার জন্য
খুব দ্রুত, এবং এটি মূলত বর্গাকার সূত্রের পার্থক্যের একটি রিফ্রেসিং।
কিন্তু তারপরও, এটি এমন একটি সত্য যা মনে রাখার মতো, তাই এটি আপনার আঙ্গুলের ডগায়।
আসলে, চ্যানেল এ ক্যাপেলা সায়েন্সের আমার বন্ধু টিম এটিকে আরও কিছুটা স্মরণীয় করে তুলতে আমাদের একটি
সুন্দর দ্রুত জিঙ্গেল লিখেছেন। আমি আপনাকে দেখাই কিভাবে এটি কাজ করে, ম্যাট্রিক্স 3, 1, 4, 1 এর জন্য বলুন।
আপনি সূত্রটি মাথায় নিয়ে শুরু করুন, সম্ভবত এটি আপনার মাথায় রেখে।
কিন্তু যখন আপনি এটি লিখুন, আপনি যেতে যেতে m এবং p এর জন্য উপযুক্ত মান পূরণ করুন।
সুতরাং এই উদাহরণে, eigenvalues এর গড় 3 এবং 1 এর গড় সমান, যা 2,
তাই আপনি যে জিনিসটি লিখতে শুরু করবেন সেটি হল 2 যোগ বা বিয়োগ 2
বর্গ বিয়োগের বর্গমূল, তারপর eigenvalues এর গুণফল। নির্ধারক, যা এই উদাহরণে 3 গুণ
1 বিয়োগ 1 গুণ 4, বা ঋণাত্মক 1, তাই এটিই চূড়ান্ত জিনিস যা আপনি
পূরণ করবেন, যার মানে হল eigenvalues 2 যোগ বা বিয়োগ 5 এর বর্গমূল।
আপনি চিনতে পারেন যে এটি একই ম্যাট্রিক্স যা আমি শুরুতে ব্যবহার
করছিলাম, তবে লক্ষ্য করুন যে আমরা উত্তরে কতটা সরাসরি পেতে পারি।
এখানে, অন্য একটি চেষ্টা করুন. এবার, eigenvalues-এর গড় 2 এবং 8-এর গড় সমান,
যা 5। তাই আবার, আপনি সূত্র লিখতে শুরু করুন, কিন্তু এবার m এর
জায়গায় 5 লিখুন, এবং তারপর নির্ধারক হল 2 গুণ 8 বিয়োগ 7 গুণ 1, বা 9।
সুতরাং এই উদাহরণে, eigenvalues দেখতে 5 প্লাস বা বিয়োগ 16 এর বর্গমূলের মতো, যা আরও
সহজ করে 9 এবং 1 হিসাবে। আপনি দেখতে পাচ্ছেন যে আপনি ম্যাট্রিক্সের দিকে তাকিয়ে থাকার
সময় কীভাবে আপনি মূলত ইজেন ভ্যালুগুলি লিখতে শুরু করতে পারেন সে সম্পর্কে আমি কী বলতে চাইছি?
এটি সাধারণত শেষে সরলীকরণের ক্ষুদ্রতম বিট।
সত্যি বলতে, আমি যখন রৈখিক বীজগণিত সম্পর্কিত দ্রুত নোট স্কেচ করছি এবং উদাহরণ হিসাবে ছোট ম্যাট্রিক্স ব্যবহার করতে
চাই তখন আমি নিজেকে এই কৌশলটি অনেক বেশি ব্যবহার করতে পেরেছি। আমি ম্যাট্রিক্স এক্সপোনেন্টস সম্পর্কে একটি ভিডিওতে
কাজ করছি, যেখানে ইজেনভ্যালুগুলি অনেক বেশি পপ আপ করে, এবং আমি বুঝতে পারি যে এটি খুব
সহজ যদি ছাত্ররা ছোট ছোট উদাহরণগুলি থেকে ইজেনভ্যালুগুলি পড়তে পারে তবে চিন্তার মূল লাইনটি না
হারিয়ে অন্য একটি বিষয়ে আটকে পড়ে গণনা আরেকটি মজার উদাহরণ হিসাবে, তিনটি ভিন্ন ম্যাট্রিক্সের
এই সেটটি দেখুন, যা কোয়ান্টাম মেকানিক্সে অনেক বেশি আসে। তারা পাওলি স্পিন ম্যাট্রিস
নামে পরিচিত। আপনি যদি কোয়ান্টাম মেকানিক্স জানেন তবে আপনি জানতে পারবেন যে ম্যাট্রিক্সের ইজেন ভ্যালুগুলি
তাদের বর্ণনা করা পদার্থবিদ্যার সাথে অত্যন্ত প্রাসঙ্গিক। এবং যদি আপনি কোয়ান্টাম মেকানিক্স না জানেন, তাহলে
এই কম্পিউটেশনগুলো বাস্তবে বাস্তব অ্যাপ্লিকেশনের সাথে কতটা প্রাসঙ্গিক তার একটু আভাস দেওয়া যাক।
তিনটি ক্ষেত্রেই তির্যক এন্ট্রির গড় শূন্য।
সুতরাং এই সমস্ত ক্ষেত্রে eigenvalue-এর গড় হল শূন্য, যা আমাদের সূত্রটিকে বিশেষভাবে
সহজ দেখায়। eigenvalues এর পণ্য সম্পর্কে কি, এই ম্যাট্রিক্সের নির্ধারক?
প্রথমটির জন্য, এটি 0 বিয়োগ 1 বা ঋণাত্মক 1। দ্বিতীয়টিও দেখতে 0 বিয়োগ 1 এর মতো,
কিন্তু জটিল সংখ্যার কারণে এটি দেখতে আরও কিছুক্ষণ সময় নেয়। এবং চূড়ান্তটি নেতিবাচক 1 বিয়োগ
0 এর মত দেখাচ্ছে। তাই সব ক্ষেত্রেই, eigenvalues সহজ করে প্লাস এবং মাইনাস 1।
যদিও এই ক্ষেত্রে, দুটি মান খুঁজে বের করার জন্য আপনার সত্যিই কোনো সূত্রের প্রয়োজন নেই যদি আপনি জানেন যে
তারা সমানভাবে ০ এর কাছাকাছি ব্যবধানে রয়েছে এবং তাদের পণ্য নেতিবাচক 1। আপনি যদি কৌতূহলী হন, কোয়ান্টাম মেকানিক্সের
প্রেক্ষাপটে, এই ম্যাট্রিক্সগুলি x, y, বা z দিকনির্দেশে একটি কণার স্পিন সম্পর্কে আপনি যে পর্যবেক্ষণগুলি
করতে পারেন তা বর্ণনা করে। এবং সত্য যে তাদের eigenvalues প্লাস এবং বিয়োগ 1
এই ধারণার সাথে মিলে যায় যে আপনি যে ঘূর্ণনের মানগুলি পর্যবেক্ষণ করবেন তা হয়
সম্পূর্ণভাবে এক দিকে বা সম্পূর্ণ অন্য দিকে হবে, এর মধ্যে ক্রমাগত বিস্তৃত কিছুর
বিপরীতে। হয়তো আপনি ভাবতে পারেন যে এটি ঠিক কীভাবে কাজ করে, বা কেন আপনি 2x2 ম্যাট্রিক্স ব্যবহার
করবেন যেগুলির তিনটি মাত্রায় স্পিন বর্ণনা করতে জটিল সংখ্যা রয়েছে। এবং সেগুলি ন্যায্য প্রশ্ন হবে,
আমি এখানে যা বলতে চাই তার সুযোগের বাইরে। আপনি জানেন, এটা মজার, আমি এই
বিভাগটি লিখেছি কারণ আমি এমন কিছু ক্ষেত্রে চেয়েছিলাম যেখানে আপনার কাছে 2x2 ম্যাট্রিক্স আছে যা কেবল
খেলনার উদাহরণ নয়, বা হোমওয়ার্কের সমস্যা, যেখানে সেগুলি বাস্তবে বাস্তবে আসে এবং কোয়ান্টাম মেকানিক্স এর
জন্য দুর্দান্ত। কিন্তু জিনিস হল, আমি এটি তৈরি করার পরে, আমি বুঝতে পেরেছি যে পুরো উদাহরণটি সেই
বিন্দুটিকে আন্ডারকাট করে যা আমি করার চেষ্টা করছি। এই নির্দিষ্ট ম্যাট্রিক্সের জন্য, আপনি যখন ঐতিহ্যগত
পদ্ধতি ব্যবহার করেন, একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত বহুপদ সহ, এটি মূলত ঠিক তত দ্রুত। এটা
আসলে দ্রুত হতে পারে. আমি বলতে চাচ্ছি, প্রথমটি একবার দেখুন। প্রাসঙ্গিক নির্ধারক আপনাকে সরাসরি ল্যাম্বডা
স্কোয়ার মাইনাস ওয়ানের একটি বৈশিষ্ট্যযুক্ত বহুপদ দেয় এবং স্পষ্টতই যেটির মূল রয়েছে প্লাস এবং
বিয়োগ ওয়ান। একই উত্তর যখন আপনি দ্বিতীয় ম্যাট্রিক্স করবেন, ল্যাম্বডা বর্গ বিয়োগ এক।
এবং শেষ ম্যাট্রিক্সের জন্য, ঐতিহ্যগত বা অন্যথায় কোনো গণনা করার কথা ভুলে যান,
এটি ইতিমধ্যেই একটি তির্যক ম্যাট্রিক্স, তাই সেই তির্যক এন্ট্রিগুলি হল eigenvalues। যাইহোক, উদাহরণ
আমাদের কারণ সম্পূর্ণরূপে হারিয়ে যায়নি. যেখানে আপনি আসলে স্পিডআপটি আরও সাধারণ ক্ষেত্রে অনুভব
করবেন, যেখানে আপনি এই তিনটি ম্যাট্রিক্সের একটি রৈখিক সংমিশ্রণ নিন এবং তারপর ইজেন ভ্যালুগুলি গণনা
করার চেষ্টা করুন। আপনি এটি লিখতে পারেন একটি বার প্রথম এক, প্লাস b বার দ্বিতীয়, প্লাস
c বার তৃতীয়. কোয়ান্টাম মেকানিক্সে, এটি a, b, c স্থানাঙ্ক সহ একটি ভেক্টরের একটি
সাধারণ দিকের স্পিন পর্যবেক্ষণকে বর্ণনা করবে। আরও নির্দিষ্টভাবে, আপনার অনুমান করা উচিত যে এই ভেক্টরটি
স্বাভাবিক করা হয়েছে, যার অর্থ একটি বর্গ প্লাস বি বর্গ প্লাস সি বর্গ একের সমান।
আপনি যখন এই নতুন ম্যাট্রিক্সের দিকে তাকান, তখনই দেখতে পাবেন যে eigenvalues-এর গড় এখনও
শূন্য, এবং আপনি হয়ত কিছুক্ষণের জন্য বিরতি দিয়ে নিশ্চিত হতে পারেন যে সেই
eigenvaluesগুলির গুণফল এখনও নেতিবাচক। এবং তারপর সেখান থেকে, উপসংহারে eigenvalues হতে হবে কি.
এবং এই সময়, চরিত্রগত বহুপদ পদ্ধতি তুলনা করে অনেক বেশি কষ্টকর হবে,
আপনার মাথায় করা অবশ্যই কঠিন। স্পষ্ট করে বলতে গেলে, গড় পণ্যের সূত্র ব্যবহার
করা চরিত্রগত বহুপদীর মূল খোঁজার থেকে আলাদা নয়। আমি বলতে চাচ্ছি, এটা হতে পারে না, তারা একই
সমস্যা সমাধান করছে। এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায় হল, প্রকৃতপক্ষে, গড় পণ্য সূত্রটি সাধারণভাবে
চতুর্ভুজ সমাধান করার একটি চমৎকার উপায় এবং চ্যানেলের কিছু দর্শক এটি চিনতে পারে।
চিন্তা করুন. যখন আপনি একটি দ্বিঘাতের শিকড় খুঁজে বের করার চেষ্টা করছেন, সহগ দেওয়া, এটি
আরেকটি পরিস্থিতি যেখানে আপনি দুটি মানের যোগফল জানেন, এবং আপনি তাদের পণ্যও জানেন, কিন্তু
আপনি মূল দুটি মান পুনরুদ্ধার করার চেষ্টা করছেন। বিশেষভাবে, যদি বহুপদীকে স্বাভাবিক করা
হয় যাতে এই অগ্রণী সহগ এক হয়, তাহলে মূলের গড় এই রৈখিক
সহগের অর্ধেক ঋণাত্মক হবে, যা সেই মূলগুলির যোগফলের এক গুণ ঋণাত্মক।
স্ক্রিনের উদাহরণের জন্য, এটি গড় পাঁচটি করে তোলে। এবং শিকড়ের পণ্যটি আরও সহজ, এটি
কেবল ধ্রুবক শব্দ, কোন সমন্বয় প্রয়োজন নেই। সুতরাং সেখান থেকে, আপনি গড় পণ্য
সূত্র প্রয়োগ করবেন এবং এটি আপনাকে শিকড় দেয়। এবং একদিকে, আপনি এটিকে চিরাচরিত দ্বিঘাত
সূত্রের হালকা ওজনের সংস্করণ হিসাবে ভাবতে পারেন। তবে আসল সুবিধাটি কেবল এটিই
নয় যে এটি মুখস্থ করার জন্য কম প্রতীক, এটি তাদের প্রত্যেকের সাথে আরও অর্থ বহন করে।
আমি বলতে চাচ্ছি, এই eigenvalue কৌতুকের পুরো বিষয়টি হল যে আপনি ম্যাট্রিক্সের দিকে তাকিয়ে
সরাসরি গড় এবং পণ্য পড়তে পারেন, আপনাকে চরিত্রগত বহুপদী সেট আপ করার মধ্যবর্তী
ধাপের মধ্য দিয়ে যেতে হবে না। বহুপদীটি দেখতে কেমন তা সম্পর্কে স্পষ্টভাবে
চিন্তা না করে আপনি সরাসরি শিকড়গুলি লিখতে যেতে পারেন। কিন্তু এটি করার
জন্য, আমাদের দ্বিঘাত সূত্রের একটি সংস্করণ প্রয়োজন যেখানে পদগুলি একরকম অর্থ বহন করে।
আমি বুঝতে পারি যে এটি একটি খুব নির্দিষ্ট শ্রোতাদের জন্য একটি খুব নির্দিষ্ট কৌশল, কিন্তু এটি এমন কিছু যা আমি কলেজে
জানতাম, তাই আপনি যদি এমন কোনো শিক্ষার্থীকে জানেন যারা এটি থেকে উপকৃত হতে পারে, তাহলে তাদের সাথে শেয়ার করার কথা বিবেচনা
করুন। আশার বিষয় হল যে এটি কেবলমাত্র আর একটি জিনিস নয় যা আপনি মুখস্ত করে রেখেছেন,
তবে ফ্রেমিং আরও কিছু চমৎকার তথ্যকে শক্তিশালী করে যা জানার যোগ্য, যেমন ট্রেস এবং নির্ধারক কীভাবে
eigenvalues এর সাথে সম্পর্কিত। আপনি যদি এই তথ্যগুলি প্রমাণ করতে চান, যাইহোক, একটি সাধারণ ম্যাট্রিক্সের
জন্য বৈশিষ্ট্যযুক্ত বহুপদকে প্রসারিত করার জন্য কিছুক্ষণ সময় নিন এবং তারপর এই সহগগুলির প্রতিটির অর্থ
সম্পর্কে কঠোরভাবে চিন্তা করুন। এই গড় পণ্যের সূত্রটি অন্তত কয়েক মাস আমাদের মাথায় আটকে
থাকবে তা নিশ্চিত করার জন্য টিমকে অনেক ধন্যবাদ। আপনি যদি আলক্যাপেলা বিজ্ঞান সম্পর্কে না জানেন তবে
দয়া করে এটি পরীক্ষা করে দেখুন। বিশেষ করে আপনার আণবিক
আকৃতি ইন্টারনেটের অন্যতম সেরা জিনিস।