Il s'agit d'une vidéo destinée à tous ceux qui savent déjà ce que sont les valeurs propres et les
vecteurs propres, et qui pourraient apprécier un moyen rapide de les calculer dans le cas de matrices 2x2.
Si vous n'êtes pas familier avec les valeurs propres, allez-y et jetez un œil à cette vidéo ici,
qui est en fait destinée à les présenter. Vous pouvez avancer si tout ce que vous voulez,
c'est voir l'astuce, mais si possible, j'aimerais que vous la redécouvertiez par vous-même. Alors pour cela,
décrivons un peu le contexte. Pour rappel, si l'effet d'une transformation linéaire sur un
vecteur donné est de mettre à l'échelle ce vecteur par une constante, nous l'appelons vecteur
propre de la transformation, et nous appelons le facteur d'échelle pertinent la valeur propre correspondante, souvent
désignée par la lettre lambda. Lorsque vous écrivez cela sous forme d'équation et que vous réorganisez
un peu, ce que vous voyez, c'est que si le nombre lambda est une valeur propre d'une matrice
A, alors la matrice A moins lambda fois l'identité doit envoyer un vecteur non nul, à savoir le
vecteur propre correspondant, au vecteur zéro, ce qui signifie que le déterminant de cette matrice modifiée doit
être nul. D'accord, c'est un peu long à dire, mais encore une fois, je suppose que tout ceci est une
révision pour tous ceux d'entre vous qui nous regardent. Ainsi, la manière habituelle de calculer les valeurs propres,
comment je le faisais et comment je pense que la plupart des étudiants apprennent à le faire,
est de soustraire la valeur inconnue lambda des diagonales, puis de déterminer quand le déterminant est égal à
zéro. . Faire cela implique toujours quelques étapes supplémentaires pour développer et simplifier afin d'obtenir
un polynôme quadratique propre, ce qu'on appelle le polynôme caractéristique de la matrice. Les
valeurs propres sont les racines de ce polynôme, donc pour les trouver, vous devez appliquer
la formule quadratique, qui elle-même nécessite généralement une ou deux étapes de simplification supplémentaires.
Honnêtement, le processus n'est pas terrible, mais au moins pour les matrices 2x2, il existe un moyen beaucoup
plus direct d'obtenir la réponse. Et si vous souhaitez redécouvrir cette astuce, il n'y a que trois
faits pertinents que vous devez connaître, chacun d'eux mérite d'être connu en soi et peut vous aider
à résoudre d'autres problèmes. Premièrement, la trace d'une matrice, qui est la somme de ces deux entrées diagonales,
est égale à la somme des valeurs propres. Ou une autre façon de le formuler, plus utile pour
nos besoins, est que la moyenne des deux valeurs propres est la même que la moyenne de ces deux entrées
diagonales. Numéro deux, le déterminant d'une matrice, notre formule ad-bc habituelle, est égal au produit des
deux valeurs propres. Et cela devrait avoir du sens si vous comprenez que les valeurs propres décrivent dans
quelle mesure un opérateur étend l'espace dans une direction particulière, et que le déterminant décrit dans quelle mesure
un opérateur met à l'échelle des zones ou des volumes dans leur ensemble. Maintenant, avant d'aborder le troisième
fait, remarquez comment vous pouvez essentiellement lire ces deux premières valeurs de la matrice sans
vraiment écrire grand-chose. Prenons cette matrice ici comme exemple. Tout de suite, vous pouvez savoir que la
moyenne des valeurs propres est la même que la moyenne de 8 et 6, qui est 7. De même, la plupart des
étudiants en algèbre linéaire sont assez bien entraînés à trouver le déterminant, qui dans ce cas équivaut à
48 moins 8. Donc tout de suite, vous savez que le produit des deux valeurs propres est 40.
Maintenant, prenez un moment pour voir si vous pouvez déduire quel sera notre troisième fait pertinent, à savoir
comment vous pouvez récupérer rapidement deux nombres lorsque vous connaissez leur moyenne et leur produit. Ici,
concentrons-nous sur cet exemple. Vous savez que les deux valeurs sont uniformément espacées autour du chiffre 7,
elles ressemblent donc à 7 plus ou moins quelque chose, appelons cela quelque chose d pour la distance.
Vous savez aussi que le produit de ces deux nombres est 40.
Maintenant, pour trouver d, notez que ce produit se développe très bien, cela se traduit par une différence de
carrés. Donc à partir de là, vous pouvez directement trouver d. d au carré vaut 7 au carré moins 40, soit 9, ce qui signifie que
d lui-même vaut 3. En d’autres termes, les deux valeurs pour cet exemple très spécifique sont 4 et
10. Mais notre objectif est une astuce rapide, et vous ne voudriez pas y réfléchir à chaque fois, alors
résumons ce que nous venons de faire dans une formule générale. Pour toute moyenne m et
produit p, la distance au carré sera toujours m au carré moins p.
Cela donne le troisième fait clé, à savoir que lorsque deux nombres ont une moyenne m et un produit p, vous
pouvez écrire ces deux nombres sous la forme m plus ou moins la racine carrée de m au carré moins p.
C'est assez rapide à recréer à la volée si jamais vous l'oubliez, et
il s'agit essentiellement d'une reformulation de la formule de la différence des carrés.
Mais c’est quand même un fait qui mérite d’être mémorisé, donc il est au bout de vos doigts.
En fait, mon ami Tim de la chaîne A Capella Science nous a écrit un joli jingle rapide pour le
rendre un peu plus mémorable. Laissez-moi vous montrer comment cela fonctionne, disons pour la matrice 3, 1, 4, 1.
Vous commencez par vous rappeler la formule, peut-être en l’énonçant entièrement dans votre tête.
Mais lorsque vous l’écrivez, vous remplissez les valeurs appropriées pour m et p au fur et à mesure.
Donc, dans cet exemple, la moyenne des valeurs propres est la même que la moyenne de 3 et 1,
qui est 2, donc la chose que vous commencez à écrire est 2 plus ou moins la racine
carrée de 2 au carré moins, puis le produit des valeurs propres est le déterminant, qui dans cet exemple
est 3 fois 1 moins 1 fois 4, ou moins 1, c'est donc la dernière chose que vous
remplissez, ce qui signifie que les valeurs propres sont 2 plus ou moins la racine carrée de 5.
Vous reconnaîtrez peut-être qu’il s’agit de la même matrice que celle que j’utilisais au
début, mais remarquez à quel point nous pouvons obtenir la réponse plus directement.
Tiens, essaie-en un autre. Cette fois, la moyenne des valeurs propres est la même que la moyenne de 2
et 8, qui est 5. Encore une fois, vous commencez à écrire la formule, mais cette fois en écrivant
5 à la place de m, et le déterminant est alors 2 fois 8 moins 7 fois 1, ou 9.
Ainsi, dans cet exemple, les valeurs propres ressemblent à 5 plus ou moins la racine carrée de 16, ce
qui se simplifie encore davantage par 9 et 1. Vous voyez ce que je veux dire sur la
façon dont vous pouvez commencer à écrire les valeurs propres pendant que vous regardez la matrice ?
Il ne s’agit généralement que d’une infime simplification à la fin.
Honnêtement, je me suis souvent retrouvé à utiliser cette astuce lorsque je dessine des notes rapides liées à l'algèbre
linéaire et que je souhaite utiliser de petites matrices comme exemples. J'ai travaillé sur une vidéo sur les
exposants matriciels, où les valeurs propres apparaissent souvent, et je me rends compte que c'est tout simplement très pratique
si les élèves peuvent lire les valeurs propres à partir de petits exemples sans perdre le fil de la
pensée principale en s'enlisant dans un autre calcul. Comme autre exemple amusant, jetez un œil à cet
ensemble de trois matrices différentes, qui revient souvent en mécanique quantique. Elles sont connues sous le nom de
matrices de spin de Pauli. Si vous connaissez la mécanique quantique, vous saurez que les valeurs propres des matrices
sont très pertinentes pour la physique qu'elles décrivent. Et si vous ne connaissez pas la mécanique quantique, voici juste
un petit aperçu de la façon dont ces calculs sont en réalité très pertinents pour les applications réelles.
La moyenne des entrées diagonales dans les trois cas est nulle.
Ainsi, la moyenne des valeurs propres dans tous ces cas est nulle, ce qui rend notre formule
particulièrement simple. Qu’en est-il des produits des valeurs propres, déterminants de ces matrices ?
Pour le premier, c’est 0 moins 1, soit moins 1. Le second ressemble également à 0 moins 1, mais
il faut un moment de plus pour le voir en raison des nombres complexes. Et le dernier ressemble à
moins 1 moins 0. Ainsi, dans tous les cas, les valeurs propres se simplifient pour être plus et moins 1.
Bien que dans ce cas, vous n'avez vraiment pas besoin d'une formule pour trouver deux valeurs si vous savez qu'elles sont
régulièrement espacées autour de 0 et que leur produit est moins 1. Si vous êtes curieux, dans le contexte
de la mécanique quantique, ces matrices décrivent les observations que vous pourriez faire sur le spin d'une particule dans
la direction x, y ou z. Et le fait que leurs valeurs propres soient plus et moins
1 correspond à l'idée que les valeurs du spin que vous observeriez seraient soit entièrement dans une
direction, soit entièrement dans une autre, par opposition à quelque chose qui se situe continuellement entre les
deux. Peut-être vous demandez-vous comment cela fonctionne exactement, ou pourquoi vous utiliseriez des matrices 2x2 contenant
des nombres complexes pour décrire le spin en trois dimensions. Et ce seraient des questions légitimes, qui
sortent du cadre de ce dont je veux parler ici. Vous savez, c'est drôle, j'ai écrit cette section
parce que je voulais un cas où vous avez des matrices 2x2 qui ne sont pas seulement des exemples de
jouets, ou des problèmes de devoirs, des cas où elles surviennent réellement dans la pratique, et la mécanique quantique est
idéale pour ça. Mais le fait est qu'après l'avoir réalisé, j'ai réalisé que tout l'exemple allait à l'encontre
du point que j'essaie de faire valoir. Pour ces matrices spécifiques, lorsque vous utilisez
la méthode traditionnelle, celle des polynômes caractéristiques, c'est essentiellement tout aussi rapide. Cela
pourrait en fait être plus rapide. Je veux dire, jetez un œil au premier. Le déterminant pertinent vous donne directement
un polynôme caractéristique de lambda au carré moins un, et qui a clairement des racines de plus
et moins un. Même réponse lorsque vous faites la deuxième matrice, lambda au carré moins un.
Et comme pour la dernière matrice, oubliez de faire des calculs, traditionnels ou autres, c'est
déjà une matrice diagonale, donc ces entrées diagonales sont les valeurs propres. Cependant, l’exemple
n’est pas totalement perdu pour notre cause. Là où vous ressentirez réellement l'accélération, c'est dans le
cas plus général, où vous prenez une combinaison linéaire de ces trois matrices, puis essayez de
calculer les valeurs propres. Vous pouvez écrire ceci comme a multiplié par le premier, plus b fois le deuxième, plus
c fois le troisième. En mécanique quantique, cela décrirait les observations de spin dans une direction générale
d'un vecteur de coordonnées a, b, c. Plus précisément, vous devez supposer que ce vecteur est normalisé,
ce qui signifie que a au carré plus b au carré plus c au carré est égal à un.
Lorsque vous regardez cette nouvelle matrice, il est immédiat de constater que la moyenne des valeurs propres est toujours
nulle, et vous pourriez également apprécier de vous arrêter un bref instant pour confirmer que le produit de
ces valeurs propres est toujours négatif. Et puis à partir de là, conclure quelles doivent être les valeurs propres.
Et cette fois, l’approche polynomiale caractéristique serait en comparaison beaucoup plus lourde, nettement plus difficile
à mettre en œuvre dans votre tête. Pour être clair, utiliser la formule du produit moyen
n’est pas différent de trouver les racines du polynôme caractéristique. Je veux dire, ce n'est pas possible, ils résolvent
le même problème. En fait, une façon d'y penser est que la formule du produit moyen est un
bon moyen de résoudre les quadratiques en général, et certains téléspectateurs de la chaîne peuvent le reconnaître.
Pensez-y. Lorsque vous essayez de trouver les racines d'une quadratique, étant donné les coefficients, c'est
une autre situation où vous connaissez la somme de deux valeurs, et vous connaissez également leur produit,
mais vous essayez de récupérer les deux valeurs d'origine. Plus précisément, si le polynôme est normalisé
de sorte que ce coefficient principal soit égal à un, alors la moyenne des racines sera négative
la moitié de ce coefficient linéaire, qui est négatif une fois la somme de ces racines.
Pour l’exemple à l’écran, cela fait la moyenne de cinq. Et le produit des racines est encore plus
simple, c'est juste le terme constant, aucun ajustement n'est nécessaire. Donc à partir de là, vous appliqueriez la
formule du produit moyen, et cela vous donnerait les racines. Et d’une part, vous pourriez considérer cela
comme une version plus légère de la formule quadratique traditionnelle. Mais le véritable avantage n’est pas
seulement qu’il y a moins de symboles à mémoriser, c’est que chacun d’entre eux a plus de sens.
Je veux dire, tout l'intérêt de cette astuce aux valeurs propres est que, comme vous pouvez lire
la moyenne et le produit directement en regardant la matrice, vous n'avez pas besoin de passer par
l'étape intermédiaire de configuration du polynôme caractéristique. Vous pouvez passer directement à l’écriture des
racines sans jamais penser explicitement à quoi ressemble le polynôme. Mais pour ce faire,
nous avons besoin d’une version de la formule quadratique où les termes ont une signification.
Je me rends compte qu'il s'agit d'une astuce très spécifique destinée à un public très spécifique, mais c'est quelque chose que
j'aurais aimé connaître à l'université, donc si vous connaissez des étudiants qui pourraient en bénéficier, pensez à la partager avec
eux. L'espoir est que ce n'est pas seulement une chose de plus que vous mémorisez, mais que le cadrage
renforce d'autres faits intéressants qui valent la peine d'être connus, comme la façon dont la trace et le déterminant
sont liés aux valeurs propres. Si vous voulez prouver ces faits, prenez un moment pour développer
le polynôme caractéristique d'une matrice générale, puis réfléchissez attentivement à la signification de
chacun de ces coefficients. Un grand merci à Tim d'avoir veillé à ce que cette formule de produit
moyenne reste gravée dans toutes nos têtes pendant au moins quelques mois. Si vous ne connaissez pas la science alcappella, n'hésitez
pas à y jeter un œil. Votre forme moléculaire en particulier est
l’une des choses les plus intéressantes sur Internet.