これは、固有値と固有ベクトルが何であるかをすでに知っており、2x2 行列
の場合にそれらを簡単に計算する方法を楽しみたい人を対象としたビデオです。
固有値に慣れていない場合は、実際に固有値を紹介することを目的とし
たこのビデオをご覧ください。コツを知りたいだけなら読み飛ばしていただいて
も構いませんが、できればご自身で再発見していただきたいと思います。そのために、
少し背景を説明しましょう。簡単に思い出していただきたいのですが、特定のベクト
ルに対する線形変換の効果がそのベクトルをある定数でスケーリングすることである場合、そ
れを変換の固有ベクトルと呼び、関連するスケーリング係数を対応する固有値と呼び、多く
の場合文字で表されます。ラムダ。これを方程式として書き、少し整理すると、数値ラムダ
が行列 A の固有値である場合、行列 A からラムダを掛けた恒等式はゼロ以外のベ
クトルを送信する必要があることがわかります。対応する固有ベクトルをゼロ ベクトル
に変換します。これは、この変更された行列の行列式がゼロでなければならないことを意味
します。さて、ここまでは少し口が裂けてしまいましたが、繰り返しになりますが、これはすべて、ご覧
になっている皆さんにとっての復習だと思います。したがって、固有値を計算する通常の方法は、私が
以前どのように計算していたのか、そしてほとんどの学生がそれを実行するように教えられてきた
と信じている方法ですが、対角線から未知の値ラムダを減算し、行列式がゼロに等しい場合を解く
ことです。 。これを行うには、行列の特性多項式として知られるきれいな 2 次多項式
を取得するために拡張および単純化するための追加の手順が常に必要になります。固有
値はこの多項式の根であるため、固有値を見つけるには 2 次公式を適用する必要があり
ますが、通常、それ自体にさらに 1 つまたは 2 つの単純化ステップが必要です。
正直なところ、このプロセスはそれほどひどいものではありませんが、少なくとも 2x2 行列の場合、答えを得るために
はるかに直接的な方法があります。このトリックを再発見したい場合、知っておく必要がある関連
事実は 3 つだけです。それぞれの事実はそれ自体で知っておく価値があり、他の問
題解決に役立ちます。第一に、これら 2 つの対角要素の合計である行列のトレースは
、固有値の合計に等しいということです。または、私たちの目的にとってより便利な別の言
い方は、2 つの固有値の平均がこれら 2 つの対角要素の平均と同じであるということ
です。2 番目、行列の行列式、通常の ad-bc 式は、2 つの固有値の積に
等しくなります。そして、固有値はオペレーターが空間を特定の方向にどれだけ引き伸
ばすかを表し、行列式はオペレーターが全体として領域または体積をどれだけ拡大するかを
表すことを理解すれば、これはある程度意味がわかるはずです。3 番目の事実に到達する前に
、実際に多くを書き留めることなく、行列から最初の 2 つの値を本質的にどのように読み取ることができ
るかに注目してください。ここでは例としてこのマトリックスを取り上げます。すぐに、固有値の平均が 8
と 6 の平均と同じ 7 であることがわかります。同様に、ほとんどの線形
代数学の学生は、行列式を見つける練習をかなりよく積んでいます。この場合、行列式は 48 マイナ
ス 8 となります。したがって、2 つの固有値の積が 40 であることがすぐにわかります。
ここで、3 番目の関連事実を導き出せるかどうかを確認してください。これは、2 つの数値の平均と積
がわかっているときに、どのようにして 2 つの数値を迅速に復元できるかということです。ここでは、
この例に焦点を当ててみましょう。2 つの値は数字の 7 の周りに等間隔に配置されていることがわかります。
そのため、7 プラスまたはマイナスの何かのように見えます。これを距離を表す何か d と呼びます。
これら 2 つの数値の積が 40 であることもわかります。
ここで d を求めると、この積が非常にうまく拡張され、二乗の差として計算されることに注目してくだ
さい。したがって、そこから d を直接見つけることができます。d の 2 乗は、7 の 2 乗から 40 を引いた値、つまり 9 であり、d 自体が
3 であることを意味します。つまり、この非常に具体的な例の 2 つの値は 4 と 10 になりま
す。しかし、私たちの目標は簡単なトリックであり、これを毎回じっくり考えるのは望ましく
ないので、今行ったことを一般的な式でまとめましょう。平均 m と積 p の場
合、距離の二乗は常に m の二乗から p を引いたものになります。
これにより、3 番目の重要な事実が得られます。つまり、2 つの数値が平均 m と積 p を持つ場合、これら 2
つの数値は、m プラスまたはマイナス m の 2 乗の平方根から p を引いたものとして書けるということです。
これは、忘れた場合にその場で再導出するのにかなり高速
であり、本質的には二乗差の公式を言い換えただけです。
しかし、それでも、これは覚えておく価値のある事実なので、すぐに覚えておきましょう。
実際、A Capella Science チャンネルの友人の Tim が、少しでも思い出に残るように、素敵
なジングルを書いてくれました。たとえば行列 3、1、4、1 の場合、これがどのように機能するかを説明しましょう。
まずは公式を思い出し、頭の中ですべてを述べることから始めます。
ただし、書き留めるときは、m と p に適切な値を入力します。
したがって、この例では、固有値の平均は 3 と 1 の平均と同じ 2 な
ので、書き始めるのは、2 プラスまたはマイナス 2 の 2 乗マイナスの
平方根、および固有値の積です。は行列式で、この例では 3 掛ける 1 マ
イナス 1 掛ける 4、つまりマイナス 1 です。これが最後に入力するも
のです。つまり、固有値は 2 プラスまたはマイナス 5 の平方根です。
これが私が最初に使用したのと同じ行列であることに気づくかもしれませ
んが、より直接的に答えを得ることができることに注目してください。
ここで、別のものを試してください。今回は、固有値の平均は 2 と 8 の平均と同じ
5 になります。もう一度、式を書き始めますが、今回は m の代わりに 5 を書
きます。すると、行列式は 2 掛ける 8 から 7 掛ける 1、つまり 9 になります
。したがって、この例では、固有値は 5 プラスマイナス 16 の平方根のようになり、さら
に単純化して 9 と 1 になります。基本的に行列を見つめながら固有値を
書き留め始める方法について、私が言いたいことはわかりましたか?
通常、これは最後にほんの少し簡略化するだけです。
正直に言うと、私は線形代数に関連する簡単なメモをスケッチしていて、例として小さな行列を使用した
いときに、このトリックをよく使っていることに気づきました。私は固有値が頻繁に登場する行
列の指数に関するビデオに取り組んでいますが、生徒が別の話に行き詰まって
本筋の思考を見失うことなく、小さな例から固有値を読み取れれば非常に便利
であることに気づきました。計算。もう 1 つの興味深い例として、量子力学で
よく出てくる 3 つの異なる行列のセットを見てみましょう。これらはパウリ スピン行列
として知られています。量子力学を知っている場合は、行列の固有値が、行列が記述する物理学に非
常に関連していることがわかるでしょう。量子力学を知らない人のために、これらの計算が
実際のアプリケーションにどのように非常に関連しているかを少しだけ見てみましょう。
3 つの場合すべての対角要素の平均は 0 です。
したがって、これらすべての場合の固有値の平均はゼロであり、このため式が特に単純
に見えます。これらの行列の行列式である固有値の積はどうなるでしょうか?
最初の値は 0 から 1 を引く、つまりマイナス 1 です。2 番目も 0 から 1 を引いたように見
えますが、複素数であるため、確認するのに少し時間がかかります。そして最後のものはマイナス 1 マ
イナス 0 のように見えます。したがって、すべての場合において、固有値は単純化してプラス 1 とマイナス 1 になります。
ただし、この場合、2 つの値が 0 の周りに等間隔に配置されており、その積がマイナス 1 であることがわかって
いる場合、実際には 2 つの値を見つけるための数式は必要ありません。ご興味があれば、量子力学の文
脈で、これらの行列は、x、y、または z 方向の粒子のスピンについて行う可能
性のある観察を記述します。そして、それらの固有値がプラス 1 とマイナス 1
であるという事実は、観察されるスピンの値が、その間で継続的に変化するもので
はなく、完全に一方向か完全に別の方向のいずれかであるという考えに対応していま
す。おそらく、これがどのように正確に機能するのか、あるいは 3 次元でスピンを記述するのになぜ複素
数を含む 2x2 行列を使用するのか疑問に思うかもしれません。これらは当然の質問ですが
、私がここで話したいことの範囲外です。面白いことに、私がこのセクシ
ョンを書いたのは、単なるおもちゃの例や宿題の問題ではなく、実際に実際
に現れる 2x2 行列のケースが欲しかったからです。量子力学はそれに
最適です。しかし、問題は、作成した後、この例全体が私が言おうとしている要点を
やや損なっていることに気づきました。これらの特定の行列については、特徴的な
多項式を使用する従来の方法を使用しても、基本的には同じ速度になります。実際
にはもっと速いかもしれません。つまり、最初のものを見てください。関連する行列式は、ラムダの
2 乗マイナス 1 の特性多項式を直接与え、明らかにプラスとマイナス 1 の
根を持ちます。2 番目の行列、ラムダ 2 乗マイナス 1 を実行しても同じ答えになります。
最後の行列については、伝統的であろうがそうでなかろうが、計算を行うことは忘れてくださ
い。これはすでに対角行列であるため、これらの対角要素が固有値になります。しかし、この例
は私たちの大義から完全に失われているわけではありません。実際に高速化を感じるのは、より一般的
なケースで、これら 3 つの行列の線形結合を取得し、固有値を計算しよ
うとする場合です。これは、最初の a 倍、2 番目の b 倍、3 番目の c 倍として
書くことができます。量子力学では、これは座標 a、b、c を持つベクトルの一般
的な方向でのスピン観測を記述します。より具体的には、このベクトルは正規化されている、つ
まり、a の 2 乗と b の 2 乗と c の 2 乗が 1 に等しいと仮定する必要があります。
この新しい行列を見ると、固有値の平均がまだゼロであることがすぐにわかります。また
、少しの間立ち止まって、これらの固有値の積がまだ負の 1 であることを確認する
のも楽しいかもしれません。そしてそこから、固有値が何であるべきかを結論付けます。
そして今回の特徴的な多項式アプローチは、それに比べてはるかに面倒で、頭の中
で実行するのは間違いなく困難です。明確にしておきますが、平均積公式の使用
は特性多項式の根を求めることと変わりません。つまり、そんなことはあり得ません、彼らは同じ問題
を解決しているのです。実際、これについて考える 1 つの方法は、平均積公式は二次関数一般を解くの
に優れた方法であり、チャンネルの視聴者の中にはこれを認識している人もいるかもしれません。
考えてみてください。係数を指定して 2 次関数の根を求めようとする場合、これ
も 2 つの値の和とその積がわかっているものの、元の 2 つの値
を回復しようとしている状況になります。具体的には、この主要係数が 1
になるように多項式が正規化されている場合、根の平均はこの線形係数の 2 分
の 1 倍の負の値になり、これはこれらの根の合計の 1 倍の負になります。
画面上の例では、平均は 5 になります。そして、根の積はさらに簡単です。それ
は単なる定数項であり、調整は必要ありません。そこから、平均積の式を
適用すると、根が得られます。一方で、これは従来の 2 次公
式の軽量バージョンと考えることもできます。しかし、本当の利点は、暗記す
る記号が少ないというだけではなく、それぞれの記号がより多くの意味を持っているということです。
つまり、この固有値トリックの要点は、行列を見て平均と積を直接読み
取ることができるため、特性多項式を設定するという中間ステップを
経る必要がないということです。多項式がどのようなものであるかを明確
に考えることなく、すぐに根を書き留めることができます。しかし、そのた
めには、項が何らかの意味を持つ二次公式のバージョンが必要です。
これが非常に特定の対象者向けの非常に特殊なトリックであることは承知していますが、大学時代に知っておきたかっ
たことなので、これから恩恵を受ける可能性のある学生を知っている場合は、その人たちと共有することを検討してく
ださい。単にもう 1 つ暗記するだけでなく、トレースと行列式が固有値にどのように関
係するかなど、知っておく価値のある他の素晴らしい事実がこの枠組みによって強化される
ことが期待されます。ちなみに、これらの事実を証明したい場合は、
一般行列の特性多項式を展開して、これらの各係数の意味をよく
考えてください。この意地悪な製品フォーミュラが少なくとも数か月間は私たちの頭
の中に残ることを保証してくれたティムに感謝します。アルカペラサイエンスを知らない方はぜ
ひチェックしてみてください。特にあなたの分子の形状は、インタ
ーネット上で最も素晴らしいものの 1 つです。