Este é um vídeo para quem já sabe o que são autovalores e autovetores e
que pode gostar de uma maneira rápida de calculá-los no caso de matrizes 2x2.
Se você não está familiarizado com autovalores, vá em frente e dê uma olhada neste vídeo
aqui, que na verdade pretende apresentá-los. Você pode pular se tudo o que quiser é
ver o truque, mas, se possível, gostaria que você o redescobrisse por si mesmo. Então, para isso,
vamos apresentar um pequeno histórico. Como um rápido lembrete, se o efeito de uma
transformação linear em um determinado vetor é dimensionar esse vetor por alguma constante, chamamos
isso de autovetor da transformação e chamamos o fator de escala relevante de autovalor correspondente,
geralmente denotado pela letra lambda. Quando você escreve isso como uma equação e reorganiza um pouco,
o que você vê é que se o número lambda é um autovalor de uma matriz A, então
a matriz A menos lambda vezes a identidade deve enviar algum vetor diferente de zero, a saber o
autovetor correspondente, ao vetor zero, o que por sua vez significa que o determinante desta matriz modificada deve
ser zero. Ok, isso é um pouco complicado de dizer, mas, novamente, presumo que tudo isso seja uma
revisão para qualquer um de vocês que esteja assistindo. Então, a maneira usual de calcular autovalores, como
eu costumava fazer isso e como acredito que a maioria dos alunos aprende a fazê-lo, é
subtrair o valor desconhecido lambda das diagonais e então resolver quando o determinante é igual a
zero . Fazer isso sempre envolve algumas etapas extras para expandir e simplificar
para obter um polinômio quadrático limpo, conhecido como polinômio característico da matriz. Os
autovalores são as raízes desse polinômio, portanto, para encontrá-los, é necessário aplicar a
fórmula quadrática, que normalmente requer mais uma ou duas etapas de simplificação.
Honestamente, o processo não é terrível, mas pelo menos para matrizes 2x2, existe uma maneira muito mais
direta de obter a resposta. E se você quiser redescobrir esse truque, há apenas três fatos relevantes que
você precisa saber, cada um dos quais vale a pena conhecer por si só e pode ajudá-lo na
resolução de outros problemas. Número um, o traço de uma matriz, que é a soma dessas duas
entradas diagonais, é igual à soma dos autovalores. Ou outra maneira de expressar isso, mais útil para
nossos propósitos, é que a média dos dois autovalores é igual à média dessas duas entradas
diagonais. Número dois, o determinante de uma matriz, nossa fórmula ad-bc usual, é igual ao produto
dos dois autovalores. E isso deve fazer sentido se você entender que os autovalores descrevem
o quanto um operador expande o espaço em uma direção específica, e que o determinante descreve
o quanto um operador dimensiona áreas, ou volumes, como um todo. Agora, antes de chegar ao
terceiro fato, observe como você pode essencialmente ler esses dois primeiros valores da matriz sem
realmente anotar muito. Tome esta matriz aqui como exemplo. Imediatamente, você pode saber que a média
dos autovalores é igual à média de 8 e 6, que é 7. Da mesma forma, a
maioria dos estudantes de álgebra linear tem bastante prática em encontrar o determinante, que neste caso resulta em
48 menos 8. Então, imediatamente, você sabe que o produto dos dois autovalores é 40.
Agora reserve um momento para ver se consegue derivar qual será o nosso terceiro facto relevante, que é
como pode recuperar rapidamente dois números quando conhece a sua média e conhece o seu produto. Aqui, vamos
nos concentrar neste exemplo. Você sabe que os dois valores estão espaçados uniformemente em torno do número 7,
então eles se parecem com 7 mais ou menos alguma coisa, vamos chamar isso de algo d para distância.
Você também sabe que o produto desses dois números é 40.
Agora, para encontrar d, observe que este produto se expande muito bem, funciona como uma diferença de
quadrados. Então, a partir daí, você pode encontrar diretamente d. d ao quadrado é 7 ao quadrado menos 40, ou 9, o que significa que
d em si é 3. Em outras palavras, os dois valores para este exemplo muito específico são 4 e
10. Mas nosso objetivo é um truque rápido, e você não gostaria de pensar nisso todas as vezes, então
vamos resumir o que acabamos de fazer em uma fórmula geral. Para qualquer média m e
produto p, a distância ao quadrado sempre será m ao quadrado menos p.
Isso fornece o terceiro fato importante, que é que quando dois números têm uma média m e um produto p,
você pode escrever esses dois números como m mais ou menos a raiz quadrada de m ao quadrado menos p.
Isso é decentemente rápido para derivar novamente na hora, caso você esqueça,
e é essencialmente apenas uma reformulação da fórmula da diferença de quadrados.
Mas mesmo assim, é um fato que vale a pena memorizar, por isso está na ponta dos seus dedos.
Na verdade, meu amigo Tim, do canal A Capella Science, escreveu-nos um jingle rápido e agradável para
torná-lo um pouco mais memorável. Deixe-me mostrar como isso funciona, digamos, para a matriz 3, 1, 4, 1.
Você começa lembrando a fórmula, talvez afirmando tudo em sua cabeça.
Mas ao anotá-lo, você preenche os valores apropriados para m e p à medida que avança.
Portanto, neste exemplo, a média dos autovalores é igual à média de 3 e 1, que é
2, então o que você começa a escrever é 2 mais ou menos a raiz quadrada de
2 ao quadrado menos, então o produto dos autovalores é o determinante, que neste exemplo é 3
vezes 1 menos 1 vezes 4, ou menos 1, então essa é a última coisa que você
preenche, o que significa que os autovalores são 2 mais ou menos a raiz quadrada de 5.
Você pode reconhecer que esta é a mesma matriz que eu estava usando no
início, mas observe como podemos chegar à resposta de forma muito mais direta.
Aqui, tente outro. Desta vez, a média dos autovalores é igual à média de 2 e
8, que é 5. Então, novamente, você começa a escrever a fórmula, mas desta vez escrevendo 5
no lugar de m, e então o determinante é 2 vezes 8 menos 7 vezes 1, ou 9.
Portanto, neste exemplo, os autovalores parecem 5 mais ou menos a raiz quadrada de 16, o que
simplifica ainda mais como 9 e 1. Você entende o que quero dizer sobre como
você pode basicamente começar a escrever os autovalores enquanto olha para a matriz?
Normalmente é apenas uma pequena simplificação no final.
Honestamente, tenho usado muito esse truque quando estou esboçando notas rápidas relacionadas à álgebra
linear e quero usar pequenas matrizes como exemplos. Estou trabalhando em um vídeo sobre
expoentes de matrizes, onde os autovalores aparecem muito, e percebo que é muito útil se os
alunos puderem ler os autovalores a partir de pequenos exemplos sem perder a linha principal de
pensamento, ficando presos em um diferente. Cálculo. Como outro exemplo divertido, dê uma olhada neste
conjunto de três matrizes diferentes, que aparece muito na mecânica quântica. Elas são conhecidas como matrizes
de spin de Pauli. Se você conhece mecânica quântica, saberá que os autovalores das matrizes são altamente
relevantes para a física que descrevem. E se você não conhece mecânica quântica, deixe isto
ser apenas um pequeno vislumbre de como esses cálculos são realmente muito relevantes para aplicações reais.
A média das entradas diagonais em todos os três casos é zero.
Portanto, a média dos autovalores em todos estes casos é zero, o que faz com que a nossa fórmula
pareça especialmente simples. E os produtos dos autovalores, os determinantes dessas matrizes?
Para o primeiro, é 0 menos 1 ou menos 1. O segundo também se parece com 0 menos 1,
mas demora um pouco mais para ver por causa dos números complexos. E o último parece menos
1 menos 0. Portanto, em todos os casos, os autovalores simplificam para ser mais e menos 1.
Embora, neste caso, você realmente não precise de uma fórmula para encontrar dois valores se souber que eles estão
uniformemente espaçados em torno de 0 e seu produto é negativo 1. Se você estiver curioso, no contexto
da mecânica quântica, essas matrizes descrevem observações que você pode fazer sobre o giro de uma partícula
na direção x, y ou z. E o facto de os seus autovalores serem mais e
menos 1 corresponde à ideia de que os valores do spin que observaríamos seriam
ou inteiramente numa direção ou inteiramente noutra, em oposição a algo variando continuamente entre
elas. Talvez você se pergunte como isso funciona exatamente ou por que usaria matrizes 2x2 que
possuem números complexos para descrever o spin em três dimensões. E essas seriam perguntas justas,
fora do escopo do que quero falar aqui. Sabe, é engraçado, escrevi esta seção porque
queria um caso em que você tivesse matrizes 2x2 que não fossem apenas exemplos de brinquedos ou problemas
de lição de casa, aqueles em que eles realmente surgissem na prática, e a mecânica quântica é ótima
para isso. Mas a questão é que, depois de fazer isso, percebi que todo o exemplo de
certa forma enfraquece o que estou tentando enfatizar. Para essas matrizes específicas, quando você usa
o método tradicional, aquele com polinômios característicos, é essencialmente igualmente rápido. Na
verdade, pode ser mais rápido. Quero dizer, dê uma olhada no primeiro. O determinante relevante fornece diretamente um
polinômio característico de lambda ao quadrado menos um, e claramente que tem raízes de mais
e menos um. A mesma resposta quando você faz a segunda matriz, lambda ao quadrado menos um.
E quanto à última matriz, esqueça de fazer quaisquer cálculos, tradicionais ou não, ela
já é uma matriz diagonal, então essas entradas diagonais são os autovalores. Contudo, o
exemplo não está totalmente perdido para a nossa causa. Onde você realmente sentirá a aceleração é no
caso mais geral, onde você pega uma combinação linear dessas três matrizes e então tenta
calcular os autovalores. Você pode escrever isso como a vezes o primeiro, mais b vezes o segundo, mais
c vezes o terceiro. Na mecânica quântica, isso descreveria observações de spin na direção geral de
um vetor com coordenadas a, b, c. Mais especificamente, você deve assumir que este vetor é normalizado,
o que significa que a ao quadrado mais b ao quadrado mais c ao quadrado é igual a um.
Quando você olha para esta nova matriz, é imediato ver que a média dos autovalores ainda é
zero, e você também pode gostar de fazer uma breve pausa para confirmar que o produto desses
autovalores ainda é negativo um. E a partir daí, concluindo quais devem ser os autovalores.
E desta vez, a abordagem polinomial característica seria, em comparação, muito mais complicada, definitivamente mais
difícil de fazer na sua cabeça. Para ser claro, usar a fórmula do produto médio
não é diferente de encontrar raízes do polinômio característico. Quer dizer, não pode ser, eles estão resolvendo
o mesmo problema. Na verdade, uma maneira de pensar sobre isso é que a fórmula do produto médio
é uma ótima maneira de resolver quadráticas em geral, e alguns espectadores do canal podem reconhecer isso.
Pense nisso. Quando você tenta encontrar as raízes de uma quadrática, dados os coeficientes, essa é
outra situação em que você conhece a soma de dois valores e também conhece o produto
deles, mas está tentando recuperar os dois valores originais. Especificamente, se o polinômio for normalizado
de modo que esse coeficiente principal seja um, então a média das raízes será negativa
a metade desse coeficiente linear, que é negativo uma vez a soma dessas raízes.
Para o exemplo na tela, a média é cinco. E o produto das raízes é ainda mais
fácil, é apenas o termo constante, sem necessidade de ajustes. Então, a partir daí, você aplicaria a fórmula
média do produto, e isso lhe daria as raízes. E por um lado, você poderia pensar
nisso como uma versão mais leve da fórmula quadrática tradicional. Mas a verdadeira vantagem não é
apenas o fato de haver menos símbolos para memorizar, é que cada um deles carrega consigo mais significado.
Quero dizer, o objetivo desse truque de autovalor é que, como você pode ler
a média e o produto diretamente olhando para a matriz, não precisa passar pela etapa
intermediária de configurar o polinômio característico. Você pode ir direto para escrever as
raízes sem nunca pensar explicitamente na aparência do polinômio. Mas, para fazer isso,
precisamos de uma versão da fórmula quadrática em que os termos tenham algum tipo de significado.
Sei que este é um truque muito específico para um público muito específico, mas é algo que eu gostaria
de saber na faculdade, então, se você conhece algum aluno que possa se beneficiar com isso, considere compartilhá-lo com
ele. A esperança é que não seja apenas mais uma coisa que você memorize, mas que o enquadramento
reforce alguns outros fatos interessantes que valem a pena conhecer, como a forma como o traço e o determinante
estão relacionados aos autovalores. A propósito, se você quiser provar esses fatos, reserve um momento para
expandir o polinômio característico de uma matriz geral e depois pense bastante sobre o significado de
cada um desses coeficientes. Muito obrigado a Tim por garantir que esta fórmula média de produto
permanecerá gravada em nossas cabeças por pelo menos alguns meses. Se você não conhece a ciência
da alcappella, dê uma olhada. A sua forma molecular em particular
é uma das melhores coisas da internet.