ஈஜென்வேல்யூஸ் மற்றும் ஈஜென்வெக்டர்கள் என்றால் என்ன என்பதை ஏற்கனவே அறிந்தவர்கள் மற்றும் 2x2
மெட்ரிக்குகளில் அவற்றைக் கணக்கிடுவதற்கான விரைவான வழியை அனுபவிக்கக்கூடிய எவருக்கும் இது ஒரு வீடியோ.
உங்களுக்கு ஈஜென் மதிப்புகள் பற்றித் தெரியாவிட்டால், அவற்றை அறிமுகப்படுத்தும் வகையில் இருக்கும்
இந்த வீடியோவை இங்கே பாருங்கள். தந்திரத்தைப் பார்க்க வேண்டும் என்றால், நீங்கள் அதைத் தவிர்க்கலாம்,
ஆனால் முடிந்தால் அதை நீங்களே மீண்டும் கண்டுபிடிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன். எனவே, ஒரு
சிறிய பின்னணியை உருவாக்குவோம். ஒரு விரைவான நினைவூட்டலாக, கொடுக்கப்பட்ட திசையன் மீது
நேரியல் மாற்றத்தின் விளைவு அந்த திசையனை சில மாறிலிகளால் அளவிடுவதாக இருந்தால், அதை
உருமாற்றத்தின் ஈஜென்வெக்டர் என்று அழைக்கிறோம், மேலும் தொடர்புடைய அளவிடுதல் காரணியை தொடர்புடைய ஈஜென்வேல்யூ
என்று அழைக்கிறோம். லாம்ப்டா. நீங்கள் இதை ஒரு சமன்பாடாக எழுதி, சிறிது சிறிதாக
மறுசீரமைக்கும்போது, நீங்கள் பார்ப்பது என்னவென்றால், லாம்ப்டா எண் மேட்ரிக்ஸ் A இன் ஈஜென்மதிப்பாக இருந்தால், அணி
A மைனஸ் லாம்ப்டா மடங்கு அடையாளமானது சில பூஜ்ஜியமற்ற வெக்டரை அனுப்ப வேண்டும், அதாவது
தொடர்புடைய ஈஜென்வெக்டார், பூஜ்ஜிய திசையன், இதையொட்டி இந்த மாற்றியமைக்கப்பட்ட மேட்ரிக்ஸின் தீர்மானிப்பான் பூஜ்ஜியமாக இருக்க
வேண்டும். சரி, அதெல்லாம் கொஞ்சம் வாய்விட்டுச் சொல்ல வேண்டும், ஆனால் மீண்டும், உங்களில் எவருக்கும்
இது விமர்சனம் என்று நான் கருதுகிறேன். எனவே, ஈஜென் மதிப்புகளைக் கணக்கிடுவதற்கான வழக்கமான வழி, நான்
அதை எப்படிச் செய்தேன் மற்றும் பெரும்பாலான மாணவர்கள் அதைச் செயல்படுத்த கற்றுக்கொடுக்கிறார்கள் என்று நான் நம்புகிறேன்,
மூலைவிட்டங்களில் இருந்து அறியப்படாத மதிப்பு லாம்ப்டாவைக் கழிப்பது, பின்னர் தீர்மானிப்பான் பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருக்கும்போது அதைத்
தீர்ப்பது. . இதைச் செய்வது, மேட்ரிக்ஸின் சிறப்பியல்பு பல்லுறுப்புக்கோவை என அறியப்படும் சுத்தமான
இருபடிப் பல்லுறுப்புக்கோவையைப் பெறுவதற்கு விரிவடைவதற்கும் எளிமைப்படுத்துவதற்கும் சில கூடுதல் படிகளை உள்ளடக்கியது. eigenvalues
இந்த பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்கள், எனவே அவற்றைக் கண்டுபிடிக்க நீங்கள் இருபடி சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்த
வேண்டும், இது பொதுவாக ஒன்று அல்லது இரண்டு படிகள் எளிமைப்படுத்தப்பட வேண்டும்.
நேர்மையாக, செயல்முறை பயங்கரமானது அல்ல, ஆனால் குறைந்தபட்சம் 2x2 மெட்ரிக்குகளுக்கு, நீங்கள் பதிலைப் பெறக்கூடிய
நேரடியான வழி உள்ளது. இந்த தந்திரத்தை நீங்கள் மீண்டும் கண்டுபிடிக்க விரும்பினால், நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய மூன்று
தொடர்புடைய உண்மைகள் மட்டுமே உள்ளன, அவை ஒவ்வொன்றும் அதன் சொந்த உரிமையில் தெரிந்து கொள்ள வேண்டியவை மற்றும் பிற சிக்கலைத்
தீர்ப்பதில் உங்களுக்கு உதவும். எண் ஒன்று, இந்த இரண்டு மூலைவிட்ட உள்ளீடுகளின் கூட்டுத்தொகையான மேட்ரிக்ஸின்
சுவடு, ஈஜென் மதிப்புகளின் கூட்டுத்தொகைக்கு சமம். அல்லது அதை சொற்றொடர் செய்வதற்கான மற்றொரு வழி, எங்கள்
நோக்கங்களுக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும், இரண்டு ஈஜென் மதிப்புகளின் சராசரியும் இந்த இரண்டு மூலைவிட்ட உள்ளீடுகளின் சராசரியும் ஒன்றுதான்.
எண் இரண்டு, ஒரு மேட்ரிக்ஸின் தீர்மானிப்பான், எங்களின் வழக்கமான ad-bc சூத்திரம், இரண்டு ஈஜென் மதிப்புகளின்
பெருக்கத்திற்குச் சமம். ஒரு குறிப்பிட்ட திசையில் ஒரு ஆபரேட்டர் எவ்வளவு இடத்தை நீட்டிக்கிறார் என்பதை ஈஜென்வேல்யூஸ்
விவரிக்கிறது என்பதையும், ஒரு ஆபரேட்டர் பகுதிகள் அல்லது தொகுதிகளை ஒட்டுமொத்தமாக எவ்வளவு அளவிடுகிறது என்பதையும் தீர்மானிப்பவர்
விவரிக்கிறார் என்பதை நீங்கள் புரிந்து கொண்டால் இது அர்த்தமுள்ளதாக இருக்க வேண்டும். இப்போது மூன்றாவது உண்மையைப்
பெறுவதற்கு முன், இந்த முதல் இரண்டு மதிப்புகளை மேட்ரிக்ஸிலிருந்து எப்படி அதிகம் எழுதாமல் படிக்கலாம்
என்பதைக் கவனியுங்கள். இந்த மேட்ரிக்ஸை இங்கே உதாரணமாக எடுத்துக் கொள்ளுங்கள். நேராக, eigenvalues இன் சராசரி 8
மற்றும் 6 இன் சராசரி, 7 ஆகும் என்பதை நீங்கள் அறிந்து கொள்ளலாம். அதேபோல், பெரும்பாலான நேரியல்
இயற்கணிதம் மாணவர்கள் தீர்மானிப்பதைக் கண்டுபிடிப்பதில் நன்கு பயிற்சி பெற்றுள்ளனர், இந்த விஷயத்தில் இது 48 மைனஸ் 8
ஆக இருக்கும். அப்போதே, இரண்டு ஈஜென்வேல்யூக்களின் பலன் 40 என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
இப்போது எங்களின் மூன்றாவது பொருத்தமான உண்மை என்ன என்பதை உங்களால் பெற முடியுமா என்பதைப் பார்க்க சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்,
அதாவது இரண்டு எண்களின் சராசரியை நீங்கள் அறிந்ததும் அவற்றின் தயாரிப்பு உங்களுக்குத் தெரிந்ததும் அவற்றை விரைவாக மீட்டெடுக்கலாம். இங்கே,
இந்த எடுத்துக்காட்டில் கவனம் செலுத்துவோம். 7 என்ற எண்ணைச் சுற்றி இரண்டு மதிப்புகளும் சம இடைவெளியில் இருப்பது உங்களுக்குத் தெரியும்,
எனவே அவை 7 கூட்டல் அல்லது கழித்தல் போல இருக்கும், அதை தூரத்திற்கு d என்று அழைப்போம்.
இந்த இரண்டு எண்களின் பலன் 40 என்பதும் உங்களுக்குத் தெரியும்.
இப்போது d ஐக் கண்டுபிடிக்க, இந்த தயாரிப்பு மிகவும் நன்றாக விரிவடைவதைக் கவனியுங்கள், இது சதுரங்களின் வித்தியாசமாக வேலை
செய்கிறது. எனவே அங்கிருந்து, நீங்கள் நேரடியாக டி கண்டுபிடிக்கலாம். d ஸ்கொயர் என்பது 7 ஸ்கொயர் மைனஸ் 40 அல்லது 9, அதாவது d
தானே 3 ஆகும். வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், இந்த குறிப்பிட்ட உதாரணத்திற்கான இரண்டு மதிப்புகள் 4 மற்றும் 10 ஆக செயல்படுகின்றன.
ஆனால் எங்களின் இலக்கு விரைவான தந்திரம், ஒவ்வொரு முறையும் இதைப் பற்றி நீங்கள் சிந்திக்க விரும்ப
மாட்டீர்கள், எனவே நாங்கள் செய்ததை ஒரு பொதுவான சூத்திரத்தில் சுருக்கவும். எந்த சராசரி m மற்றும் தயாரிப்பு
p க்கும், சதுர தூரம் எப்போதும் m ஸ்கொயர் மைனஸ் p ஆக இருக்கும்.
இது மூன்றாவது முக்கிய உண்மையைத் தருகிறது, அதாவது இரண்டு எண்களுக்கு சராசரி m மற்றும் ஒரு தயாரிப்பு p இருந்தால்,
அந்த இரண்டு எண்களையும் m க்ளஸ் அல்லது m ஸ்கொயர்ட் மைனஸ் p இன் வர்க்க மூலத்தைக் கழிக்கலாம்.
நீங்கள் எப்போதாவது அதை மறந்துவிட்டால், பறக்கும்போது மீண்டும் பெறுவதற்கு இது மிகவும்
விரைவானது, மேலும் இது அடிப்படையில் சதுர சூத்திரத்தின் வேறுபாட்டை மறுவடிவமைப்பதாகும்.
ஆனால் இன்னும், இது உங்கள் விரல் நுனியில் இருப்பதால் மனப்பாடம் செய்ய வேண்டிய உண்மை.
உண்மையில், A Capella Science சேனலைச் சேர்ந்த எனது நண்பர் டிம், அதை இன்னும் கொஞ்சம் மறக்கமுடியாத வகையில் எங்களுக்கு ஒரு
நல்ல விரைவான ஜிங்கிள் எழுதினார். மேட்ரிக்ஸ் 3, 1, 4, 1 க்கு இது எப்படி வேலை செய்கிறது என்பதைக் காட்டுகிறேன்.
நீங்கள் சூத்திரத்தை மனதில் கொண்டு தொடங்குகிறீர்கள், ஒருவேளை அதை உங்கள் தலையில் கூறலாம்.
ஆனால் நீங்கள் அதை எழுதும்போது, நீங்கள் செல்லும்போது m மற்றும் p க்கு பொருத்தமான மதிப்புகளை நிரப்புகிறீர்கள்.
எனவே இந்த எடுத்துக்காட்டில், eigenvalues இன் சராசரியானது 3 மற்றும் 1 இன் சராசரி, அதாவது 2
ஆகும், எனவே நீங்கள் எழுதத் தொடங்கும் விஷயம் 2 க்ளோஸ் அல்லது மைனஸ் 2 ஸ்கொயர் மைனஸின்
வர்க்க மூலத்தை, பிறகு ஈஜென் மதிப்புகளின் பலன் ஆகும். இந்த எடுத்துக்காட்டில் 3 பெருக்கல் 1 கழித்தல்
1 பெருக்கல் 4 அல்லது எதிர்மறை 1 என்பது நிர்ணயம் ஆகும், எனவே நீங்கள் நிரப்பும் இறுதி
விஷயம் இதுதான், அதாவது ஈஜென் மதிப்புகள் 2 கூட்டல் அல்லது 5 இன் வர்க்க மூலத்தைக் கழித்தல்.
நான் ஆரம்பத்தில் பயன்படுத்திய அதே அணி இது என்பதை நீங்கள் அடையாளம்
காணலாம், ஆனால் பதில் எவ்வளவு நேரடியாகப் பெற முடியும் என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இதோ, இன்னொன்றை முயற்சிக்கவும். இந்த நேரத்தில், ஈஜென் மதிப்புகளின் சராசரி 2 மற்றும் 8 இன் சராசரி,
அதாவது 5 ஆகும். எனவே மீண்டும், நீங்கள் சூத்திரத்தை எழுதத் தொடங்குகிறீர்கள், ஆனால் இந்த முறை m க்கு
பதிலாக 5 ஐ எழுதுங்கள், பின்னர் தீர்மானிப்பான் 2 பெருக்கல் 8 கழித்தல் 7 பெருக்கல் 1 அல்லது 9 ஆகும்.
எனவே இந்த எடுத்துக்காட்டில், eigenvalues 16 இன் வர்க்க மூலத்தை 5 கூட்டல் அல்லது கழித்தல் போல் இருக்கும், இது
9 மற்றும் 1 என மேலும் எளிதாக்குகிறது. நீங்கள் மேட்ரிக்ஸைப் பார்த்துக்கொண்டிருக்கும்போது, அடிப்படை மதிப்புகளை எப்படி
எழுதத் தொடங்கலாம் என்பதைப் பற்றி நான் என்ன சொல்கிறேன் என்று பார்க்கிறீர்களா?
இது பொதுவாக முடிவில் மிகச்சிறிய எளிமைப்படுத்தல்.
நேர்மையாக, நான் நேரியல் இயற்கணிதம் தொடர்பான விரைவான குறிப்புகளை வரையும்போதும், சிறிய மெட்ரிக்குகளை எடுத்துக்காட்டுகளாகப்
பயன்படுத்த விரும்பும்போதும் இந்த தந்திரத்தை அதிகம் பயன்படுத்தினேன். மேட்ரிக்ஸ் எக்ஸ்போனென்ட்களைப் பற்றிய வீடியோவில் நான்
வேலை செய்து வருகிறேன், அங்கு ஈஜென்வேல்யூக்கள் அதிகமாக தோன்றும், மேலும் மாணவர்கள் வித்தியாசமான சிந்தனையில்
மூழ்கி முக்கிய சிந்தனையை இழக்காமல் சிறிய எடுத்துக்காட்டுகளிலிருந்து ஈஜென் மதிப்புகளை படிக்க முடிந்தால் அது
மிகவும் எளிது என்பதை உணர்ந்தேன். கணக்கீடு. மற்றொரு வேடிக்கையான உதாரணமாக, குவாண்டம் இயக்கவியலில் நிறைய
வரும் இந்த மூன்று வெவ்வேறு மெட்ரிக்குகளின் தொகுப்பைப் பாருங்கள். அவை பாலி ஸ்பின் மெட்ரிக்குகள்
என்று அழைக்கப்படுகின்றன. குவாண்டம் இயக்கவியல் உங்களுக்குத் தெரிந்திருந்தால், மெட்ரிக்குகளின் ஈஜென் மதிப்புகள் அவை விவரிக்கும் இயற்பியலுக்கு
மிகவும் பொருத்தமானவை என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள். குவாண்டம் இயக்கவியல் உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால், இந்த கணக்கீடுகள் உண்மையில்
உண்மையான பயன்பாடுகளுக்கு எவ்வாறு மிகவும் பொருத்தமானவை என்பதைப் பற்றிய ஒரு சிறிய பார்வையாக இருக்கட்டும்.
மூன்று நிகழ்வுகளிலும் மூலைவிட்ட உள்ளீடுகளின் சராசரி பூஜ்ஜியமாகும்.
எனவே இந்த எல்லா நிகழ்வுகளிலும் ஈஜென் மதிப்புகளின் சராசரி பூஜ்ஜியமாகும், இது எங்கள் சூத்திரத்தை குறிப்பாக
எளிதாக்குகிறது. இந்த மெட்ரிக்குகளின் நிர்ணயம் செய்யும் ஈஜென்வேல்யூஸ் தயாரிப்புகள் பற்றி என்ன?
முதல்வருக்கு, இது 0 கழித்தல் 1 அல்லது எதிர்மறை 1. இரண்டாவது 0 மைனஸ் 1 போல் தெரிகிறது,
ஆனால் கலப்பு எண்கள் இருப்பதால் பார்க்க இன்னும் சிறிது நேரம் ஆகும். மேலும் இறுதியானது எதிர்மறை 1 கழித்தல்
0 போல் தெரிகிறது. எனவே எல்லா சந்தர்ப்பங்களிலும், ஈஜென் மதிப்புகள் கூட்டல் மற்றும் கழித்தல் 1 ஆக எளிமைப்படுத்தப்படுகின்றன.
இந்த விஷயத்தில், இரண்டு மதிப்புகள் 0-ஐச் சுற்றி சம இடைவெளியில் உள்ளன மற்றும் அவற்றின் தயாரிப்பு எதிர்மறை 1
என்று உங்களுக்குத் தெரிந்தால், அவற்றைக் கண்டுபிடிக்க உங்களுக்கு சூத்திரம் தேவையில்லை. நீங்கள் ஆர்வமாக இருந்தால், குவாண்டம் இயக்கவியலின்
பின்னணியில், x, y அல்லது z திசையில் ஒரு துகள் சுழல்வதைப் பற்றி நீங்கள் செய்யக்கூடிய
அவதானிப்புகளை இந்த மெட்ரிக்குகள் விவரிக்கின்றன. அவற்றின் ஈஜென் மதிப்புகள் கூட்டல் மற்றும் கழித்தல்
1 என்பது நீங்கள் கவனிக்கும் சுழலுக்கான மதிப்புகள் முற்றிலும் ஒரு
திசையில் அல்லது முற்றிலும் வேறொரு திசையில் இருக்கும் என்ற எண்ணத்துடன் ஒத்துப்போகிறது.
இது எப்படி சரியாக வேலை செய்கிறது அல்லது முப்பரிமாணத்தில் சுழல்வதை விவரிக்க சிக்கலான எண்களைக் கொண்ட
2x2 மெட்ரிக்குகளை ஏன் பயன்படுத்துவீர்கள் என்று நீங்கள் ஆச்சரியப்படலாம். அது நியாயமான கேள்விகளாக இருக்கும், நான்
இங்கு என்ன பேச விரும்புகிறேன் என்பதன் எல்லைக்கு வெளியே. உங்களுக்கு தெரியும், இது வேடிக்கையானது, நான்
இந்த பகுதியை எழுதினேன், ஏனென்றால் உங்களிடம் 2x2 மெட்ரிக்குகள் உள்ளன, அவை பொம்மை எடுத்துக்காட்டுகள்
அல்ல, அல்லது வீட்டுப்பாட சிக்கல்கள், அவை உண்மையில் நடைமுறையில் வரும் மற்றும் குவாண்டம் இயக்கவியல் அதற்கு
சிறந்தது. ஆனால் விஷயம் என்னவென்றால், நான் அதை உருவாக்கிய பிறகு, முழு உதாரணமும் நான் செய்ய
முயற்சிக்கும் புள்ளியை குறைக்கிறது என்பதை உணர்ந்தேன். இந்த குறிப்பிட்ட மெட்ரிக்குகளுக்கு, நீங்கள் பாரம்பரிய
முறையைப் பயன்படுத்தும் போது, பண்புக்கூறு பல்லுறுப்புக்கோவைகள் கொண்டவை, அது அடிப்படையில் வேகமானது. இது
உண்மையில் வேகமாக இருக்கலாம். அதாவது, முதல் ஒன்றைப் பாருங்கள். தொடர்புடைய டிடர்மினன்ட், லாம்ப்டா ஸ்கொயர் மைனஸ்
ஒன்னின் சிறப்பியல்பு பல்லுறுப்புக்கோவையை நேரடியாக உங்களுக்கு வழங்குகிறது, மேலும் அது பிளஸ் மற்றும் மைனஸ் ஒன்றின்
வேர்களைக் கொண்டுள்ளது. இரண்டாவது மேட்ரிக்ஸ், லாம்ப்டா ஸ்கொயர் மைனஸ் ஒன் செய்யும் போது அதே பதில்.
கடைசி மேட்ரிக்ஸைப் பொறுத்தவரை, பாரம்பரியமாகவோ அல்லது வேறுவிதமாகவோ எந்த கணக்கீடுகளையும் செய்வதை மறந்துவிடுங்கள், இது ஏற்கனவே
ஒரு மூலைவிட்ட அணி, எனவே அந்த மூலைவிட்ட உள்ளீடுகள் ஈஜென் மதிப்புகள். எவ்வாறாயினும், இந்த
உதாரணம் எங்கள் காரணத்திற்காக முற்றிலும் இழக்கப்படவில்லை. இந்த மூன்று மெட்ரிக்குகளின் நேரியல் கலவையை நீங்கள்
எடுத்து, பின்னர் ஈஜென் மதிப்புகளைக் கணக்கிட முயற்சிக்கும்போது, வேகமானது மிகவும் பொதுவான நிலையில் இருப்பதை நீங்கள்
உண்மையில் உணருவீர்கள். நீங்கள் இதை முதல் முறை, பிளஸ் b முறை இரண்டாவது, கூட்டல் c பெருக்கல்
மூன்றாவது என எழுதலாம். குவாண்டம் இயக்கவியலில், இது a, b, c ஆயத்தொலைவுகளுடன் ஒரு திசையன்
பொது திசையில் சுழல் அவதானிப்புகளை விவரிக்கும். மேலும் குறிப்பாக, இந்த திசையன் இயல்பாக்கப்பட்டதாக நீங்கள் கருத
வேண்டும், அதாவது ஒரு ஸ்கொயர் பிளஸ் பி ஸ்கொயர் மற்றும் சி ஸ்கொயர் ஒன்றுக்கு சமம்.
இந்த புதிய மேட்ரிக்ஸைப் பார்க்கும்போது, ஈஜென் மதிப்புகளின் சராசரி இன்னும் பூஜ்ஜியமாக இருப்பதை உடனடியாகக்
காணலாம், மேலும் அந்த ஈஜென்வேல்யூக்களின் தயாரிப்பு இன்னும் எதிர்மறையாக இருப்பதை உறுதிசெய்ய சிறிது
நேரம் நிறுத்தி மகிழலாம். பின்னர் அங்கிருந்து, ஐஜென் மதிப்புகள் என்னவாக இருக்க வேண்டும் என்பதை முடிவு செய்தல்.
இந்த நேரத்தில், பண்புரீதியான பல்லுறுப்புக்கோவை அணுகுமுறை ஒப்பிடுகையில் மிகவும் சிக்கலானதாக இருக்கும், நிச்சயமாக உங்கள்
தலையில் செய்ய கடினமாக இருக்கும். தெளிவாக இருக்க, சராசரி தயாரிப்பு சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்துவது
பண்பு பல்லுறுப்புக்கோவையின் வேர்களைக் கண்டுபிடிப்பதில் இருந்து வேறுபட்டதல்ல. அதாவது, அது முடியாது, அவர்கள் அதே
பிரச்சனையை தீர்க்கிறார்கள். இதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி, உண்மையில், சராசரி தயாரிப்பு சூத்திரம் பொதுவாக
இருபடிகளை தீர்க்க ஒரு சிறந்த வழியாகும், மேலும் சேனலின் சில பார்வையாளர்கள் இதை அங்கீகரிக்கலாம்.
யோசித்துப் பாருங்கள். நீங்கள் குணகங்களின் அடிப்படையில் ஒரு இருபடியின் வேர்களைக் கண்டறிய முயற்சிக்கும்போது, இரண்டு
மதிப்புகளின் கூட்டுத்தொகை உங்களுக்குத் தெரியும், மேலும் அவற்றின் தயாரிப்பையும் நீங்கள் அறிவீர்கள், ஆனால்
அசல் இரண்டு மதிப்புகளை மீட்டெடுக்க முயற்சிக்கிறீர்கள். குறிப்பாக, பல்லுறுப்புக்கோவை இயல்பாக்கப்பட்டால், இந்த முன்னணி
குணகம் ஒன்று, வேர்களின் சராசரியானது இந்த நேரியல் குணகத்தின் பாதி மடங்கு எதிர்மறையாக
இருக்கும், இது அந்த வேர்களின் கூட்டுத்தொகையை விட ஒரு மடங்கு எதிர்மறையாக இருக்கும்.
திரையில் உள்ள உதாரணத்திற்கு, அது ஐந்தைக் குறிக்கும். மற்றும் வேர்களின் தயாரிப்பு இன்னும் எளிதானது,
இது நிலையான சொல், சரிசெய்தல் தேவையில்லை. எனவே அங்கிருந்து, நீங்கள் சராசரி தயாரிப்பு
சூத்திரத்தைப் பயன்படுத்துவீர்கள், அது உங்களுக்கு வேர்களைத் தருகிறது. ஒருபுறம், இதை பாரம்பரிய இருபடி
சூத்திரத்தின் இலகுவான பதிப்பாக நீங்கள் நினைக்கலாம். ஆனால் உண்மையான நன்மை என்னவென்றால்,
மனப்பாடம் செய்வதற்கு குறைவான குறியீடுகள் இருப்பது மட்டுமல்ல, அவை ஒவ்வொன்றும் அதனுடன் அதிக அர்த்தத்தைக் கொண்டுள்ளன.
அதாவது, இந்த ஈஜென்வேல்யூ தந்திரத்தின் முழு அம்சம் என்னவென்றால், மேட்ரிக்ஸைப் பார்ப்பதன் மூலம் நீங்கள்
சராசரி மற்றும் தயாரிப்பை நேரடியாகப் படிக்க முடியும் என்பதால், பண்புக்கூறு பல்லுறுப்புக்கோவை அமைக்கும்
இடைநிலை படிநிலையை நீங்கள் கடக்க வேண்டியதில்லை. பல்லுறுப்புக்கோவை எப்படி இருக்கும் என்பதைப் பற்றி
வெளிப்படையாகச் சிந்திக்காமல், நீங்கள் நேரடியாக வேர்களை எழுதலாம். ஆனால் அதைச் செய்ய,
இருபடி சூத்திரத்தின் பதிப்பு நமக்குத் தேவை, அங்கு சொற்கள் சில வகையான அர்த்தங்களைக் கொண்டுள்ளன.
இது மிகவும் குறிப்பிட்ட பார்வையாளர்களுக்கான மிகவும் குறிப்பிட்ட தந்திரம் என்பதை நான் உணர்கிறேன், ஆனால் இது கல்லூரியில் நான் அறிந்திருக்க
வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன், எனவே இதன் மூலம் பயனடையக்கூடிய எந்த மாணவர்களையும் நீங்கள் அறிந்தால், அதை அவர்களுடன் பகிர்ந்து
கொள்ளுங்கள். நம்பிக்கை என்னவென்றால், நீங்கள் மனப்பாடம் செய்யும் மற்றொரு விஷயம் மட்டும் அல்ல, ஆனால், சுவடு மற்றும் தீர்மானிப்பவர்
ஈஜென் மதிப்புகளுடன் எவ்வாறு தொடர்புடையது என்பது போன்ற தெரிந்து கொள்ள வேண்டிய வேறு சில நல்ல உண்மைகளை
இந்த ஃப்ரேமிங் வலுப்படுத்துகிறது. நீங்கள் அந்த உண்மைகளை நிரூபிக்க விரும்பினால், ஒரு பொது மேட்ரிக்ஸிற்கான
பண்பு பல்லுறுப்புக்கோவையை விரிவுபடுத்த சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள், பின்னர் இந்த குணகங்கள் ஒவ்வொன்றின் அர்த்தத்தையும்
பற்றி நன்றாக சிந்திக்கவும். இந்த சராசரி தயாரிப்பு சூத்திரம் குறைந்தது சில மாதங்களுக்கு நம் அனைவரின் தலையிலும்
சிக்கியிருக்கும் என்பதை உறுதி செய்ததற்காக டிம்முக்கு மிக்க நன்றி. அல்காப்பெல்லா அறிவியல் பற்றி உங்களுக்குத் தெரியாவிட்டால்,
தயவுசெய்து அதைப் பார்க்கவும். குறிப்பாக உங்களின் மூலக்கூறு வடிவம்
இணையத்தில் உள்ள மிகப்பெரிய விஷயங்களில் ஒன்றாகும்.