ఈజెన్‌వాల్యూస్ మరియు ఈజెన్‌వెక్టర్స్ అంటే ఏమిటో ఇప్పటికే తెలిసిన మరియు 2x2 మాత్రికల
విషయంలో వాటిని త్వరితగతిన గణించే మార్గాన్ని ఆస్వాదించే ఎవరికైనా ఇది వీడియో.
మీకు ఈజెన్‌వాల్యూస్ గురించి తెలియకపోతే, ముందుకు సాగండి మరియు వాటిని పరిచయం చేయడానికి ఉద్దేశించిన
ఈ వీడియోను ఇక్కడ చూడండి. మీరు ట్రిక్‌ని చూడాలనుకుంటే మీరు ముందుకు వెళ్లవచ్చు,
కానీ వీలైతే మీ కోసం దాన్ని మళ్లీ కనుగొనాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. కాబట్టి దాని
కోసం, కొద్దిగా నేపథ్యాన్ని లేఅవుదాం. శీఘ్ర రిమైండర్‌గా, ఇచ్చిన వెక్టర్‌పై సరళ పరివర్తన ప్రభావం
ఆ వెక్టర్‌ను కొంత స్థిరాంకం ద్వారా స్కేల్ చేస్తే, మేము దానిని పరివర్తన యొక్క
ఈజెన్‌వెక్టర్ అని పిలుస్తాము మరియు సంబంధిత స్కేలింగ్ కారకాన్ని సంబంధిత ఈజెన్‌వాల్యూ అని పిలుస్తాము,
తరచుగా అక్షరంతో సూచించబడుతుంది. లాంబ్డా మీరు దీన్ని సమీకరణంగా వ్రాసి, మీరు కొంచెం క్రమాన్ని మార్చినప్పుడు,
మీరు చూసేది ఏమిటంటే, లాంబ్డా సంఖ్య మాతృక A యొక్క ఈజెన్‌వాల్యూ అయితే, మాతృక A
మైనస్ లాంబ్డా సార్లు గుర్తింపు తప్పనిసరిగా కొన్ని సున్నా కాని వెక్టర్‌ను పంపాలి, అవి సంబంధిత
ఈజెన్‌వెక్టర్, సున్నా వెక్టర్‌కి, అంటే ఈ సవరించిన మాతృక యొక్క డిటర్మినేంట్ తప్పనిసరిగా సున్నా అయి
ఉండాలి. సరే, చెప్పడానికి కొంచెం నోరు మెదపడం లేదు, కానీ మళ్ళీ, మీలో ఎవరికైనా
వీక్షించే సమీక్ష అని నేను అనుకుంటున్నాను. కాబట్టి, ఈజెన్‌వాల్యూలను గణించడానికి సాధారణ మార్గం, నేను
దీన్ని ఎలా చేస్తాను మరియు చాలా మంది విద్యార్థులు దానిని అమలు చేయడం నేర్పించబడతారని నేను
నమ్ముతున్నాను, వికర్ణాల నుండి తెలియని లాంబ్డా విలువను తీసివేయడం, ఆపై డిటర్మినెంట్ సున్నాకి సమానమైనప్పుడు పరిష్కరించడం.
. ఇలా చేయడం వలన మాత్రిక యొక్క లక్షణ బహుపది అని పిలువబడే క్లీన్ క్వాడ్రాటిక్
బహుపదిని పొందడానికి విస్తరించడానికి మరియు సరళీకృతం చేయడానికి ఎల్లప్పుడూ కొన్ని అదనపు దశలు ఉంటాయి. ఈజెన్‌వాల్యూలు
ఈ బహుపది యొక్క మూలాలు, కాబట్టి వాటిని కనుగొనడానికి మీరు వర్గ సూత్రాన్ని
వర్తింపజేయాలి, దీనికి సాధారణంగా ఒకటి లేదా రెండు దశల సరళీకరణ అవసరం.
నిజాయితీగా, ప్రక్రియ భయంకరమైనది కాదు, కానీ కనీసం 2x2 మాత్రికల కోసం, మీరు సమాధానాన్ని పొందగలిగే మరింత
ప్రత్యక్ష మార్గం ఉంది. మరియు మీరు ఈ ట్రిక్‌ను మళ్లీ కనుగొనాలనుకుంటే, మీరు తెలుసుకోవలసిన మూడు సంబంధిత
వాస్తవాలు మాత్రమే ఉన్నాయి, వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి దాని స్వంత హక్కుతో తెలుసుకోవడం విలువైనది మరియు ఇతర సమస్య పరిష్కారంలో
మీకు సహాయం చేస్తుంది. నంబర్ వన్, మాతృక యొక్క ట్రేస్, ఇది ఈ రెండు వికర్ణ
ఎంట్రీల మొత్తం, ఈజెన్‌వాల్యూల మొత్తానికి సమానం. లేదా మా ప్రయోజనాల కోసం మరింత ఉపయోగకరమైన పదబంధానికి
మరొక మార్గం ఏమిటంటే, రెండు ఈజెన్‌వాల్యూల సగటు ఈ రెండు వికర్ణ ఎంట్రీల సగటుతో సమానంగా ఉంటుంది.
సంఖ్య రెండు, మాతృక యొక్క నిర్ణాయకం, మా సాధారణ ad-bc సూత్రం, రెండు ఈజెన్‌వాల్యూల
ఉత్పత్తికి సమానం. ఆపరేటర్ ఒక నిర్దిష్ట దిశలో ఎంత స్థలాన్ని విస్తరింపజేస్తుందో ఈజెన్‌వాల్యూలు
వివరిస్తాయని మరియు ఆపరేటర్ మొత్తంగా ప్రాంతాలు లేదా వాల్యూమ్‌లను ఎంత స్కేల్ చేస్తుందో డిటర్మినెంట్
వివరిస్తుందని మీరు అర్థం చేసుకుంటే ఇది అర్థం చేసుకోవాలి. ఇప్పుడు మూడవ వాస్తవాన్ని
పొందే ముందు, మీరు ఈ మొదటి రెండు విలువలను మాతృక నుండి ఎలా
చదవగలరో గమనించండి. ఈ మాతృకను ఇక్కడ ఉదాహరణగా తీసుకోండి. వెంటనే, ఈజెన్‌వాల్యూస్ యొక్క సగటు 8
మరియు 6 యొక్క సగటు, అంటే 7 అని మీరు తెలుసుకోవచ్చు. అదేవిధంగా, చాలా మంది
లీనియర్ బీజగణిత విద్యార్థులు డిటర్మినెంట్‌ను కనుగొనడంలో బాగా సాధన చేస్తారు, ఈ సందర్భంలో ఇది 48 మైనస్
8గా పనిచేస్తుంది. కాబట్టి వెంటనే, రెండు ఈజెన్‌వాల్యూల ఉత్పత్తి 40 అని మీకు తెలుసు.
ఇప్పుడు మీరు మా మూడవ సంబంధిత వాస్తవాన్ని పొందగలరో లేదో తెలుసుకోవడానికి కొంత సమయం వెచ్చించండి, అంటే రెండు సంఖ్యల
సగటు మీకు తెలిసినప్పుడు మరియు వాటి ఉత్పత్తి మీకు తెలిసినప్పుడు మీరు వాటిని త్వరగా తిరిగి పొందగలరు. ఇక్కడ,
ఈ ఉదాహరణపై దృష్టి పెడదాం. రెండు విలువలు సంఖ్య 7 చుట్టూ సమానంగా ఉన్నాయని మీకు తెలుసు,
కాబట్టి అవి 7 ప్లస్ లేదా మైనస్ లాగా కనిపిస్తాయి, దూరానికి d అని పిలుద్దాం.
ఈ రెండు సంఖ్యల లబ్ధం 40 అని కూడా మీకు తెలుసు.
ఇప్పుడు dని కనుగొనడానికి, ఈ ఉత్పత్తి నిజంగా చక్కగా విస్తరిస్తున్నట్లు గమనించండి, ఇది చతురస్రాల వ్యత్యాసంగా పని చేస్తుంది.
కాబట్టి అక్కడ నుండి, మీరు నేరుగా కనుగొనవచ్చు d. d స్క్వేర్డ్ 7 స్క్వేర్డ్ మైనస్ 40 లేదా 9, అంటే
d కూడా 3. మరో మాటలో చెప్పాలంటే, ఈ నిర్దిష్ట ఉదాహరణ కోసం రెండు విలువలు 4 మరియు 10గా పని
చేస్తాయి. కానీ మా లక్ష్యం శీఘ్ర ఉపాయం, మరియు మీరు ప్రతిసారీ దీని గురించి ఆలోచించకూడదు, కాబట్టి
మేము సాధారణ ఫార్ములాలో ఏమి చేసామో దాన్ని ముగించండి. ఏదైనా సగటు m మరియు
ఉత్పత్తి p కోసం, స్క్వేర్డ్ దూరం ఎల్లప్పుడూ m స్క్వేర్డ్ మైనస్ p అవుతుంది.
ఇది మూడవ కీలక వాస్తవాన్ని ఇస్తుంది, అంటే రెండు సంఖ్యలు సగటు m మరియు ఉత్పత్తి p కలిగి ఉన్నప్పుడు, మీరు
ఆ రెండు సంఖ్యలను m స్క్వేర్డ్ మైనస్ p యొక్క వర్గమూలాన్ని m ప్లస్ లేదా మైనస్ అని వ్రాయవచ్చు.
మీరు ఎప్పుడైనా మరచిపోయినట్లయితే, ఎగిరినప్పుడు తిరిగి పొందేందుకు ఇది చాలా వేగంగా ఉంటుంది
మరియు ఇది తప్పనిసరిగా స్క్వేర్‌ల ఫార్ములా యొక్క వ్యత్యాసాన్ని తిరిగి మార్చడం మాత్రమే.
కానీ ఇప్పటికీ, ఇది మీ వేళ్ల కొన వద్ద ఉంది కాబట్టి గుర్తుంచుకోవడం విలువైన వాస్తవం.
నిజానికి, ఎ కాపెల్లా సైన్స్ ఛానెల్‌కు చెందిన నా స్నేహితుడు టిమ్ మాకు కొంచెం గుర్తుండిపోయేలా చేయడానికి చక్కని
క్విక్ జింగిల్‌ని వ్రాసాడు. ఇది ఎలా పని చేస్తుందో నేను మీకు చూపిస్తాను, మాతృక 3, 1, 4, 1 కోసం చెప్పండి.
మీరు సూత్రాన్ని గుర్తుకు తెచ్చుకోవడం ద్వారా ప్రారంభించండి, బహుశా అన్నింటినీ మీ తలపై పేర్కొనవచ్చు.
కానీ మీరు దానిని వ్రాసేటప్పుడు, మీరు వెళ్ళేటప్పుడు m మరియు p కోసం తగిన విలువలను పూరించండి.
కాబట్టి ఈ ఉదాహరణలో, ఈజెన్‌వాల్యూస్ యొక్క సగటు 3 మరియు 1 యొక్క సగటుతో సమానంగా ఉంటుంది,
అంటే 2, కాబట్టి మీరు వ్రాయడం ప్రారంభించిన విషయం 2 స్క్వేర్డ్ మైనస్ యొక్క వర్గమూలాన్ని
2 ప్లస్ లేదా మైనస్ చేసి, ఆపై ఈజెన్‌వాల్యూల ఉత్పత్తి ఈ ఉదాహరణలో 3 రెట్లు 1
మైనస్ 1 సార్లు 4 లేదా ప్రతికూల 1 అనేది డిటర్మినెంట్, కాబట్టి మీరు పూరించే
చివరి విషయం ఇది, అంటే ఈజెన్‌వాల్యూలు 2 ప్లస్ లేదా మైనస్ 5 యొక్క వర్గమూలం.
నేను మొదట్లో ఉపయోగించిన మాతృక ఇదే అని మీరు గుర్తించవచ్చు,
కానీ మనం సమాధానాన్ని ఎంత నేరుగా పొందగలమో గమనించండి.
ఇక్కడ, మరొకటి ప్రయత్నించండి. ఈసారి, ఈజెన్‌వాల్యూస్ యొక్క సగటు 2 మరియు 8 యొక్క సగటుతో సమానంగా
ఉంటుంది, అంటే 5. కాబట్టి మళ్ళీ, మీరు సూత్రాన్ని వ్రాయడం ప్రారంభించండి, కానీ ఈసారి m స్థానంలో
5 రాయండి, ఆపై డిటర్మినెంట్ 2 సార్లు 8 మైనస్ 7 సార్లు 1 లేదా 9 అవుతుంది.
కాబట్టి ఈ ఉదాహరణలో, ఈజెన్‌వాల్యూలు 5 ప్లస్ లేదా మైనస్ 16 యొక్క వర్గమూలం వలె కనిపిస్తాయి, ఇది
9 మరియు 1గా మరింత సులభతరం చేస్తుంది. మీరు మాతృకను చూస్తున్నప్పుడు మీరు ప్రాథమికంగా
ఈజెన్‌వాల్యూలను ఎలా వ్రాయడం ప్రారంభించవచ్చో నా ఉద్దేశ్యం మీకు తెలుసా?
ఇది సాధారణంగా చివరిలో సరళీకరణ యొక్క అతిచిన్న బిట్.
నిజాయితీగా చెప్పాలంటే, నేను లీనియర్ ఆల్జీబ్రాకు సంబంధించిన త్వరిత గమనికలను గీస్తున్నప్పుడు మరియు చిన్న మాత్రికలను
ఉదాహరణలుగా ఉపయోగించాలనుకున్నప్పుడు నేను ఈ ట్రిక్‌ని ఎక్కువగా ఉపయోగిస్తున్నాను. నేను మ్యాట్రిక్స్ ఎక్స్‌పోనెంట్‌ల గురించిన వీడియోపై
పని చేస్తున్నాను, ఇక్కడ ఈజెన్‌వాల్యూస్ ఎక్కువగా పాప్ అప్ అవుతాయి మరియు విద్యార్థులు విభిన్నమైన
ఆలోచనలలో చిక్కుకోవడం ద్వారా ప్రధాన ఆలోచనను కోల్పోకుండా చిన్న ఉదాహరణల నుండి ఈజెన్‌వాల్యూలను చదవగలిగితే అది
చాలా సులభమని నేను గ్రహించాను. లెక్కింపు. మరొక ఆహ్లాదకరమైన ఉదాహరణగా, క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో చాలా
వరకు వచ్చే ఈ మూడు వేర్వేరు మాత్రికల సెట్‌ను చూడండి. వాటిని పౌలీ స్పిన్ మాత్రికలు
అని పిలుస్తారు. మీకు క్వాంటం మెకానిక్స్ తెలిస్తే, మాత్రికల యొక్క ఈజెన్‌వాల్యూలు వారు వివరించే భౌతిక శాస్త్రానికి
అత్యంత సంబంధితంగా ఉంటాయని మీకు తెలుస్తుంది. మరియు మీకు క్వాంటం మెకానిక్స్ తెలియకుంటే, ఈ గణనలు
వాస్తవానికి నిజమైన అప్లికేషన్‌లకు ఎలా చాలా సందర్భోచితంగా ఉంటాయో ఇది ఒక చిన్న సంగ్రహావలోకనం.
మూడు సందర్భాలలో వికర్ణ ఎంట్రీల సగటు సున్నా.
కాబట్టి ఈ అన్ని సందర్భాలలో ఈజెన్‌వాల్యూస్ యొక్క సగటు సున్నా, ఇది మన ఫార్ములా చాలా
సరళంగా కనిపిస్తుంది. ఈ మాత్రికలను నిర్ణయించే ఈజెన్‌వాల్యూస్ ఉత్పత్తుల గురించి ఏమిటి?
మొదటిదానికి, ఇది 0 మైనస్ 1 లేదా ప్రతికూల 1. రెండవది కూడా 0 మైనస్ 1 లాగా
ఉంది, కానీ సంక్లిష్ట సంఖ్యల కారణంగా చూడటానికి కొంత సమయం పడుతుంది. మరియు చివరిది ప్రతికూల 1 మైనస్
0 లాగా కనిపిస్తుంది. కాబట్టి అన్ని సందర్భాల్లో, ఈజెన్‌వాల్యూలు ప్లస్ మరియు మైనస్ 1గా సులభతరం చేయబడతాయి.
ఈ సందర్భంలో, రెండు విలువలు 0 చుట్టూ సమానంగా ఉన్నాయని మరియు వాటి ఉత్పత్తి ప్రతికూలం 1 అని
మీకు తెలిస్తే వాటిని కనుగొనడానికి మీకు నిజంగా ఫార్ములా అవసరం లేదు. మీకు ఆసక్తి ఉంటే, క్వాంటం మెకానిక్స్
సందర్భంలో, ఈ మాత్రికలు మీరు x, y లేదా z దిశలో కణం యొక్క స్పిన్
గురించి చేసే పరిశీలనలను వివరిస్తాయి. మరియు వాటి ఈజెన్‌వాల్యూలు ప్లస్ మరియు మైనస్ 1 అనే
వాస్తవం మీరు గమనించే స్పిన్‌కు సంబంధించిన విలువలు పూర్తిగా ఒక దిశలో లేదా పూర్తిగా మరొక
దిశలో ఉండాలనే ఆలోచనతో అనుగుణంగా ఉంటాయి, అవి మధ్యలో నిరంతరంగా ఉండే వాటికి భిన్నంగా ఉంటాయి.
ఇది ఖచ్చితంగా ఎలా పని చేస్తుందో లేదా త్రికోణాలలో స్పిన్‌ను వివరించడానికి సంక్లిష్ట సంఖ్యలను కలిగి
ఉన్న 2x2 మాత్రికలను ఎందుకు ఉపయోగిస్తారని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు. మరియు అవి న్యాయమైన ప్రశ్నలు,
నేను ఇక్కడ మాట్లాడాలనుకుంటున్న దాని పరిధికి వెలుపల. మీకు తెలుసా, ఇది హాస్యాస్పదంగా ఉంది,
నేను ఈ విభాగాన్ని వ్రాసాను ఎందుకంటే మీ వద్ద 2x2 మాత్రికలు ఉన్నాయి, అవి కేవలం
బొమ్మల ఉదాహరణలు లేదా హోమ్‌వర్క్ సమస్యలు, వాస్తవానికి ఆచరణలో వచ్చేవి, మరియు క్వాంటం మెకానిక్స్ దానికి
గొప్పవి. కానీ విషయమేమిటంటే, నేను దానిని రూపొందించిన తర్వాత, మొత్తం ఉదాహరణ నేను
చెప్పాలనుకుంటున్న పాయింట్‌ను తగ్గించిందని నేను గ్రహించాను. ఈ నిర్దిష్ట మాత్రికల కోసం, మీరు సాంప్రదాయిక
పద్ధతిని ఉపయోగించినప్పుడు, లక్షణమైన బహుపదిలను కలిగి ఉంటుంది, ఇది తప్పనిసరిగా అంతే వేగంగా ఉంటుంది. ఇది
నిజానికి వేగంగా ఉండవచ్చు. నా ఉద్దేశ్యం, మొదటిదాన్ని చూడండి. సంబంధిత డిటర్మినెంట్ నేరుగా మీకు లాంబ్డా
స్క్వేర్డ్ మైనస్ వన్ యొక్క లక్షణ బహుపదిని అందిస్తుంది మరియు స్పష్టంగా ప్లస్ మరియు మైనస్ వన్ మూలాలను
కలిగి ఉంటుంది. మీరు రెండవ మ్యాట్రిక్స్, లాంబ్డా స్క్వేర్డ్ మైనస్ వన్ చేసినప్పుడు అదే సమాధానం.
మరియు చివరి మాత్రిక విషయానికొస్తే, సాంప్రదాయ లేదా ఇతర గణనలను చేయడం గురించి మరచిపోండి,
ఇది ఇప్పటికే వికర్ణ మాతృక, కాబట్టి ఆ వికర్ణ నమోదులు ఈజెన్‌వాల్యూలు. అయితే, ఉదాహరణ
పూర్తిగా మా కారణం కోల్పోలేదు. మీరు ఈ మూడు మాత్రికల యొక్క సరళ
సమ్మేళనాన్ని తీసుకొని, ఆపై ఈజెన్‌వాల్యూలను గణించడానికి ప్రయత్నించే చోట మరింత సాధారణ సందర్భంలో స్పీడప్ ఉన్నట్లు
మీకు అనిపిస్తుంది. మీరు దీన్ని మొదటిది, ప్లస్ బి రెట్లు రెండవది, ప్లస్ సి రెట్లు
మూడవది అని వ్రాయవచ్చు. క్వాంటం మెకానిక్స్‌లో, ఇది a, b, c కోఆర్డినేట్‌లతో వెక్టర్ యొక్క
సాధారణ దిశలో స్పిన్ పరిశీలనలను వివరిస్తుంది. మరింత ప్రత్యేకంగా, మీరు ఈ వెక్టర్ సాధారణీకరించబడిందని
భావించాలి, అంటే స్క్వేర్డ్ ప్లస్ బి స్క్వేర్డ్ ప్లస్ సి స్క్వేర్డ్ ఒకదానికి సమానం.
మీరు ఈ కొత్త మ్యాట్రిక్స్‌ను చూసినప్పుడు, ఈజెన్‌వాల్యూస్ యొక్క సగటు ఇప్పటికీ సున్నాగా ఉందని
వెంటనే గమనించవచ్చు మరియు ఆ ఈజెన్‌వాల్యూల ఉత్పత్తి ఇప్పటికీ ప్రతికూలంగా ఉందని నిర్ధారించడానికి మీరు
కొద్దిసేపు ఆగి ఆనందించవచ్చు. ఆపై అక్కడ నుండి, ఈజెన్‌వాల్యూస్ ఎలా ఉండాలి అని ముగించారు.
మరియు ఈసారి, లక్షణమైన బహుపది విధానం పోలిక ద్వారా చాలా గజిబిజిగా ఉంటుంది, ఖచ్చితంగా
మీ తలపై చేయడం కష్టం. స్పష్టంగా చెప్పాలంటే, సగటు ఉత్పత్తి సూత్రాన్ని ఉపయోగించడం అనేది
బహుపది లక్షణం యొక్క మూలాలను కనుగొనడం కంటే భిన్నంగా లేదు. నా ఉద్దేశ్యం, అది కాకపోవచ్చు, వారు అదే
సమస్యను పరిష్కరిస్తున్నారు. దీని గురించి ఆలోచించడానికి ఒక మార్గం, వాస్తవానికి, సగటు ఉత్పత్తి సూత్రం సాధారణంగా
క్వాడ్రాటిక్‌లను పరిష్కరించడానికి ఒక మంచి మార్గం, మరియు ఛానెల్ యొక్క కొంతమంది వీక్షకులు దీనిని గుర్తించవచ్చు.
దాని గురించి ఆలోచించు. మీరు క్వాడ్రాటిక్ మూలాలను కనుగొనడానికి ప్రయత్నిస్తున్నప్పుడు, కోఎఫీషియంట్స్ ఇచ్చినప్పుడు, మీరు రెండు విలువల
మొత్తాన్ని తెలుసుకునే మరొక పరిస్థితి, మరియు వాటి ఉత్పత్తి కూడా మీకు తెలుసు, కానీ
మీరు అసలు రెండు విలువలను పునరుద్ధరించడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు. ప్రత్యేకించి, ఈ లీడింగ్ కోఎఫీషియంట్ ఒకటి
ఉండేలా బహుపది సాధారణీకరించబడితే, మూలాల సగటు ఈ లీనియర్ కోఎఫీషియంట్‌కి సగం రెట్లు
ప్రతికూలంగా ఉంటుంది, ఇది ఆ మూలాల మొత్తానికి ఒక రెట్లు ప్రతికూలంగా ఉంటుంది.
స్క్రీన్‌పై ఉన్న ఉదాహరణ కోసం, అది సగటు ఐదు చేస్తుంది. మరియు మూలాల ఉత్పత్తి మరింత సులభం,
ఇది స్థిరమైన పదం, సర్దుబాట్లు అవసరం లేదు. కాబట్టి అక్కడ నుండి, మీరు సగటు ఉత్పత్తి
సూత్రాన్ని వర్తింపజేస్తారు మరియు అది మీకు మూలాలను ఇస్తుంది. మరియు ఒక వైపు, మీరు దీన్ని సాంప్రదాయ
చతుర్భుజ సూత్రం యొక్క తేలికపాటి బరువు వెర్షన్‌గా భావించవచ్చు. కానీ నిజమైన ప్రయోజనం ఏమిటంటే అది
గుర్తుంచుకోవడానికి తక్కువ చిహ్నాలు మాత్రమే కాదు, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి దానితో ఎక్కువ అర్థాన్ని కలిగి ఉంటుంది.
నా ఉద్దేశ్యం, ఈ ఈజెన్‌వాల్యూ ట్రిక్ యొక్క మొత్తం పాయింట్ ఏమిటంటే, మీరు మాతృకను చూడటం
నుండి సగటు మరియు ఉత్పత్తిని నేరుగా చదవగలరు కాబట్టి, మీరు లక్షణ బహుపదిని సెటప్ చేసే
ఇంటర్మీడియట్ దశను దాటవలసిన అవసరం లేదు. బహుపది ఎలా ఉంటుందో స్పష్టంగా
ఆలోచించకుండా మీరు నేరుగా మూలాలను వ్రాయవచ్చు. కానీ అలా చేయడానికి,
పదాలు ఒక రకమైన అర్థాన్ని కలిగి ఉండే చతురస్రాకార సూత్రం యొక్క సంస్కరణ అవసరం.
ఇది చాలా నిర్దిష్ట ప్రేక్షకుల కోసం చాలా నిర్దిష్టమైన ఉపాయం అని నేను గ్రహించాను, అయితే ఇది కళాశాలలో నాకు తెలిసి
ఉండాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, కాబట్టి దీని నుండి ప్రయోజనం పొందగల ఎవరైనా విద్యార్థులను మీరు తెలుసుకుంటే, వారితో భాగస్వామ్యం చేయడాన్ని
పరిగణించండి. ఇది మీరు గుర్తుపెట్టుకున్న మరో విషయం మాత్రమే కాదు, ట్రేస్ మరియు డిటర్మినెంట్ ఈజెన్‌వాల్యూస్‌తో
ఎలా సంబంధం కలిగి ఉన్నాయో తెలుసుకోవలసిన విలువైన కొన్ని ఇతర మంచి వాస్తవాలను ఫ్రేమింగ్
బలోపేతం చేస్తుందని ఆశిస్తున్నాము. మీరు ఆ వాస్తవాలను నిరూపించాలనుకుంటే, సాధారణ మాతృక కోసం బహుపది
లక్షణాన్ని విస్తరించడానికి కొంత సమయం కేటాయించండి, ఆపై ఈ ప్రతి గుణకం యొక్క అర్థం
గురించి గట్టిగా ఆలోచించండి. ఈ సగటు ఉత్పత్తి ఫార్ములా కనీసం కొన్ని నెలలపాటు మనందరి
తలలో నిలిచిపోయేలా చేసినందుకు టిమ్‌కి చాలా ధన్యవాదాలు. మీకు అల్కాపెల్లా సైన్స్ గురించి తెలియకపోతే,
దయచేసి దాన్ని తనిఖీ చేయండి. ముఖ్యంగా మీ పరమాణు ఆకృతి
ఇంటర్నెట్‌లోని గొప్ప విషయాలలో ఒకటి.