นี่คือวิดีโอสำหรับทุกคนที่รู้อยู่แล้วว่าค่าลักษณะเฉพาะและเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะคืออะไร และอาจชอบวิธีคำนวณค่าเหล่านี้อย่างรวดเร็วในกรณีของเมทริกซ์
2x2
หากคุณไม่คุ้นเคยกับค่าลักษณะเฉพาะ ลองดูวิดีโอนี้ที่นี่ ซึ่งมีไว้เพื่อแนะนำค่าลักษณะเฉพาะเหล่านี้
คุณสามารถข้ามไปก่อนได้ถ้าต้องการแค่ดูเคล็ดลับ แต่ถ้าเป็นไปได้
ฉันอยากให้คุณค้นพบมันอีกครั้งด้วยตัวเอง เพื่ออย่างนั้น
เรามาวางพื้นหลังกันสักหน่อย เพื่อเป็นการเตือนใจสั้นๆ หากผลกระทบของการแปลงเชิงเส้นบนเวกเตอร์ที่กำหนดคือการปรับขนาดเวกเตอร์นั้นด้วยค่าคงที่
เราจะเรียกมันว่าเวกเตอร์ลักษณะเฉพาะของการแปลง และเราเรียกปัจจัยการขยายขนาดที่เกี่ยวข้องว่าค่าลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกัน
ซึ่งมักจะแสดงด้วยตัวอักษร แลมบ์ดา
เมื่อคุณเขียนนี่เป็นสมการ และคุณจัดเรียงใหม่นิดหน่อย สิ่งที่คุณเห็นคือว่า
ถ้าจำนวนแลมดาเป็นค่าลักษณะเฉพาะของเมทริกซ์ A แล้วเมทริกซ์
A ลบแลมบ์ดา คูณเอกลักษณ์จะต้องส่งเวกเตอร์ที่ไม่เป็นศูนย์ กล่าวคือ
เวกเตอร์ลักษณะเฉพาะที่สอดคล้องกัน จนถึงเวกเตอร์ศูนย์ ซึ่งหมายความว่าดีเทอร์มีแนนต์ของเมทริกซ์ที่ถูกแก้ไขนี้ต้องเป็นศูนย์
โอเค ถึงจะพูดยากสักหน่อย
แต่ขอย้ำอีกครั้งว่าทั้งหมดนี้เป็นการรีวิวสำหรับทุกคนที่ดู ดังนั้น วิธีปกติในการคำนวณค่าลักษณะเฉพาะ
วิธีที่ฉันเคยทำ และวิธีที่ฉันเชื่อว่านักเรียนส่วนใหญ่ถูกสอนให้ดำเนินการ
คือการลบแลมบ์ดาค่าที่ไม่รู้จักออกจากเส้นทแยงมุม แล้วแก้หาว่าเมื่อใดดีเทอร์มิแนนต์เท่ากับศูนย์ .
การทำเช่นนี้มักต้องใช้ขั้นตอนเพิ่มเติมสองสามขั้นตอนเพื่อขยายและทำให้ง่ายขึ้นเพื่อให้ได้พหุนามกำลังสองที่สะอาด
สิ่งที่เรียกว่าพหุนามคุณลักษณะเฉพาะของเมทริกซ์ ค่าลักษณะเฉพาะเป็นรากของพหุนาม
ดังนั้นเพื่อหาค่าเหล่านี้ คุณต้องใช้สูตรกำลังสอง
ซึ่งโดยปกติแล้วจะต้องทำให้ง่ายขึ้นอีกหนึ่งหรือสองขั้นตอน
จริงๆ แล้ว กระบวนการนี้ไม่ได้แย่มาก แต่อย่างน้อยสำหรับเมทริกซ์ 2x2
มีวิธีที่ตรงกว่ามากในการหาคำตอบ และหากคุณต้องการค้นพบเคล็ดลับนี้อีกครั้ง มีเพียงสามข้อเท็จจริงที่เกี่ยวข้องที่คุณต้องรู้
ซึ่งแต่ละข้อเท็จจริงก็คุ้มค่าที่จะรู้ในตัวมันเอง และสามารถช่วยคุณแก้ไขปัญหาอื่นๆ ได้
ประการที่หนึ่ง ร่องรอยของเมทริกซ์ ซึ่งเป็นผลรวมของค่าในแนวทแยงทั้งสองค่านี้
เท่ากับผลรวมของค่าลักษณะเฉพาะ หรือวิธีพูดอีกอย่างหนึ่ง ซึ่งมีประโยชน์มากกว่าสำหรับวัตถุประสงค์ของเรา
คือ ค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะทั้งสองค่านั้นเหมือนกับค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะของเส้นทแยงมุมทั้งสองค่านี้
อันดับสอง ดีเทอร์มิแนนต์ของเมทริกซ์ ซึ่งเป็นสูตร ad-bc ปกติของเรา
เท่ากับผลคูณของค่าลักษณะเฉพาะทั้งสองค่า และนี่น่าจะสมเหตุสมผลถ้าคุณเข้าใจว่าค่าลักษณะเฉพาะอธิบายว่าตัวดำเนินการขยายอวกาศไปในทิศทางใดทิศทางหนึ่งมากเพียงใด
และตัวกำหนดจะอธิบายว่าตัวดำเนินการขยายพื้นที่หรือปริมาตรโดยรวมมากน้อยเพียงใด
ตอนนี้ก่อนที่จะมาถึงข้อเท็จจริงข้อที่สาม
สังเกตว่าคุณสามารถอ่านค่าสองค่าแรกนี้จากเมทริกซ์โดยไม่ต้องจดอะไรมากได้อย่างไร
ใช้เมทริกซ์นี้ที่นี่เป็นตัวอย่าง ทันที คุณจะรู้ได้ว่าค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะนั้นเหมือนกับค่าเฉลี่ยของ 8
และ 6 ซึ่งก็คือ 7 ในทำนองเดียวกัน
นักเรียนพีชคณิตเชิงเส้นส่วนใหญ่ฝึกฝนการหาดีเทอร์มิแนนต์ได้ค่อนข้างดี ซึ่งในกรณีนี้คือ 48 ลบ 8
คุณก็รู้ทันทีว่าผลคูณของค่าลักษณะเฉพาะทั้งสองคือ 40
ตอนนี้ใช้เวลาสักครู่เพื่อดูว่าคุณสามารถหาข้อเท็จจริงที่เกี่ยวข้องข้อที่สามของเราได้หรือไม่ ซึ่งก็คือวิธีที่คุณสามารถกู้คืนตัวเลขสองตัวได้อย่างรวดเร็วเมื่อคุณทราบค่าเฉลี่ยและคุณทราบผลคูณของตัวเลขเหล่านั้น
เรามาเน้นที่ตัวอย่างนี้กัน
คุณรู้ว่าค่าทั้งสองนั้นเว้นระยะห่างเท่าๆ กันรอบๆ เลข 7 มันเลยดูเหมือน
7 บวกหรือลบอะไรสักอย่าง ลองเรียกมันว่า d แทนระยะทางกัน
คุณยังรู้ด้วยว่าผลคูณของตัวเลขสองตัวนี้คือ 40.
ตอนนี้เพื่อหา d, สังเกตว่าผลคูณนี้ขยายได้ดีมาก, มันได้ผลเป็นผลต่างของกำลังสอง
จากนั้น คุณก็หา d ได้โดยตรง d กำลังสองคือ 7 กำลังสอง ลบ 40 หรือ 9 ซึ่งหมายความว่า
d เองคือ 3 กล่าวอีกนัยหนึ่ง ค่าสองค่าสำหรับตัวอย่างที่เฉพาะเจาะจงนี้กลายเป็น 4 และ 10
แต่เป้าหมายของเราคือเคล็ดลับสั้นๆ และคุณคงไม่อยากคิดทบทวนทุกครั้ง
ลองสรุปสิ่งที่เราเพิ่งทำไปเป็นสูตรทั่วไปดีกว่า สำหรับค่าเฉลี่ย m และผลิตภัณฑ์
p ใดๆ ระยะกำลังสองจะเป็น m กำลังสอง ลบ p เสมอ
นี่ให้ข้อเท็จจริงหลักประการที่สาม ซึ่งก็คือเมื่อตัวเลขสองตัวมีค่าเฉลี่ย m และผลิตภัณฑ์ p คุณสามารถเขียนตัวเลขสองตัวนั้นได้ว่า
m บวกหรือลบรากที่สองของ m กำลังสอง ลบ p
นี่เป็นวิธีที่รวดเร็วพอสมควรในการหาค่าใหม่ได้ทันทีหากคุณลืม
และเป็นเพียงการนำสูตรความแตกต่างของสูตรกำลังสองมาใช้ใหม่
แต่ถึงกระนั้น มันเป็นข้อเท็จจริงที่ควรค่าแก่การจดจำ ดังนั้นมันจึงอยู่ที่ปลายนิ้วของคุณ
อันที่จริง Tim เพื่อนของฉันจากช่อง A Capella Science เขียนเพลงสั้นๆ
ดีๆ ให้เราฟังเพื่อให้น่าจดจำยิ่งขึ้นอีกหน่อย ผมขอแสดงให้คุณดูว่ามันทำงานอย่างไร อย่างเช่นเมทริกซ์ 3, 1, 4, 1
คุณเริ่มต้นด้วยการนึกถึงสูตร หรืออาจจะระบุทุกอย่างไว้ในหัวของคุณ
แต่เมื่อคุณเขียนมันลงไป, คุณจะเติมค่า m และ p ที่เหมาะสมลงไป
ในตัวอย่างนี้ ค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะจะเหมือนกับค่าเฉลี่ยของ 3 กับ 1 ซึ่งก็คือ
2 ดังนั้นสิ่งที่คุณเริ่มเขียนคือ 2 บวกหรือลบรากที่สองของ 2 กำลังสอง
ลบ แล้วผลคูณของค่าลักษณะเฉพาะ คือดีเทอร์มีแนนต์ ซึ่งในตัวอย่างนี้คือ 3 คูณ
1 ลบ 1 คูณ 4 หรือลบ
1 นั่นคือค่าสุดท้ายที่คุณกรอกลงไป ซึ่งหมายความว่าค่าลักษณะเฉพาะคือ 2 บวกหรือลบสแควร์รูทของ 5
คุณอาจจำได้ว่านี่คือเมทริกซ์เดียวกับที่ผมใช้ตอนต้น
แต่สังเกตว่าเราจะได้คำตอบโดยตรงได้มากเพียงใด
นี่ลองอันอื่น คราวนี้ ค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะจะเหมือนกับค่าเฉลี่ยของ 2 และ 8 ซึ่งก็คือ
5 เหมือนเดิม คุณเริ่มเขียนสูตร แต่คราวนี้เขียน 5 แทน m แล้วดีเทอร์มีแนนต์คือ
2 คูณ 8 ลบ 7 คูณ 1 หรือ 9
ดังนั้นในตัวอย่างนี้ ค่าลักษณะเฉพาะดูเหมือน 5 บวกหรือลบรากที่สองของ 16 ซึ่งลดรูปลงอีกเป็น 9
และ 1 คุณเข้าใจสิ่งที่ฉันหมายถึงเกี่ยวกับวิธีที่คุณสามารถเริ่มเขียนค่าลักษณะเฉพาะในขณะที่คุณกำลังดูเมทริกซ์ได้อย่างไร
โดยทั่วไปแล้วจะเป็นเพียงส่วนเล็กๆ น้อยๆ ของการทำให้ง่ายขึ้นในตอนท้าย
จริงๆ แล้ว ฉันพบว่าตัวเองใช้เคล็ดลับนี้บ่อยครั้งเมื่อฉันร่างบันทึกย่อที่เกี่ยวข้องกับพีชคณิตเชิงเส้น
และต้องการใช้เมทริกซ์ขนาดเล็กเป็นตัวอย่าง ฉันกำลังทำวิดีโอเกี่ยวกับเลขชี้กำลังเมทริกซ์
ซึ่งค่าลักษณะเฉพาะปรากฏขึ้นบ่อยครั้ง และฉันรู้ว่ามันมีประโยชน์มากหากนักเรียนสามารถอ่านค่าลักษณะเฉพาะจากตัวอย่างเล็กๆ
น้อยๆ โดยไม่สูญเสียแนวความคิดหลักโดยการจมอยู่กับสิ่งที่แตกต่างออกไป การคำนวณ
อีกตัวอย่างสนุกๆ ลองดูชุดเมทริกซ์สามชุดนี้
ซึ่งพบได้บ่อยในกลศาสตร์ควอนตัม พวกมันเรียกว่าเมทริกซ์สปินของเพาลี
ถ้าคุณรู้กลศาสตร์ควอนตัม คุณจะรู้ว่าค่าลักษณะเฉพาะของเมทริกซ์มีความเกี่ยวข้องอย่างมากกับฟิสิกส์ที่พวกมันอธิบาย
และถ้าคุณไม่รู้กลศาสตร์ควอนตัม
มาดูกันสักหน่อยว่าการคำนวณเหล่านี้มีความเกี่ยวข้องอย่างมากกับการใช้งานจริงอย่างไร
ค่าเฉลี่ยของรายการแนวทแยงในทั้งสามกรณีคือศูนย์
ดังนั้นค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะในทุกกรณีคือศูนย์ ซึ่งทำให้สูตรของเราดูเรียบง่ายเป็นพิเศษ
แล้วผลคูณของค่าลักษณะเฉพาะ ซึ่งเป็นปัจจัยกำหนดของเมทริกซ์เหล่านี้ล่ะ?
อันแรก มันคือ 0 ลบ 1 หรือลบ 1 อันที่สองดูเหมือน 0
ลบ 1 แต่ต้องใช้เวลานานกว่าจะเห็นเพราะจำนวนเชิงซ้อน. และอันสุดท้ายดูเหมือนลบ 1 ลบ
0 ดังนั้นในทุกกรณี ค่าลักษณะเฉพาะจะลดรูปลงเป็นบวกและลบ 1
แม้ว่าในกรณีนี้ คุณไม่จำเป็นต้องมีสูตรในการค้นหาค่าสองค่า หากคุณรู้ว่าค่าทั้งสองมีระยะห่างเท่าๆ กันประมาณ 0
และผลิตภัณฑ์ของค่านั้นเป็นลบ 1 หากคุณสงสัย ในบริบทของกลศาสตร์ควอนตัม
เมทริกซ์เหล่านี้จะอธิบายสิ่งที่คุณสังเกตเกี่ยวกับการหมุนของอนุภาคในทิศทาง x, y หรือ
z และความจริงที่ว่าค่าลักษณะเฉพาะของมันคือบวกและลบ
1 สอดคล้องกับแนวคิดที่ว่าค่าของการหมุนที่คุณจะสังเกตเห็นจะเป็นไปในทิศทางเดียวทั้งหมดหรือในอีกทางหนึ่งทั้งหมด
ตรงข้ามกับบางสิ่งที่เปลี่ยนแปลงอย่างต่อเนื่องในระหว่างนั้น
บางทีคุณอาจสงสัยว่ามันทำงานอย่างไร หรือทำไมคุณถึงใช้เมทริกซ์ 2x2
ที่มีจำนวนเชิงซ้อนเพื่ออธิบายการหมุนในสามมิติ และนั่นอาจเป็นคำถามที่ยุติธรรม
นอกเหนือขอบเขตของสิ่งที่ฉันต้องการจะพูดถึงที่นี่ รู้ไหม มันตลกดี
ฉันเขียนหัวข้อนี้เพราะฉันต้องการบางกรณีที่คุณมีเมทริกซ์ 2x2 ที่ไม่ใช่แค่ตัวอย่างของเล่น
หรือปัญหาการบ้าน ซึ่งเป็นเรื่องที่เกิดขึ้นจริงในทางปฏิบัติ และกลศาสตร์ควอนตัมก็มีประโยชน์มากสำหรับเรื่องนั้น
แต่ประเด็นคือ หลังจากที่ฉันสร้างมันขึ้นมา
ฉันพบว่าตัวอย่างทั้งหมดนั้นบั่นทอนจุดที่ฉันพยายามจะทำ สำหรับเมทริกซ์จำเพาะเหล่านี้ เมื่อคุณใช้วิธีดั้งเดิม
ซึ่งเป็นวิธีที่มีพหุนามเฉพาะตัว มันจะเร็วพอๆ กัน จริงๆ
มันอาจจะเร็วกว่าก็ได้ ฉันหมายถึงลองดูอันแรก ดีเทอร์มีแนนต์ที่เกี่ยวข้องจะให้พหุนามลักษณะเฉพาะของแลมดากำลังสอง ลบ
1 โดยตรง และชัดเจนว่ามันมีรากของบวกและลบ 1
คำตอบเดียวกันเมื่อคุณหาเมทริกซ์ตัวที่สอง, แลมด้ากำลังสอง ลบ 1
และสำหรับเมทริกซ์ตัวสุดท้าย ลืมคำนวณไปเลย ไม่ว่าจะแบบดั้งเดิมหรืออย่างอื่น
มันคือเมทริกซ์แนวทแยงอยู่แล้ว ดังนั้นค่าในแนวทแยงเหล่านั้นจึงเป็นค่าลักษณะเฉพาะ อย่างไรก็ตาม
ตัวอย่างไม่ได้หายไปจากจุดประสงค์ของเราโดยสิ้นเชิง โดยที่คุณจะรู้สึกว่าการเร่งความเร็วนั้นเกิดขึ้นในกรณีทั่วไป
โดยที่คุณหาผลรวมเชิงเส้นของเมทริกซ์ทั้งสามนี้ แล้วลองคำนวณค่าลักษณะเฉพาะ
คุณอาจเขียนนี่เป็น a คูณอันแรก, บวก b คูณอันที่สอง, บวก
c คูณอันที่สาม ในกลศาสตร์ควอนตัม สิ่งนี้จะอธิบายการสังเกตการหมุนในทิศทางทั่วไปของเวกเตอร์ที่มีพิกัด a, b,
c ให้เจาะจงกว่านั้น, คุณควรถือว่าเวกเตอร์นี้ถูกทำให้เป็นมาตรฐานแล้ว, หมายถึง a กำลังสอง
บวก b กำลังสอง บวก c กำลังสอง เท่ากับ 1
เมื่อคุณดูเมทริกซ์ใหม่นี้ จะเห็นได้ชัดทันทีว่าค่าเฉลี่ยของค่าลักษณะเฉพาะยังคงเป็นศูนย์
และคุณอาจสนุกกับการหยุดครู่หนึ่งเพื่อยืนยันว่าผลคูณของค่าลักษณะเฉพาะเหล่านั้นยังคงเป็นค่าลบ
จากนั้นจึงสรุปว่าค่าลักษณะเฉพาะจะต้องเป็นเท่าใด
และคราวนี้ วิธีพหุนามเฉพาะตัวจะยุ่งยากกว่ามาก และทำได้ยากกว่าในหัวแน่นอน
เพื่อให้ชัดเจน
การใช้สูตรผลคูณเฉลี่ยไม่แตกต่างจากการหารากของพหุนามลักษณะเฉพาะ ฉันหมายความว่า เป็นไปไม่ได้ พวกเขากำลังแก้ไขปัญหาเดียวกัน
จริงๆ แล้ววิธีคิดอย่างหนึ่งก็คือ
สูตรผลคูณเฉลี่ยเป็นวิธีที่ดีในการแก้สมการกำลังสองโดยทั่วไป และผู้ดูช่องบางคนอาจจำสิ่งนี้ได้
ลองคิดดูสิ เมื่อคุณพยายามหารากของกำลังสองเมื่อพิจารณาจากค่าสัมประสิทธิ์แล้ว นั่นเป็นอีกสถานการณ์หนึ่งที่คุณทราบผลรวมของสองค่า
และคุณก็รู้ผลคูณของมันด้วย แต่คุณกำลังพยายามดึงค่าเดิมสองค่ากลับคืนมา
โดยเฉพาะอย่างยิ่ง หากพหุนามถูกทำให้เป็นมาตรฐาน
โดยสัมประสิทธิ์นำหน้านี้เป็นหนึ่ง ค่าเฉลี่ยของรากจะเป็นลบ 1/5 ของสัมประสิทธิ์เชิงเส้น
ซึ่งเป็นลบ 1 คูณผลรวมของรากเหล่านั้น
สำหรับตัวอย่างบนหน้าจอ นั่นทำให้ค่าเฉลี่ยเป็นห้า และผลคูณของรากนั้นง่ายยิ่งขึ้น มันเป็นเพียงระยะคงที่
ไม่จำเป็นต้องปรับเปลี่ยน จากนั้น คุณจะใช้สูตรผลคูณเฉลี่ย
และนั่นให้รากแก่คุณ ในด้านหนึ่ง
คุณอาจคิดว่านี่เป็นสูตรกำลังสองแบบดั้งเดิมที่มีน้ำหนักน้อยกว่า แต่ข้อดีที่แท้จริงไม่ใช่เพียงสัญลักษณ์ที่ต้องจดจำน้อยลงเท่านั้น
แต่ยังรวมถึงสัญลักษณ์แต่ละอันที่มีความหมายมากกว่าอีกด้วย
ฉันหมายถึง จุดรวมของค่าลักษณะเฉพาะนี้คือเนื่องจากคุณสามารถอ่านค่าเฉลี่ยและผลคูณได้โดยตรงจากการดูเมทริกซ์
คุณจึงไม่จำเป็นต้องผ่านขั้นตอนกลางในการตั้งค่าพหุนามคุณลักษณะ
คุณสามารถข้ามไปเขียนรากได้เลยโดยไม่ต้องคิดให้แน่ชัดว่าพหุนามจะเป็นอย่างไร
แต่การจะทำแบบนั้นได้
เราจำเป็นต้องมีสูตรกำลังสองเวอร์ชันหนึ่งซึ่งคำต่างๆ มีความหมายบางอย่าง
ฉันรู้ว่านี่เป็นเคล็ดลับที่เฉพาะเจาะจงมากสำหรับผู้ฟังที่เฉพาะเจาะจง แต่เป็นสิ่งที่ฉันอยากรู้ในวิทยาลัย
ดังนั้นหากคุณรู้จักนักเรียนคนใดที่อาจได้รับประโยชน์จากสิ่งนี้ ลองแบ่งปันกับพวกเขา
หวังว่าไม่ใช่แค่อีกสิ่งหนึ่งที่คุณจำได้เท่านั้น แต่กรอบนั้นช่วยเสริมข้อเท็จจริงดีๆ อื่นๆ
ที่ควรค่าแก่การรู้ เช่น ร่องรอยและปัจจัยกำหนดเกี่ยวข้องกับค่าลักษณะเฉพาะอย่างไร
อย่างไรก็ตาม หากคุณต้องการพิสูจน์ข้อเท็จจริงเหล่านั้น
ให้ใช้เวลาสักครู่เพื่อขยายพหุนามคุณลักษณะเฉพาะของเมทริกซ์ทั่วไปออก จากนั้นคิดให้ถี่ถ้วนเกี่ยวกับความหมายของสัมประสิทธิ์แต่ละตัว
ขอขอบคุณ Tim
มากที่ทำให้มั่นใจว่าสูตรผลิตภัณฑ์ที่แสนธรรมดานี้จะติดอยู่ในหัวของเราทุกคนเป็นเวลาอย่างน้อยสองสามเดือน หากคุณไม่รู้เกี่ยวกับวิทยาศาสตร์อัลแคปเปลลา โปรดลองดู
รูปร่างโมเลกุลของคุณโดยเฉพาะคือหนึ่งในสิ่งที่ยิ่งใหญ่ที่สุดบนอินเทอร์เน็ต