یہ ان لوگوں کے لیے ایک ویڈیو ہے جو پہلے سے جانتا ہے کہ eigenvalues اور eigenvectors کیا ہیں، اور
جو 2x2 میٹرکس کے معاملے میں ان کی گنتی کرنے کے فوری طریقے سے لطف اندوز ہو سکتے ہیں۔
اگر آپ eigenvalues سے ناواقف ہیں تو آگے بڑھیں اور یہاں اس ویڈیو پر ایک نظر ڈالیں، جس
کا مقصد دراصل ان کا تعارف کروانا ہے۔ اگر آپ صرف اس چال کو دیکھنا چاہتے ہیں تو آپ آگے بڑھ
سکتے ہیں، لیکن اگر ممکن ہو تو میں چاہوں گا کہ آپ اسے اپنے لیے دوبارہ دریافت کریں۔ تو اس کے لیے،
آئیے تھوڑا سا پس منظر بیان کرتے ہیں۔ ایک فوری یاد دہانی کے طور پر، اگر کسی دیے گئے ویکٹر
پر لکیری تبدیلی کا اثر اس ویکٹر کو کسی مستقل سے پیمانہ کرنے کے لیے ہے، تو ہم اسے
تبدیلی کا ایک ایجین ویکٹر کہتے ہیں، اور ہم متعلقہ اسکیلنگ فیکٹر کو متعلقہ eigenvalue کہتے ہیں، جو اکثر خط
کے ساتھ اشارہ کیا جاتا ہے۔ لیمبڈا جب آپ اسے ایک مساوات کے طور پر لکھتے ہیں، اور آپ تھوڑا
سا دوبارہ ترتیب دیتے ہیں، تو آپ جو دیکھتے ہیں وہ یہ ہے کہ اگر نمبر لیمبڈا میٹرکس A
کی ایک ایگن ویلیو ہے، تو میٹرکس A مائنس لیمبڈا اوقات شناخت کو کچھ غیر صفر ویکٹر بھیجنا چاہیے، یعنی
متعلقہ ایگن ویکٹر، صفر ویکٹر سے، جس کا مطلب یہ ہے کہ اس ترمیم شدہ میٹرکس کا تعین کنندہ صفر
ہونا چاہیے۔ ٹھیک ہے، کہنے کے لیے یہ سب کچھ تھوڑا سا ہے، لیکن ایک بار پھر، میں فرض کر رہا ہوں کہ یہ
سب کچھ آپ میں سے کسی کے لیے بھی جائزہ ہے۔ لہذا، eigenvalues کی گنتی کرنے کا معمول کا طریقہ، میں اسے کیسے
کرتا تھا اور کس طرح مجھے یقین ہے کہ زیادہ تر طالب علموں کو اس پر عمل کرنا سکھایا جاتا ہے، یہ ہے
کہ نامعلوم قدر lambda کو اخترن سے گھٹا دیا جائے، اور پھر اس کے لیے حل کیا جائے جب تعین کنندہ صفر کے
برابر ہو۔ . ایسا کرنے میں ہمیشہ کچھ اضافی اقدامات شامل ہوتے ہیں تاکہ ایک صاف چوکور کثیر الثانی
کو حاصل کیا جا سکے، جسے میٹرکس کی خصوصیت کے کثیر نام کے طور پر جانا جاتا ہے۔ eigenvalues
اس کثیر الجہتی کی جڑیں ہیں، لہذا ان کو تلاش کرنے کے لیے آپ کو چوکور فارمولے کو لاگو
کرنا ہوگا، جس کے لیے خود عام طور پر ایک یا دو مزید مراحل کی ضرورت ہوتی ہے۔
سچ میں، یہ عمل خوفناک نہیں ہے، لیکن کم از کم 2x2 میٹرکس کے لیے، ایک بہت زیادہ سیدھا طریقہ ہے جس سے
آپ جواب حاصل کر سکتے ہیں۔ اور اگر آپ اس چال کو دوبارہ دریافت کرنا چاہتے ہیں، تو صرف تین متعلقہ حقائق ہیں جن کے
بارے میں آپ کو جاننے کی ضرورت ہے، جن میں سے ہر ایک اپنے طور پر جاننے کے قابل ہے اور دیگر مسائل کو حل کرنے میں
آپ کی مدد کر سکتا ہے۔ نمبر ایک، میٹرکس کا ٹریس، جو ان دو ترچھی اندراجات کا مجموعہ ہے،
ایگن ویلیوز کے مجموعے کے برابر ہے۔ یا اس کو جمانے کا دوسرا طریقہ، ہمارے مقاصد کے
لیے زیادہ مفید ہے، یہ ہے کہ دو ایگن ویلیوز کا وسط ان دو ترچھی اندراجات کے وسط کے برابر
ہے۔ نمبر دو، میٹرکس کا تعین کرنے والا، ہمارا معمول کا ایڈ-بی سی فارمولا، دو ایگن ویلیوز کی
پیداوار کے برابر ہے۔ اور یہ اس طرح کا معنی خیز ہونا چاہئے اگر آپ سمجھتے ہیں کہ ایگن ویلیوز
یہ بتاتے ہیں کہ ایک آپریٹر کسی خاص سمت میں کتنی جگہ پھیلاتا ہے، اور یہ کہ تعین کنندہ یہ بتاتا
ہے کہ ایک آپریٹر مجموعی طور پر کتنے علاقوں، یا حجم کو پیمانہ کرتا ہے۔ اب تیسری حقیقت کی طرف جانے
سے پہلے، غور کریں کہ آپ ان پہلی دو قدروں کو میٹرکس سے باہر واقعی زیادہ لکھے بغیر
کیسے پڑھ سکتے ہیں۔ اس میٹرکس کو یہاں ایک مثال کے طور پر لیں۔ فوری طور پر، آپ جان سکتے ہیں کہ
eigenvalues کا اوسط 8 اور 6 کے اوسط کے برابر ہے، جو کہ 7 ہے۔ اسی طرح، زیادہ تر لکیری الجبرا
کے طلباء تعین کنندہ کو تلاش کرنے کے لیے بہت اچھی طرح سے مشق کر رہے ہیں، جو اس صورت میں 48 مائنس
8 پر کام کرتا ہے۔ تو فوراً، آپ جانتے ہیں کہ دو ایگن ویلیوز کی پیداوار 40 ہے۔
اب یہ دیکھنے کے لیے تھوڑا وقت نکالیں کہ کیا آپ یہ اخذ کر سکتے ہیں کہ ہماری تیسری متعلقہ حقیقت کیا ہو گی، جس کا مطلب یہ ہے
کہ جب آپ کو دو نمبروں کا مطلب معلوم ہو جائے اور آپ ان کی مصنوع کو جانتے ہوں تو آپ تیزی سے بازیافت کر سکتے ہیں۔ یہاں، اس
مثال پر توجہ مرکوز کرتے ہیں. آپ جانتے ہیں کہ دو قدریں نمبر 7 کے ارد گرد یکساں طور پر فاصلہ رکھتی
ہیں، اس لیے وہ 7 جمع یا مائنس کی طرح نظر آتی ہیں، آئیے اسے فاصلہ کے لیے d کہتے ہیں۔
آپ یہ بھی جانتے ہیں کہ ان دو نمبروں کی پیداوار 40 ہے۔
اب d کو تلاش کرنے کے لیے، نوٹس کریں کہ یہ پروڈکٹ واقعی اچھی طرح پھیلتی ہے، یہ مربعوں کے فرق کے طور پر کام کرتی
ہے۔ تو وہاں سے، آپ براہ راست تلاش کر سکتے ہیں d. d مربع ہے 7 مربع مائنس 40، یا 9، جس کا مطلب ہے کہ
d خود 3 ہے۔ دوسرے الفاظ میں، اس خاص مثال کے لیے دو قدریں 4 اور 10 بنتی
ہیں۔ لیکن ہمارا مقصد ایک تیز چال ہے، اور آپ ہر بار اس کے بارے میں سوچنا نہیں چاہیں گے، تو
آئیے اسے سمیٹتے ہیں جو ہم نے ابھی ایک عام فارمولے میں کیا۔ کسی بھی اوسط m اور
پروڈکٹ p کے لیے، فاصلہ مربع ہمیشہ m مربع مائنس p ہوگا۔
اس سے تیسری کلیدی حقیقت ملتی ہے، جو یہ ہے کہ جب دو نمبروں کا اوسط m اور ایک مصنوعہ p ہوتا
ہے، تو آپ ان دو نمبروں کو m جمع یا مائنس m مربع مائنس p کا مربع جڑ لکھ سکتے ہیں۔
اگر آپ اسے بھول جاتے ہیں تو یہ اڑان بھرنے کے لیے بہت تیز ہے،
اور یہ بنیادی طور پر صرف مربع فارمولے کے فرق کو دوبارہ بیان کرنا ہے۔
لیکن پھر بھی، یہ ایک حقیقت ہے جو یاد رکھنے کے قابل ہے لہذا یہ آپ کی انگلیوں کی نوک پر ہے۔
درحقیقت، چینل A Capella Science سے میرے دوست ٹم نے ہمیں ایک اچھا فوری گینگل لکھا تاکہ اسے تھوڑا سا
مزید یادگار بنایا جا سکے۔ آئیے میں آپ کو دکھاتا ہوں کہ یہ کیسے کام کرتا ہے، میٹرکس 3، 1، 4، 1 کے لیے کہیں۔
آپ فارمولے کو ذہن میں لا کر شروع کرتے ہیں، شاید یہ سب کچھ آپ کے دماغ میں بیان کرتے ہیں۔
لیکن جب آپ اسے لکھتے ہیں، تو آپ جاتے جاتے m اور p کے لیے مناسب قدریں بھرتے ہیں۔
تو اس مثال میں، eigenvalues کا اوسط وہی ہے جو 3 اور 1 کا اوسط ہے، جو کہ
2 ہے، لہذا آپ جس چیز کو لکھنا شروع کرتے ہیں وہ 2 جمع یا مائنس 2 مربع
مائنس کا مربع جڑ ہے، پھر eigenvalues کی پیداوار تعین کنندہ ہے، جو اس مثال میں 3
ضرب 1 منفی 1 ضرب 4، یا منفی 1 ہے، تو یہ وہ حتمی چیز ہے جسے آپ
بھرتے ہیں، جس کا مطلب ہے کہ eigenvalues 2 جمع یا مائنس 5 کا مربع جڑ ہے۔
آپ شاید پہچان لیں کہ یہ وہی میٹرکس ہے جو میں شروع میں استعمال کر رہا
تھا، لیکن غور کریں کہ ہم جواب سے کتنا براہ راست حاصل کر سکتے ہیں۔
یہاں، ایک اور کوشش کریں. اس بار، eigenvalues کا اوسط وہی ہے جو 2 اور 8 کا اوسط
ہے، جو کہ 5 ہے۔ تو پھر، آپ فارمولہ لکھنا شروع کریں، لیکن اس بار m کی
جگہ 5 لکھیں، اور پھر تعین کنندہ 2 ضرب 8 منفی 7 ضرب 1، یا 9 ہے۔
تو اس مثال میں، eigenvalues 16 کے مربع جڑ کے 5 جمع یا مائنس کی طرح نظر آتے ہیں،
جو 9 اور 1 کو مزید آسان بناتا ہے۔ آپ دیکھ رہے ہیں کہ میرا کیا مطلب ہے کہ جب
آپ میٹرکس کو گھور رہے ہوں تو آپ بنیادی طور پر eigenvalues کو کیسے لکھنا شروع کر سکتے ہیں؟
یہ عام طور پر آخر میں آسان بنانے کا سب سے چھوٹا سا حصہ ہے۔
سچ میں، میں نے خود کو اس چال کو بہت زیادہ استعمال کرتے ہوئے پایا ہے جب میں لکیری الجبرا سے متعلق فوری نوٹوں
کا خاکہ بنا رہا ہوں اور چھوٹے میٹرکس کو بطور مثال استعمال کرنا چاہتا ہوں۔ میں میٹرکس ایکسپوینٹس کے بارے میں ایک ویڈیو
پر کام کر رہا ہوں، جہاں ایگن ویلیوز بہت زیادہ پاپ اپ ہوتے ہیں، اور میں سمجھتا ہوں کہ یہ بہت
آسان ہے اگر طالب علم چھوٹی چھوٹی مثالوں سے ایگین ویلیوز کو پڑھ سکتے ہیں بغیر کسی دوسرے میں الجھے
ہوئے سوچ کی مرکزی لائن کو کھونے کے۔ حساب ایک اور تفریحی مثال کے طور پر، تین مختلف میٹرکس کے
اس سیٹ پر ایک نظر ڈالیں، جو کوانٹم میکانکس میں بہت زیادہ آتا ہے۔ انہیں پاؤلی اسپن میٹرکس کے نام
سے جانا جاتا ہے۔ اگر آپ کوانٹم میکانکس جانتے ہیں، تو آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ میٹرکس کی ایگن ویلیوز
ان کی بیان کردہ فزکس سے بہت زیادہ متعلقہ ہیں۔ اور اگر آپ کوانٹم میکینکس نہیں جانتے ہیں، تو یہ صرف اس
بات کی ایک چھوٹی سی جھلک ہونے دیں کہ یہ کمپیوٹیشنز حقیقی ایپلی کیشنز سے کس طرح بہت زیادہ متعلقہ ہیں۔
تینوں صورتوں میں ترچھی اندراجات کا اوسط صفر ہے۔
تو ان تمام صورتوں میں eigenvalues کا اوسط صفر ہے، جو ہمارے فارمولے کو خاص طور پر سادہ
نظر آتا ہے۔ eigenvalues کی مصنوعات کے بارے میں کیا ہے، ان میٹرکس کے تعین کنندگان؟
پہلے کے لیے، یہ 0 منفی 1، یا منفی 1 ہے۔ دوسرا بھی 0 مائنس 1 جیسا لگتا ہے، لیکن
پیچیدہ نمبروں کی وجہ سے اسے دیکھنے میں ایک لمحہ زیادہ لگتا ہے۔ اور فائنل منفی 1 مائنس 0
کی طرح لگتا ہے۔ لہذا تمام صورتوں میں، eigenvalues جمع اور مائنس 1 ہونے کے لیے آسان ہو جاتے ہیں۔
اگرچہ اس صورت میں، آپ کو واقعی دو قدریں تلاش کرنے کے لیے کسی فارمولے کی ضرورت نہیں ہے اگر آپ جانتے ہیں کہ وہ یکساں
طور پر 0 کے ارد گرد فاصلہ رکھتے ہیں اور ان کی مصنوع منفی 1 ہے۔ اگر آپ متجسس ہیں تو، کوانٹم میکانکس کے
تناظر میں، یہ میٹرکس ان مشاہدات کی وضاحت کرتے ہیں جو آپ x، y، یا z سمت میں کسی ذرہ کے
گھماؤ کے بارے میں کر سکتے ہیں۔ اور حقیقت یہ ہے کہ ان کی eigenvalues جمع اور مائنس 1 اس خیال
سے مطابقت رکھتی ہے کہ آپ جس گھماؤ کی قدروں کا مشاہدہ کریں گے وہ یا تو مکمل طور پر ایک سمت
میں ہوں گی یا مکمل طور پر کسی دوسری سمت میں ہوں گی، جیسا کہ درمیان میں مسلسل کسی چیز کے خلاف
ہے۔ شاید آپ حیران ہوں گے کہ یہ بالکل کیسے کام کرتا ہے، یا آپ 2x2 میٹرکس کیوں استعمال کریں گے جن
میں گھماؤ کو تین جہتوں میں بیان کرنے کے لیے پیچیدہ نمبر ہوتے ہیں۔ اور یہ منصفانہ سوالات ہوں گے، اس دائرہ کار
سے بالکل باہر جس کے بارے میں میں یہاں بات کرنا چاہتا ہوں۔ آپ جانتے ہیں، یہ مضحکہ خیز ہے، میں نے
یہ سیکشن اس لیے لکھا ہے کہ میں کچھ ایسا کیس چاہتا ہوں جہاں آپ کے پاس 2x2 میٹرکس ہوں جو صرف کھلونوں کی
مثالیں نہیں ہیں، یا ہوم ورک کے مسائل ہیں، جہاں وہ عملی طور پر سامنے آتے ہیں، اور کوانٹم میکینکس اس کے لیے
بہت اچھا ہے۔ لیکن بات یہ ہے کہ میں نے اسے بنانے کے بعد، میں نے محسوس کیا کہ ساری مثال اس نکتے کو
کم کرتی ہے جسے میں بنانے کی کوشش کر رہا ہوں۔ ان مخصوص میٹرکس کے لیے، جب آپ روایتی طریقہ استعمال کرتے
ہیں، جس میں خصوصیت والے کثیر الثانیات ہوتے ہیں، یہ بنیادی طور پر اتنا ہی تیز ہوتا ہے۔ یہ
اصل میں تیز ہو سکتا ہے. میرا مطلب ہے، پہلے ایک پر ایک نظر ڈالیں۔ متعلقہ تعین کنندہ براہ راست آپ کو لیمبڈا
اسکوائر مائنس ون کا ایک خصوصیت والا کثیر الثانی دیتا ہے، اور واضح طور پر جس کی جڑیں جمع
اور منفی ایک ہیں۔ یہی جواب جب آپ دوسرا میٹرکس کرتے ہیں تو لیمبڈا اسکوائر مائنس ون۔
اور جہاں تک آخری میٹرکس کا تعلق ہے، کوئی بھی کمپیوٹیشن کرنا بھول جائیں، روایتی یا دوسری صورت میں،
یہ پہلے سے ہی ایک اخترن میٹرکس ہے، اس لیے وہ اخترن اندراجات ہی ایگن ویلیوز ہیں۔ تاہم، مثال ہمارے
مقصد سے مکمل طور پر ضائع نہیں ہوئی ہے۔ جہاں آپ حقیقت میں محسوس کریں گے کہ اسپیڈ اپ زیادہ
عام صورت میں ہے، جہاں آپ ان تین میٹرکس کا ایک لکیری امتزاج لیتے ہیں، اور پھر eigenvalues کی گنتی
کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ آپ اسے پہلے والے بار، جمع b کے دوسرے، اور c بار تیسرے کے طور
پر لکھ سکتے ہیں۔ کوانٹم میکانکس میں، یہ ایک ویکٹر کی عمومی سمت میں سپن مشاہدات کو
a, b, c کے ساتھ بیان کرے گا۔ مزید خاص طور پر، آپ کو فرض کرنا چاہیے کہ
یہ ویکٹر نارملائز ہے، یعنی ایک مربع جمع b مربع جمع c مربع ایک کے برابر ہے۔
جب آپ اس نئے میٹرکس کو دیکھتے ہیں، تو یہ فوری طور پر نظر آتا ہے کہ eigenvalues کا اوسط اب بھی صفر
ہے، اور آپ اس بات کی تصدیق کرنے کے لیے ایک مختصر لمحے کے لیے توقف بھی کر سکتے ہیں کہ ان
eigenvalues کی پیداوار اب بھی منفی ہے۔ اور پھر وہاں سے، یہ نتیجہ اخذ کرتے ہوئے کہ eigenvalues کیا ہونا چاہیے۔
اور اس بار، خصوصیت کا کثیر الجہتی نقطہ نظر مقابلے کے لحاظ سے بہت زیادہ بوجھل ہوگا، جو یقینی
طور پر آپ کے ذہن میں کرنا مشکل ہے۔ واضح ہونے کے لیے، اوسط پروڈکٹ فارمولے کا استعمال خصوصیت
کے کثیر نام کی جڑیں تلاش کرنے سے مختلف نہیں ہے۔ میرا مطلب ہے، یہ نہیں ہو سکتا، وہ ایک ہی مسئلہ
کو حل کر رہے ہیں۔ اس کے بارے میں سوچنے کا ایک طریقہ، درحقیقت، یہ ہے کہ اوسط پروڈکٹ فارمولہ عام طور
پر quadratics کو حل کرنے کا ایک اچھا طریقہ ہے، اور چینل کے کچھ ناظرین اسے پہچان سکتے ہیں۔
اس کے بارے میں سوچیں. جب آپ کواڈراٹک کی جڑیں تلاش کرنے کی کوشش کر رہے ہیں، گتانک کو دیکھتے ہوئے، یہ ایک اور
صورت حال ہے جہاں آپ کو دو قدروں کا مجموعہ معلوم ہے، اور آپ ان کی پیداوار کو بھی جانتے ہیں، لیکن
آپ اصل دو قدروں کو بازیافت کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔ خاص طور پر، اگر کثیر الثانی کو
نارملائز کیا جاتا ہے تاکہ یہ لیڈنگ گتانک ایک ہو، تو جڑوں کا اوسط اس لکیری
گتانک کا نصف گنا منفی ہوگا، جو ان جڑوں کے مجموعے سے ایک گنا منفی ہے۔
اسکرین پر مثال کے طور پر، اس کا مطلب پانچ بنتا ہے۔ اور جڑوں کی پیداوار اور بھی آسان ہے، یہ
صرف مستقل اصطلاح ہے، کوئی ایڈجسٹمنٹ کی ضرورت نہیں ہے۔ تو وہاں سے، آپ اوسط پروڈکٹ فارمولے کو لاگو
کریں گے، اور اس سے آپ کو جڑیں ملتی ہیں۔ اور ایک طرف، آپ اسے روایتی چوکور فارمولے
کے ہلکے وزن کے ورژن کے طور پر سوچ سکتے ہیں۔ لیکن اصل فائدہ صرف یہ نہیں ہے
کہ حفظ کرنے کے لیے کم علامتیں ہیں، بلکہ یہ ہے کہ ان میں سے ہر ایک اپنے ساتھ زیادہ معنی رکھتا ہے۔
میرا مطلب ہے، اس eigenvalue کی چال کا پورا نکتہ یہ ہے کہ چونکہ آپ میٹرکس کو دیکھ کر اوسط
اور مصنوع کو براہ راست پڑھ سکتے ہیں، اس لیے آپ کو خصوصیت والی کثیر الثانی کو ترتیب دینے
کے درمیانی مرحلے سے گزرنے کی ضرورت نہیں ہے۔ آپ کبھی بھی واضح طور پر یہ سوچے بغیر کہ
کثیر نام کیسا لگتا ہے، جڑوں کو لکھنے کے لیے سیدھے چھلانگ لگا سکتے ہیں۔ لیکن ایسا کرنے کے
لیے، ہمیں چوکور فارمولے کے ایک ورژن کی ضرورت ہے جہاں اصطلاحات کسی قسم کے معنی رکھتی ہوں۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ ایک بہت ہی مخصوص سامعین کے لیے ایک خاص چال ہے، لیکن یہ ایک ایسی چیز ہے جو کاش میں کالج میں
جانتا ہوں، لہذا اگر آپ کسی ایسے طالب علم کو جانتے ہیں جو اس سے فائدہ اٹھا سکتے ہیں، تو ان کے ساتھ اشتراک کرنے پر
غور کریں۔ امید یہ ہے کہ یہ صرف ایک اور چیز نہیں ہے جسے آپ حفظ کرتے ہیں، لیکن یہ کہ
فریمنگ کچھ دوسرے اچھے حقائق کو تقویت دیتی ہے جو جاننے کے قابل ہیں، جیسے کہ ٹریس اور تعین کنندہ کا
تعلق eigenvalues سے کیسے ہے۔ اگر آپ ان حقائق کو ثابت کرنا چاہتے ہیں، تو ویسے، ایک عام میٹرکس کے
لیے خصوصیت کے کثیر نام کو پھیلانے کے لیے تھوڑا وقت نکالیں، اور پھر ان میں سے ہر ایک
کے مفہوم پر غور کریں۔ اس بات کو یقینی بنانے کے لیے ٹِم کا بہت شکریہ کہ یہ مطلب پروڈکٹ فارمولہ
کم از کم چند مہینوں تک ہمارے تمام دماغوں میں پھنسا رہے گا۔ اگر آپ الکپیلا سائنس کے بارے میں نہیں جانتے
ہیں، تو براہ کرم اسے چیک کریں۔ خاص طور پر آپ کی سالماتی شکل
انٹرنیٹ پر سب سے بڑی چیزوں میں سے ایک ہے۔