La matematica a volte è una vera presa in giro.
Ci seduce con la bellezza del ragionamento geometrico in due e tre dimensioni dove c&
#39;è questo bellissimo avanti e indietro tra coppie o terzine di numeri e
cose spaziali che la nostra corteccia visiva è brava a elaborare.
Ad esempio, se pensi a un cerchio con raggio 1 centrato nell&#39;origine,
stai in effetti concettualizzando ogni possibile coppia di numeri x e y che
soddisfano una certa proprietà numerica secondo cui x al quadrato più y al quadrato è 1.
E l’utilità qui è che molti fatti che sembrano opachi in un contesto
puramente analitico diventano abbastanza chiari geometricamente e viceversa.
Onestamente, questo canale è stato il beneficiario diretto di questo avanti e
indietro poiché offre una libreria così ricca di quella speciale categoria di
intelligenza che implica il collegamento di due idee apparentemente disparate.
E non mi riferisco solo al generale andirivieni tra
coppie o terzine di numeri e al ragionamento spaziale.
Intendo questo specifico tra somme di quadrati, cerchi e sfere.
È al centro del video che ho realizzato che mostra come il pi
greco è collegato alla teoria dei numeri e ai numeri primi e quello
che mostra come visualizzare tutte le possibili terne pitagoriche.
È anche alla base del video sul teorema di Borsuk-
Ulam utilizzato per risolvere quello che era fondamentalmente un enigma di conteggio
utilizzando fatti topologici sulle sfere.
Non c’è dubbio che la capacità di inquadrare geometricamente
i fatti analitici sia molto utile per la matematica.
Ma è tutta una presa in giro perché quando inizi a fare domande
su quartine o quintine o su 100 tuple di numeri, è frustrante.
I vincoli sul nostro spazio fisico sembrano aver limitato le
nostre intuizioni sulla geometria e le perdiamo avanti e indietro.
Voglio dire, è del tutto ragionevole immaginare che ci siano problemi là fuori
che avrebbero soluzioni intelligenti e illuminanti se solo sapessimo come
concettualizzare, ad esempio, elenchi di 10 numeri come punti individuali in uno spazio.
Per i matematici, gli informatici o i fisici, i problemi inquadrati in termini di
elenchi di numeri, elenchi di più di tre numeri, sono una parte normale del lavoro.
E l’approccio standard per fare effettivamente matematica nelle dimensioni
superiori è usare due e tre dimensioni per analogia ma fondamentalmente ragionare
sulle cose solo analiticamente, in qualche modo analogo a un pilota che si
affida principalmente agli strumenti e non alla vista mentre vola tra le nuvole.
Ora, quello che voglio offrire qui è un ibrido tra la visione puramente geometrica
e quella puramente analitica, un metodo per rendere il ragionamento analitico un po&
#39; più visivo in un modo che generalizza a dimensioni arbitrariamente elevate.
E per far capire il valore di una tattica come questa,
voglio condividere con voi un esempio molto famoso in cui le analogie con due e tre
dimensioni non possono aiutare a causa di qualcosa di estremamente controintuitivo che
accade solo nelle dimensioni superiori.
La speranza però è che ciò che ti mostro qui aiuti a rendere quel fenomeno più intuitivo.
L&#39;attenzione sarà focalizzata sulle sfere dimensionali superiori.
Ad esempio, quando parliamo di una sfera quadridimensionale,
diciamo con raggio 1 centrato nell&#39;origine, ciò che in realtà è è l&#39;
insieme di tutte le quadruple di numeri x, y, z,
w dove la somma dei quadrati di questi numeri è 1.
Ciò che ho immaginato qui ora sono molteplici sezioni tridimensionali
di una sfera 4D proiettate nuovamente in tre dimensioni.
Ma crea confusione e anche se ci capisci, rimanda la
domanda a come penseresti a una sfera a 5, 6 o 7 dimensioni.
E, cosa ancora più importante, strizzare gli occhi per comprendere una proiezione come
questa non riflette molto ciò che comporta effettivamente fare matematica con una sfera
4D.
Invece l&#39;idea di base qui sarà quella di interpretarlo in
modo molto letterale e di pensare a quattro numeri separati.
Mi piace immaginare quattro linee numeriche verticali
con cursori per rappresentare ciascun numero.
Ciascuna configurazione di questi cursori è un punto nello spazio 4D,
una quadrupla di numeri, e ciò che significa essere su una sfera unitaria
4D centrata nell&#39;origine è che la somma dei quadrati di questi quattro valori è 1.
Il nostro obiettivo è capire quali movimenti di
questi cursori corrispondono ai movimenti sulla sfera.
Per fare ciò è utile ridurre le cose a due dimensioni
dove possiamo effettivamente vedere il cerchio.
Quindi chiediti, qual è un bel modo di pensare
a questa relazione secondo cui x^2 più y^2 fa 1?
Beh, mi piace pensare al valore di x al quadrato come al bene immobile di x,
e allo stesso modo il valore di y al quadrato è il bene immobile di y,
e che hanno un totale di un&#39;unità immobiliare da condividere tra loro .
Quindi spostarsi sul cerchio corrisponde ad un
costante scambio di beni immobili tra le due variabili.
Parte del motivo per cui scelgo questo termine è che ci permette di fare un’
analogia molto utile secondo cui il settore immobiliare è economico
vicino allo zero e più costoso lontano dallo zero.
Per capirlo, considera di iniziare in una posizione in cui x è uguale a 1 e y è 0,
il che significa che x ha tutto lo spazio per sé,
il che nella nostra solita immagine geometrica significa che siamo nel punto
più a destra del cerchio.
Se sposti x leggermente verso il basso fino a 0.
9 il valore di x al quadrato cambia in 0.
81, quindi in effetti ha rinunciato a 0.
19 unità immobiliari.
Ma affinché y al quadrato aumenti della stessa quantità, y deve spostarsi di un intero 0.
44 unità di distanza da zero, più di quattro volte l&#39;importo spostato da x.
In altre parole, x è cambiato leggermente per rinunciare a beni immobili costosi in modo
che y possa spostarsi molto e ottenere lo stesso valore di beni immobili a buon mercato.
Nei termini del consueto disegno del cerchio, ciò
corrisponde al ripido pendio vicino al lato destro.
Una piccola spinta in x consente un cambiamento molto grande in y.
Andando avanti aggiungiamo alcuni segni di spunta a queste righe per indicare cosa 0.
In ogni punto si presentano 05 unità immobiliari.
Cioè, quanto dovrebbe cambiare x affinché il valore di x al quadrato cambi di 0.
05.
Mentre cammini attorno al cerchio, il compromesso di valore tra x al quadrato e y al
quadrato dà questo movimento di danza simile a un pistone in cui i cursori si muovono
più lentamente lontano dallo zero, perché gli immobili sono più costosi in quelle regioni.
Ci sono solo più segni di spunta da coprire per unità di distanza.
Inoltre, un bell&#39;effetto collaterale del termine immobile è che si allinea
naturalmente con il fatto che viene fornito in unità di distanza al quadrato,
quindi la radice quadrata del totale immobile tra tutte le coordinate ci dà la distanza
dall&#39;origine.
Per una sfera unitaria in tre dimensioni, l&#39;
insieme di tutte le triplette x, y, z dove la somma dei loro quadrati è uno,
tutto ciò che dobbiamo fare è aggiungere un terzo cursore per z.
Ma questi tre slider hanno ancora solo una unità immobiliare da condividere tra loro.
Per avere un&#39;idea di ciò, immagina di tenere x in posizione su 0.
5 dove occupa 0.
25 unità immobiliari.
Ciò significa che y e z possono muoversi nello stesso movimento di danza
del pistone che abbiamo visto prima mentre si scambiano lo 0 rimanente.
75 unità immobiliari.
Nei termini del nostro modo tipico di visualizzare una sfera,
ciò corrisponde a tagliare la sfera lungo il piano dove x è 0.
5 e osservando il cerchio formato da tutte le scelte per y e z su quella sfera.
Aumentando il valore di x, la quantità di spazio rimasto per yez diminuisce,
e questa danza del pistone più vincolata è la sensazione che la fetta circolare sia
più piccola.
Alla fine, una volta che x raggiunge il valore 1, non rimane più spazio,
quindi raggiungi questo punto di singolarità dove y e z sono entrambi forzati a essere 0.
La sensazione qui è un po&#39; come essere un insetto sulla superficie della sfera.
Non puoi vedere l&#39;intera sfera tutta in una volta.
Invece sei seduto su un unico punto e hai una
certa idea di quali movimenti locali sono consentiti.
Nelle quattro dimensioni e oltre perdiamo il sostegno della
visione globale offerta da una visuale spaziale,
ma le regole fondamentali di questo scambio immobiliare rimangono le stesse.
Se si fissa un cursore in posizione e si osservano gli altri tre scambiarsi,
questo è fondamentalmente ciò che significa prendere una fetta della sfera 4D per
ottenere una piccola sfera 3D, più o meno allo stesso modo in cui fissare uno dei cursori
per i tre Il caso bidimensionale ci dà una fetta circolare quando le restanti due sono
libere di variare.
Ora, guardare questi cursori muoversi e pensare allo scambio immobiliare
è piuttosto divertente, ma corre il rischio di essere senza scopo a meno
che non abbiamo un vero puzzle ad alta dimensione in cui affondare i denti.
Quindi mettiamo da parte i cursori solo per un momento e introduciamo un esempio
molto classico di qualcosa che sembra ragionevole e persino noioso in due e
tre dimensioni, ma che è totalmente fuori controllo nelle dimensioni superiori.
Per iniziare prendi una scatola 2x2 centrata nell&#39;origine.
I suoi angoli sono sui vertici 1,1, 1,-1,-1,1 e 1,-1.
Disegna quattro cerchi ciascuno con raggio 1 centrato su questi quattro vertici,
quindi ognuno è tangente a due dei suoi vicini.
Ora voglio che tu pensi al cerchio centrato nell&#39;
origine che è abbastanza grande da toccare quei cerchi d&#39;angolo,
tangenti a ciascuno di essi.
Ciò che vogliamo fare per questa configurazione e per le sue analogie
nelle dimensioni superiori è trovare il raggio di quel cerchio interno.
Qui in due dimensioni possiamo usare il teorema di Pitagora per vedere che la distanza
dall&#39;origine all&#39;angolo della scatola è la radice quadrata di 2 che è circa 1.
414.
Poi puoi sottrarre da questa porzione qui il raggio del cerchio d&
#39;angolo che per definizione è 1, e questo significa che il raggio
del cerchio interno è la radice quadrata di 2 meno 1, o circa 0.
414.
Nessuna sorpresa qui, sembra abbastanza ragionevole.
Ora fai qualcosa di analogo in tre dimensioni.
Disegna un cubo 2x2x2 i cui angoli hanno vertici 1,1,1,1,1,1,1,1,
quindi prenderemo otto sfere diverse, ciascuna delle quali ha un raggio 1
e le centreremo su questi vertici in modo che ognuno è tangente a tre dei suoi vicini.
Ora pensa di nuovo alla sfera centrata nell&#39;
origine che è abbastanza grande da toccare a malapena quelle otto sfere d&#39;angolo.
Come prima possiamo iniziare pensando alla distanza dall&#39;
origine all&#39;angolo della scatola, diciamo l&#39;angolo a 1,1,1.
A proposito, immagino di non aver ancora detto esplicitamente che il modo in
cui funzionano le distanze nelle dimensioni superiori è sempre quello di sommare
i quadrati dei componenti in ciascuna direzione e prendere la radice quadrata.
Se non avete mai visto perché questo segue dal teorema di Pitagora solo nel caso
bidimensionale, in realtà è un puzzle davvero divertente a cui pensare e ho lasciato l&#
39;immagine pertinente sullo schermo per chiunque di voi voglia fare una pausa e
rifletterci sopra.
Comunque nel nostro caso la distanza tra l&#39;origine e l&#39;
angolo 1,1,1 è la radice quadrata di 1 al quadrato più 1 al
quadrato più 1 al quadrato oppure radice quadrata di 3 che è circa 1.
73.
Quindi il raggio di quella sfera interna sarà questa quantità
meno il raggio di una sfera angolare che per definizione è 1.
E ancora 0.
73 sembra un raggio ragionevole per quella sfera interna.
Ma cosa succede a quel raggio interno quando si aumentano le dimensioni?
Ovviamente il motivo per cui ne parlo è che accadrà qualcosa
di sorprendente e alcuni di voi potrebbero vedere dove andrà
a finire ma in realtà non vogliono che sembri una sorpresa.
Per quanto sia divertente stupire le persone con fatti e calcoli controintuitivi,
l&#39;obiettivo qui è la comprensione genuina, non lo shock.
Per le dimensioni più elevate utilizzeremo i cursori per avere un&#39;
idea di cosa sta succedendo, ma poiché è un modo diverso di vedere le
cose è utile iniziare con la rincorsa guardando indietro a come analizzare
i casi bidimensionali e tridimensionali nel contesto degli slider.
Per prima cosa, come pensi di un cerchio centrato in un angolo come 1,1?
In precedenza, per un cerchio centrato nell&#39;origine,
la quantità di beni immobili appartenenti sia a x che a y dipendeva dalla loro
distanza dal numero 0.
Ed è la stessa idea di base qui mentre ti muovi attorno al centro,
è solo che la proprietà immobiliare potrebbe dipendere dalla
distanza tra ciascuna coordinata e qualche altro numero.
Quindi per questo cerchio centrato in 1,1 la quantità di beni
immobili appartenenti a x è il quadrato della sua distanza da 1.
Allo stesso modo l&#39;immobile appartenente a
y è il quadrato della sua distanza da meno 1.
A parte questo, l&#39;aspetto e la sensazione di questo
compromesso sulla danza dei pistoni sono completamente gli stessi.
Per semplicità ci concentreremo solo su uno di questi cerchi, quello centrato su 1,1.
Ora chiediti cosa significa trovare un cerchio centrato nell&#39;
origine abbastanza grande da essere tangente a questo ragazzo quando pensiamo solo in
termini di cursori?
Nota bene come si verifica questo punto di tangenza
quando le coordinate xey sono entrambe le stesse.
Oppure, in altre parole, nel punto di questo cerchio d&#39;
angolo più vicino all&#39;origine, l&#39;immobile è suddiviso equamente tra x e y.
Questo sarà importante per dopo, quindi approfondiamo
davvero e pensiamo al motivo per cui è vero.
Immagina di perturbare leggermente quel punto, magari spostando x un po&#39;
più vicino a 0, il che significa che y dovrebbe allontanarsi un po&#39; da 0.
La variazione di x dovrebbe essere leggermente inferiore alla
variazione di y poiché il bene immobile che guadagna allontanandosi
da 1 è più costoso del bene immobile che y perde avvicinandosi a 1.
Ma dal punto di vista del punto di origine 0,0 il compromesso è invertito.
La variazione risultante di x al quadrato è inferiore alla variazione
risultante di y al quadrato poiché quando l&#39;immobile viene misurato rispetto a 0,
0 lo spostamento di y verso 1 è quello più costoso.
Ciò significa che qualsiasi lieve perturbazione a partire da
questo punto in cui il patrimonio immobiliare è condiviso in
modo uniforme si traduce in una distanza crescente dall’origine.
Il motivo per cui ci interessa è che questo punto è tangente al cerchio interno,
quindi possiamo anche pensarlo come un punto del cerchio interno.
E questo sarà molto utile per le dimensioni superiori perché ci dà un
punto di riferimento per comprendere il raggio di quel cerchio interno.
Nello specifico puoi chiedere quanto spazio immobiliare è condiviso tra xey a questo
punto quando le misurazioni immobiliari vengono effettuate rispetto all&#39;origine 0,0.
Per esempio quaggiù in due dimensioni sia x che y scendono sotto lo 0.
5 in questa configurazione, quindi il valore totale
x al quadrato più y al quadrato sarà inferiore a 0.
5 al quadrato più 0.
5 quadrati.
Il confronto con questo punto a metà strada tornerà davvero utile per
avvolgere la nostra mente su ciò che accade nelle dimensioni superiori.
Facendo le cose un passo alla volta, arriviamo alle tre dimensioni.
Considera la sfera angolare con raggio 1 centrata su 1,1,1.
Il punto su quella sfera più vicino all&#39;origine corrisponde alla configurazione
dei cursori in cui x,y,z raggiungono tutti lo 0 e sono uguali tra loro.
Anche in questo caso devono andare tutti un po&#39; oltre la metà perché la posizione 0.
5 rappresenta solo 0.
5 quadrati o 0.
25 unità immobiliari.
Quindi, con tutte e tre le coordinate che ottengono un terzo di un&
#39;unità immobiliare, devono essere più lontane.
E ancora, poiché questo è un punto in cui la sfera d&#39;
angolo è tangente alla sfera interna, è anche un punto della sfera interna.
Quindi con riferimento all&#39;origine 0,0,0 si pensi alla quantità di beni
immobili condivisi tra x,y,z in questa posizione corrispondente al punto di tangente.
È sicuramente inferiore a 0.
75 poiché tutti e tre sono minori di 0.
5 quindi ognuno ha meno di 0.
25 unità immobiliari.
E ancora una volta ci sediamo e ci sentiamo a nostro agio con questo risultato:
la sfera interna è più piccola delle sfere d&#39;angolo.
Ma le cose si fanno interessanti quando ci spostiamo nelle quattro dimensioni.
La nostra scatola 2x2x2x2 avrà 16 vertici in 1 1 1 1 1 1 1 negativo 1
e così via con tutte le possibili combinazioni binarie di 1 e negativo 1.
Ciò significa che ci sono 16 sfere unitarie centrate in questi angoli,
ciascuna tangente a quattro delle sue vicine.
Come prima ci concentreremo solo su uno di essi, quello centrato su 1 1 1 1.
Il punto della sfera più vicino all&#39;origine corrisponde alla configurazione dei
cursori in cui tutte e quattro le coordinate arrivano esattamente a metà tra 1 e 0.
E questo perché quando una delle coordinate è 0.
A 5 unità da 1 si ha 0.
25 unità immobiliari rispetto al punto 1.
Facciamo lo stesso trucco di prima pensandolo adesso come un punto
della sfera interna e misurando le cose rispetto all&#39;origine.
Ma puoi già vedere cosa c&#39;è di bello nelle quattro dimensioni.
Quando passi a pensare al settore immobiliare rispetto a 0 0 0 0,
è ancora vero che ciascuna di queste quattro coordinate ha 0.
25 unità immobiliari per un totale di una ripartita tra le quattro coordinate.
In altre parole, la sfera interna ha esattamente
la stessa dimensione delle sfere angolari.
Questo corrisponde a ciò che vedi numericamente nel modo in cui puoi calcolare la
distanza tra l&#39;origine e l&#39;angolo 1 1 1 1 è la radice quadrata di 4 e poi
quando sottrai il raggio di una delle sfere d&#39;angolo quello che ottieni è 1.
Ma c&#39;è qualcosa di molto più soddisfacente
nel vederlo piuttosto che limitarsi a calcolarlo.
In particolare ecco un aspetto interessante del
fatto che quella sfera interna ha raggio 1.
Sposta le cose in modo che tutto il patrimonio immobiliare
vada alla coordinata x e ti ritroverai al punto 1 0 0 0.
Questo punto tocca effettivamente la scatola 2 per 2 per 2 per 2 e quando sei bloccato
a pensare nei casi bi o tridimensionali questo fatto è che la sfera interna ha raggio
1 della stessa dimensione delle sfere d&#39;angolo e che tocca la scatola beh,
sembra semplicemente troppo grande, ma è importante rendersi conto che questo è
fondamentalmente un fenomeno quadridimensionale e non è possibile ridurlo in dimensioni
più piccole.
Ma le cose si fanno più strane, arriviamo alle cinque dimensioni.
In questo caso abbiamo un bel po&#39; di sfere d&#39;
angolo 32 in totale ma ancora una volta per semplicità penseremo solo a
quelle centrate su 11111.
Pensa al punto della sfera più vicino all&#39;
origine in cui tutte e cinque le coordinate dividono equamente l&#39;
unità di proprietà immobiliare condivisa.
Questa volta ciascuna coordinata è leggermente superiore a 0.
5.
Se arrivano fino a 0.
5 ognuno avrebbe 0.
25 unità immobiliari per un totale di 1.
25 che è troppo.
Ma la situazione si ribalta quando si considera questo come
un punto della sfera interna perché rispetto all&#39;
origine questa configurazione ha molto più di un&#39;unità immobiliare.
Non solo ogni coordinata è maggiore di 0.
5 unità di distanza da 0, ma il numero maggiore di dimensioni significa che c&
#39;è più spazio totale quando si somma il tutto.
Nello specifico puoi calcolare che il raggio di quella sfera interna è circa 1.
24.
La sensazione intuitiva di ciò che ciò significa è che gli slider possono vagare
su un territorio più vasto di quello consentito da una singola unità immobiliare.
Un modo divertente per vedere cosa significa è regolare tutto in
modo che tutto il patrimonio immobiliare vada a una sola coordinata.
Poiché questa coordinata può andare oltre, quello che vedete è che questa
sfera interna a cinque dimensioni in realtà spunta fuori dagli schemi.
Ma per avere davvero un&#39;idea di quanto diventano strane le cose,
come ultimo esempio, voglio saltare in 10 dimensioni.
Ricorda che tutto ciò significa che i punti hanno 10 coordinate.
Per una sfera con raggio 1 una singola unità immobiliare
deve essere condivisa tra tutte e 10 quelle coordinate.
Come sempre il punto di questa sfera d&#39;angolo più vicino all&#39;
origine è quello in cui tutte e 10 le coordinate dividono equamente l&#39;immobile.
E qui puoi davvero vedere quanto questo sembri lontano dall&#39;origine.
O per dirla diversamente, a quella sfera interna è
consentito avere una grande quantità di beni immobili.
Infatti puoi calcolare che il raggio della sfera interna è circa 2.
16.
E visto da questa prospettiva in cui hai 10 dimensioni complete per condividere quell&
#39;immobile, non sembra in qualche modo ragionevole che la sfera interna
debba avere un raggio più del doppio di tutte quelle sfere d&#39;angolo.
Per avere un&#39;idea di quanto sia grande questa sfera interna,
guarda indietro in due dimensioni e immagina una scatola
4x4 che delimita tutti e quattro i cerchi dall&#39;esterno.
Oppure vai in tre dimensioni e immagina una scatola 4x4x4
che delimita tutte quelle sfere angolari dall&#39;esterno.
Quassù in 10 dimensioni quella sfera interna tra virgolette è
in realtà abbastanza grande da sporgere fuori da quel riquadro
di delimitazione esterno poiché ha un diametro maggiore di 4.
So che sembra pazzesco, ma devi capire che la faccia della scatola è sempre a
due unità di distanza dall&#39;origine, non importa quanto sia alta la dimensione
e fondamentalmente è perché implica solo lo spostamento lungo un singolo asse.
Ma il punto 11111111111 che determina il raggio della sfera interna
è in realtà molto lontano dal centro fino a quassù in 10 dimensioni.
Ed è perché tutte e 10 queste dimensioni aggiungono un&
#39;intera unità immobiliare per quel punto.
E naturalmente mentre continui ad aumentare le dimensioni,
quella sfera interiore continua a crescere senza limiti.
Non solo spunta fuori da queste scatole, ma la proporzione della sfera
interna che si trova all&#39;interno della scatola diminuisce esponenzialmente
verso lo zero man mano che la dimensione continua ad aumentare.
Quindi, facendo un passo indietro, una delle cose che mi piace dell&#39;
uso di questo metodo a cursore per insegnare è che quando l&#39;
ho condiviso con alcuni amici il modo in cui hanno iniziato a parlare di dimensioni
superiori è diventato un po&#39; meno metafisico e ha iniziato a suonare più come te
ascolterebbe un matematico parlare dell&#39;argomento.
Piuttosto che chiedersi scetticamente se lo spazio a 10 dimensioni sia una
cosa reale o meno, riconoscendo che è esattamente reale quanto lo sono i numeri,
le persone indagherebbero effettivamente quali altre proprietà hanno le sfere
ad alta dimensione e come si sentono le altre forme in termini di cursori.
Questa situazione scatolare è solo una di una serie di cose che sembrano
davvero pazzesche per le sfere dimensionali superiori ed è davvero
divertente pensare a queste altre nel contesto degli slider e degli immobili.
Ovviamente è limitato, voglio dire che sei un insetto sulla superficie di questi
oggetti e ti fai un&#39;idea solo di un punto alla volta e delle regole di movimento.
Anche la geometria può essere piuttosto carina quando è priva di coordinate e questo è l&
#39;opposto, ma dà un punto d&#39;appoggio per pensare alle forme ad
alta dimensione in modo un po&#39; più concreto.
Ora si potrebbe dire che vedere le cose con i cursori non
è diverso dal pensare alle cose in modo puramente analitico.
Voglio dire, onestamente è poco più che rappresentare letteralmente ciascuna coordinata,
è la cosa più ovvia che potresti fare, ma questa piccola mossa rende molto
più possibile giocare con il pensiero di un punto ad alta dimensione e anche
piccole cose come pensare ai quadrati di coordinate come gli immobili possono
far luce su alcuni aspetti apparentemente strani delle grandi dimensioni,
come quanto sia lontano l&#39;angolo di una scatola dal suo centro.
Se non altro, il fatto che sia una rappresentazione così diretta di una
descrizione puramente analitica è esattamente ciò che lo rende un riflesso
così fedele di ciò che comporta l&#39;autentica matematica e le dimensioni superiori.
Stiamo ancora volando tra le nuvole confidando negli strumenti del ragionamento analitico,
ma questa è una riprogettazione di quegli strumenti,
che sfrutta meglio il fatto che una parte così grande del nostro cervello è destinata
all&#39;elaborazione delle immagini.
Voglio dire, solo perché non puoi visualizzare qualcosa
non significa che non puoi ancora pensarci visivamente.