昨年、グラントは数学科のマイケル・E.
数学と物理学がぶつかり合う場所につ
いて、ムーディなレクチャーを行った。
彼は運動学、光学、量子コンピューテ
ィングの意外なつながりを探求した。
生徒たちは彼の話をとても気に入り、上級生たちは卒業式
のスピーチを再び彼に依頼することに圧倒的な票を投じた。
グラントは、美と数学の力で世界を
教育し、感動させたいと語っている。
彼は確かに、ここハーベイ・マッ
ドで私たちの多くを鼓舞してきた。
グラント・サンダーソンを歓迎する。
ネンパード会長、とても温かい紹介と招待をありがとう。
そして、このような特別な日に私を招待
してくれた2024年卒業生に感謝する。
昨年のこの訪問では、多くの皆さんと知り合うことができた。
そして、あなたの手の中にある未来は、実に明るい未来
なのだと感じて帰ってきたことをはっきりと覚えている。
私が誰だか知らない観客のために説明しておくと、私は映像化
に重点を置いて数学に関するビデオを作ることに専念している。
奇妙な仕事だ。
夢のような仕事と言っても過言ではない。
そしてよくある決まり文句は、幸運にも夢の仕事に就
いた人が、駆け出しの新卒者たちの前に自信たっぷり
に立ち、彼らに夢を追いかけるよう迫るというものだ。
率直に言って、これだけではあまり良いアドバイスとは思えない。
はっきり言って、この決まり文句の裏には真実がある。
大きな波紋を広げるのは、情熱に燃
えている人たちであることは事実だ。
好きなことを仕事にできれば、人生はもっと楽しくなる。
また、社会的な制約に束縛されてい
ると感じるべきではないのも事実だ。
しかし、ひとつ言えるのは、すべての人が焼きた
ての夢を持っているわけではないということだ。
それはまったく問題ない。
そして、たとえあなたがキャリアに転がり込ませたい情熱を
持っている幸運な人の一人であったとしても、これを実際に
機能させるためには、感動的なスピーチには必ずしもうまく
収まらない、いくつかの現実的な懸念事項が必要だと思う。
今、私は非常にオタクな聴衆に話していることを知っているの
で、ここで私の目的をもう少し数学的に正確に説明したくなる。
あらゆる可能なアドバイスのベクトル空間において、夢を追う
ベクトルを考えるなら、私はその直交部分空間を探索したい。
でも、物語から始めた方がいいのかもしれない。
大学に入る前、私は自分が何を専攻
したいのか分かっていた一人だった。
ここで驚くことはない。
これは、私が物心ついたときからずっと好きだったテーマだった。
大学時代、私は隣接するコンピューターサイエン
スとプログラミングの分野に魅了され、夏休みは
ソフトウェアの新興企業でインターンをしていた。
でも、その夏が終わるたびに、自分の人生で本
当にやりたいことは、もっと数学に時間を費や
すことだと思ったのをはっきりと覚えている。
だから私には情熱があり、追いかけたいものがあった。
しかし、今にして思えば、その情熱は当時の私が認めたがってい
たよりもずっと恣意的で、少し自己中心的だったのかもしれない。
なぜ私は数学が好きだったのか？
正直に言えば、若い頃、大人たちがこれは学ぶべき重要なテー
マだと強調し、得意だと言ってくれたことがルーツだと思うね。
そうすることで、より多くの時間を過ごすことができる。
何かに時間を費やすことで、何かが上達し、ポジ
ティブ・フィードバックという言葉の両方の意味
で、ポジティブ・フィードバック・ループが始まる。
時間が経つにつれて、私が大学にい
たころの認識は薄れていったと思う。
美しい数学の問題解決が持つ美的な喜
びを純粋に楽しんだことを覚えている。
しかし、単なる趣味ではなく、キャリアへの野心として
考えた場合、これは致命的な欠点であった。
個人的に何が楽しいかというレンズを通して世界を見て
いたのであり、それが具体的にどのように他の人に価値
を与えるかという計画に十分な重きを置いていなかったのである。
まだ実感が湧かないかもしれないが、今
日は人生の根本的な目標が変わる日だ。
学生であれば、基本的な目標は成長する
こと、学ぶこと、より良くなることだ。
あなたの周りにある多くの制度や仕組みは、あ
なたが成長し、学び、より良くなることをサポ
ートし、そうすることで報われるためにあるのだ。
大学卒業後の人生では、ゴールは少し変わり、成功するかどうかは
、いかに効果的に他人に付加価値を与えられるかにかかっている。
さて、これらは互いに対立するものではない。
実際、両者は密接な関係にある。
専門知識で武装し、その専門知識に磨きをかけることに人
生を費やすなら、より良いポジションにつくことができる。
しかし、個人の成長それ自体が目的であるのと、目的を
達成するための手段であるのとでは大きな違いがある。
ちなみに、私も子供の頃はバイオリンが大好きだった。
そして、2人の異なる音大生を想像してみよう。
パガニーニとテイラーと名付けるつもりだ。
2人とも才能があり、非常に優秀だが、パガ
ニーニは技術的な卓越性を押し出している。
彼はヴィルトゥオーゾ的に難易度の高い曲を完成させようとする。
テイラーは、人々に語りかけ、感情的に
共鳴する音楽を書こうと努力している。
さて、音楽学校では、パガニーニの
方が毎回良い成績を取ることになる。
彼は常に良いポジションを得るつもりだ。
しかし、音楽キャリアを追求すれば、テイラーは明らかに有利だ。
私の最初のアドバイスは、過去に戻って今あなたがいる席
に座ることができるのなら、自分自身に言い聞かせたいこ
とだが、もしキャリアに取り入れたい情熱があるのなら、
一歩引いてみて、それが人生の中で学び成長することを目
標としていた時期に芽生えた情熱だという事実を認識することだ。
しかし、その主目的が他者への付加価値
へと移行する時期に差し掛かっている。
夢を追いかけようという決まり文句は、その夢が自分自身以
上のものであることがいかに重要であるかを見落としている。
初仕事で優秀な人たちは、たとえ好きではないことをする
ことになっても、周囲の人たちの生活を楽にするものだ。
博士課程で優秀な成績を収める人たちは、自分の研
究がより広い研究コミュニティにどのように適合す
るかを認識している人たちであり、博士課程を単な
る学業の次の章としてとらえている人たちではない。
成功する起業家というのは、自分たちが売るものが、人々が買い
たいと思うものであるかどうかを確認することに執拗に集中する
人たちであり、単に印象的なものを作ろうとする人たちではない。
夢を追いかけようという言葉を聞いても、明確な情熱
がないために、平坦な言葉になってしまう人もいる。
先ほども言ったように、それはまったく問題ない。
むしろ、その方が有利になるかもしれない。
ここで培ったスキルが、他者に付加価値を与え
ることと交差するような機会を探し求めること
から始めても、同じようにうまくいくと思う。
そしてそこから、情熱は後からついてくると約束する。
何年も前に友人からもらった最高のアドバイスのひと
つに、「やる気より行動が先だ」というものがある。
これは、はるかに小規模な場合に役立つことが多い。
私たちが最も目覚めを感じるのは、ベッド
から起きる前ではなく、起きた後なのだ。
運動への意欲は、運動する習慣から生まれる。
その逆はない。
しかし、やる気よりも行動が先だという考え
方は、好きなことをしてキャリアを見つける
というこの大きな問題にも当てはまると思う。
最近はビデオを作るのも好きだし、教えるのも大好きだ。
しかし、大学を卒業した当時は、ビデオ
へのこだわりも経験もまったくなかった。
そして、私が教えることに興味を持ったのは
、正直なところ、もっと数学をやりたいとい
う痒いところに手が届くからにほかならない。
その両方をこなすという風変わりなキャリアにつまず
いたことで、私はその両方を愛するようになったのだ。
さて、私自身の話で言えば、大学卒業後に起こったことはか
なりの運が絡んでいるが、運はさまざまな形で訪れるものだ。
少し先見の明があれば、同じように
偶然に頼る必要はなくなると思う。
ウェブコミック『XKCD』に好きな投稿がある
のだが、そこにはステージに立つ男が描かれてい
て、彼の周りには現金の入った袋が置かれている。
宝くじを買うのをやめてはいけない、と彼は言う。
人に何と言われようと、私は何度も何
度も失敗したが、決して諦めなかった。
キャプションには、すべての感動的なスピーチには生存者
バイアスについての免責条項が付くべきだと記されている。
Follow Your Dreams』が生存者バイア
スの影響を受けやすいのは、ハイリスク・ハイリターンの
道、例えばプロスポーツ選手、ソーシャルメディア企業の
立ち上げ、芸術分野でのキャリアを築くといったものすべ
てにおいて、アドバイスを与えることができる立場にある
のは、トップに上り詰めた数少ない人たちだけだからだ。
しかし、生存バイアスがここに適用さ
れるには、もっと微妙な方法もある。
特定の試合に勝つ確率だけではない。
それは、あなたが選択したゲームが、未来の展
開とうまくかみ合うかどうかに関係している。
もしあなたが1980年代後半にソフトウェア
に熱中していたなら、その後の10年間、ドッ
トコム・ブームに乗る準備は万端だっただろう。
もしあなたがニッチな興味と映画制作のための行為を持ってい
たなら、YouTubeやその他の映画共有プラットフォーム
が台頭し始めたとき、思いがけないチャンスに気づくだろう。
学部を卒業するとき、もっと数学をやりたいという欲求を
満たす方法のひとつが、数学を視覚化するための非常に初
歩的なPythonライブラリをハックすることだった。
これをキャリアにするつもりはなかった。
個人的なプロジェクトがいかに価値あるものである
かは理解していたが、それ以上のものではなかった。
それがきっかけで、私が尊敬していたカーン・アカデミーと話をす
ることになり、そこでオンライン・レッスンを作る仕事に就いた。
その間、私は副業として自分のチャンネルを続けてい
たが、爆発的にヒットすることはなかった。
しかし、私と同じようなビジュアライゼーションを楽
しむ人たちが少しずつ増え、視聴者数も着実に増えていった。
さて、私の当初の計画では、1、2年かけてカ
ーン・アカデミーでオンライン教育関連の仕事
をして、また博士課程に戻るつもりだったと思う。
しかし時が経つにつれ、私が発信するレッスンに対する地球上の
多くの生徒からの感謝の気持ちと、私自身のチャンネルのゆっく
りとした着実な成長との間にある何かが、私をオンライン・レッ
スンと数学の視覚化という、やや異例のキャリアへと倍加させた。
今、振り返ってみると、私が見つけた成功の要因を、夢を追いか
け、情熱を追い求めたからだとすると、とても不完全な気がする。
情熱がそれに関与している。
気遣いのできる教師がいなければ良い授業はできな
いが、それ以外の要素を無視することはできない。
成功とは、自分が他者にもたらす価値の関数なのだから、同
じように愛に燃えていても、人々を助けることも楽しませる
こともない追求では、うまくいくチャンスはなかっただろう。
しかし、私が注目したいもう一つの要因は、
タイミングが非常に幸運だったということだ。
もし私があと10年早く生まれていたら、キャリア
形成に役立つようなインフラが整っていない、もっ
と幼いバージョンのインターネットで、同じ数の人
々にレッスンを提供することはできなかったと思う。
もし私が10年遅く始めていたら、この
スペースはもっと飽和していただろう。
だから、もうひとつアドバイスしたいのは、夢を追い
かけることがうまくいく可能性を少しでも高くする、
もうひとつのちょっとした材料は、10年前には不可
能だったこと、10年後には難しくなっているかもし
れないことのうち、今可能なことを自問自答することだ。
混雑していない風景には、より多くのチャンスがある。
しかしそのためには、前例がほとんどない道を進むことから
生じる、避けられない不快感を乗り越えなければならない。
さて次に、誰の夢について考えるべきかについて少し話をしたい。
昨年ハーヴェイ・マッドを訪れた際、数学科の逸材の一
人であるタリシア・ウィリアムズと話すことができた。
彼女の話はとても明快だった。
ある日、高校の微積分の授業で、担任の先生が、「
私はこのことをあまり考えていなかった」と言った。
ドーマンは彼女を引き寄せて言った。
数学を専攻することを考えるべきだ。
明らかに、彼女はそれまでそんなことを考えたこともなかっ
たのだろうが、そのひと言が、この話題で大活躍することに
なる一連のドミノ倒しの最初の一歩を踏み出すのに十分だった。
何年もの間、私は多くの数学者に同じ質問をし
てきたが、よく似た答えを聞くので驚くだろう。
ある特定の教師がいて、彼らがした一見単純
なことが、長い励ましの連続の始まりだった。
自分が他人、特に自分より若い人たちにどれだけの影
響を与えることができるかを過小評価してはならない。
年齢を重ねるということは、自分の周りにいる自分より若い人
の割合が、徐々に100％に近づいていく過程を見ることだ。
そうなれば、自分の夢を追いかけるのと同じように、後進
の夢を形にすることでも大きな影響力を持つことになる。
そして最後のポイントとして、夢を追いかけるという決まり文句
の最大のリスクは、目標地点が固定されているという暗示である。
今後10年、20年、30年の間に、あなたを取り巻く世界
は大きく変化し、その変化は予測不可能なものになるだろう。
この点を強調する必要はないだろう。
あなた方は、高校から大学への形成期を
パンデミックの下で過ごしたクラスだ。
しかし、それはあなたの周りの世界だけではない。
今晩、卒業を祝い、できれば母の日も忘れずに祝お
うというとき、少し時間をとって、自分より年上の
人たちに、学生時代からどう変わったか、どう性格
が変わったか、どう価値観が変わったかを尋ねてみよう。
このことは、今後数十年の間に、おそらく予測不可
能な形で、あなた自身の根本的な何かが変化するこ
とを予期する十分な理由があることを示唆している。
私が知っているほとんどの人は、大学
時代から何らかの変化を経験している。
以前よりも家族を持つことに価値を置くようになった人もいる。
アカデミックなキャリアを志向してい
たのが、産業界にシフトした者もいる。
ある者はその逆で、産業界でしば
らく過ごした後、大学院に戻った。
そのため、彼らの多くは卒業時には
存在しなかった仕事に就いている。
だから、何か特定の目標を持って自分自身を定義
するよりも、世界の変化に機敏に反応し、自分自
身の変化を予期していれば、未来にどんなことが
起こっても、それをよりうまく利用することができる。
私の最後のアドバイスは、情熱を後
追いするものとして扱わないことだ。
これを初速ベクトルと考えてほしい。
それは、自分自身を指し示す明確な方向性を与え、自分
の仕事を愛することで、素早く行動することができる。
しかし、自分の周りの力のベクトルによって、自分が動く具体的な
方向が変わることを期待すべきだし、そうなることを望むべきだ。
今、この先の予測不可能な数十年間で、それがどの
ように展開するかについて、他のどの世代よりも大
きな影響力を持っているのは、あなた方の世代なのだ。
ハーベイ・マッドの卒業生である君たちは、その
世代で最も才能があり、思慮深い頭脳の持ち主だ。
影響力は国民に一様に分布しているわけではないし、私
たち全員が乗っているこのクレイジーな船の舵取りをし
ているのがあなただったら、私としてはもっと安心できる。
他者に付加価値を与えることに強いこだわりを持って人生の次の
章に踏み出せば、舵を取るのはあなた方である可能性が高くなる。
やる気よりも行動が先行していること
を認識すれば、舵取りがしやすくなる。
そして、10年前には不可能だったことが今なら
可能なのかと問えば、舵を取る可能性は高くなる。
自分に続く世代の人生を形成する力がどれほど大き
いかを理解していれば、舵を取る可能性は高くなる。
そして、変化する世界に適応し続け、情熱を目的
地としてではなく燃料として扱い、夢ではなくチ
ャンスを追い求めれば、舵を取る可能性は高くなる。
最後にもう一度、2024年組がここに来るまでに成し
遂げてきたことを祝福し、彼らがここからどう進んでい
くのか、私たちがどれほど楽しみにしているかを伝える
ために、皆さんも一緒に騒いでいただけないだろうか。