இந்த வீடியோவில் உங்களுக்காக பல வேடிக்கையான விஷயங்களை வைத்துள்ளேன்.
தீர்க்கப்படாத பிரச்சனை, பிரச்சனையின் பலவீனமான பதிப்பிற்கு மிகவும் நேர்த்தியான தீர்வு,
மற்றும் இடவியல் என்றால் என்ன, மக்கள் ஏன் கவலைப்படுகிறார்கள் என்பது பற்றி கொஞ்சம்.
ஆனால் நான் அதில் குதிக்கும் முன், இந்த தீர்வைப் பகிர்ந்து கொள்வதில் நான்
ஏன் உற்சாகமாக இருக்கிறேன் என்பதைப் பற்றி சில வார்த்தைகளைச் சொல்வது மதிப்பு.
நான் சிறுவனாக இருந்தபோது, நான் கணிதத்தை விரும்பி,
பல்வேறு கணித விஷயங்களைத் தேடிக்கொண்டிருந்ததால்,
கணிதவியலாளர்கள் அக்கறையுள்ள விஷயங்களைப் பற்றி இளைஞர்களை உற்சாகப்படுத்த விரும்பும்
சில பேச்சு அல்லது கருத்தரங்கில் நான் அவ்வப்போது என்னைக் காண்பேன்.
நமது கற்பனைகளைத் தூண்டுவதற்கு மிகவும் பொதுவான தலைப்பு, இடவியல்.
ஒரு செவ்வகத்தை முறுக்கி அதன் முனைகளை ஒட்டுவதன் மூலம் கட்டுமானத் தாளில்
இருந்து அதைக் கட்டுவது போன்ற ஒரு மொபியஸ் துண்டு போன்ற ஒன்றை நாம் காட்டலாம்.
பாருங்கள், மேற்பரப்புடன் ஒரு கோடு வரையுமாறு கேட்கப்பட்டதால், நாங்கள் கூறப்படுவோம்.
இது ஒரு புறம் கொண்ட மேற்பரப்பு.
அல்லது இடவியலாளர்கள் காபி குவளைகளையும் டோனட்களையும் ஒரே மாதிரியாகப்
பார்க்கிறார்கள் என்று நாம் கூறலாம், ஏனெனில் ஒவ்வொன்றும் ஒரு துளை மட்டுமே.
ஆனால் இந்த வகையான டெமோக்கள் எப்போதும் பதுங்கியிருக்கும் கேள்வியை விட்டுச்செல்கின்றன.
இந்த கணிதம் எப்படி இருக்கிறது?
இதில் எது உண்மையில் பிரச்சனைகளை தீர்க்க உதவுகிறது?
நான் உங்களுக்குக் காட்டவிருக்கும் சிக்கலை அதன் நேர்த்தியான மற்றும் ஆச்சரியமான
தீர்வைக் கண்ட பிறகுதான், கணிதவியலாளர்கள் உண்மையில் இந்த சில வடிவங்கள் மற்றும்
அவற்றின் பண்புகளைப் பற்றி ஏன் கவலைப்படுகிறார்கள் என்பதை நான் புரிந்து கொள்ள ஆரம்பித்தேன்.
எனவே பொறிக்கப்பட்ட சதுர பிரச்சனை என்று அழைக்கப்படும் தீர்க்கப்படாத பிரச்சனை உள்ளது.
உங்களிடம் ஒரு மூடிய லூப் இருந்தால், அதாவது நீங்கள் ஒரு பைத்தியக்காரத்தனமான
முறையில் விண்வெளியில் சில வரிகளை இழுத்து, நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திலேயே முடிவடையும்,
இந்த வளையத்தில் நீங்கள் எப்போதும் நான்கு புள்ளிகளைக் கண்டுபிடிக்க
முடியுமா இல்லையா என்பதுதான் கேள்வி. ஒரு சதுரம்.
உங்கள் மூடிய வளையம் ஒரு வட்டமாக இருந்தால், எடுத்துக்காட்டாக,
பொறிக்கப்பட்ட சதுரத்தைக் கண்டுபிடிப்பது மிகவும் எளிதானது.
எண்ணற்ற பல, உண்மையில்.
உங்கள் வளையம் நீள்வட்டமாக இருந்தால், பொறிக்கப்பட்ட
சதுரத்தைக் கண்டுபிடிப்பது இன்னும் எளிதானது.
சாத்தியமான ஒவ்வொரு மூடிய வளையத்திலும், எவ்வளவு பைத்தியமாக இருந்தாலும்,
குறைந்தபட்சம் ஒரு பொறிக்கப்பட்ட சதுரம் உள்ளதா என்பது கேள்வி.
மிகவும் சுவாரஸ்யமானது, இல்லையா?
அதாவது, இது தீர்க்கப்படாதது என்பது சுவாரஸ்யமானது,
தற்போதைய கணிதக் கருவிகள் அதில் பொறிக்கப்பட்ட சதுரம் இல்லாத சில வளையங்கள் இருப்பதை
உறுதிப்படுத்தவோ அல்லது மறுக்கவோ முடியாது.
இப்போது, கேள்வியைக் கொஞ்சம் வலுவிழக்கச் செய்து,
பொறிக்கப்பட்ட சதுரங்களுக்குப் பதிலாக பொறிக்கப்பட்ட செவ்வகங்களைப் பற்றிக் கேட்டால்,
அது இன்னும் கடினமாக உள்ளது, ஆனால் ஒரு அழகான வீடியோ-தகுதியான தீர்வு உள்ளது,
அது உண்மையில் எனக்குப் பிடித்த கணிதப் பகுதியாக இருக்கலாம்.
லூப்பில் உள்ள தனிப்பட்ட புள்ளிகளில் இருந்து கவனம் செலுத்தி,
அதற்கு பதிலாக ஜோடி புள்ளிகள் மீது கவனம் செலுத்த வேண்டும்.
செவ்வகங்களைப் பற்றிய பின்வரும் உண்மையைப் பயன்படுத்துவோம்.
சில செவ்வக ABCDயின் செங்குத்துகளை லேபிளிடுவோம்.
பின்னர் ஜோடி புள்ளிகள் AC மற்றும் BD ஜோடி புள்ளிகளுடன் பொதுவான சில விஷயங்கள் உள்ளன.
A மற்றும் C இடையே உள்ள தூரம் B மற்றும் D க்கு இடையிலான தூரத்திற்கு சமம்,
மேலும் A மற்றும் C இன் நடுப்புள்ளி B மற்றும் D இன் நடுப்புள்ளிக்கு சமம்.
உண்மையில், எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் விண்வெளியில் AC மற்றும் BD ஆகிய இரண்டு
ஜோடி புள்ளிகளை வைத்திருக்கிறீர்கள், அவர்கள் ஒரு நடுப்புள்ளியைப் பகிர்ந்து
கொள்கிறார்கள் என்றும், AC இடையேயான தூரம் B மற்றும் D க்கு இடையிலான
தூரத்திற்கு சமம் என்றும் நீங்கள் உத்தரவாதம் அளிக்க முடிந்தால்,
அந்த நான்கு புள்ளிகளுக்கு உத்தரவாதம் அளித்தால் போதும். ஒரு செவ்வகத்தை உருவாக்கவும்.
எனவே நாம் என்ன செய்யப் போகிறோம், எந்த மூடிய வளையத்திற்கும்,
ஒரு நடுப்புள்ளியைப் பகிர்ந்து கொள்ளும் மற்றும் ஒரே தூரத்தில் இருக்கும்
இரண்டு வெவ்வேறு ஜோடி புள்ளிகளைக் கண்டுபிடிப்பது எப்போதும் சாத்தியமாகும்.
அது தெளிவாக இருக்கிறதா என்பதை உறுதிப்படுத்த சிறிது நேரம் ஒதுக்குங்கள்.
பொதுவான நடுப்புள்ளியைப் பகிர்ந்து கொள்ளும் மற்றும் ஒரே தூரத்தில்
இருக்கும் இரண்டு வெவ்வேறு ஜோடி புள்ளிகளை நாங்கள் கண்டறிந்துள்ளோம்.
இதைப் பற்றி நாம் செல்லும் வழி என்னவென்றால், லூப்பில் ஜோடி புள்ளிகளை
எடுக்கும் ஒரு செயல்பாட்டை வரையறுத்து, 3D இடத்தில் ஒரு புள்ளியை வெளியிடுகிறது,
இது நடுப்புள்ளி மற்றும் தூரத் தகவலை குறியாக்குகிறது.
இது ஒரு வரைபடம் போல இருக்கும்.
மூடிய வளையத்தை 3D இடத்தில் xy-ப்ளேனில் அமர்ந்திருப்பதைக் கருதுங்கள்.
கொடுக்கப்பட்ட ஜோடி புள்ளிகளுக்கு, அவற்றின் நடுப்புள்ளி M ஐ லேபிளிடுங்கள்,
இது xy-பிளேனில் சில புள்ளியாக இருக்கும், மேலும் அவற்றுக்கிடையேயான தூரத்தை D என்று
லேபிளிடுங்கள்.
z-திசையில் அந்த நடுப்புள்ளி M க்கு மேல் சரியாக D அலகுகள் இருக்கும் புள்ளியை வரையவும்.
நீங்கள் பல ஜோடி புள்ளிகளுக்கு இதைச் செய்யும்போது,
நீங்கள் திறம்பட 3D ஸ்பேஸ் மூலம் வரைவீர்கள்.
லூப்பில் சாத்தியமான அனைத்து ஜோடி புள்ளிகளுக்கும் நீங்கள் இதைச் செய்தால்,
நீங்கள் விமானத்திற்கு மேலே ஒருவித மேற்பரப்பை வரைவீர்கள்.
இப்போது மேற்பரப்பைப் பார்த்து, அது வளையத்தை எவ்வாறு
கட்டிப்பிடிக்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
இது உண்மையில் பின்னர் முக்கியமானதாக இருக்கும்,
எனவே இது ஏன் நடக்கிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்கலாம்.
லூப்பில் உள்ள புள்ளிகளின் ஜோடி நெருக்கமாகவும் நெருக்கமாகவும் வருவதால்,
வரையப்பட்ட புள்ளி குறைகிறது, ஏனெனில் அதன் உயரம் புள்ளிகளுக்கு இடையிலான தூரத்திற்கு
சமமாக இருக்கும்.
மேலும், புள்ளிகள் ஒன்றையொன்று நெருங்கும் போது
நடுப்புள்ளியானது வளையத்தை நெருங்கி நெருங்குகிறது.
ஜோடி புள்ளிகள் இணைந்தவுடன், அதாவது லூப்பில் சில புள்ளி x க்கு
நமது செயல்பாட்டின் உள்ளீடு xx போல் தெரிகிறது, மேற்பரப்பின்
திட்டமிடப்பட்ட புள்ளி x புள்ளியில் உள்ள வளையத்தில் சரியாக இருக்கும்.
சரி, அதை நினைவில் வையுங்கள்.
மற்றொரு முக்கியமான உண்மை என்னவென்றால், இந்த செயல்பாடு தொடர்ச்சியானது,
மற்றும் உண்மையில் அர்த்தம் என்னவென்றால், கொடுக்கப்பட்ட ஜோடி புள்ளிகளை நீங்கள்
சிறிது சரிசெய்தால், 3D இடத்தில் தொடர்புடைய வெளியீடும் சிறிது சரிசெய்யப்படும்.
திடீரென்று இடைவிடாத ஜம்ப் இல்லை.
அப்படியானால், இந்தச் செயல்பாடு ஒரு மோதலைக் கொண்டிருப்பதைக் காண்பிப்பதே எங்கள் குறிக்கோள்,
இரண்டு வெவ்வேறு ஜோடி புள்ளிகள் ஒவ்வொரு வரைபடமும் 3D இடத்தில் ஒரே இடத்தில் இருக்கும்.
ஏனென்றால், அவர்கள் ஒரு பொதுவான நடுப்புள்ளியைப் பகிர்ந்து
கொண்டால் மட்டுமே அது நிகழும் ஒரே வழி, மற்றும் அவர்கள்
ஒருவரையொருவர் தனித்து நிற்கும் தூரம் ஒரே மாதிரியாக இருந்தால் மட்டுமே.
எனவே ஏதோ ஒரு வகையில், ஒரு பொறிக்கப்பட்ட செவ்வகத்தைக் கண்டறிவது,
இந்த மேற்பரப்பு தன்னைத்தானே வெட்டிக்கொள்ள வேண்டும் என்பதைக் காட்டுகிறது.
இங்கிருந்து முன்னோக்கிச் செல்ல, ஒரு சுழற்சியில் ஜோடி
புள்ளிகள் என்ற யோசனையுடன் நாம் ஒரு உறவை உருவாக்க வேண்டும்.
இரு பரிமாண ஒருங்கிணைப்பு விமானத்தைப் பயன்படுத்தி உண்மையான எண்களின்
ஜோடிகளை எவ்வாறு பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகிறோம் என்பதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இதைப் போலவே, இயற்கையாகவே சுழற்சியில் உள்ள அனைத்து ஜோடி புள்ளிகளையும்
குறிக்கும் ஒரு குறிப்பிட்ட 2D மேற்பரப்பை நாங்கள் தேடப் போகிறோம்.
இந்த மேற்பரப்பின் பண்புகளைப் புரிந்துகொள்வது, நாம் இப்போது வரையறுத்த
வரைபடம் ஏன் தன்னைத்தானே வெட்ட வேண்டும் என்பதைக் காட்ட உதவும்.
இப்போது நான் ஜோடி புள்ளிகள் என்று சொல்லும்போது, நான் பேசக்கூடிய இரண்டு விஷயங்கள் உள்ளன.
முதலாவதாக வரிசைப்படுத்தப்பட்ட ஜோடி புள்ளிகள், அதாவது AB போன்ற
ஜோடி BA ஜோடியிலிருந்து வேறுபட்டதாகக் கருதப்படும், அதாவது,
எந்தப் புள்ளி முதல் புள்ளி என்பது பற்றிய சில கருத்துக்கள் உள்ளன.
இரண்டாவது யோசனை வரிசைப்படுத்தப்படாத புள்ளிகள்,
அங்கு AB மற்றும் BA ஆகியவை ஒரே விஷயமாகக் கருதப்படும்,
அங்கு புள்ளிகள் என்ன என்பதுதான் முக்கியம், மேலும் எது முதலில் உள்ளது
என்பதற்கு எந்த அர்த்தமும் இல்லை.
இறுதியில், வரிசைப்படுத்தப்படாத ஜோடி புள்ளிகளைப் புரிந்து கொள்ள விரும்புகிறோம்,
ஆனால் அங்கு செல்ல, வரிசைப்படுத்தப்பட்ட ஜோடிகளின் மூலம் சிந்தனையின் பாதையை நாம் எடுக்க
வேண்டும்.
சுழற்சியை நேராக்கி, ஒரு கட்டத்தில் அதை வெட்டி,
அதை ஒரு இடைவெளியில் சிதைப்பதன் மூலம் தொடங்குவோம்.
சில லேபிள்களை வைத்திருப்பதற்காக, இது 0 முதல் 1 வரையிலான
எண் வரிசையில் உள்ள இடைவெளி என்று வைத்துக் கொள்வோம்.
ஒவ்வொரு புள்ளியும் முடிவடையும் இடத்தைப் பின்தொடர்வதன் மூலம்,
லூப்பில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் இந்த இடைவெளியில் ஒரு தனிப்பட்ட எண்ணுடன் ஒத்திருக்கும்.
0 மற்றும் 1 எண்களைக் குறிக்கும் இடைவெளியின் இரு முனைப்புள்ளிகளுக்கும்
ஒரே நேரத்தில் ஒத்திருக்கும் வெட்டு நிகழ்ந்த புள்ளியைத் தவிர.
இந்த வளையத்தை இப்படி நேராக்குவதன் பலன் என்னவென்றால்,
ஜோடி எண்களைப் பற்றி நாம் நினைப்பதைப் போலவே ஜோடி புள்ளிகளைப் பற்றியும்
சிந்திக்கத் தொடங்கலாம்.
இரண்டாவது இடைவெளியைப் பயன்படுத்தி y-அச்சத்தை உருவாக்கவும்,
பின்னர் இடைவெளியில் உள்ள ஒவ்வொரு ஜோடி மதிப்புகளையும் இந்த 1x1 சதுரத்தில் உள்ள ஒரு
புள்ளியுடன் இணைக்கவும்.
இந்த சதுரத்தின் ஒவ்வொரு தனிப் புள்ளியும் இயற்கையாகவே சுழற்சியில் உள்ள ஒரு ஜோடி
புள்ளிகளுடன் ஒத்திருக்கிறது, ஏனெனில் அதன் x மற்றும் y ஆயத்தொலைவுகள் 0 மற்றும் 1 க்கு
இடையில் உள்ள ஒவ்வொரு எண்களாகும், அவை சுழற்சியின் சில தனிப்பட்ட புள்ளிகளுடன் தொடர்புடையவை.
லூப்பில் உள்ள அனைத்து ஜோடி புள்ளிகளின் தொகுப்பையும் இயற்கையாகவே
பிரதிபலிக்கும் மேற்பரப்பைக் கண்டுபிடிக்க முயற்சிக்கிறோம் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்,
அதைச் செய்வதற்கான முதல் படி இந்த சதுரம்.
பிரச்சனை என்னவென்றால், சதுரத்தின் விளிம்புகளுக்கு வரும்போது சில தெளிவின்மை உள்ளது.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், இடைவெளியில் உள்ள இறுதிப்புள்ளிகள் 0 மற்றும் 1 உண்மையில் லூப்பின்
அதே புள்ளியுடன் ஒத்துப்போகின்றன, நாம் மீண்டும் லூப்பிற்கு உண்மையாக வரைபடத்தை உருவாக்கப்
போகிறோம் என்றால் அந்த இறுதிப்புள்ளிகள் ஒன்றாக ஒட்டப்பட வேண்டும் என்று சொல்வது போல்.
எனவே சதுரத்தின் இடது விளிம்பில் உள்ள புள்ளிகள் அனைத்தும், 0, 0 போன்றவை.
1, 0, 0.2, ஆன் மற்றும் ஆன் மற்றும் ஆன், உண்மையில் லூப்பில் உள்ள அதே
ஜோடி புள்ளிகளை சதுரத்தின் வலது விளிம்பில் உள்ள தொடர்புடைய ஆயங்கள், 1,
0 ஆகியவற்றைக் குறிக்கும். 1, 1, 0.2, ஆன் மற்றும் ஆன் மற்றும் ஆன்.
எனவே இந்த சதுரம் வளையத்தில் உள்ள புள்ளிகளின் ஜோடிகளை ஒரு தனித்துவமான முறையில் குறிக்க,
இந்த இடது விளிம்பை வலது விளிம்பில் ஒட்ட வேண்டும்.
விளிம்புகள் எவ்வாறு வரிசையாக இருக்க வேண்டும் என்பதை நினைவில்
கொள்ள ஒவ்வொரு விளிம்பையும் சில அம்புகளால் குறிப்பேன்.
அதேபோல், கீழ் விளிம்பை மேல் விளிம்பில் ஒட்ட வேண்டும்,
ஏனெனில் 0 மற்றும் 1 இன் y ஆயத்தொலைவுகள் லூப்பில் கொடுக்கப்பட்ட ஜோடி புள்ளிகளில் அதே
இரண்டாவது புள்ளியைக் குறிக்கும்.
ஒட்டுவதற்கு இந்த சதுரத்தை வளைத்து, இடது மற்றும் வலது விளிம்புகளை ஒட்டுவதற்கு முதலில்
உருளையில் உருட்டினால், மேல் மற்றும் கீழ் விளிம்புகளைக் குறிக்கும் சிலிண்டரின்
முனைகளை ஒட்டினால், மேற்பரப்பு என்று அழைக்கப்படும் ஒரு டோரஸைப் பெறுகிறோம். ஒரு டோனட்.
இந்த டோரஸில் உள்ள ஒவ்வொரு தனிப்பட்ட புள்ளியும் லூப்பில் உள்ள ஒரு தனித்துவமான
ஜோடி புள்ளிகளுக்கு ஒத்திருக்கிறது, அதே போல் லூப்பில் உள்ள ஒவ்வொரு ஜோடி
புள்ளிகளும் இந்த டோரஸில் உள்ள சில தனித்துவமான புள்ளிகளுக்கு ஒத்திருக்கும்.
டோரஸ் என்பது லூப்பில் உள்ள ஜோடி புள்ளிகளை xy-பிளேன்
உண்மையான எண் கோட்டில் உள்ள ஜோடி புள்ளிகளாகும்.
இந்த சங்கத்தின் முக்கிய அம்சம் என்னவென்றால், இது இரண்டு வழிகளிலும் தொடர்கிறது,
அதாவது டோரஸில் உள்ள எந்தப் புள்ளியையும் ஒரு சிறிய அளவு மூலம் நகர்த்தினால்,
அது லூப்பில் உள்ள ஜோடி புள்ளிகளுக்கு மிகக் குறைவான நட்ஜுக்கு மட்டுமே ஒத்திருக்கிறது,
மேலும் நேர்மாறாகவும்.
சுழற்சியில் வரிசைப்படுத்தப்பட்ட ஜோடி புள்ளிகளுக்கு டோரஸ் இயற்கையான வடிவமாக இருந்தால்,
வரிசைப்படுத்தப்படாத ஜோடிகளுக்கு இயற்கையான வடிவம் என்ன?
எல்லாவற்றிற்கும் மேலாக, நாங்கள் இதைச் செய்வதற்கான முழுக் காரணம்,
லூப்பில் உள்ள இரண்டு தனித்தனி ஜோடி புள்ளிகள் ஒரு நடுப்புள்ளியைப்
பகிர்ந்து கொள்கின்றன மற்றும் ஒரே தூரத்தில் இருப்பதைக் காட்டுவதாகும்.
ஆனால் ஒரு ஜோடி AB ஐ BA இலிருந்து வேறுபட்டதாகக் கருதினால்,
அது நமக்கு இரண்டு தனித்தனி ஜோடிகளைக் கொடுக்கும்,
அவை ஒரே நடுப்புள்ளி மற்றும் தூரத்தைத் தவிர.
நீங்கள் எந்த ஜோடி புள்ளிகளையும் செவ்வகமாகக் கருதும் வரை,
நீங்கள் எப்போதும் ஒரு செவ்வகத்தைக் காணலாம் என்று சொல்வது போன்றது.
உதவியாக இல்லை.
எனவே இதைப் பற்றி சிந்திப்போம்.
நமது அலகு சதுரத்தில் திரும்பிப் பார்க்கும் வரிசைப்படுத்தப்படாத ஜோடி
புள்ளிகளை எவ்வாறு பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவது என்பதைப் பற்றி சிந்திப்போம்.
ஆய 0 என்று நாம் சொல்ல வேண்டும். 2, 0.3 அதே ஜோடியை 0 குறிக்கிறது. 3, 0.2,
அல்லது அது 0.5, 0.7 உண்மையில் 0 போன்ற அதே விஷயத்தைக் குறிக்கிறது. 7, 0.5.
மேலும் பொதுவாக, எந்த ஆயத்தொகுப்புகளும் x,y y,x போன்றவற்றையே குறிக்க வேண்டும்.
மீண்டும், ஒரே ஜோடியைக் குறிக்கும் போது புள்ளிகளை ஒன்றாக ஒட்டுவதன் மூலம் இந்த
யோசனையைப் பிடிக்கிறோம், இந்த விஷயத்தில் சதுரத்தை குறுக்காக மடிப்பது அவசியம்.
இப்போது இந்த மூலைவிட்டக் கோட்டைக் கவனியுங்கள், மடிப்பு மடிப்பு.
இது xx போல தோற்றமளிக்கும் அனைத்து ஜோடி புள்ளிகளையும் குறிக்கிறது,
அதாவது இரண்டு முறை எழுதப்பட்ட ஒற்றை புள்ளியாக இருக்கும் ஜோடிகள்.
தற்போது, சிவப்பு கோட்டால் குறிக்கப்பட்டுள்ளது.
மற்றும் நீங்கள் அதை நினைவில் கொள்ள வேண்டும்.
xx போன்ற அனைத்து ஜோடிகளும் எங்கு வாழ்கின்றன என்பதை அறிவது முக்கியம்.
ஆனால் இங்கே ஒட்டுவதற்கு இன்னும் சில அம்புகள் உள்ளன.
நாம் அந்த கீழ் விளிம்பை வலது விளிம்பில் ஒட்ட வேண்டும்.
இதை நாம் செய்யும் நோக்குநிலை முக்கியமானதாக இருக்கும்.
கீழ் விளிம்பின் இடதுபுறம் உள்ள புள்ளிகளை வலது விளிம்பின் கீழ் நோக்கியும்,
கீழ் விளிம்பின் வலதுபுறம் உள்ள புள்ளிகள் வலது விளிம்பின் மேல் நோக்கியும் ஒட்டப்பட
வேண்டும்.
யோசிக்கவே வினோதமாக இருக்கிறது, இல்லையா?
முன்னோக்கிச் செல்லுங்கள், இடைநிறுத்தப்பட்டு இதை ஒரு கணம் சிந்தியுங்கள்.
ஒரு வகையான புத்திசாலித்தனமான தந்திரம், ஒரு மூலைவிட்ட வெட்டை உருவாக்குவது,
அதை ஒரு கணத்தில் மீண்டும் ஒட்டுவதற்கு நாம் நினைவில் கொள்ள வேண்டும்.
அதன் பிறகு, நாம் கீழே மற்றும் வலதுபுறம் ஒட்டலாம்.
ஆனால் இங்கே அம்புகளின் நோக்குநிலையைக் கவனியுங்கள்.
நாம் வெட்டியதை மீண்டும் ஒட்டுவதற்கு, சிலிண்டரைப்
பெற இந்த செவ்வகத்தின் விளிம்புகளை இணைக்க மாட்டோம்.
நாம் ஒரு திருப்பம் செய்ய வேண்டும்.
இதை 3D இடத்தில் செய்தால், நமக்குக் கிடைக்கும் வடிவம் Möbius ஸ்ட்ரிப் ஆகும்.
அருமை இல்லையா?
லூப்பில் உள்ள அனைத்து ஜோடி வரிசைப்படுத்தப்படாத
புள்ளிகளையும் குறிக்கும் மேற்பரப்பு Möbius துண்டு ஆகும்.
இங்கே சிவப்பு நிறத்தில் காட்டப்பட்டுள்ள இந்தப் பட்டையின் விளிம்பைக் கவனியுங்கள்,
xx போன்று தோற்றமளிக்கும் புள்ளிகளின் ஜோடிகளைக் குறிக்கிறது,
அவை உண்மையில் இரண்டு முறை பட்டியலிடப்பட்ட ஒரு புள்ளி மட்டுமே.
Möbius ஸ்ட்ரிப் என்பது லூப்பில் உள்ள வரிசைப்படுத்தப்படாத
ஜோடி புள்ளிகளை xy விமானம் உண்மையான எண்களின் ஜோடிகளாகும்.
முதன்முதலில் பார்த்தபோது அது முற்றிலும் என் மனதை உலுக்கியது.
லூப்பில் உள்ள வரிசைப்படுத்தப்படாத ஜோடி புள்ளிகள் மற்றும் இந்த Möbius
ஸ்ட்ரிப்பில் உள்ள தனிப்பட்ட புள்ளிகளுக்கு இடையே தொடர்ச்சியான ஒன்றுக்கு
ஒன்று தொடர்பு இருப்பதால், பொறிக்கப்பட்ட செவ்வக சிக்கலை நாம் தீர்க்க முடியும்.
xy விமானத்தில் லூப் அமர்ந்திருக்கும் 3D இடத்தில் இந்த
சிறப்பு வகை வரைபடத்தை வரையறுத்துள்ளோம் என்பதை நினைவில் கொள்க.
ஒவ்வொரு ஜோடி புள்ளிகளுக்கும், xy விமானத்தில் வாழும் அவற்றின் நடுப்புள்ளி M
மற்றும் அவற்றின் தூரம் d ஆகியவற்றை நீங்கள் கருத்தில் கொள்கிறீர்கள்,
மேலும் M க்கு மேலே சரியாக d அலகுகள் இருக்கும் ஒரு புள்ளியை நீங்கள் திட்டமிடுகிறீர்கள்.
லூப்பில் உள்ள ஜோடி புள்ளிகள் மற்றும் Möbius ஸ்டிரிப் இடையே தொடர்ச்சியான
ஒன்றுக்கு ஒன்று தொடர்பு இருப்பதால், இது Möbius ஸ்ட்ரிப்பில் இருந்து
இந்த மேற்பரப்பில் 3D இடத்தில் இயற்கையான வரைபடத்தை நமக்கு வழங்குகிறது.
Möbius ஸ்ட்ரிப்பில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும்,
அது குறிக்கும் லூப்பில் உள்ள ஜோடி புள்ளிகளைக் கருத்தில் கொண்டு,
அந்த ஜோடி புள்ளிகளை சிறப்பு செயல்பாட்டில் செருகவும்.
மற்றும் இங்கே முக்கிய புள்ளி.
லூப்பில் உள்ள புள்ளிகளின் ஜோடிகள் மிக நெருக்கமாக இருக்கும்போது,
செயல்பாட்டின் வெளியீடு லூப்பிற்கு மேலே இருக்கும்,
மேலும் எக்ஸ்எக்ஸ் போன்ற புள்ளிகளின் ஜோடிகளில்,
செயல்பாட்டின் வெளியீடு சரியாக வளையத்தில் இருக்கும்.
Möbius பட்டையின் இந்த சிவப்பு விளிம்பில் உள்ள புள்ளிகள் xx போன்ற ஜோடிகளுக்கு
ஒத்திருப்பதால், Möbius துண்டு இந்த மேற்பரப்பில் மேப் செய்யப்படும்போது,
அது xy விமானத்தில் உள்ள அந்த வளையத்தின் மீது பட்டையின் விளிம்பு சரியாக மேப் செய்யப்படும்
வகையில் செய்யப்பட வேண்டும். .
ஆனால் நீங்கள் சற்று தள்ளி நின்று அதைப் பற்றி யோசித்தால்,
Möbius துண்டுகளின் விசித்திரமான வடிவத்தை கருத்தில் கொண்டு,
அதன் விளிம்பை இரு பரிமாணத்தில் ஒட்டுவதற்கு வழி இல்லை.
Möbius பட்டையின் புள்ளிகள் லூப்பில் உள்ள ஜோடி புள்ளிகளை பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதால்,
இந்த மேப்பிங்கின் போது துண்டு தன்னைத்தானே வெட்டிக்கொண்டால்,
இந்த மேற்பரப்பில் ஒரே வெளியீட்டிற்கு ஒத்திருக்கும் குறைந்தபட்சம் இரண்டு
வெவ்வேறு ஜோடி புள்ளிகள் உள்ளன, அதாவது அவை பகிர்ந்து கொள்கின்றன நடுப்புள்ளி
மற்றும் ஒரே தூரத்தில் உள்ளன, அதாவது அவை ஒரு செவ்வகத்தை உருவாக்குகின்றன.
அதுவும் ஆதாரம்!
அல்லது குறைந்த பட்சம், ஒரு மாபியஸ் பட்டையின் விளிம்பை ஒரு
விமானத்தில் குறுக்கிடும்படி கட்டாயப்படுத்தாமல் அதை ஒட்ட முடியாது
என்று சொல்வதில் நீங்கள் என்னை நம்பத் தயாராக இருந்தால், அதுதான் ஆதாரம்.
இந்த உண்மை Möbius துண்டுகளைப் பார்க்கும்போது உள்ளுணர்வாகத் தெளிவாகத் தெரிகிறது,
ஆனால் அதைக் கடுமையானதாக மாற்ற, நீங்கள் அடிப்படையில் இடவியல் துறையை உருவாக்கத் தொடங்க
வேண்டும்.
உண்மையில், உங்கள் எதிர்காலத்தில் இடவியல் வகுப்பைக் கொண்ட உங்களில் எவருக்கும்,
இதை நியாயப்படுத்த முயற்சிக்கும் பயிற்சியை மேற்கொள்வது,
இடவியல் வல்லுநர்கள் ஏன் சில வரையறைகளை உருவாக்கத் தேர்வு செய்கிறார்கள் என்பதற்கான
பாராட்டுகளைப் பெறுவதற்கான ஒரு சிறந்த வழியாகும்.
நீங்கள் இங்கே ஒன்றைக் கவனிக்க வேண்டும் என்று நான் விரும்புகிறேன்.
டோரஸ் மற்றும் மெபியஸ் துண்டு பற்றி பேசுவதற்கு காரணம்,
நாங்கள் கட்டுமான காகிதத்துடன் விளையாடியதால் அல்ல,
அல்லது காபி குவளையை சிதைப்பது பற்றி நாங்கள் பகல் கனவு கண்டதால் அல்ல.
ஒரு சுழற்சியில் ஜோடி புள்ளிகளைப் புரிந்துகொள்வதற்கான இயற்கையான வழியாக அவை வந்தன,
மேலும் இது ஒரு உறுதியான சிக்கலைத் தீர்க்க நமக்குத் தேவையான ஒன்று.