লকডাউন ম্যাথ-এ আবার স্বাগতম, যেখানে আমরা জীবনের কিছু গুরুত্বপূর্ণ প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার
চেষ্টা করি, প্রাসঙ্গিক কিছু গভীর বিষয় যা আপনার জীবনকে এগিয়ে নিয়ে যায়।
উদাহরণস্বরূপ, আপনার যদি এমন একটি ব্যাঙ্ক থাকে যা আপনাকে ঋণাত্মক একটির বর্গমূলের সুদের হার দেয়?
একটি নেতিবাচক, এমনকি একটি নেতিবাচক সুদের হারও নয়, আমরা ভেবেছিলাম যে এটি যথেষ্ট অদ্ভুত, একটি কাল্পনিক সুদের হার।
আপনি এটা নিতে হবে?
এখন আমি প্রায় গ্যারান্টি দিচ্ছি, যতই আকর্ষণীয় আপনি মনে করেন এই প্রশ্নটি, এটি তার চেয়েও বেশি আকর্ষণীয় হতে চলেছে।
আমি মনে করি এমন কিছু লোক হতে চলেছে যারা এটিকে সম্পূর্ণ অযৌক্তিক মনে করে, ঠিক আছে, যা যুক্তিসঙ্গত।
নেতিবাচক একের বর্গমূল দ্বারা আপনার অর্থ বৃদ্ধির অর্থ পৃথিবীতে কী হবে?
এবং আমি মনে করি এমন কিছু লোক আছে যারা মনে করে যে তারা জানে এই পাঠটি কোথায়
যাচ্ছে, কিন্তু আপনি যেখানেই বসবেন, আমি প্রায় গ্যারান্টি দিচ্ছি যে এটি আপনার ভাবার চেয়ে বেশি আকর্ষণীয় হবে।
এবং জিনিসগুলি শুরু করার জন্য, আমাকে আমাদের পোলটি ফিরিয়ে আনতে দিন যা আমরা করছিলাম, আপনি জানেন,
ওয়ার্ম-আপ অ্যানিমেশনের সময়, এবং আমি এই দৃশ্যত অযৌক্তিক প্রশ্নে আপনার প্রবৃত্তি কী তা বুঝতে চাই।
ঠিক আছে, তাই স্পষ্টতই এখানে কোন সঠিক বা ভুল উত্তর নেই, এটি এমন কিছু যা
আমরা শেষ পর্যন্ত উত্তর দিতে যাচ্ছি, কিন্তু আপনি এখন কী ভাবছেন তা আমি সত্যিই কৌতূহলী।
যদি একটি ব্যাঙ্ক আপনাকে ঋণাত্মক একটির বর্গমূলের বার্ষিক সুদের হার অফার করে, আপনি কি তা গ্রহণ করবেন?
সুতরাং আপনি যদি এই পোল বা লাইভ ক্যুইজিং-এর যেকোনো একটিতে অংশ নিতে চান যা আমরা জুড়ে করি,
অবশ্যই 3b1b। কো স্ল্যাশ লাইভ হল যেখানে আপনি যেতে পারেন, সেই সাথে বর্ণনার লিঙ্কও।
এবং যখন আপনি এটির উত্তর দিচ্ছেন, আমি কেবল উল্লেখ করতে চাই যে এটি অর্থের জন্য একটি
অর্থহীন প্রশ্ন হলেও, আমি শেষ পর্যন্ত যে জিনিসটি দেখাতে চাই তা হল যে এই প্রশ্নের বিশদটি
নিয়ে চিন্তা করা হতবাক পদার্থবিদ্যার সাথে প্রাসঙ্গিক, ঠিক আছে, এবং সহজ সুরেলা গতি বোঝার জন্য।
সুতরাং এটি যদি আজেবাজে মনে হয়, আপনি যদি কিছু সময়ের জন্য অদ্ভুত গল্পের সাথে
জড়িত হতে ইচ্ছুক হন তবে এর জন্য একটি সন্তোষজনক বাস্তব-বিশ্বের শেষ পয়েন্ট রয়েছে।
অন্য যে জিনিসটি আমি উল্লেখ করতে চাই তা হল ম্যাথোলজারের একটি ভিডিওর জন্য একটি সংক্ষিপ্ত প্লাগ।
আপনি যদি ম্যাথোলজারকে না চেনেন তবে আপনি অবশ্যই একটি ট্রিট করার জন্য আছেন, তবে তিনি ডামিদের
জন্য e to the pi i নামে এটি করেছিলেন, এবং সাধারণভাবে চ্যানেলটি কেবল রত্ন দিয়ে পূর্ণ,
তবে এই ভিডিওটিতে বিশেষভাবে একটি রয়েছে আমি আজ যে বিষয়ে কথা বলতে চাই তার অনেকগুলি, এবং
এটি খুব সুন্দরভাবে সম্পন্ন হয়েছে। এটি অত্যন্ত ভালভাবে উপস্থাপিত, অত্যন্ত সহজলভ্য, Burkard, যিনি এটি উপস্থাপন
করেন, অত্যন্ত প্রেমময়, তাই এটি এবং অন্যান্য জিনিসগুলি অত্যন্ত যথেষ্ট সুপারিশ করতে পারে না।
ভালো জিনিস হয়ত ঠিক এর পরেই দেখা যায়, অথবা এমনকি যদি আপনি ভবিষ্যতে এটি দেখছেন, আপনি জানেন, এর আগে দেখা।
তাই আমাদের ভোটের দিকে ফিরে তাকানো, আকর্ষণীয়! আমরা হ্যাঁ এবং নাকের মধ্যে একটি খুব সমান বিভাজন পেয়েছি।
আমি এটা অনুমান করতাম না, আসলে, এবং আমি কৌতূহলী যদি এর শেষ নাগাদ, একবার আমরা দেখি এর প্রভাব কী হবে,
আপনি কতজন আপনার উত্তরের পাশে দাঁড়াবেন? তাই আমাকে শুধু, আমাকে শুধু দেখতে দিন এই বিতরণ কি, কারণ আমি জানতে আগ্রহী.
ঠিক আছে, তাই মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 1,600 এবং 1,700 জন বলেছেন হ্যাঁ, আপনি কাল্পনিক সুদের হার নেবেন, এবং তারপরে
আপনার মধ্যে 1,645 জন বলেছেন না। ঠিক আছে, আমরা দেখতে পাব যে আপনি শেষ পর্যন্ত
এটির পাশে থাকবেন কিনা, এবং একবার আমরা কাল্পনিক আগ্রহের প্রভাবগুলি বুঝতে পারি।
এখন তার আগে, আসুন একটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি যা একটু বেশি বাস্তব জগত, কারণ আমি মনে করি আমাদের প্রথমটি ব্যয় করা উচিত, আমি জানি
না, পাঠের আধা ঘন্টা বা তারও বেশি সময়, প্রকৃত স্বাভাবিক চক্রবৃদ্ধি সুদের উপর, ঠিক, যে ধরনের আগ্রহ যা আমরা সবাই সাধারণত চিন্তা করব।
নিশ্চিত করুন যে আমরা এর কিছু গণিত তৈরি করতে পারি, এবং তারপরে একবার আমাদের সেই গণিত হয়ে গেলে, দেখুন কীভাবে আমরা আমাদের, ভাল, খোলামেলা নির্বোধ প্রশ্নের উত্তর দিতে এটিকে পরিবর্তন করতে পারি।
ঠিক আছে, তাই আমাদের প্রথম হিসাবে, আমি এটিকে একটি বাস্তব প্রশ্নও বলতে চাই না, এটি এখনও একটি মতামত পোল হিসাবে বোঝানো হয়েছে, অগত্যা মনে করবেন না যে আপনাকে গণনা করতে হবে, আমি যা
নির্ধারণ করতে চাই তা হল আপনার অন্ত্রের প্রতিক্রিয়া কী এই প্রশ্নের জন্য, ঠিক আছে, তাই একটি সঠিক উত্তর আছে, কিন্তু শুধু আপনি কি উত্তর দিন, আপনি কি মনে করেন এটা হতে পারে.
তাই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, দুটি ব্যাঙ্ক আপনার সঞ্চয়ের উপর বিভিন্ন সুদের হার অফার করে। ব্যাংক A প্রতি বছর আপনার সঞ্চয় 12% বৃদ্ধি করবে, ঠিক আছে, বেশ ভাল ব্যাঙ্ক।
ব্যাঙ্ক B প্রতি মাসে আপনার সঞ্চয় 1% বৃদ্ধি করবে। আবার, আমি চাই আমার ব্যাঙ্ক এভাবে কাজ করুক। এই ব্যাঙ্কগুলির প্রতিটিতে, আপনি $100 দিয়ে একটি অ্যাকাউন্ট সেট আপ করেন এবং এক বছর পরে, নিচের কোনটি সত্য?
সুতরাং আপনার কাছে ব্যাঙ্ক A এর সাথে $1 এর বেশি অর্থ রয়েছে, তাই A এবং B তে আপনার যা আছে তার মধ্যে পার্থক্য হল $1 এর চেয়ে বেশি।
ব্যাঙ্ক A-তে আপনার বেশি টাকা আছে কিন্তু $1-এর কম, প্রতিটিতে একই পরিমাণ, ব্যাঙ্ক B-এ বেশি কিন্তু $1-এর কম, বা ব্যাঙ্ক B-এ $1-এর বেশি।
ঠিক আছে, তাই, মনে হচ্ছে আমাদের বেশ শক্তিশালী ঐকমত্য আছে, আমি জানি না যে আমি আসলে সেই শক্তিশালী ঐক্যমতকে বলব কিনা, সেখানে একজন স্পষ্ট বিজয়ী আছে, তবে এর পিছনে অবশ্যই অনেক বিতর্ক রয়েছে।
এবং সাধারণভাবে, যাইহোক, এই উত্তরগুলি আসার সময়, আমি মাঝে মাঝে শ্রোতাদের কাছ থেকে প্রশ্ন তুলে নেব, যা আপনি টুইটারের মাধ্যমে জিজ্ঞাসা করতে পারেন।
সুতরাং লিঙ্কটি বর্ণনার মধ্যে রয়েছে, আপনি জানেন, আপনি এই ধরণের প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে কোথায় যেতে পারেন।
এবং মনে হচ্ছে Yoda প্রোফাইল সহ কেউ জিজ্ঞাসা করে, যদিও গাণিতিক তথ্যগুলি যৌক্তিক প্রমাণের মাধ্যমে উদ্ভূত হয়, তবুও আমরা সৌন্দর্যের উপর হোঁচট খাই, আপাতদৃষ্টিতে সম্পর্কহীন এলাকার মধ্যে সুন্দর সংযোগ।
একটি বড় উদাহরণ হল অয়লারের পরিচয়। আপনি কি মনে করেন যে এই ধরনের নির্মমতা গণিতকে একটি সর্বোত্তম সৌন্দর্য প্রদান করে?
কি একটি কাব্যিকভাবে লেখা টুইট, যা সেখানে Yoda এর প্রোফাইল সহ কারো জন্য বেশ মানানসই বলে মনে হচ্ছে।
আমি বলতে চাচ্ছি, এটি একটি বিষয়গত প্রশ্ন। ব্যক্তিগতভাবে, আমি মনে করি সবচেয়ে সুন্দর জিনিসগুলি হল অপ্রত্যাশিত সংযোগগুলি।
এবং আমি জানি না যে এটি একটি প্রাকৃতিক জিনিসের মতো যা মানুষ কেবল এমন জিনিসগুলি দেখতে পছন্দ করে যা সম্পর্কহীন বলে মনে হয় একত্রিত হয়।
হাস্যরসের এই মূল আছে বলে মনে হচ্ছে, যেমন একটি সত্যিই ভাল রসিকতা আপনাকে অবাক করে দেয়। কিন্তু যখন কোনো ধরনের যৌক্তিক সংযোগ থাকে, তখন এটি শুধুমাত্র নিজের স্বার্থে আশ্চর্য হওয়ার মতো নয়।
এবং পাঠ চলার সাথে সাথে, আমরা যে বিষয়ে কথা বলছি তার সাথে প্রাসঙ্গিক প্রশ্ন থাকলে, সেখানে তাদের জিজ্ঞাসা করুন এবং আমরা সেগুলিকে পর্দায় তুলে ধরব।
সুতরাং, যেমন আমি বলেছি, প্রযুক্তিগতভাবে এই প্রশ্নের একটি সঠিক উত্তর আছে, কিন্তু আমি সত্যিই এটিকে সঠিক বা ভুল হিসাবে বিবেচনা করতে চাই না।
আমি এটিকে জিজ্ঞাসা করার কারণ হ'ল লোকেরা কোথায় শুরু করছে তা জানতে একটি মতামত পোল করা।
তাই আমি এগিয়ে যেতে এবং উত্তর লক করতে যাচ্ছি এবং মানুষ কোথায় দেখতে. মজাদার.
লকডাউন গণিতের ইতিহাসে এই প্রথমবার হতে পারে যে বহুত্ব সঠিক উত্তর হতে পারেনি।
তাই আপনাদের অধিকাংশই বলেছে যে আপনার কাছে ব্যাংক B এর সাথে আরও বেশি টাকা থাকবে এবং এটি এক ডলারের বেশি হবে।
দ্বিতীয় সবচেয়ে সাধারণ উত্তরটি ছিল আপনি ব্যাংক বি-তে এক ডলারেরও কম অর্থের চেয়ে বেশি টাকা পাবেন, যা সঠিক বলে প্রমাণিত হয়েছে।
আমরা একটি মুহূর্ত মধ্যে যে মাধ্যমে হাঁটা যাচ্ছেন. এর পরে, ব্যাংক এ.
এবং আমি মনে করি যেগুলির সাথে আমি সবচেয়ে বেশি সহানুভূতিশীল, যদি আমি পিছনে ফিরে তাকাই তবে এইরকম প্রশ্নগুলির প্রাথমিক প্রতিক্রিয়া কী হতে পারে, যদি আপনি আগ্রহের কথা না ভেবে থাকেন, তাহলে প্রত্যেকেই সি বলেছেন।
আপনি জানেন, এটা স্পষ্ট নয় যে এক বছরে 12 শতাংশ প্রতি মাসে এক শতাংশের চেয়ে আলাদা হতে চলেছে।
প্রতি মাসে এক শতাংশের মতো, এটি বছরে 12 শতাংশ পর্যন্ত যোগ করা উচিত। এবং আমি মনে করি এটি ঠিক কেন তা নয় তা চিন্তা করা মূল্যবান।
তাহলে কিভাবে আমরা এই ধরনের সমস্যা সম্পর্কে চিন্তা করব? আমি এগিয়ে গিয়েছিলাম এবং আমাদের সাথে খেলার জন্য একটি ডেসমোস গ্রাফ টেনে নিয়েছি।
তাই আমরা Burckardt এর সুন্দর মুখ থেকে পরিত্রাণ পেতে হবে এবং আমরা Desmos চলে যাব।
এবং আমি যেভাবে জিনিসগুলি কনফিগার করেছি, এটি ব্যাঙ্ক এ-তে এই ক্ষেত্রে আপনার টাকার কী ঘটবে তার গ্রাফ দেখাবে।
সুতরাং প্রথম বছর ধরে, আপনি যে কোনো সময়ে চেক ইন করলে, এটি মাত্র $100 পেয়েছে এবং বছরের শেষ পর্যন্ত এটি $112-এ লাফিয়ে উঠবে না।
এবং যেভাবে আপনি এটি সম্পর্কে ভাবতে পারেন তা হল, ঠিক আছে, আসুন আমাদের $100 নেওয়া যাক, বছরের শেষে আমরা সেই $100 এর 12 শতাংশ যোগ করি।
এবং যথেষ্ট সংবেদনশীলভাবে, আপনি 112 পাবেন।
এবং এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি সুন্দর উপায়, যা সহজ বলে মনে হয় এবং এটি একধরনের নিরীহ বলে মনে হয়, তবে এটি একটি শক্তিশালী ধারণা হিসাবে পরিণত হয়েছে।
আমরা আরও কথা বলব কেন আমি জোর দিতে চাই যে এটি আপনার ধারণার চেয়ে উল্লেখযোগ্য পদক্ষেপ।
যে পরিবর্তনের হার পরিবর্তনশীল জিনিসের সমানুপাতিক তার মানে আমরা এই $100কে ফ্যাক্টর করতে পারি।
এবং আমরা শুধু বলতে পারি, ওহ, আমরা যে পদক্ষেপটি নিই, আমরা এটিকে একটি ধ্রুবক দ্বারা গুণ করছি।
এই ক্ষেত্রে, সেই ধ্রুবক হবে 1। 12।
সুতরাং আপনি যখন এই ধাপ থেকে দ্বিতীয় বছরে যাবেন, সেই দ্বিতীয় বছরের শেষে, আপনার অ্যাকাউন্টের ব্যালেন্স মাত্র 12 ডলার বাড়বে না কারণ এটি গত বছর যে 12টি অতিরিক্ত ডলার পেয়েছিলেন তার উপরও সুদ পাচ্ছে।
তাই এটি $125 পর্যন্ত লাফিয়ে ওঠে।
এটি একটি গুণগত পরিমাণ।
এবং এটি বিশেষভাবে লক্ষণীয় হয়ে ওঠে যখন আমরা জুম আউট করি এবং দেখতে পাই যে আপনার ব্যাঙ্কে এত দুর্দান্ত সুদের হারের সাথে বহু বছর ধরে কী ঘটবে।
এটি কেবল একটি সরল রেখার মতো বৃদ্ধি পায় না, এটি এই সূচকীয় বক্ররেখার সাথে বৃদ্ধি পায়।
এবং প্রকৃতপক্ষে, আপনি যদি 10 বছরের দিকে তাকান, তাহলে মনে হচ্ছে এর Y স্থানাঙ্কটি 310 এর কাছাকাছি।
সুতরাং আপনি আপনার টাকাকে সেই সেভিংস অ্যাকাউন্টে 12 শতাংশ সুদের সাথে 10 বছরের জন্য বসতে দিন এবং আপনি তিনগুণ বেশি অর্থ নিয়ে শেষ করবেন।
বেশ আকর্ষণীয়.
সুতরাং এখন যখন আমরা শুধু বছরের শেষে নয় বরং বিভিন্ন অংশে সুদ সংগ্রহ করার কথা ভাবতে শুরু করি, তখন আমি আপনাকে আরেকটি প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করি।
আমি মনে করি এটি একটি মজার উপায় জিনিসগুলি শুরু করার পরিবর্তে আমাকে যুক্তির মধ্য দিয়ে যাওয়ার চেয়ে, আপনি কি বিশদটি সম্পর্কে চিন্তা করেন?
সুতরাং আমরা প্রতি মাসে একটি পদক্ষেপ করার ক্ষেত্রে ঝাঁপ দেওয়ার আগে, আসুন শুধু বলতে পারি বছরের অর্ধেক পথ ছিল।
তাহলে প্রশ্ন আমাদের কি জিজ্ঞাসা করে?
তাই যেমন একটি ব্যাঙ্ক প্রতি ছয় মাসের শেষে আপনার সেভিংস অ্যাকাউন্টে টাকা 6 শতাংশ বৃদ্ধি করার প্রস্তাব দেয়, নিচের কোনটি প্রতিনিধিত্ব করে যে আপনি যদি $100 রাখেন এবং তারপরে আপনি এক বছর অপেক্ষা করেন তাহলে আপনার অ্যাকাউন্টে কত টাকা থাকবে?
সুতরাং দুটি ভিন্ন ছয় মাস সময় পার হয়ে গেছে।
নিচের কোন অভিব্যক্তিটি দেখায় যে আপনি কতটা পেতে যাচ্ছেন?
ঠিক আছে, তাই আমি আপনাকে এই বিস্তারিত মাধ্যমে চিন্তা করার জন্য একটি মুহূর্ত দিতে যাচ্ছি.
আপনাকে একটু বিরতি দিন এবং সঙ্গীত চিন্তা করুন।
ঠিক আছে, বরাবরের মতো, আমি সম্ভবত এই দ্রুত গ্রেড করতে যাচ্ছি এমন একজনের জন্য যুক্তিসঙ্গত সময়ের চেয়ে যারা সত্যিই জিনিসের বিশদটি নিয়ে চিন্তা করতে চায়।
তাই কখনই মনে করবেন না যে আপনি তাড়াহুড়ো করছেন।
কখনও কখনও এটা ঠিক যে আমি পাঠের সাথে এগিয়ে যেতে চাই।
এবং মনে হচ্ছে উত্তরগুলি এখন একটু ধীরে ধীরে ঘূর্ণায়মান হচ্ছে।
তাই আমি এগিয়ে যেতে এবং এটি লক করতে যাচ্ছি, কিন্তু বরাবরের মতো, বিনা দ্বিধায় বিরতি দিন এবং আপনি যদি চান তবে নিজেকে আরও কিছু চিন্তা করুন।
আমরা এক মুহূর্তের মধ্যে এটি ব্যাখ্যা করতে যাচ্ছি.
তাই সঠিক অভিব্যক্তি, যা দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 3,000 জন পেয়েছেন, সেটি হল $100 গুণ 1 যোগ 0 হওয়া উচিত। 6 বর্গ.
ঠিক আছে?
এখন চিন্তা করা যাক কেন এমন হতে পারে।
তাই যদি আমরা আমাদের ডেসমোস অভিব্যক্তিতে ফিরে যাই যার সাথে আমরা কাজ করছিলাম, যদি 12 শতাংশ বাড়ানোর পরিবর্তে,
আমরা বলছি 6 শতাংশ বৃদ্ধি, যখন আপনি এটিকে গুণিত করেন, এটি 1 দ্বারা গুণ করার মতো দেখাচ্ছে। 06.
এবং তারপর আপনি এই সম্পর্কে চিন্তা করতে পারেন দুটি উপায় আছে.
যদি আপনি ইতিমধ্যেই এই ধারণার সাথে স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন যে 6 শতাংশ বৃদ্ধি এই ধ্রুবক দ্বারা গুণিত হচ্ছে, আপনি বলবেন, ওহ, আমরা কেবল এটিকে বর্গ করি।
এবং যদি আপনি বিশদভাবে চিন্তা করতে চান কেন এটি সত্য, যদি এটি এমন কিছু না হয় যার সাথে আপনি সম্পূর্ণ স্বাচ্ছন্দ্য বোধ করেন, আপনি বলতে পারেন আসুন প্রক্রিয়াটি পুনরাবৃত্তি করি।
তাই এই প্রথম ছয় মাস সময় পরে আমাদের 106 পায়.
ঠিক আছে, আমরা 106 পেয়েছি, তারপর আমরা 6 শতাংশ, 0 যোগ করতে যাচ্ছি। 06 গুণ যে 106, এবং এটি আমাদের চূড়ান্ত পরিমাণ পেতে যাচ্ছে.
কিন্তু এটা আমরা ফ্যাক্টর করতে পারি কারণ 106 দুটি জায়গায় দেখা যাচ্ছে।
কারণ বৃদ্ধির হার নিজের সাথে সমানুপাতিক, এটি আমাদের এটিকে 106 গুণ 1 হিসাবে নির্ণয় করতে দেয়। 06.
এবং তারপর আপনি বুঝতে পারেন, ওহ, অপেক্ষা করুন, আমি ঠিক একই ধ্রুবক দ্বারা গুণ করছি যা আমি আগে করেছি।
তাই আমি শুধু যেতে পারে এবং সেখানে যে ধ্রুবক রাখা.
এবং কারণ এটি একই ধ্রুবক, আমি সম্ভবত এটিকে কেবল একটি বর্গ হিসাবে লিখেছি।
ঠিক আছে?
তাহলে এর মানে কি হল আপনি যদি এই ধাপগুলি নেন শতকরা অনেক, অনেকগুলি বিভিন্ন সময় বৃদ্ধি পায়, এটি দেখতে কেমন লাগে তা হল একটি সংখ্যা গ্রহণ করা যা 1 এর একটু উপরে এবং তারপরে এটিকে কিছু ধরণের শক্তিতে উত্থাপন করা হয়।
তাই আমাদের মূল প্রশ্ন, ব্যাংক বি সম্পর্কে জিজ্ঞাসা, যা, এটা কি বলেন?
এটি প্রতি মাসে আপনার সঞ্চয় 1 শতাংশ বৃদ্ধি হতে যাচ্ছে.
আপনি যেভাবে ভাবতে পারেন তা হল আমরা 1 দিয়ে গুণ করি। 01, ঠিক আছে, 1 প্লাস করে 1 শতাংশ, এবং তারপর আমরা 12 মাস পরে এটি করব।
ঠিক আছে?
তাই এর পরিবর্তে, 112 ডলারের পরিবর্তে যা আপনি ব্যাঙ্ক এ থেকে পেতেন, উহু, এটা মনে হচ্ছে আরও ঘন ঘন চক্রবৃদ্ধি আমাদের অ্যাকাউন্টে অতিরিক্ত 68 সেন্ট পেয়েছে।
অতি সুন্দর.
আমাদের গ্রাফে, যদি আমরা দেখতে চাই যে এটি দেখতে কেমন হবে, আবার, এখানে কিছু মেশিন আছে যা আমি এক মুহূর্তের মধ্যে দেখাব, কিন্তু যদি আমি এই সংখ্যাটি n 12-এ ক্র্যাঙ্ক করি, তাহলে এটি মূলত প্রতি কতবার জিজ্ঞাসা করবে বছর আমি কি এই সুদ চক্রবৃদ্ধি?
আমি কি বার্ষিক সুদের হারের উপর ভিত্তি করে সামান্য ধাপ বৃদ্ধি করব?
সুতরাং যদি বার্ষিক সুদের হার 12 শতাংশ হয় এবং আপনি প্রতিটি মাসের দ্বাদশ, এক মাস, এক মাসের প্রতিটি পদক্ষেপ করছেন, তার মানে আপনি তাদের প্রতিটিতে 1 শতাংশ বাড়িয়েছেন।
তাই এটা কি মত দেখায় একটি ধাপ ফাংশন যে অনেক বেশি সূক্ষ্ম, ঠিক আছে?
এবং আমরা দেখতে পারি কিভাবে এক বছরের শেষে, আমাদের গ্রাফের y স্থানাঙ্ক হল 112 ডলার অতিরিক্ত 68 সেন্টের সাথে।
এক ডলার বেশি নয়, তবে আরও বেশি।
এবং আবার, যখন আমরা জুম আউট করি, আপনি দেখতে পারেন যে এটি এই চমৎকার সূচকীয় বক্ররেখা, যৌগিক বৃদ্ধির শক্তির সাথে খাপ খায়।
এবং যদি আপনি কৌতূহলী হন, আপনি জানেন, আগে 10 বছর পর, আমাদের কাছে 310 ডলার থাকত, আমি মনে করি এটি ছিল, যা আমরা নিজেরাই যাচাই করতে পারি যদি আমি 100 ডলার গুণ 1 যোগ 0 নিই। 12 থেকে দশম।
ঠিক আছে, এটি বলছে 310 ডলার
যখন আমরা প্রতি মাসে কম্পাউন্ড করি এবং 120 মাস অপেক্ষা করি, তখন মনে হয় আমরা অতিরিক্ত 20 টাকা বের করে ফেলেছি।
তাই, খারাপ না।
যদিও এখানে গুরুত্বপূর্ণ অংশটি হল ধারণা যে ফ্রিকোয়েন্সি যার সাথে আপনি যৌগটি আসলে পরিমাণ পরিবর্তন করে, যা আকর্ষণীয়।
এবং এটিই মূল চিন্তার বৃত্ত যা বার্নৌলি সম্পর্কে চিন্তা করছিল যা ধ্রুবক ই এর উত্সের দিকে নিয়ে যায় যা আমরা সবাই এখন জানি এবং ভালবাসি।
সম্ভবত দ্বিতীয় সর্বাধিক বিখ্যাত ধ্রুবক শুধুমাত্র পাই এর পাশে।
সুতরাং আসুন আমরা এখানে যা করছি তার কিছু লিখি তবে কিছু সূত্র দিয়ে এবং তারপরে দেখি আমরা সেই সূত্রগুলির সাথে কী শিখতে পারি।
এবং এটি আমাদেরকে ঋণাত্মক সুদের হারের উদ্ভট প্রশ্ন বুঝতে সাহায্য করবে, এমনকি ঋণাত্মক নয়, আমি বলতে থাকি ঋণাত্মক 1 এর সুদের হার, ঋণাত্মক 1 এর বর্গমূলের সুদের হার।
কেউ ফেডকে এই ভিডিওটি দেখতে দেওয়া উচিত নয়, আমি মনে করি এটি কিছু নড়বড়ে ধারণা প্রবর্তন করতে পারে।
ঠিক আছে, তাই আমরা যেভাবে এই বিষয়ে ভাবতে পারি তা হল আপনি কিছু অর্থ দিয়ে শুরু করুন, ঠিক আছে, এবং তারপরে আমরা এটিকে কিছু দীর্ঘ সময়ের জন্য কিছু সুদ সংগ্রহ করতে দেব যা আমি কল করতে যাচ্ছি .
এবং ধারণাটি হল যে আমরা এই পরিমাণ সময়কে একগুচ্ছ ছোট ছোট টুকরোতে কাটছি, ঠিক আছে, এবং এই প্রতিটি পদক্ষেপের সাথে আমরা আমাদের অর্থ বৃদ্ধি করতে যাচ্ছি।
মি, একটি ডেল্টা মি-তে কিছু ধরনের পরিবর্তন হতে চলেছে।
এবং এই ধাপগুলির প্রতিটি, ধরা যাক এটি ডেল্টা টি এর দৈর্ঘ্য পেয়েছে।
তাই হতে পারে ডেল্টা টি একটি বছরের 12তম বা হতে পারে এটি বছরের 1365তম, এটি নির্ভর করে আমরা এটিকে কতটা সূক্ষ্মভাবে কেটেছি তার উপর।
এবং ঠিক যেমন অন্য একটি পরিবর্তনশীল এখানে নিচে নিক্ষেপ করা যাক, এর ট্র্যাক রাখা যাক কতগুলি ধাপ পথ বরাবর আছে, যদি আমরা তাদের সবগুলি গণনা করি।
এবং মোট সংখ্যা হবে সময়ের মোট পরিমাণ আমরা যে সময় পদক্ষেপ নিচ্ছি তার আকার দিয়ে ভাগ করলে, ঠিক আছে?
তাই সুদের হারগুলি কি তারা বলে যে আপনার অর্থের পরিবর্তনের পরিমাণ সেই সুদের হারের সমান হবে, r, এবং আপনি r কে 0 এর মতো কিছু হিসাবে ভাবতে পারেন। আমাদের উদাহরণ থেকে 12.
এবং তারপরে আমরা এটিকে কাল্পনিক বানানোর সাথে খেলা করতে যাচ্ছি।
কিন্তু আপনি এটিকে আপনার সময় ধাপের আকার দ্বারা গুণ করতে যাচ্ছেন, ঠিক আছে, যা আপনি 1 এর মতো কিছু বলে মনে করতে পারেন। 12 যদি আমরা মাসিক চক্রবৃদ্ধি করতাম।
কারণ কেবলমাত্র মাসিক চক্রবৃদ্ধি করার অর্থ এই নয় যে আপনি প্রতি মাসে 12% বৃদ্ধি পাচ্ছেন, এর অর্থ আপনি 1 দ্বারা বৃদ্ধি পাচ্ছেন। প্রতি মাসে বার্ষিক হারের 12টি।
এবং তারপর যা যৌগিক বৃদ্ধিকে এত শক্তিশালী করে তোলে, এটি আপনার অর্থের পরিমাণের সমানুপাতিকও।
আপনি জানেন, আপনার যদি 100 ডলার থাকে তবে এটি একটি নির্দিষ্ট পরিমাণে বৃদ্ধি পায়, যদি আপনার সেখানে $1000 থাকে তবে এটি 10 গুণ বেড়ে যায়।
আপনার যত বেশি আছে, ততই বাড়বে।
ঠিক আছে, যাতে আমাদের উদাহরণে আপনি $100 এর মতো কিছু হওয়ার কথা ভাবতে পারেন।
ঠিক আছে, তাহলে এর যাদু কি?
এটি প্রথমে নিরীহ দেখায়, কিন্তু এর মানে হল যে আমাদের অর্থ m প্লাস r ডেল্টা t বার m এ গিয়ে পরিবর্তিত হয়।
এবং যেহেতু m এই উভয় পদে দেখায়, এটি আমাদের জিনিসগুলিকে ফ্যাক্টর আউট করতে দেয়, যাতে m ফ্যাক্টর আউট হয় এবং আমাদের 1 প্লাস r ডেল্টা টি আছে।
এবং যেহেতু এটি একই ধ্রুবক যা আমরা এই ছোট সময়ের প্রতিটি একের জন্য গুণ করতে যাচ্ছি, আপনি যা করছেন তা হল এই ধ্রুবক দ্বারা গুণ করা।
আমরা একটি অভিব্যক্তি লিখতে পারি কত টাকা আপনি সময় t পরে থাকতে যাচ্ছেন.
এটি দেখতে কেমন হবে তা হল এই রাশিটি, 1 প্লাস r ডেল্টা টি দ্বারা 0 গুণ করলে টি সমান সময়ে আপনাকে যে পরিমাণ অর্থ দিয়ে শুরু করতে হয়েছিল।
এবং আমি এক মুহূর্তের মধ্যে এটি পরিবর্তন করব, তবে আমি এটিকে r delta t হিসাবে লিখতে থাকব।
কিন্তু আমরা এটিকে নিজের দ্বারা n বার গুণ করি, যেখানে n হল আমাদের এখানে থাকা ধাপের সংখ্যা।
ঠিক আছে, কিন্তু এখানে খেলার সময় বিভিন্ন ভেরিয়েবল অনেক আছে, তাই আমি তাদের একত্রীকরণ শুরু করতে চাই।
এবং ডেল্টা টি লেখার পরিবর্তে, আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং ডেল্টা টি প্রকাশ করতে যাচ্ছি মোট সময়কে n দ্বারা ভাগ করলে।
ঠিক আছে, এইভাবে আমরা আমাদের পিরিয়ড কেটে ফেলেছি এমন সংখ্যার দিকে তাকাই, এবং আমরা মোট সময়ের পরিমাণ নিই এবং এর দ্বারা ভাগ করি।
তাহলে আমাদের অভিব্যক্তিটি কেমন হবে তা হল অর্থের পরিমাণ যা আমরা 1 যোগ r গুণ দিয়ে শুরু করেছি মোট সময়কে n দিয়ে ভাগ করলে।
তাই এই t কে n দিয়ে ভাগ করা ব-দ্বীপ টি এর ভূমিকা পালন করছে। এবং আমরা যে বাড়াই nth শক্তি.
এখন এটি আসলে একটি খুব আকর্ষণীয় অভিব্যক্তি, কোন শ্লেষের উদ্দেশ্য নয়, কারণ আমরা জানতে চাই কিভাবে n এর আকার জিনিসগুলিকে প্রভাবিত করে।
ঠিক আছে, যদি আমি অনেক ক্র্যাঙ্ক করি, যার অর্থ আমরা আমাদের ব্যবধানকে খুব সূক্ষ্ম বৃদ্ধিতে কেটে ফেলছি এবং খুব ঘন ঘন চক্রবৃদ্ধি করছি, আমাদের স্বার্থের জন্য এর অর্থ কী?
এবং আপনি, যদি আপনি একজন বিশুদ্ধ গণিতবিদ হতেন, তাহলে এখানে অর্থের সমস্ত ধারণা, নির্দিষ্ট সুদের হারকে বিমূর্ত করার চেষ্টা করুন এবং শুধু বলুন যে আমরা যেটাতে আগ্রহী তা হল x এর এই ফাংশনটি দেখতে 1 প্লাস 1 ওভার n এর মতো .
অথবা হয়তো আমি বলবো 1 প্লাস x ওভার n. তাই আমরা r t এর জন্য কিছু মান প্লাগ করতে সক্ষম হতে চাই। এবং আমরা শক্তি এন যে বাড়াতে হবে.
কিন্তু আপনি কোন বিশেষ এন জন্য এই সম্পর্কে শুধু কৌতূহলী না. আপনি কি জানতে চান আপনি n এর মান ক্র্যাঙ্ক করার সাথে সাথে কী ঘটে।
এবং গণিতবিদরা এই জন্য যে অভিব্যক্তিটি লেখেন, আমরা সীমার জন্য লিম লিখি, এবং তারপরে আমরা একটি তীর দিয়ে n লিখি অসীম, বলছে আমি সেই n কে ক্র্যাঙ্ক করতে চাই এবং দেখুন এই বিশেষ মানটির কী হয়।
এখন এটা সুস্পষ্ট নয়, আমি মনে করি, এতে কী হবে, এবং আবার আমার খেলনা নিয়ে খেলছি, আমি কেবল আরেকটি অর্ধ-মত পোল করতে চাই, আপনার সহজাত প্রবৃত্তি কী তা দেখতে এই সম্পর্কে অর্ধ-বাস্তব প্রশ্ন করতে চাই।
তো চলুন বলি, এখানে প্রশ্ন টানুন, 100 গুণ 1 যোগ 0 এর মান কি হবে। n এর মান অসীমের কাছে আসার সাথে সাথে n-এর শক্তি n-এর উপরে 12?
এবং আপনার মনের পিছনে, আপনি ভাবতে পারেন এটি কেবল একটি বিশুদ্ধ গাণিতিক অভিব্যক্তি নয়, এটি চক্রবৃদ্ধি সুদের প্রসঙ্গে একটি খুব বাস্তব অর্থ রয়েছে।
আমরা মূলত যা বলছি তা হল আপনার যদি সেই 12% সুদের হার থাকে, এবং আপনি এক বছর অপেক্ষা করতে চান, কিন্তু আপনি সেই বছরটিকে n বিভিন্ন টুকরো টুকরো করে ফেলেন, সম্ভবত n হয় 12 যদি আপনি প্রতি মাসে যৌগিক করেন, হয়তো n হয় 365 যদি আপনি প্রতিদিন যৌগিক করেন, অথবা আপনি প্রতি মাইক্রোসেকেন্ড বা প্রতি পিকোসেকেন্ডে যৌগিক করতে চান।
প্রশ্ন হল, আরও ঘন ঘন চক্রবৃদ্ধি করে আপনি বছর শেষে কত টাকা পেতে পারেন?
আপনি যদি মনে রাখবেন, যখন আমরা বার্ষিক থেকে মাসিক পর্যন্ত গিয়েছিলাম, এটি আমাদের অতিরিক্ত 68 সেন্ট দিয়েছে।
তাই প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করে, মূলত, এই কিভাবে উচ্চ যেতে পারে?
এবং এখন আমাদের একটি খুব বিস্তৃত বিভাজন রয়েছে, যা বিস্ময়কর।
আমি এই সম্পর্কে চিন্তা করার জন্য আপনাকে বলছি আরো কয়েক মুহূর্ত দিতে যাচ্ছি.
এবং আমি চাই না আপনি অগত্যা এটি গণনা করুন, এই প্রশ্নের আত্মা হল আপনার প্রাথমিক চিন্তাভাবনা কী তা দেখতে, সংখ্যার উপর ভিত্তি করে স্বজ্ঞাতভাবে।
তাই যদিও টেকনিক্যালি একটি সঠিক উত্তর আছে এই এক, তাই আমি এটা সবুজ হাইলাইট করব, এখানে কোন সঠিক বা ভুল নেই।
এটার আত্মা আমার জন্য মানুষ কোথায় আছে জানতে.
আমি আপনাকে এই বিষয়ে একটু সময় দেব।
এবং যখন আমি করি, আসুন দর্শকদের কাছ থেকে একটি প্রশ্ন নেওয়া যাক।
বাস্তব সংখ্যার ক্রিয়াকলাপের পরিপ্রেক্ষিতে যে কাল্পনিক একককে সংজ্ঞায়িত করা হয়েছে তা বিবেচনা করে, জটিল সংখ্যার ক্রিয়াকলাপের পরিপ্রেক্ষিতে কোয়াটারনিয়নের একটি সাদৃশ্যপূর্ণ সংজ্ঞা আছে কি?
ঠিক আছে, তাই একটি বিট উন্নত প্রশ্ন.
আমি আশা করি না যে বেশিরভাগ লোকেরা সিরিজটি দেখছেন তারা অবশ্যই জানেন যে কোয়ার্নিয়নগুলি কী।
কিন্তু এটি একটি সংখ্যা পদ্ধতি যা জটিল সংখ্যার মতো দুটি মাত্রা অন্তর্ভুক্ত করার পরিবর্তে চারটি মাত্রা জড়িত।
প্রশ্নের সংক্ষিপ্ত উত্তর, আমি মনে করি এটি বলা ঠিক হবে, সংক্ষিপ্ত উত্তরটি না।
আমরা যখন জটিল সংখ্যাগুলি পাই তখন এর কারণ আমাদের কাছে একটি অভিব্যক্তি আছে যার সমাধান আমাদের কাছে নেই।
আপনি ঋণাত্মক এক এর বর্গমূল জানতে চান।
x বর্গক্ষেত্রের একটি সমাধান ঋণাত্মক একের সমান।
এবং একটি সমাধান প্রবর্তন করে, আপনি আপনার নম্বর সিস্টেম প্রসারিত.
Quaternions এর মত আসে না.
যেকোন বহুপদীর জন্য, একবার আপনার কাছে জটিল সংখ্যাগুলি হয়ে গেলে, আপনি সেই সমস্ত সমাধান পাবেন যা আপনি এটি থেকে কখনও চাইতে পারেন।
সুতরাং এটি এমন একটি সমস্যা হবে না যা আপনি একটি বহুপদীর সমাধানের অর্থে সমাধান করতে চেয়েছিলেন এবং আপনি এটি প্রসারিত করেছেন।
তবে এটি কোথা থেকে আসে তা হল ধারণা, অন্তত ঐতিহাসিকভাবে, গতিকে তিন মাত্রায় বর্ণনা করতে চাওয়ার ধারণা।
এবং জটিল সংখ্যা দুটি মাত্রায় ঘূর্ণনের মতো জিনিসগুলিকে বর্ণনা করতে পারে।
কিন্তু তিনটি মাত্রায় ঘূর্ণন বর্ণনা করার জন্য তাদের যথেষ্ট স্বাধীনতা নেই।
সুতরাং সেই অর্থে এটি একটি সুনির্দিষ্ট সমস্যা ছিল যা তারা সমাধান করতে পারেনি।
কিন্তু আপনি এটির উপরে যোগ করার জন্য যে নির্মাণ করেন তা বহুপদীর সমাধানের মতো দেখায় না।
অগত্যা পাঠের চেতনার চেয়ে আরও উন্নত প্রশ্নের ধরণের তবে স্পষ্টতই আমি আপনি যেখানেই থাকুন না কেন তার সাথে জড়িত থাকতে পছন্দ করি।
যে কেউ এটা দেখছে।
তাই আমাদের প্রশ্ন ফিরে.
আমি এগিয়ে যান এবং এটি গ্রেড করব.
এবং আবার, প্রযুক্তিগতভাবে একটি সঠিক উত্তর আছে তবে এটিকে সঠিক বা ভুল হিসাবে দেখবেন না।
দেখে মনে হচ্ছে আপনার মধ্যে 1670 সঠিকভাবে উল্লেখ করেছেন যে এই মান 112 এর উপরে উঠবে কিন্তু 113 এর উপরে কখনই নয়।
তাই হয়ত এই সত্য থেকে প্রবৃত্তি নেওয়া যে আমরা যখন বার্ষিক থেকে মাসিকে গিয়েছিলাম তখন আমরা পেয়েছি মাত্র 68 সেন্ট এবং বলছি যে আপনি এর চেয়ে বেশি ভাল পেতে পারবেন না।
পরবর্তী সবচেয়ে বড় উত্তর, আকর্ষণীয় ছিল, যারা বলেছিল যে এটি 114-এর উপরে উঠবে কিন্তু কিছু সীমাবদ্ধ সীমার নিচে থাকবে।
ঠিক আছে তাই সেই প্রবৃত্তি থাকা যে এটি সীমাবদ্ধ থাকবে তবে এটি এখানে তালিকাভুক্ত যেকোনো কিছুর চেয়ে বড় হতে চলেছে।
এবং আমি মনে করি এখানে সবচেয়ে চিন্তাশীল উত্তর হল ই।
ভাবনাটা হয়তো অনন্ত পর্যন্ত উড়িয়ে দিতে হবে।
আমি বলতে চাচ্ছি আমরা এন আমরা চাই হিসাবে বড় পেতে দিচ্ছি.
এটি শুধুমাত্র পিকোসেকেন্ডে নামতে হবে না।
এটি একটি তক্তা দৈর্ঘ্য নিচে হতে পারে.
এটি ক্ষুদ্রতম, সবচেয়ে বড় সংখ্যা যা আপনি ভাবতে পারেন।
যাতে আপনি ভাবতে পারেন আমাদের সময় পদক্ষেপ হিসাবে ছোট হয়.
এটা মোটেও স্পষ্ট নয় যে এই জিনিসটি আবদ্ধ থাকবে।
তাই আমরা চাইলে এটা নিয়ে একটু খেলা করতে পারি।
এটি একটি প্রমাণ হবে না যে এটি আবদ্ধ থাকে তবে সম্ভবত এটি আমাদের সেই দিকে কিছুটা সহজাত প্রবৃত্তি দিতে পারে।
আমি যদি 1 প্লাস 0 নিই। 12 ওভার n এবং আমি এটিকে পাওয়ার n এ বাড়াই এবং আমি বলি n বাড়ালে কী হবে?
এবং 100, যে যথেষ্ট বড় নয়.
আমি নিজেকে কিছু বিশাল সংখ্যা এটি বৃদ্ধি করতে চান.
আপনি জানেন, 100 মিলিয়ন।
তাই মান আমি আপনি দেখতে চান এখানে বসে আছে.
এবং মনে রাখবেন যে আপনি যদি আপনার 12% সুদের আরও ঘন ঘন যোগ করেন তবে আপনার কাছে কত টাকা থাকবে তা প্রতিনিধিত্ব করে।
যদিও আমি এটিকে 100 মিলিয়নের কাছাকাছি নিয়ে যাচ্ছি, এই মানটি সত্যিই 1 এর কাছাকাছি স্থিতিশীল থাকে। 12।
এখানে আসুন এটিকে আরও স্বজ্ঞাত করতে $100 দিয়ে গুণ করি।
প্রায় $112. 74, প্রায় 75 সেন্ট।
আমি অনেক দ্বারা বৃদ্ধি করছি এমনকি এটা যে কাছাকাছি সত্যিই স্থিতিশীল থাকে.
এটি একটি প্রমাণ নয়.
আমরা সকলের জন্য জানি, আপনি যখন বিশাল বিশাল সংখ্যা, 10 থেকে 300 তম বা গ্রাম ধ্রুবক বা যাই হোক না
কেন বড় সংখ্যার রাজ্যে প্রবেশ করবেন, সম্ভবত এই জিনিসটি ধীরে ধীরে ক্রল হয়ে যাবে এবং শেষ পর্যন্ত সীমাহীন হয়ে যাবে।
কিন্তু এটা একটা মজার ব্যাপার যে এটা হয় না।
এখন, এর পিছনে গণিতের পরিপ্রেক্ষিতে, আমরা একটি আকর্ষণীয় ম্যানিপুলেশন করতে পারি।
কারণ আমরা এই অভিব্যক্তি যে একটু মজার ব্যাপার আছে, তাই না?
আমাদের কাছে 1 প্লাস x n আছে যা আপনি আংশিক সুদের হার হিসাবে ভাবতে পারেন।
এবং আমরা এন এটি উত্থাপন করছি.
আমি একটু প্রতিস্থাপন করতে পারি এবং বলতে পারি, যদি আমি m এর মানকে x দিয়ে ভাগ করতে পারি তাহলে কী হবে?
এবং এটি করার কারণ হবে যাতে আমি লিখতে পারি ভিতরে এটি একটি x ছাড়াই।
সুতরাং x n দ্বারা ভাগ করলে 1 ভাগ m দ্বারা সমান হবে।
এবং এখন আমি শক্তি যে উত্থাপন করা হবে, ভাল না, ভাল না, শক্তি এন, কিন্তু আমি এটা m পদে লিখতে চান.
তাই এটা m বার x মত দেখাবে.
এবং সূচকগুলি কীভাবে কাজ করে তার উপর ভিত্তি করে, আমি মনে করতে পারি যে পরিমাণ 1 প্লাস 1 ওভার মি থেকে পাওয়ার n সবগুলি x পর্যন্ত উত্থিত।
এবং আমি অসীমের দিকে m এর মান ক্র্যাঙ্ক করার সাথে সাথে এখানে কী ঘটে সে সম্পর্কে আমি কৌতূহলী।
এবং বার্নোলিও আগ্রহী ছিল কি হবে যখন আমরা এই m এর মানটিকে অনন্তের দিকে ক্র্যাঙ্ক করি।
এবং অভিজ্ঞতাগতভাবে, আপনি যা পাবেন তা হল যদি আপনি এটির সাথে খেলতে পারেন,
আপনি জানেন যদি আমরা যাই এবং প্রমাণ বের করি যে আমরা একটি
বাস্তব বিশ্বের সমস্যা নিয়ে কাজ করছিলাম, যেমন $100 প্রারম্ভিক মূল্য বা 12% আগ্রহ
হার, এবং আমাদের কাছে তাদের প্রতিটির জন্য 1 এর মতো পরিষ্কার ধ্রুবক
রয়েছে, দেখে মনে হচ্ছে এই মানটি প্রায় 2 পর্যন্ত শেষ হবে। 71828।
এবং কোন ব্যাপার আপনি এন করতে কত বড়, এটা সত্যিই যে তুলনায় অনেক ভিন্ন পেতে মনে হয়.
আবার, একটি প্রমাণ নয়, কিন্তু খুব ইঙ্গিতপূর্ণ যে এটি হয়তো প্রকৃতির একটি মৌলিক ধ্রুবক।
এবং তাই এটি ই এর মূল সংজ্ঞা, এটিই আসল উপায় যে লোকেরা এটি সম্পর্কে চিন্তা করছিল।
যেহেতু আমরা এখানে পপ করি, এবং আমরা এই সম্পূর্ণ সীমা
অভিব্যক্তিটি লেখার পরিবর্তে বলি, আমি একটি ভিন্ন রঙ ব্যবহার করব,
নীতিগতভাবে বলুন, এটি একধরনের ধ্রুবকের কাছে যাচ্ছে, আসুন এই ধ্রুবককে
কল করি যা অভিজ্ঞতাগতভাবে চারপাশে একটি মান আছে 2. 71828।
এবং তারপর আমরা আমাদের পুরো জিনিস ই লিখতে পারি x তে।
সুতরাং উদাহরণস্বরূপ, যদি আমরা জানতে চাই যে আমাদের আগ্রহের উদাহরণে কী ঘটে, যখন আমরা 0
এর m দিয়ে শুরু করেছি, যা $100 এর মতো কিছু হতে পারে, আমরা যা
করি তা হল আমরা শুধুমাত্র সেই rt টার্মের উপর ফোকাস করি, আমরা বলি যে
আমরা জানি আমরা ক্র্যাঙ্ক আপ n, এটি rt এর শক্তিতে উত্থাপিত কিছু বিশেষ ধ্রুবকের
কাছে যেতে চলেছে, এবং সম্ভবত এটিকে আমরা যথাযথভাবে ক্রমাগত চক্রবৃদ্ধি হিসাবে বর্ণনা করব, যদি
আমরা সেই সময় পদক্ষেপটি গ্রহণ করি এবং আমরা এটিকে 0 এর কাছে যেতে দেই।
এবং এটি আসলে নিউটন এবং লাইবনিজের আগে ছিল, এটি ছিল ক্যালকুলাসের অস্তিত্বের আগে,
এই ধারণাটি ছিল বাড়ানোর এই বিচ্ছিন্ন পদক্ষেপগুলি নেওয়ার চেষ্টা করার, এবং এটিকে
0 এর কাছে নিয়ে যাওয়ার জন্য কিছুটা আরও একটানা কিছু পাওয়ার জন্য।
তাই আমি মনে করি যে বেশ শান্ত.
এবং একটি জিনিস যা আপনি এখানে লক্ষ্য করতে পারেন তা হল আমরা এই বড় এক্সপ্রেশনটি পেয়েছি
মূলত x এর একটি ফাংশনের জন্য যা আমরা এখন x এ ই হিসাবে লিখতে চাই।
আপনি যদি শেষ বক্তৃতাটি দেখে থাকেন তবে আপনার মনে থাকবে যে আমি বলেছিলাম যেভাবে এখন গণিতে জিনিসগুলি এসেছে,
যখনই আমরা ই থেকে x দেখতে পাই, আমরা আসলে এটিকে একটি নির্দিষ্ট বহুপদীর সংক্ষিপ্ত হস্ত বলে মনে করি।
এবং বহুপদী, আমি একে এক্সপ বলছিলাম, যা নিয়ম অনুসরণ করে, দেখায় 1 প্লাস x
প্লাস x বর্গক্ষেত্র 2 প্লাস x 6 ওভার ঘনক, এবং সমস্ত পদ দেখতে x
থেকে k দ্বারা ভাগ করলে কিছু পূর্ণ সংখ্যা k এর জন্য k ফ্যাক্টরিয়াল .
এবং আমি বলেছিলাম যে এটি ই টু দ্য x এর জন্য একটি সংক্ষিপ্ত বিবরণ, এইভাবে আপনি
এটি সম্পর্কে চিন্তা করেন, বিশেষ করে যখন অদ্ভুত ইনপুট আছে, একটি কাল্পনিক সুদের হারের মতো জিনিস।
এবং আপনি ভাবতে পারেন, পৃথিবীতে এই বহুপদীর এই সীমাবদ্ধ অভিব্যক্তির সাথে কী সম্পর্ক আছে?
এবং আপনার মধ্যে যারা সত্যিই বীজগণিত, এবং যারা দ্বিপদী সম্প্রসারণে খুব স্বাচ্ছন্দ্যবোধ করেন তাদের জন্য একটি সুপার অতিরিক্ত ক্রেডিট
চ্যালেঞ্জ প্রশ্ন হিসাবে, যদি আপনি জানেন যে এই পদগুলির অর্থ কী, যদি আপনি এই অভিব্যক্তিটি n এর কিছু
বড় মানের জন্য গ্রহণ করেন এবং আপনি প্রসারিত করেন এটা, আপনি শুধু এটিকে প্রসারিত করেন এবং আপনি আপনার শর্তাবলীকে
একধরনের সরলীকরণ করেন, এবং তারপর আপনি যখন n অনেক বড় হয় তখন সত্যের উপর ভিত্তি করে অনুমান নির্ধারণ
করেন, আপনি যা দেখতে পাবেন তা হল যে এই বহুপদীটি এখানে এই বহুপদীটির মতো দেখতে অনেক বেশি দেখায়।
এবং প্রকৃতপক্ষে, n-এর এই মানটি যত বড় থেকে বড় হবে
এবং অসীমের কাছে আসবে, এই বহুপদী এটির আরও কাছে আসবে।
এটি একটি চ্যালেঞ্জিং প্রশ্ন, তাই আমি আশা করি না যে সবাই অগত্যা এটিকে ঠেকায়
ফেলতে সক্ষম হবে, কিন্তু আপনি যদি চান তবে এটি একটি অত্যন্ত ব্যাখ্যামূলক অনুশীলন।
এবং এই সত্যটি কঠোরভাবে প্রমাণ করার মধ্যেও অনেক সূক্ষ্মতা রয়েছে যে এই পন্থাগুলিও এটির কাছে আসবে,
বা উভয়ই এমনকি সীমিত থাকবে, এবং যখন আপনি জানেন, আরও এবং আরও বেশি পদ যুক্ত করবেন
তখন তারা উড়িয়ে দেবে না। যোগফল, অথবা যখন আপনি ক্র্যাঙ্ক আপ n উচ্চ এবং উচ্চতর.
সেখানে অনেক উপাদেয়তা আছে, কিন্তু আপনি সম্ভবত এমন একটি বিন্দুতে পৌঁছাতে পারেন যেখানে একটি স্বজ্ঞাত সংযোগ রয়েছে।
এবং যে কারণে গণিতে আমরা সেই সীমার পরিবর্তে এই বহুপদী নিয়ে কাজ করার প্রবণতা
দেখায়, এটি মূলত গণনার জন্য সহজ এবং তত্ত্বের জন্য সহজ, কিন্তু এই অন্য
অভিব্যক্তিটির মূল্য হল এটি আমাদেরকে যৌগিক সুদের ধারণার সাথে সংযুক্ত করে, এবং একটি
পরিমাণ গ্রহণের ধারণা যা তার নিজস্ব আকারের উপর ভিত্তি করে কিছুটা পরিবর্তিত হয়।
আপনি সহজেই এটি পড়তে পারেন যে আমরা একটি নির্দিষ্ট ধ্রুবক দ্বারা গুণ করতে যাচ্ছি যেটি একটির উপরে অনেক, বহুবার।
এবং যদি আপনি মনে রাখবেন, আমরা যে কারণটি করছি তা হল যখন আপনি যেভাবে পরিবর্তন করেন তা আপনার নিজের সমানুপাতিক
হয়, যা আপনাকে এমন জিনিসগুলিকে ফ্যাক্টর করতে দেয় যে আপনি কেবল একটির থেকে একটু বড় কিছু দ্বারা গুণ করছেন।
এবং যখন আপনি এই সমীপবর্তী ধারাবাহিকতা করবেন, যখন আপনি এটি এমনভাবে করবেন যেখানে সেই সময়
ধাপটি ছোট থেকে ছোট হচ্ছে, এটি হল যখন আমরা কিছুর শক্তিতে ই লেখা শুরু করি।
এটা কি প্রস্তাব করছে যে আপনার কাছে এই যৌগিক আগ্রহের অভিব্যক্তি আছে, কিন্তু আমরা এটিকে অসীমের দিকে ঝোঁক দিতে দিচ্ছি।
আমরা সময় পদক্ষেপ হিসাবে আমরা চাই হিসাবে ছোট যেতে দিচ্ছি.
সুতরাং, যে সব বলে, আমরা মজা শুরু করতে পারেন.
আমরা একটি কাল্পনিক সুদের হার সম্পর্কে আমাদের মূল প্রশ্ন সম্পর্কে চিন্তা শুরু করতে পারি।
তাহলে কিভাবে পৃথিবীতে এই কাজ করতে যাচ্ছে?
প্রথমত, চলুন শুরু থেকে বলা যাক যে আমরা যদি এই রাশিতে r প্লাগ ইন করার চেষ্টা করি যেখানে আমরা
একটি ধ্রুবক eকে একটি পাওয়ারে উত্থাপন করছি, তাহলে r ঋণাত্মক একের বর্গমূলের সমান হলে এর কোনো মানে হয় না।
আপনি একটি ধ্রুবককে নিজের দ্বারা ঋণাত্মক এর বর্গমূলকে একবার গুণ করতে পারবেন না।
তাই যে কোন মানে হয় না.
কিন্তু কি করে যদি আমরা এই মূল অভিব্যক্তিতে যাই, e এর উৎপত্তি, এবং কল্পনা করার চেষ্টা করি যে i এর মতো কিছু প্লাগ ইন করা।
আমরা জানি কিভাবে i কে n দিয়ে ভাগ করতে হয়, এটা ঠিক।
আমরা জানি কিভাবে এটি একটি যোগ করতে হয়, এটা ঠিক আছে.
আমরা জানি কিভাবে একটি জটিল সংখ্যা নিতে হয় এবং নিজে থেকে গুণ করতে হয়।
সেখানে সব অপারেশনই বেশ ভালো।
এখন এটি দেখতে কেমন হবে তা ভাবতে এটি আঁকুন।
এবং অন্য যে জিনিসটি আমি জোর দিতে চাই তা হল আমি জানি এটি সম্পূর্ণ বাজে কথা বলে মনে হচ্ছে।
আমরা সুদের হার প্রসঙ্গে কাল্পনিক সংখ্যা সম্পর্কে কথা বলছি।
কিন্তু কয়েক মিনিটের মধ্যে, আমি সত্যিই এটিকে পদার্থবিজ্ঞানের সাথে প্রাসঙ্গিক করে তুলতে আশা করি এবং আশা করি আপনাকে দেখাতে চাই যে এটি চিন্তার সম্পূর্ণ অর্থহীন বৃত্ত নয়।
সুতরাং, আমি এখানে আমার অক্ষ আছে.
এটা আমার আসল হতে যাচ্ছে, এটাই আমার আসল টাকা।
আর এই সবই হবে আমার কাল্পনিক টাকা।
আপনার সুদের হার i হলে এর অর্থ কী তা হল অর্থের পরিবর্তনটি মনে হচ্ছে i বার যাই হোক না কেন সময় ধাপ যাই হোক না কেন, ডেল্টা টি, গুন যাই হোক না কেন টাকা দিয়ে শুরু করতে হবে।
এখন, আমি বিশ্বাস করি এটি ছিল বক্তৃতা 3, আমরা জটিল সংখ্যা সম্পর্কে সব কথা বলেছি।
এবং মৌলিক তথ্যগুলির মধ্যে একটি হল যে আপনি যখন iকে কোনো কিছু দিয়ে গুণ করেন, তখন এটি 90 ডিগ্রি ঘূর্ণনের প্রভাব ফেলে।
এবং আমরা স্থানাঙ্কগুলি দেখার পরিপ্রেক্ষিতে এবং বুঝতে পেরেছি যে আপনি স্থানাঙ্কগুলিকে অদলবদল করুন এবং 1 ঋণাত্মক 1 করুন।
সুতরাং 1 বৈশিষ্ট্যের বর্গমূলের মধ্যে এই সংযোগ এবং একটি ভেক্টর নেওয়া এবং এটিকে 90 ডিগ্রি ঘোরানোর খুব যান্ত্রিক ধারণা।
এখন আমাদের জন্য এটির অর্থ হল আপনার অর্থের পরিবর্তনটি একটি ছোট তীর হতে চলেছে যা আপনি জানেন, এটি অর্থ বৃদ্ধি করছে না, আপনি বাড়ছে না।
আপনি টাকা কম করছেন না, এটা নেতিবাচক সুদের হার নয়।
এটা একরকম ঋজু চলন্ত যেখানে টাকা ইতিমধ্যে আছে.
তাই সময় একটু ধাপে পরে, আপনি কাল্পনিক টাকা একটি সামান্য বিট সঙ্গে শেষ.
সুতরাং আপনার কাছে যা ছিল তা রয়েছে এবং আপনি মনোপলি খেলতে পারেন।
এবং এখন সেই বিন্দু থেকে, আপনি যখন অন্য সময় পদক্ষেপ করবেন, এটি একই জিনিস করে।
আপনি সদ্য অবতরণ করেছেন এমন ভেক্টরটি লাগে এবং এটি 90 ডিগ্রি ঘোরে, ঠিক আছে?
এবং তারপর আপনি যে উপর ভিত্তি করে একটি সামান্য পদক্ষেপ নিতে.
এবং তারপর আবার, আপনি যে উপর ভিত্তি করে একটি সামান্য পদক্ষেপ নিতে.
যেখানে প্রতিটি পয়েন্টে আপনি আপনার টাকার নম্বরটি কী তা দেখছেন যার কিছু বাস্তব অংশ এবং কিছু কাল্পনিক অংশ রয়েছে।
আপনি এটি 90 ডিগ্রী ঘোরান এবং আপনি এটি একটি সামান্য পদক্ষেপ যোগ করুন.
আর এখন প্রশ্ন হল এর কি হবে?
এই মূল প্রশ্ন.
ব্যাঙ্ক আপনাকে এই সুদের হার অফার করে।
এটা কি করতে যাচ্ছে?
সঠিক উত্তর, আমি মনে করি, আপনাকে আরও তথ্যের জন্য ব্যাঙ্ককে জিজ্ঞাসা করতে হবে।
কারণ আপনি কত ঘন ঘন যৌগিক এটি একটি পার্থক্য করতে যাচ্ছে.
সুতরাং এটি ব্যাখ্যা করার জন্য, ধরা যাক আপনি এটি বার্ষিকভাবে সংযোজন করেছেন।
মানে প্রতি বছরের শেষে, আপনি একটি বড় পদক্ষেপ নেন যা এই সুদের হার একাধিকের উপর ভিত্তি করে।
সুতরাং আপনার কাছে থাকা প্রতিটি ডলারের জন্য, আপনি যদি শুধু আপনার আসল টাকা ব্যাঙ্কে রাখা শুরু
করেন, বছরের শেষে, আপনি সেই পরিমাণের i গুণ যোগ করবেন, যা আপনার টাকার 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন।
আবার, আমি জানি এটি সম্পূর্ণ বাজে কথা, কিন্তু আমার সাথে অনুসরণ করুন।
এক, এটা মজা. এবং দুই, এটি বাস্তব পদার্থবিদ্যার দিকে নিয়ে যায়।
তাহলে যে আপনি কোথায় পাবেন?
ওয়েল, এটা আপনি পায় এক ডলার প্লাস আমি ডলার.
সুতরাং আপনার যদি ব্যাংকে একশ ডলার থাকে, তাহলে আপনি একশ বাস্তব ডলার এবং একশত কাল্পনিক ডলার দিয়ে শেষ করবেন।
কিন্তু তারপর, পরের বছর পরে, আপনি আরেকটি পদক্ষেপ নিন।
যেখানে এটি সেই নতুন অর্থ ভেক্টরটি নেয়, এটিকে 90 ডিগ্রি ঘোরায় এবং আপনি যেখানে আছেন সেখানে এটি যোগ করে।
তাই দুই বছর পর, আপনি আপনার ব্যাঙ্কে ফিরে আসেন এবং আপনি বলেন, আমার টাকা কেমন চলছে?
এবং তারা বলে, ভাল খবর, স্যার, এর দ্বিগুণ পরিমাণ আছে।
আপনি বলেন, এটা চমৎকার, এটা মাত্র দুই বছর হয়েছে.
এবং তারা বলে, খারাপ খবর, সবই কাল্পনিক।
সুতরাং, আপনার একচেটিয়া খেলার জন্য খুব ভাল, জীবন রসদ জন্য দুর্দান্ত নয়।
কিন্তু এটা খারাপ হয়ে যায়।
আপনি যখন আরও সময় অপেক্ষা করেন, এবং আপনি বর্তমানে যেখানে আছেন সেখানে আপনি
আরও 90 ডিগ্রি ঘূর্ণন যোগ করেন, আপনি নেতিবাচক বাস্তব অঞ্চলে পা রাখতে চলেছেন।
সুতরাং এই মুহুর্তে, এখন আপনার কাছে ঋণাত্মক 200 বাস্তব ডলার আছে, কিন্তু আপনার কাছে এখনও সেই 200টি কাল্পনিক ডলার আছে।
সুতরাং, আপনার একচেটিয়া খেলার জন্য ভাল, আপনার প্রকৃত জীবনের জন্য এখন ধ্বংসাত্মক।
কিন্তু এটা খারাপ হয়ে যায়।
আমরা যেমন আরেকটি পদক্ষেপ নিই, চার বছর পরে, আপনি আপনার কষ্টার্জিত অর্থ বিনিয়োগ করার পরে, আপনি
এমনকি বিনিয়োগ করেননি, এমনকি আপনি এটিকে ঝুঁকির মধ্যেও ফেলছিলেন না, এটি কেবল একটি সেভিংস অ্যাকাউন্ট ছিল।
এবং আপনি কোথায় শেষ করবেন?
প্রতি ডলারের জন্য আপনি এখন ঋণাত্মক চার ডলার পাবেন।
সুতরাং আপনি ব্যাঙ্কে আসেন, এবং তারা বলে, ভাল, আপনি চার বছর আগে যে $100টি রেখেছিলেন তার জন্য আপনি আমাদের $400 পাওনা।
এবং ঠিক যেমন আপনি তাদের উপর রাগান্বিত হতে চলেছেন, তারা বলে, স্যার, আমরা আপনাকে অপেক্ষা করতে উত্সাহিত করি।
আমরা সত্যিই মনে করি এটি আপনার জন্য কাজ করছে।
আপনি যদি শুধু আপনার টাকাকে বসতে দেন, তার কাজ করুন এবং দীর্ঘমেয়াদে এটি আপনার জন্য কার্যকর হবে।
এবং তারা সম্পূর্ণ ভুল নয়।
কারণ আপনি যদি 90 ডিগ্রি ঘোরানোর এই গেমটি খেলতে থাকেন এবং তারপরে সেই ভেক্টরটি যোগ
করেন, মোট আট বছর পরে, যেখানে আপনি শেষ করতে যাচ্ছেন আপনার আসল পরিমাণের 16 গুণ।
এতোটা খারাপ না.
সুতরাং আপনি যদি প্রচুর চাপ সহ্য করতে ইচ্ছুক হন, আপনার একচেটিয়া খেলা পরিবর্তন করেন, আপনার বাস্তব জীবন
পরিবর্তন করেন এবং আপনি মোট আট বছর ধরে রাখতে ইচ্ছুক হন তবে আপনার 16 গুণ বেশি হবে।
তাই যে বেশ ভাল, আমি বলব.
আমরা এটিকে ভেঞ্চার ক্যাপিটালিস্ট পদ্ধতি বলতে পারি, যেখানে আপনি আপনার অর্থ রাখেন, আপনি
এটি দীর্ঘ সময়ের জন্য দেখতে পাবেন না এবং বেশিরভাগ সময় এটি সম্পূর্ণ কাল্পনিক।
কিন্তু প্রতিবার এবং তারপর আপনি শেষে একটি দৈত্য একাধিক পেতে.
এখন আপনি উত্তেজিতভাবে যদিও এটি করার আগে, আসুন বলি যে আপনার ব্যাঙ্ক এটি বার্ষিকভাবে সংযোজন করে না।
এবং তারা বলে, আহ, আসলে আমরা আপনার আগ্রহকে ক্রমাগত বাড়িয়ে দিই।
এর অর্থ আমাদের সময়ের ধাপগুলি এক বছরের ডেল্টা টি নয়, তবে এটি ডেল্টা টি ছোট থেকে ছোট হচ্ছে।
আচ্ছা এর মানে হল যে আপনার প্রতিটি পদক্ষেপ যা আপনি যেখানে আছেন তার প্রতি লম্ব সত্যিই একটি ছোট ছোট পদক্ষেপ।
এবং আমি এখানে তীর দিয়ে দেখাচ্ছি আপনি যদি মোট আট বছর অপেক্ষা করেন তাহলে কি হবে।
সুতরাং আপনি একটি ছোট পদক্ষেপ নিন যা আপনি যেখানে আছেন সেখানে লম্ব, আরেকটি ছোট পদক্ষেপ যা আপনি যেখানে আছেন সেখানে লম্ব, এবং আপনি চালিয়ে যান।
কিন্তু সেই সময়ের ধাপটি ছোট থেকে ছোট, ছোট থেকে ছোট এবং ছোট হয়ে যায়, যেখানে এটি
সত্যিকার অর্থে ক্রমাগত চক্রবৃদ্ধি করে আগ্রহ, এর অর্থ হল আপনি কেবল একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটছেন।
তাই যদি আপনি এটি একটি অভিব্যক্তি হিসাবে লিখতেন, আপনি জানেন, এটি দেখতে অর্ধেক যুক্তিসঙ্গত মনে হতে পারে যে আমরা এখানে এই সীমিত মানটির জন্য একটি সংক্ষিপ্ত হস্ত
হিসাবে x থেকে ই ব্যবহার করছিলাম। এবং বাস্তব সংখ্যার ক্ষেত্রে যা আমরা x এর জন্য একটি মান প্লাগ করার সময় মোট অর্থবোধ করে।
কিন্তু এখানে এর মানে কি আমাদের কাল্পনিক অর্থ দিয়ে, আমরা এটিকে i তে ই হিসাবে লিখছি, এটি ছিল আমাদের সুদের হার, সময়ের পরিমাণের গুণ।
বাজে কথা যদি আমরা বারবার গুণনের কথা চিন্তা করি। কিন্তু চক্রবৃদ্ধি সুদের প্রেক্ষাপটে, এর প্রকৃত অর্থ হল যে একগুচ্ছ পদক্ষেপ নেওয়ার পরে যা আপনার বর্তমান অবস্থানের
সাথে লম্ব, এবং আমরা এটি ক্রমাগত করি, তাই সেই সময়ের পদক্ষেপগুলি কেবল অসীম, এটি আপনাকে একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটতে বাধ্য করে।
তো, ব্যাঙ্ক আপনাকে এটা অফার করে, আপনি কি এটা নেন? আচ্ছা এর মাধ্যমে চিন্তা করা যাক. আপনি যখন আপনার সেভিংস অ্যাকাউন্টে $100 রাখেন তখন কী হয়?
আচ্ছা আপনি যদি মোট পাই অর্ধেক বছর অপেক্ষা করেন, যা একটি বৃত্তের এক চতুর্থাংশ বরাবর দূরত্ব, দেড় বছরের একটু বেশি, আপনি আপনার অ্যাকাউন্টে ফিরে আসেন এবং আপনি কী দেখতে পান?
ঠিক আছে, প্রতিটি ডলারের জন্য আপনার কাছে একটি কাল্পনিক ডলার আছে। মহান না. কিন্তু আপনি ধাক্কা দিয়ে, আপনি জানেন, ব্যাঙ্কার আপনাকে বলেছিল যে এটি শেষ পর্যন্ত কাজ করবে, তাই আপনি বলুন ঠিক আছে, আমি অপেক্ষা করতে যাচ্ছি।
আমার সেই দেড় বছরের জন্য এটির প্রয়োজন ছিল না, জীবন খুব ভয়ঙ্করভাবে যাচ্ছিল না, তাই আমি কেবল আমার অর্থ এখনও সেই সেভিংস অ্যাকাউন্টে আরও দেড় বছর বা তার জন্য বসতে দেব।
এবং আপনি মোট পাই বছর অপেক্ষা করেন, প্রায় 3। 14 বছর. আপনি ফিরে আসেন, এবং এখন এটা সত্যিই ভাল দেখাচ্ছে না. এখন, আপনি প্রতিটি ডলারের জন্য নেতিবাচক এক ডলার পেয়েছেন যা আপনি প্রথমে রেখেছিলেন।
এবং ঠিক আগের মতই, আপনি ব্যাঙ্কে বিরক্ত হয়েছেন, যতটা আপনি ছিলেন না, কারণ এটি নেতিবাচক চারে পরিণত হয়নি, তবে এটি এখনও নেতিবাচক, এবং এটি মজাদার নয়।
এবং ব্যাঙ্ক বলছে, ধরুন, ধরে রাখুন স্যার, আমরা মনে করি এটি আসলে আপনার জন্য শেষ পর্যন্ত কাজ করবে।
আপনি বলুন ঠিক আছে, আমি আমার বন্ধুদের জন্য এই কাজটি দেখেছি যারা তাদের 16 গুণ টাকা পেয়েছে, তাই আমি ধরে রাখব। এবং আপনি করেন, আপনি শুধু আপনার সেভিংস অ্যাকাউন্টে টাকা স্পর্শ করবেন না।
আপনি আরও দেড় বছর অপেক্ষা করুন এবং আপনি পরীক্ষা করুন, এবং এখন, এটি সম্পূর্ণ কাল্পনিক নয়, এটি নেতিবাচক। তাই আপনি আপনার বাস্তব জীবন যাপন করতে পারবেন না, এবং আপনি এমনকি একচেটিয়া ভাল খেলতে পারবেন না।
সুতরাং, 4. এই পুরো অভিজ্ঞতার মধ্যে 7 বছর একটি সত্যিকারের কম। কিন্তু আপনি যদি এটি আটকাতে ইচ্ছুক হন, এবং মোট 6টি অপেক্ষা করুন। 28 বছর, 2 পাই বছর, আপনি ফিরে আসেন, এবং আপনার সমস্ত চাপের জন্য, আপনি যেখানে শুরু করেছিলেন সেখানে ফিরে এসেছেন।
আপনার কাছে প্রতি ডলারের জন্য একটি ডলার আছে যা আপনি প্রথমে রাখেন। সুতরাং, আপনার ব্যাঙ্ক থেকে এই সুদের হার গ্রহণ করা উচিত? আপনি কতটা মানসিক অশান্তি চান তার উপর নির্ভর করে, কিন্তু যদি এটি ক্রমাগত জটিল হয়, অবশ্যই না, আমি মনে করি উপযুক্ত উত্তর।
এখন, এই সব দরকারী? এটা একটা মজার ব্যাপার, আমার মনে হয়, এমন একটা ধারণা নেওয়া যেটা শুধুমাত্র বাস্তব সংখ্যার সাথে প্রাসঙ্গিক, আপনি জানেন, একটি 12% সুদের হার, অথবা আপনার যদি ঋণাত্মক সুদের হার থাকে, তাহলে আপনি ভাবতে পারেন যে কীভাবে এটি ক্ষয় হয়, এবং বলুন, আচ্ছা, আমরা যদি অন্য কিছু করে থাকি?
কি হবে যদি প্রতিবার পদক্ষেপটি দিকনির্দেশ না হয়, তবে এটি অভিমুখে লম্ব ছিল?
এবং উত্তর হল যে এটি আসলে এমন কিছুর সাথে অবিশ্বাস্যভাবে প্রাসঙ্গিক যা পদার্থবিজ্ঞানে সরল সুরেলা গতি বলা হয়, এবং তাই এর একটি দুর্দান্ত উদাহরণ হল একটি বসন্ত।
ধরা যাক আমরা একটি স্প্রিং এর গতি বুঝতে চেয়েছিলাম। তাই আমাকে এখানে এই টান দিন.
আমি মনে করি আমার এখানে কোথাও বসন্ত একটি প্রকৃত বসন্ত আছে, যদি এটি আমার টেবিল বন্ধ না করে।
আমার কোন যুক্তিসঙ্গত খুঁজে পেতে সমস্যা হয়েছিল, তাই আমি শুধু আমার কলম থেকে একটি বের করার চেষ্টা করেছি। সম্ভবত বিশ্বের সর্বশ্রেষ্ঠ পদার্থবিজ্ঞানের ডেমো নয়, কিন্তু আমি একটি পেয়েছি।
তাই এখানে ধারণা হল যে যদি আমি স্প্রিং টান, তাহলে এটা আমাকে অন্য দিকে ঠেলে দিচ্ছে আমি কিভাবে এটা টানবো তার বিরুদ্ধে।
এবং একইভাবে, যদি আমি এটির উপর চাপ দিই, তাহলে এটি আমাকে অন্য দিকে ঠেলে দিচ্ছে। এটি সেই ভারসাম্য বিন্দুতে ফিরে যাওয়ার চেষ্টা করছে।
এবং এটি যেভাবে এটি করে তা মেনে চলে, অন্তত অনেক স্প্রিংসের জন্য একটি আলগা অনুমান, যাকে হুকের আইন বলে।
তাই যদি আমি একটি স্প্রিং আঁক, এবং কল্পনা করা যাক যে এটির শেষে কিছু ভর বসে আছে।
বলা যাক যে এই যেখানে এটি হতে চায়. এটি ভারসাম্যপূর্ণ অবস্থান, যেমন আমার বসন্ত এখানে বসে আছে ঠিক এটি সরে যাওয়ার আগে।
কোন বাহিনী ভর অভিনয় সঙ্গে. কিন্তু আপনি যদি এটিকে প্রসারিত করেন, যদি আমি এটিকে টেনে দেই, শেষের দিকে সেই একই ভর, এই দূরত্ব, যাকে আমরা আমাদের ভরের স্থানচ্যুতি বলতে পারি, এটি বসন্ত কতটা শক্তি ফিরিয়ে আনছে তা প্রভাবিত করে।
কারণ স্বজ্ঞাতভাবে আমরা জানি যে বসন্ত এক ধরণের শক্তি নিয়ে ফিরে আসছে। এবং হুক এর আইন কি প্রস্তাব করে যে এটি x এর আকারের সমানুপাতিক একটি বল।
এবং আমরা k কে সমানুপাতিক ধ্রুবক এবং নেতিবাচক হিসাবে ব্যবহার করি যে এটি বিপরীত দিকে নির্দেশিত।
সুতরাং এই প্রেক্ষাপটে, আমরা যা বলছি তা হল যদি আমরা যে পরিমাণে দ্বিগুণ করি যে আমরা এটি টানছি, এটি দ্বিগুণ বল দিয়ে আমাদের ফিরিয়ে আনবে।
যদি আমরা এটিকে তিনগুণ করি তবে এটি আমাদেরকে তিনগুণ বল দিয়ে পিছনে টানে।
যেকোনো ধরনের শারীরিক মডেলের মতো, এটি শুধুমাত্র একটি আনুমানিক ক্ষেত্রেই সত্য। আপনি জানেন, যদি আমরা স্প্রিংকে এমনভাবে টানতে পারি যে আমরা এটিকে সম্পূর্ণরূপে বিকৃত করি তবে এটি অবশ্যই প্রযোজ্য হবে না।
এবং প্রায়শই আমরা যে সহজ হারমোনিক মোশনটি বর্ণনা করতে যাচ্ছি তার সাথে জড়িত যে কোনও কিছুর সাথে, এটি শুধুমাত্র ছোট বৈচিত্রের জন্য সত্য হতে থাকে এবং আপনি যখন বড় বৈচিত্র্য পান, মডেলটি পরিবর্তন করতে হবে।
কিন্তু এটি একটি চমত্কার ভাল এক, এবং এটি খুব সাধারণ. এটা বিভিন্ন পরিস্থিতিতে অনেক আসে.
এখন বল হল ভর বার ত্বরণ। একেই বলে শক্তি। এটিই নিউটনের দ্বিতীয় সূত্র আমাদের বলে।
এটা বলে, আপনার ভর কি? আমি আপনাকে বলছি আপনি কতটা ত্বরান্বিত করতে যাচ্ছেন। ত্বরণ হল আপনার বেগ কত পরিবর্তিত হয়, বেগ হল x এর মান কত পরিবর্তিত হয়।
এখন এটি বেশ আকর্ষণীয়, কারণ এর অর্থ হল যে ত্বরণ, যা স্থানচ্যুতিকে প্রভাবিত করছে, এটি কীভাবে বেগকে প্রভাবিত করে তার মাধ্যমে দ্বিতীয় ক্রম পদ্ধতিতে, নিজেই x এর মান দ্বারা প্রভাবিত হয়।
তাই আমি এগিয়ে যান এবং আপনি এখানে একটি কুইজ প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করতে যাচ্ছি. এটি মূলত এইরকম একটি প্রেক্ষাপটে বেগ এবং ত্বরণ বলতে কী বোঝায় সে সম্পর্কে আমাদের ভাবতে হবে।
তাই আমরা আবার আমাদের কুইজ টানবো. আমরা এই পাঠের জন্য চূড়ান্ত লাইভ প্রশ্নে যেতে যাচ্ছি, যা একটি বড় প্রশ্ন, কিন্তু এটি মূলত কেবলমাত্র আমি যা করেছি তা উল্লেখ করছে।
একটি স্প্রিং এর উপর একটি ভর একটি ভারসাম্য বিন্দু থেকে x দূরে টানা হয়। স্প্রিং যদি হুকের নিয়ম মেনে চলে তাহলে ভরটি নেতিবাচক kx এর সমান f এর একটি বল অনুভব করবে, x কিছু ধ্রুবক k এর জন্য স্থানচ্যুতি।
ঠিক আছে, নিউটনের দ্বিতীয় সূত্র মনে রাখবেন, f সমান ma, যেখানে m ভর এবং a হল ত্বরণ।
ঠিক আছে, যদি ভরটি x naught এর স্থানচ্যুতি এবং v naught এর একটি বেগ দিয়ে শুরু হয়, নিচের কোনটি সবচেয়ে স্পষ্টভাবে মান বর্ণনা করে, সময়ের একটি ছোট পরিবর্তনের পরে এই মানের পরিবর্তনগুলি, ডেল্টা টি?
ঠিক আছে, তাই আমরা সময়ের মধ্যে একটি ছোট পদক্ষেপের জন্য সময়কে খেলতে দেব, এবং এটি আমাদের জানতে চায় যে এই চারটি বিকল্পের মধ্যে কোনটি সবচেয়ে ভালোভাবে বর্ণনা করে যে x মানের পরিবর্তনটি কেমন হবে, ডেল্টা x এবং কী বেগের মানের পরিবর্তনটি দেখতে কেমন হবে, ডেল্টা v।
তাই আমি আপনাকে এই এক জন্য একটু সময় দিতে হবে.
আপনি যখন এটি সম্পর্কে চিন্তা করছেন, তখন আমরা কোয়াটারনিয়ন সম্পর্কে আরেকটি প্রশ্ন পেয়েছি, যা সম্পূর্ণভাবে পাঠের সাথে প্রাসঙ্গিক নয়, তবে অবশ্যই একটি খুব আকর্ষণীয় ধারণা এবং প্রশ্ন।
তাই আপনি যদি সম্পূর্ণ বক্তৃতার জন্য এই ধরনের সাইড প্লট উপভোগ করেন, তাহলে 2D তে ঘূর্ণনের জন্য একটি অতিরিক্ত সংখ্যা প্রয়োজন, i.
তাহলে কেন এটি 3D ঘূর্ণনের জন্য তিনটি অতিরিক্ত সংখ্যার প্রয়োজন হয়, i, j, k, এবং শুধু দুটি নয়, i এবং j? চার মাত্রায় ঘূর্ণনের জন্য একটি সমতুল্য উপায় আছে, এবং সেখানে কতগুলি অতিরিক্ত সংখ্যা প্রয়োজন?
ঠিক আছে, দুর্দান্ত প্রশ্ন। সুতরাং এটি সম্পর্কে চিন্তা করার একটি উপায়, জটিল সংখ্যায় বা দুটি মাত্রায়, ঘূর্ণন বর্ণনা করার জন্য আপনার শুধুমাত্র এক ডিগ্রি স্বাধীনতা প্রয়োজন, ঠিক আছে, আপনি যে কোণটি ঘোরান তা বর্ণনা করতে হবে।
এবং তাই আপনি বলতে পারেন, ওহ, কেন আমাদের একটি 2D সংখ্যা পদ্ধতির প্রয়োজন এমন কিছু বর্ণনা করার জন্য যার শুধুমাত্র এক ডিগ্রি স্বাধীনতা আছে?
এবং ধারণাটি হল যে এটি একটি সামান্য বড় জায়গায় বাস করা ভাল যাতে আমাদের একটি বৃত্ত থাকতে পারে, এমন কিছু যেখানে আপনি নিজেই ফিরে আসবেন এবং তারপরে আমরা সমস্ত ঘূর্ণায়মান ক্রিয়াগুলিকে সেই বৃত্তে সীমাবদ্ধ রাখি।
সুতরাং জটিল সংখ্যাগুলি যেভাবে ঘূর্ণনকে বর্ণনা করে তা সম্পূর্ণরূপে একটি বৃত্তে বসে থাকা সংখ্যাগুলির উপর ভিত্তি করে, এটি কিছু অর্থে সংখ্যার একটি মাত্র মাত্রা। অসাধারণ.
সুতরাং ত্রিমাত্রিক ঘূর্ণনের জন্য, এটি আপনার কাছে কেবলমাত্র দুটি অতিরিক্ত ডিগ্রি স্বাধীনতা নয়, আপনার কাছে যে কোনও 3D ঘূর্ণন বর্ণনা করার জন্য প্রকৃতপক্ষে তিন ডিগ্রি স্বাধীনতা রয়েছে।
আপনি এটিকে বলতে পারেন, আপনার ঘূর্ণনের জন্য একটি অক্ষ বেছে নিন, একটি অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশ যা আপনি সমগ্র পৃথিবীর মধ্য দিয়ে একটি গর্ত করতে যাচ্ছেন।
এবং তারপরে আপনি সেই অক্ষাংশ এবং দ্রাঘিমাংশ বেছে নেওয়ার পরে, আপনার অক্ষের জন্য স্বাধীনতার দুই ডিগ্রি, আপনি কতটা ঘোরান তার জন্য আপনার আরও একটি ডিগ্রি রয়েছে।
সুতরাং এটি তিনটি মাত্রায় ঘূর্ণন বর্ণনা করার স্বাধীনতার মোট তিনটি ডিগ্রি।
এখন আবার, আপনি বলতে পারেন, নীতিগতভাবে, আমাদের এটি একটি ত্রিমাত্রিক স্থান দিয়ে করতে সক্ষম হওয়া উচিত, যেখানে আপনি কোনওভাবে 3D স্থানের স্বাধীনতার তিনটি ডিগ্রিকে আপনার ঘূর্ণনের
স্বাধীনতার তিনটি ডিগ্রির সাথে সংযুক্ত করেছেন, যা আপনি একরকম স্টেরিওগ্রাফিক প্রজেকশন নামক একটি জিনিস দিয়ে করতে পারেন, যা আমি কোয়াটারনিয়ন সম্পর্কে যে ভিডিওটি করেছি তা সম্পূর্ণরূপে।
কিন্তু, একইভাবে ঘূর্ণন বর্ণনা করার জন্য, এটি একটি বৃত্ত থাকা ভাল, এমন কিছু যা এক মাত্রা উচ্চতর করে।
3D ঘূর্ণন বর্ণনা করার জন্য, এটি একটি হাইপারস্ফিয়ার থাকা ভাল, মূলত এমন কিছু যা নিজের উপর ফিরে আসে, তবে এটিতে তিন ডিগ্রি স্বাধীনতা রয়েছে।
আমাদের জন্য চিন্তা করা খুব অদ্ভুত, কিন্তু এটি স্বাধীনতার যুক্তির মাত্রা।
এবং তারপর চার মাত্রা, ঘূর্ণন আসলে স্বাধীনতা দশ ডিগ্রী থাকবে.
এটির জন্য একটি সংখ্যা সিস্টেম নেই, কিন্তু আপনি যদি আপনার ম্যাট্রিক্সকে সীমাবদ্ধ করার চেষ্টা করছেন এবং এই জাতীয় জিনিসগুলি বোঝার চেষ্টা করছেন, যা আবার, এটি হল, যদি এর কোনটিই আপনার কাছে বোধগম্য না হয় তবে চিন্তা করবেন না।
এটা এই বিশেষ বক্তৃতা বা এর জন্য লক্ষ্য শ্রোতাদের আত্মার মধ্যে নয়।
তবে এটি একটি আকর্ষণীয় বিষয়, এবং আপনি যদি টুইটারে এই বিষয়ে চ্যাট করেন তবে আমি এতে খুশি হয়েছি।
সুতরাং, হ্যাঁ, স্বাধীনতার ডিগ্রি সম্পর্কে চিন্তাভাবনা করা এবং এই সত্য যে এক মাত্রার উচ্চতর জীবনযাপন করা ভাল, মূলত সমতল ইউক্লিডীয় স্থানের চেয়ে আরও আকর্ষণীয় পৃষ্ঠ রয়েছে।
ঠিক আছে, চতুর্ভুজের পাশের প্লট থেকে হঠাৎ করে আমাদের পরিবর্তনশীল দৃশ্যগুলির সাথে, আমরা আমাদের পদার্থবিজ্ঞানের নিয়মিত প্রোগ্রামিংয়ে ফিরে আসি এবং এটি কীভাবে কাল্পনিক সুদের হারের সাথে প্রাসঙ্গিক।
আমাদের উত্তরগুলি এখানে লক করা, দেখে মনে হচ্ছে আপনার বেশিরভাগই সঠিকভাবে A উত্তর দিয়েছেন।
এবং একটি এখানে কি বলছে? এটা বলছে যে এক্স পরিবর্তন আপনার বেগ যাই হোক না কেন সময়ের মধ্যে একটি ছোট ধাপ বার ছিল, যে কি বেগ, ডান?
এটা বলছে প্রতি সেকেন্ডে কত মিটার, প্রতি ইউনিট সময় দূরত্বের পরিবর্তন কত, তাই আপনি সময়ের পরিবর্তন দ্বারা এটিকে গুণ করুন।
এবং তারপর একমাত্র কঠিন অংশটি হল যে বেগ পরিবর্তন হয় ত্বরণ সময়ের উপর ভিত্তি করে ডেল্টা টি।
এবং ত্বরণ, এই ক্ষেত্রে, আমরা বিভিন্ন সমীকরণের উপর ভিত্তি করে কাজ করতে পারি।
আপনি শুনতে পাচ্ছেন কিনা নিশ্চিত নই, তবে পটভূমিতে কিছু সাইরেন আছে।
সাধারণভাবে, যখনই আমি রেকর্ডিং করছি, তখন ব্যাকগ্রাউন্ডের আওয়াজ হলে তা খুব বিরক্তিকর।
তাই লাইভ সম্পর্কে একটি চমৎকার জিনিস হল যে আমার কাছে কোন বিকল্প নেই, তাই পটভূমির গোলমাল সহ্য করা দরকার।
যাই হোক, আমরা যদি ত্বরণের জন্য একটি বিশুদ্ধ অভিব্যক্তি লিখতে চাই, তাহলে এটি দেখতে কেমন হবে, শুধু পুনর্বিন্যাস করা, ঋণাত্মক k ওভার m বার x।
এখন যেখানে আমরা এই সঙ্গে যাচ্ছি, এটা একটু সহজ হতে যাচ্ছে. এটি একটি ক্লাসিক গণিতবিদ জিনিস করতে হবে.
বাস্তব সংখ্যাগুলিকে উপেক্ষা করুন এবং শুধু অনুমান করুন যে আমরা যেই এককগুলির সাথে কাজ করছি, যেমন k ওভার m 1 এর সমান।
এবং তারপর আমরা কি বলতে পারি যে ত্বরণ নেতিবাচক x।
এবং আমি যে কারণটি করতে চাই তা আশা করি এক মুহূর্তের মধ্যে স্পষ্ট হয়ে উঠবে।
এখন আমি আপনাকে এই বসন্ত সেটআপ সম্পর্কে যেভাবে ভাবতে চাই তা প্রথমে একটু অদ্ভুত দেখাবে।
আমি আপনাকে দুটি ভিন্ন সংখ্যা অনুসরণ করতে যাচ্ছি, যা মূলত এখানে বসা আমাদের ভরের স্থানচ্যুতি, x কি।
কিন্তু তারপর আপনি বেগ জানতে চান. তাহলে ধরা যাক এটা ঠিক সেখানেই স্থির নয়, এটা আসলে ডানদিকে কিছু বেগ দিয়ে একটু একটু করে চলছিল।
সামগ্রিকভাবে সিস্টেমটি অনুসরণ করার জন্য আপনাকে সেই দুটি সংখ্যা বুঝতে হবে।
এবং আমি সেই দুটি সংখ্যাকে একসাথে প্যাকেজ করতে যাচ্ছি দ্বিমাত্রিক স্থানের একক বিন্দু হিসাবে।
তাই ধরা যাক আমার কিছু অবস্থান ছিল, বা কিছু অবস্থা আমার বলা উচিত, যে একটি ছোট স্থানচ্যুতি আছে কিন্তু তারপর একটি বড় বেগ আছে.
আমি এটিকে কেবলমাত্র একটি বিন্দু হিসাবে ভাবতে যাচ্ছি, অথবা হতে পারে আমি এটিতে একটি তীর আঁকব, এটিকে দ্বিমাত্রিক স্থানের একটি বিন্দু হিসাবে ভাবছি, স্থানাঙ্ক x এবং v সহ।
আমি যা করছি তা হল একক পয়েন্ট হিসাবে তাদের একসাথে প্যাকেজ করা।
এবং তারপরে আমরা যা লিখতে পারি তা হল যে আমাদের দুটি স্থানাঙ্কের পরিবর্তন, x, v, তে পরিবর্তনটি দেখায়, ভাল, x যেভাবে পরিবর্তন হয় তা আপনার বেগের উপর ভিত্তি করে সময়ের সামান্য পরিবর্তন হয়।
একেই বলে বেগ। এবং যেভাবে বেগ পরিবর্তিত হয়, একই চুক্তি কিন্তু ত্বরণ সহ। কিন্তু ত্বরণ এই সিস্টেমের জন্য ঋণাত্মক x।
তাই এটা ঋণাত্মক হতে যাচ্ছে x বার ডেল্টা টি.
তাই আমাদের একটি মান আছে যা পরিবর্তিত হয়, এবং প্রকৃতপক্ষে এটি যেভাবে পরিবর্তিত হয় তার উপর ভিত্তি করে একটি সামান্য ভেক্টর লম্ব হয় যা আপনি যখন ভেরিয়েবলগুলিকে অদলবদল করেন এবং আপনি একটি নেতিবাচক করেন তখন এটি ঘটে।
এবং আমাকে কেবল এটির মাধ্যমে কথা বলতে দিন, দুটি পৃথক স্থানাঙ্ক হিসাবে তাদের লেখার প্রেক্ষাপটে নয়, তবে কাল্পনিক সংখ্যার প্রসঙ্গে, যা করতে খুব অদ্ভুত জিনিস বলে মনে হয়।
কিন্তু শুধু আমার সাথে এই প্রক্রিয়াটি হাঁটুন কারণ একবার আপনি এটি খেলতে দিলে এটি এত মার্জিত বোধ করে।
আমি সংখ্যার এই জোড়াটিকে একটি একক জটিল সংখ্যা হিসাবে প্যাকেজ করতে যাচ্ছি যেখানে আসল অংশটি বসন্তের অবস্থান এবং কাল্পনিক অংশটি বেগ।
আবার, সম্পূর্ণ পাগল জিনিস করতে. যদি এটি অদ্ভুত মনে হয় বা আপনি এটি বুঝতে না পারেন তবে এটি ঠিক আছে, এটি একটি স্বাভাবিক জিনিস নয়।
কিন্তু যদি আমরা এটি খেলি এবং আমরা গণিতের মধ্য দিয়ে হাঁটা শুরু করি, আশা করি এটি নিজেকে ন্যায়সঙ্গত করতে শুরু করবে।
কারণ আমি যা লিখতে পারি তা হল এই অবস্থার পরিবর্তন, এই জটিল সংখ্যাটি আসলে নেতিবাচক i গুণের সমান, গুণ x প্লাস i বার v বার ডেল্টা টি।
কেন? ওয়েল, আমাকে এই আউট প্রসারিত করা যাক. যখন আমি নেতিবাচক i নেব, নেতিবাচক i গুণ x নেতিবাচক x গুণ i হবে।
নেতিবাচক i বার iv নেতিবাচক হতে চলেছে i বর্গ গুণ v. আমি বর্গ নেতিবাচক এক, তাই যে শুধু v হচ্ছে শেষ যাচ্ছে.
তাই এটা যে পুরো সংখ্যা বার আমাদের ডেল্টা টি.
এই কি বলছে? এটা বলে যে আসল অংশে পরিবর্তন হল, এটা v এর সাথে মিলে যায়, বেগ, যা আমরা এখানে দেখেছি।
প্রথম স্থানাঙ্কের পরিবর্তন v এর উপর ভিত্তি করে। এবং কাল্পনিক অংশের পরিবর্তন বাস্তব অংশের নেতিবাচক উপর ভিত্তি করে।
আপনার বেগের পরিবর্তন, ত্বরণ, যা বল এর সাথে মিলে যায়, তা ঋণাত্মক x এর উপর ভিত্তি করে।
সুতরাং হুকের আইনের এই অদ্ভুত ধারণা, যেখানে বসন্ত যে শক্তিকে টানছে তা একই রকম, স্থানচ্যুতির দিকের
বিপরীতে এবং স্থানচ্যুতির সমানুপাতিক, আমাদের সিস্টেমের একটি জটিল কিন্তু প্রাকৃতিক বর্ণনায় নিজেকে ধার দেয়। সংখ্যা
এবং আমি এটিকে আরও কম্প্যাক্টভাবে লিখতে পারি এই বলে, আসুন আমাদের পুরো রাজ্যকে একটি সংখ্যা z দিয়ে বর্ণনা করি।
যেভাবে z পরিবর্তিত হয় নেতিবাচক i বার নিজেই সময়ের একটি ছোট পদক্ষেপের সমান।
জ্যামিতিকভাবে, যেটা দেখে মনে হচ্ছে আপনি যেখানেই শুরু করেছেন সেখানেই নিচ্ছেন, এটাকে ঋণাত্মক i দিয়ে গুণ করছেন, যা 90 ডিগ্রিতে ঘোরে, তাই এটি একটি 90 ডিগ্রি কোণ, এবং তারপরে একটু পদক্ষেপ নেওয়া।
এবং তারপরে এখন আপনি একটি নতুন অবস্থায় আছেন, এবং আপনি সেই নতুন অবস্থাটিকে 90 ডিগ্রী দ্বারা ঘোরান, এটিকে ডেল্টা টি দ্বারা স্কেল করুন, আপনার সময় ধাপ যাই হোক না কেন, এবং আপনি আরেকটি পদক্ষেপ নিন।
এবং আপনি অন্য পদক্ষেপ নিন। এবং আপনি এটি করতে থাকুন, এবং ঠিক যেমন আমরা আগে দেখেছি, একটি যৌগিক স্বার্থের জন্য যা কাল্পনিক ছিল, আপনি যা করছেন তা হল একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটা।
এখন এটি সম্ভবত আমার আঁকা একটি বৃত্তের সবচেয়ে খারাপ প্রচেষ্টা। এই একটি সামান্য বিট আরো আউট যেতে হবে, যে মত কিছু. তাই সেখানে আমার বিন্দুযুক্ত লাইন উপেক্ষা করুন.
এখন আসুন পরীক্ষা করে দেখি যে এটি স্বজ্ঞাতভাবে বোঝা যায় কিনা যে আমাদের বসন্ত কি করবে।
কারণ এই উল্লম্ব অক্ষ হল বেগ। তাই আমরা যা বলছি তা হল আপনি যদি উচ্চ বেগ এবং কম স্থানচ্যুতি দিয়ে শুরু করেন, তাহলে আপনার ভর দ্রুত গতিতে চলেছে, তবে এটি ভারসাম্য বিন্দু থেকে খুব বেশি দূরে নয়, হ্যাঁ, x বাড়তে চলেছে, কারণ এটাই এর অর্থ দ্রুত চলমান।
সুতরাং x উপাদান, এখানে আসল উপাদান, বড় এবং বড় হচ্ছে. এবং এর মধ্যে, y উপাদান, বেগ কমছে, কারণ বসন্ত এটিকে পিছনে টানছে।
সুতরাং আমাদের y কম্পোনেন্ট ছোট থেকে ছোট হয়ে আসছে, যতক্ষণ না আমরা এমন একটি বিন্দুতে পৌঁছাই যেখানে কোন বেগ নেই, এবং এটি x কম্পোনেন্টের যতদূর যেতে পারে।
সুতরাং আমরা ধরনের করেছি আউট swung, এবং তারপর এটি যতদূর এটি যেতে পারে আউট, এবং তারপর এটি ঘুরতে শুরু করতে যাচ্ছে. x কম্পোনেন্ট কমতে শুরু করতে যাচ্ছে, এবং বেগ নেতিবাচক।
এবং সাধারণভাবে, এটি আমাদের জটিল সমতলের একটি বৃত্তের চারপাশে হাঁটতে চলেছে, যেখানে একটি জটিল সমতলের ব্যবহার এখানে অদ্ভুত রকমের মনে হয়।
তবে হয়তো স্বজ্ঞাতভাবে, এটি এমন পাগল চিন্তা নয়। গণিতের যাই হোক না কেন একটি স্প্রিং এর পদার্থবিদ্যাকে বর্ণনা করে যা পিছিয়ে যায়, এবং সমালোচনামূলকভাবে আমার উল্লেখ করা উচিত যে এটি এমন একটি স্প্রিং যেখানে আমরা ঘর্ষণকে বিবেচনা করছি না, তাই এটি চিরকালের জন্য সামনে পিছনে দোলাতে থাকবে, সেই দোলনের সাথে মিল রয়েছে বৃত্তাকার গতি সহ।
এবং আমরা এটির গণিত লিখলে এটি আরও বেশি সুনির্দিষ্টভাবে দেখতে পাব। তাই আমরা এইমাত্র যা দেখেছি তা হল যে কাল্পনিক যৌগিক সুদ আমাদেরকে সমাধানটি লিখতে আমন্ত্রণ জানায়, যে স্থানটি আমরা অনেক সময় পর হতে যাচ্ছি t, আমরা শুরুতে যেখানেই ছিলাম, সেই সুদের হারের শক্তির সময় e , যেখানে এই ক্ষেত্রে সুদের হার ঋণাত্মক i.
আপনি কীভাবে পরিবর্তন করছেন তা প্রভাবিত করে, এটি আপনি যেখানে আছেন তার দিকে নয়, এটি আপনি যেখানে আছেন তার 90 ডিগ্রি, বার বার।
এটি আসলে জিনিসগুলি লেখার একটি যুক্তিসঙ্গত উপায়, এবং এটি প্রতিফলিত করে যে আপনি প্রকৃত পদার্থবিদ্যার নির্দিষ্ট অংশে লেখা জিনিসগুলিকে কীভাবে দেখতে পারেন। এই e to it শব্দটি আপনার এই ধরণের দোলন থাকাকালীন দেখায় এবং দোলন প্রায়শই এমন শক্তির সাথে মিলে যায় যা স্থানচ্যুতির সাথে সমানুপাতিক।
এটা সব একসাথে loops, এটা সব সংযুক্ত. এখন আপনি যদি এটি করতে চান, আমি জানি না, আমরা অন্য কোথাও যে ধরণের গ্রাফ এবং ফাংশন দেখতে পাই তার সাথে সংযোগ করুন, আপনি এটি অয়লারের সূত্র ব্যবহার করে লিখতে পারেন, ই থেকে একটি কাল্পনিক ধ্রুবকের চারপাশে হাঁটার বিষয়টির বিস্তার লিখতে পারেন। বৃত্ত, আপনার প্রাথমিক অবস্থা হিসাবে t এর কোসাইন বার, এবং বিয়োগ i বার t এর সাইন।
এবং এটি মূলত যা বলছে তা হল যদি আমরা স্বাধীনভাবে স্থানচ্যুতি এবং বেগগুলিকে গ্রাফ করি তবে তারা সাইন ওয়েভের মতো দেখাবে।
তাই আমি এখানে কয়েকটি ভিন্ন প্লট আঁকতে যাচ্ছি, যেখানে প্রতিটিতে আমি x-অক্ষকে সেই সময়ের প্রতিনিধিত্ব করতে দেব যা আমরা এগিয়ে যাচ্ছি, এবং তাদের মধ্যে একটিতে আমরা প্লট করতে যাচ্ছি উত্পাটন.
আচ্ছা ধরা যাক, স্থানচ্যুতিটি সম্পূর্ণভাবে এক সময়ে শুরু হয়েছিল এবং বেগ ছিল শূন্য। এটি দেখতে কেমন হবে শুধু t এর এই কোসাইন হবে, ক্ষমা করবেন, টি এর কোসাইন আমাদের অদ্ভুত জটিল সংখ্যার বর্ণনার আসল উপাদান।
কিন্তু যদি এটি সব অদ্ভুত মনে হয়, আশা করি এটি আরও কঠিন মনে হয় যখন আপনি এই সমস্ত কথাটি উপলব্ধি করেন যে বসন্তের অবস্থানটি একটি সুন্দর ছোট কোসাইন তরঙ্গে সামনে পিছনে দোলাচ্ছে, যা শারীরিক অন্তর্দৃষ্টির সাথে মেলে। এই মৃদু মসৃণ তরঙ্গের মধ্যে এটি একরকম দোদুল্যমান।
এবং তারপর একইভাবে বেগ, ধরা যাক এটি শূন্য থেকে শুরু হয়েছিল, আমাদের অয়লারের সূত্রটি আমাদের বলছে যে এটি একটি নেতিবাচক সাইন তরঙ্গ হিসাবে শেষ হবে।
সুতরাং এটি শূন্য থেকে শুরু হতে চলেছে, কিন্তু তারপরে এটি নীচে নামতে চলেছে, মূলত কারণ এটি শুরু হয়েছিল, আপনি জানেন, যতদূর এটি হতে পারে, এবং তারপর এটি বিপরীত দিকে নির্দেশ করতে চলেছে, ভরকে ভারসাম্যের দিকে ফিরিয়ে আনবে .
এবং তারপর বেগ কিছু ন্যূনতম পৌঁছাবে এবং তারপর এটি ফিরে আসবে যতক্ষণ না বেগ শূন্য হয়। এটি তখনই যখন বসন্ত অন্য প্রান্তে চলে যায়।
এবং তারপর বেগ কিছুক্ষণের জন্য ধনাত্মক হবে এবং এটি সামনে পিছনে দোলাতে থাকবে। এবং আমি নিশ্চিত যে আমি তরঙ্গগুলিকে যথাযথভাবে সারিবদ্ধ করতে পারিনি, তবে ধারণাটি যে তাদের প্রত্যেকটি এক ধরণের সাইনোসয়েডাল প্যাটার্ন এবং তারা একে অপরের সাথে সিঙ্কের বাইরে, আশা করি কিছু শারীরিক যুক্তির সাথে সারিবদ্ধ।
এবং আমি শুধু মনে করি এটি সুন্দর যে আপনি যা দেখতে পাচ্ছেন তা হচ্ছে বৃত্তাকার গতির দুটি ভিন্ন ছায়া যা একটি বিমূর্ত গাণিতিক ধারণায় দুটি উপাদানকে কিছু সংখ্যার একটি বাস্তব এবং কাল্পনিক অংশ হিসাবে প্যাকেজিং করার জন্য।
কারণ এই হুকের সূত্র আমাদেরকে 90 ডিগ্রি কোণে জিনিসগুলিকে বর্ণনা করতে দিন। এবং যে সব আসলে আপনি এটা মনে হতে পারে গভীর.
ধ্রুপদী নিউটোনিয়ান মেকানিক্সের কিছু আনুষ্ঠানিকতা রয়েছে যা এখানে যা ঘটছে তার সাথে প্রায় একই কারণে জটিল সংখ্যাগুলি প্রবর্তন করে। এটা সব একটু উন্নত, আমি অগত্যা এটা যেতে হবে না.
কিন্তু আমি যে বিষয়টির উপর জোর দিতে চাই তা হল এই মূল প্রশ্নটি আমরা জিজ্ঞাসা করেছি যে যদি আপনার ব্যাঙ্ক আপনাকে একটি কাল্পনিক সুদের হার অফার করে তাহলে কি হবে তা সম্পূর্ণ পাগল নয়।
এবং প্রকৃতপক্ষে, এটি অন্তত অর্থের জন্য উন্মাদ, তবে এটি অনুসরণ করার জন্য একটি বিমূর্ত ধারণা হিসাবে উন্মাদ নয়। এবং এটি কিছু খুব বাস্তব জিনিসের সাথে মিলে যায়।
তাই এর সাথে, আমি এগিয়ে যেতে যাচ্ছি এবং দর্শকদের কাছ থেকে একটি চূড়ান্ত প্রশ্ন নিতে যাচ্ছি এবং তারপরে আমার বিদায় জানাব।
তাই আজকের জন্য আমাদের শেষ প্রশ্ন। আমরা কি পূর্ববর্তী বক্তৃতা থেকে শেষ চ্যালেঞ্জের বিষয়ে কিছু ইঙ্গিত বা চিন্তা পেতে পারি, বিশেষ করে ম্যাট্রিক্সের জন্য এক্স এর এক্স?
চমৎকার। এটি একটি কঠিন প্রশ্ন ছিল, যাইহোক, গত বক্তৃতার শেষে আমি যে হোমওয়ার্ক রেখেছিলাম।
তাই মনে রাখবেন, শেষ বক্তৃতায় আমরা সূচকীয় ফাংশনটিকে এই অসীম বহুপদী হিসাবে চিন্তা করার বিষয়ে কথা বলছিলাম।
এবং আশা করি আজকে সত্য যে এটি আমাদের সীমাবদ্ধ অভিব্যক্তি থেকে এসেছে, আমি কেন তা দেখাইনি, তবে আমরা আজকের জন্য সেই হোমওয়ার্কটিকে দুই নম্বর বলতে পারি।
আপনি যদি সত্যিই উচ্চাভিলাষী হন, তাহলে এটি দেখায় যে যৌগিক সুদ থেকে আসা এই অভিব্যক্তিটি এই বহুপদী হতে প্রসারিত হয়, যেটি আমরা যা বলতে চাই তা আমরা যেকোন সময় গণিতে x-কে উল্লেখ করি, অন্তত আধুনিক গণিতে।
তাই আমি হোমওয়ার্ক সম্পর্কে কিছু প্রশ্ন জিজ্ঞাসা করেছি যেগুলিকে চারপাশে প্রসারিত করা জড়িত ছিল গুরুত্বপূর্ণ সমীকরণটি বোঝার চেষ্টা করা যে আপনি যখন ইনপুটে দুটি সংখ্যা যোগ করেন।
এটি দুটি আউটপুট গুণ করার সমান। ঠিক আছে. এবং তারপর আমরা পর্দায় যা ম্যাট্রিক্স সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হয়, এখানে কি হয়.
তাই জিনিস যে আবার, এই ধরনের উন্নত এবং হয়তো আমি যে সম্পর্কে একটু খারাপ বোধ করি যদি আমি সঠিকভাবে হোমওয়ার্ক দেওয়ার ক্ষেত্রে এটিকে জোর না দিতাম।
আমি আপনাকে যে জিনিসটি লক্ষ্য করতে চাই তা হল আপনি যখন হোমওয়ার্কের এক এবং দুই অংশের মধ্য দিয়ে যান যেখানে আপনি এটিকে প্রসারিত করছেন এবং বিশেষ করে
দ্বিতীয় অংশের ক্ষেত্রে যেখানে আপনি জিনিসগুলিকে প্রসারিত করছেন, পরিবর্তনশীল কিনা তা নিয়ে সমালোচনামূলকভাবে চিন্তা করা সম্পত্তি x গুণ y সমান y গুণ x প্রয়োজন বা প্রাসঙ্গিক।
কারণ প্রায়শই যখন আমরা দ্বিপদ পদগুলিকে প্রসারিত করি, তখন এটি অনুমান করে যে এটি সত্য। এবং দ্বিপদী পদ সম্প্রসারণের জন্য যে গণিতটি দেখায় তার মতো দেখায়, এটি যে কারণে
কাজ করে তার সাথে সবকিছুর সম্পর্ক রয়েছে যে গুণের ক্রম কোন ব্যাপার না। এটি বিশেষ করে দ্বিতীয় অংশে প্রাসঙ্গিক যেখানে আপনি জানেন যে আমরা এই x এর x প্লাস y প্রসারিত করছি।
এবং যখন আপনি তা করবেন, আপনি এই পদগুলি চালাতে যাচ্ছেন যা x প্লাস ওয়াই পাওয়ার এন এর মতো দেখাচ্ছে। এবং তারপর যে অংশ শেষ যাচ্ছে n পছন্দ k মত খুঁজছেন, যেখানে
এই দ্বিপদ ধ্রুবক. তাই যে একটি বিট পূর্বশর্ত জ্ঞান. আপনার যদি পূর্বশর্ত জ্ঞান না থাকে তবে এই সমস্যাগুলি দ্বারা আতঙ্কিত বোধ করবেন না। এর মানে হল যে আরও কিছু শেখার আছে।
এই সম্প্রসারণ কাজ করবে যে একমাত্র কারণ আপনার যদি পরিবর্তনীয় সম্পত্তি থাকে। তাই এটা খুব সূক্ষ্ম. কিন্তু এর মানে হল যে এই সম্পত্তিটি দেখানোর জন্য যুক্তির পুরো লাইনটি কাজ করে না যদি আপনি
যে জিনিসগুলি প্লাগ ইন করছেন সেগুলি একে অপরের সাথে যোগাযোগ না করে, যেখানে x বার y অগত্যা y বার x নয়। জটিল সংখ্যার জন্য এটি সত্য, বাস্তব সংখ্যার জন্য এটি সত্য, কিন্তু ম্যাট্রিক্সের জন্য এটি আসলে সত্য নয়।
এবং এই একটি কারণ, উপায় দ্বারা, আমি আসলে মনে করি এই জন্য x ই লেখা একটি খারাপ নিয়ম. কারণ আপনার এই উদ্ভট পরিস্থিতি রয়েছে যেখানে আপনার যখন ম্যাট্রিক্স থাকে, এবং এটি উঠে আসে,
সেখানে সত্যিকারের গণিতটি করা হয়েছে যেখানে আপনি ম্যাট্রিক্সের ব্যাখ্যা করছেন, স্বরলিপি আপনাকে ভাবতে অনুপ্রাণিত করে, ওহ, আমি এটি লিখতে সক্ষম হওয়া উচিত, আপনি জানেন, একটি বার ধার্য করা b এর ধার্য করা উচিত a প্লাস b.
কিন্তু এটা আসলে সত্য নয়। ম্যাট্রিক্সের ক্ষেত্রে এটি সত্য নয়। আমরা পার্শ্ব প্লট আজ quaternions সম্পর্কে একটু কথা বললাম. কোয়ার্নিয়নের ক্ষেত্রে এটা সত্য নয়।
সুতরাং এটিকে x-এ ই হিসাবে লেখার এই প্রথাটি অবিশ্বাস্যভাবে বিভ্রান্তিকর হয়ে ওঠে যত তাড়াতাড়ি আপনি সেই অঞ্চলে প্রসারিত করা শুরু করেন যেখানে এটি সবচেয়ে দরকারী, যেখানে আপনার এই বিশেষ শক্তিশালী বহুপদী রয়েছে।
এবং আমি ঠিক, আমি জানি না, আমি মনে করি এটি একটি সত্য যা জোর দেওয়া উচিত, যে কারণেই হয়তো আমি এটিকে হোমওয়ার্কের মধ্যে লুকিয়ে রাখতে চেয়েছিলাম, শুধুমাত্র পরে বুঝতে পেরেছি যে, আপনি জানেন,
যদি সৎভাবে আমার উদ্দেশ্য লোকেদের সাথে পরিচয় করানো হয় ধারণার জন্য, শুধুমাত্র একটি উচ্চ স্তরে, যে এই ই-তে x ফাংশনটি আপনার ধারণার চেয়ে বেশি, হয়তো সরাসরি ম্যাট্রিক্সের পাগল ধারণার দিকে ঝাঁপিয়ে পড়বেন এবং
আশা করছেন যে তারা n চয়ন k-এর সাথে প্রাসঙ্গিক হওয়া কমিউটাটিভিটির সূক্ষ্মতা লক্ষ্য করবে দ্বিপদী সম্প্রসারণের সূত্র, যেমন, আসলে সেখানে অনেক উন্নত জিনিস আছে যা সেখানে যায় যদি আমরা সত্যিই এটিকে ব্যবচ্ছেদ করি।