هذا هنا هو ما سنبنيه في هذا الفيديو، وهو أسلوب متحرك معين
للتفكير في فكرة مهمة للغاية من الرياضيات، تحويل فورييه.
بالنسبة لأي شخص ليس على دراية بهذا الموضوع، فإن
هدفي الأول هنا هو أن يكون الفيديو مقدمة لهذا الموضوع.
ولكن حتى بالنسبة لأولئك منكم الذين هم على دراية بها بالفعل، ما زلت
أعتقد أن هناك شيئًا ممتعًا ومثريًا في رؤية الشكل الفعلي لجميع مكوناته.
المثال المركزي الذي يجب البدء به هو المثال الكلاسيكي، الذي يقوم بتحليل الترددات من الصوت.
ولكن بعد ذلك أريد أيضًا أن أعرض لمحة عن كيفية امتداد هذه الفكرة إلى ما هو أبعد من
الصوت والتردد إلى العديد من المجالات التي تبدو متباينة في الرياضيات، وحتى الفيزياء.
حقًا، من الجنون مدى انتشار هذه الفكرة في كل مكان.
دعونا نتعمق.
هذا الصوت هنا هو A نقي، 440 نبضة في الثانية، مما يعني أنك إذا قمت بقياس
ضغط الهواء بجوار سماعات الرأس أو مكبر الصوت كدالة للوقت، فسوف يتأرجح
لأعلى ولأسفل حول توازنه المعتاد في هذه الموجة ، محدثًا 440 ذبذبة في الثانية.
النغمة ذات الطبقة المنخفضة، مثل D، لها نفس البنية، مع عدد نبضات أقل في الثانية.
وعندما يتم لعبهما في وقت واحد، ما رأيك في الضغط الناتج مقابل الضغط الناتج؟
يبدو الرسم البياني الوقت؟
حسنًا، في أي وقت من الأوقات، سيكون فرق الضغط هذا هو مجموع ما سيكون عليه كل من
تلك النوتات الموسيقية على حدة، والذي دعونا نواجه أنه أمر معقد نوعًا ما للتفكير فيه.
في بعض النقاط، تتطابق القمم مع بعضها البعض، مما يؤدي إلى ارتفاع الضغط حقًا.
وفي نقاط أخرى يميلون إلى الإلغاء.
وبشكل عام، ما تحصل عليه هو ضغط موجي مقابل ضغط موجي.
الرسم البياني الزمني ليس موجة جيبية نقية، بل هو شيء أكثر تعقيدا.
وكلما أضفت ملاحظات أخرى، تصبح الموجة أكثر تعقيدًا.
لكن في الوقت الحالي، كل ما هو عبارة عن مزيج من أربعة ترددات نقية،
لذا يبدو الأمر معقدًا بلا داعٍ نظرًا لقلة المعلومات الموضوعة فيه.
يلتقط الميكروفون الذي يسجل أي صوت ضغط الهواء في
عدة نقاط زمنية مختلفة، ولا يرى سوى المجموع النهائي.
لذا فإن سؤالنا المركزي سيكون كيف يمكنك التقاط إشارة
كهذه وتفكيكها إلى الترددات النقية التي تتكون منها.
مثيرة للاهتمام، أليس كذلك؟
تؤدي إضافة هذه الإشارات إلى مزجها جميعًا معًا، لذا فإن تفكيكها مرة أخرى
يبدو أقرب إلى تفكيك ألوان الطلاء المتعددة التي تم تحريكها جميعًا معًا.
ستكون الإستراتيجية العامة هي أن نبني لأنفسنا آلة رياضية تتعامل مع
الإشارات بتردد معين بشكل مختلف عن كيفية تعاملها مع الإشارات الأخرى.
للبدء، فكر ببساطة في التقاط إشارة نقية، مثلاً بمعدل
3 نبضات منخفضة في الثانية، حتى نتمكن من رسمها بسهولة.
ودعنا نقتصر على النظر إلى جزء محدود من هذا الرسم
البياني، في هذه الحالة الجزء بين 0 ثانية و4.5 ثانية.
الفكرة الأساسية هي أخذ هذا الرسم البياني ولفه حول دائرة.
وبشكل ملموس، هذا ما أعنيه بذلك.
تخيل متجهًا دوّارًا صغيرًا حيث يكون طوله عند كل نقطة
زمنية مساويًا لارتفاع الرسم البياني الخاص بنا في ذلك الوقت.
لذا فإن النقاط المرتفعة في الرسم البياني تتوافق مع مسافة
أكبر من الأصل، والنقاط المنخفضة تنتهي أقرب إلى الأصل.
والآن أرسمها بطريقة تجعل التقدم للأمام لمدة ثانيتين
في الزمن يتوافق مع دوران واحد حول الدائرة.
المتجه الصغير الذي يرسم هذا الرسم البياني المتجه يدور بمعدل نصف دورة في الثانية.
لذلك هذا مهم، هناك ترددان مختلفان يلعبان هنا.
هناك تردد إشارتنا، والذي يرتفع وينخفض 3 مرات في الثانية، ثم بشكل منفصل هناك التردد
الذي نلف به الرسم البياني حول الدائرة، والذي يبلغ في هذه اللحظة نصف دورة في الثانية.
لكن يمكننا ضبط هذا التردد الثاني كيفما نشاء.
ربما نريد أن نلتف حوله بشكل أسرع؟
أو ربما نذهب ونلفه بشكل أبطأ؟
ويحدد اختيار تردد الملف الشكل الذي يبدو عليه الرسم البياني للملف.
بعض المخططات التي تخرج من هذا يمكن أن تكون معقدة للغاية، على الرغم من أنها جميلة
جدًا، ولكن من المهم أن نأخذ في الاعتبار أن كل ما يحدث هنا هو أننا نلف الإشارة حول دائرة.
بالمناسبة، الخطوط الرأسية التي أرسمها في الأعلى هي مجرد وسيلة لتتبع
المسافة على الرسم البياني الأصلي الذي يتوافق مع الدوران الكامل حول الدائرة.
لذا، فإن المسافة بين الخطوط بمقدار 1.5 ثانية تعني
أن الأمر يستغرق 1.5 ثانية للقيام بدورة كاملة.
وفي هذه المرحلة قد يكون لدينا نوع من الإحساس الغامض بأن شيئًا مميزًا
سيحدث عندما يتطابق تردد الملف مع تردد إشارتنا، 3 نبضات في الثانية.
جميع النقاط المرتفعة على الرسم البياني تحدث على الجانب
الأيمن من الدائرة، وجميع النقاط المنخفضة تقع على اليسار.
ولكن ما مدى دقة الاستفادة من ذلك في محاولتنا لبناء آلة لفصل التردد؟
حسنًا، تخيل أن هذا الرسم البياني له كتلة ما، مثل سلك معدني.
ستمثل هذه النقطة الصغيرة مركز كتلة هذا السلك.
عندما نغير التردد وينتهي الرسم البياني بشكل مختلف، يتذبذب مركز الكتلة هذا قليلًا.
وبالنسبة لمعظم الترددات المتعرجة، تتباعد القمم والوديان حول
الدائرة بطريقة تجعل مركز الكتلة قريبًا جدًا من نقطة الأصل.
لكن عندما يكون تردد الملف هو نفس تردد إشارتنا، في هذه الحالة 3
دورات في الثانية، تكون جميع القمم على اليمين، وجميع الوديان على
اليسار، وبالتالي يكون مركز الكتلة بعيدًا بشكل غير عادي إلى اليمين.
هنا، لالتقاط ذلك، دعونا نرسم نوعًا من المخطط الذي
يتتبع مكان وجود مركز الكتلة لكل تردد متعرج.
بالطبع، مركز الكتلة هو شيء ثنائي الأبعاد، ويتطلب إحداثيين
لتتبعه بشكل كامل، ولكن في الوقت الحالي، دعونا نتتبع إحداثي x فقط.
لذا، بالنسبة لتردد يساوي صفرًا، عندما يكون كل شيء
متجمعًا على اليمين، يكون الإحداثي x مرتفعًا نسبيًا.
وبعد ذلك، كلما قمت بزيادة تردد اللف هذا، وتوازن الرسم البياني حول الدائرة،
فإن الإحداثي السيني لمركز الكتلة هذا يقترب من الصفر، وهو يتأرجح قليلاً.
ولكن بعد ذلك، عند 3 نبضات في الثانية، هناك ارتفاع، حيث يصطف كل شيء إلى اليمين.
هذا هنا هو البناء المركزي، لذلك دعونا نلخص ما لدينا حتى الآن.
لدينا الرسم البياني الأصلي للكثافة مقابل الزمن، ثم لدينا النسخة
النهائية لذلك في مستوى ثنائي الأبعاد، ثم كشيء ثالث، لدينا مخطط
لكيفية تأثير تردد الملف على مركز كتلة ذلك الرسم البياني .
وبالمناسبة، دعونا ننظر إلى تلك الترددات المنخفضة جدًا بالقرب من الصفر.
هذا الارتفاع الكبير حول الصفر في مخطط التردد الجديد يتوافق
فقط مع حقيقة أن موجة جيب التمام بأكملها قد تم إزاحتها لأعلى.
إذا اخترت إشارة تتأرجح حول الصفر، وتنخفض إلى قيم سلبية، فبينما نتعامل مع ترددات
الملفات المختلفة، فإن مخطط تردد الملف مقابل مركز الكتلة سيكون له ارتفاع بقيمة 3 فقط.
لكن القيم السالبة غريبة بعض الشيء وفوضوية عند التفكير فيها، خاصة بالنسبة
للمثال الأول، لذلك دعونا نواصل التفكير فيما يتعلق بالرسم البياني المنزاح لأعلى.
أريدك فقط أن تفهم أن هذا الارتفاع حول الصفر يتوافق فقط مع التحول.
تركيزنا الرئيسي، فيما يتعلق بتحليل التردد، هو أن الارتطام عند 3.
هذه الحبكة بأكملها هي ما سأسميه تحويل فورييه للإشارة الأصلية.
هناك بعض الفروق الصغيرة بين هذا وتحويل فورييه الفعلي، والذي سأتناوله خلال بضع دقائق،
ولكن بالفعل قد تكون قادرًا على رؤية كيف تتيح لنا هذه الآلة اختيار تردد الإشارة.
فقط للتلاعب بها أكثر قليلًا، خذ إشارة فورييه مختلفة، دعنا
نقول بتردد أقل يبلغ نبضتين في الثانية، وافعل نفس الشيء.
لفه حول دائرة، تخيل ترددات ملف محتملة مختلفة، وأثناء قيامك بذلك تتبع مكان مركز
كتلة هذا الرسم البياني، ثم ارسم الإحداثي x لمركز الكتلة هذا أثناء ضبط تردد الملف.
تمامًا كما كان من قبل، نحصل على ارتفاع عندما يكون تردد الملف هو
نفس تردد الإشارة، وهو في هذه الحالة عندما يساوي دورتين في الثانية.
لكن النقطة الأساسية الحقيقية، الشيء الذي يجعل هذه الآلة مبهجة للغاية،
هو كيف تمكننا من التقاط إشارة تتكون من ترددات متعددة واختيار ما هي عليه.
تخيل أنك أخذت الإشارتين اللتين نظرنا إليهما للتو، الموجة ذات 3
نبضات في الثانية والموجة ذات نبضتين في الثانية، وقم بجمعهما معًا.
كما قلت سابقًا، ما تحصل عليه لم يعد موجة جيب تمام
نقية لطيفة، بل هو شيء أكثر تعقيدًا بعض الشيء.
لكن تخيل رمي هذا في آلة التردد المتعرجة لدينا.
من المؤكد أن الحالة التي تحيط بهذا الشيء تبدو أكثر تعقيدًا، لديك هذه الفوضى والفوضى
والفوضى والفوضى، وبعد ذلك، يبدو أن الأمور تصطف بشكل جيد حقًا بمعدل دورتين في الثانية.
ثم مع استمرارك في الأمر، هناك المزيد من الفوضى والمزيد من الفوضى والمزيد من الفوضى
والفوضى والفوضى والفوضى، واو، تصطف الأمور بشكل جيد مرة أخرى بمعدل 3 دورات في الثانية.
وكما قلت من قبل، يمكن أن يبدو الرسم البياني المكتمل مزدحمًا ومعقدًا نوعًا ما، ولكن
كل ما في الأمر هو الفكرة البسيطة نسبيًا المتمثلة في لف الرسم البياني حول دائرة.
إنه مجرد رسم بياني أكثر تعقيدًا وتردد لف سريع جدًا.
الآن ما يحدث هنا مع الارتفاعين المختلفين هو أنك إذا أخذت إشارتين ثم طبقت تحويل
فورييه هذا تقريبًا على كل منهما على حدة، ثم قمت بإضافة النتائج، فإن ما ستحصل
عليه هو نفسه كما لو أضفت لأول مرة قم برفع الإشارات ثم طبق تحويل فورييه هذا تقريبًا.
وقد يرغب المشاهدون اليقظون بينكم في التوقف والتأمل
وإقناع أنفسهم بأن ما قلته للتو صحيح بالفعل.
إنه اختبار جيد جدًا لتتأكد بنفسك من وضوح ما يتم قياسه بالضبط داخل ماكينة اللف هذه.
الآن هذه الخاصية تجعل الأشياء مفيدة حقًا لنا، لأن تحويل التردد النقي يقترب من الصفر
في كل مكان باستثناء الارتفاع حول هذا التردد، لذا عندما تجمع ترددين نقيين معًا، فإن
الرسم البياني للتحويل يحتوي فقط على هذه القمم الصغيرة فوق الترددات الذي دخل فيه.
إذن هذه الآلة الرياضية الصغيرة تفعل بالضبط ما أردناه.
إنه يسحب الترددات الأصلية من مجموعها المختلط، ويفكك دلو الطلاء المختلط.
وقبل الاستمرار في العمليات الحسابية الكاملة التي تصف هذه العملية، دعونا
نلقي نظرة سريعة على سياق واحد حيث يكون هذا الشيء مفيدًا، وهو تحرير الصوت.
لنفترض أن لديك بعض التسجيلات ولديها طبقة صوت عالية مزعجة وتريد تصفيتها.
حسنًا في البداية، تأتي إشارتك كدالة لشدات مختلفة مع مرور
الوقت، وفولتية مختلفة تُعطى لمكبر الصوت من ميلي ثانية إلى أخرى.
لكننا نريد أن نفكر في هذا من حيث الترددات.
لذلك عندما تأخذ تحويل فورييه لتلك الإشارة، فإن الطبقة
العالية المزعجة سوف تظهر كارتفاع في بعض الترددات العالية.
بعد تصفية ذلك عن طريق تحطيم الارتفاع للأسفل، ما ستشاهده هو تحويل
فورييه للصوت الذي يشبه تسجيلك تمامًا، فقط بدون هذا التردد العالي.
لحسن الحظ، هناك فكرة حول تحويل فورييه العكسي والتي
تخبرك بالإشارة التي ستنتج هذا كتحويل فورييه.
سأتحدث عن هذا المعكوس بشكل أكثر تفصيلاً في الفيديو التالي، ولكن باختصار،
فإن تطبيق تحويل فورييه على تحويل فورييه يمنحك شيئًا قريبًا من الدالة الأصلية.
نوعًا ما، هذا كذب قليلًا، لكنه في اتجاه الحقيقة.
ومعظم الأسباب التي تجعلها كذبة هي أنني مازلت لم أخبركم ما هو تحويل
فورييه الفعلي، لأنه أكثر تعقيدًا قليلاً من إحداثي x لفكرة مركز الكتلة.
أولاً، بإعادة هذا الرسم البياني النهائي والنظر إلى مركز
كتلته، فإن إحداثي x هو في الواقع نصف القصة فقط، أليس كذلك؟
أعني، هذا الشيء ذو بعدين، وله إحداثي ص أيضًا.
وكما هو معتاد في الرياضيات، عندما تتعامل مع شيء ثنائي الأبعاد،
فمن الرائع أن تفكر فيه باعتباره المستوى المركب، حيث سيكون
مركز الكتلة هذا عددًا مركبًا يحتوي على جزء حقيقي وجزء وهمي .
والسبب في الحديث عن الأعداد المركبة، بدلًا من مجرد القول بأن لها إحداثيين، هو
أن الأعداد المركبة تصلح لأوصاف لطيفة حقًا للأشياء التي لها علاقة باللف والدوران.
على سبيل المثال، تخبرنا صيغة أويلر الشهيرة أنه إذا أخذت e إلى عدد معين
مضروبًا في i، فسوف تهبط على النقطة التي تحصل عليها إذا كنت ستسير هذا
العدد من الوحدات حول دائرة نصف قطرها 1 عكس اتجاه عقارب الساعة بدءًا من يمين.
تخيل أنك تريد وصف الدوران بمعدل دورة واحدة في الثانية.
شيء واحد يمكنك فعله هو أخذ التعبير e إلى 2pi في i في t، حيث t هو مقدار
الوقت المنقضي، لأنه بالنسبة لدائرة نصف قطرها 1، 2pi تصف الطول الكامل لمحيطها.
وهذا أمر مثير للدوار قليلاً عند النظر إليه، لذلك ربما تريد وصف تردد مختلف،
شيء أقل وأكثر منطقية، ولهذا عليك فقط ضرب ذلك الوقت t في الأس بالتردد f.
على سبيل المثال، إذا كانت f تساوي 10، فإن هذا المتجه يقوم بدورة كاملة كل 10
ثوانٍ، نظرًا لأن الوقت t يجب أن يزيد إلى 10 قبل أن يبدو الأس الكامل مثل 2pi i.
لدي مقطع فيديو آخر يعطي بعض البديهة حول سبب كون هذا هو سلوك e إلى x بالنسبة للمدخلات
التخيلية، إذا كنت فضوليًا، ولكن في الوقت الحالي سنأخذ الأمر على أنه أمر مسلم به.
الآن لماذا أقول لك هذا، قد تسأل؟
حسنًا، إنه يوفر لنا طريقة رائعة لكتابة فكرة اختتام الرسم البياني في صيغة واحدة ضيقة.
أولاً، التقليد المتبع في سياق تحويلات فورييه هو التفكير في الدوران
في اتجاه عقارب الساعة، لذلك دعونا نضع علامة سالبة على هذا الأس.
الآن خذ دالة تصف شدة الإشارة مقابل الزمن، مثل موجة جيب التمام
النقية هذه التي كانت لدينا من قبل، وأطلق عليها اسم g of t.
إذا قمت بضرب هذا التعبير الأسي في g من t، فهذا يعني أن العدد
المركب الدوار يتم تصغيره لأعلى ولأسفل وفقًا لقيمة هذه الدالة.
لذا، يمكنك اعتبار هذا المتجه الدوار الصغير بطوله المتغير بمثابة رسم بياني مكتمل.
لذا فكر في الأمر، هذا رائع، هذا التعبير الصغير حقًا هو طريقة أنيقة للغاية
لتغليف الفكرة الكاملة المتمثلة في لف رسم بياني حول دائرة ذات تردد متغير، f.
وتذكر أن ما نريد فعله بهذا التمثيل البياني المكتمل
هو تتبع مركز كتلته، لذا فكر في الصيغة التي ستمثل ذلك.
حسنًا، لتقريبها على الأقل، يمكنك أخذ عينات من الإشارة الأصلية عدة مرات، ومعرفة
أين تنتهي هذه النقاط على الرسم البياني النهائي، ثم تأخذ المتوسط، أي تجمعها
جميعًا معًا كأرقام معقدة ، ثم قم بالقسمة على عدد النقاط التي أخذت عينات منها.
سيصبح هذا أكثر دقة إذا قمت بأخذ عينات أكثر من النقاط الأقرب لبعضها البعض.
وفي النهاية، بدلًا من النظر إلى مجموع مجموعة كاملة من النقاط مقسومًا على عدد
النقاط، يمكنك أخذ تكامل هذه الدالة مقسومًا على حجم الفاصل الزمني الذي ننظر إليه.
قد تبدو فكرة دمج دالة ذات قيمة معقدة غريبة، وربما تكون مخيفة لأي شخص لا يتعامل مع حساب
التفاضل والتكامل، ولكن المعنى الأساسي هنا لا يتطلب حقًا أي معرفة بحساب التفاضل والتكامل.
التعبير بأكمله هو مجرد مركز كتلة الرسم البياني المنتهي.
رائع جدًا، خطوة بخطوة، قمنا ببناء هذا النوع من التعقيد ولكن دعونا نواجه الأمر، وهو تعبير
صغير بشكل مدهش لفكرة آلة اللف بأكملها التي تحدثت عنها، والآن هناك تمييز أخير واحد فقط
للإشارة إليه بين هذا والصدق الفعلي -إلى الخير تحويل فورييه، أي فقط لا تقسم على الفاصل
الزمني.
تحويل فورييه هو مجرد جزء لا يتجزأ من هذا.
ما يعنيه ذلك هو أنه بدلاً من النظر إلى مركز الكتلة، يمكنك زيادة حجمه بمقدار معين.
إذا كان جزء الرسم البياني الأصلي الذي كنت تستخدمه
ممتدًا لمدة 3 ثوانٍ، فستضرب مركز الكتلة في 3.
إذا كانت تمتد لمدة 6 ثوان، فسوف تضرب مركز الكتلة بـ 6.
من الناحية الفيزيائية، يؤدي هذا إلى أنه عندما يستمر تردد معين
لفترة طويلة، فإن حجم تحويل فورييه عند هذا التردد يزداد أكثر فأكثر.
على سبيل المثال، ما ننظر إليه هنا هو كيف أنه عندما يكون لديك تردد نقي قدره نبضتان في
الثانية وتدوره حول الرسم البياني بمعدل دورتين في الثانية، فإن مركز الكتلة يبقى في نفس
المكان، ولكن كلما زاد طوله وتستمر هذه الإشارة، كلما زادت قيمة تحويل فورييه عند هذا التردد.
بالنسبة للترددات الأخرى، حتى لو قمت بزيادتها قليلاً، يتم إلغاء ذلك من خلال حقيقة أنه
لفترات زمنية أطول، فإنك تمنح الرسم البياني المنتهي فرصة أكبر لموازنة نفسه حول الدائرة.
هناك الكثير من الأجزاء المتحركة المختلفة، لذا
دعونا نرجع إلى الوراء ونلخص ما لدينا حتى الآن.
تحويل فورييه للكثافة مقابل.
دالة الوقت، مثل g لـ t، هي دالة جديدة، والتي لا تحتوي على الوقت
كمدخل، ولكنها بدلاً من ذلك تأخذ ترددًا، وهو ما كنت أسميه تردد اللف.
فيما يتعلق بالتدوين، بالمناسبة، فإن التقليد الشائع هو
تسمية هذه الدالة الجديدة بـ g-hat مع وجود علامة صغيرة فوقها.
إن مخرجات هذه الدالة عبارة عن رقم مركب، نقطة ما في المستوى
ثنائي الأبعاد تتوافق مع قوة تردد معين في الإشارة الأصلية.
إن الحبكة التي قمت برسمها بيانيًا لتحويل فورييه هي مجرد المكون الحقيقي لهذا الإخراج، وهو
إحداثي x، ولكن يمكنك أيضًا رسم بياني للمكون التخيلي بشكل منفصل إذا كنت تريد وصفًا أكمل.
وكل هذا مغلف داخل تلك الصيغة التي بنيناها.
وبعيدًا عن السياق، يمكنك أن تتخيل كيف أن رؤية هذه الصيغة قد تبدو شاقة نوعًا ما، ولكن
إذا فهمت كيف تتوافق الأسيات مع التدوير، وكيف أن ضرب ذلك في الدالة g لـ t يعني رسم نسخة
كاملة من الرسم البياني، وكيف يمكن يمكن تفسير جزء لا يتجزأ من وظيفة قيمة معقدة من حيث
مركز الفكرة الجماعية، ويمكنك أن ترى كيف يحمل هذا الأمر برمته معنى بديهيًا غنيًا جدًا.
وبالمناسبة، هناك ملاحظة صغيرة سريعة قبل أن نتمكن من إنهاء هذا الأمر.
على الرغم من أنه من الناحية العملية، مع أشياء مثل تحرير الصوت، فسوف تقوم
بالتكامل خلال فترة زمنية محدودة، إلا أن نظرية تحويلات فورييه غالبًا ما
يتم صياغتها حيث تكون حدود هذا التكامل هي اللانهاية السالبة واللانهاية.
بشكل ملموس، ما يعنيه ذلك هو أنك تأخذ هذا التعبير بعين الاعتبار لجميع الفترات الزمنية
المحدودة المحتملة، وتتساءل فقط، ما حده عندما تنمو تلك الفترة الزمنية إلى ما لا نهاية؟
ويا رجل، هناك الكثير مما يمكن قوله.
كثيرًا، لا أريد أن أسمي الأمر قد تم هنا.
يمتد هذا التحويل إلى زوايا الرياضيات إلى ما هو أبعد من فكرة استخراج الترددات من الإشارة.
لذا فإن الفيديو التالي الذي سأضعه سوف يمر عبر اثنين من هذه،
وهذا هو المكان الذي تبدأ فيه الأمور تصبح مثيرة للاهتمام.
لذا ابق مشتركًا حتى ظهور ذلك، أو الخيار البديل هو مجرد الاستمتاع بمشاهدة مقطعي فيديو
3Blue وBrown بحيث يكون موصي YouTube أكثر ميلًا إلى عرض الأشياء الجديدة التي تظهر لك.
حقا الخيار لك.
ولاختتام الأمور، لدي شيء ممتع جدًا، لغز رياضي من راعي هذا
الفيديو، جين ستريت، الذي يتطلع إلى توظيف المزيد من المواهب التقنية.
لنفترض أن لديك مجموعة محدبة مغلقة C تقع في مساحة ثلاثية
الأبعاد، ثم اجعل B هي حدود تلك المساحة، سطح النقطة المعقدة.
الآن تخيل أنك تأخذ كل زوج ممكن من النقاط على هذا السطح وتجمعها معًا، لتحصل على مجموع متجه.
دعنا نسمي هذه المجموعة من جميع المجاميع الممكنة D.
مهمتك هي إثبات أن D هي أيضًا مجموعة محدبة.
لذا فإن Jane Street هي شركة تداول كمي، وإذا كنت من الأشخاص الذين يستمتعون بالرياضيات وحل
الألغاز مثل هذه، فإن الفريق هناك يقدر حقًا الفضول الفكري، لذلك قد يكونون مهتمين بتوظيفك.
وهم يبحثون عن موظفين ومتدربين بدوام كامل.
من جهتي، أستطيع أن أقول إن الشخصين الذين تفاعلت معهم هناك يبدو أنهم يحبون الرياضيات
ومشاركة الرياضيات، وعندما يقومون بالتوظيف، فإنهم ينظرون إلى الخلفية المالية بدرجة أقل
من اهتمامهم بكيفية تفكيرك، وكيف تتعلم، وكيف تحل المشكلات، ومن هنا رعاية فيديو 3Blue1Brown.
إذا كنت تريد الإجابة على هذا اللغز، أو لمعرفة المزيد حول ما يفعلونه،
أو التقدم لشغل مناصب مفتوحة، فانتقل إلى janestreet.com slash 3b1b.
شكرًا لك.