ما تراه هنا هو ما سنبنيه في هذا الفيديو
تجربة للتفكير في فكرة مهمة جدًا في الرياضيات
تحويلة فورير
لمن ليس معتادًا علي ما أقدمه
هدفي الأول هنا هو أن يكون الفيديو مقدمة لهذا الموضوع
ولكن حتي من هم علي دراية بالموضوع منكم
لا زلت أظن أن هناك شيئًا ممتعًا
ومفيدًا في رؤية كيف تبدو عناصره بحق
المثال الذي سنبدأ منه هو المثال التقليدي
تفكيك الترددات من الصوت.
ولكن بعد ذلك، أريد أيضًا أن أعرض لمحة عن كيف تمتد هذه الفكرة لأبعد من الصوت والترددات بكثير
وتدخل في كثير من المواقف الفيزيائية والرياضية التي قد تبدوا بعيدة عنها
بحق من الجنون أن تري كم أن هذه الفكرة كثيرة الاستخدام
لنبدأ
هذا الصوت هو موجة صوت نقية
A
بتردد 440 ذبذبة لكل ثانية
وهذا يعني أنك لو قست ضغط الهواء
بجوار سماعات الصوت خاصتك مباشرة أو بجوار مكبر الصوت كدالة في الزمن سيتذبذب الضغط صعودًا وهبوطًا
حول قيمة الضغط المتزن المعتاد، بشكل هذه الموجة
مكونًا 440 ذبذبة كل ثانية
صوت أقل حدة مثل
D
سيكون بنفس التركيب، ولكنه بذبذبات أقل كل ثانية
وعندما تشغلهما معًا، في رأيك ماذا سيكون شكل رسمة الضغط المرسوم كدالة في الزمن؟
حسنًا، في أي لحظة هذا التغير في الضغط
سيكون مجموع ما ينتجه كل صوت منهما منفردًا
وهو-لنواجه الأمر- معقد نوعًا ما
عند نقاط ما تتوافق القمم مع بعضها
منتجة ضغطًا عاليًا للغاية
وعند نقاط أخري تلاشيان بعضهما
وفي المجمل ما تحصل عليه هو شكل شبيه بالأمواج لشكل الضغط مرسومًا كدالة في الزمن
وهو ليس دالة جيبية نقية إنه شئ أكثر تعقيدًا
وبإضافة مزيد من الأصوات تزداد الموجة تعقيدًا
ولكن الآن كل ما يكونها هو مجموعة من الترددات النقية
لذا فيبدو أن الناتج أكثر تعقيدًا من اللازم عند معرفتنا بالكمية الصغيرة للمعلومات المكونة له
عندما يسجل ميكروفون أي صوت
فإنه يسجل قيمة ضغط الهواء عند قيم عديدة مختلفة للزمن
لا يري سوي الناتج النهائي للمجموع
سؤالنا المركزيّ إذًا سيكون: كيف تأخذ
إشارة كهذه
وتفككها
إلي الترددات النقية المكونة لها؟
شيّق، أليس كذلك؟
إضافة هذه الإشارات يخلطهم معًا
لذا سحبهم بعيدًا عن بعض
قريب من فصل ألوان طلاء عديدة تم تقليبهم معًا
الاستراتيجية العامة ستكون أن نبني لأنفسنا آلة رياضية
تتعامل مع إشارات ذات تردد ما
بشكل مختلف عن ما تتعامل به مع إشارات مختلفة التردد
لنبدأ
اعتبر اننا سنأخذ إشارة نقية
مثلًا، بتردد صغير قيمته 3 ذبذبات لكل ثانية لنستطيع رسمها بسهولة
وسننظر لجزء محدود من الرسم البيانية
في هذه الحالة، الجزء بين الصفر وال4.5 ثانية
الفكرة الرئيسية
هي أن نأخذ هذه الرسمة البيانية ونقوم بلفها حول دائرة
بوضوح، هذا هو ما أعنيه بقولي ذلك
تخيل متجهًا دوارًا بحيث في أي لحظة من الزمن
يساوي طوله ارتفاع الرسمة البينية في هذه اللحظة
إذًا نقاط عالية في الرسمة تناظر مسافة أبعد عن نقطة الأصل
ونقاط منخفضة تكون قريبة من نقطة الأصل
والآن أنا أرسمها بحيث يكون التقدم لثانيتين في الزمن
مناظرًا لإتمام دورة كاملة علي الدائرة
هذا المتجه الذي يرسم الشكل الملفوف
يدور بمعدل نصف دورة لكل ثانية
وهذا مهم، هناك ترددان يدخلان في الموضوع الآن
هناك تردد الإشارة التي تصعد وتهبط ثلاث مرات كل ثانية
ثم هناك بشكل منفصل تردد آخر نقوم بلف الرسمة به حول الدائرة
وقيمته الآن نصف دورة في الثانية
ولكننا نستطيع تعديل هذا التردد الثاني كيفما نشاء
ربما نريد أن نلفه يشكل أسرع
أو ربما نريد أن نلفه يشكل أبطأ
واختيارنا لتردد اللف هو ما يحدد الشكل بعد اللف
بعض الرسومات البيانية التي تنتج من هذا قد تكون معقدة بالرغم من أن شكلهم جميل
ولكن من المفيد أن تبقي في ذهنك أن كل ما يحدث هنا
هو أننا نلف الإشارة حول الدائرة
الخطوط الرأسية التي أرسمها علي الرسمة التي بالأعلي بالمناسبة
w
هي مجرد طريقة لمتابعة المسافة علي المخط الأصلي
التي تناظر دورة كاملة حول الدائرة
إذًا، خطوط تفصل بينها مسافة ثانية ونصف
تعني أن اللف لدورة كاملة يستغرق ثانية ونصف
الآن وبشكل غامض قد نحس أن شيئا مميزًا سيحدث
عندما يتساوي تردد اللف مع تردد الإشارة عند ثلاث دورات في الثانية
كل النقاط العالية في الرسمة توجد في الجزء الأيمن من الدائرة
وكل النقاط المنخفضة توجد في الجزءالأيسر
ولكن، كيف نستغل ذلك بالتحديد في محاولتنا لبناء آلة فصل ترددات؟
حسنًا، تخيل أن هذا الرسمة البيانية له كتلة كأنه سلك معدني
هذه النقطة ستمثل مركز الكتلة لهذا السلك
بتغييرنا التردد والرسمة البيانية يلتف بشكل مختلف
يقوم مركز الكتلة هذا بالتذبذب قليلًا
ولمعظم ترددات اللف
تتوزع القمم والقيعان حول الدائرة بطريقة ما حيث
يبقي مركز الكتلة قريبًا من نقطة الأصل
لكن
عندما يكون تردد اللف مساويًا لتردد اشارتنا
في هذه الحالة، ثلاث دورات في الثانية
تكون كل القمم يمينًا
وتكون كل القيعان يسارًا
لذا يكون مركز الكتلة بعيدًا بشكل غير معتاد نحو اليمين
هنا لنظهر ذلك لنرسم شكلًا يمثل رسمًا بيانيةًا
يتابع مكان مركز الكتلة لكل تردد لف
بالطبع مركز الثقل ثنائي الأبعاد ويتطلب محورين لنتتبعه بشكل كامل
ولكن الآن لنتتبع الإحداثي السيني فقط
عند تردد الصفر عندما يكون كل شئ مضغوطًا ناحية اليمين
تكون قيمة الإحدائي السيني عالية نسبيًا
ثم وبينما تزيد تردد اللف
ويتزن الرسمة البيانية حول الدائرة
يتجه الإحدائي السيني لمركز الكتلة ذلك مقتربًا من الصفر
و نوعًا ما يتذبذب حوله قليلًا
ولكن، عند تردد لف 3 دورات في الثانية يوجد ارتفاع مفاجئ حيث كل شئ يصطف علي اليمين
هذا هو التكوين الرئيسي
لنلخص ما وصلنا له حتي الآن
لدينا رسمة الضغط كدالة في الزمن
ولدينا النسخة الملفوفة منه في مستوي ثنائي الأبعاد
وبعد ذلك ثالث شئ لدينا هو رسمة بيانية
لكيف يغير تردد اللف مركز الثقل للرسمة البيانية الملفوف
بالمناسبة، لننظر لهذه الترددات الصغيرة قرب الصفر
هذا الارتفاع الكبير الموجود عند الصفر في الرسمة البيانية الثالث
سببه أن الموجة الأصلية تمت ازاحتها لأعلي
لو كنت اخترت اشارة تتذبذب حول الصفر
وتنزل لقيم سالبة
عند تغييرنا لتردد اللف
هذا المخطط الثالث للعلاقة بين تردد اللف ومركز الكتلة
كان ليرتفع عند الثلاثة فقط
ولكن القيم السالبة غريبة قليلًا والتفكير فيها مشوش
خصوصًا كمثال أول
لذا لنتابع التفكير في هذه الرسمة المزاحة لأعلي
أريدكم فقط أن تفهموا أن هذا الارتفاع عند الصفر سببه الازاحة
اهتمامنا الرئيسي عند تفكيكنا للترددات هو الارتفاع عند الثلاثة
هذا المخطط هو ما سأدعوه
" مخطط فورير تقريبًا للإشارة"
هناك بعض الاختلافات الطفيفة بين هذا وتحويلة فورير الحقيقية
وهو ما سأتناوله بعد دقائق
ولكنك تستطيع بالفعل أن تري كيف لهذه الآلة أن تمكننا من أن نحصل علي تردد الاشارة
ولنلعب بها قليلًا
خذ اشارة نقية مختلفة لنقل بتردد مختلف أقل قيمته ذبذبتان في الثانية
وقم بنفس الشئ
لفها حول دائرة
وتخيل ترددات لف مختلفة
وبينما تفعل ذلك تابع أين يقع مركز الكتلة لهذا الشكل
وارسم الإحدائي السيني لمركز الكتلة هذا
عند تغييرك لتردد اللف
وكما في السابق نجد ارتفاعا
عندما يكون تردد اللف مساويًا لتردد الإشارة
وهو في هذه الحالة يساوي ذبذبتان لكل ثانية
ولكن النقطة الأساسية الحقيقية التي تجعل هذه الآلة مبهجة مفيدة
هي كيف أنها تمكننا من أن نأخذ اشارة مكونة من عدد من الترددات
ونستخلص هذه الترددات
تخيل أن نأخذ الاشارتين اللتين رأيناهما
الموجة ذات تردد الثلاث ذبذبات لكل ثانية والموجة ذات تردد الذبذبتين لكل ثانية
ونجمعهما
وكما قلت سابقًا ما نحصل عليه لم يعد موجة نقية
بل أصبح شيئًا أكثر تعقيدًا بقليل
ولكن تخيل أن نعطي هذه الاشارة لآلة اللف بتردد
بالطبع عندما نلف هذا يكون الناتج أكثر تعقيدًا
تحصل علي
فوضى و
فوضى و فوضى و
فوضى وثم
فجأة
وثم تتسق بشكل جميل عند دورتين في الثانية
وعندما تكمل ينتج فوضى
و فوضى
فجأة
تتسق بشكل جميل عند ثلاث دورات في الثانية
وكما قلت سابقًا، المخطط الملفوف قد يبدو مزدحما ومعقدًا
ولكن كل ما يمثله هو لف الرسمة حول دائرة
إنه فقط مخطط أكثر تعقيدًا ولف بتردد سريع
وما يجري عند الارتفاعين
هو أنه إن أخذت الإشارتين
وطبقت تحويلة فورير -تقريبًا- عليهما منفردتين
ثم جمعت الناتجين
ما تحصل عليه هو نفسه كأنك
جمعت الإشارتين أولًا ثم طبقت تحويلة فورير -تقريبًا- علي الناتج
المشاهدون المنتبهون منكم قد يريدون أن يوقفوا وبتفكروا
أقنعوا أنفسكم أن ما قلته هو حقًا صحيح
اختبار جيد أن توضح لنفسك مايتم قياسه بالضبط
في آلة اللف هذه
هذه الخاصية تجعل ذلك مفيدًا بحق
لأن التحويلة لتردد نقي
تقترب من الصفر في كل مكان
عدا ارتفاعًا عند هذا التردد
لذا عندما تضيف ترددين نقيين
المخطط بعد التحويل له ارتفاعات عند الترددات المكونة له
هذه الآلة الرياضية الصغيرة تفعل بالضبط ما أردناه
إنها تفصل الترددات الأصلية من المجموع المتشابك
تفصل الألوان من الخليط
وقبل أن نكمل في الرياضيات الكاملة التي تصف هذه العملية
لننظر للمحة لسياق يكون فيه هذا مفيدًا
تعديل الصوت
لنقل أن لديك تسجيلًا صوتيًا، وفيه صوت حاد مزعج تريد أن تزيله
في البداية، اشارتك تأتي علي هيئة الشدة كدالة في الزمن
فولتات مختلفة تعطي لمكبر الصوت بين كل مللي ثانية والأخري
ولكننا نريد أن نفكر في هذا كترددات
لذا
عندما تأخذ تحويلة فورير لهذه الاشارة
الصوت الحاد المزعج سيظهر كارتفاع عند تردد عالٍ
فلترة هذا التردد تعني انزال هذا الارتفاع لأسفل
وما تنظر له هو تحويلة فورير لصوت مثل الذي في التسجيل تمامًا
ولكن بدون هذا التردد العالي
ولحسن الحظ هناك تحويلة فورير العكسية
والذي تخبرك أي إشارة تنتج تحويلة فورير هذه
سأتحدث عن المعكوس أكثر بكثير في الفيديو القادم
ولكن باختصار: تطبيق تحويلة فورير
علي تحويلة فورير يعطيك شيئًا قريبًا من الدالة الأصلية
ممم... نوعًا ما
فهذه كذبة ولكنها في اتجاه الحقيقة
ومعظم سبب كونها كذبة هو أنني لم أخبرك بعد ما هي تحويلة فورير الحقيقية
لأنها أكثر تعقيدًا بقليل من فكرة الإحداثي السيني لمركز الكتلة للمخطط
أولًا، لنعد المخطط الملفوف وننظر لمركز الكتلة خاصته
الإحداثي السيني هو فقط نصف الحكاية، أليس كذلك؟
ما أعنيه هو ان هذا الشئ ثنائي الأبعاد ولديه احداثي صادي كذلك
وكما هو معتاد في الرياضيات عندما تتعامل مع شئ ثنائي الأبعاد
من المناسب أن تفكر فيه علي أنه المستوي المركب
حيث سيكون مركز الكتلة هذا عددًا مركبًا
لديه جزء حقيقي وجزء تخيلي
والسبب وراء التفكير فيه كعدد مركب وليس مجرد القول بأن له احداثيين
هو أن الأعداد المركبة مرتبطة بشكل سلس بمفهوم اللف و تدوير المخططات
علي سبيل المثال:
معادلة أويلر تخبرنا أن الثابت الطبيعي مرفوعًا لعدد مضروب في العدد التخيلي
i
سينطبق علي النقطة التي تحصل عليها
إذا سرت علي دائرة نصف قطرها الوحدة في عكس اتجاه دوران عقارب الساعة بداية من اليمين وبمسافة تساوي هذا العدد
لذا
تخيل أنك تريد أن تصف دورانًا بمعدل دورة لكل ثانية
شئ يمكنك أن تفعله
هو أن تقوم بوصفه ب
e^(2 * pi * i * t)
حيث الزمن المنقضي يكون
t
لأن الدائرة التي نصف قطرها الوحدة
يكون محيطها مساويًا ل
2 * pi
هذا يصيب بالدوار قليلًا لذا ربما تريد أن تصف ترددًا مختلفًا
تردد أقل ليكون معقولًا
ولتقوم بهذا ستضرب الأس في التردد
f
علي سبيل المثال اذا كان التردد يساوي واحدًا علي عشرة فهذا المتجه يقوم بدورة كاملة كل عشر ثوانٍ
لأن الزمن
t
يجب أن يزداد حتي يصل ل 10
لكي يصل الأس ل
2 * pi * i
لدي فيديو آخر يقدم بعض الحدس وراء كون هذا هو تصرّف
e
المرفوعة لأس تخيلي
إذا كنت فضوليًا
ولكن الآن سنأخذها كمعطي
لماذا أخبركم بذلك؟ ، قد تسألني
حسنًا، انها تعطينا طريقة جيدة لكتابة فكرة لف رسمة في صيغة واحدة دقيقة
أولًا: المعتاد في سياق تحويلة فورير
هو التفكير في الدوران في اتجاه عقارب الساعة
لذا لنقم باضافة اشارة سالبة في الأس
والآن خذ دالة تصف الشدة كدالة في الزمن مثل دالة جيب التمام النقية التي كانت معنا قبل ذلك
وسمها
g(t)
إذا ضربت هذا المقدار الأسيّ في
هذا يعني أن العدد المركب الذي يدور يتم مده لأعلي ولأسفل
بمقدار هذه الدالة
لذا يمكنك التفكير في هذا المتجه الدوار بطوله المتغير
كرسم المخطط الملفوف
!لذا فكّر في الأمر، هذا مدهش
هذا المقدار الصغير
هو طريقة أنيقة جدًا
للتعبير عن فكرة لف الشكل حول دائرة بتردد
f
وتذكر: ما نريد أن نفعله بهذا المخطط الملفوف
هو أن نتتبع مركز الكتلة خاصته
لذا فكّر، أي صيغة ستعبر عن ذلك
حسنًا، لنقربها علي الأقل
قد تقوم بأخذ عينات من الإشارة الأصلية
وتري أين توجد هذه النقاط علي الرسمة الملفوف
وثم تقوم بإيجاد المتوسط
وهذا يعني إضافتهم جميعا كأعداد مركبة
ثم القسمة علي عدد النقاط التي في العينة
وهذا سيصبح أكثر دقة إذا أخذت نقاط عينة أكثر واللذين سيكونون أقرب لبعض
وعند النهاية
(التقارب الشديد)
بدلًا من النظر لمجموع هذه النقاط المكونة مقسومًا علي عدد النقاط
تقوم بإيجاد تكامل هذه الدالة مقسومًا علي طول الفترة التي ننظر لها
فكرة تكامل دالة ذات قيمة مركبة قد تبدو غريبة
ولأي شخص بأساسيات مهزوزة في التفاضل قد تبدوا مخيفة
ولكن المعني المقصود هنا لا يحتوي علي أي معرفة متعلقة بالتفاضل
التعبير كله يمثل مركز الكتلة للمخطط الملفوف
لذا
!عظيم
خطوة بخطوة قمنا ببناء هذا
التعبير المعقد نوعًا ما ولكنه صغير بشكل مفاجئ
لفكرة آلة اللف التي تحدثت عنها
والآن هناك اختلاف أخير لتوضيحه
بين هذا وتحويلة فورير الحقيقية
وهو: لا تقم بالقسمة علي الفترة
تحويلة فورير هي فقط جزء التكامل من هذا
ولكن ذلك يعني أنه بدلًا من النظر لمركز الكتلة
ستقوم بمده بمقدار ما
اذا كان الجزء الذي تستخدمه من الرسمة الأصلية يغطي ثلاث ثوانٍ
ستقوم بضرب مركز الكتلة هذا في ثلاثة
وإذا كان يغطي ست ثوان
ٍ ستضرب مركز الكتلة في ستة
فيزيائيًا، لهذا تأثير أنه عندما يبقي تردد معين لوقت طويل
فإن مقدار تحويلة فورير عند هذا التردد يتم مده أكثر فأكثر
علي سبيل المثال: ما ننظر له هنا
هو عندما يكون عندك تردد نقي يساوي ذبذبتين لكل ثانية
وتلفه حول المخطط بتردد دورتين لكل ثانية
فإن مركز الكتلة يبقي عند نفس النقطة، إنه يتتبع نفس الشكل
ولكن كلما بقيت هذه الإشارة لوقت أطول كلما كانت قيمة تحويلة فورير عن هذا التردد أكبر
ولباقي الترددات حتي لو زدتها قليلًا
فإن هذه تتلاشي لأنه بمرور فترات زمنية طويلة
تعطي المخطط الملفوف فرصة ليوازن نفسه حول الدائرة
وهذا كان كثيرًا من الأجزاء المتحركة
لذا لنرجع ونلخص ما لدينا حتي الآن
تحويلة فورير للشدة كدالة في الزمن مثل
g(t)
هو دالة جديدة
والتي لا تأخذ الزمن دخلًا لها ولكن بديلا عنه فالتردد هو الدخل
وهو ما كنت أدعوه تردد اللف
حين يتعلق الأمر بطريقة كتابة الصيغة بالمناسبة، فإن الطريقة الشائعة هي أن تدعو الدالة الجديدة
ĝ
بشرطة رسمةة فوقها
وخرج هذه الدالة هو عدد مركب
نقطة في المستوي ثنائي الأبعاد
يناظر  شدة تردد معين في الإشارة الأصلية
الشكل الذي كنت أرسمة لتحويلة فورير
هو فقط الجزء الحقيقي من هذا الخرج، الإحداثي السيني
ولكنك تستطيع أيضًا أن ترسم الجزء التخيلي بشكل منفصل إذا أردت وصفًا أشمل
وكل هذا تتضمنه الصيغة التي بنيناها
خارج السياق قد تري كيف أن هذه الصيغة قد تبدو مخيفة
لكن إذا كنت تفهم كيف أن الجزء الأسي يناظر الدوران
وكيف أن ضرب ذلك في الدالة
g(t)
يعني رسم نسخة ملفوفة من الشكل
وكيف أن تكامل دالة مركبة
يمكن تفسيره بفكرة مركز الكتلة
يمكنك أن تري كيف أن هذا الشئ بأكمله يحمل فكرة غنية وبديهية جدًا
وبالمناسبة، ملاحظة صغيرة قبل أن نعتبر هذا قد انتهي
بالرغم من أنه في التطبيق في أشياء كتعديل الصوت
ستقوم باجراء التكامل علي فترة محدودة
نظرية تحويلة فورير في الغالبيتم صياغتها بحيث تكون حدود التكامل سالب ما لانهاية وما لا نهاية
بشكل صريح ما يعنيه هذا هو أنك تنظر لهذا التعبير لكل الفترات الزمنية المحدودة الممكنة
ونسأل: ما هي قيمة النهاية إذا كبرت هذه الفترة لما لا نهاية
وياللعجب! ما زال هناك الكثير
كثير ولا أريد أن أقول أن الموضوع انتهي هنا
هذه التحويلة تمتد لأركان في الرياضيات بعيدة تمامًا عن فكرة استخراج الترددات من اشارة
لذا فالفيديو القادم الذي سأطرحه سيتناول بعض هذه الأركان
وهذا هو حيث تبدأ الأمور حقًا أن تصبح شيّقة
لذا، ابقوا متابعين حتي يصدر الفيديو
أو خياركم الآخر هو أن تعكفوا علي مشاهدة فيديوهات القناة
حتي يصبح نظام الترشيح في يوتيوب أميل لأن يريكم الأشياء الجديدة عندما تصدر
حقًا الخيار خياركم
ولنختم، لديّ شئ مسلٍ، لغز رياضيّ من راعي هذا الفيديو
Jane Street,
الذي يتطلع لتعيين المزيد من المواهب التقنية
لذا، لنقل أن لديك مجموعة مغلقة محدودة
c
تمثل شكلًا في الفراغ ثلاثيّ الأبعاد
ليكن
B
هو حد هذا الفضاء
سطح الجسم المركب خاصتك
والآن تخّيل أن تأخذ كل زوجين ممكنين من النقاط علي هذا السطح
وتجمعهم، جمع متجهات
لنسم مجموعة جميع النواتج
D
مهمتك أن تبرهن أن
أيضًا مجموعة تكون شكلًا
Jane Street
مؤسسة تجارة
ولو كنت من الأشخاص اللذين يستمتعون بالرياضيات وبحل ألغاز كهذا
فالفريق هناك يقدّر الفضول العقليّ بحق
وقد يكونون مهتمين بتعيينك
وهم يبحثون عن موظفين بدوام كامل وعن متدربين
بالنسبة لي، أستطيع القول أن بعض الأشخاص اللذين تعاملت معهم هناك يبدو أنهم
يحبون الرياضيات ويحبون مشاركة الرياضيات و
عندما يعينون لا يهتمون كثيرًا بأن تكون دراستك متعلقة بالتمويل
بقدر ما يهتمون بكيف تفكر وكيف تتعلم وكيف تحل المشكلات
ولذلك قدموا رعاية فيديو من
3blue1brown
إذا كنت ترد أن تجيب علي هذا اللغز أو تعرف المزيد عمّا يفعلون أو تريد أن تقدم لمكان شاغر
افتح
janestreet.com/3b1b/