מתמטיקה היא לפעמים הקנטה אמיתית.
זה מפתה אותנו עם היופי של חשיבה גיאומטרית בדו ותלת מימד שבו יש את זה ממש נחמד הלוך
ושוב בין זוגות או שלישיות של מספרים ודברים מרחביים שקורטקס הראייה שלנו טוב בעיבוד.
לדוגמה, אם אתה חושב על מעגל עם רדיוס 1 במרכזו במקור,
אתה למעשה משיג כל זוג מספרים אפשריים x ו-y שמקיימים תכונה מספרית מסוימת ש-x
בריבוע ועוד y בריבוע הוא 1.
והתועלת כאן היא שהרבה עובדות שנראות אטומות בהקשר
אנליטי גרידא הופכות ברורות למדי מבחינה גיאומטרית ולהיפך.
בכנות, הערוץ הזה היה הנהנה הישיר מזה הלוך ושוב מאז שהוא מציע ספרייה עשירה כל
כך של אותה קטגוריה מיוחדת של פיקחות שכוללת חיבור של שני רעיונות שונים לכאורה.
ואני לא מתכוון רק לכלל הלוך ושוב בין זוגות או שלישיות של מספרים והיגיון מרחבי.
אני מתכוון לזה הספציפי בין סכומים של ריבועים ועיגולים וכדורים.
זה בלב הסרטון שהכנתי ומראה איך פאי מחובר לתורת המספרים
ולראשוניים וזה שמראה איך לדמיין את כל השלשות הפיתגוריות האפשריות.
זה גם עומד בבסיס הסרטון על משפט בורסוק-אולם המשמש לפתרון מה
שהיה בעצם חידת ספירה על ידי שימוש בעובדות טופולוגיות על ספירות.
אין ספק שהיכולת למסגר עובדות אנליטיות בצורה גיאומטרית שימושית מאוד למתמטיקה.
אבל הכל מעורר התגרות, כי כשאתה מתחיל לשאול שאלות על
רביעיות או חמישיות או 100 טפולות של מספרים, זה מתסכל.
נראה שהאילוצים על המרחב הפיזי שלנו הגבילו את האינטואיציות
שלנו לגבי גיאומטריה ואנחנו מאבדים את זה הלוך ושוב.
כלומר, זה הגיוני לחלוטין לדמיין שיש בעיות בחוץ שיהיו להן פתרונות חכמים ומאירים אילו
רק היינו יודעים איך להמשיג, נניח, רשימות של 10 מספרים כנקודות בודדות במרחב כלשהו.
עבור מתמטיקאים או מדעני מחשב או פיזיקאים, בעיות שממוסגרות במונחים של רשימות של מספרים,
רשימות של יותר משלושה מספרים, הן חלק קבוע מהעבודה.
והגישה הסטנדרטית לביצוע מתמטיקה בממדים גבוהים יותר היא להשתמש בשני מימדים
ותלת מימדים לצורך אנלוגיה, אבל ביסודו של חשיבה על דברים רק אנליטית,
קצת אנלוגית לטייס המסתמך בעיקר על מכשירים ולא על ראייה בזמן שהוא טס דרך העננים.
עכשיו מה שאני רוצה להציע כאן הוא הכלאה בין ההשקפה הגיאומטרית והאנליטית בלבד,
שיטה להפוך את ההיגיון האנליטי לקצת יותר חזותי באופן שמכליל למימדים גבוהים באופן שרירותי.
וכדי להעלות הביתה את הערך של טקטיקה כזו, אני רוצה לשתף אתכם
בדוגמה מאוד מפורסמת שבה אנלוגיות עם דו ותלת מימד לא יכולות
לעזור בגלל משהו מאוד מנוגד לאינטואיציה שקורה רק בממדים גבוהים יותר.
עם זאת, התקווה היא שמה שאני מראה לך כאן עוזר להפוך את התופעה הזו יותר אינטואיטיבית.
ההתמקדות לאורך כל הדרך תהיה על ספירות ממדי גבוה יותר.
לדוגמה, כאשר אנו מדברים על כדור ארבע ממדי, נניח עם רדיוס 1 במרכזו במקור,
מה שזה למעשה הוא קבוצת כל הרביעיות של המספרים x, y, z,
w כאשר סכום הריבועים של המספרים הללו הוא 1.
מה שציירתי כאן עכשיו הוא פרוסות תלת מימדיות מרובות של כדור 4D המוקרנות בחזרה לתלת מימד.
אבל זה מבלבל וגם אם אתה עוטף את הראש סביבו, זה רק מחזיר
את השאלה לאחור איך היית חושב על כדור של 5 או 6 או 7 מימדים.
ויותר חשוב מכך, פזול עיניים כדי להבין השלכה כזו אינה
משקפת במיוחד את מה שכרוך בביצוע מתמטיקה עם כדור 4D.
במקום זאת, הרעיון הבסיסי כאן יהיה להיות מאוד מילולי על זה ולחשוב על ארבעה מספרים נפרדים.
אני אוהב לצייר ארבעה קווי מספר אנכיים עם מחוונים לייצג כל מספר.
כל תצורה של המחוונים האלה היא נקודה במרחב 4D, רביעייה של מספרים,
ומה זה אומר להיות על כדור יחידה 4D שמרכזו במקור הוא שסכום הריבועים של ארבעת
הערכים הללו הוא 1.
המטרה שלנו היא להבין אילו תנועות של המחוונים הללו מתאימות לתנועות על הכדור.
כדי לעשות את זה, זה יעזור אם אנחנו מורידים דברים
לשני מימדים שבהם אנחנו יכולים לראות את המעגל.
אז תשאלו את עצמכם, מהי דרך נחמדה לחשוב על הקשר הזה ש-x בריבוע ועוד y בריבוע הוא 1?
ובכן, אני אוהב לחשוב על הערך של x בריבוע כעל המקרקעין השייכים ל-x,
וכמו כן הערך של y בריבוע הוא המקרקעין השייכים ל-y,
ושיש להם בסך הכל יחידת מקרקעין אחת לחלוק ביניהם .
אז להסתובב על המעגל מתאים לחילופי נדל&quot;ן קבועים בין שני המשתנים.
חלק מהסיבה שאני בוחר במונח הזה היא שהוא מאפשר לנו לעשות אנלוגיה
מאוד שימושית לפיה נדל&quot;ן זול קרוב לאפס ויקר יותר רחוק מאפס.
כדי לראות זאת, שקול להתחיל במיקום שבו x שווה ל-1 ו-y הוא 0,
כלומר x יש את כל המקרקעין לעצמו, מה שבתמונה הגיאומטרית הרגילה שלנו אומר שאנחנו בנקודה
הימנית ביותר של המעגל.
אם תזיז את x למטה רק קצת ל-0.9 הערך של x בריבוע משתנה ל-0.81,
אז הוא למעשה ויתר על 0.19 יח&quot;ד נדל&quot;ן.
אבל כדי ש-y בריבוע יגדל באותה כמות, y צריך להזיז 0 שלם.במרחק של 44 יחידות מאפס,
יותר מפי ארבעה מהכמות ש-x זז.
במילים אחרות, x השתנה מעט כדי לוותר על נדל&quot;ן יקר
כדי ש-y יוכל לנוע הרבה ולזכות באותו ערך של נדל&quot;ן זול.
מבחינת ציור המעגל הרגיל, זה מתאים למדרון התלול ליד הצד הימני.
דחיפה קטנה ב-x מאפשרת שינוי גדול מאוד ב-y.
קדימה, בואו נוסיף כמה סימני סימון לשורות אלה כדי
לציין מה 0.05 יחידות נדל&quot;ן נראות בכל נקודה.
כלומר, כמה x צריך להשתנות כדי שהערך של x בריבוע ישתנה ב-0.05.
כשאתה מסתובב במעגל, ההחלפה בין הערך בין x בריבוע ל-y בריבוע נותן את תנועת הריקוד הנראית
לבוכנה שבה המחוונים מתרחקים לאט יותר מאפס, מכיוון שהנדל&quot;ן יקר יותר באזורים אלה.
יש רק יותר סימני סימון לכיסוי ליחידת מרחק.
גם תופעת לוואי נחמדה של המונח נדל&quot;ן היא שהוא מתיישר באופן
טבעי עם העובדה שהוא מגיע ביחידות מרחק בריבוע, כך שהשורש הריבועי
של סך הנדל&quot;ן בין כל הקואורדינטות נותן לנו את המרחק מהמקור.
עבור כדור יחידה בתלת מימד, קבוצת כל השלשות x, y,
z שבהן סכום הריבועים שלהן הוא אחד, כל שעלינו לעשות הוא להוסיף מחוון שלישי עבור z.
אבל לשלושת המחוונים האלה עדיין יש רק יחידת נדל&quot;ן אחת לחלוק ביניהם.
כדי לקבל תחושה לגבי זה, דמיין שאתה מחזיק את x
במקום 0.5 שבו הוא תופס 0.25 יחידות נדל&quot;ן.
המשמעות היא ש-y ו-z יכולים לנוע באותה תנועת ריקוד בוכנה
שראינו קודם כשהם מחליפים את ה-0 שנותר.75 יחידות נדל&quot;ן.
מבחינת הדרך האופיינית שלנו לדמיין כדור, זה מתאים לחיתוך הכדור לאורך המישור
שבו x הוא 0.5 ומסתכל על המעגל שנוצר על ידי כל האפשרויות עבור y ו-z בכדור זה.
ככל שאתה מגדיל את הערך של x, כמות הנדל&quot;ן שנותרה עבור y ו-z קטנה יותר,
וריקוד הבוכנה המוגבל יותר הוא מה שמרגיש עבור הפרוסה העגולה קטנה יותר.
בסופו של דבר ברגע ש-x מגיע לערך 1, לא נשאר נכס מקרקעין,
אז אתה מגיע לנקודת הסינגולריות הזו שבה y ו-z נאלצים להיות 0.
התחושה כאן היא קצת כמו להיות באג על פני השטח של הכדור.
אינך מסוגל לראות את כל הכדור בבת אחת.
במקום זאת אתה פשוט יושב על נקודה אחת ויש לך תחושה לאיזה תנועות מקומיות מותר.
בארבעה מימדים ומעלה אנחנו מאבדים את קב ההשקפה הגלובלית שמציע ויז'ואל מרחבי,
אבל הכללים הבסיסיים של בורסת נדל&quot;ן זו נשארים זהים.
אם אתה מתקן סליידר אחד במקום ותראה את שלושת האחרים מחליפים,
זה בעצם המשמעות של לקחת פרוסה מהכדור ה-4D כדי לקבל כדור תלת-ממדי קטן,
בערך באותו אופן שבו תיקון אחד המחוונים עבור השלושה מארז ממדי תן לנו פרוסה עגולה כאשר
השניים הנותרים היו חופשיים לשינוי.
עכשיו לראות את המחוונים האלה נעים ולחשוב על בורסת הנדל&quot;ן זה די כיף,
אבל זה מסתכן בחוסר מטרה, אלא אם כן יש לנו פאזל אמיתי במימד גבוה לנעוץ בו את השיניים.
אז בואו נניח לרגע את הסליידרים בצד ונביא דוגמה מאוד קלאסית למשהו שנראה הגיוני
ואפילו משעמם בדו ותלת מימד, אבל הוא לגמרי יוצא מהכלל בממדים גבוהים יותר.
כדי להתחיל קח קופסה בגודל 2x2 במרכזה במקור.
פינותיו נמצאות על הקודקודים 1,1, 1,-1,-1,1 ו-1,-1.
צייר ארבעה עיגולים כל אחד עם רדיוס 1 במרכז בארבעת הקודקודים הללו,
כך שכל אחד מהם משיק לשניים מהשכנים שלו.
עכשיו אני רוצה שתחשבו על העיגול שמרכזו במקור שהוא בדיוק
גדול מספיק כדי לגעת במעגלי הפינות האלה, המשיקים לכל אחד מהם.
מה שאנחנו רוצים לעשות עבור ההגדרה הזו ועבור האנלוגיות שלה
בממדים גבוהים יותר הוא למצוא את הרדיוס של המעגל הפנימי הזה.
כאן בשני ממדים נוכל להשתמש במשפט פיתגורס כדי לראות שהמרחק
מהמקור לפינת התיבה הוא השורש הריבועי של 2 שהוא סביב 1.414.
אז אתה יכול להחסיר מהחלק הזה כאן את רדיוס מעגל הפינות שבהגדרה הוא 1,
וזה אומר שרדיוס המעגל הפנימי הוא שורש ריבועי של 2 מינוס 1, או בערך 0.414.
אין כאן הפתעות, זה נראה די הגיוני.
עכשיו תעשה משהו מקביל בתלת מימד.
צייר קובייה בגודל 2x2x2 שלפינותיה יש קודקודים 1,1,1,1,1,1,1,1,
ואז ניקח שמונה כדורים שונים שלכל אחד מהם יש רדיוס 1 ונרכז אותם על הקודקודים האלה.
כל אחד משיק לשלושה מהשכנים שלו.
עכשיו תחשוב שוב על הכדור שמרכזו במקור שהוא בדיוק
גדול מספיק כדי בקושי נוגע בשמונה הכדורים הפיניים האלה.
כמו קודם נוכל להתחיל במחשבה על המרחק מהמקור לפינת התיבה, אמור את הפינה ב-1,1,1.
אגב אני מניח שעדיין לא אמרתי במפורש שהדרך שבה פועלים מרחקים בממדים גבוהים
יותר היא תמיד לחבר את הריבועים של הרכיבים לכל כיוון ולקחת את השורש הריבועי.
אם אף פעם לא ראית למה זה נובע ממשפט פיתגורס רק במקרה הדו-מימדי זה בעצם חידה ממש כיף
לחשוב עליה והשארתי את התמונה הרלוונטית על המסך לכל אחד מכם שרוצה לעצור לחשוב על זה.
בכל מקרה במקרה שלנו המרחק בין המוצא לפינה 1,1,1 הוא השורש הריבועי של
1 בריבוע ועוד 1 בריבוע ועוד 1 בריבוע או שורש ריבועי של 3 שהוא בערך 1.73.
אז הרדיוס של אותו כדור פנימי הולך להיות הכמות הזו פחות הרדיוס של כדור פינתי שבהגדרה הוא 1.
ושוב 0.73 נראה כמו רדיוס סביר לאותו כדור פנימי.
אבל מה קורה לרדיוס הפנימי הזה כשמגדילים ממדים?
ברור שהסיבה שאני מעלה את זה היא שמשהו מפתיע יקרה וחלק מכם
אולי יראו לאן זה הולך אבל בעצם לא רוצים שזה ירגיש כמו הפתעה.
עד כמה שזה כיף להדהים אנשים עם עובדות סותרות ואינטואיציה,
המטרה כאן היא הבנה אמיתית ולא הלם.
לממדים גבוהים יותר, נשתמש בסליידרים כדי לקבל תחושת בטן לגבי מה שקורה,
אבל מכיוון שזו סוג של דרך שונה לראות דברים, זה עוזר להתחיל בריצה על ידי
הסתכלות לאחור על איך לנתח את המקרים הדו-ותלת-מימדיים בהקשר של סליידרים.
דבר ראשון איך אתה חושב על עיגול שמרכזו בפינה כמו 1,1?
ובכן בעבר עבור מעגל שמרכזו במקור, כמות הנכסים
השייכים ל-x וגם ל-y הייתה תלויה במרחק שלהם מהמספר 0.
וזה אותו רעיון בסיסי כאן כשאתה מסתובב במרכז, זה רק
שהנדל&quot;ן עשוי להיות תלוי במרחק בין כל קואורדינטה למספר אחר.
אז עבור מעגל זה שמרכזו 1,1, כמות הנכסים השייכים ל-x היא ריבוע המרחק שלו מ-1.
כמו כן המקרקעין השייכים ל-y הוא ריבוע המרחק שלו מ-1 שלילי.
חוץ מזה המראה והתחושה עם הטרייד-אוף של ריקוד הבוכנה הזה זהה לחלוטין.
למען הפשטות נתמקד רק באחד מהמעגלים הללו, זה שבמרכזו 1,1.
עכשיו תשאלו את עצמכם מה זה אומר למצוא עיגול במרכזו במקור גדול
מספיק כדי להיות משיק לבחור הזה כשאנחנו חושבים רק במונחים של סליידרים?
ובכן שימו לב כיצד נקודת העקשנות הזו מתרחשת כאשר קואורדינטות ה-x וה-y הן זהות.
או בניסוח שונה בנקודה של עיגול פינתי זה הקרוב
ביותר למקור המקרקעין מתחלקים באופן שווה בין x ו-y.
זה יהיה חשוב למועד מאוחר יותר אז בואו באמת נחפור ונחשוב למה זה נכון.
תארו לעצמכם להטריד מעט את הנקודה הזו אולי מתקרב קצת יותר ל-0,
מה שאומר ש-y יצטרך להתרחק מעט מ-0.
השינוי ב-x יצטרך להיות קצת יותר קטן מהשינוי ב-y מכיוון שהנדל&quot;ן שהוא
מרוויח על ידי התרחקות מ-1 יקר יותר מהנדל&quot;ן ש-y מפסיד על-ידי התקרבות ל-1.
אבל מנקודת המבט של נקודת המוצא 0,0 החילוף הזה הוא הפוך.
השינוי המתקבל ל-x בריבוע קטן מהשינוי המתקבל ל-y בריבוע שכן כאשר
נדל&quot;ן נמדד ביחס ל-0,0, המעבר של y לכיוון 1 הוא היקר יותר.
המשמעות היא שכל הפרעה קלה הרחק מנקודה זו שבה מחלקים
נדל&quot;ן באופן שווה גורמת למרחק הולך וגדל מהמקור.
הסיבה שאכפת לנו היא שנקודה זו משיקה למעגל הפנימי ולכן
אנו יכולים גם לחשוב עליה כעל נקודה של המעגל הפנימי.
וזה יהיה מאוד שימושי לממדים גבוהים יותר, זה נותן
לנו נקודת התייחסות להבנת הרדיוס של המעגל הפנימי הזה.
באופן ספציפי אתה יכול לשאול כמה נדל&quot;ן משותף בין x
ו-y בשלב זה כאשר מדידות נדל&quot;ן נעשות ביחס למקור 0,0.
לדוגמה כאן למטה בשני מימדים גם x וגם y יורדים מתחת ל-0.5 בתצורה זו כך
שהערך הכולל x בריבוע פלוס y בריבוע יהיה פחות מ-0.5 בריבוע ועוד 0.5 בריבוע.
ההשוואה לנקודת המחצית הזו באמת תהיה שימושית עבור
לעטוף את המוח שלנו סביב מה שקורה בממדים גבוהים יותר.
ניקח דברים צעד אחד בכל פעם, בואו נקפיץ אותם לתלת מימד.
שקול את הכדור הפינתי עם רדיוס 1 במרכזו 1,1,1.
הנקודה בכדור זה הקרובה ביותר למקור מתאימה לתצורה של המחוונים
שבהם x,y,z כולם מגיעים כלפי מטה לכיוון 0 ושווים זה לזה.
שוב כולם צריכים ללכת קצת מעבר לנקודת המחצית הזו בגלל המיקום
0.5 רק חשבונות עבור 0.5 בריבוע או 0.25 יחידות נדל&quot;ן.
אז כשכל שלוש הקואורדינטות מקבלות שליש יחידת נדל&quot;ן, הן צריכות להיות רחוקות יותר.
ושוב מכיוון שזו נקודה שבה הכדור הפינתי משיק לכדור הפנימי זו גם נקודה של הכדור הפנימי.
אז בהתייחס למקור 0,0,0 חשבו על כמות הנדל&quot;ן
המשותף בין x,y,z במיקום זה המקביל לנקודת המשיק.
זה בהחלט פחות מ-0.75 מאחר ששלושת אלה קטנים מ-0.5
כך שלכל אחד יש פחות מ-0.25 יחידות נדל&quot;ן.
ושוב אנחנו יושבים לאחור ומרגישים בנוח עם התוצאה
הזו בדיוק הכדור הפנימי קטן יותר מהכדורים הפינתיים.
אבל דברים נעשים מעניינים כשאנחנו עוברים לארבעה מימדים.
לתיבה 2x2x2x2 שלנו יהיו 16 קודקודים ב-1 1 1 1 1 1 1 שלילי
1 וכן הלאה עם כל השילובים הבינאריים האפשריים של 1 ושלילי 1.
המשמעות היא שיש 16 כדורי יחידה במרכזם בפינות אלו שכל אחד מהם משיק לארבעה מהשכנים שלו.
כמו קודם נתמקד רק באחד מהם זה שבמרכזו 1 1 1 1.
נקודת הכדור הקרובה ביותר למקור תואמת את תצורת המחוונים
שבה כל ארבע הקואורדינטות מגיעות בדיוק למחצית הדרך בין 1 ל-0.
וזה בגלל שכאשר אחת הקואורדינטות היא 0.במרחק 5
יחידות מ-1 יש לו 0.25 יחידות מקרקעין ביחס לנקודה 1.
אנחנו עושים את אותו טריק כמו קודם, חושבים על זה עכשיו
כנקודה של הספירה הפנימית ומודדים דברים ביחס למקור.
אבל כבר אפשר לראות מה מגניב בארבע מימדים.
כשאתה עובר לחשוב על נדל&quot;ן ביחס ל-0 0 0 0,
זה עדיין המצב שלכל אחת מארבע הקואורדינטות הללו יש 0.25 יחידות נדל&quot;ן מהווים סך של
יח&quot;ד משותף בין ארבע הקואורדינטות.
במילים אחרות, הכדור הפנימי הזה הוא בדיוק בגודל של הכדורים הפיניים.
זה תואם למה שאתה רואה באופן מספרי, אגב, שם אתה יכול לחשב את
המרחק בין המקור לפינה 1 1 1 1 הוא השורש הריבועי של 4,
ואז כאשר אתה מפחית את הרדיוס של אחד מכדורי הפינות, מה שאתה מקבל הוא 1.
אבל יש משהו הרבה יותר מספק בלראות אותו במקום רק לחשב אותו.
במיוחד הנה היבט מגניב של העובדה שלכדור הפנימי הזה יש רדיוס 1.
הזיזו דברים כך שכל הנדל&quot;ן יעבור לקואורדינטת x ותגיעו לנקודה 1 0 0 0.
נקודה זו היא למעשה נגיעה בקופסה של 2 על 2 על 2 על 2 וכשאתה תקוע חושב
במקרים הדו- או תלת מימדיים העובדה שלכדור הפנימי יש רדיוס 1 באותו גודל
כמו הכדורים הפיניים ושהוא נוגע בקופסה ובכן, זה פשוט נראה גדול מדי,
אבל חשוב להבין שזו בעצם תופעה ארבע-מימדית ופשוט אי אפשר לדחוס אותה לממדים קטנים יותר.
אבל הדברים הופכים מוזרים יותר, בואו נעלה את זה לחמישה מימדים.
במקרה הזה יש לנו לא מעט כדורים פינתיים 32 בסך הכל
אבל שוב למען הפשטות נחשוב רק על אלו שמרכזם ב-11111.
חשבו על נקודת הכדור הקרובה ביותר למקור שבה כל חמש הקואורדינטות
מחלקות באופן שווה את היחידה האחת של מקרקעין משותפים.
הפעם כל קואורדינטה גבוהה מעט מ-0.5.
אם הם מגיעים עד 0.5 לכל אחד יהיה 0.25 יחידות מקרקעין שנותנות סך של 1.25 שזה יותר מדי.
אבל הטבלאות מתהפכות כאשר אתה רואה את זה כנקודה על הספירה הפנימית,
כי ביחס למקור יש לתצורה הזו הרבה יותר מיחידת נדל&quot;ן אחת.
לא רק שכל קואורדינטה היא יותר מ-0.מרחק של 5 יחידות מ-0,
אבל מספר הממדים הגדול יותר אומר שיש יותר נכסי נדל&quot;ן כשמוסיפים הכל.
באופן ספציפי אתה יכול לחשב שהרדיוס של אותו כדור פנימי הוא בערך 1.24.
התחושה האינטואיטיבית של המשמעות היא שהמחוונים יכולים
לשוטט על פני שטח רב יותר ממה שרק יחידת נדל&quot;ן אחת תאפשר.
דרך מהנה אחת לראות מה זה אומר היא להתאים הכל כך
שכל הנדל&quot;ן יעבור לקואורדינטה אחת בלבד.
מכיוון שהקואורדינטה הזו יכולה להגיע מעבר לאחת מה שאתה רואה
הוא שהכדור הפנימי החמש-מימדי הזה בעצם נוקב מחוץ לקופסה.
אבל כדי להרגיש באמת עד כמה דברים מוזרים, כדוגמה אחרונה, אני רוצה לקפוץ ל-10 מימדים.
זכור שכל זה אומר שלנקודות יש 10 קואורדינטות.
עבור כדור עם רדיוס 1 יש לחלק יחידת מקרקעין אחת בין כל 10 הקואורדינטות הללו.
כמו תמיד הנקודה של כדור פינתי זה הקרוב ביותר למקור היא זו
שבה כל 10 הקואורדינטות מחלקות את הנדל&quot;ן באופן שווה.
וכאן אתה באמת יכול לראות עד כמה זה מרגיש רחוק מהמקור.
או בניסוח שונה, לתחום הפנימי הזה מותר להחזיק כמות גדולה מאוד של נדל&quot;ן.
למעשה אתה יכול לחשב שרדיוס הכדור הפנימי הוא בערך 2.16.
ובמבט מנקודת מבט זו, שבה יש לך 10 מימדים מלאים לחלוק,
כי הנדל&quot;ן לא באמת מרגיש הגיוני שהספירה הפנימית תהיה בעלת רדיוס גדול פי שניים
מכל הכדורים הפינתיים האלה.
כדי לקבל תחושה עד כמה גדול הכדור הפנימי הזה, הביטו לאחור בשני
ממדים ודמיינו קופסה בגודל 4x4 התוחמת את כל ארבעת המעגלים מבחוץ.
או לכו לתלת מימד ודמיינו קופסה בגודל 4x4x4 התוחמת את כל הכדורים הפינתיים מבחוץ.
עד כאן ב-10 ממדים, שכדור פנימי ללא ציטוט הוא למעשה גדול מספיק
כדי לתקוע מחוץ לתיבה התוחמת החיצונית ההיא, שכן יש לו קוטר גדול מ-4.
אני יודע שזה נראה מטורף אבל אתה צריך להבין שפני הקופסה תמיד במרחק שתי יחידות מהמקור,
לא משנה כמה הממד גבוה, ובעיקרון זה בגלל שזה כרוך רק בתנועה לאורך ציר בודד.
אבל הנקודה 11111111111 שקובעת את רדיוס הכדור הפנימי
היא למעשה ממש רחוקה מהמרכז עד לכאן ב-10 ממדים.
וזה בגלל שכל 10 הממדים האלה מוסיפים יחידת נדל&quot;ן מלאה לאותה נקודה.
וכמובן ככל שאתה ממשיך להעלות את הממדים, הספירה הפנימית הזו פשוט ממשיכה לגדול ללא גבולות.
לא רק שזה נוקב מחוץ לקופסאות האלה אלא ששיעור הכדור הפנימי השוכן
בתוך הקופסה יורד באופן אקספוננציאלי לעבר אפס ככל שהממד ממשיך לגדול.
אז לקחת צעד אחורה אחד הדברים שאני אוהב בשימוש בשיטת המחוון הזו להוראה הוא
שכששיתפתי אותה עם כמה חברים, הדרך שבה הם התחילו לדבר על מימדים גבוהים יותר
הפכה לקצת פחות מטאפיסית והתחילה להישמע יותר כמו איך אתה ישמע מתמטיקאי מדבר על הנושא.
במקום לשאול בספקנות האם מרחב 10 ממדי הוא דבר אמיתי או לא מתוך הכרה
שהוא אמיתי בדיוק כמו מספרים, אנשים באמת יבדקו אילו תכונות אחרות יש
לכדורים בעלי ממדים גבוהים ואיך מרגישות צורות אחרות מבחינת סליידרים.
מצב התיבה הזה הוא רק אחד מתוך מספר דברים שמרגישים מאוד מטורפים לגבי ספירות
ממדים גבוהים יותר וזה ממש כיף לחשוב על האחרים האלה בהקשר של סליידרים ונדל&quot;ן.
ברור שזה מוגבל, אני מתכוון שאתה באג על פני השטח של החפצים
האלה שמקבל תחושה רק של נקודה אחת בכל פעם ושל כללי התנועה.
כמו כן, גיאומטריה יכולה להיות די נחמדה כשהיא חופשית לקואורדינטות וזה ההפך מזה,
אבל היא כן נותנת דריסת רגל לחשוב על צורות ממדיות גבוהות קצת יותר באופן קונקרטי.
עכשיו אפשר לומר שצפייה בדברים באמצעות סליידרים
אינה שונה מחשיבה על דברים באופן אנליטי בלבד.
כלומר, זה בכנות קצת יותר מלייצג כל קואורדינטה באופן מילולי,
זה בערך הדבר הכי ברור שאתה יכול לעשות אבל המהלך הקטן הזה עושה את זה הרבה יותר אפשרי
לשחק עם המחשבה על נקודה ממדית גבוהה ואפילו דברים קטנים כמו לחשוב על הריבועים של
קואורדינטות כמו נדל&quot;ן יכול לשפוך אור על כמה היבטים מוזרים לכאורה של ממדים גבוהים
כמו כמה רחוקה פינת התיבה ממרכזה.
אם כבר, העובדה שזה ייצוג כל כך ישיר של תיאור אנליטי גרידא היא בדיוק מה שהופך
אותו לשיקוף כל כך נאמן של מה כרוך בעשיית מתמטיקה אמיתית ובמימדים גבוהים יותר.
אנחנו עדיין טסים בעננים תוך אמון בכלי החשיבה האנליטית,
אבל זה עיצוב מחדש של המכשירים האלה, כזה שמנצל טוב יותר את העובדה שחלק כה גדול
מהמוח שלנו הולך לעיבוד תמונה.
כלומר, זה שאתה לא יכול לדמיין משהו לא אומר שאתה עדיין לא יכול לחשוב עליו חזותית.