Ciao a tutti, sono Grant.
Questo è il primo video di una serie sull'essenza dell'analisi e
pubblicherò i video successivi una volta al giorno per i prossimi 10 giorni.
L'obiettivo, come suggerisce il nome, è quello di
affrontare il succo dell'argomento in un'unica sessione.
Ma con un argomento vasto come l'analisi, ci sono molte cose importanti,
quindi ecco cosa ho in mente nello specifico.
L'analisi ha molte regole e formule che spesso
vengono presentate come cose da memorizzare.
Molte formule di derivazione, la regola del prodotto,
la regola della catena, la differenziazione implicita,
il fatto che gli integrali e le derivate sono opposti, la serie di Taylor, e molto altro.
E il mio obiettivo è che tu ti senta come se avresti potuto inventare l'analisi da solo.
Ovvero, trattare tutte quelle idee fondamentali,
ma in modo da renderne chiara l'origine e il loro vero significato,
utilizzando un approccio visuale completo.
Inventare la matematica non è uno scherzo e c'è una differenza tra il
sentirsi dire perché una cosa è vera e il generarla effettivamente da zero.
Ma in ogni momento voglio che tu pensi a te stesso come se fossi uno dei
primi matematici a riflettere su queste idee e a disegnare i grafici giusti,
non ti sembra ragionevole che tu sia giunto a queste verità da solo?
In questo video iniziale, voglio mostrarti come potresti imbatterti
nelle idee fondamentali dell'analisi pensando in modo molto approfondito
a una specifica parte della geometria, l'area di un cerchio.
Forse sai che è il pi greco per il suo raggio al quadrato, ma perché?
C'è un modo carino per pensare alla provenienza di questa formula?
Beh, riflettere su questo problema e aprirti all'esplorazione dei pensieri
interessanti che ne derivano può condurti effettivamente ad avere uno sguardo su
tre grandi idee dell'analisi: integrali, derivate e il fatto che siano opposte tra loro.
Ma la storia inizia in modo più semplice, solo tu e un cerchio, diciamo di raggio 3.
Stai cercando di calcolare la sua area, e dopo aver consumato molti fogli
cercando modi diversi per suddividere e riorganizzare i pezzi di quell'area,
molti dei quali potrebbero portare a osservazioni interessanti,
potresti provare l'idea di suddividere il cerchio in molti anelli concentrici.
Questo dovrebbe sembrare promettente perché rispetta la simmetria del
cerchio e la matematica tende a premiarti quando rispetti le sue simmetrie.
Prendiamo uno di questi anelli, che ha un raggio interno r compreso tra 0 e 3.
Se troviamo un'espressione per l'area di ogni anello e un modo efficace per
sommarle tutte, potrebbe condurci a comprendere l'area completa del cerchio.
Magari inizia immaginando di raddrizzare questo anello.
Puoi riflettere su quale sia questa nuova forma e quale dovrebbe essere la sua area,
ma per semplicità, approssimiamolo solo come un rettangolo.
La larghezza del rettangolo è la circonferenza dell'anello originale,
ovvero 2 pi greco per r, giusto?
Cioè, questa è essenzialmente la definizione di pi greco.
E il suo spessore?
Beh, dipende da quanto finemente hai suddiviso il cerchio inizialmente,
il che era un po' arbitrario.
Per utilizzare quella che diventerà la notazione standard dell'analisi,
chiamiamo quello spessore dr per indicare una piccola differenza nel raggio da un anello
al successivo.
Magari puoi pensarlo come qualcosa tipo 0,1.
Quindi, approssimando questo anello non avvolto come un rettangolo sottile,
la sua area è 2 pi greco per r, il raggio, per dr, il piccolo spessore.
E anche se non è perfetto, per scelte sempre più piccole di dr,
questa sarà in realtà un'approssimazione sempre migliore per quell'area,
poiché i lati superiori e inferiori di questa forma si avvicineranno sempre di
più alla stessa lunghezza.
Quindi andiamo avanti con questa approssimazione,
tenendo a mente che è leggermente sbagliata, ma che diventerà sempre più accurata
per scelte sempre più piccole di dr.
Ovvero, se tagliamo il cerchio in anelli sempre più sottili.
Quindi, per riassumere, hai suddiviso l'area del cerchio in tutti questi anelli e stai
approssimando l'area di ciascuno di essi come 2 pi greco volte il suo raggio per dr,
dove il valore specifico di quel raggio interno varia da 0 per l'anello più piccolo a
poco meno di 3 per il più grande, distanziati da qualsiasi spessore scelto per dr,
tipo 0,1.
E osserva che gli intervalli tra i valori qui corrispondono allo spessore
dr di ogni anello, la differenza del raggio da un anello al successivo.
Un modo carino per pensare ai rettangoli che approssimano l'area
di ogni anello è posizionarli tutti dritti lungo questo asse.
Ognuno ha uno spessore dr, ed è per questo che si incastrano così bene uno
accanto all'altro, e l'altezza di uno qualsiasi di questi rettangoli sopra
un valore specifico di r, come 0,6, è esattamente 2 pi greco per quel valore.
È la circonferenza dell'anello corrispondente che questo rettangolo approssima.
Immagini come questa con 2 pi greco r possono diventare alte per lo schermo;
voglio dire che 2 per pi greco per 3 è circa 19,
quindi mettiamo su un asse y scalato in modo da far stare tutti questi
rettangoli sullo schermo.
Un modo simpatico per pensare a questa configurazione è disegnare il grafico di 2 pi r,
che è una linea retta con pendenza 2 pi.
Ciascuno di questi rettangoli si estende fino al punto in cui tocca appena il grafico.
Ancora una volta, siamo approssimativi.
Ognuno di questi rettangoli si avvicina solo all'area
dell'anello corrispondente del cerchio.
Ma ricorda che questa approssimazione, 2 pi greco r per dr,
diventa sempre meno sbagliata man mano che la dimensione di dr diventa sempre più piccola.
E questo ha un significato molto bello quando guardiamo
alla somma delle aree di tutti questi rettangoli.
Per grandezze di dr sempre più piccole, potresti pensare che
il problema si trasformi in una somma mostruosamente grande.
Intendo dire che ci sono molti rettangoli da considerare,
e la precisione decimale di ciascuna area sarà un vero incubo.
Ma nota che tutte le loro aree in aggregato assomigliano all'area sotto un grafico.
E quella porzione sotto il grafico è semplicemente un triangolo,
un triangolo con una base di 3 e un'altezza pari a 2 pi greco per 3.
Quindi la sua area, un mezzo base per altezza,
risulta essere esattamente pi greco per 3 al quadrato.
Oppure, se il raggio del nostro cerchio originale fosse un altro valore,
R maiuscola, quell'area risulterebbe essere pi greco per R al quadrato.
Questa è la formula dell'area di un cerchio.
Non importa chi sei o cosa pensi di solito della matematica,
questo è un risultato davvero bello.
Ma se vuoi pensare come un matematico, non ti interessa solo trovare la risposta,
ti interessa sviluppare strumenti e tecniche generali di risoluzione dei problemi.
Quindi prenditi un momento per riflettere su cosa è appena successo e perché
abbia funzionato, perché il modo in cui siamo passati da qualcosa di approssimato
a qualcosa di preciso è abbastanza sottile e va al cuore di cosa sia l'analisi.
Avevi questo problema che poteva essere approssimato con la somma di molti piccoli
numeri, ognuno dei quali assomigliava a 2 pi greco r per dr,
per valori di r compresi tra 0 e 3.
Ricorda, il piccolo numero dr qui rappresenta la nostra
scelta per lo spessore di ogni anello, ad esempio 0,1.
E ci sono due cose importanti da notare:
Prima di tutto, non solo dr è un fattore delle quantità che stiamo sommando,
2 pi greco r per dr, ma fornisce anche la distanza tra i diversi valori di r.
In secondo luogo, più piccola è la scelta di dr, migliore sarà l'approssimazione.
L'addizione di tutti questi numeri potrebbe essere vista intelligentemente
come l'addizione delle aree di molti sottili rettangoli che si trovano
sotto il grafico della funzione 2 pi greco r in questo caso.
Poi, e questo è fondamentale, considerando scelte sempre più piccole per dr,
che corrispondono ad approssimazioni sempre migliori del problema originale,
la somma, pensata come l'area totale di quei rettangoli, si avvicina all'area del grafico.
E proprio per questo, puoi concludere che la risposta alla domanda originale,
con assoluta precisione, è esattamente la stessa dell'area sotto questo grafico.
Molti altri problemi complessi in matematica e scienze possono essere scomposti
e approssimati come la somma di molte piccole quantità,
come ad esempio calcolare quanto ha percorso un'auto basandosi sulla sua velocità
in ogni punto nel tempo.
In un caso del genere, potresti passare attraverso molti punti nel tempo,
moltiplicando la velocità in ciascuno per un piccolo cambio di tempo, dt,
ottenendo così il corrispondente breve tratto di distanza percorsa in quel breve tempo.
Parleremo dei dettagli di esempi come questo più avanti nella serie,
ma ad alto livello molti di questi tipi di problemi si rivelano equivalenti
alla ricerca dell'area sotto un grafico, più o meno come il nostro problema del cerchio.
Questo accade quando le quantità che stai sommando,
la cui somma approssima il problema originale,
possono essere considerate come le aree di molti rettangoli sottili affiancati.
Se approssimazioni sempre più fini del problema originale
corrispondono ad anelli sempre più sottili, allora il problema
originale è equivalente a trovare l'area sotto di un grafico.
Ancora una volta, è un'idea che vedremo in dettaglio più avanti nella serie,
quindi non preoccuparti se non è chiarissima al momento.
Il punto ora è che tu, come matematico che ha appena risolto un
problema riformulandolo come l'area sotto un grafico,
potresti iniziare a riflettere su come trovare le aree sotto altri grafici.
Abbiamo avuto fortuna nel problema del cerchio che l'area rilevante si è rivelata
essere un triangolo, ma immagina invece una parabola, il grafico di x al quadrato.
Qual è l'area sotto quella curva, diciamo tra i valori di x uguale a 0 e x uguale a 3?
Beh, è difficile pensarci, no?
E permettimi di riformulare quella domanda in modo diverso.
Fisseremo l'estremo sinistro a 0 e lasceremo variare l'estremo destro.
Sei in grado di trovare una funzione, a di x, che ti dia l'area della parabola tra 0 e x?
Una funzione a di x come questa si chiama integrale di x al quadrato.
Il calcolo possiede gli strumenti per capire cosa sia un integrale come questo,
ma al momento è solo una funzione misteriosa per noi.
Sappiamo che dà l'area sotto il grafico di x al quadrato tra un punto
fisso a sinistra e un punto variabile a destra, ma non sappiamo quale sia.
E ancora, il motivo per cui ci interessa questo tipo di domande non è solo
per il gusto di fare domande di geometria difficile,
ma perché molti problemi pratici che possono essere approssimati sommando
un gran numero di piccole cose possono essere riformulati come domande
sull'area di un certo grafico.
Ti dirò subito che trovare questa area, questa funzione integrale,
è davvero difficile e ogni volta che ti imbatti in una domanda genuinamente
difficile in matematica, è meglio non cercare troppo duramente di ottenere
la risposta direttamente, poiché di solito finisci solo per sbattere la testa.
Piuttosto, gioca con l'idea, senza avere in mente un obiettivo particolare.
Dedica un po' di tempo a familiarizzare con l'interazione tra la funzione che
definisce il grafico, in questo caso x al quadrato, e la funzione che dà l'area.
Con questo spirito giocoso, se sei fortunato, ecco qualcosa che potresti notare.
Quando aumenti leggermente x con una piccola variazione dx,
osserva la variazione dell'area che ne risulta,
rappresentata da questa fettina che chiamerò dA per indicare una
piccola differenza di area.
Questo pezzettino può essere approssimato abbastanza bene con un rettangolo,
la cui altezza è x al quadrato e la cui larghezza è dx.
E più piccola è la dimensione di dx, più quella striscia assomiglia a un rettangolo.
Questo ci offre un modo interessante di pensare
a come a di x sia correlato a x al quadrato.
Una variazione dell'output di a, questo piccolo dA,
è approssimativamente uguale a x al quadrato, dove x è l'input con cui hai iniziato,
moltiplicato per dx, la piccola spinta all'input che ha causato la variazione di a.
O riorganizzato, dA diviso per dx, il rapporto tra una piccola
variazione di A e la piccola variazione di x che l'ha causata,
è approssimativamente quello che è x al quadrato in quel punto.
Questa è un'approssimazione che dovrebbe migliorare
sempre più per scelte sempre più piccole di dx.
In altre parole, non sappiamo cosa sia A di x, questo rimane un mistero.
Ma conosciamo una proprietà che questa funzione misteriosa deve avere.
Quando osservi due punti vicini, ad esempio 3 e 3,001,
considera la variazione dell'uscita di A tra questi due punti,
la differenza tra la funzione misteriosa valutata a 3,001 e quella a 3.
Tale variazione, divisa per la differenza dei valori di ingresso,
che in questo caso è 0,001, dovrebbe essere circa uguale al valore
di x al quadrato per l'ingresso iniziale, in questo caso 3 al quadrato.
E questa relazione tra le piccole modifiche alla funzione misteriosa e i
valori di x al quadrato stesso è vera per tutti gli input, non solo per 3.
Questo non ci dice immediatamente come trovare A di x,
ma fornisce un indizio molto forte su cui possiamo lavorare.
E non c'è nulla di speciale nel grafico x al quadrato.
Qualsiasi funzione definita come l'area sotto qualche grafico ha questa proprietà,
che dA diviso dx, una piccola variazione all'output di A diviso una piccola variazione
all'input che l'ha causata, è approssimativamente uguale all'altezza del grafico in quel
punto.
Di nuovo, è un'approssimazione che migliora sempre
di più per scelte sempre più piccole di dx.
E qui ci imbattiamo in un'altra grande idea dell'analisi, le derivate.
Questo rapporto dA diviso per dx è chiamato derivata di A o, più tecnicamente,
derivata di ciò che si avvicina a questo rapporto man mano che dx diventa sempre più
piccolo.
Approfondirò l'idea di derivata nel prossimo video,
ma in linea di massima si tratta di una misura della sensibilità di una funzione a
piccole variazioni del suo input.
Vedrai man mano che la serie continua che ci sono molti modi per visualizzare una
derivata, a seconda della funzione e di come pensi alle piccole variazioni al suo output.
Ci interessano le derivate perché ci aiutano a risolvere i problemi e,
nella nostra piccola esplorazione, abbiamo già intravisto un modo in cui vengono
utilizzate.
Sono la chiave per risolvere gli integrali, ovvero i
problemi che richiedono di trovare l'area sotto una curva.
Una volta acquisita sufficiente familiarità con il calcolo delle derivate,
sarai in grado di guardare una situazione come questa,
dove non conosci la funzione ma sai che la sua derivata dovrebbe essere x al quadrato,
e da ciò dedurre in retrospettiva quale deve essere la funzione.
Questo tira e molla tra integrali e derivate, in cui la derivata di una
funzione per l'area sotto un grafico ti restituisce la funzione che
definisce il grafico stesso, è chiamato teorema fondamentale del calcolo.
Collega le due grandi idee di integrali e derivate,
e mostra come, in un certo senso, ognuna sia l'inversa dell'altra.
Tutto questo è solo una visione, uno sguardo ad alcune
delle idee fondamentali che emergono nel calcolo.
E ciò che segue in questa serie sono i dettagli, per derivate, integrali e altro.
In ogni momento, voglio che tu senta di poter inventato il calcolo da solo,
che se avessi disegnato le giuste immagini e giocato con ogni idea nel modo giusto,
queste formule, regole e costrutti che vengono presentati avrebbero
potuto emergere naturalmente dalle tue stesse esplorazioni.
E prima che tu te ne vada, sarebbe sbagliato non ringraziare le
persone che hanno supportato questa serie su Patreon,
sia per il contributo finanziario che per i suggerimenti dati durante lo sviluppo.
Vedi, i sostenitori hanno avuto accesso anticipato ai video mentre li
realizzavo e continueranno ad averlo per future serie "L'essenza di".
Ringraziando la community, mantengo gli annunci
disabilitati sui video per il mese iniziale.
Sono ancora stupito che possa dedicare del tempo a lavorare su video come questi,
e sei tu quello a cui dovrei dire grazie.