Cominciamo con un quiz.
Supponiamo di prendere una distribuzione normale con questa familiare forma di
curva a campana e di avere una variabile casuale x ricavata da quella distribuzione.
Quindi quello che stai guardando adesso sono campioni
ripetuti di quella variabile casuale.
E come rapido promemoria, il modo in cui interpreti questa curva,
ciò che la funzione in realtà significa, è che se vuoi la probabilità che il tuo
campione rientri in un dato intervallo di valori,
dì la probabilità che finisca tra negativo uno e due , beh, sarebbe uguale all&#39;
area sotto questa curva in quell&#39;intervallo di valori.
Questo è ciò che in realtà significa la curva.
Troverò anche una seconda variabile casuale, anch&#39;
essa seguendo una distribuzione normale, ma forse questa volta un po&
#39; più diffusa, una deviazione standard leggermente più grande.
Ed ecco il quiz per te.
Se campioni ripetutamente entrambe queste variabili e in ogni iterazione sommi i
due risultati, allora quella somma si comporta come una variabile casuale a sé stante.
E la domanda è: quale distribuzione descrive la somma che stai guardando?
Ci pensi per un attimo, forse hai un&#39;ipotesi, forse pensi, non lo so,
è un&#39;altra distribuzione normale, o qualcosa con una forma diversa.
Inutile dire che indovinare non è sufficiente.
Il vero quiz è essere in grado di spiegare perché ottieni la risposta che dai.
In questo caso, se hai un livello viscerale di comprensione così profondo del
perché la risposta è quella che è, sarai molto lontano per capire perché le
distribuzioni normali svolgono la funzione speciale che svolgono in probabilità.
Rimpicciolendo, però, questa in realtà vuole essere una lezione molto più
generale su come aggiungere due diverse variabili casuali indipendentemente
dalla loro distribuzione, non necessariamente solo quelle distribuite normalmente.
Ciò equivale a un&#39;operazione speciale che applichi
alle distribuzioni sottostanti a tali variabili.
L&#39;operazione ha un nome speciale, si chiama convoluzione.
E la cosa principale che tu ed io faremo oggi sarà motivare e costruire due modi
distinti per visualizzare come appare una convoluzione per funzioni continue,
e poi parlare di come queste due diverse visualizzazioni possano essere utili
ciascuna in modi diversi, con uno speciale concentrarsi sul teorema del limite centrale.
Dopo aver svolto la lezione generale, voglio tornare al quiz di
apertura e offrire un modo insolitamente soddisfacente per rispondere.
Come breve nota a margine, gli spettatori abituali tra voi potrebbero sapere che c&
#39;è già un video sulle convoluzioni su questo canale.
Ma quello aveva un focus piuttosto diverso, stavamo lavorando
solo sul caso discreto e volevo mostrare non solo la probabilità
ma i modi in cui si presenta in un&#39;ampia varietà di contesti.
Mi trovo in una posizione un po&#39; imbarazzante perché non ha senso che questo
sia un prerequisito per questo video, ma penso che il modo migliore per riscaldarsi
oggi sia coprire essenzialmente uno degli stessi esempi utilizzati in quel video.
Quindi, se provieni direttamente da quello, probabilmente
puoi saltare avanti tranquillamente.
Altrimenti, tuffiamoci subito.
Per questa domanda del quiz di apertura, ciascuna delle variabili casuali può
assumere un valore in un intervallo infinito di valori, tutti i possibili numeri reali.
Sarà molto più semplice se ci riscaldiamo in un ambiente più discreto e finito,
come magari lanciando un paio di dadi ponderati.
Qui, l&#39;animazione che stai guardando simula due dadi pesati,
e probabilmente puoi capire cosa sta succedendo, ma giusto per spiegarlo esplicitamente,
il dado blu segue una distribuzione che sembra essere sbilanciata verso valori più bassi,
il dado rosso die ha una distribuzione distinta e campiono ripetutamente da
ciascuno e registrano la somma dei due valori ad ogni iterazione.
Ripetendo campioni come questo molte, molte volte diverse puoi
darti un senso euristico della distribuzione finale,
ma il nostro vero compito oggi è calcolare quella distribuzione con precisione.
Qual è la probabilità esatta che esca un 2, o un 3,
o un 4, o un 5, per tutte le possibilità?
Non è una domanda troppo difficile, in realtà ti
incoraggio a fermarti e provare a risolverlo da solo.
L&#39;obiettivo principale di questa sezione di riscaldamento sarà quello di
illustrare due modi distinti in cui è possibile visualizzare il calcolo sottostante.
Ad esempio, un modo in cui potresti iniziare a pensarci è che ci sono 36 risultati
possibili distinti e potremmo organizzare tali risultati in una piccola griglia 6x6.
Ora, se ti chiedessi, qual è la probabilità di vedere uno qualsiasi di questi risultati
specifici, diciamo la probabilità di vedere un 4 blu e un 2 rosso, cosa diresti?
Potremmo dire che dovrebbe essere la probabilità
del 4 blu moltiplicata per la probabilità del 2 rosso.
E ciò sarebbe corretto presupponendo che i tiri di dado siano indipendenti l&
#39;uno dall&#39;altro.
Potresti dire che è un po&#39; pedante, ovviamente i tiri di dado dovrebbero essere
indipendenti l&#39;uno dall&#39;altro, ma è un punto che vale la pena sottolineare
perché tutto ciò che faremo da qui in avanti, da questo semplice esempio fino al
teorema del limite centrale, presuppone che le variabili casuali siano indipendenti.
Nel mondo reale, vuoi tenere gli occhi aperti per
verificare se questo presupposto è effettivamente valido.
Ora quello che farò è prendere questa griglia di tutti i possibili risultati,
ma iniziare a riempirla con alcuni numeri.
Forse metteremo i numeri per tutte le probabilità del dado blu in basso,
tutte le probabilità del dado rosso qui a sinistra,
e poi riempiremo la griglia dove la probabilità per ogni risultato all&#39;
interno della griglia sembra un prodotto compreso tra un numero della distribuzione
blu e un numero della distribuzione rossa.
Un altro modo di pensarci è che stiamo costruendo una tavola pitagorica.
Per essere un po&#39; più visivi riguardo a tutto questo,
potremmo tracciare ciascuna di queste probabilità come l&#39;
altezza di una barra sopra il quadrato in questa sorta di grafico tridimensionale.
In un certo senso, questo grafico tridimensionale contiene tutti
i dati che avremmo bisogno di sapere sul lancio di un paio di dadi.
E quindi la domanda è: come estraiamo la cosa che vogliamo sapere,
le probabilità per varie somme diverse?
Bene, se evidenzi tutti i risultati con una certa somma,
diciamo una somma di sei, nota come finiscono tutti su una certa diagonale.
Stesso discorso se evidenzio tutte le coppie la cui somma è sette.
Si siedono lungo una diagonale diversa.
Quindi, per calcolare la probabilità di ogni possibile somma,
quello che fai è sommare tutte le voci che si trovano su una di queste diagonali.
Prendendo in considerazione la trama 3D, possiamo prefigurare meglio dove
andremo più avanti dicendo che la distribuzione delle possibili somme sembra
combinare tutte le altezze di questa trama lungo una di queste fette diagonali.
È come se avessimo preso questa distribuzione completa per tutti i
possibili risultati e l&#39;avessimo collassata lungo una delle direzioni.
E devo ammettere che a questo punto mi sto solo divertendo un po&#39; con le animazioni,
non che se stessi lavorando con carta e matita, disegneresti una trama tridimensionale.
Ma è divertente!
Quando lo comprimi in questa direzione, in realtà ottieni la stessa distribuzione,
cosa che sapevo avresti dovuto fare, ma è comunque divertente da vedere.
Inoltre, anche se tutto questo potrebbe sembrare un po&#39;
giocoso o addirittura inutilmente complicato,
posso prometterti che questa intuizione sulle fette diagonali ci tornerà più
tardi per una dimostrazione davvero soddisfacente.
Ma rimanendo concentrati ancora un po&#39; sul semplice caso dei dadi,
ecco il secondo modo in cui potremmo pensarci.
Prendi la distribuzione inferiore e girala orizzontalmente,
in modo che i valori del dado aumentino mentre vai da destra a sinistra.
Perché farlo, potresti chiedere?
Bene, nota ora quali coppie di valori dei dadi si allineano tra loro.
Come è posizionato in questo momento, abbiamo 1 e 6, 2 e 5, 3 e 4 e così via.
Sono tutte le coppie di valori che si sommano fino a 7.
Quindi, se vuoi pensare alla probabilità che esca un 7,
un modo per tenere a mente quel calcolo è prendere tutte le coppie di probabilità
che si allineano tra loro, moltiplicare insieme quelle coppie e poi sommare tutte
le probabilità. i risultati.
Ad alcuni di voi potrebbe piacere pensare a questo come a una sorta di prodotto puntuale.
Ma l&#39;operazione nel suo insieme non è solo un prodotto scalare, ma molti.
Se dovessimo spostare la distribuzione inferiore un po&#39; più a sinistra,
in questo caso sembra che i valori del dado allineati siano 1 e 4, 2 e 3,
3 e 2, 4 e 1, in altre parole tutti i quelli la cui somma dà 5,
beh ora se prendiamo il prodotto scalare, moltiplichiamo le coppie di
probabilità che si allineano e le sommiamo, otterremo la probabilità totale di ottenere 5.
In generale, da questo punto di vista, calcolare la distribuzione completa
della somma sembra come far scorrere la distribuzione inferiore in varie
posizioni diverse e calcolare questo prodotto scalare lungo il percorso.
È esattamente la stessa operazione delle fette diagonali che abbiamo visto prima.
Sono solo due modi diversi di visualizzare la stessa operazione sottostante.
E comunque tu scelga di visualizzarla, questa operazione che prende due diverse
distribuzioni e ne produce una nuova, descrivendo la somma delle variabili casuali
rilevanti, si chiama convoluzione, e spesso la denotiamo con questo asterisco.
In realtà il modo in cui vuoi pensarci, soprattutto quando
abbiamo impostato il caso continuo, è pensarlo come una combinazione
di due funzioni diverse e la creazione di una nuova funzione.
Ad esempio, in questo caso, potrei dare alla funzione
per la prima distribuzione il nome px.
Questa sarebbe una funzione che prende un possibile valore per il dado,
come un 3, e restituisce la probabilità corrispondente.
Allo stesso modo, lasciamo che py sia la funzione per la nostra seconda
distribuzione e px più y sia la funzione che descrive la distribuzione della somma.
Nel gergo, quello che diresti è che px più y è uguale a una convoluzione tra px e py.
E quello a cui voglio che tu pensi ora è come
dovrebbe essere la formula per questa operazione.
Hai visto due modi diversi di visualizzarlo, ma
come lo scriviamo effettivamente in simboli?
Per orientarti, forse è utile scrivere un esempio specifico,
come il caso dell&#39;inserimento di un 4, in cui si sommano tutti
i diversi prodotti a coppie corrispondenti a coppie di input che si sommano a 4.
E più in generale, ecco come potrebbe apparire.
Questa nuova funzione prende come input una possibile somma per le tue variabili casuali,
che chiamerò s, e ciò che restituisce sembra una somma su un
gruppo di coppie di valori per xey.
Solo che il solito modo in cui è scritto non è scrivere con x e y,
ma invece ci concentriamo solo su una di quelle variabili, in questo caso x,
lasciandola variare su tutti i suoi possibili valori,
che qui significa semplicemente andare da 1 a 6 .
E invece di scrivere y, scrivi s meno x, praticamente
qualunque sia il numero per assicurarti che la somma sia s.
Ora i più astuti tra voi potrebbero notare una stranezza un po&
#39; strana nella formula così come è scritta.
Ad esempio, se inserisci un dato valore come s uguale a 4 e scompatta questa somma,
lasciando che x si estenda su tutti i valori possibili che vanno da 1 a 6,
a volte il valore y corrispondente scende al di sotto del dominio di ciò che abbiamo
esplicitamente definito.
Ad esempio, inserisci 0, negativo 1 e negativo 2.
In realtà non è un grosso problema, essenzialmente diresti semplicemente che tutti
questi valori sono 0, quindi tutti questi termini successivi non vengono conteggiati.
E questo dovrebbe avere senso.
Qual è la probabilità che il dado rosso lanciato dia un 1 negativo?
Beh, è 0.
Questo è un risultato impossibile.
Come passo successivo, rivolgiamo la nostra attenzione alle distribuzioni continue,
dove la tua variabile casuale può assumere valori ovunque in un continuum infinito,
come tutti i possibili numeri reali.
Forse stai facendo un modello meteorologico e stai cercando di prevedere la
temperatura domani a mezzogiorno, o stai facendo alcune proiezioni finanziarie,
o forse stai modellando i tipici tempi di attesa prima dell&#39;arrivo di un autobus.
Ci sono tutti i tipi di cose in cui è necessario gestire la continuità.
In tutti i grafici che disegniamo, il valore x rappresenta ancora un possibile numero
che la variabile casuale può assumere, ma l&#39;interpretazione dell&#39;asse y è un po&
#39; diversa, perché questo non rappresenta più la probabilità,
ma ciò che che stiamo rappresentando nel grafico è quella che viene chiamata densità
di probabilità.
Questo è qualcosa di cui abbiamo già parlato, quindi conosci l&#39;accordo.
In sostanza, la probabilità che un campione della variabile rientri in un
determinato intervallo assomiglia all&#39;area sotto la curva in quell&#39;intervallo.
La funzione che descrive questa curva è comunemente chiamata
funzione di densità di probabilità, una frase abbastanza comune
che spesso le viene data semplicemente l&#39;abbreviazione PDF.
E quindi il modo corretto di scrivere tutto questo sarebbe dire che la probabilità
che il tuo campione rientri in un dato intervallo assomiglia all&#39;
integrale del tuo PDF, la funzione di densità di probabilità, in quell&#39;intervallo.
Come regola generale, ogni volta che vedi una somma nel caso discreto,
utilizzeresti un integrale nel caso continuo.
Quindi pensiamo a cosa significa per il nostro esempio principale.
Diciamo di avere due variabili casuali diverse,
ma questa volta ognuna seguirà una distribuzione continua e
vogliamo capire la loro somma e la nuova distribuzione che descrive quella somma.
Probabilmente puoi già indovinare quale sarà la formula solo per analogia.
Ricorda, nella formula che abbiamo appena scritto,
dove p sotto x è la funzione per la prima variabile e p sotto y è la funzione
per la seconda variabile, la convoluzione tra loro,
la cosa che descrive una somma di quelle variabili,
sembra di per sé come una somma in cui combiniamo una serie di prodotti a coppie.
L&#39;espressione nel caso continuo sembra davvero analoga al 100%
, è solo che sostituiamo quella somma con un integrale.
A volte, quando gli studenti vedono questa definizione di convoluzione fuori contesto,
può sembrare un po&#39; intimidatorio.
Speriamo che l&#39;analogia sia sufficiente per renderlo chiaro,
ma la natura continua gli conferisce davvero un sapore diverso,
e vale la pena dedicare un paio di minuti a riflettere su cosa significa
nei suoi termini.
E così ho messo insieme una piccola demo interattiva che aiuta a
comprendere ogni parte dell&#39;espressione e ciò che dice realmente.
Ad esempio, il primo termine di questo integrale è f(x),
che rappresenta la funzione di densità per la prima delle due variabili casuali.
E in questo caso scelgo questa sorta di funzione a cuneo per quella distribuzione,
ma potrebbe essere qualsiasi cosa.
Allo stesso modo, g rappresenta la funzione di densità per la seconda variabile casuale,
per la quale scelgo questa sorta di distribuzione a forma di doppio grumo.
E nello stesso modo in cui prima abbiamo esaminato tutte le possibili
coppie di valori dei dadi con una data somma, il modo in cui vuoi pensare
a questo integrale è che ciò che vuole fare è iterare su tutte le possibili
coppie di valori x e y che sono vincolato ad una determinata somma, s.
Non abbiamo una buona notazione per farlo simmetricamente,
quindi il modo in cui comunemente lo scriviamo dà questa enfasi artificiale a una
delle variabili, in questo caso x, dove lasciamo che il valore x spazi su tutti i
possibili numeri reali, da infinito negativo a infinito,
e ciò che inseriamo nella funzione g è s meno x,
essenzialmente qualunque cosa debba essere per garantire che questa somma sia vincolata
a essere s.
Quindi per la demo, invece di rappresentare graficamente g direttamente,
voglio rappresentare graficamente g composto da s meno x.
Potresti chiederti: che aspetto ha?
Bene, se inserisci x negativo come input, ciò ha l&#39;
effetto di capovolgere il grafico in senso orizzontale.
E poi se inseriamo questo parametro s, trattato come una sorta di costante,
ciò ha l&#39;effetto di spostare il grafico a sinistra o a destra,
a seconda che s sia positivo o negativo.
Nella demo, s è un parametro che prenderò e sposterò un po&#39;.
Il vero divertimento deriva dal rappresentare graficamente l&#39;
intero contenuto dell&#39;integrale, il prodotto tra questi due grafici.
Questo è analogo all&#39;elenco di prodotti a coppie che abbiamo visto prima,
ma in questo caso, invece di sommare tutti questi prodotti a coppie,
vogliamo integrarli insieme, cosa che interpreteresti come l&#39;
area sotto questo grafico del prodotto.
Quando mi sposto attorno a questo valore di s,
la forma del grafico del prodotto cambia, e così anche l&#39;area corrispondente.
Tieni presente che per tutti e tre i grafici a sinistra l&
#39;input è x e il numero s è solo un parametro.
Ma per il grafico finale a destra, per la convoluzione stessa risultante,
questo numero s è l&#39;input di quella funzione, e l&#39;
output corrispondente è qualunque sia l&#39;area del grafico in basso a sinistra,
qualunque sia l&#39;integrale tra questa combinazione di f e g risulta essere.
Qui, potrebbe essere utile fare un semplice esempio,
diciamo dove ciascuna delle nostre due variabili casuali segue
una distribuzione uniforme tra i valori metà negativa e metà positiva.
Quindi quello che sembra è che le nostre funzioni di densità hanno ciascuna questo
tipo di forma a cappello a cilindro, dove il grafico è uguale a 1 per tutti gli
input tra la metà negativa e la metà positiva, ed è uguale a 0 ovunque negli altri casi.
La domanda, come sempre, è: come dovrebbe essere la distribuzione della somma?
Bene, lascia che ti mostri come appare nella nostra demo.
In questo caso il prodotto tra i due grafici ha un’interpretazione davvero semplice.
È 1 ovunque i grafici si sovrappongono tra loro, ma 0 ovunque.
Quindi, se faccio scorrere questo parametro abbastanza a sinistra in modo che i
nostri grafici in alto non si sovrappongano affatto,
allora il grafico del prodotto è 0 ovunque, e questo è un modo per dire che è
una somma impossibile da ottenere.
Dovrebbe avere senso.
Ognuna delle due variabili può arrivare solo alla metà negativa,
quindi la somma non potrebbe mai scendere al di sotto di -1.
Quando inizio a far scorrere le s verso destra e i grafici si sovrappongono tra loro,
l&#39;area aumenta linearmente fino a quando i grafici si
sovrappongono completamente e raggiunge il massimo.
E poi, dopo quel punto, inizia di nuovo a diminuire linearmente,
il che significa che la distribuzione della somma assume questo tipo di forma a cuneo.
E immagino che questo in realtà sembri un po&#39;
familiare a chiunque abbia pensato a una coppia di dadi, cioè a dadi non pesati.
Lì, se sommi due diverse variabili distribuite uniformemente,
la distribuzione della somma avrà una certa forma a cuneo.
Le probabilità aumentano fino a raggiungere il massimo a 7,
quindi diminuiscono nuovamente.
La cosa diventa molto più divertente se invece di chiedere la
somma di due variabili uniformemente distribuite,
ti chiedo come sarebbe se sommassimo tre diverse variabili uniformemente distribuite.
All&#39;inizio potresti dire, non lo so, abbiamo bisogno di un
nuovo modo di visualizzare la combinazione di tre cose invece di due.
Ma in realtà quello che puoi fare qui è pensare alla somma delle prime due come una
variabile a sé stante, che abbiamo appena scoperto segue questa distribuzione a forma
di cuneo, e poi fare una convoluzione tra questa e la funzione del cappello a cilindro.
Aprendo la demo, ecco come sarebbe.
Ancora una volta, ciò che rende la funzione del cappello a cilindro davvero interessante
è che moltiplicare per essa ha l&#39;effetto di filtrare i valori dal grafico in alto.
Il prodotto in basso sembra proprio una copia del grafico in alto,
ma limitato a una determinata finestra.
Ancora una volta, mentre lo faccio scorrere a sinistra e a destra e l&#39;
area diventa sempre più piccola, il risultato raggiunge il massimo al centro ma
si assottiglia su entrambi i lati, tranne che questa volta lo fa in modo più fluido.
È un po&#39; come se stessimo prendendo una media mobile del grafico in alto a sinistra.
In realtà, è più che una semplice cosa, è letteralmente
una media mobile del grafico in alto a sinistra.
Una cosa che potresti pensare di fare è spingerti oltre.
Il modo in cui abbiamo iniziato è stato combinando due funzioni top hat e abbiamo
ottenuto questo cuneo, poi abbiamo sostituito la prima funzione con quel cuneo,
e poi quando abbiamo preso la convoluzione abbiamo ottenuto questa forma più morbida
che descrive una somma di tre variabili uniformi distinte, ma potevamo basta ripetere.
Scambialo con la funzione superiore, quindi convolgilo con la funzione
rettangolare piatta e qualunque risultato vediamo dovrebbe descrivere
una somma di quattro variabili casuali uniformemente distribuite.
Chiunque di voi abbia guardato il video sul teorema
del limite centrale dovrebbe sapere cosa aspettarsi.
Mentre ripetiamo questo processo più e più volte,
la forma assomiglia sempre più a una curva a campana.
O per essere più precisi, ad ogni iterazione dovremmo ridimensionare l’
asse x per assicurarci che la deviazione standard sia una, perché l’
effetto dominante di questa convoluzione ripetuta,
il tipo di processo di media mobile ripetuta, è di appiattire la funzione su tempo.
Quindi al limite si appiattisce verso lo zero.
Ma ridimensionare è un modo per dire, sì sì sì, so che diventa più piatto,
ma qual è la forma reale alla base di tutto ciò?
L&#39;affermazione del teorema del limite centrale,
uno dei fatti più interessanti della probabilità,
è che avresti potuto iniziare essenzialmente con qualsiasi distribuzione
e questo sarebbe stato comunque vero.
Che quando si prendono ripetute convoluzioni come questa,
che rappresentano somme sempre più grandi di una data variabile casuale,
la distribuzione che descrive quella somma, che potrebbe iniziare ad apparire molto
diversa da una distribuzione normale, nel tempo si attenua sempre di più fino a diventare
arbitrariamente vicino ad una distribuzione normale.
È come se una curva a campana fosse, in un certo senso,
la distribuzione più uniforme possibile, un punto fisso attraente nello spazio di
tutte le possibili funzioni, mentre applichiamo questo processo di livellamento
ripetuto attraverso la convoluzione.
Naturalmente potresti chiederti, perché le distribuzioni normali?
Perché questa funzione e non un&#39;altra?
È un&#39;ottima risposta e penso che il modo più divertente per mostrarla sia
alla luce dell&#39;ultima visualizzazione che mostreremo per le convoluzioni.
Ricordi come nel caso discreto, la prima delle nostre due visualizzazioni
prevedeva la formazione di questo tipo di tavola pitagorica,
che mostrava le probabilità per tutti i possibili risultati e la somma
lungo le diagonali?
Probabilmente l&#39;hai già indovinato, ma il nostro
ultimo passo è generalizzare il concetto al caso continuo.
Ed è bellissimo, ma bisogna stare un po&#39; attenti.
Utilizzando le stesse due funzioni che avevamo prima, f di x e g di y,
cosa sarebbe in questo caso analogo alla griglia di possibili coppie che stavamo
osservando prima?
Bene, in questo caso, ciascuna delle variabili può assumere qualsiasi numero reale,
quindi vogliamo pensare a tutte le possibili coppie di numeri
reali e ci viene in mente il piano xy.
Ogni punto corrisponde a un possibile risultato
quando campioniamo da entrambe le distribuzioni.
Ora la probabilità di uno qualsiasi di questi risultati, xy,
o meglio la densità di probabilità attorno a quel punto, sarà pari a f(
x) per g(y), ancora una volta, assumendo che i due siano indipendenti.
Quindi una cosa naturale da fare è rappresentare graficamente questa funzione,
f di x per g di y, come una funzione a due variabili,
che darebbe qualcosa che assomiglia ad una superficie sopra il piano xy.
Notate in questo esempio come se lo guardiamo da un&#39;angolazione,
dove vediamo cambiare i valori x, ha la forma del nostro primo grafico,
ma se lo guardiamo da un&#39;altra angolazione,
enfatizzando il cambiamento nella direzione y,
assume la forma del nostro secondo grafico.
Questo grafico tridimensionale codifica tutte le informazioni di cui abbiamo bisogno.
Mostra tutte le densità di probabilità per ogni possibile risultato.
E se vuoi limitare la tua visione solo a quei risultati in cui x più y è vincolato
a essere una data somma, ciò che sembra è limitare la nostra visione a una fetta
diagonale, in particolare una fetta sopra la linea x più y uguale a una costante.
Tutte le possibili densità di probabilità per il risultato soggetto
a questo vincolo sembrano una specie di fetta sotto questo grafico,
e man mano che cambiamo la somma specifica a cui ci stiamo vincolando,
si sposta attorno alla fetta diagonale specifica che stiamo guardando.
Ora quello che potresti prevedere è che il modo di combinare tutte le densità di
probabilità lungo una di queste sezioni, il modo di integrarle insieme,
può essere interpretato come l&#39;area sotto questa curva,
che è una sezione della superficie.
E questo è quasi corretto.
C&#39;è un sottile dettaglio riguardante un fattore della radice
quadrata di due di cui dobbiamo parlare, ma fino a un fattore costante,
le aree di queste fette ci danno i valori della convoluzione.
In effetti, tutte queste sezioni che stiamo osservando sono esattamente
le stesse del grafico del prodotto che stavamo osservando prima.
Qui, per enfatizzare questo punto, lasciami affiancare entrambe le visualizzazioni e
diminuirò lentamente il valore di s, che a sinistra significa che stiamo guardando
sezioni diverse e a destra significa che &quot;
ri spostandoci attorno al grafico modificato di g.
Notate come in tutti i punti la forma del grafico in basso a destra,
il prodotto tra le funzioni, appare esattamente uguale alla forma della fetta diagonale.
E questo dovrebbe avere senso.
Sono due modi distinti di visualizzare la stessa cosa.
Sembra molto detto in parole, ma quello che stiamo osservando
sono tutti i possibili prodotti tra gli output delle funzioni
corrispondenti a coppie di input che hanno una determinata somma.
Ancora una volta, è un po&#39; lungo, ma penso che tu capisca quello che sto dicendo,
e ora abbiamo due modi diversi di vederlo.
La cosa bella della visualizzazione della sezione diagonale è che
rende molto più chiaro che si tratta di un&#39;operazione simmetrica.
È molto più ovvio che f convoluta con g è la stessa cosa di g convoluta con f.
Tecnicamente le fette diagonali non hanno esattamente la stessa forma.
In realtà sono stati allungati di un fattore pari alla radice quadrata di 2.
La ragione di base è che se immagini di fare qualche piccolo passo lungo una di
queste linee dove x più y è uguale a una costante, allora la variazione del tuo valore x,
il delta x qui, non è la stessa cosa della lunghezza di quel passo.
Questo passaggio è in realtà più lungo di un fattore pari alla radice quadrata di 2.
Lascerò una nota sullo schermo per gli appassionati di calcolo tra voi che vogliono
fermarsi e riflettere, ma il risultato è molto semplice che i risultati della nostra
convoluzione tecnicamente non sono proprio le aree di queste fette diagonali.
Dobbiamo dividere quelle aree per una radice quadrata di 2.
Facendo un passo indietro da tutto questo per un momento,
penso semplicemente che sia così bello.
Abbiamo iniziato con una domanda così semplice,
o almeno una domanda così apparentemente semplice, come si sommano due variabili casuali?
E ciò che otteniamo è questa operazione molto
complessa per combinare due diverse funzioni.
Abbiamo almeno due modi molto carini per capirlo,
ma alcuni di voi potrebbero alzare la mano e dire: le belle immagini vanno bene,
ma ti aiutano davvero a calcolare qualcosa?
Ad esempio, non ho ancora risposto alla domanda del quiz di apertura sull&
#39;aggiunta di due variabili casuali distribuite normalmente.
Bene, il modo normale in cui affronteresti questo tipo di domanda,
se dovesse presentarsi durante un compito a casa o qualcosa del genere,
è quello di inserire la formula per una distribuzione normale nella
definizione di convoluzione, l&#39;integrale che noi&#39; ho descritto qui.
E in quel caso, le visualizzazioni sarebbero lì solo per chiarire cosa sta dicendo l’
espressione, ma restano sul sedile posteriore.
In questo caso, l&#39;integrale non è proibitivamente difficile,
ci sono metodi analitici, ma per questo esempio voglio mostrarti un
metodo più divertente in cui le visualizzazioni, in particolare le sezioni diagonali,
giocheranno un ruolo molto più centrale e centrale nel prova stessa.
Penso che a molti di voi potrebbe piacere prendersi
un momento per prevedere come andrà a finire.
Pensa a come apparirebbe questo grafico 3D nel caso di due
distribuzioni normali e a quali proprietà potresti sfruttare.
Ed è sicuramente più semplice se inizi con un caso in cui
entrambe le distribuzioni hanno la stessa deviazione standard.
Ogni volta che vuoi i dettagli e vedere come la risposta si adatta
al teorema del limite centrale, vieni con me nel prossimo video.