Video terakhir saya membahas tentang perkalian titik,
yang menunjukkan pengenalan standar terhadap topik tersebut,
serta pandangan lebih dalam tentang kaitannya dengan transformasi linier.
Saya ingin melakukan hal yang sama untuk produk silang,
yang juga memiliki pengenalan standar, bersama dengan pemahaman lebih
dalam mengenai transformasi linier, namun kali ini saya membaginya menjadi
dua video terpisah.
Di sini saya akan mencoba untuk menyampaikan poin-poin utama yang biasa diperlihatkan
kepada siswa tentang perkalian silang, dan di video berikutnya saya akan menunjukkan
pandangan yang jarang diajarkan, tetapi sangat memuaskan ketika Anda mempelajarinya.
Kita akan mulai dalam dua dimensi.
Jika Anda mempunyai dua vektor, v dan w, pikirkan
jajar genjang yang merentang kedua vektor tersebut.
Yang saya maksud adalah jika Anda mengambil salinan v dan memindahkan ekornya ke ujung w,
dan Anda mengambil salinan w dan memindahkan ekornya ke ujung v,
keempat vektor yang sekarang ada di layar menyertakan a jajaran genjang tertentu.
Hasil kali silang v dan w yang ditulis dengan simbol
perkalian berbentuk x adalah luas jajar genjang tersebut.
Hampir, kita juga perlu mempertimbangkan orientasi.
Pada dasarnya jika v berada di sebelah kanan w,
maka v silang w positif dan sama dengan luas jajar genjang.
Namun jika v berada di sebelah kiri w, maka hasil kali silangnya negatif,
yaitu luas negatif jajar genjang tersebut.
Perhatikan ini berarti bahwa ketertiban itu penting.
Jika Anda menukar v dan w, alih-alih mengambil w persilangan v,
perkalian silangnya akan menjadi negatif dari sebelumnya.
Cara saya selalu mengingat pengurutan di sini adalah ketika Anda mengambil perkalian
silang dari dua vektor basis secara berurutan, i-hat cross j-hat, hasilnya harus positif.
Faktanya, urutan vektor basis Andalah yang menentukan orientasi.
Jadi karena i-hat berada di sebelah kanan j-hat,
saya ingat bahwa v cross w harus positif setiap kali v berada di sebelah kanan w.
Jadi misalnya dengan vektor yang ditunjukkan di sini,
saya beri tahu Anda bahwa luas jajar genjang itu adalah 7.
Dan karena v berada di sebelah kiri w, hasil perkalian silangnya harusnya negatif,
jadi v silang w adalah negatif 7.
Namun tentu saja, Anda ingin dapat menghitungnya tanpa ada yang memberi tahu Anda luasnya.
Di sinilah determinannya berperan.
Jadi jika Anda belum melihat bab 5 dari seri ini,
di mana saya berbicara tentang determinan, sekarang adalah saat yang
tepat untuk melihatnya.
Bahkan jika Anda melihatnya, tapi itu terjadi beberapa waktu yang lalu,
saya sarankan untuk melihatnya lagi hanya untuk memastikan ide-ide tersebut masih segar
dalam pikiran Anda.
Untuk perkalian silang 2D, v persilangan w, yang dilakukan adalah menuliskan
koordinat v sebagai kolom pertama suatu matriks,
lalu mengambil koordinat w dan menjadikannya kolom kedua,
lalu tinggal menghitung determinannya.
Hal ini karena matriks yang kolomnya mewakili v dan w berhubungan dengan
transformasi linier yang memindahkan vektor basis i-hat dan j-hat ke v dan w.
Penentunya adalah tentang mengukur bagaimana luas berubah akibat transformasi,
dan prototipikal luas yang kita lihat adalah satuan persegi yang bertumpu pada i-hat
dan j-hat.
Setelah transformasi, persegi itu berubah menjadi jajaran genjang yang kita pedulikan.
Jadi determinannya, yang umumnya mengukur faktor perubahan luas,
memberikan luas jajar genjang ini, karena ia berevolusi dari persegi yang dimulai
dengan luas 1.
Terlebih lagi, jika v berada di sebelah kiri w,
berarti orientasinya terbalik selama transformasi tersebut,
yang berarti determinannya menjadi negatif.
Sebagai contoh, misalkan v mempunyai koordinat negatif 3,
1, dan w mempunyai koordinat 2, 1.
Penentu matriks dengan koordinat tersebut sebagai kolom
adalah negatif 3 kali 1 dikurangi 2 kali 1, yaitu negatif 5.
Jadi ternyata luas jajar genjang yang mereka definisikan adalah 5,
dan karena v berada di sebelah kiri w, maka masuk akal jika nilainya negatif.
Seperti halnya operasi baru yang Anda pelajari,
saya sarankan untuk mencoba-coba gagasan ini sedikit di kepala Anda,
hanya untuk mendapatkan gambaran intuitif tentang apa itu produk silang.
Misalnya, Anda mungkin memperhatikan bahwa ketika dua vektor tegak lurus,
atau setidaknya mendekati tegak lurus, hasil kali silang keduanya akan lebih besar
dibandingkan jika keduanya menunjuk ke arah yang sangat mirip,
karena luas jajar genjang tersebut akan lebih besar jika sisi-sisinya sama.
lebih dekat menjadi tegak lurus.
Hal lain yang mungkin Anda perhatikan adalah jika Anda memperbesar
salah satu vektor tersebut, mungkin mengalikan v dengan 3,
maka luas jajaran genjang tersebut juga akan diperbesar dengan faktor 3.
Jadi artinya untuk operasi ini adalah 3v cross
w akan menjadi tepat 3 kali nilai v cross w.
Meskipun semua ini merupakan operasi matematika yang sangat bagus,
apa yang baru saja saya jelaskan secara teknis bukanlah perkalian silang.
Perkalian silang sebenarnya adalah penggabungan dua vektor
3d yang berbeda untuk mendapatkan vektor 3d yang baru.
Sama seperti sebelumnya, kita masih akan mempertimbangkan jajar
genjang yang didefinisikan oleh dua vektor yang kita persilangan,
dan luas jajar genjang ini masih akan memainkan peran besar.
Untuk lebih konkritnya, misalkan luasnya adalah 2.5 untuk vektor yang ditunjukkan di sini.
Tapi seperti yang saya katakan, perkalian silang bukanlah bilangan, melainkan vektor.
Panjang vektor baru ini akan menjadi luas jajar genjang tersebut,
yang dalam hal ini adalah 2.5.
Dan arah vektor baru tersebut akan tegak lurus terhadap jajaran genjang.
Tapi ke arah mana, kan?
Maksud saya, ada dua kemungkinan vektor dengan
panjang 2.5 yang tegak lurus terhadap bidang tertentu.
Di sinilah aturan tangan kanan berperan.
Arahkan jari telunjuk tangan kanan ke arah v, lalu julurkan jari tengah ke arah w.
Lalu, saat Anda mengacungkan ibu jari, itulah arah perkalian silang.
Sebagai contoh, misalkan v adalah sebuah vektor dengan panjang 2 mengarah lurus ke
atas pada arah z, dan w adalah vektor dengan panjang 2 yang mengarah ke arah y murni.
Jajar genjang yang didefinisikan dalam contoh sederhana ini sebenarnya adalah persegi,
karena keduanya tegak lurus dan memiliki panjang yang sama.
Dan luas persegi tersebut adalah 4.
Jadi perkalian silangnya harus berupa vektor dengan panjang 4.
Dengan menggunakan aturan tangan kanan, perkalian
silangnya harus mengarah ke arah x negatif.
Jadi perkalian silang kedua vektor tersebut adalah negatif 4 kali i-hat.
Untuk perhitungan yang lebih umum, ada rumus yang bisa Anda hafal jika Anda mau,
tapi yang umum dan lebih mudah adalah mengingat proses tertentu yang melibatkan
determinan 3D.
Proses ini terlihat sangat aneh pada awalnya.
Anda menuliskan matriks 3D yang kolom kedua dan ketiga berisi koordinat v dan w.
Namun untuk kolom pertama tersebut, tuliskan vektor basis i-hat, j-hat, dan k-hat.
Kemudian Anda menghitung determinan matriks ini.
Kekonyolannya mungkin terlihat jelas di sini.
Apa maksudnya memasukkan vektor sebagai entri matriks?
Siswa sering diberitahu bahwa ini hanyalah trik notasi.
Saat Anda melakukan penghitungan seolah-olah i-hat, j-hat, dan k-hat adalah angka,
Anda akan mendapatkan kombinasi linier dari vektor basis tersebut.
Dan vektor yang didefinisikan oleh kombinasi linier tersebut,
siswa diminta untuk percaya saja, adalah vektor unik yang tegak lurus terhadap v dan w,
yang besarnya merupakan luas jajaran genjang yang sesuai dan arahnya mengikuti aturan
tangan kanan.
Dan tentu saja, dalam beberapa hal ini hanyalah sebuah trik notasi,
tetapi ada alasan untuk melakukannya.
Bukan hanya suatu kebetulan bahwa determinan sekali lagi penting.
Dan menempatkan vektor basis pada slot tersebut bukanlah hal yang dilakukan secara acak.
Untuk memahami dari mana semua ini berasal, ada baiknya
menggunakan gagasan dualitas yang saya perkenalkan di video terakhir.
Konsep ini agak berat, jadi saya memasukkannya ke dalam video tindak
lanjut terpisah untuk Anda yang penasaran untuk mempelajari lebih lanjut.
Bisa dibilang, hal ini berada di luar esensi aljabar linier.
Bagian penting di sini adalah mengetahui apa yang diwakili
secara geometris oleh vektor perkalian silang tersebut.
Jadi jika Anda ingin melewatkan video berikutnya, silakan.
Namun bagi Anda yang ingin mempelajarinya lebih dalam,
dan ingin tahu tentang hubungan antara komputasi ini dan geometri yang mendasarinya,
ide-ide yang akan saya bahas di video berikutnya hanyalah sebuah karya matematika
yang sangat elegan.