У мене змішані почуття щодо шортів.
З одного боку, багато окремих коротких фільмів проникливі,
смішні та навіть викликають благоговіння.
І будьте правдою, довгострокові відео на YouTube часто можуть бути роздутими,
а короткі обов’язково точні, тож я отримую привабливість.
У той же час ніхто з моїх знайомих, здається, не відчуває себе добре
після тривалої сесії в шортах, на барабанах, у TikTok чи будь-що інше.
Щось у стрімкому шквалі миттєвого задоволення та перемикання контексту,
здається, змушує нас почуватися психічно заціпенілими.
Нещодавно я публікував купу коротких фільмів, які
є адаптованими фрагментами з уже існуючих відео.
І справа не тільки в тому, що це найпростіший спосіб потрапити в стрічку короткометражних
матеріалів, який можна легко замовити, поки я зосереджуюсь на нових розширених уроках.
Другий прихований мотив — запропонувати аварійний люк.
Гарний короткометражний фільм сам по собі спонукає до роздумів,
але якщо немає способу глибше зацікавити будь-якою цією думкою, він здається порожнім.
Оскільки ми можемо створювати посилання на інші відео прямо внизу короткого,
мені подобається ідея, що будь-хто, хто хоче вискочити зі стрічки й глибше залучитися,
знаходиться лише в одному кліку.