🎵Musik🎵 Selamat datang kembali di Lockdown
Math. Hari ini kita akan berbicara tentang logaritma dan pelajaran kembali ke dasar.
Tujuannya adalah untuk seseorang yang mungkin belum familiar dengan logaritma atau yang sudah melihat beberapa aturan namun bingung dengannya.
Dan seperti biasa, sebagai permulaan, saya hanya ingin mengetahui posisi penonton saat ini.
Karena saya punya beberapa kecurigaan, tapi menurut saya melakukan jajak pendapat langsung untuk melihat di mana posisi semua orang mungkin bisa membantu.
Jadi, kalau bisa ke 3b1b. bersama. Langsung, yang dapat Anda temukan tautannya di deskripsi, dan Anda juga dapat mengikuti tautan yang ada di layar di sini,
Anda akan menemukan polling. Dan saat ini ditanyakan apa yang paling menggambarkan hubungan Anda dengan logaritma?
A. Saya belum pernah mendengarnya sebelumnya atau belum pernah mempelajarinya sebelumnya b.
Saya telah mempelajarinya tetapi terkadang bingung dengan semua propertinya c.
Saya memahaminya tetapi tidak tahu cara mengajarnya dan d.
Saya memahaminya dengan baik dan dapat dengan nyaman mengajarkannya kepada orang lain agar mereka juga memahaminya dengan baik.
Jadi, kita punya perpecahan yang bagus. Ini bagus dan menarik.
Seperti yang saya katakan, tujuannya adalah untuk menciptakan pelajaran yang bisa saya tunjukkan kepada orang-orang di masa depan jika mereka merasa tidak nyaman dengan logaritma dan
saya ingin bisa berkata, oh, inilah tempat yang bisa Anda datangi. bagaimana menurut saya, Anda tahu, bagaimana menurut saya Anda dapat melakukan pendekatan secara intuitif.
Dan bagi mereka yang masih memahami, katakanlah, tetapi tidak tahu cara
mengajarkannya, menurut saya ada pertanyaan meta yang menarik seputar logaritma.
Karena saya menelusuri beberapa forum guru sebelum melakukan kuliah khusus ini dan ketika orang bertanya
topik apa yang paling sulit untuk diajarkan dalam matematika sekolah menengah dalam arti bahwa siswa
tampaknya paling mengalami kesulitan dengan topik tersebut, logaritma adalah salah satu yang paling banyak. jawaban
yang umum ditunjukkan yang menarik dan saya dapat menebak mungkin itu karena ada banyak
sekali properti yang akhirnya harus Anda pelajari, Anda tahu, jadi jika kita melompati ke mana
kita akan pergi, Anda memiliki semua tumpukan ini peraturan yang terlihat seperti sekumpulan aljabar yang
sulit untuk diingat dan mudah untuk membingungkan banyak hal di kepala Anda dan saya pikir
ketika orang-orang memiliki, Anda tahu, kenangan buruk tentang seperti apa matematika di sekolah menengah
dan apa itu logaritma bermanfaat bagi mereka, sering kali rumus-rumus khusus tersebut terlintas dalam pikiran
dan apa yang ingin saya lakukan hari ini adalah mencoba membahasnya, bagaimana memikirkannya tetapi juga
pada tingkat meta jika Anda mengajari seseorang aljabar, apa itu poin-poin yang perlu ditekankan?
Apa cara untuk membangun intuisi mereka?
Mari kita lanjutkan dan lihat bagaimana orang-orang menjawab pertanyaan ini. Kita punya pembagian
yang cukup merata antara tiga kemungkinan kategori oke, jadi pemirsa yang paling
umum saat ini menjawab C, bahwa mereka memahaminya tetapi mereka tidak tahu
cara mengajarnya. yang paling umum kedua adalah mereka yang mengatakan bahwa mereka
memahaminya dengan baik dan mereka dapat dengan nyaman mengajarinya, jadi ini semacam mengungkapkan
bahwa, oke, pemirsa yang ada di saluran saat ini adalah orang-orang yang
menyukai matematika dan mereka akan menjadi cukup nyaman dengan logaritma lalu setelah
itu B, orang yang bingung dengan beberapa sifat-sifatnya lalu yang paling bawah,
orang yang belum pernah mempelajarinya sekarang, jika anda perhatikan adalah salah satu
orang yang menjawab A, itu kamu' Saya belum pernah mempelajarinya atau Anda merasa
tidak nyaman, perlu diingat bahwa kuliah ini sebenarnya ditujukan untuk Anda, jadi
saat kita melakukan kuis langsung dan kita akan mendapatkan jawabannya di sini
dan kita akan memilikinya orang-orang, Anda tahu, menjawab mungkin cukup cepat, mungkin
benar mengingat seperti yang Anda lihat, sebagian besar dari mereka merasa nyaman dengan
logaritma jangan biarkan hal itu mengintimidasi, jangan biarkan itu menjadi sesuatu yang
menunjukkan Anda harus menjawab dengan cepat atau Anda pasti mendapatkan jawaban yang
benar, jadi menurut saya cara paling intuitif untuk memikirkan log jika Anda
baru memulai, adalah dengan mengatakan pada tingkat yang sangat tinggi logaritma adalah
sesuatu yang dapat mengambil kekuatan 10 dan ia hanya mengeluarkan angka nol di
akhir angkanya, ia melakukan lebih dari itu, seperti yang akan kita bicarakan
tetapi hanya pada tingkat yang sangat tinggi, ini memahami apa yang mereka
lakukan dan menurut saya itu cukup penting karena apa yang Anda katakan
di sini adalah, hei lihat, saat kita berjalan dari 1 ke 10 ke
100 ke 1000 ke 10.000 setiap langkah kita mengalikan dengan 10 keluaran
log, log dari nilai itu, cukup naikkan saja pertambahan 1 ini sehingga
Anda dapat menganggap hal ini seperti mengatakan, hmm, ketika saya memasukkan angka
ke log jika angka itu merupakan pangkat 10, saya hanya menghitung jumlah
nol berapa log dari 1000? oh, ada 3 angka nol di situ,
berapa log satu juta? oh, ada 6 angka nol di dalamnya,
itu adalah fungsi penghitungan nol dan saya rasa Anda bisa memahami
lebih jauh dalam memahami berbagai sifat logaritma hanya dengan memikirkan di belakang
pikiran Anda, oke, saat saya mencolokkan pangkat 10 itu fungsi hitung nol,
saya colokkan satu miliar, berapa angka nol di akhir satu miliar?
dan angka-angka ini sangat intuitif bagi kita, kita melihatnya
di berita. Kita mengaitkan intuisi kita dengan berapa banyak
digit yang dimiliki suatu angka dan logaritma hanya menangkap
gagasan itu dan faktanya, logaritma telah menjadi perhatian khusus
di masa lalu. beberapa bulan yang menariknya kalau lihat
chart Google Trends ini cuma cari skala logaritmiknya ya?
orang yang mencari istilah skala logaritma, Anda akan melihat ada semacam
minat sekitar pada bulan September 2019 hingga Februari 2020 dan
karena alasan tertentu, tiba-tiba ada minat yang kuat untuk memahami
skala logaritma dari masyarakat umum. Saya bertanya-tanya mengapa itu adalah?
dan kita melihat hal ini terjadi sekitar awal bulan Maret dan tentu saja
ini karena pada saat itulah wabah corona benar-benar mulai mencapai puncaknya dan
semua orang ingin memahami pertumbuhan eksponensial dan cara yang umum untuk merencanakan
pertumbuhan eksponensial adalah dengan apa yang diketahui. sebagai skala logaritmik jadi saya
membuat video tentang ini dan di dalamnya saya membuat beberapa animasi dan ingin
mengilustrasikan gagasan pertumbuhan eksponensial dan gagasan utama di sini, saya akan melanjutkan
dan melompat kembali ke animasi yang berbeda jika Anda sedang menelusuri angka-angkanya,
dalam hal ini adalah jumlah kasus COVID-19 yang tercatat di luar Tiongkok
daratan pada bulan-bulan menjelang bulan Maret. Anda cukup melacak jumlah absolutnya, namun pola
yang akan Anda temukan adalah bahwa seiring berjalannya waktu dari satu hari
ke hari berikutnya, Anda cenderung meningkat secara berlipat ganda, sama seperti sebelumnya,
kita melihat kekuatan 10 dari satu langkah ke langkah berikutnya, Anda mengalikan
dengan jumlah tertentu cara virus tersebut berkembang sangat mirip dari satu hari ke
hari berikutnya, Anda tidak mengalikannya dengan konstanta tetapi dalam kasus ini, untuk
rangkaian hari ini, hasilnya sekitar 1. 2 di wilayah itu, Anda mengalikannya
dengan sesuatu sehingga ketika Anda merencanakannya, hasilnya akan terlihat seperti kurva eksponensial
klasik yang melengkung ke atas dan terkadang saya sulit melihat ke mana arahnya
atau seperti apa pola keseluruhannya. trik yang umum adalah dengan mengatakan, daripada
melihat sumbu y yang meningkat secara linier seperti di sini saya beralih
dari 5k ke 10k, 10k ke 15k, 15k ke 20k setiap langkah bersifat
aditif, kita menambahkan 5.000 sebagai gantinya gunakan a sumbu y yang setiap
langkahnya bersifat perkalian jadi Anda beralih dari 10 ke 100, 100 ke
1000, 1000 ke 10, 10.000 semua ini bertambah dengan mengalikannya dengan 10 dan
apa yang bisa Anda katakan adalah sumbu y sekarang tidak diplot jumlah
total kasus tetapi logaritma dari jumlah total kasus dan ini membuatnya lebih
mudah untuk melihat plot jika Anda ingin memproyeksikan apa yang akan dilakukan tren
tersebut dan ini merupakan model yang agak naif untuk mengatakan, oh itu
akan tumbuh persis secara eksponensial tapi di fase awal dari sesuatu seperti
ini, begitulah jadi aku agak mempercepat animasi yang aku buat untuk video itu
dan yang menarik adalah jika saat itu, aku rasa aku mempostingnya pada
tanggal 6 Maret jika Anda baru saja menemukan garis yang paling sesuai
dan Anda merentangkannya dan berkata, kapan garis itu akan melampaui satu juta?
yang karena sumbu y bertambah dengan langkah perkalian setiap
kali Anda naik, Anda mengalikannya dengan 10 jadi meskipun
sepertinya 20.000 kasus atau lebih pada saat itu sangat
jauh dari satu juta lho, ketika Anda memahami
skala logaritmik, sebenarnya tidak terasa terlalu jauh, hanya tinggal
30 hari lagi jika Anda secara naif menarik garis
tersebut dan faktanya, maju cepat ke sekitar tanggal 5
April, yaitu saat yang diperkirakan kita akan mencapai
titik temu. juta kasus di luar Tiongkok, itu hampir
sama dengan hari kejadiannya. Saya pikir plus atau minus
sehari, saya tidak ingat persisnya, tetapi kejadiannya tepat di
lingkungan itu karena saya ingat berpikir wow, itu
adalah model yang naif untuk video tersebut. untungnya, pertumbuhannya
tidak lagi eksponensial jadi jika Anda melihatnya dalam plot
logaritmik, alih-alih naik dalam garis lurus, pertumbuhannya mulai mengecil
tetapi, intinya, setiap kali Anda menemukan sesuatu di
alam atau bahkan dalam konstruksi buatan manusia di mana
hal yang alami untuk dipikirkan adalah perkalian, logaritma akan
membantu Anda, jadi mari kita lanjutkan dan pikirkan tentang
apa sebenarnya hal ini, bagaimana mereka didefinisikan, Oke?
dan sebenarnya ada pertanyaan yang diajukan di Twitter tepat
sebelum kita mulai yang menurut saya menjawab ini
dengan sangat sempurna sehingga Max 182 bertanya kepada kita
bahwa invers penjumlahan adalah pengurangan, invers perkalian adalah
pembagian, tetapi saya tidak pernah benar-benar mengerti apakah
invers eksponensial adalah perutean ke-n atau logaritma jika salah
satunya bisa jadi, Anda tahu kalau salah satu
dari mereka benar-benar bisa disebut seperti itu, bukan?
itu pertanyaan yang luar biasa, Max dan saya pikir
ini bermuara pada fakta bahwa dengan penjumlahan dan perkalian
Anda tidak melakukannya, saya hanya akan menjelaskannya untuk Anda
sebenarnya ini akan menjadi yang paling mudah jika
kita memiliki semacam eksponensial hubungan katakanlah 10 pangkat 3
sama dengan 1000 ada tiga angka berbeda yang berperan
di sini yang menunjukkan hubungan antara 10, 3, dan
1000 dan selain menuliskannya dengan eksponen, ada dua
cara lain untuk menulis hubungan yang sama kita juga
dapat mengatakan bahwa akar pangkat tiga dari 1000 sama
dengan 10, ini menanyakan 1000, berapa bilangan yang dipangkatkan
ke ketiga sama dengan 1000, itulah yang ditanyakan
oleh akar pangkat tiga dan cara lain untuk mengungkapkan
hal yang sama persis adalah untuk mengatakan basis log
10 dari 1000 sama dengan 3 tiga notasi yang
berbeda, hubungan yang persis sama beberapa waktu yang
lalu saya membuat video ini tentang kemungkinan notasi alternatif
yang akan berpusat pada gagasan bahwa Anda memikirkan hubungan
antara tiga angka dengan a segitiga di mana
Anda akan menempatkan 10 kami di sini, pangkat di
atas, 10 di yang ketiga dan persamaannya di kanan
bawah dan kapan pun Anda ingin berbicara tentang fungsi
atau operasi antara dua angka ini, Anda tunjukkan
yang mana yang Anda tinggalkan sehingga untuk menulis 10
pangkat tiga, kami akan memasukkan 10 di kiri bawah,
3 di kanan atas, dan kemudian kami meninggalkan yang
paling bawah sehingga ini menunjukkan bahwa kami mengambil
a pangkat, 10 pangkat tiga untuk radikal itu, apa
yang akan Anda katakan adalah kita tahu apa yang
ada di kanan bawah sesuatu yang pangkatnya sama dengan
1000 kita bahkan tahu pangkatnya sesuatu pangkat tiga
sama dengan 1000 tetapi hal yang kita tidak tahu
ada di bawah kiri maksudnya radikal adalah kebalikan dari
eksponensial dimana kalau yang tidak diketahui bukannya di
kanan bawah itu ada di kiri bawah tapi apa
itu logaritma, itu kebalikan dalam arti lain karena yang
dikatakannya adalah , dalam hubungan segitiga ini kita mengetahui
alasnya, 10 kita mengetahui pangkat yang seharusnya, 1000
tetapi yang tidak kita ketahui adalah berapa eksponennya jadi
untuk menjawab pertanyaan anda mungkin lebih singkat lagi kita
dapat mengatakan bahwa 10 sampai x, kebalikannya adalah basis
log 10 yang Anda tahu, dari y, dari
beberapa variabel lain sedangkan jika Anda mengambil x ke
10, beberapa hal yang tidak diketahui dipangkatkan, kebalikannya akan
menjadi Akar ke-10 dari beberapa nilai lain dan pada
segitiga itu pada dasarnya menanyakan benda manakah yang
kita anggap sebagai variabel, jadi apakah Anda menganggap kanan
bawah sebagai besaran variabel, apakah Anda menganggap yang atas
sebagai besaran variabel dan berapakah tidak diketahui tetapi
saya sangat menyukai gagasan untuk menjelaskan secara eksplisit bagaimana
kita memiliki tiga notasi yang sangat berbeda untuk fakta
yang sama persis, salah satunya Anda menggunakan posisi relatif
dari angka-angka tersebut, salah satunya kami memperkenalkan simbol
baru, radikal ini dan salah satunya kami perkenalkan sebuah
kata baru, log sehingga ketiga cara yang berbeda secara
sintaksis untuk mengkomunikasikan ide yang sama ini tampak salah
sehingga saya membuat video ini tentang kemungkinan notasi
alternatif dan meskipun saya tidak berpikir bahwa kita harus
mengajarkan logaritma dengan segitiga ini karena konvensi adalah hal
yang penting. jadi lebih baik untuk mulai membuat orang
terbiasa dengan ekspresi yang biasa. Apa yang saya
suka tentangnya dan memulainya adalah ketika Anda melihat dan
memikirkan tentang segitiga ini, itu benar-benar menekankan bahwa apa
yang diinginkan log adalah eksponen itu setiap kali
itu kamu melihat log dari suatu nilai yang harus
kamu pikirkan dalam pikiranmu, oke, berapapun angkanya, dia benar-benar
ingin menjadi eksponen, dia ingin menjadi eksponen dan kita
akan melihat lebih banyak apa artinya seiring berjalannya
waktu oke, jadi setiap kali Anda melihat log ia
ingin menjadi eksponen nilai ini tiga dan lebih khusus
lagi itu harus menjadi eksponen yang berada di atas
apa pun basisnya sekarang dalam hal konvensi untuk
bagian pertama video ini saya hanya akan menggunakan log
tanpa basis tertulis di atasnya menjadi singkatan dari log
basis 10 karena log basis 10 akan menjadi hal
yang paling intuitif di luar sana. Anda harus
tahu bahwa sering kali dalam matematika konvensinya adalah bahwa
log tanpa apa pun mungkin berarti basis log e
ada juga yang lain notasi untuk itu Dalam
log natural kita akan membicarakan semua tentang log natural
lain kali jadi jangan terlalu khawatir tentang itu sekarang
dan sering juga ada konvensi lain jika Anda menggunakan
log pengaturan ilmu komputer tanpa apa pun menambahkan
gula untuk menunjukkan arti defaultnya log basis 2 jadi
ini terkadang bisa menjadi sumber kebingungan tetapi pada dasarnya
tergantung pada disiplin ilmu matematika yang Anda ikuti, bukan
ngengat, orang matematika sangat menyukai basis e, kami'
Saya akan melihat mengapa kuliah selanjutnya, saya tidak tahu,
saya akan mengatakan teknik tetapi sebenarnya itu adalah apa
pun yang Anda inginkan intuisi yang baik dengan sistem
bilangan basis 10 normal kita log berarti log
basis 10 dan jika Anda penasaran, sering kali dalam
ilmu komputer pengaturan log base 2 muncul setiap saat
jadi, seperti saya katakan, di benak Anda jika
Anda mencoba memikirkan beberapa properti ini hanya bertumpu pada
gagasan bahwa log menghitung jumlah nol di akhir a
angka yang dapat membawa Anda sejauh ini, jadi kita
akan mulai membahas beberapa properti ini dan saya
ingin melakukan ini hanya dengan serangkaian contoh latihan sehingga
kita akan beralih dari kutub dan kali ini ke
pertanyaan pertama yang tepat dan pertanyaan tersebut menanyakan kepada
Anda manakah dari berikut ini yang benar a.
log 1000 kali x sama dengan 3 kali log x dan
ingat kita menggunakan ketentuan bahwa log tersebut berbasis 10 b.
log 1000 kali x sama dengan log x pangkat tiga c.
log 1000 kali x sama dengan 3 ditambah log x d.
log 1000 kali x sama dengan 3 pangkat log x
dan e. tidak satu pun dari hal di atas dan
ingat seperti yang saya katakan sebelumnya, kita harus berharap
sepenuhnya bahwa semua orang di awal yang mengatakan bahwa
mereka memahami log dengan baik, mereka akan segera menjawab,
mereka akan menjawab dengan benar, tetapi jika Anda seseorang
yang tidak, jangan biarkan hal itu mengintimidasi Anda ketika
Anda sedang melihat masalah seperti ini. Apa yang saya
sarankan agar Anda lakukan hanyalah memasukkan berbagai pangkat 10
dan memikirkan gagasan bahwa fungsi log menghitung jumlah angka
nol jadi saya akan memberi Anda sedikit waktu untuk
memikirkannya jadi saya akan melanjutkan dan menilainya dan seperti
biasa jika itu lebih cepat dari apa yang Anda
rasa nyaman, ketahuilah bahwa itu hanya karena saya ingin
melanjutkan ke depan dengan pelajaran jadi dalam hal ini
jawaban yang benar adalah logaritma 1000 kali x sama
dengan mengambil 3 ditambah logaritma x dan sekarang mari
kita pikirkan sejenak dan seperti yang saya katakan ketika
Anda baru memulai dengan mereka saya pikir hal terbaik
untuk dilakukan adalah merasa nyaman memasukkan berbagai angka dan
angka terbaik untuk dimasukkan adalah angka yang sudah pangkat
10 jadi jika Anda menanyakan sesuatu seperti log 1000
kali x baiklah saya tidak' Tidak tahu, mari kita
masukkan sesuatu untuk x log 1000 kali 100 ya
kita tahu berapa banyak angka nol yang akan ada
di jawaban akhir di sini 1000 kali 100 adalah
100.000 kita sudah secara intuitif memiliki gagasan bahwa ketika
kita mengalikan 2 pangkat 10 kita hanya mengambil angka
nolnya, 3 angka nol dari 1000 itu, 2 angka
nol dari 100 itu dan kita letakkan di samping
satu sama lain sehingga seharusnya menjadi 5 angka nol
total tetapi jika Anda benar-benar merenungkan bukan hanya bagaimana
angkanya berubah keluar tapi kenapa ternyata seperti itu 3
angka nol dari 1000 itu ditambah 2 angka nol
dari 100 itu yang juga bisa kita tulis dengan
mengatakan banyaknya angka nol dalam 1000 ditambah banyaknya angka
nol dalam 100 jadi ini idenya bahwa logaritma hasil
perkalian dua benda adalah jumlah logaritma kedua benda tersebut
dalam konteks pangkat 10. Itu hanya mengkomunikasikan apa yang
sudah menjadi ide yang sangat intuitif bagi banyak dari
kita jika Anda mengambil 2 pangkat 10 dan mengalikannya.
mengambil semua angka nolnya dan menjejalkannya satu sama lain
sehingga cara saya menuliskannya di sini sebenarnya menunjukkan fakta
yang sedikit lebih umum yang akan menjadi properti logaritma
pertama kita yaitu jika kita mengambil log dari A
dikali B sama dengan log dari A ditambah log
dari B sekarang kapan saja Anda melihat salah satu
dari aturan logaritma ini jika Anda mendapati diri Anda
menyipitkan mata atau Anda sedikit bingung bagaimana cara mengingatnya,
cukup masukkan contoh Saya berlebihan, saya sering mengatakan ini,
tetapi itu karena menurut saya sangat mudah untuk melupakan
begitu Anda tenggelam dalam aljabar itu sendiri dan Anda
sedang mengerjakan semacam ujian dan itu hanya mendapat banyak
simbol. untuk mengingatkan diri sendiri bahwa Anda boleh saja
memasukkan beberapa angka, itu adalah hal yang baik untuk
dilakukan dan sering kali merupakan cara yang bagus untuk
menghasilkan intuisi, jadi dalam hal ini, dengan mengucapkan log
A dikali B dan memecahnya, kita hanya bisa berpikir,
oh, itu log 100 kali 1000 yaitu 5, ada
5 angka nol di dalamnya dipecah berdasarkan jumlah angka
nol di setiap bagian yang diberikan bagus, bagus sekali
jadi bawa intuisi itu lebih jauh mari kita coba
soal latihan lain dan lagi, jika Anda mengetahuinya, bagus,
Anda akan dapat menjawabnya dengan baik tetapi mungkin berpikir,
bukan hanya apa jawabannya tetapi bagaimana saya menjelaskan jawaban
ini kepada seseorang atau bagaimana saya mencoba membuat siswa
sampai pada jawaban ini sendiri tanpa saya harus memberi
tahu mereka apa jawabannya jadi ada dua calon penonton,
ada yang tertarik dengan pelajaran itu sendiri dan kemudian
ada yang tertarik dengan meta pelajaran sehingga pertanyaan kita
bertanya, sekali lagi, manakah dari berikut ini yang benar?
A. log dari x ke n sama dengan n kali log dari x b.
log dari x ke n sama dengan log dari x pangkat n c.
log dari x ke n sama dengan n ditambah log dari x atau d.
log dari x ke n sama dengan log
dari n kali log dari x atau tidak
sama sekali dari log di atas jadi sekali lagi,
luangkan waktu sejenak untuk menjawab saat orang-orang menjawab,
kita akan mulai melihatnya masuk dan jika Anda
kesulitan untuk berpikir dari mana untuk memulai cukup
masukkan beberapa pangkat 10 dan lihat intuisi apa
yang mungkin Anda peroleh darinya, oke, jadi sepertinya hampir
semua orang mendapatkan satu jawaban tertentu semoga itu
jawaban yang benar, seperti yang saya katakan, semuanya
akan menjadi diharapkan jadi mari kita lanjutkan dan
lihat apakah mayoritas kita benar dan ternyata benar!
jadi jawaban yang benar di sini adalah a,
yang sepertinya 4.000 dari Anda mendapat ucapan
selamat, memberi tahu kami bahwa log x pangkat
n sama dengan n kali log x
jadi, sekali lagi, katakanlah Anda mencoba mengajarkan
ini kepada seseorang atau jika Anda mencoba memahami
artinya sendiri. Saya pikir tempat yang baik
untuk memulai adalah mencolokkan sesuatu dan dalam
hal ini, untuk log x pangkat n mari
kita coba dengan 100 pangkat 3 dan
Anda dapat mencobanya dengan pola lain untuk
melihat apakah pola yang Anda lakukan benar-benar berhasil,
tetapi jika Anda memikirkannya dengan matang, bukan
sekadar melihat jawabannya, tetapi mencoba memikirkan mengapa jawabannya
berubah seperti itu kadang-kadang satu contoh bisa
digunakan karena 100 pangkat tiga, kita dapat
menganggapnya sebagai pengambilan yang baik, itu berarti 3
salinan dari 100. Saya mengambil 3 salinan
dari 100 dan ketika saya mengalikan semuanya
dan saya menganggap log sebagai menghitung jumlah nol
yang kita katakanlah, oh, itu akan menjadi
suatu bilangan yang hanya memiliki 6 angka
nol, itulah artinya jika dikalikan 100 dikalikan 100
dikalikan 100 Saya hanya berpikir untuk mengelompokkan
semua angka nol itu untuk mendapatkan satu juta,
jadi bilangan ini akan menjadi 6 tapi
kalau dipikir sebenarnya kenapa 6 bukan hanya
itu jumlah angka nol di dalam satuan dari
mana angka 6 itu berasal adalah kita
punya 3 salinan dari 100 itu dan
masing-masing dari 100 itu punya 2 angka nol
yang berbeda jadi itu lebih umum cara
Anda dapat memikirkannya di mana jika alih-alih
mengambil 100 pangkat tiga kita melihat 1000 pangkat
tiga atau 1000 pangkat n atau x
pangkat n Anda dapat berpikir bahwa berapa pun
nilai n adalah jumlah salinan yang kita
kalikan jumlah dari nah, mari kita lihat,
ini bukan x kali jumlah angka nol yang
ada pada berapa pun kita mengganti x
yang dalam hal ini adalah 100 jadi
jika saya mengambil log 10.000 ke pangkat n,
hasilnya akan sama seperti mengambil n salinan
dari 10.000 itu dengan menghitung jumlah nol
di masing-masingnya yaitu 4 sehingga akan menjadi n
kali 4 dan tentu saja properti umum
yang sebagian besar dari Anda jawab dengan benar
adalah bahwa Anda memiliki efek kecil yang
indah ini ketika Anda lihat log dari
sesuatu yang dinaikkan menjadi kekuatan yang kekuatan kecilnya
melompat ke depannya dan Anda hanya memiliki
log dari apa yang ada di dalamnya
sekarang salah satu implikasi yang mungkin paling penting
dari itu. Saya tidak tahu apakah Anda
akan menyebutnya sebuah implikasi atau jika Anda
menyebutnya pernyataan ulang definisi jika saya mengambil log
dan saya hanya akan menekankan kembali basis
10 dari 10 pangkat n kita dapat menganggap
n kecil itu sebagai melompat ke bawah
depan dan itu menjadi n kali basis
log 10 dari 10 yang tentu saja 1
ekspresi ini dapat Anda anggap menghitung jumlah
nol di akhir atau lebih umum lagi
menanyakan 10 pada apa yang sama dengan 10
dan jawabannya hanyalah 1 yang sangat meyakinkan
karena cara lain yang bisa Anda lakukan
untuk kembali dan membaca ungkapan asli ini adalah
dengan mengatakan 10 pada apa yang sama
dengan 10 pada n oh baiklah jawabannya adalah
n oke sekarang dengan setiap properti logaritma
yang kita miliki jadi dalam hal ini
kita baru saja menemukan satu log x pangkat
n melibatkan n melompat di depan akan
selalu ada properti eksponensial bayangan cermin dan
itu cara lain yang dapat kita bantu untuk
mendapatkan sedikit intuisi untuk ini jadi izinkan
saya menutupinya beberapa properti masa depan yang
akan kita dapatkan di sini mencoba menyembunyikan ke
mana kita pergi apa yang baru saja
kita temukan menaikkan sesuatu ke n yang melompat
di depan ini sesuai dengan properti eksponensial
yang jika saya ambil 10 ke x
dan naikkan semua itu dipangkatkan n itu sama
dengan memperparah 10 n kali x dan
ini membawa kita ke intuisi lain yang
mungkin Anda miliki untuk logaritma yang mana mereka
seperti eksponen yang dibalik dan inilah yang
saya maksud dengan bahwa benda yang ada
di dalam log jika saya mengambil log a,
Anda harus menganggapnya sebagai keseluruhan ekspresi luar
untuk sesuatu yang eksponensial dalam hal ini a
benda di dalam sama dengan 10 x
x output dari fungsi sedangkan keseluruhan log
dari a sesuai dengan apa yang ada di
dalam di sini, berapa eksponen dari 10
jadi di mana pun Anda melihat ekspresi
log di sini, Anda harus berpikir bahwa memainkan
peran eksponen di sebelah kanan sisi dan
setiap kali Anda melihat eksponensial seluruh ekspresi
10 x, seluruh komponen luar di sisi kanan
yang sesuai dengan sesuatu yang ada di
dalam salah satu log dan kita melihat ini
di atas gagasan bahwa ketika kita mengalikan
di dalam yang menjumlahkan di luar dengan
baik jika jenis log mengubah eksponensial dalam ke
luar yang memberi tahu kita bahwa mengalikan
di luar mengalikan keluaran fungsi sama dengan
menjumlahkan di dalam karena masing-masing log ini seperti
log a dan log b sedang memainkan
peran x dan y dalam ekspresi di
sebelah kanan jadi dengan itu mari kita terus
bermain mari kita lakukan beberapa hal lagi
dan lihat berapa banyak dari sifat-sifat ini yang
dapat kita bangun intuisinya sehingga yang terakhir
ini, pemikiran yang sangat bagus tentang eksponen
yang melompat ke bawah yang berikutnya adalah sesuatu
yang mungkin terlihat sedikit aneh bagi mereka
yang belum terbiasa dengan logaritma tetapi sekali
lagi, masukkan beberapa angka untuk mendapatkan intuisi dan
kami akan memberikannya sedikit tunggu sebentar untuk
mengetahui manakah dari berikut ini yang benar?
basis log a dari b adalah negatif basis log
b dari basis log a dari b adalah
1 dibagi dengan basis log b dari basis log
a dari b adalah 1 dikurangi basis log
b dari basis log b dari a adalah basis
log a dari 1 dibagi dengan b atau
tidak sama sekali sehingga menanyakan apa yang terjadi ketika
kita menukar basis dengan apa yang ada di
dalam logaritma dan saya hanya akan memberi Anda satu
atau dua menit untuk menjawabnya oke, jadi sepertinya
jawabannya ada jenisnya sudah stabil di luar sana jadi
mari kita lanjutkan dan menilai semuanya dan dalam
hal ini, jawaban yang benar dari pilihan yang
kita miliki adalah b bahwa basis log a dari
b melibatkan pengambilan 1 dibagi dengan basis log
b dari a lagi, mari kita berpikir ini melalui
contoh dan kemudian dalam hal pembuktian, alasan sistematis
mengapa hal itu harus benar, jadi jika kita menukar
basis kita, mari kita mulai dengan basis log
teman lama kita yang baik 10 dan mari kita
masukkan yang bagus pangkat 10 seperti 1000 menghitung
jumlah nol, kita mendapatkan 3 jadi mari kita coba
menukar basisnya dan lihat apa artinya basis log
1000 dari 10 oke, apa yang ditanyakan ini?
mungkin Anda berpikir untuk menggambar segitiga kecil yang
mengatakan sesuatu seperti kita tahu 1000 banding sesuatu
sama dengan 10 1000 sama dengan 10?
nah, kalau 10 pangkat tiga sama dengan 1000, itu
sama saja dengan mengatakan 10 sama dengan 1000 dipangkatkan
ke 1. Melakukan invers di sini melibatkan invers perkalian
eksponen dan cara kerjanya adalah seperti 1 dibagi 3
dan bahwa 3 sama dengan basis log 10
dari 1000, maka 1 dibagi dengan basis log 10
dari 1000 jadi lebih umum, Anda mungkin menebak berdasarkan
contoh ini bahwa ketika kita menukar basis dengan apa
yang ada di dalamnya, maka itu sama dengan
mengambil 1 dibagi dengan melihat apa yang ada di
luar sana dan lagi, Anda dapat memikirkannya baik-baik dengan
melihat aturan eksponensial yang sesuai. Sekarang apa yang terjadi
dengan log kecil dan eksponensial saya yang cantik?
luar biasa jadi, sekali lagi mari kita sembunyikan di mana beberapa hal
beberapa properti lain yang akan kita bahas di sini dan saya
akan menyimpannya dalam urutan yang sama dengan yang saya miliki sebelumnya
di sini Saya berpikir bahwa memilikinya yang telah ditulis sebelumnya dapat
mempertahankan saya sedikit lebih bersih dari biasanya tapi mungkin ini hanya melibatkan
permainan aneh memotong kertas sambil menyeret-nyeret jadi apa yang baru saja
kita temukan, log base b dari a jika Anda menukarnya, itu
sama saja dengan membagi dengan 1 yang berhubungan dengan ini, off
an tanah eksponensial adalah jika Anda membawa b ke suatu pangkat dan
mengatakan bahwa itu sama dengan a, itu adalah pernyataan yang sama
dengan mengatakan bahwa a dengan kebalikan dari pangkat itu sama dengan
b lagi, ada baiknya untuk mengambil waktu sejenak dan memikirkan logaritma
sebagai pembalikan sesuatu dalam ke luar ekspresi basis log b dari a
memainkan peran x itu dan ekspresi basis log a dari b
memainkan peran apa pun yang berada di atas a dan kemudian
secara simetris, seluruh ekspresi b pangkat x dimainkan peran bagian dalam
di sebelah kiri, ia memainkan peran a dan keseluruhan ekspresi, a
untuk kekuatan sesuatu memainkan peran apa yang ada di dalam basis log
a sehingga Anda dapat melihatnya, hanya dengan memasukkan beberapa contoh dan
dengan menghubungkannya dengan aturan eksponensial kita sudah bisa memikirkan tiga aturan
logaritma berbeda yang jika aturan-aturan tersebut hanya diturunkan sebagai potongan-potongan aljabar
untuk dihafal, Anda tahu, Anda bisa menghafalnya tetapi sangat mudah bagi aturan-aturan
tersebut untuk keluar dari ingatan Anda. kepala dan juga sangat mudah
untuk merasa frustrasi dengan tugas yang ada tetapi Anda mungkin ingin
mengingatkan diri sendiri bahwa alasan kita peduli dengan hal-hal semacam ini
adalah memahami aturan logaritma membantu kita melakukan matematika dalam konteks di mana
itu seperti virus yang tumbuh di mana dari satu hari ke
hari berikutnya, dari satu langkah ke langkah berikutnya, segalanya cenderung tumbuh
secara multiplikatif, memahami aturan logaritma membantu Anda lebih memahami hal-hal semacam
itu, jadi sebelum kita membuat contoh dunia nyata yang bagus tentang apa
yang terlihat seperti izinkan saya mengerjakan satu pertanyaan kuis lagi dalam
nada ini untuk menanyakan tentang sifat-sifat logaritma yang terakhir sebelum kita
beralih ke sedikit contoh dunia nyata, singkirkan apa yang kita miliki
di sini dan saat ini, manakah dari berikut ini yang benar?
log a plus b sama dengan log a plus log b log a plus
b sama dengan log a dikalikan log b log a plus b sama dengan
satu dibagi log a plus log b atau log dari a ditambah b
sama dengan satu dibagi log dari a dikalikan log dari b atau tidak satu
pun dari ah di atas, dan sekarang kita tidak memiliki banyak konsensus, bukan?
sangat menarik, kita ada pacuan kuda antara dua orang jadi saya
akan memberi Anda waktu sejenak untuk memikirkan hal ini sementara orang-orang
menjawab, sebenarnya saya punya sedikit pertanyaan untuk penonton jadi, Anda
tahu, saya baru saja berbicara tentang bagaimana kita bisa pikirkan dalam
hal pertumbuhan multiplikatif dan itu tidak hanya harus berupa pangkat sepuluh,
kita juga bisa melakukan sesuatu seperti pangkat tiga dimana jika
Anda beralih dari satu ke tiga ke sembilan ke dua puluh
tujuh ke delapan puluh satu, semuanya dari sini kita dapat mengatakan
bahwa basis log tiga dari angka-angka ini hanya tumbuh dalam
langkah-langkah kecil yang bagus sehingga basis log tiga dari satu, tiga
ke apa yang sama dengan satu, jawabannya adalah nol secara
umum log dari satu, tidak peduli basisnya, akan menjadi nol basis
log tiga dari tiga, tiga dengan apa yang sama dengan tiga
adalah satu sama halnya dengan basis log tiga dari sembilan
adalah dua ah, Anda mungkin bertanya-tanya apa pertanyaan saya, tetapi akan
membantu untuk menggambarkan semua ini dan untuk kesenangan saya sendiri di
sini, izinkan saya menuliskan satu log base lagi tiga dari
delapan puluh satu adalah empat sekarang, saya pernah mendengar bahwa jika
Anda bertanya kepada seorang anak, katakanlah sekitar lima atau enam
tahun berapa angka yang berada di tengah-tengah antara satu dan sembilan
Anda katakan angka berapa di tengah-tengah naluri mereka untuk cara menjawab
adalah logaritmik sedangkan naluri kita cenderung lebih linier jadi kita
sering berpikir satu dan sembilan, Anda punya banyak angka yang berjarak
sama di antara keduanya dua, tiga, empat, lima, enam , tujuh,
delapan dan jika Anda melangkah tepat di tengah-tengahnya, Anda akan
mendapatkan lima, tetapi jika Anda berpikir dalam istilah pertumbuhan multiplikatif untuk
mendapatkan dari satu hingga sembilan, itu bukan masalah menambahkan banyak
hal, melainkan Anda 'tumbuh dalam jumlah tertentu, Anda tumbuh dengan faktor
tiga, lalu Anda tumbuh dengan faktor tiga lainnya. Seharusnya, naluri alami
seorang anak sejalan dengan mengatakan tiga dan seharusnya ini juga
sejalan dengan jika Anda memiliki antropolog yang mempelajari masyarakat yang belum'
Saya tidak mengembangkan sistem akuntansi dan penulisan dengan cara yang sama
seperti masyarakat modern. Mereka akan menjawab tiga hal ini, jadi,
pertanyaan saya untuk penonton, apakah ada di antara Anda yang menonton
saat ini yang memiliki akses terhadap anak kecil, katakanlah, dalam
rentang lima tahun lihat apakah Anda boleh bertanya kepada mereka berapa
angka yang berada di tengah-tengah antara satu dan sembilan dan jika
Anda bisa, beri tahu kami di Twitter apa yang anak
itu katakan, apa jawaban sebenarnya karena saya tidak tahu mengapa, saya
hanya sedikit skeptis apakah hal ini benar-benar berjalan dengan baik dalam
praktiknya. Saya memahami bahwa ini bukanlah cara yang sangat ilmiah
untuk melakukannya. Saya tidak meminta orang-orang yang menonton siaran langsung YouTube
untuk mensurvei anak-anak mereka sendiri dan kemudian men-tweet jawabannya, tetapi
demi kepentingan saya sendiri, hal ini akan menarik untuk melihat semacam
validasi di sana kembali ke pertanyaan kita ini adalah pertanyaan pertama
yang sepertinya tidak memiliki konsensus besar dalam satu arah mari
kita lanjutkan dan nilai untuk melihat apa jawabannya ternyata bagus, oke,
jadi 2.400 salah satu dari Anda menjawab dengan benar bahwa tidak
ada satu pun di atas yang log dari a plus
b tidak memenuhi salah satu properti bagus ini dan secara umum,
kecuali kita akan bekerja dengan jenis perkiraan tertentu terutama ketika
log natural mulai berlaku. kita mungkin membicarakan hal ini lain kali
menambahkan masukan logaritma sebenarnya merupakan sensasi yang sangat aneh. Ini adalah
hal yang sangat aneh untuk dilakukan dan untuk memahami keanehan
itu, masukkan pangkat sepuluh jika saya meminta Anda log plus b
apa yang mungkin Anda mulai pikirkan adalah, oke, izinkan saya memasukkan
beberapa contoh seperti 10.000 dan 100 dan saya bertanya pada
diri sendiri, jika saya melakukan fungsi penghitungan nol ini, apa yang
ada di masukan itu, berapa banyak angka nol di dalamnya?
tapi ini aneh, karena ketika kita menjumlahkan 10.100 dengan
baik, kita tidak lagi berada pada pangkat sepuluh yang
bersih dan oke, tidak apa-apa lho, sering kali kamu
mengambil logaritma dari hal-hal yang bukan pangkat sepuluh yang
bersih tetapi menjadi sangat aneh untuk bertanya bagaimana Anda
menyatakan ini dalam log 100 yang hasilnya dua dan
log 10.000 yang hasilnya empat karena jika Anda melihat
log 10.100, itu menanyakan sepuluh yang sama dengan
10.100 Anda mungkin berkata, Saya tidak' Entahlah, jumlahnya akan
sedikit di atas empat karena hampir mendekati 10.000 jadi
tebakan terbaik di sini adalah, oh, ini akan menjadi
sesuatu seperti log 10.000 tapi itu hanya terasa seperti
sebuah kebetulan. berdasarkan dua angka yang kebetulan kita masukkan,
tidak ada alasan sistematis yang bagus untuk masuk ke
sana jadi mungkin Anda menebak, oh, jika angka
a dan b sangat berbeda, itu mendekati berapa pun
maksimumnya, tetapi ini sangat aneh dan yang paling penting,
demi kuis jika Anda hanya melihat opsi yang diberikan
jika Anda mencobanya dengan nomor tertentu, Anda akan menemukan
bahwa tidak ada satupun yang benar-benar berfungsi, jadi semuanya
baik-baik saja terkadang Anda mendapatkan sesuatu sepertinya itu akan
menjadi properti yang bagus tetapi pada akhirnya tidak
menjadi properti yang bagus dan menurut saya itu juga
penting daripada hanya mendapati diri Anda hanya bekerja dengan
berbagai, lho, log kali b atau log x untuk
kekuatan n hal-hal ini yang memiliki aturan yang bagus
kadang-kadang Anda berada di alam liar matematika, Anda sedang
mengerjakan beberapa masalah Anda memiliki ekspresi logaritma dan itu
menambahkan sesuatu dalam input dan Anda ingin dapat
memahaminya fakta bahwa itu agak aneh sehingga Anda tidak
akan bisa menyederhanakannya tetapi jika Anda, Anda tahu, jika
Anda belum memikirkannya sebelumnya, Anda mungkin bertanya-tanya, oh, apakah
ada rumus yang belum saya terlihat sebelumnya jadi dengan
semua itu, izinkan saya melanjutkan dan mengambil beberapa pertanyaan
dari penonton sebelum kita beralih ke contoh lain sehingga
sepertinya Uma Sherma bertanya apakah basisnya bisa nol?
itu pertanyaan yang menarik oke,
apakah basis logaritma bisa nol?
baik dalam segitiga kita, kita mungkin menganggapnya seperti yang Anda
tahu, nol pangkat x sama dengan nilai lain y ini
adalah sesuatu yang bisa kita tulis dengan mengatakan nol pada
x sama dengan y atau kita bisa menulis hal yang
sama dengan mengatakan log basis nol dari y sama dengan
x nol dengan apa yang sama dengan x sekarang
masalahnya di sini adalah bahwa nol untuk apa pun akhirnya
menjadi nol, jadi jika kita hanya memikirkan basis log nol
dari y untuk masukan lainnya y Anda tahu, Anda ingin
memasukkan sesuatu seperti satu atau dua atau pi apa pun
yang Anda inginkan, Anda menanyakan pertanyaan nol hingga berapa
yang sama dengan satu atau dua atau pi atau berapa
pun bilangan yang mungkin Anda miliki di sana dan tidak
akan ada jawaban jadi paling banter Anda bisa mencoba mengatakan
oh ya, log nol, ini adalah fungsi yang benar-benar valid,
itu hanya ditentukan pada input nol tetapi meskipun demikian Anda
akan kesulitan mencoba menyelesaikan apa yang Anda ingin di
sana karena mengatakan nol pada apa yang sama dengan nol
itu seperti segala sesuatu berlaku padanya sehingga lengan Anda akan
diputar ke belakang, bagaimanapun Anda ingin membuatnya berfungsi dan itu
sesuai dengan fakta bahwa fungsi eksponensial dengan basis nol sepenuhnya
nol itu tidak memetakan angka-angka dengan cara yang bagus
satu ke satu satu sama lain jadi itu pertanyaan yang
bagus, bisakah Anda memiliki basis log nol sekarang kembali ke
gagasan di mana hal-hal ini muncul di dunia nyata, salah
satu contoh yang saya suka adalah skala Richter untuk gempa
bumi sehingga skala Richter memberi kita kuantifikasi seberapa kuat
suatu gempa dan bisa berupa apa saja, mulai dari angka
yang sangat kecil hingga angka yang sangat besar seperti menurut
saya gempa terbesar yang pernah diukur dan ini hanyalah sebuah
grafik yang berasal dari Wikipedia adalah peringkat 9. 5 dan
untuk menghargai betapa gilanya hal ini, ada baiknya
melihat hubungan antara arti angka-angka ini dan kemudian
sesuatu seperti jumlah setara TNT, semacam ukuran berapa banyak
energi yang ada di dalamnya dan kemudian apa
yang dapat kita coba lakukan di sini kita lihat
apakah kita bisa mendapatkan ekspresi untuk angka skala
Richter dalam kaitannya dengan jumlah energi dan mengapa logaritma
merupakan cara alami untuk menggambarkan hal ini sehingga
kunci untuk fokus adalah saat kita mengambil langkah ke
depan, seberapa besar peningkatannya jadi misalnya jika kita
melangkah dari dua sumur dalam hal ini tidak
menunjukkan di mana letak tiga jadi mungkin kita berpikir
untuk mengambil langkah dari dua ke empat yang
seperti mengambil dua langkah, apa fungsinya dalam kaitannya dengan
jumlah energinya sepertinya dibutuhkan dari satu metrik ton
TNT yang menurut saya merupakan bom besar dari Perang
Dunia II dan dibutuhkan hingga satu kiloton seribu
kali lebih banyak yang merupakan bom atom kecil jadi
hanya dua langkah dalam skala Richter, mulai dari
gempa bumi berkekuatan 2 hingga gempa berkekuatan 4
skala Richter membawa kita dari bom besar dari Perang
Dunia II hingga zaman nuklir sehingga hal ini
patut diperhatikan dan langkah bersih pertama yang kita dapatkan
adalah beralih dari 4 menjadi 5 pada setidaknya
dalam hal apa yang ditunjukkan dengan baik oleh bagan
ini kepada kita dan ternyata satu langkah naik
dari 4 ke 5 sama dengan peningkatan dari
1 kiloton menjadi 32 kiloton dan itu jelas merupakan
ukuran bom penghancur kota yang mendarat di Nagasaki
jadi ini mungkin salah satunya hal yang mungkin berlawanan
dengan skala logaritmik jika Anda hanya mendengar di
berita perbedaan antara oh ada gempa berkekuatan 4. 0
versus gempa berkekuatan 5. 0
mudah untuk berpikir ya 4 dan 5 itu
adalah angka yang sangat mirip tetapi ternyata dalam hal
jumlah TNT yang sesuai dengan mengalikan dengan 32 untuk
berpindah dari 1 ke berikutnya dan beralih dari
2 ke 4 ternyata mengalikan sekitar seribu dan satu-satunya
Alasannya lebih besar adalah karena di sini bagan kita
tidak menunjukkan angka 3 jadi kita mengambil dua
langkah dan Anda dapat memverifikasi sendiri bahwa jika Anda
mengambil langkah 32 dan kemudian Anda mengalikannya dengan
32 lagi, itu sebenarnya mendekati seribu jadi gagasan bahwa
langkah-langkah aditif pada bilangan Richter sesuai dengan langkah-langkah perkalian
di TNT tampaknya menunjukkan bahwa sesuatu yang logaritmik
sedang berperan di sini dan sedikit menarik untuk terus
melanjutkan di sini dan mengatakan seberapa besar pertumbuhannya sebagian
karena fenomena dunia itu. menggambarkan ya, bukan sebuah
kejutan besar bahwa saat kita mengambil langkah berikutnya, jumlahnya
akan berlipat ganda menjadi sekitar 32 lagi, tetapi dengan
mengekang intuisi kita, itulah perbedaan antara 32 kiloton
sebuah bom atom kecil dan kemudian satu megaton yang
mungkin kita anggap bukan bom atom kecil, Bom
atom Nagasaki yang menurut saya adalah 32 bom atom
Nagasaki untuk satu megaton yang ternyata sebesar gempa datar
string ganda di Nevada AS tahun 1994. Saya
tidak tahu apa itu, terima kasih Wikipedia dalam hal
frekuensi ngomong-ngomong. juga mencari yang ini ternyata jumlahnya kurang
dari dua, yang terjadi sepanjang waktu ada sekitar
8000 per hari tetapi begitu kita berada di dunia
bom atom, hal-hal seperti 3. 5 dan 4
itu ternyata juga cukup sering terjadi di suatu tempat
di bumi ini, ada sekitar 134 di antaranya
terjadi di suatu tempat setiap hari, siapa tahu?
namun ketika kita semakin intens memasuki kisaran 5 dan 6 yang
jauh di atas skala bom atom, kini kita hanya berada
pada kisaran 2 bom atom per hari dan saya yakin
seorang ahli geologi dapat datang dan menjelaskan mengapa kita semua harus
melakukan hal tersebut. Kita tidak terlalu khawatir dengan fakta bahwa
ada dua gangguan yang setara dengan bom atom terhadap kerak
bumi yang terjadi setiap hari, tetapi mungkin sangat jarang gangguan tersebut
terkonsentrasi di suatu tempat seperti kota yang dihuni banyak orang,
hanya untuk memverifikasi pemikiran kita bahwa setiap langkah melibatkan pertumbuhan
sebesar 32 mari kita lihat seperti apa langkah dari 6
ke 7 dan ini memberi kita lebih banyak contoh di antaranya
mungkin memberikan ilusi bahwa itu adalah langkah yang lebih besar
daripada yang sebenarnya dan memang itulah perbedaan antara 1 megaton
dan 1 megaton. 32 megaton jadi itu dikalikan dengan 32. Salah
satu hal yang menurut saya paling menarik dalam tabel ini
adalah melihat sejauh mana kita harus melangkah sebelum kita sampai
pada senjata nuklir terbesar yang pernah diuji. Ini adalah puncak perang
dingin bom Tsar yang berbobot 50 megaton dan saya yakin
mereka sebenarnya punya rencana awal untuk membuat bom berkekuatan 100
megaton namun mereka menolak rencana 50 megaton tersebut, kita mulai
dengan 32 kiloton bom Nagasaki dikalikan 32 untuk mendapatkan megaton kalikan
dengan 32 lagi jadi kita berbicara tentang kekuatan seribu kali
lipat dari ledakan yang mengakhiri Perang Dunia II dan Anda
masih belum mencapai 50 megaton dari kemampuan umat manusia dan itu
jelas merupakan gempa bumi Jawa di Indonesia jadi 7 .
0 tidak hanya sedikit lebih besar dari 6. 0, ini jauh lebih besar
dan intinya di sini tentu saja ketika Anda memiliki skala yang memberi Anda
peningkatan multiplikatif, ada baiknya untuk menghargai bahwa apa yang tampak seperti langkah kecil sebenarnya
bisa menjadi langkah besar dalam hal energi yang tersirat atau nilai absolut yang
tersirat di sini. jadi ketika kita memikirkan fakta bahwa angka 9 pernah ada. 5
yang sebenarnya terkesan tidak masuk akal mengingat hanya ada di angka 7. 0 kisaran yang kita bicarakan tentang
senjata termonuklir terbesar yang pernah dikeluarkan dan ini merupakan indikasi dari satu area di
mana logaritma cenderung muncul, yaitu ketika manusia ingin membuat skala untuk sesuatu yang menjelaskan variasi
yang sangat luas dalam seberapa besar hal tersebut dapat terjadi. jadi dalam hal ukuran gempa
bumi, Anda dapat memperoleh sesuatu dari apa yang terjadi sepanjang waktu di sekitar Bumi,
seukuran granat tangan yang besar dan Anda menginginkannya sesuai skala Anda dan sesuatu yang perlu
dipikirkan mulai dari skala ke atas. ke gangguan terbesar yang pernah kita lihat dalam sejarah
umat manusia dan untuk mewujudkannya sedemikian rupa sehingga Anda tidak hanya menuliskan sejumlah digit
berbeda dalam angka-angka Anda untuk satu kasus dan sejumlah angka berbeda, angka yang lebih kecil
digit untuk nomor Anda dalam kasus lain, bagus untuk mengambil logaritma dan kemudian meletakkannya pada
satu skala yang pada dasarnya menekan angka-angka itu antara 0 dan 10 Anda melihat
sesuatu yang sangat mirip terjadi dengan skala desibel untuk musik yang benar-benar berfungsi sedikit sedikit
berbeda di mana setiap kali Anda mengambil langkah 10 desibel yang setara dengan mengalikan
dengan 10 jadi daripada langkah 1 mengalikan dengan 10, itu adalah langkah 10 yang dikalikan
dengan 10 sehingga membuat perhitungannya menjadi sedikit agak aneh tetapi idenya sama, bahwa jika Anda
mendengarkan suara yang berkekuatan 50 desibel versus 60 desibel, suaranya jauh lebih senyap dalam
hal energi yang ditransmisikan dan dihasilkan, apa jadinya, 60 hingga 70 atau 70 hingga 80
langkah-langkah tersebut, dari 60 hingga 80, yang melibatkan mengalikan jumlah energi per luas persegi dengan
faktor 100 sehingga setiap kali Anda melihat skala logaritmik, ketahuilah dalam pikiran Anda bahwa
itu berarti apa pun yang dimaksud di balik terpal akan bertambah sebesar jumlah yang sangat
besar, sekali lagi ini adalah alasan mengapa kita melihat banyak skala logaritmik yang digunakan untuk
menggambarkan wabah virus corona, jadi bagaimana Anda menggambarkan hubungan seperti ini di mana setiap
kali Anda menambah angka skala Richter dengan 1, Anda mengalikannya dengan 32, ya, kita dapat
membayangkan log dengan basis 32. Saya dapat mengatakan jika saya mengambil log, saya hanya
akan memanggil r, angka untuk skala Richter. Saya mungkin menganggap ini sebagai log basis 32
dan itu akan sesuai dengan , tidak tidak tidak, aku melakukan kesalahan ini bukan itu
yang dicatat kita ambil basis log 32 dari angka besar, dari angka TMT, kira-kira
1 megaton itu 1 juta ton basis log 32, itu seharusnya sesuai dengan angka skala
Richter tetapi mungkin ada semacam offset, jadi kita dapat mengatakan bahwa ada semacam konstanta s
yang kita tambahkan ke angka skala Richter ini dan ungkapan ini persis sama, maafkan
saya karena keluar dari angka tersebut di bawah sana ungkapan ini persis sama dengan mengatakan
32 pangkat beberapa offset dikalikan dengan angka skala Richter kita yang sama dengan mengambil 32
untuk offset tersebut, yang mana itu sendiri hanyalah suatu konstanta besar, dikalikan 32 dengan
angka skala Richter sehingga Anda mungkin menganggap ini hanya beberapa kali konstan 32 pangkat dari
angka yang Anda lihat, jadi cara penulisan ini benar-benar menekankan pertumbuhan eksponensialnya sehingga jika
ini sesuai dengan jumlah TMT yang Anda lihat, saat Anda meningkatkannya selangkah demi selangkah Anda
mengalikannya dengan 32 tetapi cara lain untuk mengkomunikasikan fakta yang sama adalah dengan mengambil basis
log 32 berapa pun jumlahnya, oke. Sekarang hal berikutnya yang ingin saya bicarakan adalah
bagaimana kita tidak selalu harus melakukannya khawatir tentang cara menghitung log dengan basis yang berbeda,
agak aneh di sini kita berbicara tentang log basis 32, saya referensikan sebelumnya bagaimana matematikawan
sangat suka memiliki log dengan basis e ilmuwan komputer sangat suka memiliki log dengan
basis 2 dan itu ternyata untuk tujuan komputasi atau untuk memikirkan bagaimana hal-hal ini berkembang
jika Anda memiliki satu log, jika Anda dapat menghitung satu jenis log, apakah itu basis
10, basis 2, basis e Anda dapat menghitung hampir semua hal lain yang Anda
sekarang ingin mengarahkan intuisi kita ke arah itu, mari kita kembali ke kuis kita dan
melanjutkan ke pertanyaan berikutnya dan saya yakin pertanyaan ini adalah yang paling banyak, saya
tidak tahu, ini adalah pertanyaan yang setengah masuk akal, ini pasti bagus ini hanya akan
membuat kita siap untuk menerjemahkan dari konteks basis 2 ke konteks basis 10 dan ini
juga merupakan intuisi yang baik untuk memahami pangkat 2 untuk memiliki secara umum hubungan
yang dimilikinya dengan pangkat 10 karena ini adalah jenis kebetulan yang indah. sifat kedua jenis
ini baik-baik saja Anda akan mengerti maksud saya, mereka bermain baik satu sama lain jadi
pertanyaan kita bertanya, mengingat fakta bahwa 2 sampai 10 adalah 1024, 1024, yaitu kira-kira
1000 jadi jika Anda seorang sedikit longgar dengan angka-angka Anda dan Anda hanya membuat perkiraan
2 sampai 10, pada dasarnya 1000, manakah dari berikut ini yang paling mendekati kebenaran?
basis log 2 dari 10 kira-kira 0. 3
basis log 2 dari 10 kira-kira, maaf, basis log 10 dari 2 kira-kira 0. 3
basis log 2 dari 10 kira-kira sepertiga atau basis log
10 dari 2 kira-kira sepertiga, mana yang paling mendekati kebenaran
berdasarkan fakta bahwa 2 sampai 10 pada dasarnya adalah 1000?
Saya akan memberi Anda sedikit momen menarik bahwa kita memiliki
semacam perpecahan dalam hal ini jadi saya bertanya-tanya apakah
mereka akan sangat mirip secara numerik atau apakah mereka
akan mirip secara konseptual atau jika bahkan ada perbedaan
antara keduanya jadi karena jawaban terus bergulir, saya akan
memberikan ini sedikit lebih banyak waktu sehingga siapa pun
di rumah menonton, mudah-mudahan Anda sudah memiliki pensil dan
kertas untuk mengerjakannya sendiri, itu adalah semangat perkuliahan yang
kita lakukan jika tidak, sekarang saatnya mengeluarkan pensil dan
kertas dan lihat apakah Anda dapat memikirkan hal ini
dengan matang dan menuliskannya beberapa masalah yang akan kita bahas.
membangun ke sini pasti akan memerlukan pensil dan kertas,
jadi sekarang adalah waktu yang tepat dan jika Anda
menontonnya di masa mendatang, meskipun Anda tidak dapat berpartisipasi
dalam jajak pendapat langsung, menurut saya ini sangat menyenangkan
untuk dilakukan. seperti melemparkan topi Anda sendiri ke dalam
campuran meskipun itu tidak akan berkontribusi pada salah satu
angka yang Anda lihat tumbuh di layar. Saya akan
memberi Anda sedikit lebih banyak waktu di sini karena
jawabannya tampaknya terus bergulir jadi sekarang adalah waktu untuk
mengeluarkan pensil dan kertasmu dan melihat apakah kamu dapat memikirkan
hal ini dengan matang dan menuliskannya jadi sekarang adalah
saat yang tepat dan jika kamu dapat memikirkan hal
ini dengan matang maka kamu dapat memikirkan hal ini
dengan matang dan menuliskannya jadi sekarang adalah saat yang
tepat dan jika kamu bisa memikirkannya baik-baik lalu lakukan
Gerakanmu Oke, jadi aku akan lanjutkan dan menilainya sekarang
dan mari kita lihat bagaimana kinerja orang-orang dalam hal
ini jadi jawaban yang benar adalah B yang mana
apakah itu basis log 10 dari 2 Selamat datang!
lembut. Sama sekali bukan keputusan bulat di sini. Sepertinya D, yaitu basis log 10
dari 2 adalah sekitar sepertiga. Jadi itu bagus, angkanya sangat mirip,
bukan? Itu baik 0. 3 atau sekitar sepertiga, yaitu 0. 3333 berulang.
Namun pertanyaannya adalah menanyakan mana yang paling mendekati kebenaran, dan mari kita lihat bagaimana kita
bisa memikirkan hal ini. Jadi ini menunjukkan bahwa Anda mempunyai pangkat 2, yaitu 1024,
sangat mendekati pangkat 10, sekitar 10 pangkat tiga. Dan pertanyaannya adalah bagaimana kita dapat
memanfaatkan hal ini untuk memahami sesuatu seperti basis log 2 dari 10, atau basis log 10
dari 2. Seperti yang kita lihat sebelumnya, hal-hal tersebut hanyalah timbal balik satu sama lain. Jadi
apa artinya ini? Jika logaritma basis 2 dari 10 sama dengan x, itu sama saja dengan
mengatakan 2 pada x sama dengan 10, bukan? Ini menanyakan kita 2 pada apa yang sama dengan 10.
Jadi yang kita punya di sini adalah ekspresi 10 pangkat tiga kira-kira sama dengan 2 banding
10. Jadi apa yang bisa saya tuliskan adalah kita tahu bahwa 2 sampai 10, daripada menuliskannya sebagai
10, saya akan menulis bahwa 10 sebagai 2 pada x, dimana x adalah bilangan sedemikian rupa
sehingga 2 pada x adalah perkiraan sama dengan 10. Jadi kalau pangkat tiga itu sama dengan
2 banding 10, ini saya tuliskan saja rincian lengkapnya, sama seperti mengatakan 2 banding
3x sama dengan 2 banding 10. Dan eksponensial adalah fungsi satu-satu yang
bagus, jadi tidak apa-apa untuk mengatakan apa pun yang terjadi di input,
jika outputnya sama, inputnya juga harus sama. Anda tidak dapat melakukan itu
pada setiap fungsi. Orang-orang sepertinya mengira Anda bisa melakukan itu dengan fungsi apa pun, tapi
ternyata tidak. Dan artinya x itu sekitar 10 pertiganya ya?
Bagus sekali, jadi basis log 2 dari 10 adalah sekitar 10 pertiganya. Jadi jika kita melihat jawaban
kita, sebenarnya itu bukanlah pilihan apa pun. Kami punya berbagai hal yang menanyakan basis log
2 dari 10 berada di sekitar 0. 3 atau 1 sepertiga, jadi sepertinya kita harus mencoba menyatakannya
kembali sebagai basis log 10 dari 2. Dan cukup baik, apa yang kita lihat sebelumnya adalah basis
log 2 dari 10, kita juga bisa mengatakan basis log 10 dari 2 hanya 1 di atas jumlah tersebut,
1 di atas x. Dan Anda dapat melihatnya dengan mudah dengan menulis 2 sama dengan 10 dengan 1
di atas x. Jika kita menanyakan 10 pada apa yang sama dengan 2, jawabannya adalah 1 atas apa
yang baru saja kita dapatkan. Jadi basis log 10 dari 2 adalah 1 dibagi dengan jumlah tersebut, yaitu
3 persepuluh, yaitu 0. 3. Besar. Jadi ini adalah konstanta yang bagus untuk
dipikirkan karena ada pola menakjubkan yang terjadi saat kita melihat pangkat
2. Jadi jika saya bertanya berapakah bilangan pokok 2 dari seribu, seperti
yang baru saja kita lihat, kira-kira 2 pangkat 10 sama dengan seribu. Dan
karena kita melakukan sesuatu di log, saya hanya akan menulisnya dengan cara itu.
Log 2 dari seribu adalah sekitar 10. Demikian pula dengan basis log 2 dari satu
juta, mari kita lihat, jika kita harus mengalikan 2 dengan dirinya sendiri sekitar 10 kali
untuk mendapatkan seribu, kita harus mengalikannya dengan dirinya sendiri sekitar 20 kali untuk mendapatkan satu
juta. Dan memang basis log 2 dari satu juta adalah sekitar 20. Ini sedikit
lebih kecil tetapi ini adalah perkiraan yang bagus untuk diingat.
Dan dengan cara yang sama, Anda akan melihat mengapa saya menuliskan ini sebagai sebuah pola
sebentar saja, jika kita ingin naik ke satu miliar, dengan mengatakan berapa kali saya harus
mengalikan 2 dengan dirinya sendiri untuk mendapatkan satu miliar , ini sekitar 30. Dan setiap
ilmuwan komputer di luar sana yang memikirkan, Anda tahu, berapa kilobyte
atau satu megabyte atau satu gigabyte, mereka pasti akrab dengan gagasan
bahwa pangkat 2 bagus dan mendekati pangkat 10, atau lebih. khususnya kekuatan
seribu. Sekarang yang ingin saya lakukan hanyalah menulis semua hal yang sama dengan basis
log 10, tidak kurang lebih sama dengan, ini sebenarnya sama dengan 3. Basis log
10 dari seribu sama dengan 3. Log basis 10, beritahu saya, apa itu basis log 10 dari
satu juta? Ini menghitung jumlah angka nol, dan hasilnya menjadi sekitar 6. Dan log
basis 10 dari satu miliar, menghitung jumlah nol, hasilnya menjadi 9. Sekarang
alasan saya ingin menulis semua ini adalah untuk menekankan pola yang menarik di
sini, yaitu kita tumbuh dengan peningkatan ini, kan, seiring kita beralih dari seribu ke
satu juta ke satu miliar dengan basis log 2, kita meningkatkannya sebanyak 10
langkah, namun saat kita memainkan permainan yang sama dengan 10 langkah, kita meningkatkannya
sebanyak 3 langkah. Jadi ada hubungan yang bagus, dan sebenarnya untuk semuanya, untuk beralih
dari basis log 2 ke basis log 10, sepertinya kita hanya mengalikannya dengan 0.
3. Jadi 10 kali 0. 3 adalah 3. 20, kami menurunkannya dengan jumlah yang sama. 30, kami menguranginya
dengan jumlah yang sama. Oke? Ini adalah intuisi yang perlu diingat. Jika
bilangan Anda dijelaskan dengan satu basis, pada dasarnya sama dengan mendeskripsikannya
dengan basis lain, tetapi ada beberapa konstanta penskalaan ulang. Oke? Dan
kemudian pertanyaan berikutnya akan mulai membawa kita ke arah itu, tapi itu akan
dibingkai sedemikian rupa sehingga terlihat seperti tumpukan aljabar, dan sekali lagi saya
akan mendorong Anda untuk memasukkan angka jika Anda ingin mendapatkan keuntungan. sedikit intuisi
untuk itu. Jadi sebagai pertanyaan ketiga hingga terakhir, ini akan menjadi ceramah yang panjang,
manakah dari pertanyaan berikut ini yang benar? Dan kemudian tumpukan berbagai cara yang mungkin untuk
menggabungkan basis log C dari B dengan basis log C dari A. Apakah itu sama dengan basis
log B dari A? Dan daripada saya membacakannya untuk Anda, saya akan
membiarkan Anda memeriksanya, masukkan beberapa angka. Saya akan memberi Anda
waktu yang bermakna untuk hal ini karena hal ini tidak jelas kecuali
Anda sudah familiar dengan logaritma, dan ada baiknya Anda memikirkannya sedikit.
Kami mempunyai pertanyaan yang luar biasa dari penonton, apakah batang panjang
tiang tersebut menggunakan semacam fungsi log? Dan bermanfaatnya sepertinya Ben Eater
telah maju dan langsung menjawab dalam bentuk kode yang terlibat, dimana
grafik max adalah kenaikan 2 ke pangkat langit-langit basis log
2 dari jumlah upaya maksimum, yang menurut saya adalah untuk mengatakan
terurai. Jika Anda melihat angka maksimum, saya tidak hebat dalam hal ini dengan
Vanna Whiting, jika Anda melihat angka maksimum dalam jajak pendapat kami, ia menanyakan berapa
basis log 2 dari itu, sehingga melintasi pangkat 2 yang berbeda maka itu
akan mengubah skalanya, dan ya, ya adalah jawabannya. Pertanyaan yang sangat tepat.
Terima kasih Karen. Baiklah, jadi jawaban masih terus mengalir, dan saya pikir seperti yang
saya katakan, saya hanya ingin memberi Anda lebih banyak waktu untuk memikirkan hal ini karena
ini terlihat seperti tumpukan besar aljabar. Masukkan beberapa angka untuk melihat mana
yang tampaknya berfungsi dengan baik dan lihat jawaban mana yang cocok.
kamu kamu kamu baik-baik saja jadi bahkan jika kamu masih memikirkannya Saya akan melanjutkan
dan menilainya di sini dan kemudian mulai berbicara tentang mengapa itu benar dan
juga mengapa kita harus peduli mengapa ini adalah operasi yang benar-benar memberi tahu
kita sesuatu sehingga jawaban yang benar sepertinya sekitar 1700 dari Anda mendapat ucapan selamat
adalah log basis C dari B dikali log basis B dari A sama
dengan log basis C dari A bagus sekarang itu hanya tumpukan besar mengapa
itu benar bagaimana kita pikirkan sekarang fase pertama seperti yang saya katakan, kita mungkin
akan memasukkan sebuah contoh, tetapi mari kita coba memikirkan mengapa contoh tersebut berlaku,
jadi izinkan saya menariknya, kita punya ini sebagai satu lagi aturan log, ini
hanya mengulangi bagian akhir apa jawaban yang benar ternyata adalah ketika kita mendapatkan ekspresi
untuk basis log C dari B basis log B dari A dan ini
berakhir menjadi basis log C dari A itu menghilangkan B yang agak menarik
jadi beberapa contoh Anda mungkin dicolokkan di sini akan menjadi hal-hal seperti mari kita
gunakan warna yang berbeda mari kita gunakan warna hijau daripada C Saya akan
lanjutkan dan masukkan 10 basis log 10 dari 100 yang seperti menanyakan berapa
kali 10 menjadi 100 dalam a pengertian perkalian berapa kali saya mengalikan 10 dengan
sendirinya hingga menjadi 100 dimana jawabannya adalah 2 dan kemudian log dari 100
mari kita masukkan pangkat 10 yang lain alangkah baiknya jika itu juga pangkat
100 jadi saya akan melakukannya satu juta jadi yang ini menanyakan 10 100 ke
berapa sama dengan satu juta berapa kali saya mengalikan seratus dengan seratus untuk
mendapatkan satu juta berapa kali seratus menjadi satu juta dengan mengucapkan hal yang
sama sepuluh cara yang berbeda sekarang klaimnya apakah ini sama dengan mengambil basis log
10 dari satu juta, jika saya bertanya berapa kali 10 menjadi 100 dan
berapa kali 100 menjadi satu juta, dikalikan dengan itu, saya akan mendapatkan jawaban
berapa kali 10 menjadi 10 menjadi sejuta sekarang hanya memeriksa angka-angka ini pasti
berhasil 10 menjadi seratus dua kali 100 menjadi satu juta tiga kali dalam pengertian
perkalian bahwa seratus pangkat tiga sama dengan satu juta dan memang berapa kali
10 menjadi satu juta nah keenam sekarang kita dapat memikirkan properti ini dalam
kaitannya dengan aturan eksponen yang sesuai yang akan terlihat sedikit aneh tetapi sebenarnya hanya
menyatakan hal yang sama jadi inilah kita jika kita memiliki basis C dan
basis dari B dan kita mencoba menghubungkannya satu sama lain, seluruh pernyataan sama
dengan mengatakan bahwa um misalkan B ke X sama dengan a, mendapat suatu bilangan
B, Anda menaikkannya menjadi suatu bilangan X dan sama dengan a, misalkan itu
juga adalah jika C ke Y sama dengan B, keduanya sama saja dengan
mengatakan C ke XY sama dengan a sekarang, itu agak sulit untuk diucapkan dengan
lantang tetapi jika Anda memasukkan beberapa angka untuk menerjemahkan apa yang sebenarnya dikatakan
semua itu di konteks contoh yang baru saja kita katakan jika Anda dapat
menulis seratus adalah sepuluh kuadrat dan jika Anda dapat menulis satu juta sebagai seratus
pangkat tiga dengan baik, itu memungkinkan Anda menulis satu juta dalam pangkat sepuluh
oke jadi tanyakan pertanyaan ini bagaimana caranya berkali-kali satu angka masuk ke angka
lain tetapi membiarkan Anda melapisinya di atas satu sama lain sekarang jika kita mengatur
ulang ekspresi itu kita mendapatkan apa yang mungkin merupakan aturan log kedua yang
paling penting dari semua aturan log kami yang paling penting adalah yang teratas
ini ketika Anda mengalikan masukan Anda menambahkan keluaran tetapi yang terpenting kedua yang dikenal
sebagai perubahan rumus dasar memungkinkan kita menilai bahwa jika Anda menginginkan basis log
B dari beberapa nilai a maka untuk C apa pun yang Anda inginkan,
tidak masalah apa log Anda ada di saku Anda jika Anda menggunakan log lain
itu dan Anda mengambil log C dari a dibagi dengan log C dari
B yang memberi Anda basis log B dari a oke jadi sebagai contoh
di sini seperti apa hasilnya, katakanlah saya ingin untuk dapat menghitung basis log
100 hal-hal yang benar-benar saya inginkan itu bukan tombol di kalkulator saya tetapi saya
ingin sekali dapat melakukannya dan saya ingin melakukannya dengan masukan yang sangat banyak
bahkan jika saya tidak melakukannya Saya tidak punya tombol basis log 100 di
kalkulator saya, yang bisa saya lakukan adalah mengatakan saya akan menggunakan tombol basis log
10 dan mengevaluasi apa yang ada di dalam sini yang setidaknya secara posisi
agak di atas 100, karena ketinggiannya lebih tinggi dari kita. tulislah supaya ini
bisa sedikit sejajar dengan notasi yang ada di pembilangnya dan di bawah saya menggunakan
tombol log basis 10 yang ada di kalkulator saya di basis 100 dan
kemudian saya bisa mengevaluasi keduanya dan itu 'akan memberi saya jawabannya dalam hal
ini membuat Anda 6 dibagi 2 yang akan menjadi 3 dan jika kita benar-benar
hanya memikirkan apa yang dikatakannya, saya tahu saya sudah mengatakannya berkali-kali tetapi ini
adalah cara yang cukup berbelit-belit untuk menulis sesuatu tetapi fakta yang cukup intuitif
yang menurut saya hanya melihatnya dari berbagai sudut berbeda bisa menjadi penting karena seperti
saya katakan ini mungkin aturan log terpenting kedua yang kita tanyakan berapa kali
100 menjadi satu juta dalam pengertian perkalian berapa kali mereka mengalikan dengan sendirinya
tetapi pembagian menanyakan pertanyaan yang sama dalam pengertian penjumlahan jika saya mengatakan berapa kali
log 100 masuk ke dalam log satu juta itulah arti pembagian itu mengatakan
berapa kali saya melakukannya tambahkan angka terbawah ini ke dirinya sendiri untuk mendapatkan
angka atas tetapi penjumlahan apa pun di bidang logaritma sama dengan perkalian apa pun
dalam kaitannya dengan apa yang ada di dalam tanda kurung sehingga ruas kiri
dan ruas kanan hanya menyatakan berapa banyak kali 100 menjadi satu juta tetapi
melakukannya dengan cara yang berbeda jadi ini sangat bagus karena ini benar-benar memungkinkan
kita menghitung banyak hal lain kali kita akan membahas semua tentang logaritma natural yang
merupakan basis log e yang sering ditulis ln dan ternyata ini jauh lebih
mudah untuk dihitung, ada matematika yang bagus di baliknya sehingga jika Anda ingin
menghasilkan algoritma yang dapat digunakan kalkulator Anda, sebenarnya jauh lebih mudah untuk memikirkan basis
log e dari angka-angka sehingga kapan pun Anda perlu pergi ke suatu jenis
kalkulator Saya tidak tahu katakanlah kita mengunjungi sesuatu seperti Desmos yang selalu senang
memiliki teman dan Anda ingin menghitung basis log 10 dari suatu bilangan yang Anda
tahu, katakanlah kita sedang melakukan basis log 10 dari 57 dan sepertinya seperti
itu, Anda tahu seharusnya masuk akal itu antara 1 dan 2 karena 57
adalah antara 10 dan 100 apa yang terjadi di balik terpal bagaimana sebenarnya mencari
tahu ini akan menggunakan suatu tempat di sana perubahan rumus dasar yang akan
menjadi bahwa logaritma natural dari 57 dibagi logaritma natural 10 adalah sama. Ini
adalah dua cara penulisan yang berbeda jadi jika kamu tahu satu logaritma kamu tahu
semua logaritmanya oke dan baiklah kita gunakan fakta itu untuk menjawab satu logaritma
lagi pertanyaan kuis kami dan ini akan menjadi pertanyaan kuis kedua dari terakhir
jadi terima kasih telah bertahan. Saya pikir kami akan melakukannya. Saya pikir Anda akan
senang dengan pertanyaan terakhir karena pertanyaan terakhir sebenarnya akan menjadi seperti pemecahan masalah
yang menyenangkan teka-teki II dan itu akan melibatkan banyak hal yang telah kita
gunakan sampai saat ini, semacam hal yang berpuncak, jadi sebelum itu hanya untuk memastikan
bahwa kita mempunyai naluri untuk mengubah dasar, apa yang kita miliki menggunakan perkiraan
bahwa basis log 2 dari 10 adalah sekitar 10 pertiga sehingga dengan menggunakan
perkiraan tersebut manakah dari berikut ini yang kira-kira benar basis log 2 dari X
adalah sekitar 10 pertiga dari basis log 10 dari X basis log 2
dari X adalah basis log 10 dari 10 pertiga X basis log 2
dari X adalah basis log 10 dari X pangkat 10 pertiga atau basis
log 2 dari X adalah 10 pertiga kali basis log 10 dari X dan
akhirnya tidak ada satu pun di atas, jadi saya akan memberi Anda waktu
sejenak untuk memikirkannya bahwa Anda mungkin ingin memikirkan bagan yang telah kita gambar
sebelumnya dan memikirkan tentang basis log 2 dan basis log 10 saat kita melihat
pangkat 1000 dan bagaimana masing-masing pangkat tersebut tumbuh yang dapat memanfaatkan beberapa intuisi,
tetapi saya akan melakukannya biarkan Anda memikirkannya, berhenti berbicara saat jawaban terus bergulir,
sepertinya beberapa orang telah bertanya di Twitter tentang bagaimana bilangan kompleks berperan dalam hal
ini sehingga Anda tahu ada Jamil yang bertanya bagaimana jika basisnya adalah khayalan
kita' Ada Kalkan yang bertanya bagaimana dengan basis kompleks karena e ke X
berjalan mengelilingi spiral bukankah ia akan mengenai setiap bilangan kompleks kita tidak akan mengenai
setiap bilangan kompleks tetapi naluri Anda bahwa ia mengenai banyak benda cukup tepat
tidak. masuk akal untuk berbicara tentang log dengan angka imajiner oleh Nitya jadi
untuk semua pertanyaan ini sebenarnya pertanyaan yang sangat bernuansa, jawaban singkatnya adalah ya, ritme
log yang kompleks benar-benar ada tetapi masing-masing memiliki beberapa keluaran berbeda jadi analogi
yang bagus di sini adalah bagaimana jika kita memiliki fungsi akar kuadrat jika
saya menanyakan sesuatu seperti akar kuadrat dari 5 Anda tahu kami memiliki konvensi bahwa
Anda selalu melakukan jumlah positif tetapi itu tidak terasa jujur rasanya jawaban yang
tepat adalah dengan menentukan bahwa ada dua keluaran berbeda untuk fungsi akar kuadrat
dua solusi x kuadrat sama dengan 25 dan hal ini sebenarnya berlaku dalam bilangan
kompleks juga salah satu hal yang kita bicarakan dalam kuliah bilangan kompleks adalah
Anda dapat mengambil akar kuadrat dari I dan Anda sebenarnya dapatkan akar 2
dari 2 ditambah akar 2 dari 2 I tetapi ada dua solusi yang dapat
Anda lakukan plus atau minus nilai ini sehingga Anda dapat mengatakan bahwa fungsi
akar kuadrat bukanlah sebuah fungsi tetapi merupakan fungsi multi-nilai yang selalu memiliki dua
keluaran yang berbeda sekarang sesuatu yang funky terjadi ketika kita memiliki eksponen yang
berperan jadi jika Anda seperti seseorang yang belum pernah melihat hal ini jangan khawatir
kita telah membicarakannya di kuliah sebelumnya. Saya jelas sering melompat-lompat pada tingkat kompleksitas
di sini jika pada kuliah lima saya berbicara tentang rumus Euler dengan bilangan
kompleks dan bunga majemuk dan seperti bagaimana hal itu berperan dalam fisika dan kemudian
kuliah enam kita kembali ke dasar-dasar logaritma. Saya akui itu mungkin sedikit menggelikan
untuk anggota audiens potensial tetapi terus melanjutkan jawabannya jika Anda mencatat bahwa e
hingga 2 pi kali Anda tahu beberapa kali I ini pada dasarnya menuntun Anda
mengelilingi lingkaran sehingga output akan berjalan mengelilingi lingkaran dan terus mengulangi seiring berjalannya
n 0 hingga 1 itu akan berjalan mengelilingi satu siklus dan berakhir kembali
ke tempat Anda memulai saat n beralih dari 1 ke 2 Anda akan berakhir
kembali ke tempat Anda memulai jadi misalnya e ke 0 duduk di sini
e ke I pi ada di negatif 1 tapi e ke 2 pi
I juga sama dengan 1 dengan e permisi sama dengan e ke 4 pi
I itu juga sama dengan 1 jadi secara umum kalau mau tanya seperti
apa basis logaritma e dari 1 lho di satu sisi kita ingin mengatakan
log dari basis log apa pun yang bernilai 1 haruslah 0 karena apa pun
yang berpangkat 0 sama dengan 1 tetapi jika kita memasukkan bilangan kompleks ke
dalam campuran, Anda harus dengan jujur mengatakan baik 2 pi I adalah yang
lain jawaban yang cukup bagus untuk pertanyaan ini karena e ke 2 pi I
juga sama dengan 1 dan sama dengan 4 pi I dan Anda bahkan
bisa menuju ke arah negatif dan secara umum n kali pi dikali 2
kali Saya menulisnya dengan urutan yang aneh untuk bilangan bulat apa pun terasa
seperti jawaban yang valid untuk pertanyaan ini jadi ada beberapa cara yang bisa Anda
lakukan untuk mengatasinya dalam matematika dan sebelum kita kembali ke pelajaran biasa hanya
tentang aturan logaritma, ini cukup menarik Saya ingin menariknya mari kita lihat bagaimana
jika kita memiliki logaritma kompleks Wikipedia yang bagus selalu membantu kita mungkin itu akan
memiliki semacam visual yang bagus untuk kita lihat diagram warna yang sangat bagus
apa yang saya inginkan oke ini yang saya inginkan luar biasa mari kita
perkecil sedikit bagus jadi ada gagasan tentang apa yang disebut permukaan Riemann yang pada
dasarnya mencoba menangkap gagasan bahwa Anda memiliki fungsi dengan banyak keluaran dan secara
intuitif mungkin Anda dapat memahami maksudnya di mana masukannya akan berupa sesuatu pada
bidang XY dan keluarannya hanya banyak keluaran berbeda ada di sana jadi ketika Anda
memiliki logaritma kompleks Anda harus memperhitungkannya tetapi digunakan itu sebenarnya ide yang sangat
berguna untuk dilakukan tetapi dibutuhkan lebih banyak nuansa daripada yang Anda harapkan jadi
dengan semua itu semoga membantu setidaknya Jawab sebagian pertanyaan beberapa orang dengan cara yang
sama dengan logaritma dengan bilangan negatif berbasis karena jika Anda bertanya seperti negatif
1 hingga X dan benar-benar bingung dengan artinya, itu akan membawa Anda ke
ranah bilangan kompleks sehingga Anda harus melakukannya menangani beberapa ide keluaran yang sama sekarang
jawaban bergulir lebih lambat jadi ini sepertinya saat yang tepat untuk menilai sesuatu
dan jawabannya ternyata adalah Anda mengubah skalanya jika Anda ingin beralih dari basis
log 2 sesuatu ke basis log 10 dari sesuatu yang melibatkan penskalaan ulang dan
salah satu cara Anda dapat memikirkan hal ini adalah dengan mengubah rumus dasar
jadi katakanlah kita punya sekarang mari kita singkirkan barang-barang E kami katakanlah Anda
memiliki basis log 2 dari X tetapi kami ingin menuliskannya dalam bentuk log basis
10 kita dapat menulis bahwa sebagai log basis 10 dari X dibagi dengan
log basis 10 dari 2 menyatakan berapa kali 2 masuk ke X dalam
pengertian perkalian sama dengan mengatakan berapa kali log dari 2 masuk ke log
dari X dalam arti penjumlahan oke dan baiklah berapa 1 dibagi dengan basis log
10 dari 2 jadi kita akan menyimpan basis log 10 dari X di
sini dan dari apa yang kita temukan sebelumnya kita menemukan bahwa basis log
10 dari 2 adalah sekitar 3 persepuluh adalah sekitar 0. 3 jadi ketika kita
membaginya dengan itu, kita akan mendapatkan 10 pertiganya oke dan ini sejalan dengan apa
yang kita lihat sebelumnya dengan pangkat 1000 mari kita lihat di mana itu, di
mana hebatnya, jadi ketika kita mengkonversi dari basis log 10 dari sesuatu hingga log basis
2 Anda tahu di sini kami berpikir untuk mengalikan bagian atas dengan 0.