यह एक वीडियो है जिसे बनाने के लिए मैं काफी समय से उत्साहित हूं।
यहां कहानी अभाज्य संख्याओं, सम्मिश्र संख्याओं
और पाई को एक बहुत ही मनभावन तिकड़ी में पिरोती है।
अक्सर आधुनिक गणित में, विशेष रूप से जो रीमैन ज़ेटा फ़ंक्शन के साथ फ़्लर्ट करता है,
ये तीन असंबद्ध वस्तुएं एक साथ दिखाई देती हैं, और मैं आपको एक उदाहरण पर
एक छोटी सी झलक देना चाहता हूं जहां ऐसा होता है,
उन कुछ में से एक जो नहीं होता है बहुत अधिक तकनीकी पृष्ठभूमि की आवश्यकता होती है।
इसका मतलब यह नहीं है कि यह आसान है, वास्तव में यह शायद मेरे द्वारा अब
तक बनाए गए सबसे जटिल वीडियो में से एक है, लेकिन इसका परिणाम इसके लायक है।
अंत में हम पाई के लिए एक सूत्र प्राप्त करेंगे, जो एक निश्चित वैकल्पिक अनंत योग है।
यह सूत्र वास्तव में उस मग पर लिखा है जिस पर मैं इसे लिखते समय अभी कॉफी पी रहा हूं।
और एक मजेदार लेकिन लगभग निश्चित रूप से अप्रामाणिक कहानी यह है कि इस फॉर्मूले की
सुंदरता ने ही लीबनिज को वकील बनना छोड़ने और इसके बजाय गणित अपनाने के लिए प्रेरित किया।
जब भी आप गणित में पाई को प्रकट होते देखते हैं,
तो हमेशा कहीं न कहीं एक वृत्त छिपा रहता है, कभी-कभी बहुत गुप्त रूप से।
तो यहां लक्ष्य केवल इस राशि की खोज करना नहीं है,
बल्कि वास्तव में इसके पीछे छिपे चक्र को समझना है।
आप देखिए, एक और तरीका है जिससे आप उसी परिणाम को साबित कर सकते हैं जिसे तैयार करने में आप
और मैं कुछ सार्थक समय व्यतीत करने जा रहे हैं, लेकिन केवल कैलकुलस की कुछ पंक्तियों के साथ।
और यह उन सबूतों में से एक है जो आपको सोचने पर मजबूर कर देता है, ठीक है,
मुझे लगता है कि यह सच है, लेकिन वास्तव में यह समझ नहीं आ रहा है कि क्यों,
या छिपा हुआ चक्र कहां है।
हालाँकि, आप और मैं जिस रास्ते पर चलेंगे, उस पर आप जो देखेंगे वह यह है कि इस योग और
इसके द्वारा छिपाए गए वृत्त के पीछे का मूल सत्य उस तरह से एक निश्चित नियमितता है जिस
तरह से अभाज्य संख्याएँ व्यवहार करती हैं जब आप उन्हें जटिल संख्याओं के अंदर रखते हैं।
कहानी शुरू करने के लिए, कल्पना करें कि आपके पास एक पेंसिल,
कागज और पाई की गणना के लिए एक सूत्र खोजने की इच्छा के अलावा और कुछ नहीं है।
ऐसे अनगिनत तरीके हैं जिनसे आप इस तक पहुंच सकते हैं,
लेकिन कथानक की एक विस्तृत रूपरेखा के रूप में, आप यह पूछकर
शुरू करेंगे कि एक बड़े वृत्त के अंदर समतल के कितने जाली बिंदु स्थित हैं।
इससे यह पूछा जाएगा कि संख्याओं को दो वर्गों के योग के रूप में कैसे व्यक्त किया जाए,
जो बदले में हमें जटिल तल के अंदर पूर्णांकों का गुणनखंड करने की ओर ले जाएगा।
वहां से हम ची नामक एक विशेष फ़ंक्शन लाएंगे, जो हमें पाई के लिए एक सूत्र देगा जो पहले
प्राइम के वितरण पर निर्भर एक जटिल जटिल पैटर्न को शामिल करता प्रतीत होता है,
लेकिन परिप्रेक्ष्य में थोड़ा सा बदलाव इसे नाटकीय रूप से सरल बना देगा और उजागर कर देगा
परम सोने की डली.
यह बहुत है, लेकिन अच्छे गणित में समय लगता है और हम इसे चरण दर चरण आगे बढ़ाएंगे।
जब मैं जाली बिंदु कहता हूं, तो मेरा मतलब समतल पर एक बिंदु एबी है जहां ए और
बी दोनों पूर्णांक हैं, एक ऐसा स्थान जहां ग्रिड रेखाएं प्रतिच्छेद करती हैं।
यदि आप मूल बिंदु पर केन्द्रित एक वृत्त बनाते हैं, मान लीजिए त्रिज्या 10 के साथ,
तो आप अनुमान लगाएंगे कि उस वृत्त के अंदर कितने जाली बिंदु हैं?
खैर, क्षेत्रफल की प्रत्येक इकाई के लिए एक जाली बिंदु होता है,
इसलिए उत्तर लगभग वृत्त के क्षेत्रफल, पी आर वर्ग के बराबर होना चाहिए,
जो इस मामले में पाई गुणा 10 वर्ग है।
और यदि यह वास्तव में बड़ा वृत्त होता, जैसे त्रिज्या 1 मिलियन,
तो आप उम्मीद करेंगे कि यह अधिक सटीक अनुमान होगा,
इस अर्थ में कि अनुमान पी आर वर्ग और जाली बिंदुओं की वास्तविक गिनती के
बीच प्रतिशत त्रुटि छोटी होनी चाहिए।
हम जो करने का प्रयास करने जा रहे हैं वह इसी प्रश्न का उत्तर देने का दूसरा तरीका
ढूंढना है, सर्कल के अंदर कितने जाली बिंदु हैं,
क्योंकि इससे सर्कल के क्षेत्र को व्यक्त करने का एक और तरीका मिल सकता है,
और इसलिए व्यक्त करने का एक और तरीका हो सकता है पाई.
और इसलिए आप खेलते हैं, और आप आश्चर्यचकित होते हैं, और हो सकता है,
विशेष रूप से यदि आपने अभी-अभी एक निश्चित कैलकुलस वीडियो देखा है,
तो आप हर संभव रिंग को देखने का प्रयास कर सकते हैं जिस पर एक जाली बिंदु बैठ सकता है।
अब यदि आप इसके बारे में सोचें, तो इनमें से प्रत्येक जालक बिंदु AB के लिए,
मूल बिंदु से इसकी दूरी एक वर्ग का वर्गमूल प्लस बी वर्ग है।
और चूँकि a और b दोनों पूर्णांक हैं, a का वर्ग और b का वर्ग भी कोई पूर्णांक है,
इसलिए आपको केवल उन छल्लों पर विचार करना होगा जिनकी त्रिज्याएँ किसी पूर्ण संख्या का
वर्गमूल हैं।
0 की त्रिज्या आपको केवल वह एकल मूल बिंदु देती है।
यदि आप त्रिज्या 1 को देखें, तो वह 4 जाली बिंदुओं से टकराता है।
2 का त्रिज्या वर्गमूल, जो 4 जालक बिंदुओं को भी प्रभावित करता है।
3 का त्रिज्या वर्गमूल वास्तव में किसी भी चीज़ पर प्रभाव नहीं डालता है।
4 का वर्गमूल फिर से 4 जालक बिंदुओं से टकराता है।
5 का त्रिज्या वर्गमूल वास्तव में 8 जालक बिंदुओं से टकराता है।
और हम जो चाहते हैं वह यह गिनने का एक व्यवस्थित तरीका है कि इनमें से किसी एक रिंग पर,
मूल से एक निश्चित दूरी पर कितने जाली बिंदु हैं, और फिर उन सभी का मिलान करें।
और यदि आप एक पल के लिए रुकें और इसे आज़माएं, तो आप पाएंगे कि पैटर्न
वास्तव में अव्यवस्थित लगता है, यहां ऑर्डर ढूंढना बहुत कठिन है।
और यह एक अच्छा संकेत है कि कुछ बहुत दिलचस्प गणित चलन में आने वाला है।
वास्तव में, जैसा कि आप देखेंगे, यह पैटर्न अभाज्य संख्याओं के वितरण में निहित है।
उदाहरण के तौर पर, आइए 25 की त्रिज्या वर्गमूल वाली अंगूठी को देखें।
यह बिंदु 5,0 पर पहुंचता है, क्योंकि 5 का वर्ग और 0 का वर्ग 25 है।
यह 4,3 पर भी पहुंचता है, क्योंकि 4 वर्ग जमा 3 वर्ग 25 देता है।
और इसी तरह यह 3,4, और 0,5 भी हिट करता है।
और यहाँ वास्तव में क्या हो रहा है वह यह है कि आप गिन रहे हैं कि पूर्णांकों के
कितने जोड़े, ए, बी, में यह गुण है कि ए का वर्ग और बी का वर्ग 25 के बराबर है।
और इस वृत्त को देखकर ऐसा लगता है कि इनकी कुल संख्या 12 है।
एक अन्य उदाहरण के रूप में, 11 की त्रिज्या वर्गमूल वाली अंगूठी पर एक नज़र डालें।
यह किसी भी जाली बिंदु से नहीं टकराता है, और यह इस तथ्य से मेल खाता
है कि आप दो पूर्णांक नहीं ढूंढ सकते हैं जिनके वर्गों का योग 11 है।
इसे अजमाएं।
गणित में कई बार, जब आप कोई ऐसा प्रश्न देखते हैं जिसका संबंध 2डी तल से होता है,
तो यह पूछना आश्चर्यजनक रूप से उपयोगी हो सकता है कि जब आप इस तल को सभी
जटिल संख्याओं के समुच्चय के रूप में सोचते हैं तो यह कैसा दिखता है।
तो इस जाली बिंदु के बजाय पूर्णांक निर्देशांक की जोड़ी के रूप में,
3,4, इसके बजाय इसे एकल जटिल संख्या, 3 प्लस 4i के रूप में सोचें।
इस तरह, इसके निर्देशांकों के वर्गों के योग के बारे में सोचने का एक और तरीका,
3 वर्ग प्लस 4 वर्ग, इस संख्या को 3 शून्य 4i से गुणा करना है।
इसे इसका जटिल संयुग्म कहा जाता है, यह वह है जो आपको वास्तविक अक्ष पर प्रतिबिंबित करके,
i को नकारात्मक i से प्रतिस्थापित करके प्राप्त होता है।
और यह एक अजीब कदम लग सकता है यदि आपके पास जटिल संख्याओं का अधिक इतिहास नहीं है,
लेकिन इस दूरी को एक उत्पाद के रूप में वर्णित करना अप्रत्याशित रूप से उपयोगी हो सकता है।
यह हमारे प्रश्न को फैक्टरिंग समस्या में बदल देता है,
जिसके कारण अंततः अभाज्य संख्याओं के बीच पैटर्न चलन में आएगा।
बीजगणितीय रूप से, यह संबंध सत्यापित करने के लिए काफी सीधा है।
आपको एक 3 वर्ग मिलता है, और फिर 3 गुना शून्य से 4i,
4i गुना 3 के साथ रद्द हो जाता है, और फिर आपके पास ऋणात्मक 4i वर्ग होता है,
जो कि क्योंकि i वर्ग ऋणात्मक 1 है, प्लस 4 वर्ग बन जाता है।
यह ज्यामितीय रूप से देखने में भी काफी अच्छा है,
और यदि आप जटिल गुणन के काम करने के तरीके को लेकर थोड़ा परेशान हैं,
तो मेरे पास एक और वीडियो है जो इस बारे में अधिक विस्तार से बताता है कि
जटिल गुणन इस तरह क्यों दिखता है।
आप इस तरह के मामले के बारे में जिस तरह से सोच सकते हैं,
वह यह है कि संख्या 3 प्लस 4आई का परिमाण 5 है और क्षैतिज से कुछ कोण है,
और इसे 3 माइनस 4आई से गुणा करने का मतलब विपरीत दिशा में उसी कोण से घूमना है। दिशा,
इसे सकारात्मक वास्तविक अक्ष पर रखें, और फिर 5 के कारक से फैलाएं,
जो इस मामले में आपको आउटपुट 25, परिमाण के वर्ग पर ले जाता है।
इन सभी जाली बिंदुओं के संग्रह, ए प्लस बी, जहां ए और बी पूर्णांक हैं, का एक विशेष नाम है,
उन्हें गॉसियन पूर्णांक कहा जाता है, जिसका नाम मार्टिन शीन के नाम पर रखा गया है।
ज्यामितीय रूप से, आप अब भी वही प्रश्न पूछ रहे होंगे कि इनमें से कितने जालक बिंदु,
गॉसियन पूर्णांक, 25 के वर्गमूल की तरह, मूल बिंदु से दी गई दूरी पर हैं?
लेकिन हम इसे थोड़ा और अधिक बीजगणितीय तरीके से वाक्यांशबद्ध करेंगे,
कितने गॉसियन पूर्णांकों में यह गुण है कि उनके जटिल संयुग्म से गुणा करने पर आपको
25 मिलता है?
यह अनावश्यक रूप से जटिल लग सकता है, लेकिन यह मूल से दी गई दूरी पर कितने जाली बिंदु हैं,
इसके प्रतीत होने वाले यादृच्छिक पैटर्न को समझने की कुंजी है।
इसका कारण जानने के लिए, हमें पहले यह समझने की आवश्यकता है
कि गॉसियन पूर्णांकों के अंदर संख्याएँ कैसे कारक होती हैं।
पुनश्चर्या के रूप में, सामान्य पूर्णांकों के बीच,
प्रत्येक संख्या को अभाज्य संख्याओं के कुछ अनूठे संग्रह के रूप में
गुणनखंडित किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, 2250 को 2 गुणा 3 वर्ग गुणा 5 घन के रूप में गुणनखंडित किया जा सकता है,
और अभाज्य संख्याओं का कोई अन्य संग्रह नहीं है जिसे गुणा करके 2250 बनाया जा सके।
जब तक आप चित्र में ऋणात्मक संख्याएँ नहीं लाते,
उस स्थिति में आप इस गुणनखंडन में कुछ अभाज्य संख्याओं को ऋणात्मक बना सकते हैं।
तो वास्तव में, पूर्णांकों के भीतर, गुणनखंडन पूरी तरह से अद्वितीय नहीं है,
यह लगभग अद्वितीय है, इस अपवाद के साथ कि आप कुछ कारकों को नकारात्मक
1 से गुणा करके एक अलग दिखने वाला उत्पाद प्राप्त कर सकते हैं।
मैं इसे सामने लाने का कारण यह है कि फ़ैक्टरिंग गॉसियन
पूर्णांकों के अंदर बहुत समान रूप से काम करती है।
कुछ संख्याएँ, जैसे 5, को छोटे गॉसियन पूर्णांकों में विभाजित किया जा सकता है,
जो इस मामले में 2 प्लस i गुना 2 माइनस i है।
यह गाऊसी पूर्णांक, 2 प्लस आई, किसी भी छोटी चीज़ में विभाजित नहीं किया जा सकता है,
इसलिए हम इसे गाऊसी अभाज्य कहते हैं।
फिर से, यह गुणनखंडन लगभग अद्वितीय है, लेकिन इस बार आप न केवल उन कारकों
में से प्रत्येक को ऋणात्मक 1 से गुणा करके ऐसा गुणनखंड प्राप्त कर सकते
हैं जो अलग दिखता है, बल्कि आप अतिरिक्त डरपोक भी हो सकते हैं और इनमें
से एक कारक को i से गुणा कर सकते हैं, और दूसरे को एक नकारात्मक i द्वारा.
यह आपको 5 को दो अलग-अलग गाऊसी अभाज्य संख्याओं में विभाजित करने का एक अलग तरीका देगा।
लेकिन इनमें से कुछ कारकों को ऋणात्मक 1, या i, या ऋणात्मक i से गुणा करके आप जो
चीजें प्राप्त कर सकते हैं, उसके अलावा गाऊसी पूर्णांक के भीतर गुणनखंडन अद्वितीय है।
और यदि आप यह पता लगा सकते हैं कि साधारण अभाज्य संख्याएँ गाऊसी पूर्णांकों
के अंदर कैसे कारक होती हैं, तो यह हमें यह बताने के लिए पर्याप्त होगा कि
कोई अन्य प्राकृतिक संख्या इन गाऊसी पूर्णांकों के अंदर कैसे कारक होती है।
और इसलिए यहां हम एक महत्वपूर्ण और काफी आश्चर्यजनक तथ्य सामने लाते हैं।
अभाज्य संख्याएँ जो 4 के गुणज से ऊपर एक हैं, जैसे 5, या 13, या 17,
को हमेशा दो अलग-अलग गॉसियन अभाज्य संख्याओं में विभाजित किया जा सकता है।
यह इस तथ्य से मेल खाता है कि इन अभाज्य संख्याओं में से किसी एक के
वर्गमूल के बराबर त्रिज्या वाले छल्ले हमेशा कुछ जाली बिंदुओं से टकराते हैं।
वास्तव में, वे हमेशा ठीक 8 जाली बिंदुओं पर पहुंचते हैं, जैसा कि आप एक पल में देखेंगे।
दूसरी ओर, अभाज्य संख्याएँ जो 4 के गुणज से 3 ऊपर हैं, जैसे 3, या 7,
या 11, को गाऊसी पूर्णांक के अंदर आगे गुणनखंडित नहीं किया जा सकता है।
न केवल वे सामान्य संख्याओं में अभाज्य हैं, बल्कि वे गॉसियन अभाज्य भी हैं,
चित्र में i होने पर भी अभाज्य हैं।
यह इस तथ्य से मेल खाता है कि एक वलय जिसकी त्रिज्या उन अभाज्य संख्याओं
में से एक का वर्गमूल है, कभी भी किसी जाली बिंदु से नहीं टकराएगा।
यहीं यह पैटर्न अभाज्य संख्याओं के भीतर नियमितता है जिसका हम अंततः फायदा उठाने जा रहे हैं।
बाद के वीडियो में मैं बता सकता हूं कि यह सच क्यों है,
क्यों एक अभाज्य संख्या को 4 से विभाजित करने पर उसके शेषफल का गॉसियन
पूर्णांक के अंदर गुणनखंड होने या न होने, या अलग तरीके से कहे जाने से कोई लेना-देना है,
या नहीं, इसे इस रूप में व्यक्त किया जा सकता है या नहीं दो वर्गों का योग.
लेकिन यहां, और अभी, हमें इसे एक दिए हुए के रूप में लेना होगा।
वैसे, अभाज्य संख्या 2 थोड़ा विशेष है, क्योंकि यह गुणनखंड करता है,
आप इसे 1 प्लस आई गुना 1 माइनस आई के रूप में लिख सकते हैं,
लेकिन ये दोनों गॉसियन प्राइम एक दूसरे से 90 डिग्री घूर्णन दूर हैं,
इसलिए आप ऐसा कर सकते हैं दूसरा प्राप्त करने के लिए उनमें से एक को i से गुणा करें।
और यह तथ्य हमें अभाज्य संख्या 2 के साथ थोड़ा अलग ढंग से व्यवहार करने के
लिए प्रेरित करेगा जहां यह सब चीजें जा रही हैं, इसलिए इसे अपने दिमाग में रखें।
याद रखें, यहां हमारा लक्ष्य यह गिनना है कि मूल बिंदु से दी गई
दूरी पर कितने जाली बिंदु हैं, और सभी दूरी के लिए इसे व्यवस्थित
रूप से करने से n का वर्गमूल हमें pi के सूत्र तक ले जा सकता है।
और किसी दिए गए परिमाण के साथ जाली बिंदुओं की संख्या की गणना करना,
जैसे 25 का वर्गमूल, यह पूछने के समान है कि कितने गॉसियन पूर्णांकों में
विशेष गुण है कि उन्हें उनके जटिल संयुग्म से गुणा करने पर आपको 25 मिलता है।
तो यहां उन सभी गॉसियन पूर्णांकों को खोजने की विधि दी गई है जिनमें यह गुण है।
चरण 1, गुणनखंड 25, जो सामान्य पूर्णांकों के अंदर 5 वर्ग जैसा दिखता है,
लेकिन 5 गुणनखंड आगे भी, जैसे 2 प्लस आई गुना 2 माइनस आई,
25 इन चार गाऊसी अभाज्य संख्याओं के रूप में टूट जाता है।
चरण 2, इन्हें दो अलग-अलग स्तंभों में व्यवस्थित करें,
जिसमें संयुग्मी जोड़े एक-दूसरे के ठीक बगल में बैठे हों।
एक बार जब आप ऐसा कर लेते हैं, तो प्रत्येक कॉलम में जो है उसे गुणा करें,
और आपको नीचे दो अलग-अलग गॉसियन पूर्णांक प्राप्त होंगे।
चूँकि दाहिनी ओर की हर चीज़ बायीं ओर की हर चीज़ के साथ संयुग्मित है,
जो सामने आता है वह एक जटिल संयुग्मी युग्म है जो 25 से गुणा हो जाता है।
एक मनमाना मानक चुनते हुए, मान लें कि बाएं कॉलम से उत्पाद हमारी रेसिपी का आउटपुट है।
ध्यान दें, इस आउटपुट को प्रभावित करने वाले अभाज्य संख्याओं
को आप कैसे विभाजित कर सकते हैं, इसके लिए तीन विकल्प हैं।
यहां चित्रित, 2 प्लस आई की दोनों प्रतियां बाएं कॉलम में हैं,
और इससे हमें उत्पाद 3 प्लस 4आई मिलता है।
आप बाएं कॉलम में 2 प्लस i की केवल एक प्रति रखना भी चुन सकते थे,
जिस स्थिति में उत्पाद 5 होगा।
या आपके पास दाएँ कॉलम में 2 प्लस i की दोनों प्रतियां हो सकती हैं,
ऐसी स्थिति में हमारी रेसिपी का आउटपुट 3 माइनस 4i होता।
और वे तीन संभावित आउटपुट 25 के त्रिज्या वर्गमूल वाले वृत्त पर सभी अलग-अलग जाली बिंदु हैं।
लेकिन यह नुस्खा अभी तक सभी 12 जाली बिंदुओं पर कब्जा क्यों नहीं कर पाया है?
याद रखें कि मैंने कैसे उल्लेख किया था कि यदि आप उनमें से कुछ को i, या -1,
या -i से गुणा करते हैं तो गाऊसी अभाज्य संख्याओं का गुणनखंड अलग दिख सकता है?
इस मामले में, आप 25 के गुणनखंडन को अलग-अलग तरीके से लिख सकते हैं,
हो सकता है कि उन 5 में से किसी एक को -1 प्लस 2i गुना -1 माइनस 2i के रूप में
विभाजित किया जाए।
और यदि आप ऐसा करते हैं, एक ही नुस्खा अपनाते हुए,
तो यह परिणाम को प्रभावित कर सकता है, आपको उस बाएं कॉलम से एक अलग उत्पाद मिलेगा।
इसका एकमात्र प्रभाव कुल आउटपुट को i, या -1, या -i से गुणा करना होगा।
तो हमारी रेसिपी के अंतिम चरण के रूप में, मान लें कि आपको चार विकल्पों में से एक चुनना है।
उस उत्पाद को बाएं कॉलम से लें, और इसे 1, i, -1,
या -i से गुणा करना चुनें, जो कि 90 डिग्री के कुछ गुणज घुमावों के अनुरूप है।
यह गॉसियन पूर्णांक के निर्माण के सभी 12 अलग-अलग तरीकों
को ध्यान में रखेगा जिसका गुणनफल अपने संयुग्म के साथ 25 है।
यह प्रक्रिया थोड़ी जटिल है, इसलिए मुझे लगता है कि इसे समझने
का सबसे अच्छा तरीका इसे और अधिक उदाहरणों के साथ आज़माना है।
मान लीजिए कि इसके बजाय हम 125 देख रहे थे, जो 5 घन है।
उस स्थिति में, हमारे पास अभाज्य संयुग्म युग्मों को इन दो
स्तंभों में विभाजित करने के लिए चार अलग-अलग विकल्प होंगे।
आप या तो बाएं कॉलम में 2 प्लस i की शून्य प्रतियां, वहां एक प्रति,
वहां दो प्रतियां, या बाएं कॉलम में सभी तीन प्रतियां रख सकते हैं।
उन चार विकल्पों को, बाएं कॉलम से उत्पाद को 1, i, -1,
या -i से गुणा करने के अंतिम चार विकल्पों से गुणा करने पर पता
चलता है कि कुल 16 जाली बिंदु हैं जो 125 की दूरी के वर्गमूल से दूर हैं। मूल।
वास्तव में, यदि आप उस वृत्त को बाहर निकालें और गिनें,
तो आप पाएंगे कि यह ठीक 16 जाली बिंदुओं से टकराता है।
लेकिन क्या होगा यदि आप 3 जैसे कारक का परिचय देते हैं,
जो दो संयुग्मित गाऊसी अभाज्य संख्याओं के उत्पाद के रूप में विघटित नहीं होता है?
खैर यह वास्तव में पूरे सिस्टम को ख़राब कर देता है।
जब आप दो स्तंभों के बीच अभाज्य संख्याओं को विभाजित कर रहे हैं,
तो ऐसा कोई तरीका नहीं है जिससे आप इस 3 को विभाजित कर सकें।
इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप इसे कहां रखते हैं, यह स्तंभों को असंतुलित छोड़ देता है।
और इसका मतलब यह है कि जब आप प्रत्येक कॉलम में सभी संख्याओं का गुणनफल लेते हैं,
तो आप एक संयुग्मी जोड़ी के साथ समाप्त नहीं होंगे।
तो इस तरह की संख्या के लिए, 3 गुना 5 घन, जो कि 375 है,
वास्तव में कोई जाली बिंदु नहीं है जिस पर आप पहुंचेंगे,
कोई गाऊसी पूर्णांक नहीं है जिसका गुणनफल अपने स्वयं के संयुग्म के साथ आपको 375 देता है।
हालाँकि, यदि आप 3 का दूसरा कारक पेश करते हैं, तो आपके पास एक विकल्प है।
आप एक 3 को बाएँ कॉलम में और दूसरे 3 को दाएँ कॉलम में फेंक सकते हैं।
चूँकि 3 अपना स्वयं का जटिल संयुग्म है, इससे चीज़ें संतुलित हो जाती हैं,
इस अर्थ में कि बाएँ और दाएँ स्तंभों के उत्पाद वास्तव में एक जटिल संयुग्म युग्म होंगे।
लेकिन यह कोई नया विकल्प नहीं जोड़ता.
5 के उन गुणनखंडों को कैसे विभाजित किया जाए, इसके लिए अभी भी कुल 4 विकल्प होंगे,
जिन्हें 1, आई, ऋणात्मक 1, या ऋणात्मक आई से गुणा करने के अंतिम 4 विकल्पों से गुणा किया
जाएगा।
तो 125 वृत्त के वर्गमूल की तरह, यह व्यक्ति भी ठीक 16 जाली बिंदुओं तक पहुंचने वाला है।
आइए संक्षेप में बताएं कि हम कहां हैं।
जब आप गिन रहे हों कि n के त्रिज्या वर्गमूल वाले वृत्त पर कितने जाली बिंदु स्थित हैं,
तो पहला कदम n का गुणनखंड करना है।
और 5, या 13, या 17 जैसी अभाज्य संख्याओं के लिए,
जो गाऊसी अभाज्य अभाज्य संख्याओं के एक जटिल संयुग्मी जोड़े में आगे कारक हैं,
उनके द्वारा आपको दिए जाने वाले विकल्पों की संख्या हमेशा उस कारक के साथ दिखाई
देने वाले घातांक से एक अधिक होगी।
दूसरी ओर, 3, या 7, या 11 जैसे अभाज्य गुणनखंडों के लिए,
जो पहले से ही गॉसियन अभाज्य हैं और विभाजित नहीं किए जा सकते हैं,
यदि वे एक समान घात के साथ दिखाई देते हैं, तो आपके पास उनके साथ क्या करना है,
इसके बारे में केवल और केवल एक ही विकल्प है।
लेकिन यदि यह एक विषम प्रतिपादक है, तो आप खराब हो गए हैं, और आपके पास शून्य विकल्प हैं।
और हमेशा, चाहे कुछ भी हो, अंत में आपके पास अंतिम 4 विकल्प होते हैं।
वैसे, मुझे लगता है कि यहीं यह प्रक्रिया वीडियो का सबसे जटिल हिस्सा है।
मुझे यह सोचने में कई बार लगा कि हां, यह जाली बिंदुओं को गिनने का एक वैध तरीका है,
इसलिए यदि आप इसे महसूस करने के लिए रुकना और चीजों को लिखना चाहते हैं तो शर्मिंदा न हों।
इस नुस्खे के बारे में बताने वाली आखिरी बात यह
है कि 2 के कारक गिनती को कैसे प्रभावित करते हैं।
यदि आपकी संख्या सम है, तो 2 का वह गुणनखंड 1 जोड़ i गुणा 1 घटा i के रूप में टूट जाता है,
इसलिए आप उस जटिल संयुग्म युग्म को दो स्तंभों के बीच विभाजित कर सकते हैं।
सबसे पहले, ऐसा लग सकता है कि यह आपके विकल्पों को दोगुना कर देता है,
यह इस पर निर्भर करता है कि आप उन दो गाऊसी अभाज्य संख्याओं को स्तंभों के बीच कैसे
रखना चुनते हैं।
हालाँकि, चूँकि इनमें से एक को i से गुणा करने पर आपको दूसरा मिलता है,
जब आप उन्हें कॉलमों के बीच स्वैप करते हैं, तो बाएं कॉलम से आउटपुट पर जो प्रभाव पड़ता है,
वह बस इसे i या नकारात्मक i से गुणा करना होता है।
तो यह वास्तव में अंतिम चरण के साथ अनावश्यक है,
जहां हम इस बाएं कॉलम का उत्पाद लेते हैं और इसे 1, i, नकारात्मक 1,
या नकारात्मक i से गुणा करना चुनते हैं।
इसका मतलब यह है कि 2 का गुणनखंड, या 2 की कोई भी शक्ति,
वास्तव में गिनती को बिल्कुल भी नहीं बदलती है।
इससे दर्द तो नहीं होता, लेकिन फायदा भी नहीं होता।
उदाहरण के लिए, 5 के वर्गमूल त्रिज्या वाला एक वृत्त 8 जालक बिंदुओं को छूता है,
और यदि आप उस त्रिज्या को 10 के वर्गमूल तक बढ़ाते हैं,
तो आप 8 जालक बिंदुओं को भी छूते हैं, और 20 का वर्गमूल भी 8 जालक बिंदुओं को छूता है,
जैसे कि वर्गमूल 40 का.
2 के गुणनखंडों से कोई फर्क नहीं पड़ता।
अब जो होने वाला है वह संख्या सिद्धांत अपने सर्वोत्तम रूप में है।
हमारे पास यह जटिल नुस्खा है जो हमें बताता है कि n के त्रिज्या वर्गमूल वाले
वृत्त पर कितने जाली बिंदु बैठते हैं, और यह n के अभाज्य गुणनखंडन पर निर्भर करता है।
इसे कुछ सरल बनाने के लिए, कुछ ऐसा जिससे हम वास्तव में निपट सकते हैं,
हम अभाज्य संख्याओं की नियमितता का उपयोग करने जा रहे हैं,
जो कि 4 के गुणज से 1 ऊपर हैं, वे अलग-अलग गॉसियन अभाज्य कारकों में विभाजित हो जाते हैं,
जबकि जो 3 से 3 से ऊपर हैं। 4 को विभाजित नहीं किया जा सकता.
ऐसा करने के लिए, आइए एक सरल फ़ंक्शन प्रस्तुत करें,
जिसे मैं ग्रीक अक्षर ची के साथ लेबल करूंगा।
ऐसे इनपुट के लिए जो 4 के गुणज से ऊपर 1 है, ची का आउटपुट 1 है।
यदि यह 4 के गुणज से ऊपर 3 इनपुट लेता है, तो ची का आउटपुट नकारात्मक 1 है।
और फिर सभी सम संख्याओं पर, यह 0 देता है।
इसलिए यदि आप प्राकृतिक संख्याओं पर ची का मूल्यांकन करते हैं,
तो यह बहुत अच्छा चक्रीय पैटर्न देता है, 1, 0, नकारात्मक 1, 0,
और फिर अनिश्चित काल तक दोहराता है।
और इस चक्रीय फ़ंक्शन ची में एक बहुत ही विशेष गुण है, इसे गुणक फ़ंक्शन कहा जाता है।
यदि आप इसका मूल्यांकन दो अलग-अलग संख्याओं पर करते हैं और परिणामों को गुणा करते हैं,
जैसे कि 3 की ची को 5 की ची से गुणा करें, तो यह वैसा ही है जैसे कि आप उन दो
संख्याओं के उत्पाद पर ची का मूल्यांकन करते हैं, इस मामले में 15 की ची।
इसी तरह, 5 की ची, 5 की ची के बराबर, 25 की ची के बराबर है।
और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप वहां कौन सी दो प्राकृतिक संख्याएं डालते हैं,
यह संपत्ति कायम रहेगी।
आगे बढ़ें, यदि आप चाहें तो इसे आज़माएँ।
तो इस तरह से जाली बिंदुओं को गिनने के हमारे केंद्रीय प्रश्न के लिए जिसमें एक संख्या
का गुणनखंडन शामिल है, मैं जो करने जा रहा हूं वह हमारे पास मौजूद विकल्पों की संख्या
को लिखना है लेकिन इसमें ची का उपयोग करना पहली बार में बहुत अधिक जटिल तरीका लगता है,
लेकिन इससे सभी प्रमुख कारकों को समान रूप से व्यवहार करने का लाभ मिलता है।
प्रत्येक अभाज्य घात के लिए, जैसे 5 घन, आप जो लिखते हैं वह
है 1 की ची प्लस 5 की ची प्लस 5 वर्ग की ची प्लस 5 घन की ची।
आप इस अभाज्य की सभी शक्तियों पर ची का मान उस तक
जोड़ते हैं जो गुणनखंड के अंदर दिखाई देता है।
इस मामले में, चूँकि 5, 4 के गुणज के ऊपर 1 है, ये सभी केवल 1 हैं,
इसलिए यह योग 4 आता है, जो इस तथ्य को दर्शाता है कि 5 घन का एक गुणनखंड आपको
4 विकल्प देता है कि इसे कैसे विभाजित किया जाए। स्तंभों के बीच दो गाऊसी अभाज्य गुणनखंड।
3 से 4थे जैसे कारक के लिए, आप जो लिखते हैं वह पूरी तरह से समान दिखता है,
1 की ची प्लस 3 की ची पर और 3 से 4 की ची तक।
लेकिन इस मामले में, चूँकि 3 की ची ऋणात्मक 1 है,
यह योग दोलन करता है, 1 घटा 1 जमा 1 घटा 1 जमा 1।
यदि यह एक सम घात है, जैसे इस मामले में 4, तो योग 1 आता है,
जो इस तथ्य को दर्शाता है कि उन अविभाजित 3 के साथ क्या करना है इसके लिए केवल
एक ही विकल्प है।
लेकिन यदि यह एक विषम घात है, तो वह योग 0 निकलता है,
जो दर्शाता है कि आप गड़बड़ हैं, आप उस अविभाज्य 3 को नहीं रख सकते।
जब आप इसे 2 की घात के लिए करते हैं, तो यह 1 प्लस 0 प्लस 0 प्लस 0 बार-बार जैसा दिखता है,
क्योंकि सम संख्याओं पर ची हमेशा 0 होती है।
और यह इस तथ्य को दर्शाता है कि 2 का कारक मदद नहीं करता है और यह नुकसान नहीं पहुंचाता है,
आपके पास इसके साथ क्या करना है इसके लिए हमेशा एक ही विकल्प होता है।
और हमेशा की तरह, हम 1, i, ऋणात्मक 1, या ऋणात्मक i से गुणा
करने के अंतिम विकल्प को इंगित करने के लिए 4 को सामने रखते हैं।
हम अब चरमोत्कर्ष के करीब पहुंच रहे हैं, चीजें व्यवस्थित दिखने लगी हैं,
इसलिए रुकें और विचार करें, सुनिश्चित करें कि इस बिंदु तक सब कुछ अच्छा लगे।
उदाहरण के तौर पर संख्या 45 को लें।
यह व्यक्ति 3 वर्ग गुना 5 का गुणनखंड करता है, इसलिए जाली बिंदुओं की कुल संख्या के
लिए अभिव्यक्ति 1 का 4 गुना ची और 3 का ची प्लस 3 वर्ग का ची गुना 1 का ची और 5 का ची है।
आप इसके बारे में 3 के साथ क्या करना है इसके लिए 4 गुना एक विकल्प
के रूप में सोच सकते हैं और 5 के गाऊसी अभाज्य गुणनखंडों को कैसे
विभाजित किया जाए इसके लिए 2 विकल्प के रूप में सोच सकते हैं।
ऐसा लग सकता है कि इस राशि का विस्तार करना वास्तव में जटिल है,
क्योंकि इसमें इन प्रमुख कारकों के सभी संभावित संयोजन शामिल हैं, और यह एक तरह का है।
हालाँकि, क्योंकि ची गुणक है, उनमें से प्रत्येक संयोजन 45 के विभाजक से मेल खाता है।
इस मामले में हमें 1 का 4 गुना ची, 3 का ची और 5 का ची,
5 का ची और 9 का ची, 15 का ची और 45 का ची मिलता है।
आप देखेंगे कि इसमें 45 में समान रूप से विभाजित होने वाली
प्रत्येक संख्या को एक बार और केवल एक बार शामिल किया गया है।
और यह किसी भी संख्या के लिए इसी तरह काम करता है, 45 के बारे में कुछ खास नहीं है।
और यह मेरे लिए काफी दिलचस्प है, और मुझे लगता है कि यह पूरी तरह से अप्रत्याशित है।
मूल बिंदु से दूर n की दूरी के वर्गमूल में जाली बिंदुओं की संख्या की गणना करने के
इस प्रश्न में n के सभी विभाजकों पर इस अपेक्षाकृत सरल फ़ंक्शन का मान जोड़ना शामिल है।
यह सब एक साथ लाने के लिए, याद रखें कि हम ऐसा क्यों कर रहे हैं।
त्रिज्या r वाले एक बड़े वृत्त के अंदर जाली बिंदुओं
की कुल संख्या r वर्ग से लगभग pi गुना होनी चाहिए।
लेकिन दूसरी ओर हम 0 और आर वर्ग के बीच सभी संख्याओं n को देखकर और मूल से n की दूरी के
वर्गमूल में कितने जाली बिंदु हैं, इसकी गणना करके उन्हीं जाली बिंदुओं की गणना कर सकते हैं।
आइए त्रिज्या 0 वाले मूल बिंदु को नजरअंदाज करें, यह बाकी के पैटर्न का पालन नहीं करता है,
और एक छोटे बिंदु से कोई फर्क नहीं पड़ने वाला है क्योंकि हम r को अनंत की ओर बढ़ने देते हैं।
इस सभी गॉसियन पूर्णांक और फैक्टरिंग और ची फ़ंक्शन सामग्री से जो हम कर रहे हैं,
प्रत्येक एन का उत्तर एन के प्रत्येक विभाजक पर ची का मान जोड़ने और 4 से गुणा करने जैसा
दिखता है।
और अभी के लिए हम उस 4 को लें और इसे कोने में रख दें, और बाद में इसे वापस लाना याद रखें।
सबसे पहले, इनमें से प्रत्येक पंक्ति के लिए मान जोड़ना अत्यधिक यादृच्छिक लगता है, है ना?
मेरा मतलब है कि बहुत सारे कारकों वाली संख्याओं में बहुत सारे भाजक होते हैं,
जबकि अभाज्य संख्याओं में हमेशा केवल दो भाजक होते हैं,
इसलिए शुरू में ऐसा लगता है कि इसमें से कुछ भी उपयोगी प्राप्त करने के लिए आपको अभाज्य
संख्याओं के वितरण का सही ज्ञान होना चाहिए।
लेकिन इसके बजाय यदि आप इन्हें स्तंभों में व्यवस्थित करते हैं,
तो पहेली एक साथ फिट होने लगती है।
1 और r2 के बीच ऐसी कितनी संख्याएँ हैं जिनका भाजक 1 है?
उन सभी को।
तो हमारे योग में 1 का r2 गुना chi शामिल होना चाहिए।
उनमें से कितने का भाजक 2 है?
उनमें से लगभग आधे.
तो यह 2 के 2 गुना से अधिक r2 के लिए जिम्मेदार होगा।
इनमें से लगभग एक तिहाई पंक्तियों में 3 की ची है,
इसलिए हम 3 की 3 गुना ची से विभाजित आर2 डाल सकते हैं।
ध्यान रखें कि हम अनुमानित हैं, क्योंकि r2 2 या 3 को पूरी तरह से विभाजित नहीं कर सकता है,
लेकिन जैसे-जैसे r अनंत की ओर बढ़ता है, यह अनुमान बेहतर होता जाएगा।
और जब आप इस तरह से चलते रहते हैं, तो आपको जाली बिंदुओं की
कुल संख्या के लिए एक बहुत ही व्यवस्थित अभिव्यक्ति मिलती है।
और यदि आप उस r2 का गुणनखंड करते हैं और उस 4 को वापस लाते हैं जिसे
गुणा करने की आवश्यकता है, तो इसका मतलब यह है कि इस बड़े वृत्त के
अंदर जाली बिंदुओं की कुल संख्या इस योग का लगभग 4 गुना r2 गुना है।
और क्योंकि प्रत्येक सम संख्या पर ची 0 है, और यह विषम संख्याओं के लिए 1 और ऋणात्मक 1 के
बीच दोलन करता है, यह योग 1 घटा 1 तिहाई और पांचवां घटा 1 सातवां इत्यादि जैसा दिखता है।
और यह वही है जो हम चाहते थे!
यहां हमारे पास एक बड़े वृत्त के अंदर जाली बिंदुओं की कुल संख्या के लिए एक वैकल्पिक
अभिव्यक्ति है, जिसके बारे में हम जानते हैं कि यह pi गुणा r2 के आसपास होनी चाहिए।
और जितना बड़ा आर होगा, ये दोनों अनुमान उतने ही सटीक होंगे,
इसलिए बाएं हाथ की ओर और दाईं ओर के बीच प्रतिशत त्रुटि मनमाने ढंग से छोटी हो सकती है।
तो उस r2 से विभाजित करें, और इससे हमें एक अनंत
योग प्राप्त होता है जो pi में परिवर्तित होना चाहिए।
और ध्यान रखें, मुझे लगता है कि यह वास्तव में अच्छा है,
यही कारण है कि यह योग इतना सरल निकला, और इसका वर्णन करने के लिए अपेक्षाकृत कम जानकारी
की आवश्यकता होती है, जो अंततः गॉसियन पूर्णांकों के अंदर अभाज्य संख्याओं के कारक के
नियमित पैटर्न से उत्पन्न होता है।
यदि आप उत्सुक हैं, तो संख्या सिद्धांत की दो मुख्य शाखाएँ हैं,
बीजगणितीय संख्या सिद्धांत और विश्लेषणात्मक संख्या सिद्धांत।
बहुत शिथिल रूप से कहें तो, पहला नई संख्या प्रणालियों से संबंधित है,
इन गॉसियन पूर्णांक जैसी चीजें जिन्हें आपने और मैंने देखा है, और भी बहुत कुछ,
और बाद वाला रीमैन ज़ेटा फ़ंक्शन, या इसके चचेरे भाई जिन्हें एल-फ़ंक्शन कहा जाता है,
जैसी चीज़ों से संबंधित है, जो इसमें हमारी कहानी के केंद्रीय पात्र ची जैसे गुणात्मक
कार्य शामिल हैं।
और जिस रास्ते पर हम अभी चले, वह उस जगह की एक छोटी
सी झलक है जहां वे दो क्षेत्र प्रतिच्छेद करते हैं।
और ये दोनों बहुत सक्रिय अनुसंधान और अनसुलझी समस्याओं के साथ काफी भारी क्षेत्र हैं।
तो अगर यह सब कुछ ऐसा लगता है जिसे मानसिक रूप से पचाने में समय लगता है,
जैसे कि उजागर करने और समझने के लिए और भी पैटर्न हैं, तो ऐसा इसलिए है क्योंकि यह है,
और हैं।