Ha van egy vektorom itt a 2D térben, akkor
van egy szabványos módszerünk a koordinátákkal való leírására.
Ebben az esetben a vektornak 3, 2 koordinátája van, ami azt jelenti, hogy
a farkától a csúcsáig haladva három egységgel jobbra, két egységgel felfelé haladva.
A koordináták leírásának lineárisabb, algebra-orientált módja az, hogy ezeket a számokat
skalárnak tekintjük, olyan dolognak, amely megnyújtja vagy összenyomja a vektorokat.
Úgy gondolja, hogy az első koordináta az i-hat méretezése, az
1-es hosszúságú vektor jobbra mutat, míg a második koordináta j-hat-ot
skáláz, az 1 hosszúságú vektor pedig egyenesen felfelé mutat.
A koordináták a két skálázott vektor csúcs-farok összegét hivatottak leírni.
Elképzelhető, hogy ez a két speciális vektor
magában foglalja a koordináta-rendszerünk összes implicit feltevését.
Az a tény, hogy az első szám a jobbra, a második a felfelé
mozgást jelöli, hogy pontosan milyen távolságra van egy egységnyi távolság, mindez az i-hat
és a j-hat skaláris vektorok kiválasztásához kötődik. a koordináták tényleges méretezésre szolgálnak.
A vektorok és számhalmazok közötti átfordítás bármely módját
koordinátarendszernek nevezzük, a két speciális vektort, az i-hat
és a j-hat pedig szabványos koordináta-rendszerünk bázisvektorainak.
Amiről itt szeretnék beszélni, az egy másik bázisvektor-készlet használatának ötlete.
Tegyük fel például, hogy van egy barátod, Jennifer, aki
egy másik bázisvektor-készletet használ, amelyeket b1-nek és b2-nek nevezek.
Az első bázisvektora, a b1, egy kicsit felfelé és jobbra mutat,
a második vektora, a b2 pedig balra és felfelé mutat.
Most nézze meg még egyszer azt a vektort, amelyet korábban mutattam, azt, amelyet Ön
és én a 3,2 koordinátákkal írunk le, az i-hat és j-hat bázisvektoraink segítségével.
Jennifer valójában ezt a vektort az 5/3 és 1/3 koordinátákkal írná le.
Ez azt jelenti, hogy az adott vektorhoz a két bázisvektor használatával úgy lehet eljutni,
hogy a b1-et 5 harmaddal, a b2-t 1 harmaddal, majd a kettőt összeadjuk.
Röviden megmutatom, hogyan tudtad kitalálni ezt a két
számot, az 5 harmad és 1 harmad.
Általánosságban elmondható, hogy amikor Jennifer koordinátákat használ egy vektor leírására, az első koordinátájára a
b1 skálázása, a második koordinátájára a b2 skálázásaként gondol, és összeadja az eredményeket.
Amit ő kap, az általában teljesen különbözik attól a vektortól,
amelyre te és én azt gondolnánk, hogy ezek a koordináták.
Hogy egy kicsit pontosabbak legyünk a beállítással kapcsolatban, az első
bázisvektorát, a b1-et a 2,1 koordinátákkal írjuk le, a második
bázisvektorát pedig a b2-t negatív 1,1-ként írjuk le. .
De fontos észrevenni, hogy az ő szemszögéből az ő
rendszerében ezeknek a vektoroknak 1,0 és 0,1 koordinátái vannak.
Ezek határozzák meg az 1,0 és 0,1 koordináták jelentését az ő világában.
Valójában tehát különböző nyelveken beszélünk.
Mindannyian ugyanazokat a vektorokat nézzük a térben, de
Jennifer különböző szavakat és számokat használ ezek leírására.
Hadd mondjak egy rövid szót arról, hogyan képviselem itt a dolgokat.
Amikor 2D-s teret animálok, általában ezt a négyzetrácsot használom.
De ez a rács csak egy konstrukció, egy módja annak,
hogy vizualizáljuk a koordináta-rendszerünket, és így az alapválasztásunktól függ.
A térnek magának nincs belső hálója.
Jennifer megrajzolhatja a saját rácsát, amely egy ugyanolyan kidolgozott konstrukció lenne, amely
nem más, mint egy vizuális eszköz, amely segít követni koordinátái jelentését.
Az ő origója igazából a miénkkel egybeesne, hiszen abban
mindenki egyetért, hogy mit jelent a 0,0 koordináta.
Ez az, amit akkor kapsz, ha bármely vektort nullára méretezed.
De a tengelyeinek iránya és a rácsvonalak távolsága
eltérő lesz, attól függően, hogy milyen bázisvektorokat választott.
Tehát miután mindezt beállítottuk, egy teljesen természetes
kérdés, hogy hogyan fordítunk át koordinátarendszerek között.
Ha például Jennifer leír egy vektort negatív 1,
2 koordinátákkal, mi lenne az a koordinátarendszerünkben?
Hogyan fordítasz az ő nyelvéről a miénkre?
Nos, a koordinátái azt mondják, hogy ez a
vektor negatív 1-szer b1 plusz 2-szer b2.
És a mi szempontunkból b1 koordinátái 2, 1, és b2 koordinátái negatívak 1, 1.
Tehát valójában ki tudjuk számítani a negatív 1-szeres b1
plusz 2-szeres b2-ét, ahogy ezek a koordinátarendszerünkben vannak ábrázolva.
És ezt kidolgozva egy vektort kapunk negatív koordinátákkal 4, 1.
Tehát így írnánk le azt a vektort, amelyre ő negatívnak gondol 1, 2.
Valamennyire ismerősnek tűnhet ez a folyamat, amikor az egyes bázisvektorokat
valamelyik vektor megfelelő koordinátái alapján skálázzuk, majd összeadjuk őket.
Ez egy mátrix vektor szorzás, egy mátrixszal,
amelynek oszlopai Jennifer bázisvektorait jelentik a nyelvünkben.
Valójában, ha egyszer megérted a mátrix vektoros szorzást egy bizonyos lineáris transzformáció
alkalmazásaként, mondjuk úgy, hogy megnézed, amit a sorozat legfontosabb videójának tartok, a
3. fejezetet, akkor elég intuitív módon gondolkodhatsz arról, hogy mi folyik itt.
Egy mátrix, amelynek oszlopai Jennifer bázisvektorait reprezentálják, egy olyan transzformációnak tekinthető, amely áthelyezi a
bázisvektorainkat, az i-hat és a j-hat, amelyekre gondolunk, amikor 1-et, 0-t és 0, 1-et
mondunk Jennifer bázisvektoraira. a dolgok, amelyekre gondol, amikor 1, 0 és 0, 1-et mond.
Annak bemutatásához, hogyan működik ez, nézzük meg, mit jelentene, ha azt a vektort, amelyről
azt gondoljuk, hogy negatív 1, 2 koordinátái vannak, és ezt a transzformációt alkalmazzuk.
A lineáris transzformáció előtt ezt a vektort bázisvektoraink bizonyos lineáris
kombinációjaként fogjuk fel, negatív 1-szer i-hat plusz 2-szer j-hat.
A lineáris transzformáció fő jellemzője pedig az, hogy az eredményül kapott vektor
ugyanaz a lineáris kombináció lesz, de az új bázisvektorok 1-szerese az
i-hat leszállási helyének plusz 2-szerese annak a helynek, ahol a j-hat.
Tehát ez a mátrix az, hogy a Jenniferről alkotott
tévhitünket az általa hivatkozott tényleges vektorrá alakítja át.
Emlékszem, amikor először tanultam ezt, mindig
egy kicsit visszavetettnek éreztem magam.
Geometriailag ez a mátrix átalakítja a rácsunkat Jennifer rácsává, de numerikusan
az ő nyelvén leírt vektort fordítja le a mi nyelvünkre.
Ami miatt végül kattanó volt számomra, az az volt, hogy hogyan veszi át
a mi tévhitünket arról, mit jelent Jennifer, a vektor, amelyet ugyanazokkal a koordinátákkal
kapunk, de a rendszerünkben, majd átalakítja azt a vektort, amelyre valójában gondolt.
Mi a helyzet fordítva?
A videóban korábban használt példában, amikor a 3-as, 2-es koordinátákkal
rendelkező vektor a rendszerünkben volt, hogyan számoltam ki, hogy
Jennifer rendszerében 5 harmad és 1 harmad koordinátái vannak?
Kezdjük azzal a bázisváltási mátrixszal, amely lefordítja Jennifer
nyelvét a miénkre, majd felveszi az inverzét.
Ne feledje, a transzformáció inverze egy új transzformáció,
amely megfelel az első visszafelé történő lejátszásának.
A gyakorlatban, különösen, ha kettőnél több dimenzióban dolgozik, számítógépet kell használnia
annak a mátrixnak a kiszámítására, amely valójában ezt az inverzetet reprezentálja.
Ebben az esetben a bázisváltoztatási mátrix inverze, amelynek oszlopai
Jennifer bázisa, az 1. harmad, a negatív 1. harmad
és az 1. harmad, a 2. harmad oszlopot kapja.
Így például ahhoz, hogy megnézzük, hogyan néz ki a 3,
2 vektor Jennifer rendszerében, megszorozzuk a bázismátrix inverz változását a
3, 2 vektorral, ami 5 harmadnak, 1 harmadnak számít.
Dióhéjban tehát így kell lefordítani az
egyes vektorok leírását a koordinátarendszerek között.
A mátrix, amelynek oszlopai Jennifer bázisvektorait reprezentálják, de a mi koordinátáinkban
írjuk le, vektorokat fordít le az ő nyelvéből a mi nyelvünkre.
Az inverz mátrix pedig ennek az ellenkezőjét teszi.
De nem a vektorok az egyetlen dolog, amit koordinátákkal írunk le.
Ebben a következő részben fontos, hogy mindenki jól tudja
ábrázolni a transzformációkat mátrixokkal, és tudja, hogyan felel
meg a mátrixszorzás az egymást követő transzformációk összeállításának.
Feltétlenül álljon meg, és vessen egy pillantást a 3. és 4. fejezetre, ha ezek közül bármelyik kényelmetlenül érzi magát.
Vegyünk néhány lineáris transzformációt, például egy 90 fokos elforgatást az óramutató járásával ellentétes irányba.
Amikor te és én ezt egy mátrixszal ábrázoljuk, akkor
követjük, hogy az i-hat és j-hat bázisvektorok hova kerülnek.
Az i-hat a 0, 1 koordinátájú pontra, a j-hat
pedig a negatív 1, 0 koordinátákkal rendelkező helyre kerül.
Így ezek a koordináták a mátrixunk oszlopaivá válnak.
De ez az ábrázolás erősen kötődik a bázisvektoraink megválasztásához, kezdve attól a
ténytől, hogy először az i-hat és a j-hat követjük, egészen addig
a tényig, hogy a leszállási helyeiket a saját koordináta-rendszerünkben rögzítjük. .
Hogyan írná le Jennifer a tér ugyanezt a 90 fokos elfordulását?
Lehet, hogy kísértést érezhet, hogy egyszerűen lefordítsa
a rotációs mátrixunk oszlopait Jennifer nyelvére.
De ez nem egészen helyes.
Ezek az oszlopok azt jelzik, hogy az i-hat és j-hat bázisvektoraink hol vannak,
de a Jennifer által keresett mátrixnak azt kell ábrázolnia, ahol az ő
bázisvektorai landolnak, és le kell írnia ezeket a leszállóhelyeket az ő nyelvén.
Íme egy gyakori módja annak, hogyan kell ezt megtenni.
Kezdje bármely Jennifer nyelvén írt vektorral.
Ahelyett, hogy megpróbálnánk követni, mi történik vele a nyelve
alapján, először lefordítjuk a nyelvünkre az alapmátrix változtatásával,
azzal, amelynek oszlopai az ő bázisvektorait reprezentálják nyelvünkben.
Ez ugyanazt a vektort adja nekünk, de immár a mi nyelvünkön írva.
Ezután alkalmazza a transzformációs mátrixot arra, amit a bal oldali szorzással kap.
Ez megmondja nekünk, hogy ez a vektor hol landol, de még mindig a mi nyelvünkön.
Tehát utolsó lépésként alkalmazzuk az inverz bázismátrix változást, megszorozva a bal oldalon
a szokásos módon, hogy megkapjuk a transzformált vektort, de most Jennifer nyelvén.
Mivel ezt bármilyen, az ő nyelvén írt vektorral megtehetnénk, először a
bázisváltást, majd a transzformációt, majd a bázis inverz változását alkalmazva, így
a három mátrixból álló összetétel adja a transzformációs mátrixot Jennifer nyelvén.
Beveszi az ő nyelvének vektorát, és kiköpi ennek
a vektornak a transzformált változatát az ő nyelvén.
Ebben a konkrét példában, amikor Jennifer bázisvektorai a mi nyelvünkben 2-nek,
1-nek és negatívnak tűnnek, és amikor a transzformáció 90 fokos
elforgatás, akkor ennek a három mátrixnak a szorzata, ha végigdolgozzuk, egyharmad
és ötharmad oszlopokkal rendelkezik. , és negatív kétharmad, negatív egyharmad.
Tehát ha Jennifer ezt a mátrixot megszorozza a
rendszerében lévő vektor koordinátáival, akkor az a vektor
90 fokkal elforgatott változatát adja vissza a koordinátarendszerében.
Általánosságban elmondható, hogy amikor egy olyan kifejezést látunk, mint az
A fordított szorozzuk M-szer A-t, az egy matematikai empátiát sugall.
Ez a középső mátrix valamiféle átalakulást jelent, ahogy te látod,
a külső két mátrix pedig az empátiát, a perspektívaváltást.
És a teljes mátrixszorzat ugyanazt az átalakulást
képviseli, de úgy, ahogy valaki más látja.
Azok számára, akik kíváncsiak rá, miért törődünk az alternatív koordinátarendszerekkel, a következő
videó a sajátvektorokról és sajátértékekről egy igazán fontos példát ad erre.
Majd találkozunk!