Предположим, я даю вам два разных списка чисел или, может быть, две разные функции,
и прошу вас подумать обо всех способах, которыми вы можете объединить эти два списка,
чтобы получить новый список чисел, или объединить две функции,
чтобы получить новую функцию.
Возможно, один простой способ, который приходит на ум,
— это просто складывать их почленно.
Аналогично с функциями вы можете добавить все соответствующие выходы.
Подобным же образом вы можете умножить два списка
почленно и проделать то же самое с функциями.
Но есть еще один вид комбинации, столь же фундаментальный,
как и оба, но гораздо менее обсуждаемый, известный как свертка.
Но в отличие от двух предыдущих случаев, это не просто унаследовано от операции,
которую вы можете выполнить с числами.
Это что-то действительно новое для контекста списков чисел или объединения функций.
Они появляются повсюду, они повсеместно используются при обработке изображений,
это основная конструкция теории вероятностей, они часто используются при
решении дифференциальных уравнений, и есть один контекст,
где вы почти наверняка видели это, если не под этим названием перемножает
два многочлена вместе.
Для человека, занимающегося визуальными объяснениями, это особенно интересная тема,
потому что шаблонное определение изолированно и без контекста может выглядеть
отчасти устрашающе, но если мы потратим время на то, чтобы по-настоящему раскрыть то,
что оно говорит, и до этого действительно мотивировать,
почему вам бы хотелось чего-то подобного, это невероятно красивая операция.
И я должен признать, что я действительно кое-чему научился,
пока создавал визуальные эффекты для этого проекта.
В случае свертки двух разных функций я пытался придумать разные способы представить,
что это может означать, и с одним из них у меня возник небольшой ага-момент,
почему нормальное распределение играет ту роль, которую они делают это с вероятностью,
почему это такая естественная форма для функции.
Но я забегаю вперед, для этого есть много настроек.
В этом видео наше основное внимание будет сосредоточено на дискретном случае и,
в частности, на создании очень неожиданного, но очень умного алгоритма для их вычисления.
А обсуждение непрерывного случая я вынесу во вторую часть.
Очень заманчиво начать с примеров обработки изображений,
поскольку они визуально наиболее интригуют, но есть пара мелочей,
которые делают случай обработки изображений менее репрезентативным для сверток в целом,
поэтому вместо этого давайте начнем с вероятности, и, в частности,
один из самых простых примеров, о котором, я уверен,
каждый здесь задумывался в какой-то момент своей жизни, а именно:
бросить пару игральных костей и вычислить шансы увидеть различные суммы.
И вы можете сказать: не проблема, не проблема.
Каждая из ваших двух игральных костей имеет шесть различных возможных результатов,
что дает нам в общей сложности 36 различных возможных пар результатов,
и если мы просто просмотрим их все, мы сможем подсчитать,
сколько пар имеют заданную сумму.
При таком расположении всех пар в сетке есть одна приятная вещь: все пары,
имеющие постоянную сумму, видны вдоль одной из этих разных диагоналей.
Таким образом, простой подсчет количества чисел на каждой из этих диагоналей покажет вам,
насколько вероятно, что вы увидите определенную сумму.
И я бы сказал, очень хорошо, очень хорошо, но можете ли вы
придумать какой-нибудь другой способ визуализировать тот же вопрос?
Другие образы, которые могут прийти на ум, если подумать обо всех различных парах,
имеющих заданную сумму?
И, возможно, кто-то из вас поднимет руку и скажет: «Да, он у меня есть».
Допустим, вы представляете эти два разных набора возможностей каждый подряд,
но переворачиваете второй ряд.
Таким образом, все пары, составляющие в сумме семь, выстраиваются вертикально вот так.
А если мы сдвинем этот нижний ряд до упора вправо, то единственная пара,
которая в сумме дает два, — змеиные глаза, — будет единственной, которая совпадет.
И если я сдвину это на одну единицу вправо, пары, которые выровняются,
окажутся двумя разными парами, сумма которых составит три.
И вообще, разные значения смещения этого нижнего массива, который, как я помню,
сначала пришлось перевернуть, выявляют все отдельные пары, имеющие заданную сумму.
Что касается вопросов вероятности, то это пока не особенно интересно, потому что все,
что мы делаем, — это подсчитываем, сколько исходов имеется в каждой из этих категорий.
Но это при неявном предположении, что у каждого из этих лиц есть равные шансы появиться.
Но что, если я скажу вам, что у меня есть особый набор игральных костей,
который не является одинаковым?
Возможно, синий кубик имеет свой собственный набор чисел,
описывающий вероятность выпадения каждой грани,
а красный кубик имеет свой собственный уникальный набор чисел.
В этом случае, если вы хотите вычислить, скажем, вероятность увидеть двойку,
вы должны умножить вероятность того, что на синем кубике выпадет единица,
на вероятность того, что на красном кубике выпадет единица.
А чтобы узнать шансы увидеть тройку, вы смотрите на две разные пары,
где это возможно, и снова умножаете соответствующие вероятности,
а затем складываете эти два произведения вместе.
Точно так же вероятность увидеть четверку предполагает
перемножение трех разных пар возможностей и сложение их всех вместе.
И в духе составления некоторых формул давайте назовем эти верхние вероятности a1,
a2, a3 и так далее, а нижние назовем b1, b2, b3 и так далее.
И вообще, этот процесс, когда мы берём два разных массива чисел, переворачиваем второй,
а затем выравниваем их с разными значениями смещения,
берём кучу попарных произведений и складываем их,
это один из фундаментальные способы думать о том, что такое свертка.
Чтобы выразить это более точно, в ходе этого процесса мы просто сгенерировали
вероятности увидеть два, три, четыре, и так далее, вплоть до 12,
и мы получили их, смешав один список значений, a и другой. список ценностей, б.
На жаргоне мы бы сказали, что свертка этих двух последовательностей дает
нам новую последовательность, новую последовательность из 11 значений,
каждое из которых выглядит как некоторая сумма попарных произведений.
Если хотите, вы можете выполнить ту же операцию еще одним способом — сначала
создать таблицу всех попарных произведений, а затем сложить их по всем диагоналям.
Опять же, это способ смешать эти две последовательности чисел,
чтобы получить новую последовательность из 11 чисел.
Это та же самая операция, что и в случае с раздвижными окнами,
только с другой точки зрения.
Сделав небольшие примечания, вот как вы можете увидеть это записанным.
Свертка a и b, обозначенная этой маленькой звездочкой, представляет собой новый список,
и n-й элемент этого списка выглядит как сумма,
и эта сумма охватывает все разные пары индексов i и j, так что сумма эти индексы равны n.
Это довольно многословно, но, например, если n равно 6, мы рассматриваем пары:
1 и 5, 2 и 4, 3 и 3, 4 и 2, 5 и 1, все разные пары, которые складываются. до 6.
Но, честно говоря, как бы вы это ни записывали,
обозначения второстепенны по сравнению с визуальным представлением процесса,
которое вы можете держать в голове.
Здесь, возможно, поможет очень простой пример, где я мог бы спросить вас,
какова свертка списка 1, 2, 3 со списком 4, 5, 6.
Вы можете представить, как берете оба этих списка,
переворачиваете второй, а затем начинаете с его крышки до упора влево.
Затем пара значений, которые совпадают, — это 1 и 4,
умножаем их вместе, и это дает нам первый член нашего результата.
Сдвиньте нижний массив на одну единицу вправо, выровняются пары: 1 и 5, а также 2 и 4,
умножьте эти пары, сложите их вместе, и это даст нам 13, следующую запись в нашем выводе.
Сдвиньте элементы еще раз, и мы возьмем 1×6, плюс 2×5, плюс 3×4, что составит 28.
Еще один слайд, и мы получаем 2×6 плюс 3×5, что дает нам 27,
и, наконец, последний член будет выглядеть как 3×6.
Если хотите, вы можете использовать любой ваш любимый язык программирования и любимую
библиотеку, включающую различные числовые операции, и подтвердить, что я вам не лгу.
Если вы возьмете свертку 1, 2, 3 против 4, 5, 6,
вы действительно получите именно такой результат.
Мы видели один случай, когда это естественная и желательная операция,
суммирующая распределения вероятностей, а другим распространенным примером может быть
скользящее среднее.
Представьте, что у вас есть длинный список чисел,
и вы берете другой, меньший список чисел, сумма которых равна 1.
В данном случае у меня есть небольшой список из 5 значений, и все они равны 15-му.
Затем, если мы выполним этот процесс свертки скользящего окна, закроем глаза и заметим,
что происходит в самом начале, когда наш меньший список значений полностью перекрывается
с большим, подумайте о том, что каждый термин в этом действительно означает свертка.
На каждой итерации вы умножаете каждое значение ваших данных на 15 и складываете их
все вместе, то есть вы берете среднее значение ваших данных внутри этого маленького окна.
В целом, этот процесс дает вам сглаженную версию исходных данных,
и вы можете изменить ее, начиная с другого небольшого списка чисел,
и пока весь этот небольшой список в сумме дает 1,
вы все равно можете интерпретировать его как движущееся число. средний.
В показанном здесь примере это скользящее среднее
будет придавать больший вес центральному значению.
Это также приводит к сглаженной версии данных.
Если вы сделаете своего рода двумерный аналог этого,
вы получите забавный алгоритм размытия данного изображения.
И я должен сказать, что анимации, которые я собираюсь показать,
являются модификациями того, что я изначально сделал для части серии лекций,
которые я читал в лаборатории Джулии в Массачусетском технологическом институте
для определенного класса OpenCourseWare, который включал блок обработки изображений.
Там мы еще немного углубились в код всего этого, поэтому,
если вам интересно, я оставлю вам несколько ссылок.
Но если вернуться к этому примеру с размытием,
то у меня есть небольшая сетка значений 3х3, которая проходит вдоль нашего исходного
изображения, и если мы увеличим масштаб, каждое из этих значений будет 19-м,
и что я делаю на каждой итерации каждое из этих значений умножается на соответствующий
пиксель, над которым оно находится.
И, конечно же, в информатике мы думаем о цветах как о маленьких векторах трех значений,
представляющих красный, зеленый и синий компоненты.
Когда я умножаю все эти маленькие значения на 19 и складываю их вместе,
мы получаем среднее значение по каждому цветовому каналу,
и соответствующий пиксель изображения справа определяется как эта сумма.
Общий эффект, когда мы делаем это для каждого отдельного пикселя изображения,
заключается в том, что каждый из них как бы просачивается на всех своих соседей,
что дает нам более размытую версию, чем оригинал.
На жаргоне мы бы сказали, что изображение справа представляет собой
свертку нашего исходного изображения с небольшой сеткой значений.
Или более технически, может быть, я должен сказать,
что это свертка с повернутой на 180 градусов версией этой маленькой сетки значений.
Не то чтобы это имело значение, когда сетка симметрична, но просто стоит иметь в виду,
что определение свертки, унаследованное из чисто математического контекста,
всегда должно побуждать вас задуматься о переворачивании второго массива.
Если мы немного изменим это, мы сможем получить гораздо более элегантный эффект размытия,
выбрав другую сетку значений.
В данном случае у меня есть небольшая сетка 5х5, но разница не столько в ее размере.
Если мы увеличим масштаб, мы заметим, что значение в середине намного больше,
чем значение по краям, и это происходит потому,
что все они выбраны из колоколообразной кривой, известной как распределение Гаусса.
Таким образом, когда мы умножаем все эти значения на соответствующий пиксель,
над которым они расположены, мы придаем гораздо больший вес этому
центральному пикселю и гораздо меньший вес тем, кто находится по краям.
И, как и раньше, соответствующий пиксель справа определяется как эта сумма.
Поскольку мы проделываем этот процесс для каждого отдельного пикселя,
это дает эффект размытия, который гораздо более достоверно
имитирует расфокусировку объектива или что-то в этом роде.
Но размытие — далеко не единственное, что можно сделать с помощью этой идеи.
Например, взгляните на эту небольшую сетку значений,
которая включает несколько положительных чисел слева и несколько
отрицательных чисел справа, которые я раскрасю синим и красным цветом соответственно.
Найдите минутку и посмотрите, сможете ли вы предсказать и понять,
какой эффект это окажет на окончательное изображение.
Итак, в этом случае я буду просто думать об изображении как о цветном,
а не о цветном, поэтому каждый пиксель представлен одним числом вместо трех.
И стоит отметить одну вещь: при выполнении этой
свертки можно получить отрицательные значения.
Например, на этом этапе, если мы увеличим левую половину нашей маленькой сетки,
она полностью окажется поверх черных пикселей, которые будут иметь нулевое значение,
но вся правая половина отрицательных значений окажется поверх белых пикселей,
что будет иметь значение, равное единице.
Поэтому, когда мы умножаем соответствующие термины и складываем их вместе,
результаты будут очень отрицательными, и я показываю это на изображении справа:
окрашиваю отрицательные значения в красный цвет, а положительные значения в синий.
Еще одна вещь, на которую следует обратить внимание:
когда вы находитесь на участке одного и того же цвета,
все обращается к нулю, поскольку сумма значений в нашей маленькой сетке равна нулю.
Это сильно отличается от двух предыдущих примеров,
где сумма нашей маленькой сетки была равна единице,
что позволяет нам интерпретировать ее как скользящее среднее и,
следовательно, как размытие.
В общем, этот небольшой процесс в основном обнаруживает изменения
в значении пикселя при движении слева направо,
и поэтому он дает вам своего рода способ уловить все вертикальные края вашего изображения.
И аналогичным образом, если мы повернем эту сетку так,
чтобы она менялась при движении сверху вниз, это будет отражаться на
всех горизонтальных краях, что в случае с изображением нашего маленького
пирога-существа действительно приводит к появлению довольно демонических глаз.
Эту меньшую сетку, кстати, часто называют ядром, и прелесть здесь в том, что,
просто выбрав другое ядро, вы можете получить разные эффекты обработки изображения,
не только размытие обнаружения краев, но и такие вещи, как повышение резкости.
Для тех из вас, кто слышал о сверточной нейронной сети, идея состоит в том,
чтобы использовать данные, чтобы выяснить, какими должны быть ядра в первую очередь,
что определяется тем, что нейронная сеть хочет обнаружить.
Еще одна вещь, о которой мне, возможно, следует упомянуть, — это длина вывода.
Для чего-то вроде примера со скользящим средним вы можете думать об условиях только
тогда, когда оба окна полностью совпадают друг с другом,
или в примере с обработкой изображения, возможно, вы хотите,
чтобы окончательный результат имел тот же размер, что и оригинал.
Теперь свертки как чисто математическая операция всегда создают массив,
который больше, чем два массива, с которых вы начали, по крайней мере,
при условии, что длина одного из них не равна единице.
Просто знайте, что в некоторых контекстах информатики
вам часто нужно намеренно урезать этот вывод.
Еще одна вещь, которую стоит подчеркнуть, это то,
что в контексте информатики идея переворачивания ядра перед тем,
как позволить ему пройти по оригиналу, часто кажется очень странной и просто ненужной,
но еще раз обратите внимание, что это то, что унаследовано из контекста
чистой математики, где, как мы видел, что с вероятностями это невероятно
естественная вещь.
И на самом деле я могу показать вам еще один чисто математический пример,
который должен интересовать даже программистов,
потому что он открывает двери для гораздо более быстрого алгоритма для
вычисления всего этого.
Чтобы настроить то, что я подразумеваю под словом «быстрее»,
позвольте мне вернуться назад и снова использовать Python,
и я собираюсь создать два разных относительно больших массива.
В каждом из них будет сто тысяч случайных элементов,
и я собираюсь оценить время выполнения функции свертки из библиотеки numpy.
И в этом случае он запускает несколько разных итераций, пытается найти среднее значение,
и похоже, что на этом компьютере оно составляет как минимум 4.87 секунд.
Напротив, если я использую другую функцию из библиотеки scipy под названием fftconvolve,
которая представляет собой то же самое, но реализовано по-другому и требует
всего 4.В среднем 3 миллисекунды, то есть улучшение на три порядка.
И опять же, несмотря на то, что она работает под другим именем,
она выдает тот же результат, что и другая функция свертки,
она просто делает что-то, чтобы сделать это более умным способом.
Помните, как в примере с вероятностью я говорил,
что еще один способ подумать о свертке — это создать таблицу всех попарных произведений,
а затем сложить эти попарные произведения по диагоналям.
Конечно, в вероятности нет ничего особенного, и каждый раз,
когда вы складываете два разных списка чисел, вы можете думать об этом таким образом.
Создайте такую таблицу умножения со всеми попарными произведениями,
и тогда каждая сумма по диагонали будет соответствовать одному из ваших конечных
результатов.
Один из контекстов, где эта точка зрения особенно естественна,
— это перемножение двух многочленов.
Например, позвольте мне взять уже имеющуюся у нас маленькую сетку и заменить
верхние члены на 1, 2x и 3x в квадрате, а остальные члены на 4, 5x и 6x в квадрате.
Теперь подумайте, что это значит, когда мы создаем
все эти разные попарные продукты между двумя списками.
То, что вы делаете, по сути, расширяет полное произведение двух записанных
мною многочленов, а затем, когда вы суммируете по диагонали,
что соответствует сбору всех подобных членов, что довольно аккуратно,
расширение полинома и сбор подобных членов - это именно то, что нужно.
тот же процесс, что и свертка.
Но это позволяет нам сделать что-то очень крутое,
потому что подумайте о том, о чем мы здесь говорим.
Мы говорим, что если вы берете две разные функции и перемножаете их вместе,
что представляет собой простую поточечную операцию, это то же самое,
как если бы вы сначала извлекли коэффициенты из каждой из них, предполагая,
что они являются полиномами, а затем произвели свертку этих два списка коэффициентов.
Что делает это настолько интересным, так это то,
что свертки в принципе кажутся намного сложнее, чем простое умножение,
и я не просто имею в виду, что концептуально о них труднее думать, я имею в виду,
что с вычислительной точки зрения для выполнения свертки требуется больше шагов,
чем для выполнения поточечное произведение двух разных списков.
Например, предположим, я дал вам два действительно больших многочлена, скажем,
каждый с сотней различных коэффициентов, тогда,
если способ их умножения заключался в расширении этого известного вам продукта,
заполняя всю эту сетку попарных произведений размером 100 на 100,
что потребовало бы от вас выполнить 10 000 различных произведений, а затем,
когда вы соберете все одинаковые термины по диагоналям,
получится еще один набор из примерно 10 000 операций.
В более общем смысле на жаргоне мы бы сказали,
что алгоритм представляет собой O из n в квадрате,
что означает для двух списков размера n, то есть количество операций
масштабируется пропорционально квадрату n.
С другой стороны, если я думаю о двух полиномах с точки зрения их выходных данных,
например, о выборке их значений на нескольких входных данных,
то для их умножения требуется столько операций, сколько количество выборок,
поскольку опять же это точечная операция, а с полиномами вам нужно только
конечное число выборок, чтобы иметь возможность восстановить коэффициенты.
Например, двух выходных данных достаточно, чтобы однозначно указать линейный полином.
Трех выходных данных будет достаточно, чтобы однозначно определить квадратичный полином.
И вообще, если вы знаете n различных выходных данных, этого достаточно,
чтобы однозначно указать полином, имеющий n разных коэффициентов.
Или, если хотите, мы могли бы сформулировать это на языке систем уравнений.
Представьте, что я говорю вам, что у меня есть некий полином,
но не говорю, что это за коэффициенты, это для вас загадка.
В нашем примере вы можете думать об этом как о продукте, который мы пытаемся выяснить.
Тогда предположим, что я просто скажу вам, какими будут выходные данные этого полинома,
если вы введете различные входные данные, такие как 0, 1, 2, 3, и так далее,
и я дам вам достаточно, чтобы у вас было столько уравнений,
сколько у вас есть неизвестные.
Это даже линейная система уравнений, и это здорово.
И в принципе, по крайней мере, этого должно быть
достаточно для восстановления коэффициентов.
Таким образом, грубая схема алгоритма будет такой: всякий раз,
когда вы хотите свернуть два списка чисел, вы относитесь к ним так,
как будто они являются коэффициентами двух полиномов.
Вы выбираете эти полиномы на достаточном количестве выходных данных,
умножаете эти выборки поточечно, а затем решаете систему,
чтобы восстановить коэффициенты, используя хитрый черный способ найти свертку.
И, по крайней мере, как я уже говорил, некоторые из вас
могли бы справедливо пожаловаться: «Грант, это идиотский план».
Потому что, во-первых, просто вычисление всех этих выборок для одного
из известных нам полиномов уже требует порядка n операций в квадрате,
не говоря уже о том, что решение этой системы, безусловно,
будет в вычислительном отношении столь же сложным, как и просто выполнение свертки.
Итак, конечно, у нас есть связь между умножением и свертками,
но вся сложность возникает при переводе с одной точки зрения на другую.
Но есть одна хитрость, и те из вас, кто знает о преобразованиях Фурье и алгоритме БПФ,
могут понять, к чему это ведет.
Если вы не знакомы с этими темами, то, что я собираюсь сказать,
может показаться совершенно неожиданным.
Просто знайте, что в математике есть определенные пути,
которые делают этот шаг более ожидаемым.
По сути, идея в том, что у нас здесь есть свобода выбора.
Если вместо оценки произвольного набора входных данных, например 0, 1, 2, 3,
и так далее, вы решите оценить специально выбранный набор комплексных чисел.
В частности, те, которые расположены на равном расстоянии от единичного круга,
так называемые корни единства.
Это дает нам более дружественную систему.
Основная идея заключается в том, что нахождение числа,
при котором принятие его полномочий попадает в этот циклический шаблон,
означает, что система, которую мы создаем, будет иметь большую избыточность
в различных терминах, которые вы рассчитываете, и благодаря умному подходу к тому,
как Если вы воспользуетесь этой избыточностью, вы сможете сэкономить массу работы.
Этот набор выходных данных, который я написал, имеет специальное название:
он называется дискретным преобразованием Фурье коэффициентов.
И если вы хотите узнать больше, я на самом деле прочитал еще
одну лекцию для того же курса Джулии в Массачусетском технологическом институте,
посвященную дискретным преобразованиям Фурье.
А еще на канале Reducible есть действительно отличное видео,
в котором рассказывается о быстром преобразовании Фурье,
которое представляет собой алгоритм для более быстрого вычисления.
Кроме того, компания Veritasium недавно выпустила действительно хорошее видео о БПФ,
так что у вас есть много вариантов.
И этот быстрый алгоритм действительно важен для нас.
Опять же, из-за всей этой избыточности существует метод перехода от
коэффициентов ко всем этим выходным данным, где вместо выполнения операций
порядка n в квадрате вы выполняете порядка n раз больше log n операций,
что намного намного лучше, если вы масштабируетесь до больших списков.
И что важно, этот алгоритм БПФ работает в обе стороны.
Это также позволяет вам перейти от выходных данных к коэффициентам.
Итак, собрав все это вместе, давайте еще раз взглянем на схему нашего алгоритма.
Теперь мы можем сказать, что всякий раз, когда вам даны два длинных списка чисел и вы
хотите выполнить их свертку, сначала вычислите быстрое преобразование Фурье каждого
из них, о чем в глубине души вы можете просто думать,
что относитесь к ним как к они являются коэффициентами многочлена и оценивают его в
специально выбранном наборе точек.
Затем умножьте два результата, которые вы только что получили,
поточечно (это красиво и быстро), а затем выполните обратное быстрое преобразование
Фурье, и это даст вам хитрый лазейочный способ вычисления свертки, которую мы искали.
Но на этот раз это включает только O из n log n операций.
Для меня это очень круто!
Этот очень специфический контекст, в котором появляются свертки, умножающие два полинома,
открывает двери для алгоритма, который применим везде, где могут возникнуть свертки.
Если вы хотите добавить распределения вероятностей,
выполните большую обработку изображений, какой бы она ни была.
И я просто думаю, что это хороший пример того, почему вы должны волноваться,
когда видите, что какая-то операция или концепция в математике проявляется во многих,
казалось бы, несвязанных областях.
Если вам нужно небольшое домашнее задание, вот о чем интересно подумать.
Объясните, почему, когда вы умножаете два разных числа (обычное умножение,
как мы все учимся в начальной школе), по сути,
вы делаете свертку между цифрами этих чисел.
Есть несколько дополнительных шагов с переносами и тому подобное,
но основным шагом является свертка.
В свете существования быстрого алгоритма это означает,
что если у вас есть два очень больших целых числа,
то существует способ найти их произведение быстрее, чем метод,
который мы изучаем в начальной школе.
Вместо того, чтобы требовать операций O из n в квадрате,
требуется только O из n log n, что даже не кажется возможным.
Загвоздка в том, что для того, чтобы это действительно пригодилось на практике,
ваши цифры должны быть просто чудовищными.
Но все равно круто, что такой алгоритм существует.
Далее мы обратим внимание на непрерывный случай,
уделив особое внимание распределениям вероятностей.