您可能已经听说过量子力学中的海森堡不确定性原理
你越了解颗粒位置就越不确定
确保其势头，反之亦然
我的目标是让你离开这个视频感觉这是完全合理的
这需要一些时间
但我认为你会同意深挖是值得的
你看到不确定性原则实际上是一个更普遍的权衡的一个具体例子，它出现在很多日常生活中
完全非涉及波浪的量子情况
这里的计划是看看在声波合理的情况下这意味着什么，然后是多普勒雷达
这应该再次感觉合理，并且更接近量子案例和
那么对于粒子，如果你愿意接受一两个量子力学的前提。希望感觉和前两个一样合理
这里的核心思想与两者之间的相互作用有关
频率和持续时间
我敢打赌，在我们进入数学或量子之前，你已经对这个原理有了直观的认识
如果你在红灯后面拉起一辆车，你的转向灯会一起闪烁几秒钟
您可能会认为它们具有相同的频率
但是在那一点上，你知道随着时间的推移，他们可能会失去同步
揭示他们实际上有不同的频率，所以
短时间内的观察使您对其频率的信心很低
但是，如果你坐在那红灯一整分钟，信号继续点击同步
您可以更加确信频率实际上是相同的，以便确定频率信息
随着时间的推移需要观察
这里的权衡取决于您的观察能力有多短以及您对频率的自信程度
是一般不确定性原则的一个例子。
同样地想一下音符，它的持续时间越短，你对它的确切频率就越不确定。
在极端情况下，我可以问你拍手或冲击波的音高是多少
即使是有完美音高的人也无法回答，而在另一方面则是更确定的频率
需要更长时间的信号或
而不是谈论明确性或确定性，这里说短信号会更准确
与更广泛的频率高度相关
并且在与仅窄范围频率强烈相关的信号必须持续更长时间
这就是当我们引入实际数学时，这种短语更加清晰
那么现在让我们谈谈傅立叶变换，这是用于分析最后一个视频的频率的相关结构？
我推出的是这种变换的视觉直觉，是的，如果你看过它可能会有所帮助
但是我要继续这里，快速回顾一下。只是为了提醒自己它是如何发展的
假设您有一个信号，它在两秒钟内每秒播放五次节拍
傅里叶变换提供了一种观察任何信号的方法，而不是在每个时间点的强度方面
但取而代之的是它内部各种频率的强弱
主要的想法是采取这个信号，并围绕一个圆形缠绕它
想象一些旋转矢量，其长度由每个时间点的图形高度确定
现在，这个小矢量以每秒0.3个周期旋转
这就是围绕圆圈缠绕图形的频率
对于大多数频率，信号只是在圆上平均
这是上一个视频的有趣部分
难道你不觉得只是看到不同的模式，因为你围绕这样的圆圈缠绕纯余弦？
但关键是当绕组频率与信号频率匹配时会发生什么，在这种情况下，每秒五个周期
我们的小矢量正在旋转，它将所有峰值排列在一侧，所有的山谷都在另一侧
因此，图表的整体重量可以说是偏心的
傅里叶变换背后的想法是，如果你遵循频率为F的清盘图的质心
那个质心的位置
编码原始信号中该频率的强度
质心和原点之间的距离捕获了该频率的强度
这是我在主要视频中没有真正谈论的内容
但是水平质心的角度对应于给定频率的相位
现在考虑整个上弦机制的一种方法
这是一种衡量信号与给定纯频率相关性的方法吗？
所以请记住，当我们说傅立叶变换指的是这个新函数时
输入是绕组频率，其输出是质量中心，在技术上是复数或更多
它是该质心的一个倍数
但无论整体形状如何，我绘制的图形都将成为现实
该质心的x坐标是其输出的实部
如果你想要你也可以绘制质心和原点之间的距离，也许更好地传达每个的强度
可能的频率与信号相关，缺点是你失去了我谈到的最后一个视频的一些很好的线性属性
无论如何点就是这个尖峰你在这里看到的五个绕组频率是傅里叶变换的方式告诉我们
信号的主导频率是每秒五次和
同样重要的是，它有点散布在这五个附近的事实表明纯粹的正弦波
接近每秒五次拍得也与信号相关
最后一个想法是不确定性原则的关键，我希望你做的是考虑这种传播的方式
随着时间的推移信号持续更长或更短的变化
你已经在直观的层面上看到了这一点，我们现在正在做的只是用傅立叶变换的语言来说明它
如果信号持续很长一段时间
然后当绕组频率与五个稍微不同时
信号持续足够长的时间将自己包裹在圆圈周围并平衡
所以看看这里的傅里叶情节
这相当于变换幅度的超级急剧下降，因为你的频率偏离了每秒五次的节拍
上
另一方面，如果你的信号真的在很短的时间内被定位了
然后当您调整频率远离每秒五拍时
信号实际上并没有太多的时间来平衡你需要改变绕组频率的圆周
在信号开始再次平衡之前有意义地与五个不同
在频率图上，对应于每秒五拍的更广泛的峰值
这就是不确定性原则，只是用数学方式表达了一点
在时间上集中的信号必须具有展开的变换意味着它与广泛的频率和具有a的信号相关
集中的傅里叶变换必须及时分散
另一个以真实有形的方式出现的地方是多普勒雷达
所以雷达的想法是你发出一些无线电波脉冲，脉冲可能反射出来
对象以及此回波信号返回给您所需的时间让您可以推断出这些对象的距离和距离
您实际上可以更进一步，使用多普勒效应推断这些物体的速度
如果从对象反射出来，请考虑发送具有某种频率的脉冲
然后向你走来，那波浪的节拍就会变得有点紧张
所以你听到的回声频率会略高一些
傅立叶变换提供了一种简洁的方式来查看原始信号的傅立叶变换，告诉您进入它的频率
为简单起见，我们将其视为存在
由单一纯频率支配
虽然你知道它是一个短脉冲，这意味着我们的傅里叶变换必须分散一点
现在想想多普勒频移的回声
以更高的频率回来
这意味着傅立叶变换看起来就像是一个类似的情节向上移动了一点
此外，如果你看一下那个班次的大小，你可以推断出物体移动的速度
顺便说一句，有一个重要的技术点，我选择在这里掩饰
我在视频描述中对它进行了更多概述
以下内容是对这个集合中的傅里叶权衡的一种过度简化的描述？
实际上，天花板是回波信号的时间和频率？
分别对应于被测物体的位置和速度
这使得这个例子更接近于量子力学海森堡不确定性原理
你看到雷达操作员有一种非常真实的方式
面对一个两难的境地，你对事物的位置越确定，你对它们的速度越不确定
这里想象一下发出一个持续很长一段时间的脉冲
那意味着来自某个对象的回声也随着时间的推移而展开，并且可能看起来不是问题
但在实践中，该领域有各种不同的对象
所以这些回声都会开始相互重叠
将其与其他噪声和瑕疵相结合，这可能使多个物体的位置非常模糊
相反，更精确地理解所有这些东西的距离需要一个非常快速的小脉冲
仅限于少量时间
但想想频率
用你在快速脉冲的傅立叶变换的声音例子中看到的这种短回声的表示是
必然更加分散
因此对于许多具有不同速度的物体来说，这意味着多普勒频移了回波
尽管在时间上很好地分开，但更有可能在频率空间中重叠
因此，你所看到的是所有这些的总和，它可能是非常模糊的
你怎么分解？
如果你想要一个漂亮干净清晰的视图
您需要具有仅占用非常少量频率空间的回声的速度
但是对于要集中在频率空间的信号，它必须及时分散
这是傅里叶权衡，你不能对两者都进行清晰的界定
这将我们带入量子案例
你知道还有谁花了一些时间沉浸在无线电波传输的实用世界吗？一个年轻人否则
第一次世界大战法国哲学倾向的历史专业。路易斯德布罗意
鉴于他对波浪的本质进行哲学思考的倾向，这是一个奇怪的适合的帖子
因为战后德布罗意在1924年从人文学科转向了物理学
博士论文他提出所有物质都具有波浪状的特性
和
不仅如此，他还得出结论，任何移动粒子的动量都将与该波的空间频率成比例
每单位距离波的周期数。
好的，现在
这就是那种可以很容易地飞到一年而不是另一年的短语
因为只要你说事情就是一波
只是举手表示物理学很奇怪
但是，即使你愿意允许粒子在某种程度上表现得像波浪，也要考虑到这一点
为什么这些粒子的动量应该是我们通常认为的质量乘以速度？
与该波的空间频率有关
现在更多的是数学而不是物理学家
我问过一些在物理学方面有深刻背景的人，这里有关于有用的直觉
有一点变得清晰，就是有各种各样的观点
现在我个人发现有趣的一件事
刚刚回到源头，看看他的开创性论文中关于这个主题的碎片是如何形成的
你会发现，与多普勒效应并不完全不同，相对运动对应于频率的变化
它的味道略有不同，因为我们不是随着时间的推移而谈论频率
我们谈论的是频率超空间和狭义相对论将会发挥作用，但我仍然认为这是一个有趣的类比
在他的论文中，dubrow用他自己的话说明了他所想到的那种波现象的粗略比较
想象一下，许多重量悬挂在弹簧上，所有这些重量都在同步和大部分质量上下摆动
集中在一个点上
这些振荡重物的能量意味着对粒子能量的隐喻
具体而言，e等于mc平方风格的能量存在于它的质量和碎片中，强调了他心中的概念是如何涉及粒子的
分散在整个空间
他在这里探索的整个前提
是粒子的能量可能随着时间的推移而产生振荡吗？
因为已知这是光子和光子的情况
这些摆动的重量只是意味着什么东西可能是隐喻
与爱因斯坦相对较新的相对论理论他指出，如果你在移动的同时观察整个设置
相对于此，所有权重似乎都会出现异相
这并不明显
我当然夸大了这个动画的效果
它与来自狭义相对论的核心事实有关，你认为是什么
一个参考帧中的同时事件可能不在同一参考帧中同时发生
因此，即使从一个角度来看，您可能会看到其中两个重量达到它们的峰值和它们的谷值相同
从不同的移动角度看，这些事件实际上可能在不同的时间发生
更全面地理解这一点需要一些狭义相对论的知识
因此，我们都必须等待亨利赖斯关于该主题的系列节目出来
就在这里，我们唯一的目标是得到一个动力的东西
我们通常认为质量时间速度应与空间频率有关
这里推理的基本思路是，如果质量与e等于mc-squared的能量相同
如果这种能量被带入某种类似于光子的振荡现象那么这种情况
相对论多普勒效应意味着质量移动如何对应于空间频率变化的变化
那么在这种情况下，我们的一般4ei权衡告诉我们什么呢？
好吧，如果粒子被描述为空间上的小波包，那么傅里叶变换
我们认为这是一个空间函数，随着时间的推移，我们会告诉我们各种纯频率与这个顶波相对应的程度
因此，如果动量是空间频率达到恒定倍数，则动量也是一种波动
即原始波的傅里叶变换的一些倍数
因此，如果原始波浪非常集中在一个点附近，那么
我们现在多次看到这意味着它的傅立叶变换必然更加分散
因此，描述其动量的波必须更加分散，反之亦然
请注意，与多普勒雷达情况不同的是，由于波被用于测量具有一定距离和速度的物体，因此产生了模糊性
我们在这里说的是粒子是波吗？
因此，在空间和动量上的扩散不是一些不完美的测量技术
它是粒子是什么的传播基础
类似于音符如何随着时间的推移而展开，对于它甚至意味着成为音符是至关重要的
我在量化的主流参考中有一个小小的问题是，他们经常将海森堡的不确定性原则视为一些？
量子领域中不可知的事物的基本例子，好像它是宇宙不确定性的核心核心
但实际上，这只是在如何集中波浪之间进行权衡
它的频率表示可以
适用于物质是某种波浪并因此扩散的前提
所有关于随机性和不可知性的东西仍然存在
但它在这些波浪被解释的方式上更深入一层
你看到当你测量这些粒子时，试图检测它是否在给定区域
无论你是否找到它，似乎存在找到概率的概率
它与该区域的波浪强度成正比，因此
当其中一个波集中在一个点附近时，实际上意味着我们有更高的波？
在该点附近找到它的概率我们更确定它的位置和
只是为了再次击败这个鼓，因为这种浓度意味着更加分散的傅里叶变换
然后描述其势头的波浪也将更加分散
所以你无法找到粒子很有可能占据我的一小部分时刻
就像你如何看待这个原则的德语单词一样，它可能更直接地被翻译为不清晰的关系
我认为更忠实地捕捉到傅立叶在这里的权衡，而没有强加无能力的问题
当我想到海森堡的不确定性原理时，它让人着迷并不是因为这是一个关于随机性的陈述
我是说是的
这种随机性是非常发人深省和有争议的，只是很奇怪，但对我来说同样令人着迷
支撑海森堡的结论是，位置和动量与声音和频率具有相同的关系
如果粒子动量以某种方式描述它如何在空间中移动的乐谱
该渠道主要来自社区的直接贡献，并在此完成
我从这个视频的主要赞助商那里得到了一个小小的招聘广告和一个数学益智游戏，解决问题和解决问题的艺术
在开始那个难题之前
我只想说这个
组织对我的成长实际上非常有影响力
我的老师很早就给了我理查德罗西克解决问题艺术创始人所写的第一本书
当时它确实让我的眼睛睁开了数学的新面孔
我最近有幸与理查德会面
我们正在谈论寻找有才能的人才，因为解决问题的一部分现在创造了各种各样的数学资源
我曾经提到过我有时会这样做
招聘导向的赞助，因为有很多三个蓝色的棕色观众在科技界工作
而且我相信很多人会对一个致力于推出坚如磐石的数学解释的组织感兴趣
如果您有兴趣与他们合作，我们就在这里
或者只是了解更多信息，请访问AoPS.com/3b1b
如果我没有这个频道，这不会开玩笑，这将是我看的顶级地方之一
我们也想分享这个小谜题
我把它留在了银幕上，因为我们都喜欢这里喜欢解决问题的数学人
如果你对解决方案感到好奇，你可以在链接上找到它，我描述了