आपने शायद क्वांटम यांत्रिकी के हाइजेनबर्ग अनिश्चितता सिद्धांत के बारे में सुना होगा, कि
जितना अधिक आप किसी कण की स्थिति के बारे में जानते हैं, आप उसकी
गति के बारे में उतना ही कम निश्चित हो सकते हैं और इसके विपरीत।
माइकल यहां आपके लिए है कि आप इस वीडियो से यह महसूस करें कि यह पूरी तरह से उचित है।
इसमें कुछ समय लगेगा, लेकिन मुझे लगता है कि आप इस बात से सहमत होंगे कि गहराई तक खुदाई करना इसके लायक है।
आप देखिए, अनिश्चितता सिद्धांत वास्तव में बहुत अधिक सामान्य व्यापार-बंद का
एक विशिष्ट उदाहरण है जो तरंगों से जुड़ी बहुत सी रोजमर्रा
की पूरी तरह से गैर-क्वांटम परिस्थितियों में दिखाई देता है।
यहां योजना यह देखने की है कि ध्वनि तरंगों के संदर्भ में इसका क्या
मतलब है, जो उचित लगना चाहिए, और फिर डॉपलर रडार, जो फिर से उचित
लगना चाहिए और क्वांटम मामले के थोड़ा करीब होना चाहिए, और फिर कणों के
लिए, जो यदि आप' क्वांटम यांत्रिकी के एक या दो परिसरों को स्वीकार करने
को तैयार हैं, उम्मीद है कि यह पहले दो की तरह ही उचित लगेगा।
यहां मुख्य विचार आवृत्ति और अवधि के बीच परस्पर क्रिया से संबंधित
है, और मुझे यकीन है कि गणित या क्वांटम में जाने से
पहले ही आपको इस सिद्धांत का सहज ज्ञान हो गया होगा।
यदि आप लाल बत्ती पर किसी कार के पीछे रुकते हैं और आपके टर्न सिग्नल कुछ सेकंड
के लिए एक साथ चमकते हैं, तो आप सोच सकते हैं कि उनकी आवृत्ति समान है,
लेकिन उस समय आप सभी जानते हैं कि वे गिर सकते हैं जैसे-जैसे अधिक समय बीतता
है, सिंक हो जाता है, जिससे पता चलता है कि वास्तव में उनकी आवृत्तियाँ अलग-अलग थीं।
इसलिए थोड़े समय के अवलोकन से आपको इस बात
पर कम विश्वास हुआ कि उनकी आवृत्तियाँ क्या हैं।
लेकिन, यदि आप इसे पूरे एक मिनट के लिए उस लाल बत्ती पर
सेट करते हैं, और सिग्नल सिंक में क्लिक करना जारी रखते हैं,
तो आप बहुत अधिक आश्वस्त होंगे कि आवृत्तियाँ वास्तव में समान हैं।
इसलिए आवृत्ति जानकारी के बारे में निश्चितता के लिए समय के साथ फैले अवलोकन की आवश्यकता होती है।
और यहीं यह समझौता, आपका अवलोकन कितना छोटा हो सकता है और आप आवृत्ति के बारे
में कितना आश्वस्त महसूस कर सकते हैं, के बीच सामान्य अनिश्चितता सिद्धांत का एक उदाहरण है।
इसी प्रकार, एक संगीतमय स्वर के बारे में सोचें।
यह जितना कम समय तक चलेगा, आप इसकी सटीक आवृत्ति
के बारे में उतना ही कम निश्चित हो सकेंगे।
चरम स्थिति में, मैं आपसे पूछ सकता हूं कि ताली या शॉकवेव की पिच क्या है,
और यहां तक कि सही पिच वाला कोई भी व्यक्ति उत्तर देने में असमर्थ होगा।
और दूसरी तरफ, अधिक निश्चित आवृत्ति के लिए लंबी अवधि के सिग्नल की आवश्यकता होती है।
या निश्चितता या निश्चितता के बारे में बात करने के बजाय, यहां यह
कहना थोड़ा अधिक सटीक होगा कि छोटा सिग्नल आवृत्ति की व्यापक रेंज के
साथ अत्यधिक सहसंबद्ध होता है, और केवल आवृत्तियों की एक संकीर्ण सीमा के
साथ दृढ़ता से सहसंबद्ध होने वाला सिग्नल लंबे समय तक चलना चाहिए। समय।
यहां, यह उस प्रकार का वाक्यांश है जो वास्तविक गणित में लाने पर
थोड़ा स्पष्ट हो जाता है, तो चलिए अब फूरियर ट्रांसफॉर्म के बारे में
बात करते हैं, जो आवृत्तियों का विश्लेषण करने के लिए प्रासंगिक निर्माण है।
आखिरी वीडियो जो मैंने डाला था वह इस परिवर्तन के लिए एक दृश्य अंतर्ज्ञान था, और हां, यदि आपने इसे देखा है
तो यह मददगार होगा, लेकिन मैं खुद को याद दिलाने के लिए यहां एक त्वरित पुनर्कथन दूंगा कि यह कैसे हुआ।
मान लीजिए कि आपके पास एक सिग्नल है, और यह 2 सेकंड के दौरान प्रति सेकंड 5 बीट बजाता है।
फूरियर रूपांतरण किसी भी संकेत को समय के प्रत्येक बिंदु पर
तीव्रता के संदर्भ में नहीं, बल्कि उसके भीतर विभिन्न आवृत्तियों की
ताकत के संदर्भ में देखने का एक तरीका देता है।
मुख्य विचार यह था कि इस सिग्नल को लिया जाए और इसे एक वृत्त
के चारों ओर घुमाया जाए, जैसे कि कुछ घूमने वाले वेक्टर की कल्पना करें
जिसकी लंबाई समय के प्रत्येक बिंदु पर ग्राफ की ऊंचाई से निर्धारित होती है।
अभी, यह छोटा वेक्टर 0 पर घूम रहा है। प्रति सेकंड 3 चक्र, यही वह आवृत्ति
है जिसके साथ हम ग्राफ को वृत्त के चारों ओर घुमा रहे हैं।
और अधिकांश आवृत्तियों के लिए, सिग्नल एक तरह से सर्कल के ऊपर औसत होता है।
क्या आपको नहीं लगता कि यह पिछले वीडियो का मज़ेदार हिस्सा था?
जब आप शुद्ध कोसाइन को इस तरह एक वृत्त के चारों ओर घुमाते
हैं तो जो अलग-अलग पैटर्न सामने आते हैं, उन्हें देख रहा हूँ।
लेकिन मुख्य बिंदु यह है कि क्या होता है जब वह घुमावदार आवृत्ति
सिग्नल आवृत्ति से मेल खाती है, इस मामले में प्रति सेकंड 5 चक्र।
जैसा कि हमारा छोटा वेक्टर चारों ओर घूम रहा है और यह खींचता है,
सभी चोटियाँ एक तरफ और सभी घाटियाँ दूसरी तरफ पंक्तिबद्ध होती हैं, इसलिए ग्राफ़
का पूरा भार एक तरह से ऑफ-सेंटर है, ऐसा कहा जा सकता है।
फूरियर ट्रांसफॉर्म के पीछे विचार यह है कि यदि आप आवृत्ति एफ के साथ
घाव-अप ग्राफ के द्रव्यमान के केंद्र का अनुसरण करते हैं, तो द्रव्यमान के उस
केंद्र की स्थिति मूल सिग्नल में उस आवृत्ति की ताकत को एन्कोड करती है।
द्रव्यमान के उस केंद्र और मूल बिंदु के बीच की दूरी उस आवृत्ति की ताकत को दर्शाती है।
और यह कुछ ऐसा है जिसके बारे में मैंने मुख्य वीडियो में वास्तव में बात नहीं की है,
लेकिन क्षैतिज से द्रव्यमान के उस केंद्र का कोण दी गई आवृत्ति के चरण से मेल खाता है।
इस संपूर्ण वाइंडिंग तंत्र के बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि यह मापने का एक
तरीका है कि आपका सिग्नल किसी दिए गए शुद्ध आवृत्ति के साथ कितना अच्छा संबंध रखता है।
इसलिए याद रखें, जब हम फूरियर रूपांतरण कहते हैं, तो हम इस नए
फ़ंक्शन का उल्लेख कर रहे हैं जिसका इनपुट वह घुमावदार आवृत्ति है, और
जिसका आउटपुट द्रव्यमान का केंद्र है, जिसे एक जटिल संख्या माना जाता है।
या अधिक तकनीकी रूप से, यह उस द्रव्यमान के केंद्र का एक
निश्चित गुणज है, लेकिन जो भी हो, समग्र आकार वही रहता है।
और जो ग्राफ़ मैं बना रहा हूँ वह उस द्रव्यमान के
केंद्र का x-निर्देशांक होगा, जो उसके आउटपुट का वास्तविक भाग होगा।
यदि आप चाहें, तो आप द्रव्यमान के केंद्र और मूल बिंदु के बीच की
दूरी को भी प्लॉट कर सकते हैं, और शायद यह बेहतर ढंग से बताता
है कि प्रत्येक संभावित आवृत्ति एक संकेत के साथ कितनी मजबूती से संबंधित है।
नकारात्मक पक्ष यह है कि आप कुछ अच्छे रैखिकता गुणों को खो
देते हैं जिनके बारे में मैंने पिछले वीडियो में बात की थी।
वैसे भी, मुद्दा यह है कि, 5 की घुमावदार आवृत्ति के ऊपर यह स्पाइक फूरियर ट्रांसफॉर्म का
हमें यह बताने का तरीका है कि सिग्नल की प्रमुख आवृत्ति 5 बीट प्रति सेकंड है।
और समान रूप से महत्वपूर्ण बात यह है कि यह तथ्य कि यह 5 के
आसपास थोड़ा फैला हुआ है, एक संकेत है कि प्रति सेकंड 5 बीट्स के करीब
शुद्ध साइन तरंगें भी सिग्नल के साथ बहुत अच्छी तरह से सहसंबद्ध होती हैं।
और वह अंतिम विचार अनिश्चितता सिद्धांत के लिए महत्वपूर्ण है।
मैं चाहता हूं कि आप इस बारे में सोचें कि यह प्रसार कैसे बदलता
है क्योंकि सिग्नल समय के साथ लंबे या कम समय तक बना रहता है।
आप इसे सहज स्तर पर पहले ही देख चुके हैं, अभी हम जो कुछ कर
रहे हैं वह बस इसे फूरियर ट्रांसफॉर्म की भाषा में चित्रित कर रहा है।
यदि सिग्नल लंबे समय तक बना रहता है, तो जब वाइंडिंग की आवृत्ति 5
से थोड़ी भी भिन्न होती है, तो सिग्नल सर्कल के चारों ओर खुद
को लपेटने और संतुलित होने के लिए पर्याप्त समय तक चलता रहता है।
तो यहां फूरियर प्लॉट को देखते हुए, यह परिवर्तन के परिमाण
में एक सुपर तेज गिरावट से मेल खाता है क्योंकि आपकी
आवृत्ति उस 5 बीट प्रति सेकंड से दूर हो जाती है।
दूसरी ओर, यदि आपका सिग्नल थोड़े समय के लिए स्थानीयकृत था, तो जब आप आवृत्ति को
5 बीट प्रति सेकंड से दूर समायोजित करते हैं, तो सिग्नल के पास सर्कल के
चारों ओर खुद को संतुलित करने के लिए वास्तव में उतना समय नहीं होता है।
इससे पहले कि सिग्नल फिर से संतुलित होना शुरू हो जाए, आपको
वाइंडिंग आवृत्ति को 5 से सार्थक रूप से भिन्न करना होगा।
फ़्रीक्वेंसी प्लॉट पर, यह प्रति सेकंड 5 बीट्स के
आसपास बहुत व्यापक शिखर से मेल खाता है।
और यह अनिश्चितता सिद्धांत है, बस इसे थोड़ा और गणितीय रूप से व्यक्त किया गया है।
समय में केंद्रित एक सिग्नल में एक फैला हुआ फूरियर ट्रांसफॉर्म होना चाहिए, जिसका अर्थ
है कि यह आवृत्तियों की एक विस्तृत श्रृंखला के साथ सहसंबंधित होता है, और
एक केंद्रित फूरियर ट्रांसफॉर्म के साथ एक सिग्नल को समय में फैलाना पड़ता है।
और एक अन्य स्थान जहां यह वास्तव में मूर्त रूप में सामने आता है वह है डॉपलर रडार।
तो रडार के साथ, विचार यह है कि आप कुछ रेडियो तरंग पल्स भेजते हैं, और पल्स
वस्तुओं से परावर्तित हो सकती है, और इस इको सिग्नल को आपके पास लौटने में लगने
वाला समय आपको यह अनुमान लगाने की सुविधा देता है कि वे वस्तुएं कितनी दूर हैं।
और आप वास्तव में इसे एक कदम आगे ले जा सकते हैं और डॉपलर प्रभाव
का उपयोग करके उन वस्तुओं के वेग के बारे में कटौती कर सकते हैं।
कुछ आवृत्ति के साथ एक पल्स भेजने के बारे में सोचें।
यदि यह आपकी ओर बढ़ती किसी वस्तु से परावर्तित हो जाता
है, तो उस तरंग की धड़कनें आपस में मिल जाती हैं,
इसलिए जो प्रतिध्वनि आप सुनेंगे वह थोड़ी अधिक आवृत्ति वाली होगी।
फूरियर रूपांतरण इसे देखने का एक साफ-सुथरा तरीका देता है।
आपके मूल सिग्नल का फूरियर रूपांतरण आपको इसमें जाने वाली आवृत्तियों को बताता है,
और सरलता के लिए, आइए इसे एक शुद्ध आवृत्ति के प्रभुत्व के रूप
में सोचें, हालाँकि जैसा कि आप जानते हैं कि यदि यह एक छोटी पल्स
है तो इसका मतलब है कि हमारा फूरियर रूपांतरण होना चाहिए थोड़ा फैलाओ.
और अब इको में डॉपलर शिफ्ट के बारे में सोचें।
उच्च आवृत्ति पर वापस आने का मतलब है कि फूरियर
रूपांतरण थोड़ा ऊपर स्थानांतरित किए गए समान प्लॉट जैसा दिखेगा।
इसके अलावा, यदि आप उस बदलाव के आकार को देखते हैं, तो आप
अनुमान लगा सकते हैं कि वस्तु कितनी तेज़ी से घूम रही थी।
वैसे, एक महत्वपूर्ण तकनीकी बिंदु है जिस पर मैं यहां प्रकाश डालना चाह
रहा हूं, और मैंने इसे वीडियो विवरण में थोड़ा और रेखांकित किया है।
यदि इस सेटअप में फूरियर ट्रेडऑफ़ का कुछ हद तक अतिसरलीकरण
किया गया है, तो इसका मतलब एक आसुत होना है।
मुख्य तथ्य यह है कि उस इको सिग्नल का समय और आवृत्ति क्रमशः मापी
जा रही वस्तु की स्थिति और वेग से मेल खाती है, जो इस उदाहरण
को क्वांटम मैकेनिकल हाइजेनबर्ग अनिश्चितता सिद्धांत के अधिक करीब से अनुरूप बनाती है।
आप देखते हैं, एक बहुत ही वास्तविक तरीका है जिसमें एक रडार ऑपरेटर को दुविधा का
सामना करना पड़ता है, जहां आप चीजों की स्थिति के बारे में जितना अधिक निश्चित
हो सकते हैं, आप उनकी वेग के बारे में उतना ही कम निश्चित होते हैं।
यहां एक पल्स भेजने की कल्पना करें जो लंबे समय तक बनी रहती है।
तो इसका मतलब है कि किसी वस्तु की प्रतिध्वनि भी समय के साथ फैलती है।
और अपने आप में यह कोई मुद्दा नहीं लग सकता है।
व्यवहार में, क्षेत्र में सभी प्रकार की अलग-अलग वस्तुएं हैं,
इसलिए ये सभी प्रतिध्वनियाँ एक-दूसरे के साथ ओवरलैप होने लगेंगी।
इसे अन्य शोर और खामियों के साथ मिलाएं, और यह
कई वस्तुओं के स्थान को बेहद अस्पष्ट बना सकता है।
इसके बजाय, ये सभी चीज़ें कितनी दूर हैं, इसकी अधिक सटीक समझ के
लिए थोड़े समय तक सीमित बहुत तेज़ छोटी नाड़ी की आवश्यकता होगी।
लेकिन इतनी छोटी प्रतिध्वनि की आवृत्ति निरूपण के बारे में सोचें।
जैसा कि आपने ध्वनि उदाहरण से देखा, त्वरित पल्स का
फूरियर रूपांतरण आवश्यक रूप से अधिक फैला हुआ है।
तो विभिन्न वेगों वाली कई वस्तुओं के लिए, इसका मतलब यह होगा कि डॉपलर स्थानांतरित गूँज, समय
में अच्छी तरह से अलग होने के बावजूद, आवृत्ति स्थान में ओवरलैप होने की अधिक संभावना है।
इसलिए चूँकि आप जो देख रहे हैं वह इन सभी का योग है,
यह वास्तव में अस्पष्ट हो सकता है कि आप इसे कैसे तोड़ते हैं।
यदि आप वेगों का एक अच्छा, स्पष्ट, स्पष्ट दृश्य चाहते हैं, तो आपको एक ऐसी
प्रतिध्वनि की आवश्यकता होगी जो केवल बहुत कम मात्रा में आवृत्ति स्थान घेरती हो।
लेकिन किसी सिग्नल को फ़्रीक्वेंसी स्पेस में केंद्रित करने के
लिए, इसे आवश्यक रूप से समय में फैलाना होगा।
यह फूरियर ट्रेडऑफ़ है, आप दोनों के लिए स्पष्ट चित्रण नहीं कर सकते।
और यह हमें क्वांटम मामले में लाता है।
क्या आप जानते हैं कि और किसने रेडियो तरंग प्रसारण की व्यावहारिक दुनिया में कुछ समय बिताया है?
प्रथम विश्व युद्ध के फ़्रांस में एक युवा, अन्यथा दार्शनिक रूप से इच्छुक इतिहास प्रमुख, लुईस डी ब्रोगली।
और तरंगों की प्रकृति के बारे में दार्शनिकता की उनकी प्रवृत्ति को देखते हुए, यह एक अजीब तरह से
उपयुक्त पोस्ट थी, क्योंकि युद्ध के बाद, जब डी ब्रोगली ने मानविकी से भौतिकी की ओर स्विच किया, तो
अपने 1924 पीएचडी थीसिस में, उन्होंने प्रस्तावित किया कि सभी पदार्थों में तरंग जैसी गुण होते हैं .
और इससे भी अधिक, उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि किसी भी गतिमान कण की गति उस तरंग की
स्थानिक आवृत्ति के समानुपाती होती है, वह तरंग प्रति इकाई दूरी पर कितनी बार चक्र करती है।
ठीक है, अब यह उस प्रकार का वाक्यांश है जो आसानी से एक कान में और दूसरे कान से निकल सकता है।
क्योंकि जैसे ही आप कहते हैं कि पदार्थ एक तरंग है, तो अपने
हाथ ऊपर उठाकर कहना आसान हो जाता है कि भौतिकी बिल्कुल अजीब है।
लेकिन वास्तव में, इस बारे में सोचें।
भले ही आप यह मानने को तैयार हों कि कण तरंगों की तरह व्यवहार करते हैं, किसी भी तरह
से, इसका मतलब जो भी हो, पृथ्वी पर उन कणों की गति क्यों होनी चाहिए, जिसे हम शास्त्रीय रूप
से द्रव्यमान समय वेग के रूप में सोचते हैं, उसका स्थानिक से कोई लेना-देना है उस तरंग की आवृत्ति?
अब, भौतिक विज्ञान के बजाय गणित का अधिक जानकार होने के नाते, मैंने यहां भौतिकी
में गहरी पृष्ठभूमि वाले कई लोगों से उपयोगी अंतर्ज्ञान के बारे में पूछा, और एक
बात जो स्पष्ट हो गई वह यह है कि दृष्टिकोण की आश्चर्यजनक विविधता है।
अब व्यक्तिगत रूप से, एक बात जो मुझे दिलचस्प लगी, वह थी स्रोत पर वापस जाना और यह
देखना कि डी ब्रोगली ने इस विषय पर अपने मौलिक पेपर में चीजों को कैसे तैयार किया।
आप देखिए, एक ऐसा अर्थ है जिसमें यह डॉपलर प्रभाव से बिल्कुल अलग
नहीं है, जहां सापेक्ष गति आवृत्ति में बदलाव से मेल खाती है।
इसका स्वाद थोड़ा अलग है, क्योंकि हम समय के साथ आवृत्ति के बारे में
बात नहीं कर रहे हैं, इसके बजाय हम अंतरिक्ष में आवृत्ति के बारे
में बात कर रहे हैं, और विशेष सापेक्षता चलन में आने वाली है।
लेकिन मुझे अब भी लगता है कि यह एक दिलचस्प सादृश्य है।
अपनी थीसिस में, डी ब्रोगली ने अपने शब्दों में, जिस प्रकार की तरंग
घटना उनके मन में है, उसके लिए एक अपरिष्कृत तुलना प्रस्तुत की है।
कल्पना करें कि स्प्रिंग्स से कई वजन लटक रहे हैं, ये सभी वजन एक साथ ऊपर
और नीचे दोलन कर रहे हैं, और अधिकांश द्रव्यमान एक ही बिंदु की ओर केंद्रित है।
इन दोलन भारों की ऊर्जा को एक कण की ऊर्जा के लिए एक रूपक के रूप
में माना जाता है, विशेष रूप से ई उसके द्रव्यमान में रहने वाली एमसी वर्ग शैली
की ऊर्जा के बराबर है, और डी ब्रोगली ने इस बात पर जोर दिया कि उनके
मन में जो अवधारणा थी, उसमें कण को सभी में फैलाया जाना शामिल है। जगह का।
वह यहां जिस पूरे आधार की खोज कर रहा था वह यह है कि एक
कण की ऊर्जा का संबंध समय के साथ दोलन करने वाली किसी चीज से हो
सकता है, क्योंकि यह फोटॉन के मामले में जाना जाता था, और ये दोलन भार
उस चीज के लिए एक रूपक के रूप में होते हैं हो सकता है।
आइंस्टीन के सापेक्षता के अपेक्षाकृत नए सिद्धांत को ध्यान में रखते हुए,
उन्होंने बताया कि यदि आप इसके सापेक्ष चलते हुए इस पूरे सेटअप
को देखते हैं, तो सभी भार चरण से बाहर गिरते दिखाई देंगे।
यह स्पष्ट नहीं है, और मैं निश्चित रूप से इस एनीमेशन में प्रभाव को बढ़ा-चढ़ाकर बता रहा हूँ।
इसका संबंध विशेष सापेक्षता के एक मुख्य तथ्य से है, कि जिसे आप एक संदर्भ फ्रेम में एक
साथ होने वाली घटना मानते हैं, वह एक अलग संदर्भ फ्रेम में एक साथ नहीं हो सकती है।
इसलिए भले ही एक दृष्टिकोण से, आप इनमें से दो भारों को एक ही
पल में अपने शिखर और घाटियों तक पहुँचते हुए देख सकते हैं, एक अलग
गतिशील दृष्टिकोण से, वे घटनाएँ वास्तव में अलग-अलग समय पर घटित हो सकती हैं।
इसे और अधिक पूर्ण रूप से उपयोग करने के लिए विशेष सापेक्षता के कुछ ज्ञान की आवश्यकता होती
है, इसलिए हम सभी को उस विषय पर हेनरी रीच की श्रृंखला के आने का इंतजार करना होगा।
यहां हमारा एकमात्र लक्ष्य यह जानना है कि गति, जिसे हम आम तौर पर द्रव्यमान समय
वेग के रूप में सोचते हैं, का स्थानिक आवृत्ति से कोई लेना-देना क्यों होना चाहिए।
और यहां तर्क की मूल पंक्ति यह है कि यदि द्रव्यमान ऊर्जा के समान है, ई के माध्यम से
एमसी वर्ग के बराबर है, और यदि उस ऊर्जा को किसी प्रकार की दोलन घटना के रूप में ले
जाया जाता है, जैसा कि फोटॉन के लिए होता है, तो इस प्रकार का सापेक्ष डॉपलर प्रभाव होता है
इसका मतलब है कि उस द्रव्यमान की गति में परिवर्तन स्थानिक आवृत्ति में परिवर्तन से मेल खाता है।
तो इस मामले में हमारा सामान्य फूरियर ट्रेडऑफ़ हमें क्या बताता है?
ठीक है, अगर किसी कण को अंतरिक्ष में एक छोटे तरंग पैकेट के रूप में वर्णित किया जाता है,
तो फूरियर ट्रांसफॉर्म, जहां हम इसे समय के साथ नहीं, बल्कि अंतरिक्ष पर एक फ़ंक्शन के रूप में सोच
रहे हैं, हमें बताता है कि इस शीर्ष तरंग के साथ कितनी विभिन्न शुद्ध आवृत्तियां मेल खाती हैं।
इसलिए यदि संवेग स्थानिक आवृत्ति है, एक स्थिर गुणक तक, तो संवेग भी एक
प्रकार की तरंग है, अर्थात् मूल तरंग के फूरियर रूपांतरण के कुछ गुणक।
तो यदि वह मूल तरंग एक ही बिंदु के आसपास बहुत अधिक केंद्रित थी, जैसा कि हमने अब
कई बार देखा है, तो इसका मतलब है कि इसका फूरियर रूपांतरण आवश्यक रूप से अधिक फैला
हुआ होना चाहिए, इसलिए इसकी गति का वर्णन करने वाली तरंग अधिक फैलनी चाहिए, और इसके विपरीत।
ध्यान दें कि डॉपलर रडार मामले के विपरीत, जहां अस्पष्टता उत्पन्न हुई क्योंकि तरंगों का उपयोग
किसी निश्चित दूरी और गति के साथ किसी वस्तु को मापने के लिए किया जा
रहा था, हम यहां जो कह रहे हैं वह यह है कि कण तरंग है।
तो अंतरिक्ष और संवेग पर फैला हुआ प्रसार अपूर्ण माप तकनीकों की कोई कलाकृति नहीं है,
यह कण क्या है इसके लिए मौलिक प्रसार है, उसी प्रकार जैसे कि एक संगीत नोट
का समय के साथ फैलना एक संगीतमय होने के अर्थ के लिए मौलिक है। टिप्पणी।
क्वांटम के मुख्यधारा के संदर्भों में मेरी एक पालतू चिढ़ यह है कि वे अक्सर हेइज़ेनबर्ग
के अनिश्चितता सिद्धांत को क्वांटम क्षेत्र में चीजों के अज्ञात होने के कुछ मौलिक उदाहरण के
रूप में मानते हैं, जैसे कि यह ब्रह्मांड की अनिश्चितता का एक मुख्य हिस्सा है।
लेकिन वास्तव में, यह सिर्फ इस बात के बीच एक समझौता है कि एक लहर
कितनी केंद्रित है और इसकी आवृत्ति प्रतिनिधित्व को इस आधार पर लागू किया जा
सकता है कि पदार्थ किसी प्रकार की लहर है, और इसलिए फैल गया है।
यादृच्छिकता और अज्ञेयता के बारे में सारी बातें अभी भी मौजूद हैं, लेकिन जिस तरह से
इन तरंगों की व्याख्या की गई है, उससे यह एक स्तर अधिक गहराई में आता है।
जब आप इन कणों को मापते हैं, तो मान लीजिए कि यह पता लगाने की कोशिश करना कि
क्या यह किसी दिए गए क्षेत्र में है, आपको यह वहां मिलता है या नहीं, यह संभाव्य प्रतीत
होता है, जहां इसे खोजने की संभावना उस क्षेत्र में तरंग की ताकत के समानुपाती होती है।
इसलिए जब इनमें से एक तरंग एक बिंदु के पास केंद्रित होती है, तो इसका
वास्तव में मतलब यह है कि हमारे पास उस बिंदु के पास इसे खोजने
की अधिक संभावना है, कि हम इसके स्थान के बारे में अधिक निश्चित हैं।
और बस इस ड्रम को एक बार और पीटने के लिए, क्योंकि उस एकाग्रता
का तात्पर्य अधिक फैला हुआ फूरियर रूपांतरण है, तो इसकी गति का वर्णन करने
वाली तरंग भी अधिक फैली हुई होगी, इसलिए आप संवेग की एक संकीर्ण सीमा
नहीं पा सकेंगे जो कि कण पर कब्जा करने की उच्च संभावना है।
मुझे यह काफी पसंद है कि यदि आप इस सिद्धांत के लिए जर्मन शब्द को देखें, तो इसे
अधिक सीधे तौर पर अनशार्पनेस रिलेशन के रूप में अनुवादित किया जा सकता है, जो मुझे लगता है
कि बिना किसी योग्यता के प्रश्नों को थोपे यहां फूरियर ट्रेडऑफ़ को अधिक ईमानदारी से पकड़ लेता है।
जब मैं हाइजेनबर्ग अनिश्चितता सिद्धांत के बारे में सोचता हूं, तो जो चीज इसे आकर्षक बनाती
है, वह इतनी अधिक नहीं है कि यह यादृच्छिकता के बारे में एक बयान है।
मेरा मतलब है कि हां, वह यादृच्छिकता बहुत विचारोत्तेजक और विवादास्पद है और बिल्कुल अजीब है, लेकिन
मेरे लिए उतना ही आकर्षक यह है कि हाइजेनबर्ग का निष्कर्ष यह है कि स्थिति और
गति का ध्वनि और आवृत्ति के समान संबंध है, जैसे कि एक कण की गति किसी
तरह होती है शीट संगीत यह वर्णन करता है कि यह अंतरिक्ष में कैसे चलता है।