Anda mungkin pernah mendengar prinsip ketidakpastian Heisenberg dari mekanika
kuantum, bahwa semakin banyak Anda mengetahui posisi suatu partikel,
semakin kurang yakin Anda akan momentumnya dan sebaliknya.
Michael di sini agar Anda keluar dari video ini dengan perasaan bahwa ini sangat masuk akal.
Ini akan memakan waktu, tapi saya pikir Anda akan setuju bahwa menggali lebih dalam adalah hal yang layak dilakukan.
Anda tahu, prinsip ketidakpastian sebenarnya adalah salah satu contoh
spesifik dari trade-off yang jauh lebih umum yang muncul
dalam banyak keadaan non-kuantum sehari-hari yang melibatkan gelombang.
Rencananya di sini adalah untuk melihat apa artinya ini dalam konteks gelombang
suara, yang seharusnya terasa masuk akal, dan kemudian radar Doppler, yang lagi-lagi
akan terasa masuk akal dan sedikit lebih dekat dengan kasus kuantum, dan
kemudian untuk partikel, yang jika Anda' Saya bersedia menerima satu atau dua
premis mekanika kuantum, semoga terasa sama masuk akalnya dengan dua premis pertama.
Gagasan inti di sini berkaitan dengan interaksi antara frekuensi dan durasi,
dan saya yakin Anda sudah memiliki gagasan intuitif tentang prinsip
ini bahkan sebelum kita masuk ke dalam matematika atau kuantum.
Jika Anda berhenti di belakang mobil saat lampu merah, dan lampu sein Anda
berkedip-kedip selama beberapa detik, Anda mungkin mengira kedua lampu tersebut memiliki frekuensi yang
sama, namun pada saat itu, yang Anda tahu, sinyal tersebut bisa saja tidak
sesuai. sinkronkan seiring berjalannya waktu, mengungkapkan bahwa mereka sebenarnya memiliki frekuensi yang berbeda.
Jadi pengamatan dalam jangka waktu singkat memberi
Anda keyakinan yang rendah mengenai frekuensinya.
Namun, jika Anda menyetelnya di lampu merah selama
satu menit penuh, dan sinyal terus tersinkronisasi, Anda
akan lebih yakin bahwa frekuensinya sebenarnya sama.
Sehingga kepastian informasi frekuensi diperlukan suatu pengamatan yang tersebar dalam waktu tertentu.
Dan trade-off di sini, antara seberapa singkat pengamatan Anda dan seberapa
yakin Anda terhadap frekuensinya, adalah contoh dari prinsip ketidakpastian umum.
Demikian pula, pikirkan sebuah not musik.
Semakin pendek durasinya, semakin kurang
yakin Anda mengenai frekuensi pastinya.
Dalam kasus ekstrem, saya dapat bertanya kepada Anda berapa nada tepuk tangan atau
gelombang kejut, dan bahkan seseorang dengan nada sempurna pun tidak akan mampu menjawabnya.
Dan di sisi lain, frekuensi yang lebih pasti memerlukan durasi sinyal yang lebih lama.
Atau daripada berbicara tentang kepastian atau kepastian, akan lebih akurat di
sini untuk mengatakan bahwa sinyal pendek berkorelasi tinggi dengan rentang
frekuensi yang lebih luas, dan bahwa sinyal yang berkorelasi kuat hanya
dengan rentang frekuensi yang sempit harus bertahan lebih lama. waktu.
Di sini, ungkapan itulah yang menjadi lebih jelas ketika kita
membahas matematika sebenarnya, jadi sekarang mari kita beralih ke
transformasi Fourier, yang merupakan konstruksi relevan untuk menganalisis frekuensi.
Video terakhir yang saya keluarkan adalah intuisi visual untuk transformasi ini, dan ya, akan sangat membantu jika
Anda pernah melihatnya, tapi saya akan memberikan rekap singkat di sini untuk mengingatkan kita bagaimana hasilnya.
Katakanlah Anda memiliki sinyal, dan sinyal tersebut diputar 5 detak per detik selama 2 detik.
Transformasi Fourier memberikan cara untuk melihat sinyal apa pun
bukan dari segi intensitas pada setiap titik waktu,
melainkan dari segi kekuatan berbagai frekuensi di dalamnya.
Ide utamanya adalah untuk mengambil sinyal ini dan memutarnya
mengelilingi lingkaran, seperti membayangkan suatu vektor berputar yang panjangnya
ditentukan oleh ketinggian grafik pada setiap titik waktu.
Saat ini, vektor kecil ini berputar pada 0. 3 siklus per detik,
itulah frekuensi kita memutar grafik dalam lingkaran.
Dan untuk sebagian besar frekuensi, sinyalnya hanya dirata-ratakan dalam lingkaran.
Ini adalah bagian yang menyenangkan dari video terakhir, bukan?
Hanya melihat pola berbeda yang muncul saat Anda
memutar kosinus murni mengelilingi lingkaran seperti ini.
Namun poin kuncinya adalah apa yang terjadi ketika frekuensi belitan tersebut
sesuai dengan frekuensi sinyal, dalam hal ini 5 siklus per detik.
Saat vektor kecil kita berputar dan menarik, semua puncak sejajar
di satu sisi dan semua lembah di sisi lain,
sehingga seluruh bobot grafik agak tidak berada di tengah.
Gagasan di balik transformasi Fourier adalah jika Anda mengikuti
pusat massa grafik luka dengan frekuensi f, posisi pusat
massa tersebut mengkodekan kekuatan frekuensi tersebut dalam sinyal asli.
Jarak antara pusat massa dan titik asal menunjukkan kekuatan frekuensi tersebut.
Dan ini adalah sesuatu yang tidak saya bicarakan di video utama, tetapi
sudut pusat massa terhadap horizontal sesuai dengan fase frekuensi yang diberikan.
Salah satu cara untuk memikirkan keseluruhan mekanisme belitan ini adalah dengan
mengukur seberapa baik sinyal Anda berkorelasi dengan frekuensi murni tertentu.
Jadi ingat, saat kita menyebut transformasi Fourier, yang kita maksud
adalah fungsi baru yang masukannya adalah frekuensi belitan, dan
keluarannya adalah pusat massa, yang dianggap sebagai bilangan kompleks.
Atau lebih teknisnya, itu adalah kelipatan tertentu dari pusat massa
tersebut, tapi apa pun itu, bentuk keseluruhannya tetap sama.
Dan grafik yang saya gambar hanyalah koordinat x
dari pusat massa tersebut, bagian nyata dari keluarannya.
Jika mau, Anda juga dapat memplot jarak antara pusat massa
dan titik asal, dan mungkin hal ini dapat menunjukkan dengan
lebih baik seberapa kuat setiap frekuensi berkorelasi dengan sinyal.
Sisi negatifnya adalah Anda kehilangan beberapa properti linearitas
bagus yang saya bicarakan di video terakhir.
Intinya, lonjakan di atas frekuensi belitan 5 ini adalah cara transformasi Fourier untuk
memberi tahu kita bahwa frekuensi dominan sinyal adalah 5 denyut per detik.
Dan yang sama pentingnya, fakta bahwa gelombang tersebut sedikit tersebar di
sekitar angka 5 merupakan indikasi bahwa gelombang sinus murni di dekat
5 denyut per detik juga berkorelasi cukup baik dengan sinyalnya.
Dan gagasan terakhir adalah kunci dari prinsip ketidakpastian.
Apa yang saya ingin Anda lakukan adalah memikirkan bagaimana spread ini berubah
ketika sinyal bertahan lebih lama atau lebih pendek dari waktu ke waktu.
Anda telah melihatnya pada tingkat intuitif, yang kami lakukan
saat ini hanyalah mengilustrasikannya dalam bahasa transformasi Fourier.
Jika sinyal bertahan dalam jangka waktu yang lama, maka
ketika frekuensi belitan sedikit berbeda dari 5, sinyal akan
bertahan cukup lama untuk melingkari lingkaran dan menyeimbangkan.
Jadi, lihat plot Fourier di sini, yang berhubungan
dengan penurunan sangat tajam dalam besaran transformasi saat
frekuensi Anda bergeser dari 5 detak per detik.
Di sisi lain, jika sinyal Anda dilokalisasi dalam periode waktu yang singkat,
maka saat Anda menyesuaikan frekuensi dari 5 detak per detik, sinyal
tidak memiliki banyak waktu untuk menyeimbangkan dirinya sendiri di sekitar lingkaran.
Anda harus mengubah frekuensi belitan menjadi berbeda secara signifikan
dari 5 sebelum sinyal tersebut mulai seimbang kembali.
Pada plot frekuensi, ini sesuai dengan puncak yang
jauh lebih luas sekitar 5 detak per detik.
Dan itulah prinsip ketidakpastian, diungkapkan secara lebih matematis.
Sinyal yang terkonsentrasi dalam waktu harus memiliki transformasi Fourier yang tersebar,
artinya sinyal tersebut berkorelasi dengan rentang frekuensi yang luas, dan
sinyal dengan transformasi Fourier yang terkonsentrasi harus tersebar dalam waktu.
Dan satu tempat lain di mana hal ini muncul secara nyata adalah radar Doppler.
Jadi dengan radar, idenya adalah Anda mengirimkan pulsa gelombang radio, dan pulsa
tersebut mungkin terpantul dari objek, dan waktu yang diperlukan agar sinyal gema
ini kembali kepada Anda memungkinkan Anda menyimpulkan seberapa jauh jarak objek tersebut.
Dan Anda sebenarnya dapat mengambil satu langkah lebih jauh dan
membuat kesimpulan tentang kecepatan benda tersebut menggunakan efek Doppler.
Pikirkan tentang mengirimkan pulsa dengan frekuensi tertentu.
Jika pantulan ini mengenai objek yang bergerak ke arah Anda,
maka hentakan gelombang tersebut akan terhimpit, sehingga gema yang
Anda dengar akan memiliki frekuensi yang sedikit lebih tinggi.
Transformasi Fourier memberikan cara yang rapi untuk melihatnya.
Transformasi Fourier dari sinyal asli Anda memberi tahu Anda frekuensi yang
masuk ke dalamnya, dan untuk mempermudah, anggap saja sinyal tersebut
didominasi oleh satu frekuensi murni, meskipun seperti yang Anda ketahui
jika pulsanya pendek, berarti transformasi Fourier kita harusnya menyebar sedikit.
Dan sekarang pikirkan tentang pergeseran Doppler pada gema.
Dengan kembali pada frekuensi yang lebih tinggi, berarti transformasi Fourier
akan terlihat seperti plot serupa yang sedikit bergeser ke atas.
Apalagi jika melihat besarnya pergeseran tersebut, Anda
bisa menyimpulkan seberapa cepat benda tersebut bergerak.
Ngomong-ngomong, ada poin teknis penting yang ingin saya bahas di
sini, dan saya telah menguraikannya lebih lanjut dalam deskripsi video.
Berikut ini dimaksudkan sebagai gambaran yang disaring, meskipun
agak disederhanakan mengenai trade-off Fourier dalam pengaturan ini.
Fakta yang menonjol adalah bahwa waktu dan frekuensi sinyal gema tersebut
masing-masing berhubungan dengan posisi dan kecepatan objek yang diukur, yang membuat
contoh ini lebih mirip dengan prinsip ketidakpastian mekanika kuantum Heisenberg.
Anda tahu, ada kemungkinan besar operator radar menghadapi
dilema, yaitu semakin yakin Anda mengenai posisi suatu
benda, semakin tidak yakin Anda mengenai kecepatannya.
Di sini bayangkan mengirimkan denyut nadi yang bertahan dalam jangka waktu yang lama.
Artinya gema dari suatu objek juga menyebar seiring waktu.
Dan hal itu sendiri mungkin tidak tampak seperti sebuah masalah.
Dalam praktiknya, terdapat berbagai macam objek yang berbeda di lapangan, sehingga
semua gema ini akan mulai tumpang tindih satu sama lain.
Gabungkan hal tersebut dengan kebisingan dan ketidaksempurnaan lainnya, dan hal
ini dapat membuat lokasi beberapa objek menjadi sangat ambigu.
Sebaliknya, pemahaman yang lebih tepat tentang seberapa jauh jarak semua hal ini
memerlukan denyut nadi yang sangat cepat dan terbatas pada waktu yang singkat.
Namun pikirkan tentang representasi frekuensi dari gema yang begitu singkat.
Seperti yang Anda lihat pada contoh suara, transformasi
Fourier dari pulsa cepat tentu lebih menyebar.
Jadi untuk banyak objek dengan kecepatan berbeda-beda, hal ini berarti bahwa gema pergeseran Doppler,
meskipun terpisah dengan baik dalam waktu, lebih cenderung tumpang tindih dalam ruang frekuensi.
Jadi karena apa yang Anda lihat adalah jumlah dari
semua ini, cara Anda menguraikannya bisa jadi sangat ambigu.
Jika Anda menginginkan tampilan kecepatan yang bersih dan tajam, Anda
memerlukan gema yang hanya menempati ruang frekuensi yang sangat kecil.
Namun agar suatu sinyal dapat terkonsentrasi dalam ruang
frekuensi, sinyal tersebut harus tersebar dalam waktu.
Ini adalah trade-off Fourier, Anda tidak dapat membedakan keduanya secara jelas.
Dan ini membawa kita pada kasus kuantum.
Tahukah Anda siapa lagi yang menghabiskan waktu tenggelam dalam dunia transmisi gelombang radio yang pragmatis?
Jurusan sejarah muda yang cenderung filosofis di Perang Dunia I Prancis, Louis de Broglie.
Dan ini adalah postingan yang sangat cocok, mengingat kecenderungannya untuk berfilsafat tentang sifat gelombang,
karena setelah perang, ketika de Broglie beralih dari humaniora ke fisika, dalam tesis PhD-nya
pada tahun 1924, ia mengusulkan bahwa semua materi memiliki sifat seperti gelombang. .
Dan lebih dari itu, ia menyimpulkan bahwa momentum setiap partikel yang bergerak sebanding
dengan frekuensi spasial gelombang tersebut, berapa kali siklus gelombang tersebut per satuan jarak.
Oke, itulah ungkapan yang bisa dengan mudah masuk ke satu telinga dan keluar dari telinga lainnya.
Karena begitu Anda mengatakan materi adalah gelombang, mudah bagi Anda
untuk angkat tangan dan mengatakan bahwa fisika itu aneh.
Tapi sungguh, pikirkanlah hal ini.
Sekalipun Anda bersedia mengakui bahwa partikel berperilaku seperti gelombang, dalam beberapa hal,
apa pun maksudnya, mengapa momentum partikel-partikel tersebut, yang secara klasik kita anggap
sebagai kecepatan massa dikalikan, ada hubungannya dengan ruang? frekuensi gelombang itu?
Sekarang, karena saya lebih ahli matematika daripada ahli fisika, saya bertanya kepada sejumlah orang
dengan latar belakang fisika yang lebih dalam tentang intuisi yang berguna di sini, dan
satu hal yang menjadi jelas adalah bahwa ada beragam sudut pandang yang mengejutkan.
Secara pribadi, satu hal yang menurut saya menarik adalah kembali ke sumbernya dan
melihat bagaimana de Broglie membingkai berbagai hal dalam makalah penting tentang topik tersebut.
Anda tahu, ada pengertian yang tidak jauh berbeda dengan efek
Doppler, di mana pergerakan relatif berhubungan dengan pergeseran frekuensi.
Ini memiliki cita rasa yang sedikit berbeda, karena kita tidak
berbicara tentang frekuensi dari waktu ke waktu, melainkan kita berbicara
tentang frekuensi dari ruang, dan relativitas khusus akan ikut berperan.
Tapi menurut saya ini analogi yang menarik.
Dalam tesisnya, de Broglie memaparkan, dengan kata-katanya sendiri, perbandingan
kasar jenis fenomena gelombang yang ada dalam pikirannya.
Bayangkan banyak beban yang tergantung pada pegas, dengan semua beban ini berosilasi ke atas
dan ke bawah secara sinkron, dan sebagian besar massa terkonsentrasi pada satu titik.
Energi dari beban yang berosilasi ini dimaksudkan sebagai metafora untuk energi
suatu partikel, khususnya energi gaya kuadrat E sama dengan mc yang
berada dalam massanya, dan de Broglie menekankan bagaimana konsepsi yang ada
dalam pikirannya melibatkan partikel yang tersebar ke seluruh penjuru. ruang.
Seluruh premis yang dia eksplorasi di sini adalah bahwa energi suatu
partikel mungkin ada hubungannya dengan sesuatu yang berosilasi seiring waktu,
karena hal ini diketahui terjadi pada foton, dan bobot yang berosilasi
ini dimaksudkan sebagai metafora untuk sesuatu apa pun itu. mungkin.
Dengan mengingat teori relativitas Einstein yang relatif baru, dia menunjukkan
bahwa jika Anda melihat keseluruhan pengaturan ini sambil bergerak
relatif terhadapnya, semua bobot akan tampak keluar dari fase.
Itu tidak jelas, dan saya tentu saja melebih-lebihkan efek dalam animasi ini.
Hal ini berkaitan dengan fakta inti dari relativitas khusus, bahwa apa yang Anda anggap sebagai
peristiwa simultan dalam satu kerangka acuan belum tentu simultan dalam kerangka acuan yang berbeda.
Jadi meskipun dari satu sudut pandang, Anda mungkin melihat dua bobot ini
mencapai puncak dan lembahnya pada saat yang sama, dari sudut pandang pergerakan
yang berbeda, peristiwa tersebut mungkin sebenarnya terjadi pada waktu yang berbeda.
Untuk menggunakan teori ini secara lebih lengkap diperlukan pengetahuan tentang relativitas khusus, jadi
kita semua hanya perlu menunggu seri Henry Reich tentang topik tersebut diterbitkan.
Di sini satu-satunya tujuan kita adalah mendapatkan firasat mengapa momentum, yang biasanya
kita anggap sebagai kecepatan dikalikan massa, ada hubungannya dengan frekuensi spasial.
Dan dasar pemikirannya di sini adalah jika massa sama dengan energi, melalui
E sama dengan mc kuadrat, dan jika energi tersebut dibawa sebagai
semacam fenomena osilasi, mirip dengan foton, maka ini adalah efek Doppler
relativistik. berarti perubahan cara massa bergerak sesuai dengan perubahan frekuensi spasial.
Jadi, apa yang disampaikan oleh trade-off Fourier secara umum dalam kasus ini?
Jika sebuah partikel dideskripsikan sebagai paket gelombang kecil di ruang angkasa, maka transformasi
Fourier, di mana kita menganggapnya sebagai fungsi di ruang angkasa, bukan seiring waktu,
memberi tahu kita berapa banyak frekuensi murni yang bersesuaian dengan gelombang atas ini.
Jadi jika momentum adalah frekuensi spasial, sampai kelipatan konstan, maka momentum juga
merupakan sejenis gelombang, yaitu suatu kelipatan transformasi Fourier dari gelombang aslinya.
Jadi, jika gelombang asli itu sangat terkonsentrasi di sekitar satu titik,
seperti yang telah kita lihat berkali-kali, berarti transformasi Fouriernya harus lebih
menyebar, maka gelombang yang menggambarkan momentumnya harus lebih menyebar, dan sebaliknya.
Perhatikan bahwa tidak seperti kasus radar Doppler, di mana ambiguitas muncul
karena gelombang digunakan untuk mengukur suatu objek dengan jarak dan kecepatan
tertentu, yang kami maksudkan di sini adalah bahwa partikel adalah gelombang.
Jadi penyebaran di ruang angkasa dan momentum bukanlah sebuah artefak dari teknik pengukuran yang
tidak sempurna, melainkan penyebaran yang mendasar pada partikelnya, analog dengan bagaimana sebuah not musik
disebarkan dari waktu ke waktu, merupakan hal mendasar dari apa artinya sebuah musik. catatan.
Satu hal yang mengesalkan yang saya miliki dalam referensi umum tentang kuantum adalah bahwa
mereka sering menganggap prinsip ketidakpastian Heisenberg sebagai contoh mendasar tentang hal-hal yang tidak dapat
diketahui di dunia kuantum, seolah-olah itu adalah bagian inti dari ketidakpastian alam semesta.
Namun sebenarnya, ini hanyalah sebuah trade-off antara bagaimana konsentrasi
gelombang dan representasi frekuensinya dapat diterapkan pada premis
bahwa materi adalah sejenis gelombang, dan karenanya menyebar.
Semua hal tentang keacakan dan ketidaktahuan masih ada,
tetapi gelombang ini diinterpretasikan satu tingkat lebih dalam.
Saat Anda mengukur partikel-partikel ini, katakanlah mencoba mendeteksi apakah ia berada
di wilayah tertentu, apakah Anda menemukannya atau tidak, tampaknya bersifat probabilistik,
yang mana kemungkinan menemukannya sebanding dengan kekuatan gelombang di wilayah tersebut.
Jadi ketika salah satu gelombang ini terkonsentrasi di dekat suatu
titik, artinya kita mempunyai kemungkinan lebih besar untuk menemukannya di
dekat titik tersebut, dan kita lebih yakin akan lokasinya.
Dan hanya dengan menabuh drum ini sekali lagi, karena konsentrasi tersebut menyiratkan
transformasi Fourier yang lebih menyebar, maka gelombang yang menggambarkan momentumnya juga akan
lebih menyebar, sehingga Anda tidak akan dapat menemukan kisaran momentum sempit yang
dimiliki oleh drum tersebut. partikel mempunyai kemungkinan yang tinggi untuk menempati.
Saya cukup suka bagaimana jika Anda melihat kata Jerman untuk prinsip ini, ini
mungkin lebih langsung diterjemahkan sebagai hubungan ketidaktajaman, yang menurut saya lebih tepat menangkap
trade-off Fourier yang berperan di sini tanpa memaksakan pertanyaan-pertanyaan yang tidak ada kemampuannya.
Ketika saya memikirkan prinsip ketidakpastian Heisenberg, yang
membuatnya menarik bukanlah pernyataan tentang keacakan.
Maksud saya ya, keacakan itu sangat menggugah pikiran dan menimbulkan perdebatan dan benar-benar aneh,
tetapi bagi saya yang sama menariknya adalah bahwa yang mendasari kesimpulan Heisenberg adalah bahwa
posisi dan momentum memiliki hubungan yang sama dengan suara dan frekuensi, seolah-olah momentum suatu
partikel adalah sesuatu yang sama. lembaran musik yang menggambarkan bagaimana ia bergerak melalui ruang.