여러분은 아마도 양자역학에서 하이젠베르크의 불확정성 원리에 대해 들어보셨을 것입니다.
입자의 위치에 대해 더 많이 알수록 그 운동량에
대한 확신이 줄어들고 그 반대의 경우도 마찬가지라는 것입니다.
Michael은 이것이 완전히 합리적이라고 느끼면서 이 비디오에서 벗어나기를 바랍니다.
시간이 좀 걸리겠지만, 깊이 파고드는 것이 그만한 가치가 있다는 점에 동의하실 것입니다.
알다시피, 불확정성 원리는 실제로 파동과 관련된
일상의 완전히 비양자적 상황에서 나타나는 훨씬
더 일반적인 상충관계의 구체적인 예입니다.
여기서의 계획은 합리적으로 느껴져야 하는 음파의 맥락에서 이것이 무엇을
의미하는지 확인하고, 그 다음에는 다시 합리적으로 느껴지고 양자 사례에
조금 더 가깝게 느껴지는 도플러 레이더, 그리고 입자에 대해
알아보는 것입니다. 양자 역학의 한두 가지 전제를 기꺼이 받아들일
의향이 있으며 처음 두 전제만큼 합리적이라고 느끼기를 바랍니다.
여기서 핵심 아이디어는 주파수와 지속 시간 사이의 상호작용과 관련이
있으며, 우리가 수학이나 양자에 들어가기도 전에 여러분은 이미
이 원리에 대한 직관적인 아이디어를 갖고 있을 것입니다.
빨간불이 켜진 차 뒤에 정차했을 때 방향 지시등이 몇 초
동안 함께 깜박인다면 두 신호의 주파수가 같다고 생각할 수도
있지만 그 시점에서는 신호가 떨어질 수 있다는 것을 모두 알고
있습니다. 시간이 지날수록 동기화되어 실제로 주파수가 다른 것으로 나타났습니다.
따라서 짧은 시간 동안의 관찰을 통해
주파수가 무엇인지에 대한 신뢰도가 낮아졌습니다.
그러나 1분 동안 빨간불로 설정하고 신호가
계속 동기화되면 주파수가 실제로 동일하다는 것을
훨씬 더 확신할 수 있습니다.
따라서 빈도 정보에 대한 확실성을 확보하려면 시간이 지남에 따라 관찰이 확산되어야 합니다.
관찰 시간이 얼마나 짧은지, 빈도에 대해 얼마나 자신감을 가질 수
있는지 사이의 이러한 절충안은 일반적인 불확정성 원리의 한 예입니다.
마찬가지로, 음표를 생각해 보십시오.
시간이 짧을수록 정확한 빈도가
무엇인지 확신할 수 없습니다.
극단적으로 박수나 충격파의 음조가 무엇인지 물어볼 수도 있는데,
절대음조를 가진 사람이라도 대답할 수 없을 것입니다.
그리고 반대로, 보다 명확한 주파수에는 더 긴 지속 시간의 신호가 필요합니다.
또는 명확성이나 확실성에 대해 이야기하는 것보다 짧은 신호는 더
넓은 범위의 주파수와 높은 상관 관계가 있고 좁은 범위의
주파수와 강한 상관 관계가 있는 신호는 더 오랫동안 지속되어야
한다고 말하는 것이 조금 더 정확할 것입니다. 시간.
여기서는 실제 수학을 도입하면 조금 더
명확해지는 문구이므로 이제 주파수 분석과 관련된
구성인 푸리에 변환에 대해 이야기해 보겠습니다.
제가 마지막으로 내놓은 비디오는 이 변환에 대한 시각적 직관이었습니다. 그렇습니다. 본 적이
있다면 도움이 될 것입니다. 하지만 어떻게 진행되었는지 상기시키기 위해 여기서 간단히 요약하겠습니다.
신호가 있고 2초 동안 초당 5비트를 재생한다고 가정해 보겠습니다.
푸리에 변환은 각 시점의 강도가 아닌
신호 내 다양한 주파수의 강도를 기준으로
신호를 볼 수 있는 방법을 제공합니다.
주요 아이디어는 이 신호를 가져와서 각 시점의
그래프 높이에 따라 길이가 결정되는 회전 벡터를
상상하는 것처럼 원 주위에 감는 것이었습니다.
지금 이 작은 벡터는 0에서 회전하고 있습니다. 초당 3사이클, 이는
그래프를 원 주위로 감는 빈도입니다.
그리고 대부분의 주파수에서 신호는 원에 대해 평균을 낸 것입니다.
이건 지난 영상에서 재미있었던 부분이었죠, 그렇죠?
이렇게 원 주위에 순수 코사인을 감았을
때 나타나는 다양한 패턴을 보는 것뿐입니다.
그러나 중요한 점은 권선 주파수가 신호 주파수와 일치할
때 어떤 일이 발생하는지입니다. 이 경우 초당 5사이클입니다.
우리의 작은 벡터가 회전하면서 그림을 그릴 때 모든
봉우리는 한쪽에 정렬되고 모든 계곡은 다른쪽에 정렬됩니다. 따라서
그래프의 전체 가중치는 말하자면 일종의 중심에서 벗어납니다.
푸리에 변환의 기본 개념은 주파수 f를 사용하여 감긴
그래프의 질량 중심을 따르면 해당 질량 중심의 위치가
원래 신호에서 해당 주파수의 강도를 인코딩한다는 것입니다.
해당 질량 중심과 원점 사이의 거리가 해당 주파수의 강도를 포착합니다.
그리고 이것은 제가 메인 비디오에서 실제로 이야기하지 않은 것이지만,
수평에서 벗어난 질량 중심의 각도는 주어진 주파수의 위상에 해당합니다.
이 전체 와인딩 메커니즘을 생각하는 한 가지 방법은 신호가 주어진
순수 주파수와 얼마나 잘 연관되어 있는지 측정하는 방법이라는 것입니다.
따라서 푸리에 변환을 말할 때 입력은 권선
주파수이고 출력은 복소수로 간주되는 질량 중심인
이 새로운 함수를 참조한다는 것을 기억하십시오.
또는 더 기술적으로는 질량 중심의 특정
배수이지만 전체적인 모양은 동일하게 유지됩니다.
그리고 제가 그리는 그래프는 출력의 실제 부분인
질량 중심의 x 좌표가 될 것입니다.
원할 경우 질량 중심과 원점 사이의 거리를 표시할
수도 있으며, 그러면 가능한 각 주파수가 신호와 얼마나
강한 상관관계가 있는지 더 잘 전달할 수 있습니다.
단점은 지난 비디오에 대해 이야기한 멋진 선형성
속성 중 일부를 잃게 된다는 것입니다.
어쨌든 요점은 굴곡 주파수 5를 초과하는 이 스파이크가 신호의 주요
주파수가 초당 5비트라는 것을 알려주는 푸리에 변환 방식이라는 것입니다.
그리고 마찬가지로 중요한 것은 5 주위에 약간 퍼져
있다는 사실은 초당 5 비트에 가까운 순수 사인파도
신호와 꽤 잘 연관되어 있다는 것을 나타냅니다.
그리고 마지막 아이디어는 불확정성 원리의 핵심입니다.
제가 여러분에게 바라는 것은 시간이 지남에 따라 신호가 더 길거나 더
짧게 지속됨에 따라 이 스프레드가 어떻게 변하는지 생각해 보는 것입니다.
여러분은 이미 이것을 직관적인 수준에서 보셨고, 지금 우리가 하고
있는 것은 푸리에 변환의 언어로 그것을 보여주는 것뿐입니다.
신호가 오랜 시간 동안 지속되면 권선 주파수가
5와 약간 다를 때 신호는 원을 감싸고
균형을 이룰 수 있을 만큼 오랫동안 지속됩니다.
여기 있는 푸리에 플롯을 보면 주파수가 초당
5비트에서 멀어짐에 따라 변환 크기가 엄청나게
급격하게 떨어지는 것을 알 수 있습니다.
반면에 신호가 짧은 시간 동안 국한된 경우
초당 5비트에서 벗어나 주파수를 조정하면 신호가 원
주위에서 균형을 맞출 시간이 실제로 많지 않습니다.
신호가 다시 균형을 이루기 시작하기 전에 권선
주파수를 5와 의미 있게 다르게 변경해야 합니다.
주파수 플롯에서 이는 초당 5비트 주변의
훨씬 더 넓은 피크에 해당합니다.
이것이 바로 불확정성 원리입니다. 좀 더 수학적으로 표현하면 이렇습니다.
시간에 집중된 신호는 확산된 푸리에 변환을 거쳐야 합니다.
즉, 신호는 광범위한 주파수와 상관 관계가 있으며, 집중된
푸리에 변환이 있는 신호는 시간에 따라 확산되어야 합니다.
이것이 실제로 가시적으로 나타나는 또 다른 곳은 도플러 레이더입니다.
따라서 레이더를 사용하면 전파 펄스를 내보내고 펄스가 물체에 반사될
수 있으며 이 에코 신호가 돌아오는 데 걸리는 시간을
통해 해당 물체가 얼마나 멀리 있는지 추론할 수 있습니다.
그리고 실제로 한 단계 더 나아가 도플러 효과를
사용하여 해당 물체의 속도에 대해 추론할 수 있습니다.
특정 주파수의 펄스를 보내는 것을 생각해보십시오.
이것이 당신을 향해 움직이는 물체에 반사되면 그
파동의 비트가 함께 뭉개져서 당신이 듣는 에코는
약간 더 높은 주파수가 될 것입니다.
푸리에 변환은 이를 보기 위한 깔끔한 방법을 제공합니다.
원래 신호의 푸리에 변환은 해당 신호에 들어가는 주파수를
알려줍니다. 단순화를 위해 이를 단일 순수 주파수에 의해
지배되는 것으로 생각해 보겠습니다. 단, 짧은 펄스인 경우
푸리에 변환은 다음과 같아야 합니다. 조금 퍼졌습니다.
이제 에코에서의 도플러 편이에 대해 생각해 보세요.
더 높은 주파수로 되돌아온다는 것은 푸리에 변환이 약간
위로 이동한 유사한 플롯처럼 보일 것임을 의미합니다.
게다가 그 이동의 크기를 보면 물체가 얼마나
빨리 움직이고 있었는지 추론할 수 있습니다.
그건 그렇고, 여기서는 간략하게 설명하기로 선택한 중요한 기술적 사항이
있으며, 동영상 설명에서 이에 대해 좀 더 설명했습니다.
다음은 이 설정의 푸리에 트레이드오프에 대해
다소 지나치게 단순화된 설명을 의미합니다.
중요한 사실은 에코 신호의 시간과 주파수가 각각 측정되는 물체의
위치와 속도에 해당한다는 것입니다. 이것이 바로 이 예가 양자역학적
하이젠베르크의 불확정성 원리와 훨씬 더 유사하게 만드는 이유입니다.
알다시피, 레이더 운영자가 딜레마에 직면하는 매우 실제적인
방법이 있습니다. 사물의 위치에 대해 더 확신할수록
속도에 대해서는 덜 확신하게 되는 것입니다.
여기서 오랜 시간 동안 지속되는 펄스를 보내는 것을 상상해 보십시오.
그렇다면 이는 일부 물체의 에코도 시간이 지남에 따라 확산된다는 것을 의미합니다.
그리고 그 자체로는 문제가 되지 않을 수도 있습니다.
실제로 현장에는 온갖 종류의 다양한 물체가 있으므로
이러한 에코는 모두 서로 겹치기 시작합니다.
이를 다른 노이즈 및 결함과 결합하면 여러
개체의 위치가 매우 모호해질 수 있습니다.
대신, 이 모든 것들이 얼마나 멀리 떨어져 있는지 더
정확하게 이해하려면 짧은 시간에 제한된 매우 빠른 펄스가 필요합니다.
그러나 그러한 짧은 에코의 주파수 표현을 생각해 보십시오.
사운드 예제에서 보았듯이 빠른 펄스의 푸리에
변환은 필연적으로 더 널리 퍼집니다.
따라서 다양한 속도를 가진 많은 물체의 경우 이는 도플러 편이 에코가 시간적으로
잘 분리되었음에도 불구하고 주파수 공간에서 겹칠 가능성이 더 높다는 것을 의미합니다.
따라서 여러분이 보고 있는 것은 이 모든 것의
합이므로 이를 어떻게 분해할지가 정말 모호할 수 있습니다.
속도를 깨끗하고 선명하게 보려면 아주 작은
양의 주파수 공간만 차지하는 에코가 필요합니다.
그러나 신호가 주파수 공간에 집중되기 위해서는
필연적으로 시간에 따라 확산되어야 합니다.
이는 푸리에 트레이드오프이므로 두 가지 모두에 대해 선명한 묘사를 할 수 없습니다.
그리고 이것은 우리를 양자 사례로 인도합니다.
전파 전송의 실용적인 세계에 푹 빠져 시간을 보낸 사람이 또 누구인지 아십니까?
제1차 세계 대전 프랑스에서 역사를 전공한 젊고 철학적인 성향을 지닌 루이 드 브로이(Louis de Broglie).
그리고 이것은 파동의 본질에 대해 철학하는 그의 성향을 고려할 때 이상하게 어울리는
게시물이었습니다. 왜냐하면 전쟁 후 de Broglie가 인문학에서 물리학으로 전환하면서 1924년 박사 학위
논문에서 그는 모든 물질이 파동과 같은 특성을 가지고 있다고 제안했기 때문입니다. .
그리고 무엇보다도 그는 움직이는 입자의 운동량은 해당 파동의 공간 주파수,
즉 단위 거리당 파동이 몇 번 순환하는지에 비례한다고 결론지었습니다.
자, 이제 한 귀로 듣고 다른 귀로 쉽게 들을 수 있는 문구가 되었습니다.
왜냐하면 물질은 파동이라고 말하자마자 손을 내밀고
물리학이 이상하다고 말하기가 쉽기 때문입니다.
그런데 정말 생각해 보세요.
입자가 파동처럼 행동한다는 것을 인정하더라도, 그것이 무엇을 의미하든 간에
도대체 왜 입자의 운동량(우리가 전통적으로 질량 곱하기 속도라고 생각하는
것)이 공간 공간과 관련이 있어야 합니까? 그 파도의 주파수는?
저는 물리학자라기보다는 수학에 더 가깝기 때문에 물리학에 더 깊은 배경을
가진 많은 사람들에게 여기서 도움이 되는 직관에 대해 물었습니다. 그리고
한 가지 분명해진 것은 놀랍도록 다양한 관점이 있다는 것입니다.
개인적으로 제가 흥미로웠던 점 중 하나는 소스로 돌아가서 드 브로이(de Broglie)가
해당 주제에 대한 그의 중요한 논문에서 어떻게 프레임을 잡았는지 보는 것이었습니다.
보시다시피 상대적인 움직임이 주파수의 변화에 해당하는 도플러
효과와 크게 다르지 않다는 의미가 있습니다.
우리는 시간에 따른 빈도에 대해 이야기하는 것이 아니라
공간에 대한 빈도에 대해 이야기하고 특수 상대성이론이
작용할 것이기 때문에 약간 다른 맛이 있습니다.
그러나 나는 그것이 여전히 흥미로운 비유라고 생각합니다.
그의 논문에서 드 브로이는 자신이 염두에 두고 있는 파동
현상의 종류에 대한 대략적인 비교를 자신의 말로 설명합니다.
스프링에 매달려 있는 많은 추를 상상해 보십시오. 이 모든 추는
동시에 위아래로 진동하고 대부분의 질량은 단일 지점을 향해 집중됩니다.
이러한 진동 추의 에너지는 입자의 에너지에 대한 은유를 의미합니다.
특히 E는 질량에 존재하는 mc 제곱 스타일 에너지와
같습니다. 드 브로이는 그가 염두에 두고 있던 개념이
입자가 전체에 분산되는 것과 관련이 있음을 강조했습니다. 공간의.
그가 여기에서 탐구한 전체 전제는 입자의 에너지가 시간이 지남에
따라 진동하는 무언가와 관련이 있을 수 있다는 것입니다.
왜냐하면 이는 광자의 경우로 알려져 있고 이러한 진동
무게는 그 무언가에 대한 은유를 의미하기 때문입니다. 아마도.
아인슈타인의 비교적 새로운 상대성 이론을 염두에 두고 그는
이 전체 설정을 기준으로 이동하면서 보면 모든 가중치가
위상이 맞지 않는 것처럼 보일 것이라고 지적했습니다.
그것은 분명하지 않으며 이 애니메이션의 효과를 확실히 과장하고 있습니다.
이는 특수 상대성 이론의 핵심 사실과 관련이 있습니다. 즉, 하나의 기준계에서
동시 사건으로 간주되는 것이 다른 기준계에서는 동시가 아닐 수도 있다는 것입니다.
따라서 한 관점에서는 이러한 가중치 중 두 개가 동시에
최고점과 최저점에 도달하는 것으로 볼 수 있지만, 다른 이동
관점에서는 이러한 이벤트가 실제로 다른 시간에 발생할 수 있습니다.
이것을 더 완벽하게 사용하려면 특수 상대성 이론에 대한 지식이 필요하므로 우리는
해당 주제에 대한 Henry Reich의 시리즈가 나올 때까지 기다려야 합니다.
여기서 우리의 유일한 목표는 우리가 일반적으로 질량 곱하기 속도라고
생각하는 운동량이 왜 공간 주파수와 관련이 있는지 알아내는 것입니다.
그리고 여기서 추론의 기본 노선은 질량이 에너지와 같다면, 즉 E는
mc 제곱과 같고 그 에너지가 광자의 경우와 마찬가지로 일종의
진동 현상으로 전달된다면 이런 종류의 상대론적 도플러 효과입니다. 이는
질량 이동 방식의 변화가 공간 주파수의 변화에 해당함을 의미합니다.
그렇다면 이 경우 일반적인 푸리에 트레이드오프는 무엇을 말해주는가?
입자가 공간 위의 작은 파동 묶음으로 설명된다면, 시간이
아닌 공간에 대한 함수로 생각하는 푸리에 변환은 다양한
순수 주파수가 이 상단 파동과 얼마나 일치하는지 알려줍니다.
따라서 운동량이 일정한 배수까지의 공간 주파수라면 운동량도 일종의
파동, 즉 원래 파동의 푸리에 변환의 배수입니다.
따라서 우리가 지금까지 여러 번 본 것처럼 원래 파동이 단일 지점 주위에
매우 집중되어 있다면 이는 푸리에 변환이 필연적으로 더 퍼져야 한다는 것을
의미합니다. 따라서 운동량을 설명하는 파동은 더 퍼져야 하며 그 반대도 마찬가지입니다.
명확한 거리와 속도로 물체를 측정하기 위해 파동을
사용했기 때문에 모호성이 발생한 도플러 레이더의 경우와
달리 여기서 말하는 것은 입자가 파동이라는 것입니다.
따라서 공간과 운동량에 걸쳐 퍼지는 것은 불완전한 측정 기술의 일부
인공물이 아니라 입자가 무엇인지에 대한 확산 기본입니다. 시간이 지남에 따라
퍼지는 음표가 뮤지컬이라는 의미의 기본이 되는 방식과 유사합니다. 메모.
양자에 대한 주류 언급에서 내가 싫어하는 것 중 하나는 하이젠베르크의
불확정성 원리를 마치 우주 불확정성의 핵심 덩어리인 것처럼 양자 영역에서
알 수 없는 사물의 근본적인 예로 취급하는 경우가 많다는 것입니다.
그러나 실제로는 물질이 일종의 파동이므로 퍼진다는 전제에
파동의 집중 정도와 주파수 표현을 적용할
수 있는 정도 사이의 절충안일 뿐입니다.
무작위성과 알 수 없음에 관한 모든 내용은 여전히 존재하지만
이러한 파동이 해석되는 방식에서 한 단계 더 깊어집니다.
이러한 입자를 측정할 때 해당 입자가 특정 지역에 있는지
감지하려고 시도한다고 가정해 보겠습니다. 발견 여부는 확률적으로 나타나며,
입자를 발견할 확률은 해당 지역의 파동 강도에 비례합니다.
따라서 이 파동 중 하나가 한 지점 근처에 집중되면
실제로 의미하는 것은 해당 지점 근처에서 파동을 발견할 확률이
더 높고 위치를 더 확실하게 알 수 있다는 것입니다.
그리고 이 드럼을 한 번 더 두드리면, 그 집중은
더 널리 퍼진 푸리에 변환을 의미하기 때문에 그 운동량을
설명하는 파동도 더 널리 퍼질 것이므로 여러분은 운동량의 좁은
범위를 찾을 수 없을 것입니다. 입자가 점유할 확률이 높습니다.
나는 이 원리에 대한 독일어 단어를 보면 이것이 불선명 관계로 더
직접적으로 번역될 수 있다는 점을 매우 좋아합니다. 이는 능력이 없는 질문을
부과하지 않고 여기서 작용하는 푸리에 트레이드오프를 더 충실하게 포착한다고 생각합니다.
하이젠베르그의 불확정성 원리를 생각할 때, 그것을 매력적으로
만드는 것은 그것이 무작위성에 관한 진술이라는 점입니다.
내 말은, 무작위성은 매우 생각을 자극하고 논쟁의 여지가 많으며
아주 이상하다는 것입니다. 그러나 나에게 똑같이 흥미로운 점은 Heisenberg의
결론을 뒷받침하는 것은 위치와 운동량이 소리 및 주파수와 동일한
관계를 갖는다는 것입니다. 공간을 통해 어떻게 이동하는지 설명하는 악보입니다.