احتمالاً در مورد اصل عدم قطعیت هایزنبرگ از مکانیک کوانتومی شنیده
اید، که هرچه بیشتر در مورد موقعیت یک ذره بدانید، کمتر
می توانید از تکانه آن اطمینان داشته باشید و بالعکس.
مایکل اینجا برای شماست که از این ویدیو دور شوید و احساس کنید که این کاملا منطقی است.
مدتی طول می کشد، اما فکر می کنم شما هم قبول دارید که حفاری عمیق ارزشش را دارد.
می بینید، اصل عدم قطعیت در واقع یک مثال خاص از
یک مبادله کلی تر است که در بسیاری از شرایط
غیرکوانتومی روزمره که شامل امواج است، نشان داده می شود.
برنامه در اینجا این است که ببینیم این در زمینه امواج
صوتی، که باید منطقی باشد، و سپس رادار داپلر، که دوباره
منطقی است و کمی نزدیکتر به حالت کوانتومی است، و سپس
برای ذرات، که اگر مایل به پذیرش یک یا دو مقدمه
مکانیک کوانتومی، امیدوارم به اندازه دو مورد اول منطقی باشد.
ایده اصلی در اینجا به تأثیر متقابل بین فرکانس و مدت زمان مربوط
می شود، و شرط می بندم که شما از قبل حتی قبل از
اینکه وارد ریاضیات یا کوانتوم شویم، یک ایده بصری از این اصل دارید.
اگر قرار بود پشت یک ماشین پشت چراغ قرمز بلند شوید و چراغ های راهنما
برای چند ثانیه با هم چشمک بزنند، ممکن است فکر کنید فرکانس یکسانی دارند، اما
در آن لحظه می دانید که ممکن است از آن بیفتند. با گذشت زمان بیشتر
همگام سازی کنید، و نشان می دهد که آنها در واقع فرکانس های متفاوتی دارند.
بنابراین مشاهده در یک دوره زمانی کوتاه به
شما اطمینان کمی نسبت به فرکانس آنها داد.
اما، اگر بخواهید آن را برای یک دقیقه کامل روی آن
چراغ قرمز تنظیم کنید، و سیگنال‌ها به همگام شدن ادامه
دهند، مطمئن‌تر خواهید بود که فرکانس‌ها در واقع یکسان هستند.
بنابراین اطمینان در مورد اطلاعات فرکانس مستلزم یک مشاهده است که در طول زمان گسترش می یابد.
و این مبادله درست در اینجا، بین اینکه چقدر مشاهده شما می تواند کوتاه باشد و چقدر
می توانید نسبت به فرکانس احساس اطمینان داشته باشید، نمونه ای از اصل عدم قطعیت عمومی است.
به طور مشابه، به یک نت موسیقی فکر کنید.
هرچه از نظر زمان کوتاهتر باشد، کمتر می توانید
در مورد فرکانس دقیق آن اطمینان داشته باشید.
در نهایت، می‌توانم از شما بپرسم که صدای کف زدن یا شوک‌ویو
چیست، و حتی کسی که صدایی عالی دارد نمی‌تواند پاسخ دهد.
و از طرف دیگر، فرکانس قطعی تر نیاز به سیگنال طولانی تری دارد.
یا به جای صحبت در مورد قطعیت یا قطعیت، در اینجا کمی دقیق
تر است که بگوییم سیگنال کوتاه به شدت با طیف وسیع تری
از فرکانس همبستگی دارد و سیگنالی که به شدت با محدوده محدودی از
فرکانس ها همبستگی دارد باید برای مدت طولانی تری دوام بیاورد. زمان.
در اینجا، این همان عبارتی است که وقتی ریاضی واقعی را وارد می کنیم،
کمی واضح تر می شود، بنابراین اجازه دهید اکنون به بحث در مورد
تبدیل فوریه بپردازیم، که ساختار مربوطه برای تجزیه و تحلیل فرکانس ها است.
آخرین ویدیویی که من منتشر کردم یک شهود بصری برای این تغییر بود، و بله، اگر آن را دیده باشید
مفید خواهد بود، اما من در اینجا خلاصه‌ای سریع ارائه می‌دهم تا به خودمان یادآوری کنیم که چگونه پیش رفت.
فرض کنید یک سیگنال دارید و در طول 2 ثانیه 5 ضربه در ثانیه پخش می کند.
تبدیل فوریه راهی برای مشاهده هر سیگنال نه بر
حسب شدت در هر نقطه از زمان، بلکه بر
حسب قدرت فرکانس‌های مختلف درون آن فراهم می‌کند.
ایده اصلی این بود که این سیگنال را گرفته و به نوعی آن را
به دور یک دایره بپیچانیم، به عنوان مثال، بردار چرخشی را تصور کنید که
طول آن با ارتفاع نمودار در هر نقطه از زمان تعیین می شود.
در حال حاضر، این بردار کوچک در حال چرخش 0 است. 3 چرخه در ثانیه، این فرکانسی
است که با آن نمودار را به دور دایره می پیچیم.
و برای اکثر فرکانس‌ها، سیگنال به نوعی از دایره به طور میانگین محاسبه می‌شود.
این قسمت سرگرم کننده آخرین ویدیو بود، فکر نمی کنید؟
فقط با دیدن الگوهای مختلفی که هنگام پیچیدن یک کسینوس
خالص به دور دایره ای مانند این ظاهر می شوید.
اما نکته کلیدی این است که وقتی فرکانس سیم پیچ با فرکانس سیگنال مطابقت
داشته باشد، چه اتفاقی می افتد، در این مورد 5 سیکل در ثانیه.
همانطور که بردار کوچک ما به دور خود می چرخد و رسم می شود،
همه قله ها در یک طرف و همه دره ها در سمت دیگر ردیف
می شوند، بنابراین کل وزن نمودار، به اصطلاح، به نوعی خارج از مرکز است.
ایده پشت تبدیل فوریه این است که اگر مرکز جرم نمودار
پیچ خورده را با فرکانس f دنبال کنید، موقعیت آن مرکز
جرم قدرت آن فرکانس را در سیگنال اصلی رمزگذاری می کند.
فاصله بین آن مرکز جرم و مبدا، قدرت آن فرکانس را نشان می دهد.
و این چیزی است که من واقعاً در ویدیوی اصلی در مورد آن صحبت
نکردم، اما زاویه مرکز جرم از افقی با فاز فرکانس داده شده مطابقت دارد.
یک راه برای فکر کردن به کل این مکانیسم سیم پیچی این است که
روشی برای اندازه گیری میزان ارتباط سیگنال شما با یک فرکانس خالص مشخص است.
بنابراین به یاد داشته باشید، وقتی می گوییم تبدیل فوریه، به این تابع جدید
اشاره می کنیم که ورودی آن فرکانس سیم پیچی است، و خروجی آن مرکز
جرم است که به عنوان یک عدد مختلط در نظر گرفته می شود.
یا از نظر فنی تر، مضربی معین از آن مرکز جرم
است، اما به هر حال، شکل کلی یکسان باقی می ماند.
و نموداری که من ترسیم می کنم فقط مختصات
x آن مرکز جرم، بخش واقعی خروجی آن است.
اگر می‌خواهید، می‌توانید فاصله بین مرکز جرم و مبدا را
نیز ترسیم کنید، و شاید بهتر نشان دهد که
هر فرکانس ممکن چقدر با یک سیگنال ارتباط دارد.
نکته منفی این است که شما برخی از ویژگی های خطی بودن خوب را
که در ویدیوی گذشته در مورد آن صحبت کردم، از دست می دهید.
به هر حال، نکته این است که این سنبله بالای فرکانس سیم پیچی 5، روش تبدیل
فوریه است که به ما می گوید فرکانس غالب سیگنال 5 ضربه در ثانیه است.
و به همان اندازه مهم، این واقعیت که کمی در اطراف آن 5
پخش شده است، نشان دهنده این است که امواج سینوسی خالص نزدیک
به 5 ضربه در ثانیه نیز به خوبی با سیگنال ارتباط دارند.
و این ایده آخر برای اصل عدم قطعیت کلیدی است.
کاری که من می‌خواهم انجام دهید این است که به این فکر کنید که
چگونه این گسترش با تداوم سیگنال طولانی‌تر یا کوتاه‌تر در طول زمان تغییر می‌کند.
شما قبلاً این را در سطح شهودی دیده‌اید، تمام کاری که ما در
حال حاضر انجام می‌دهیم فقط نشان دادن آن به زبان تبدیل فوریه است.
اگر سیگنال در مدت زمان طولانی ادامه داشته باشد، هنگامی که فرکانس سیم
پیچ حتی اندکی با 5 متفاوت است، سیگنال به اندازه کافی ادامه
می یابد تا خود را به دور دایره بپیچد و متعادل شود.
بنابراین با نگاه کردن به نمودار فوریه در اینجا، که با
یک افت فوق العاده شدید در بزرگی تبدیل مطابقت دارد زیرا
فرکانس شما از آن 5 ضربه در ثانیه دور می شود.
از طرف دیگر، اگر سیگنال شما برای مدت زمان کوتاهی محلی
شده باشد، با تنظیم فرکانس از 5 ضربه در ثانیه، سیگنال
واقعاً زمان زیادی برای متعادل کردن خود در اطراف دایره ندارد.
شما باید فرکانس سیم پیچ را تغییر دهید تا به طور معنی داری
از 5 متفاوت باشد قبل از اینکه سیگنال دوباره شروع به تعادل کند.
در نمودار فرکانس، که مربوط به یک پیک بسیار
گسترده تر در حدود 5 ضربه در ثانیه است.
و این اصل عدم قطعیت است، که فقط کمی بیشتر به صورت ریاضی بیان شده است.
یک سیگنال متمرکز در زمان باید تبدیل فوریه گسترده ای داشته باشد،
به این معنی که با طیف وسیعی از فرکانس ها همبستگی دارد،
و سیگنال با تبدیل فوریه متمرکز باید در زمان پخش شود.
و یک مکان دیگر که در آن به روشی واقعا ملموس ظاهر می شود، رادار داپلر است.
بنابراین با رادار، ایده این است که شما مقداری پالس موج رادیویی بفرستید، و پالس ممکن
است از اجسام منعکس شود، و مدت زمانی که طول می کشد تا این سیگنال پژواک
به شما بازگردد، به شما امکان می دهد حدس بزنید که آن اشیا چقدر دور هستند.
و شما در واقع می توانید این را یک قدم جلوتر بردارید
و با استفاده از اثر داپلر، سرعت آن اجسام را استنباط کنید.
به ارسال یک پالس با مقداری فرکانس فکر کنید.
اگر این از جسمی که به سمت شما حرکت می کند منعکس
شود، ضربان های آن موج به نوعی با هم کوبیده می
شوند، بنابراین پژواکی که می شنوید فرکانس کمی بالاتر خواهد بود.
تبدیل فوریه روشی منظم برای مشاهده این موضوع ارائه می دهد.
تبدیل فوریه سیگنال اصلی شما فرکانس هایی را که وارد آن می شوند به
شما می گوید، و برای سادگی، بیایید فکر کنیم که تحت سلطه یک
فرکانس خالص است، اگرچه همانطور که می دانید اگر این یک پالس کوتاه است
به این معنی است که تبدیل فوریه ما باید باشد. کمی پهن کنید
و اکنون به تغییر داپلر در اکو فکر کنید.
با بازگشت به فرکانس بالاتر، به این معنی است که تبدیل فوریه مانند
یک نمودار مشابه است که کمی به سمت بالا تغییر کرده است.
علاوه بر این، اگر به اندازه آن تغییر نگاه کنید، می توانید
استنباط کنید که جسم با چه سرعتی در حال حرکت است.
به هر حال، یک نکته فنی مهم وجود دارد که من می خواهم در اینجا
به آن بپردازم و آن را کمی بیشتر در توضیحات ویدیو توضیح داده ام.
آنچه در ادامه می‌آید به معنای توصیفی مقطر، اگر تا حدودی
بسیار ساده‌شده از مبادله فوریه در این تنظیم باشد، است.
واقعیت برجسته این است که زمان و فرکانس آن سیگنال پژواک به ترتیب با
موقعیت و سرعت جسم مورد اندازه گیری مطابقت دارد، که این چیزی است که
این مثال را بسیار شبیه به اصل عدم قطعیت هایزنبرگ مکانیک کوانتومی می کند.
می بینید، یک راه بسیار واقعی وجود دارد که در آن یک اپراتور
رادار با یک معضل روبرو می شود، که در آن هر چه بیشتر
در مورد موقعیت اشیا مطمئن باشید، کمتر در مورد سرعت آنها اطمینان دارید.
در اینجا تصور کنید که یک پالس ارسال می شود که در مدت زمان طولانی ادامه دارد.
سپس این بدان معناست که پژواک از یک شی نیز در طول زمان پخش می شود.
و به خودی خود ممکن است مشکلی به نظر نرسد.
در عمل، انواع مختلفی از اشیاء در این زمینه وجود دارد،
بنابراین این پژواک ها شروع به همپوشانی با یکدیگر خواهند کرد.
آن را با سایر نویزها و نواقص ترکیب کنید، و
این می تواند مکان چندین اشیاء را بسیار مبهم کند.
درعوض، درک دقیق‌تر از دور بودن همه این موارد مستلزم داشتن
یک پالس کوچک بسیار سریع و محدود به زمان کمی است.
اما به بازنمایی فرکانس چنین پژواک کوتاهی فکر کنید.
همانطور که در مثال صوتی دیدید، تبدیل فوریه
یک پالس سریع لزوماً گسترده تر است.
بنابراین برای بسیاری از اجسام با سرعت‌های مختلف، این بدان معناست که پژواک‌های جابه‌جایی داپلر، علی‌رغم
اینکه در زمان به خوبی از هم جدا شده‌اند، احتمالاً در فضای فرکانس همپوشانی دارند.
بنابراین از آنجایی که آنچه شما به آن نگاه می کنید مجموع
همه این موارد است، نحوه تجزیه آن می تواند واقعا مبهم باشد.
اگر می‌خواهید دید واضح و تمیزی از سرعت‌ها داشته باشید، باید پژواکی داشته
باشید که فقط مقدار بسیار کمی از فضای فرکانس را اشغال کند.
اما برای اینکه یک سیگنال در فضای فرکانس
متمرکز شود، لزوماً باید در زمان پخش شود.
این مبادله فوریه است، شما نمی توانید ترسیم دقیقی برای هر دو داشته باشید.
و این ما را به مورد کوانتومی می رساند.
آیا می دانید چه کسی مدتی را در دنیای عملگرایانه انتقال امواج رادیویی غوطه ور کرده است؟
لویی دو بروگلی، جوانی که گرایش فلسفی به رشته تاریخ در جنگ جهانی اول فرانسه دارد.
و این پست به طرز عجیبی مناسب بود، با توجه به استعدادهای او برای فلسفه ورزی در مورد
ماهیت امواج، زیرا پس از جنگ، زمانی که دو بروگلی از علوم انسانی به فیزیک روی آورد، در
پایان نامه دکترای خود در سال 1924، پیشنهاد کرد که همه مواد دارای خواص موج مانند هستند. .
و بیشتر از آن، او به این نتیجه رسید که تکانه هر ذره متحرک متناسب
با فرکانس فضایی آن موج است، یعنی چند برابر چرخه موج در واحد فاصله.
خوب، حالا این همان عبارتی است که می تواند به راحتی در یک گوش پرواز کند و از گوش دیگر خارج شود.
زیرا به محض اینکه می گویید ماده یک موج است، آسان است
که دستان خود را بالا بیاورید و بگویید فیزیک فقط عجیب است.
اما واقعاً به این فکر کنید.
حتی اگر مایل باشید که ذرات به نوعی مانند امواج رفتار کنند، به هر معنی که
باشد، چرا روی زمین باید تکانه آن ذرات، چیزی که ما به طور کلاسیک به عنوان
جرم ضربدر سرعت در نظر می گیریم، ربطی به فضای مکانی داشته باشد. فرکانس آن موج؟
اکنون، که بیشتر یک ریاضی‌دان بودم تا فیزیک، از تعدادی از افراد با
پیشینه عمیق‌تر در فیزیک در مورد شهودهای مفید در اینجا سؤال کردم، و
یک چیز که مشخص شد این است که دیدگاه‌ها تنوع شگفت‌انگیزی دارد.
حالا شخصاً، یک چیزی که به نظرم جالب بود این بود که فقط به منبع برگردم و
ببینم که چگونه دو بروگلی در مقاله اصلی خود در مورد این موضوع چارچوب بندی می کند.
می بینید، حسی وجود دارد که در آن تفاوت چندانی با اثر
داپلر ندارد، جایی که حرکت نسبی با تغییر فرکانس مطابقت دارد.
طعم کمی متفاوت دارد، زیرا ما در مورد فرکانس در طول
زمان صحبت نمی کنیم، در عوض ما در مورد فرکانس در
فضا صحبت می کنیم، و نسبیت خاص وارد بازی خواهد شد.
اما من همچنان فکر می کنم این یک قیاس جالب است.
دو بروگلی در تز خود آنچه را که به قول خودش مقایسه
ای خام برای نوع پدیده موجی در ذهنش است بیان می کند.
وزنه‌های زیادی را تصور کنید که از فنرها آویزان شده‌اند، با تمام این وزنه‌ها در
حال نوسان بالا و پایین و بیشتر جرم به سمت یک نقطه متمرکز شده است.
انرژی این وزن‌های نوسانی استعاره‌ای از انرژی یک ذره است، به‌ویژه
E برابر است با انرژی سبک مربع mc موجود در جرم
آن، و دو بروگلی تأکید کرد که چگونه تصوری که در
ذهن داشت شامل پراکندگی ذره در همه چیز است. از فضا
کل فرضیه ای که او در اینجا کاوش می کند این است که انرژی
یک ذره ممکن است به چیزی مربوط باشد که در طول زمان نوسان
می کند، زیرا این مورد در مورد فوتون ها شناخته شده است، و
این وزن های نوسانی به معنای استعاره برای هر چیزی است. ممکن است
با در نظر گرفتن نظریه نسبیت نسبتاً جدید انیشتین، او اشاره کرد که
اگر کل این مجموعه را در حین حرکت نسبت به آن مشاهده کنید،
به نظر می رسد که همه وزن ها از فاز خارج می شوند.
این واضح نیست و من مطمئناً در مورد تأثیر این انیمیشن اغراق می کنم.
این به یک واقعیت اصلی از نسبیت خاص مربوط می شود، اینکه آنچه شما به عنوان رویدادهای همزمان
در یک چارچوب مرجع در نظر می گیرید ممکن است در یک چارچوب مرجع متفاوت همزمان نباشد.
بنابراین حتی اگر از یک دیدگاه، شما ممکن است دو تا از این
وزن‌ها را در یک لحظه به قله‌ها و دره‌های خود ببینید، از
دیدگاه متحرک متفاوت، آن رویدادها ممکن است در زمان‌های متفاوتی اتفاق بیفتند.
استفاده کاملتر از این نیاز به دانش نسبیت خاص دارد، بنابراین همه ما
فقط باید منتظر انتشار سریال هنری رایش در مورد آن موضوع باشیم.
در اینجا تنها هدف ما این است که بفهمیم چرا تکانه، چیزی که ما معمولاً
به عنوان جرم ضربدر سرعت فکر می‌کنیم، باید با فرکانس مکانی ربطی داشته باشد.
و خط اصلی استدلال در اینجا این است که اگر جرم همان انرژی باشد، از طریق
E برابر با mc مربع باشد، و اگر آن انرژی به عنوان نوعی پدیده نوسانی
حمل شود، مشابه آنچه برای فوتون ها وجود دارد، این نوع اثر داپلر نسبیتی است. به
این معنی که تغییرات در نحوه حرکت آن جرم با تغییرات فرکانس مکانی مطابقت دارد.
بنابراین معامله فوری فوریه ما در این مورد به ما چه می گوید؟
خوب اگر یک ذره به عنوان یک بسته موج کوچک در فضا توصیف شود، تبدیل فوریه، جایی
که ما به آن به عنوان تابعی در فضا فکر می کنیم، نه در طول زمان،
به ما می گوید که چقدر فرکانس های مختلف خالص با این موج بالا مطابقت دارند.
بنابراین اگر تکانه فرکانس مکانی باشد، تا یک مضرب ثابت، تکانه نیز
نوعی موج است، یعنی مقداری مضربی از تبدیل فوریه موج اصلی.
بنابراین، اگر آن موج اولیه در اطراف یک نقطه بسیار متمرکز بود، همانطور که اکنون
چندین بار دیده‌ایم، به این معنی است که تبدیل فوریه آن لزوماً باید گسترده‌تر
باشد، بنابراین موجی که تکانه آن را توصیف می‌کند باید گسترده‌تر باشد و بالعکس.
توجه داشته باشید که بر خلاف مورد رادار داپلر، که در آن ابهام به
دلیل استفاده از امواج برای اندازه‌گیری یک جسم با فاصله و سرعت معین به
وجود آمد، آنچه در اینجا می‌گوییم این است که ذره همان موج است.
بنابراین پخش شدن در فضا و بیش از حد حرکت، مصنوع تکنیک‌های اندازه‌گیری ناقص نیست،
این یک گستردگی اساسی برای ذره است، مشابه اینکه چگونه یک نت موسیقی در
طول زمان پخش می‌شود و حتی به معنای موزیکال بودن است. توجه داشته باشید.
یکی از نگرانی‌های من در ارجاعات جریان اصلی به کوانتوم این است که آنها اغلب
با اصل عدم قطعیت هایزنبرگ به عنوان نمونه‌ای اساسی از ناشناخته بودن چیزها در قلمرو
کوانتومی برخورد می‌کنند، گویی که این یک قطعه هسته‌ای از عدم قطعیت جهان است.
اما در واقع، این فقط یک معاوضه است بین اینکه یک موج
چقدر متمرکز و نمایش فرکانس آن می تواند برای این فرض که
ماده نوعی موج است و در نتیجه پخش می شود، اعمال شود.
همه چیزهای مربوط به تصادفی و ناشناخته بودن هنوز وجود دارد،
اما یک سطح عمیق تر در نحوه تفسیر این امواج است.
وقتی این ذرات را اندازه می‌گیرید، بگویید تلاش برای تشخیص اینکه آیا در
یک منطقه معین است، چه آن را پیدا کنید یا نه، احتمالی است،
جایی که احتمال یافتن آن متناسب با قدرت موج در آن منطقه است.
بنابراین وقتی یکی از این امواج در نزدیکی یک نقطه متمرکز می شود،
معنای واقعی آن این است که ما احتمال بیشتری برای یافتن آن
در نزدیکی آن نقطه داریم، که از مکان آن مطمئن تر هستیم.
و فقط برای ضربه زدن به این طبل یک بار دیگر، از آنجایی که
این غلظت مستلزم تبدیل فوریه گسترده تر است، پس موجی که تکانه آن
را توصیف می کند نیز گسترده تر می شود، بنابراین شما نمی توانید محدوده
باریکی از لحظه ای را پیدا کنید که ذره احتمال اشغال بالایی دارد.
من کاملاً دوست دارم که اگر به کلمه آلمانی این اصل نگاه کنید، ممکن است به
طور مستقیم تر به عنوان رابطه نامشخص ترجمه شود، که فکر می کنم با وفاداری
بیشتری مبادله فوریه را در اینجا بدون تحمیل سؤالات بدون توانایی به تصویر می کشد.
وقتی به اصل عدم قطعیت هایزنبرگ فکر می‌کنم، چیزی که آن
را جذاب می‌کند، آنقدر نیست که بیانیه‌ای درباره تصادفی بودن باشد.
منظورم این است که بله، این تصادفی بودن بسیار قابل تامل و بحث برانگیز است و
کاملاً عجیب است، اما برای من به همان اندازه جذاب این است که مبنای نتیجه گیری
هایزنبرگ این است که موقعیت و تکانه رابطه مشابهی با صدا و فرکانس دارند، گویی تکانه
یک ذره به نوعی نت موسیقی که نحوه حرکت آن در فضا را توصیف می کند.