குவாண்டம் இயக்கவியலில் இருந்து ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற கொள்கையைப் பற்றி நீங்கள் கேள்விப்பட்டிருக்கலாம்,
ஒரு துகள் நிலையைப் பற்றி நீங்கள் எவ்வளவு அதிகமாக அறிந்திருக்கிறீர்களோ, அவ்வளவுக்கு
நீங்கள் அதன் வேகம் மற்றும் நேர்மாறாகவும் உறுதியாக இருக்க முடியும்.
மைக்கேல் இங்கே நீங்கள் இந்த வீடியோவில் இருந்து விலகி, இது முற்றிலும் நியாயமானது.
இது சிறிது நேரம் எடுக்கும், ஆனால் ஆழமாக தோண்டுவது மதிப்புக்குரியது என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்வீர்கள் என்று நினைக்கிறேன்.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், நிச்சயமற்ற கொள்கை உண்மையில் மிகவும் பொதுவான
வர்த்தக பரிமாற்றத்தின் ஒரு குறிப்பிட்ட உதாரணம், இது அலைகளை
உள்ளடக்கிய தினசரி முற்றிலும் குவாண்டம் அல்லாத சூழ்நிலைகளில் காண்பிக்கப்படுகிறது.
இங்குள்ள திட்டம் என்னவென்றால், ஒலி அலைகளின் பின்னணியில் இது என்ன அர்த்தம் என்பதைப்
பார்ப்பது, இது நியாயமானதாக உணர வேண்டும், பின்னர் டாப்ளர் ரேடார், இது மீண்டும்
நியாயமானதாக உணர வேண்டும் மற்றும் குவாண்டம் கேஸுக்கு சற்று நெருக்கமாக இருக்க வேண்டும்,
பின்னர் துகள்களுக்கு, நீங்கள் என்றால் குவாண்டம் இயக்கவியலின் ஒன்று அல்லது இரண்டு வளாகங்களை
ஏற்கத் தயாராக, முதல் இரண்டைப் போலவே நியாயமானதாக இருக்கும் என்று நம்புகிறேன்.
இங்குள்ள முக்கிய யோசனை அதிர்வெண் மற்றும் கால இடைவெளிக்கு இடையே உள்ள தொடர்புடன்
தொடர்புடையது, மேலும் நாங்கள் கணிதம் அல்லது குவாண்டம் ஆகியவற்றிற்குள் நுழைவதற்கு முன்பே இந்தக்
கொள்கையைப் பற்றிய உள்ளுணர்வு யோசனை உங்களிடம் உள்ளது என்று நான் பந்தயம் கட்டுகிறேன்.
சிவப்பு விளக்கு வெளிச்சத்தில் காரின் பின்னால் நீங்கள் இழுத்துச் சென்றால், உங்கள் டர்ன்
சிக்னல்கள் சில வினாடிகள் ஒன்றாக ஒளிர்ந்து கொண்டிருந்தால், அவை ஒரே அலைவரிசையைக் கொண்டிருப்பதாக
நீங்கள் நினைக்கலாம், ஆனால் அந்த நேரத்தில் அவை வெளியே விழும். அதிக நேரம்
கடந்து செல்லும் போது, அவை உண்மையில் வெவ்வேறு அலைவரிசைகளைக் கொண்டிருந்தன என்பதை வெளிப்படுத்துகிறது.
எனவே ஒரு குறுகிய கால அவதானிப்பு, அவற்றின் அதிர்வெண்கள்
என்ன என்பதில் உங்களுக்கு குறைந்த நம்பிக்கையை அளித்தது.
ஆனால், அந்த சிவப்பு விளக்கில் ஒரு நிமிடம் முழுவதுமாக செட்
செய்து, சிக்னல்கள் ஒத்திசைவில் தொடர்ந்து கிளிக் செய்தால், அதிர்வெண்கள் உண்மையில்
ஒரே மாதிரியானவை என்பதில் நீங்கள் அதிக நம்பிக்கையுடன் இருப்பீர்கள்.
அதிர்வெண் தகவலைப் பற்றிய உறுதியானது காலப்போக்கில் பரவலான கவனிப்பு தேவைப்பட்டது.
உங்கள் கவனிப்பு எவ்வளவு குறுகியதாக இருக்கும் என்பதற்கும், அதிர்வெண்ணைப் பற்றி நீங்கள் எவ்வளவு நம்பிக்கையுடன்
உணரலாம் என்பதற்கும் இடையே உள்ள இந்த வர்த்தகம், பொதுவான நிச்சயமற்ற கொள்கைக்கு ஒரு எடுத்துக்காட்டு.
இதேபோல், ஒரு இசைக் குறிப்பை நினைத்துப் பாருங்கள்.
குறுகிய காலத்தில் அது நீடிக்கும், அதன் சரியான அதிர்வெண்
என்ன என்பதில் நீங்கள் உறுதியாக இருக்க முடியாது.
உச்சக்கட்டத்தில், கைதட்டல் அல்லது அதிர்ச்சி அலையின் சுருதி என்னவென்று நான் உங்களிடம் கேட்க
முடியும், மேலும் சரியான சுருதி உள்ள ஒருவரால் கூட பதில் சொல்ல முடியாது.
மறுபுறம், மிகவும் உறுதியான அதிர்வெண்ணுக்கு நீண்ட கால சமிக்ஞை தேவைப்படுகிறது.
அல்லது துல்லியம் அல்லது உறுதியைப் பற்றி பேசுவதற்குப் பதிலாக, குறுகிய சமிக்ஞையானது
பரந்த அளவிலான அதிர்வெண்களுடன் மிகவும் தொடர்புபடுத்துகிறது, மேலும் குறுகிய அளவிலான
அதிர்வெண்களுடன் மட்டுமே வலுவாக தொடர்புபடுத்தும் சமிக்ஞை நீண்ட காலம் நீடிக்க
வேண்டும் என்று சொல்வது இங்கே கொஞ்சம் துல்லியமாக இருக்கும். நேரம்.
இங்கே, உண்மையான கணிதத்தை நாம் கொண்டு வரும்போது இது ஒரு
சிறிய தெளிவான சொற்றொடர் ஆகும், எனவே இப்போது ஃபோரியர் உருமாற்றத்தைப்
பற்றி பேசுவோம், இது அதிர்வெண்களை பகுப்பாய்வு செய்வதற்கான பொருத்தமான கட்டமைப்பாகும்.
நான் கடைசியாக வெளியிட்ட வீடியோ, இந்த மாற்றத்திற்கான ஒரு காட்சி உள்ளுணர்வு ஆகும், ஆம், நீங்கள் அதைப் பார்த்திருந்தால்
உதவியாக இருக்கும், ஆனால் அது எப்படிச் சென்றது என்பதை நினைவூட்டுவதற்காக இங்கே ஒரு விரைவான மறுபரிசீலனையைத் தருகிறேன்.
உங்களிடம் சிக்னல் இருப்பதாக வைத்துக்கொள்வோம், அது 2 வினாடிகளில் ஒரு வினாடிக்கு 5 பீட்களை இயக்குகிறது.
ஃபோரியர் உருமாற்றமானது எந்த ஒரு சிக்னலையும் ஒவ்வொரு நேரத்திலும்
உள்ள தீவிரத்தின் அடிப்படையில் பார்க்காமல், அதற்குள் உள்ள பல்வேறு
அதிர்வெண்களின் வலிமையின் அடிப்படையில் பார்க்க வழி அளிக்கிறது.
முக்கிய யோசனை என்னவென்றால், இந்த சிக்னலை எடுத்து ஒரு வட்டத்தைச்
சுற்றி காற்று வீசுவது, சில சுழலும் திசையன்களை கற்பனை செய்து
பாருங்கள், அதன் நீளம் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் வரைபடத்தின் உயரத்தால் தீர்மானிக்கப்படுகிறது.
இப்போது, இந்த சிறிய திசையன் 0 இல் சுழல்கிறது. ஒரு வினாடிக்கு 3 சுழற்சிகள்,
இது வட்டத்தைச் சுற்றி வரைபடத்தை முறுக்கும் அதிர்வெண் ஆகும்.
மேலும் பெரும்பாலான அதிர்வெண்களுக்கு, சிக்னல் வட்டத்தின் மீது சராசரியாக இருக்கும்.
இது கடந்த வீடியோவின் வேடிக்கையான பகுதி, நீங்கள் நினைக்கவில்லையா?
இப்படி ஒரு வட்டத்தைச் சுற்றி ஒரு தூய கோசைனைச்
சுற்றி வரும்போது வரும் வெவ்வேறு வடிவங்களைப் பார்க்கிறேன்.
ஆனால் முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால், அந்த முறுக்கு அதிர்வெண் சமிக்ஞை அதிர்வெண்ணுடன்
பொருந்தினால் என்ன ஆகும், இந்த விஷயத்தில் வினாடிக்கு 5 சுழற்சிகள்.
நமது சிறிய திசையன் சுற்றி சுழன்று அது வரையும்போது, அனைத்து சிகரங்களும்
ஒரு பக்கத்திலும், அனைத்து பள்ளத்தாக்குகளும் மற்றொரு பக்கத்திலும் வரிசையாக நிற்கின்றன, எனவே
வரைபடத்தின் முழு எடையும் ஒரு வகையான ஆஃப் சென்டர் ஆகும்.
ஃபோரியர் மாற்றத்தின் பின்னணியில் உள்ள யோசனை என்னவென்றால், காயம்-அப் வரைபடத்தின் வெகுஜன
மையத்தை அதிர்வெண் f உடன் நீங்கள் பின்பற்றினால், அந்த வெகுஜன
மையத்தின் நிலை அசல் சமிக்ஞையில் அந்த அதிர்வெண்ணின் வலிமையை குறியாக்குகிறது.
அந்த வெகுஜன மையத்திற்கும் தோற்றத்திற்கும் இடையிலான தூரம் அந்த அதிர்வெண்ணின் வலிமையைப் பிடிக்கிறது.
முக்கிய வீடியோவில் இதைப் பற்றி நான் உண்மையில் பேசவில்லை, ஆனால்
கிடைமட்டத்திலிருந்து வெகுஜன மையத்தின் கோணம் கொடுக்கப்பட்ட அதிர்வெண்ணின் கட்டத்திற்கு ஒத்திருக்கிறது.
இந்த முழு முறுக்கு பொறிமுறையைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி, கொடுக்கப்பட்ட தூய அதிர்வெண்ணுடன்
உங்கள் சமிக்ஞை எவ்வளவு நன்றாக தொடர்பு கொள்கிறது என்பதை அளவிடுவதற்கான ஒரு வழியாகும்.
எனவே நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஃபோரியர் உருமாற்றம் என்று சொல்லும்போது, இந்த புதிய
செயல்பாட்டைக் குறிப்பிடுகிறோம், அதன் உள்ளீடு அந்த முறுக்கு அதிர்வெண் மற்றும் அதன்
வெளியீடு வெகுஜனத்தின் மையமாக உள்ளது, இது ஒரு சிக்கலான எண்ணாக கருதப்படுகிறது.
அல்லது இன்னும் தொழில்நுட்ப ரீதியாக, இது வெகுஜன மையத்தின் ஒரு குறிப்பிட்ட
மடங்கு, ஆனால் எதுவாக இருந்தாலும், ஒட்டுமொத்த வடிவம் அப்படியே இருக்கும்.
நான் வரைந்த வரைபடம், அந்த வெகுஜன மையத்தின்
x-ஆய, அதன் வெளியீட்டின் உண்மையான பகுதியாக இருக்கும்.
நீங்கள் விரும்பினால், வெகுஜன மையத்திற்கும் தோற்றத்திற்கும் இடையிலான தூரத்தையும் நீங்கள்
திட்டமிடலாம், மேலும் ஒவ்வொரு சாத்தியமான அதிர்வெண்ணும் ஒரு சமிக்ஞையுடன் எவ்வளவு
வலுவாக தொடர்பு கொள்கிறது என்பதை இது சிறப்பாக வெளிப்படுத்துகிறது.
தீங்கு என்னவென்றால், கடந்த வீடியோவைப் பற்றி நான் பேசிய
சில நல்ல நேர்கோட்டு பண்புகளை நீங்கள் இழக்கிறீர்கள்.
எப்படியிருந்தாலும், புள்ளி என்னவென்றால், முறுக்கு அதிர்வெண் 5 க்கு மேலே உள்ள இந்த ஸ்பைக், சிக்னலின்
ஆதிக்க அதிர்வெண் வினாடிக்கு 5 துடிப்புகள் என்று நமக்குச் சொல்லும் ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம் வழி.
மற்றும் சமமாக முக்கியமாக, அது 5 ஐச் சுற்றி சிறிது பரவியுள்ளது
என்பது ஒரு வினாடிக்கு 5 துடிப்புகளுக்கு அருகில் உள்ள தூய
சைன் அலைகளும் சிக்னலுடன் நன்றாக தொடர்பு கொள்கின்றன என்பதற்கான அறிகுறியாகும்.
அந்த கடைசி யோசனை நிச்சயமற்ற கொள்கைக்கு முக்கியமானது.
நீங்கள் செய்ய வேண்டியது என்னவென்றால், சிக்னல் நீண்ட காலமாகவோ அல்லது குறைவாகவோ இருக்கும்
போது இந்த பரவல் எவ்வாறு மாறுகிறது என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்.
நீங்கள் ஏற்கனவே உள்ளுணர்வு மட்டத்தில் இதைப் பார்த்திருக்கிறீர்கள், ஃபோரியர் டிரான்ஸ்ஃபார்ம்ஸ்
மொழியில் அதை விளக்குவதுதான் இப்போது நாங்கள் செய்து வருகிறோம்.
சமிக்ஞை நீண்ட காலத்திற்கு நீடித்தால், முறுக்கு அதிர்வெண் 5 இலிருந்து
சற்று வித்தியாசமாக இருக்கும்போது, சிக்னல் வட்டத்தைச் சுற்றி தன்னைச்
சுற்றிக் கொண்டு சமநிலைப்படுத்தும் அளவுக்கு நீண்ட நேரம் செல்கிறது.
எனவே இங்குள்ள ஃபோரியர் சதித்திட்டத்தைப் பார்க்கும்போது, உங்கள்
அதிர்வெண் வினாடிக்கு 5 துடிப்புகளிலிருந்து விலகிச் செல்லும்போது,
உருமாற்றத்தின் அளவு மிகக் கூர்மையான வீழ்ச்சிக்கு ஒத்திருக்கிறது.
மறுபுறம், உங்கள் சமிக்ஞை குறுகிய காலத்திற்கு உள்ளூர்மயமாக்கப்பட்டிருந்தால், நீங்கள் அதிர்வெண்ணை
ஒரு வினாடிக்கு 5 துடிப்புகளில் இருந்து சரிசெய்யும்போது, சிக்னல்
உண்மையில் வட்டத்தைச் சுற்றி சமநிலைப்படுத்த அதிக நேரம் இல்லை.
அந்த சிக்னல் மீண்டும் சமன் செய்யத் தொடங்கும் முன், முறுக்கு
அதிர்வெண்ணை 5 இலிருந்து அர்த்தமுள்ள வகையில் மாற்ற வேண்டும்.
அதிர்வெண் திட்டத்தில், இது ஒரு வினாடிக்கு 5
துடிப்புகளைச் சுற்றி மிகவும் பரந்த உச்சத்தை ஒத்துள்ளது.
அது தான் நிச்சயமற்ற கொள்கை, இன்னும் கொஞ்சம் கணித ரீதியாக சொற்றொடர்.
நேரத்தில் செறிவூட்டப்பட்ட ஒரு சமிக்ஞையானது ஒரு பரவலான ஃபோரியர் உருமாற்றத்தைக் கொண்டிருக்க
வேண்டும், அதாவது அது பரந்த அளவிலான அதிர்வெண்களுடன் தொடர்புபடுத்துகிறது, மேலும் செறிவூட்டப்பட்ட
ஃபோரியர் உருமாற்றத்துடன் கூடிய சமிக்ஞை சரியான நேரத்தில் பரவ வேண்டும்.
இது மிகவும் உறுதியான வழியில் வரும் மற்றொரு இடம் டாப்ளர் ரேடார் ஆகும்.
எனவே ரேடார் மூலம், யோசனை என்னவென்றால், நீங்கள் சில ரேடியோ அலை துடிப்பை அனுப்புகிறீர்கள்,
மேலும் துடிப்பு பொருட்களைப் பிரதிபலிக்கக்கூடும், மேலும் இந்த எதிரொலி சமிக்ஞை உங்களிடம் திரும்ப எடுக்கும்
நேரம் அந்த பொருள்கள் எவ்வளவு தொலைவில் உள்ளன என்பதைக் கண்டறிய உங்களை அனுமதிக்கிறது.
நீங்கள் உண்மையில் இதை ஒரு படி மேலே கொண்டு சென்று டாப்ளர்
விளைவைப் பயன்படுத்தி அந்த பொருட்களின் திசைவேகங்களைப் பற்றி விலக்குகளை செய்யலாம்.
சில அதிர்வெண்களுடன் ஒரு துடிப்பை அனுப்புவது பற்றி யோசி.
உங்களை நோக்கி நகரும் ஒரு பொருளில் இருந்து இது பிரதிபலித்தால்,
அந்த அலையின் துடிப்புகள் ஒன்றாக நசுக்கப்படும், எனவே நீங்கள்
மீண்டும் கேட்கும் எதிரொலி சற்று அதிக அதிர்வெண்ணாக இருக்கும்.
ஃபோரியர் உருமாற்றங்கள் இதைப் பார்க்க நேர்த்தியான வழியைக் கொடுக்கின்றன.
உங்கள் அசல் சிக்னலின் ஃபோரியர் உருமாற்றமானது, அதில்
செல்லும் அதிர்வெண்களை உங்களுக்குக் கூறுகிறது, மேலும் எளிமைக்காக,
இது ஒரு தூய அதிர்வெண்ணால் ஆதிக்கம் செலுத்துவதாக
நினைத்துக் கொள்வோம். கொஞ்சம் கொஞ்சமாக பரவியது.
இப்போது எதிரொலியில் டாப்ளர் மாற்றத்தைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
அதிக அதிர்வெண்ணில் திரும்பி வருவதன் மூலம், ஃபோரியர் உருமாற்றமானது இதேபோன்ற
சதி சற்று மாற்றப்பட்டதைப் போல தோற்றமளிக்கும் என்று அர்த்தம்.
மேலும், அந்த மாற்றத்தின் அளவைப் பார்த்தால், பொருள்
எவ்வளவு விரைவாக நகர்கிறது என்பதை நீங்கள் அறியலாம்.
சொல்லப்போனால், நான் இங்கே பளபளக்கத் தேர்ந்தெடுக்கும் ஒரு முக்கியமான தொழில்நுட்ப அம்சம்
உள்ளது, மேலும் அதை வீடியோ விளக்கத்தில் இன்னும் கொஞ்சம் கோடிட்டுக் காட்டியுள்ளேன்.
இந்த அமைப்பில் ஃபோரியர் பரிமாற்றத்தின் ஓரளவு எளிமைப்படுத்தப்பட்ட
விளக்கமாக இருந்தால், பின்வருபவை காய்ச்சி வடிகட்டியதாக இருக்கும்.
முக்கிய உண்மை என்னவென்றால், அந்த எதிரொலி சமிக்ஞையின் நேரமும் அதிர்வெண்ணும் முறையே
அளவிடப்படும் பொருளின் நிலை மற்றும் திசைவேகத்துடன் ஒத்துப்போகிறது, இதுவே இந்த உதாரணத்தை
குவாண்டம் மெக்கானிக்கல் ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற கொள்கைக்கு மிகவும் நெருக்கமாக ஒத்திருக்கிறது.
ஒரு ரேடார் ஆபரேட்டர் ஒரு இக்கட்டான சூழ்நிலையை எதிர்கொள்ளும் ஒரு உண்மையான வழி உள்ளது
என்பதை நீங்கள் காண்கிறீர்கள், அங்கு நீங்கள் பொருட்களின் நிலைகளைப் பற்றி எவ்வளவு உறுதியாக
இருக்க முடியுமோ, அவ்வளவு குறைவாக அவற்றின் வேகங்களைப் பற்றி நீங்கள் உறுதியாக இருக்கிறீர்கள்.
நீண்ட காலத்திற்கு நீடிக்கும் ஒரு துடிப்பை அனுப்புவதை இங்கே கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
பின்னர் சில பொருளின் எதிரொலியும் காலப்போக்கில் பரவுகிறது என்று அர்த்தம்.
மேலும் அது ஒரு பிரச்சினையாகத் தெரியவில்லை.
நடைமுறையில், புலத்தில் பல்வேறு வகையான பொருள்கள் உள்ளன, எனவே இந்த
எதிரொலிகள் அனைத்தும் ஒன்றோடொன்று ஒன்றுடன் ஒன்று சேரத் தொடங்கும்.
மற்ற சத்தம் மற்றும் குறைபாடுகளுடன் அதை இணைக்கவும், மேலும்
இது பல பொருட்களின் இருப்பிடங்களை மிகவும் தெளிவற்றதாக மாற்றும்.
மாறாக, இவை அனைத்தும் எவ்வளவு தொலைவில் உள்ளன என்பதைப் பற்றிய துல்லியமான
புரிதலுக்கு, ஒரு சிறிய நேரத்திற்குள் மிக விரைவான சிறிய துடிப்பு தேவைப்படுகிறது.
ஆனால் அத்தகைய குறுகிய எதிரொலியின் அதிர்வெண் பிரதிநிதித்துவங்களைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
ஒலி உதாரணத்துடன் நீங்கள் பார்த்தது போல், விரைவான
துடிப்பின் ஃபோரியர் உருமாற்றம் அவசியம் அதிகமாக பரவுகிறது.
பல்வேறு திசைவேகங்களைக் கொண்ட பல பொருட்களுக்கு, டாப்ளர் மாற்றப்பட்ட எதிரொலிகள், காலப்போக்கில் நன்றாகப்
பிரிக்கப்பட்டிருந்தாலும், அதிர்வெண் இடத்தில் ஒன்றுடன் ஒன்று சேர்வதற்கான வாய்ப்புகள் அதிகம் என்று அர்த்தம்.
எனவே நீங்கள் பார்ப்பது இவை அனைத்தின் கூட்டுத்தொகையாக இருப்பதால், நீங்கள்
அதை எவ்வாறு உடைக்கிறீர்கள் என்பது உண்மையில் தெளிவற்றதாக இருக்கலாம்.
வேகங்களின் ஒரு நல்ல சுத்தமான கூர்மையான பார்வையை நீங்கள் விரும்பினால், நீங்கள் அதிர்வெண்
இடத்தை மிகக் குறைந்த அளவு மட்டுமே ஆக்கிரமிக்கும் எதிரொலியைக் கொண்டிருக்க வேண்டும்.
ஆனால் ஒரு சிக்னல் அதிர்வெண் இடத்தில் குவிக்கப்பட
வேண்டுமானால், அது சரியான நேரத்தில் பரவ வேண்டும்.
இது ஃபோரியர் பரிமாற்றம், இரண்டிற்கும் மிருதுவான விளக்கத்தை நீங்கள் கொண்டிருக்க முடியாது.
இது நம்மை குவாண்டம் கேஸுக்கு கொண்டு செல்கிறது.
ரேடியோ அலை பரிமாற்றங்களின் நடைமுறை உலகில் மூழ்கி சிறிது நேரம் செலவழித்தவர் யார் தெரியுமா?
WWI பிரான்சில் ஒரு இளம், மற்றபடி தத்துவ ரீதியில் சாய்ந்த வரலாற்று முக்கியஸ்தர், லூயிஸ் டி ப்ரோக்லி.
மேலும் இது ஒரு விசித்திரமான பொருத்தமாக இருந்தது, அலைகளின் தன்மை பற்றிய தத்துவம் பற்றிய அவரது முன்கணிப்புகளைக்
கருத்தில் கொண்டு, போருக்குப் பிறகு, டி ப்ரோக்லி மனிதநேயத்திலிருந்து இயற்பியலுக்கு மாறியது போல், 1924 இல்
தனது PhD ஆய்வறிக்கையில், அனைத்து பொருட்களும் அலை போன்ற பண்புகளைக் கொண்டிருப்பதாக அவர் முன்மொழிந்தார். .
மேலும், எந்த நகரும் துகளின் வேகமும் அந்த அலையின் இடஞ்சார்ந்த அதிர்வெண்ணுக்கு விகிதாசாரமாகும், அந்த அலை
சுழற்சிகள் ஒரு யூனிட் தூரத்திற்கு எத்தனை மடங்கு ஆகும் என்று அவர் முடிவு செய்தார்.
சரி, இப்போது அது ஒரு காதில் எளிதாகவும் மற்றொன்றை வெளியேயும் பறக்கக்கூடிய சொற்றொடர்.
ஏனென்றால், பொருள் ஒரு அலை என்று நீங்கள் சொன்னவுடன், உங்கள்
கைகளை தூக்கி எறிந்துவிட்டு, இயற்பியல் விசித்திரமானது என்று சொல்வது எளிது.
ஆனால் உண்மையில், இதைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
துகள்கள் அலைகளைப் போல் செயல்படுகின்றன என்பதை நீங்கள் ஒப்புக்கொள்ளத் தயாராக இருந்தாலும், ஏதோ ஒரு வகையில்,
அதன் அர்த்தம் என்னவாக இருந்தாலும், அந்தத் துகள்களின் வேகம், வெகுஜன நேர வேகம் என்று நாம்
பாரம்பரியமாக நினைக்கும் பொருளின் வேகம், இடஞ்சார்ந்தவற்றுடன் ஏதாவது செய்ய வேண்டும். அந்த அலையின் அதிர்வெண்?
இப்போது, ஒரு இயற்பியல் பையனை விட கணிதத்தில் அதிகம் இருப்பதால், இயற்பியலில்
ஆழமான பின்புலங்களைக் கொண்ட பலரிடம் உதவிகரமான உள்ளுணர்வுகளைப் பற்றி நான் கேட்டேன்,
மேலும் ஒரு விஷயம் தெளிவாகியது, ஆச்சரியமான பலவிதமான கண்ணோட்டங்கள் உள்ளன.
இப்போது தனிப்பட்ட முறையில், நான் சுவாரஸ்யமாக இருப்பதைக் கண்டேன், மூலத்திற்குத் திரும்பி, டி
ப்ரோக்லி தனது தலைப்பில் உள்ள கட்டுரையில் விஷயங்களை எவ்வாறு வடிவமைத்தார் என்பதைப் பார்ப்பது.
நீங்கள் பார்க்கிறீர்கள், இது டாப்ளர் விளைவிலிருந்து வேறுபட்டதல்ல,
உறவினர் இயக்கம் அதிர்வெண் மாற்றங்களுக்கு ஒத்திருக்கிறது.
இது சற்று வித்தியாசமான சுவையைக் கொண்டுள்ளது, ஏனெனில் நாம் காலப்போக்கில்
அதிர்வெண் பற்றி பேசவில்லை, அதற்கு பதிலாக விண்வெளியில் அதிர்வெண்
பற்றி பேசுகிறோம், மேலும் சிறப்பு சார்பியல் செயல்பாட்டுக்கு வரப்போகிறது.
ஆனால் இது ஒரு சுவாரஸ்யமான ஒப்புமை என்று நான் இன்னும் நினைக்கிறேன்.
அவரது ஆய்வறிக்கையில், டி ப்ரோக்லி தனது சொந்த வார்த்தைகளில், அவர் மனதில்
கொண்டுள்ள அலை நிகழ்வுக்கான கச்சா ஒப்பீடு என்ன என்பதை விளக்குகிறார்.
நீரூற்றுகளில் இருந்து தொங்கும் பல எடைகளை கற்பனை செய்து பாருங்கள், இந்த எடைகள் அனைத்தும்
ஒத்திசைவில் மேலும் கீழும் ஊசலாடுகின்றன, மேலும் பெரும்பாலான நிறைகள் ஒரே புள்ளியை நோக்கி குவிந்துள்ளன.
இந்த ஊசலாடும் எடைகளின் ஆற்றல் ஒரு துகளின் ஆற்றலுக்கான உருவகமாக இருக்கும்,
குறிப்பாக E ஆனது அதன் நிறை உள்ள mc ஸ்கொயர்
ஸ்டைல் ஆற்றலுக்கு சமம், மேலும் டி ப்ரோக்லி தனது மனதில் இருந்த
கருதுகோள் துகள் அனைத்திலும் பரவுவதை உள்ளடக்கியது என்பதை வலியுறுத்தினார். விண்வெளி.
அவர் இங்கு ஆராய்ந்து கொண்டிருந்த முழுக் கருதுகோள் என்னவென்றால், ஒரு
துகள்களின் ஆற்றல் காலப்போக்கில் ஊசலாடும் ஏதோவொன்றுடன் தொடர்புடையதாக இருக்கலாம், ஏனெனில்
இது ஃபோட்டான்களின் வழக்கு என்று அறியப்பட்டது, மேலும் இந்த ஊசலாடும்
எடைகள் அந்த ஏதாவது ஒரு உருவகமாக இருக்க வேண்டும். இருக்கலாம்.
ஐன்ஸ்டீனின் ஒப்பீட்டளவில் புதிய சார்பியல் கோட்பாட்டை மனதில் கொண்டு, இந்த
முழு அமைப்பையும் அதனுடன் ஒப்பிடும்போது நீங்கள் பார்த்தால், எடைகள்
அனைத்தும் கட்டத்தை விட்டு வெளியேறும் என்று அவர் சுட்டிக்காட்டினார்.
இது வெளிப்படையாக இல்லை, மேலும் இந்த அனிமேஷனில் உள்ள விளைவை நான் நிச்சயமாக மிகைப்படுத்துகிறேன்.
ஒரு குறிப்பு சட்டத்தில் ஒரே நேரத்தில் நிகழ்வுகள் என்று நீங்கள் கருதுவது வேறு குறிப்பு சட்டத்தில்
ஒரே நேரத்தில் இல்லாமல் இருக்கலாம் என்ற சிறப்பு சார்பியலில் இருந்து ஒரு முக்கிய உண்மையுடன் தொடர்புடையது.
ஒரு பார்வையில் இருந்து பார்த்தாலும், இந்த இரண்டு எடைகளும் ஒரே
கணத்தில் சிகரங்களையும் பள்ளத்தாக்குகளையும் அடைவதை நீங்கள் காணலாம், வெவ்வேறு நகரும்
பார்வையில், அந்த நிகழ்வுகள் உண்மையில் வெவ்வேறு நேரங்களில் நிகழலாம்.
இதை இன்னும் முழுமையாகப் பயன்படுத்துவதற்கு சிறப்பு சார்பியல் பற்றிய சில அறிவு தேவைப்படுகிறது, எனவே
அந்த தலைப்பில் ஹென்றி ரீச்சின் தொடர் வெளிவருவதற்கு நாம் அனைவரும் காத்திருக்க வேண்டும்.
இங்கே எங்களின் ஒரே குறிக்கோள், ஏன் வேகம், வெகுஜன நேர வேகம் என்று நாம்
பொதுவாக நினைக்கும் விஷயம், இடஞ்சார்ந்த அதிர்வெண்ணுடன் ஏதாவது செய்ய வேண்டும் என்பதற்கான குறிப்பைப் பெறுவதுதான்.
மேலும் இங்குள்ள பகுத்தறிவின் அடிப்படைக் கோடு என்னவென்றால், வெகுஜனமானது ஆற்றலுக்குச் சமமாக இருந்தால், E
வழியாக mc ஸ்கொயர்க்கு சமமாக இருந்தால், அந்த ஆற்றல் ஃபோட்டான்களுக்கு எப்படி இருக்கிறதோ அதே
போன்ற ஊசலாடும் நிகழ்வாகக் கொண்டு செல்லப்பட்டால், இந்த வகையான சார்பியல் டாப்ளர் விளைவு அந்த
வெகுஜன நகர்வுகள் இடஞ்சார்ந்த அதிர்வெண்ணில் ஏற்படும் மாற்றங்களை எவ்வாறு மாற்றுகிறது என்பதைக் குறிக்கிறது.
இந்த விஷயத்தில் எங்கள் பொது ஃபோரியர் பரிமாற்றம் என்ன சொல்கிறது?
ஒரு துகள் விண்வெளியில் ஒரு சிறிய அலை பாக்கெட் என விவரிக்கப்பட்டால், ஃபோரியர் உருமாற்றம்,
இதை விண்வெளியின் மீது ஒரு செயல்பாடு என்று நாம் நினைக்கிறோம், காலப்போக்கில் அல்ல, இந்த
மேல் அலையுடன் எவ்வளவு பல்வேறு தூய அதிர்வெண்கள் ஒத்துப்போகின்றன என்பதை நமக்குக் கூறுகிறது.
உந்தம் என்பது ஒரு நிலையான மடங்கு வரையிலான இடஞ்சார்ந்த அதிர்வெண் என்றால், உந்தமும் ஒரு
வகையான அலை ஆகும், அதாவது அசல் அலையின் ஃபோரியர் மாற்றத்தின் சில மடங்கு.
எனவே அந்த அசல் அலையானது ஒரு புள்ளியைச் சுற்றி மிகவும் குவிந்திருந்தால், நாம் இப்போது
பலமுறை பார்த்திருப்பதால், அதன் ஃபோரியர் உருமாற்றம் அவசியமாக அதிகமாக பரவியிருக்க வேண்டும், எனவே அதன்
வேகத்தை விவரிக்கும் அலை அதிகமாக பரவியிருக்க வேண்டும், மேலும் நேர்மாறாகவும் இருக்க வேண்டும்.
டாப்ளர் ரேடார் வழக்கைப் போலல்லாமல், ஒரு பொருளை ஒரு திட்டவட்டமான
தூரம் மற்றும் வேகத்துடன் அளவிட அலைகள் பயன்படுத்தப்படுவதால் தெளிவின்மை
எழுந்தது, இங்கே நாம் சொல்வது துகள் அலை என்றுதான்.
எனவே விண்வெளி மற்றும் வேகத்தின் மீது பரவுவது அபூரண அளவீட்டு நுட்பங்களின் சில கலைப்பொருள் அல்ல,
இது துகள் என்ன என்பதற்கு பரவலான அடிப்படையாகும், காலப்போக்கில் ஒரு இசைக் குறிப்பு எவ்வாறு
பரவுகிறது என்பதற்கு ஒப்பானது, அது ஒரு இசையாக இருக்க வேண்டும் என்பதற்கான அடிப்படையாகும். குறிப்பு.
குவாண்டம் பற்றிய முக்கிய குறிப்புகளில் எனக்கு இருக்கும் ஒரு குட்டிக் கோபம் என்னவென்றால்,
அவர்கள் பெரும்பாலும் ஹைசன்பெர்க்கின் நிச்சயமற்ற கொள்கையை குவாண்டம் மண்டலத்தில் அறிய முடியாத சில
அடிப்படை உதாரணங்களாகக் கருதுகிறார்கள், இது பிரபஞ்சத்தின் உறுதியற்ற தன்மையின் முக்கிய நகமாக இருக்கிறது.
ஆனால் உண்மையில், இது ஒரு அலை மற்றும் அதன்
அதிர்வெண் பிரதிநிதித்துவம் எவ்வளவு செறிவூட்டப்பட்டது என்பதற்கு இடையிலான பரிமாற்றம்
தான், பொருள் ஒருவித அலை, எனவே பரவுகிறது.
சீரற்ற தன்மை மற்றும் அறியாமை பற்றிய அனைத்து விஷயங்களும் இன்னும் உள்ளன, ஆனால்
இந்த அலைகள் விளக்கப்படும் விதத்தில் இது ஒரு நிலை ஆழமாக வருகிறது.
இந்தத் துகள்களை நீங்கள் அளவிடும்போது, அது கொடுக்கப்பட்ட பகுதியில் உள்ளதா என்பதைக் கண்டறிய முயல்கிறீர்கள்
என்று சொல்லுங்கள், அது நிகழ்தகவு இருப்பதாகத் தோன்றுகிறதா இல்லையா என்பதைக் கண்டறிய முயற்சிக்கவும்,
அங்கு அதைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான நிகழ்தகவு அந்த பிராந்தியத்தில் உள்ள அலையின் வலிமைக்கு விகிதாசாரமாகும்.
எனவே இந்த அலைகளில் ஒன்று ஒரு புள்ளிக்கு அருகில் குவிந்திருக்கும் போது,
உண்மையில் அதன் அர்த்தம் என்னவென்றால், அந்த இடத்திற்கு அருகில் அதைக் கண்டுபிடிப்பதற்கான
அதிக நிகழ்தகவு உள்ளது, அதன் இருப்பிடம் குறித்து நாம் உறுதியாக இருக்கிறோம்.
மேலும் இந்த டிரம்மை இன்னும் ஒரு முறை அடிப்பதற்காக, அந்த
செறிவு ஃபோரியர் உருமாற்றத்தை அதிகமாகக் குறிப்பதால், அதன் வேகத்தை விவரிக்கும்
அலை மேலும் பரவியிருக்கும், எனவே நீங்கள் ஒரு குறுகிய அளவிலான
மொமெண்டாவைக் கண்டுபிடிக்க முடியாது. துகள் ஆக்கிரமிக்க அதிக நிகழ்தகவு உள்ளது.
இந்தக் கொள்கைக்கான ஜேர்மன் வார்த்தையை நீங்கள் பார்த்தால், அது கூர்மையற்ற உறவு என்று
நேரடியாக மொழிபெயர்க்கப்படலாம் என்பதை நான் மிகவும் விரும்புகிறேன், இது திறமையற்ற கேள்விகளைத் திணிக்காமல்
இங்கே விளையாடும் ஃபோரியர் பரிமாற்றத்தை மிகவும் உண்மையாகப் பிடிக்கும் என்று நான் நினைக்கிறேன்.
ஹைசன்பெர்க் நிச்சயமற்ற கொள்கையைப் பற்றி நான் நினைக்கும் போது, அது தற்செயலான
தன்மையைப் பற்றிய ஒரு அறிக்கையாக இருப்பதால், அது கவர்ச்சிகரமானதாக இல்லை.
நான் ஆம், அந்த சீரற்ற தன்மை மிகவும் சிந்திக்கத் தூண்டும் மற்றும் சர்ச்சைக்குரியது மற்றும்
வெற்று வித்தியாசமானது, ஆனால் எனக்கு சமமான கவர்ச்சிகரமான விஷயம் என்னவென்றால், ஹைசன்பெர்க்கின் முடிவு என்னவென்றால்,
நிலை மற்றும் வேகமானது ஒலி மற்றும் அதிர்வெண் போன்ற அதே உறவைக் கொண்டுள்ளது, ஒரு
துகள்களின் வேகம் எப்படியோ தாள் இசை அது விண்வெளியில் எவ்வாறு நகர்கிறது என்பதை விவரிக்கிறது.