คุณคงเคยได้ยินเกี่ยวกับหลักการความไม่แน่นอนของไฮเซนเบิร์กจากกลศาสตร์ควอนตัมว่า ยิ่งคุณรู้เกี่ยวกับตำแหน่งของอนุภาคมากเท่าไร
คุณก็จะมั่นใจในโมเมนตัมของมันน้อยลงเท่านั้น
และในทางกลับกัน
Michael มีไว้สำหรับคุณที่จะออกจากวิดีโอนี้ด้วยความรู้สึกที่สมเหตุสมผลอย่างยิ่ง
อาจต้องใช้เวลาสักระยะ แต่ฉันคิดว่าคุณจะเห็นด้วยว่าการขุดลึกนั้นคุ้มค่า
คุณเห็นแล้วว่า
หลักการความไม่แน่นอนนั้นแท้จริงแล้วเป็นตัวอย่างหนึ่งที่เจาะจงของการแลกเปลี่ยนทั่วไปที่ปรากฏขึ้นในสถานการณ์ที่ไม่ใช่ควอนตัมโดยสิ้นเชิงในแต่ละวันที่เกี่ยวข้องกับคลื่น
แผนตรงนี้คือการดูว่าสิ่งนี้มีความหมายอย่างไรในบริบทของคลื่นเสียง ซึ่งน่าจะสมเหตุสมผล
และดอปเปลอร์เรดาร์ ซึ่งน่าจะให้ความรู้สึกที่สมเหตุสมผลอีกครั้ง
และเข้าใกล้กรณีควอนตัมมากขึ้นอีกนิด และสำหรับอนุภาค
ซึ่งถ้าคุณ ยินดีที่จะยอมรับหนึ่งหรือสองสถานที่ของกลศาสตร์ควอนตัม
หวังว่าจะรู้สึกสมเหตุสมผลพอๆ กับสองสถานที่แรก
แนวคิดหลักในที่นี้เกี่ยวข้องกับการมีอิทธิพลซึ่งกันและกันระหว่างความถี่และระยะเวลา
และฉันพนันได้เลยว่าคุณมีแนวคิดตามสัญชาตญาณเกี่ยวกับหลักการนี้อยู่แล้ว
ก่อนที่เราจะเข้าสู่วิชาคณิตศาสตร์หรือควอนตัมด้วยซ้ำ
หากคุณต้องจอดรถหลังไฟแดง และสัญญาณไฟเลี้ยวของคุณกะพริบพร้อมกันสักครู่
คุณอาจคิดว่ามันมีความถี่เท่ากัน แต่เมื่อถึงจุดนั้น
สิ่งที่คุณรู้ว่าสัญญาณอาจหลุดออกไปได้ ซิงค์เมื่อเวลาผ่านไป
เผยให้เห็นว่ามีความถี่ที่แตกต่างกันจริงๆ
ดังนั้นการสังเกตในช่วงเวลาสั้นๆ
ทำให้คุณมั่นใจได้น้อยว่าความถี่ของพวกมันคืออะไร
แต่ถ้าคุณต้องตั้งไว้ที่ไฟแดงนั้นเป็นเวลาหนึ่งนาทีเต็ม
และสัญญาณยังคงคลิกซิงค์
คุณจะมั่นใจมากขึ้นว่าความถี่จะเท่ากันจริงๆ
ดังนั้นความแน่นอนเกี่ยวกับข้อมูลความถี่จึงจำเป็นต้องมีการสังเกตที่กระจายออกไปเมื่อเวลาผ่านไป
และข้อดีข้อเสียตรงนี้ ระหว่างการสังเกตของคุณสั้นแค่ไหน
กับความมั่นใจที่คุณรู้สึกได้เกี่ยวกับความถี่ เป็นตัวอย่างของหลักการความไม่แน่นอนทั่วไป
ในทำนองเดียวกัน ลองนึกถึงโน้ตดนตรี
ยิ่งระยะเวลาสั้นลงเท่าไร
คุณก็ยิ่งมั่นใจน้อยลงเกี่ยวกับความถี่ที่แน่นอนเท่านั้น
ในท้ายที่สุด ฉันสามารถถามคุณได้ว่าระดับเสียงของการตบมือหรือคลื่นกระแทกคืออะไร
และแม้แต่คนที่มีระดับเสียงที่สมบูรณ์แบบก็ยังไม่สามารถตอบได้
ในทางกลับกัน ความถี่ที่ชัดเจนยิ่งขึ้นต้องใช้สัญญาณที่มีระยะเวลานานกว่า
หรือแทนที่จะพูดถึงความแน่นอนหรือความแน่นอน
มันจะแม่นยำกว่านี้อีกหน่อยที่จะบอกว่าสัญญาณสั้นมีความสัมพันธ์สูงกับช่วงความถี่ที่กว้างกว่า
และสัญญาณที่สัมพันธ์กันอย่างมากกับช่วงความถี่แคบเท่านั้นจะต้องมีอายุการใช้งานนานกว่า
เวลา.
ตรงนี้ เป็นวลีประเภทที่ทำให้ชัดเจนขึ้นเล็กน้อยเมื่อเรานำคณิตศาสตร์จริงมาใช้
ตอนนี้เรามาดูการแปลงฟูริเยร์กันดีกว่า
ซึ่งเป็นโครงสร้างที่เกี่ยวข้องในการวิเคราะห์ความถี่
วิดีโอล่าสุดที่ผมนำเสนอคือสัญชาตญาณการมองเห็นสำหรับการแปลงนี้ และใช่ มันจะมีประโยชน์ถ้าคุณได้เห็นมันแล้ว
แต่ผมจะสรุปสั้นๆ ที่นี่เพื่อเตือนตัวเองว่ามันเป็นยังไง
สมมติว่าคุณมีสัญญาณ และเล่น 5 ครั้งต่อวินาทีในช่วงเวลา 2 วินาที
การแปลงฟูริเยร์ทำให้มีวิธีในการดูสัญญาณใดๆ ที่ไม่ใช่ในแง่ของความเข้มในแต่ละจุดของเวลา
แต่ดูจากความแรงของความถี่ต่างๆ
ที่อยู่ภายในแทน
แนวคิดหลักคือการรับสัญญาณนี้และหมุนไปรอบวงกลม
ดังเช่น
ลองจินตนาการถึงเวกเตอร์ที่กำลังหมุนซึ่งความยาวถูกกำหนดโดยความสูงของกราฟในแต่ละจุดในเวลา
ตอนนี้ เวกเตอร์เล็กๆ นี่หมุนอยู่ที่ 0 3
รอบต่อวินาที นั่นคือความถี่ที่เราใช้ในการพันกราฟรอบวงกลม
และสำหรับความถี่ส่วนใหญ่ สัญญาณจะเป็นเพียงค่าเฉลี่ยนอกวงกลม
นี่เป็นส่วนที่สนุกของวิดีโอที่แล้ว คุณว่าไหม?
แค่เห็นรูปแบบต่างๆ
ที่เกิดขึ้นเมื่อคุณหมุนโคไซน์บริสุทธิ์รอบวงกลมแบบนี้
แต่ประเด็นสำคัญคือสิ่งที่เกิดขึ้นเมื่อความถี่ของขดลวดตรงกับความถี่ของสัญญาณ ซึ่งในกรณีนี้คือ
5 รอบต่อวินาที
เมื่อเวกเตอร์เล็กๆ ของเราหมุนไปรอบๆ
และมันดึงออกมา ยอดทั้งหมดเรียงกันที่ด้านหนึ่ง
และหุบเขาทั้งหมดอยู่อีกด้านหนึ่ง ดังนั้นน้ำหนักทั้งหมดของกราฟจึงค่อนข้างไม่อยู่ตรงกลาง
แนวคิดเบื้องหลังการแปลงฟูริเยร์ก็คือ ถ้าคุณติดตามจุดศูนย์กลางมวลของกราฟ
Wound-up ด้วยความถี่
f ตำแหน่งของจุดศูนย์กลางมวลนั้นจะเข้ารหัสความแรงของความถี่นั้นในสัญญาณดั้งเดิม
ระยะห่างระหว่างจุดศูนย์กลางมวลกับจุดกำเนิดนั้นจับความแรงของความถี่นั้น
และนี่คือสิ่งที่ฉันไม่ได้พูดถึงในวิดีโอหลัก แต่มุมของจุดศูนย์กลางมวลนอกแนวนอน
สอดคล้องกับเฟสของความถี่ที่กำหนด
วิธีหนึ่งในการคิดถึงกลไกการม้วนทั้งหมดนี้ก็คือ
มันเป็นวิธีหนึ่งในการวัดว่าสัญญาณของคุณมีความสัมพันธ์กับความถี่บริสุทธิ์ที่กำหนดได้ดีเพียงใด
ดังนั้น จำไว้ว่า
เมื่อเราพูดถึงการแปลงฟูริเยร์ เรากำลังหมายถึงฟังก์ชันใหม่นี้ซึ่งมีอินพุตเป็นความถี่ของขดลวด
และเอาต์พุตเป็นจุดศูนย์กลางของมวล ซึ่งคิดว่าเป็นจำนวนเชิงซ้อน
หรือในทางเทคนิคแล้ว มันเป็นค่าทวีคูณของจุดศูนย์กลางมวลนั้น
แต่ไม่ว่าอย่างไร รูปร่างโดยรวมก็ยังคงเหมือนเดิม
และกราฟที่ผมวาดจะเป็นเพียงพิกัด x
ของจุดศูนย์กลางมวล ซึ่งเป็นส่วนที่แท้จริงของเอาท์พุตของมัน
หากคุณต้องการ
คุณยังสามารถพล็อตระยะห่างระหว่างจุดศูนย์กลางมวลและจุดกำเนิดได้
และอาจเป็นการดีกว่าที่จะบ่งบอกว่าแต่ละความถี่ที่เป็นไปได้มีความสัมพันธ์กับสัญญาณได้มากเพียงใด
ข้อเสียคือคุณสูญเสียคุณสมบัติเชิงเส้นที่ดีบางอย่างที่ผมพูดถึงในวิดีโอที่แล้ว
อย่างไรก็ตาม ประเด็นก็คือ การพุ่งสูงขึ้นเหนือความถี่คดเคี้ยวที่ 5
เป็นวิธีการแปลงฟูริเยร์ที่บอกเราว่าความถี่เด่นของสัญญาณคือ 5 ครั้งต่อวินาที
และที่สำคัญไม่แพ้กัน ความจริงที่ว่ามันกระจายออกไปเล็กน้อยรอบๆ 5
นั้น เป็นการบ่งชี้ว่าคลื่นไซน์บริสุทธิ์ที่อยู่ใกล้
5 ครั้งต่อวินาทียังมีความสัมพันธ์ค่อนข้างดีกับสัญญาณอีกด้วย
และแนวคิดสุดท้ายนั้นเป็นกุญแจสำคัญสำหรับหลักการความไม่แน่นอน
สิ่งที่ฉันต้องการให้คุณทำคือคิดว่าสเปรดนี้เปลี่ยนแปลงไปอย่างไรเมื่อสัญญาณยังคงมีอยู่นานขึ้นหรือสั้นลงเมื่อเวลาผ่านไป
คุณได้เห็นสิ่งนี้แล้วในระดับสัญชาตญาณ
ทั้งหมดที่เรากำลังทำอยู่ตอนนี้ก็แค่แสดงมันในภาษาของการแปลงฟูริเยร์
หากสัญญาณยังคงมีอยู่เป็นระยะเวลานาน เมื่อความถี่ของการพันขดลวดแตกต่างจาก
5 เล็กน้อย
สัญญาณจะยาวพอที่จะพันรอบวงกลมและสมดุล
เมื่อดูที่พล็อตฟูริเยร์ตรงนี้ ซึ่งสอดคล้องกับการดรอปออฟที่คมชัดมาก
ในขนาดของการแปลง เมื่อความถี่ของคุณเลื่อนไปจาก
5 ครั้งต่อวินาที
ในทางกลับกัน หากสัญญาณของคุณถูกแปลในช่วงเวลาสั้นๆ จากนั้นเมื่อคุณปรับความถี่ไปจาก
สัญญาณก็จะไม่มีเวลามากพอที่จะรักษาสมดุลของตัวเองรอบๆ วงกลมได้
คุณต้องเปลี่ยนความถี่ในการพันให้แตกต่างอย่างมีความหมายจาก 5
ก่อนที่สัญญาณนั้นจะเริ่มสมดุลอีกครั้ง
ในเรื่องกราฟความถี่ ซึ่งสอดคล้องกับจุดสูงสุดที่กว้างกว่ามากประมาณ
5 ครั้งต่อวินาที
และนั่นคือหลักการของความไม่แน่นอน แค่ใช้วลีทางคณิตศาสตร์เพิ่มอีกนิด
สัญญาณที่มีความเข้มข้นในเวลาจะต้องมีการกระจายการแปลงฟูริเยร์แบบกระจาย
ซึ่งหมายความว่ามันสัมพันธ์กับช่วงความถี่ที่กว้าง
และสัญญาณที่มีการแปลงฟูริเยร์แบบเข้มข้นจะต้องกระจายออกไปทันเวลา
และอีกที่หนึ่งที่สิ่งนี้เกิดขึ้นในลักษณะที่จับต้องได้จริงๆ ก็คือเรดาร์ดอปเปลอร์
ดังนั้น ด้วยเรดาร์
แนวคิดก็คือคุณส่งพัลส์คลื่นวิทยุออกไป และพัลส์อาจสะท้อนออกจากวัตถุ
และเวลาที่ต้องใช้เพื่อให้สัญญาณเสียงสะท้อนกลับมาหาคุณ จะทำให้คุณอนุมานได้ว่าวัตถุเหล่านั้นอยู่ห่างจากวัตถุแค่ไหน
และคุณสามารถก้าวไปอีกขั้นหนึ่ง
และทำการอนุมานความเร็วของวัตถุเหล่านั้นได้โดยใช้เอฟเฟ็กต์ดอปเปลอร์
ลองนึกถึงการส่งพัลส์ออกมาด้วยความถี่หนึ่งๆ
หากสิ่งนี้สะท้อนจากวัตถุที่กำลังเคลื่อนที่เข้าหาคุณ
การเต้นของคลื่นนั้นก็จะกระจายเข้าหากัน
ดังนั้นเสียงก้องที่คุณได้ยินกลับจะมีความถี่ที่สูงกว่าเล็กน้อย
การแปลงฟูเรียร์ให้วิธีการดูสิ่งนี้อย่างละเอียด
การแปลงฟูริเยร์ของสัญญาณดั้งเดิมของคุณจะบอกความถี่ที่เข้าไปในสัญญาณนั้น และเพื่อความง่าย
ลองคิดว่าความถี่บริสุทธิ์ความถี่เดียวถูกครอบงำ แต่อย่างที่คุณทราบถ้ามันเป็นพัลส์สั้น
ๆ นั่นหมายความว่าการแปลงฟูริเยร์ของเราต้อง
กระจายออกไปเล็กน้อย
ทีนี้ลองคิดถึงการเปลี่ยนแปลงของดอปเปลอร์ที่เสียงสะท้อน
การกลับมาที่ความถี่ที่สูงขึ้น
หมายความว่าการแปลงฟูริเยร์จะดูเหมือนโครงเรื่องที่คล้ายกันขยับขึ้นเล็กน้อย
ยิ่งไปกว่านั้น หากคุณดูขนาดของการเปลี่ยนแปลงนั้น
คุณสามารถอนุมานได้ว่าวัตถุนั้นเคลื่อนที่เร็วแค่ไหน
อย่างไรก็ตาม มีประเด็นทางเทคนิคที่สำคัญที่ฉันเลือกที่จะกล่าวถึงตรงนี้
และฉันได้อธิบายไว้เพิ่มเติมอีกเล็กน้อยในคำอธิบายวิดีโอ
สิ่งต่อไปนี้หมายถึงการกลั่นกรอง
หากคำอธิบายของข้อดีข้อเสียของฟูริเยร์ในการตั้งค่านี้ค่อนข้างง่ายเกินไป
ข้อเท็จจริงสำคัญคือเวลาและความถี่ของสัญญาณเสียงสะท้อนนั้นสอดคล้องกับตำแหน่งและความเร็วของวัตถุที่กำลังวัดตามลำดับ
ซึ่งทำให้ตัวอย่างนี้คล้ายคลึงกับหลักการความไม่แน่นอนของกลไกควอนตัมของไฮเซนเบิร์กอย่างใกล้ชิดมากขึ้น
คุณจะเห็นว่า มีวิธีที่เป็นจริงมากที่ผู้ควบคุมเรดาร์เผชิญกับภาวะที่กลืนไม่เข้าคายไม่ออก โดยที่ยิ่งคุณมั่นใจเกี่ยวกับตำแหน่งของสิ่งต่าง
ๆ มากเท่าไร คุณก็ยิ่งมั่นใจเกี่ยวกับความเร็วของสิ่งต่าง
ๆ น้อยลงเท่านั้น
ลองนึกภาพการส่งชีพจรที่คงอยู่เป็นระยะเวลานานออกไป
นั่นหมายความว่าเสียงสะท้อนจากวัตถุบางอย่างก็แพร่กระจายออกไปเมื่อเวลาผ่านไป
และด้วยตัวมันเองที่อาจดูเหมือนไม่ใช่ปัญหา
ในทางปฏิบัติ มีวัตถุหลายประเภทอยู่ในสนาม
ดังนั้นเสียงสะท้อนเหล่านี้ทั้งหมดจะเริ่มซ้อนทับกัน
เมื่อรวมเข้ากับสัญญาณรบกวนและความไม่สมบูรณ์อื่นๆ แล้ว
สิ่งนี้อาจทำให้ตำแหน่งของวัตถุหลายชิ้นมีความคลุมเครืออย่างมาก
ในทางกลับกัน ความเข้าใจที่แม่นยำยิ่งขึ้นว่าสิ่งเหล่านี้อยู่ไกลแค่ไหนนั้น จำเป็นต้องมีชีพจรเล็กๆ
น้อยๆ ที่รวดเร็วมากจำกัดอยู่ในระยะเวลาเพียงเล็กน้อย
แต่ลองคิดถึงการแสดงความถี่ของเสียงสะท้อนสั้นๆ ดังกล่าวดูสิ
ดังที่คุณเห็นในตัวอย่างเสียง
การแปลงฟูริเยร์ของพัลส์เร็วจำเป็นต้องกระจายออกไปมากกว่า
ดังนั้นสำหรับวัตถุจำนวนมากที่มีความเร็วต่างกัน นั่นก็หมายความว่าดอปเปลอร์เปลี่ยนเสียงสะท้อน
แม้ว่าจะแยกจากกันตามเวลาเป็นอย่างดี แต่ก็มีแนวโน้มที่จะทับซ้อนกันในพื้นที่ความถี่มากกว่า
ดังนั้นเนื่องจากสิ่งที่คุณกำลังดูคือผลรวมของทั้งหมดนี้
มันจึงไม่ชัดเจนเลยว่าคุณแยกย่อยอย่างไร
หากคุณต้องการมุมมองความเร็วที่คมชัดสวยงาม
คุณจะต้องมีเสียงสะท้อนที่ใช้พื้นที่ความถี่เพียงเล็กน้อยเท่านั้น
แต่เพื่อให้สัญญาณกระจุกตัวอยู่ในพื้นที่ความถี่
จำเป็นต้องกระจายออกไปให้ทันเวลา
นี่คือข้อดีข้อเสียของฟูริเยร์ คุณไม่สามารถมีเส้นแบ่งที่คมชัดสำหรับทั้งสองได้
และนี่นำเราไปสู่กรณีควอนตัม
คุณรู้หรือไม่ว่ามีใครบ้างที่ใช้เวลาอยู่ในโลกแห่งการส่งคลื่นวิทยุในทางปฏิบัติ?
Louis de Broglie ชายหนุ่มผู้มีแนวโน้มสนใจประวัติศาสตร์ที่สำคัญในสงครามโลกครั้งที่ 1 ในฝรั่งเศส
และนี่เป็นโพสต์ที่เหมาะสมอย่างน่าประหลาด เนื่องจากเขามีความโน้มเอียงที่จะปรัชญาเกี่ยวกับธรรมชาติของคลื่น เพราะหลังสงคราม
ขณะที่เดอ บรอกลีเปลี่ยนจากมนุษยศาสตร์มาเป็นฟิสิกส์ ในวิทยานิพนธ์ระดับปริญญาเอกของเขาในปี
1924 เขาเสนอว่าสสารทั้งหมดมีคุณสมบัติคล้ายคลื่น .
และยิ่งไปกว่านั้น เขาสรุปว่าโมเมนตัมของอนุภาคที่กำลังเคลื่อนที่ใดๆ
จะเป็นสัดส่วนกับความถี่เชิงพื้นที่ของคลื่นนั้น คือจำนวนรอบของคลื่นนั้นต่อระยะทางหนึ่งหน่วย
โอเค ตอนนี้เป็นวลีประเภทที่สามารถโผเข้าหูข้างหนึ่งและอีกข้างหนึ่งได้อย่างง่ายดาย
เพราะทันทีที่คุณพูดว่าสสารคือคลื่น
คุณจึงยกมือขึ้นและบอกว่าฟิสิกส์เป็นเรื่องแปลกได้ง่าย
แต่จริงๆแล้วลองคิดดูสิ
แม้ว่าคุณจะยอมให้อนุภาคมีพฤติกรรมเหมือนคลื่น ในทางใดทางหนึ่ง ไม่ว่ามันจะหมายถึงอะไร
ทำไมโมเมนตัมของอนุภาคเหล่านั้นบนโลก สิ่งที่เราคิดกันโดยทั่วไปว่าเป็นมวลคูณความเร็ว
จะต้องเกี่ยวข้องกับอวกาศด้วย ความถี่ของคลื่นนั้น?
ด้วยความที่ฉันเป็นนักคณิตศาสตร์มากกว่านักฟิสิกส์ ฉันจึงถามผู้คนจำนวนหนึ่งที่มีภูมิหลังลึกซึ้งในวิชาฟิสิกส์
เกี่ยวกับสัญชาตญาณที่เป็นประโยชน์ที่นี่ และสิ่งหนึ่งที่ชัดเจนก็คือ
มีมุมมองที่หลากหลายอย่างน่าประหลาดใจ
โดยส่วนตัวแล้ว สิ่งหนึ่งที่ฉันพบว่าน่าสนใจคือการกลับไปที่แหล่งที่มาและดูว่า de
Broglie วางกรอบสิ่งต่างๆ ในรายงานสำคัญของเขาเกี่ยวกับหัวข้อนี้อย่างไร
คุณเห็นไหมว่า มันไม่ได้แตกต่างไปจากปรากฏการณ์ดอปเปลอร์เลย
โดยที่การเคลื่อนไหวสัมพัทธ์สอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงความถี่
มันมีรสชาติที่แตกต่างออกไปเล็กน้อย เนื่องจากเราไม่ได้พูดถึงความถี่ในช่วงเวลาหนึ่ง
แต่เรากำลังพูดถึงความถี่ในอวกาศแทน
และทฤษฎีสัมพัทธภาพพิเศษกำลังจะเข้ามามีบทบาท
แต่ฉันก็ยังคิดว่ามันเป็นการเปรียบเทียบที่น่าสนใจ
ในวิทยานิพนธ์ของเขา เดอ บรอกลีได้อธิบายสิ่งที่เป็นในคำพูดของเขาเอง
ซึ่งเป็นการเปรียบเทียบอย่างหยาบๆ สำหรับปรากฏการณ์คลื่นประเภทที่เขาคิดไว้
ลองนึกภาพตุ้มน้ำหนักจำนวนมากห้อยลงมาจากสปริง โดยตุ้มน้ำหนักเหล่านี้แกว่งขึ้นลงพร้อมกัน
และมวลส่วนใหญ่มุ่งไปที่จุดเดียว
พลังงานของตุ้มน้ำหนักที่สั่นเหล่านี้มีจุดมุ่งหมายเพื่อใช้เป็นอุปมาสำหรับพลังงานของอนุภาค โดยเฉพาะพลังงานรูปแบบ E
เท่ากับ mc
กำลังสองซึ่งอยู่ในมวลของมัน และเดอ
บรอกลีเน้นย้ำว่าแนวคิดที่เขามีอยู่ในใจเกี่ยวข้องกับอนุภาคที่กระจัดกระจายไปทั่วทุกแห่งอย่างไร ของพื้นที่
หลักฐานทั้งหมดที่เขาสำรวจที่นี่คือพลังงานของอนุภาคอาจเกี่ยวข้องกับสิ่งที่แกว่งไปมาเมื่อเวลาผ่านไป
เนื่องจากเป็นที่รู้กันว่าเป็นกรณีของโฟตอน
และตุ้มน้ำหนักที่สั่นเหล่านี้มีจุดมุ่งหมายเพื่อเป็นคำอุปมาสำหรับสิ่งใดก็ตามสิ่งนั้น
อาจจะ.
เมื่อคำนึงถึงทฤษฎีสัมพัทธภาพที่ค่อนข้างใหม่ของไอน์สไตน์
เขาชี้ให้เห็นว่าหากคุณดูเหตุการณ์ทั้งหมดนี้ในขณะที่เคลื่อนที่สัมพันธ์กับมัน
น้ำหนักทั้งหมดจะดูเหมือนไม่อยู่ในเฟส
นั่นไม่ชัดเจน และแน่นอนว่าฉันพูดเกินจริงถึงเอฟเฟกต์ในแอนิเมชั่นนี้
มันเกี่ยวข้องกับข้อเท็จจริงหลักจากทฤษฎีสัมพัทธภาพพิเศษที่ว่าสิ่งที่คุณพิจารณาว่าเป็นเหตุการณ์พร้อมกันในหน้าต่างอ้างอิงหนึ่งอาจไม่พร้อมกันในหน้าต่างอ้างอิงอื่น
ดังนั้น แม้ว่าจากมุมมองหนึ่ง
คุณอาจเห็นว่าน้ำหนักสองตัวนี้ไปถึงจุดสูงสุดและหุบเขาในเวลาเดียวกัน แต่จากมุมมองที่เคลื่อนไหวต่างกัน
เหตุการณ์เหล่านั้นอาจเกิดขึ้นจริงในเวลาต่างกัน
การใช้สิ่งนี้ให้สมบูรณ์ยิ่งขึ้นต้องอาศัยความรู้เกี่ยวกับทฤษฎีสัมพัทธภาพพิเศษ ดังนั้นเราทุกคนต้องรอให้ซีรีส์ของ Henry
Reich ในหัวข้อนั้นออกฉาย
เป้าหมายเดียวของเราในตอนนี้คือการทำความเข้าใจว่าเหตุใดโมเมนตัมซึ่งเป็นสิ่งที่เรามักคิดว่าเป็นมวลคูณความเร็ว
จึงควรเกี่ยวข้องกับความถี่เชิงพื้นที่
และแนวพื้นฐานของการให้เหตุผลตรงนี้คือ ถ้ามวลเท่ากับพลังงาน โดยที่
E เท่ากับ mc
กำลังสอง และถ้าพลังงานนั้นถูกพาไปเป็นปรากฏการณ์การสั่นบางอย่าง คล้ายกับที่เกิดขึ้นกับโฟตอน
ก็จะเกิดปรากฏการณ์ดอปเปลอร์เชิงสัมพัทธภาพแบบนี้ หมายถึงการเปลี่ยนแปลงการเคลื่อนที่ของมวลให้สอดคล้องกับการเปลี่ยนแปลงความถี่เชิงพื้นที่
แล้วข้อดีของฟูริเยร์ทั่วไปของเราบอกอะไรเราในกรณีนี้?
ถ้าอนุภาคถูกอธิบายว่าเป็นแพ็กเก็ตคลื่นเล็กๆ บนอวกาศ การแปลงฟูริเยร์
ซึ่งเรากำลังคิดว่านี่เป็นฟังก์ชันเหนืออวกาศ ไม่ใช่เมื่อเวลาผ่านไป
บอกเราว่าความถี่บริสุทธิ์ต่างๆ สอดคล้องกับคลื่นลูกบนนี้มากน้อยเพียงใด
ดังนั้น หากโมเมนตัมเป็นความถี่เชิงพื้นที่ จนถึงค่าทวีคูณคงที่
โมเมนตัมก็เป็นคลื่นชนิดหนึ่งเช่นกัน กล่าวคือ ผลคูณบางส่วนของการแปลงฟูริเยร์ของคลื่นดั้งเดิม
ดังนั้น หากคลื่นดั้งเดิมนั้นกระจุกตัวอยู่ที่จุดเดียวอย่างที่เราได้เห็นมาหลายครั้งแล้ว
นั่นหมายความว่าการแปลงฟูริเยร์ของมันจำเป็นต้องกระจายออกไปมากขึ้น ดังนั้น
คลื่นที่อธิบายโมเมนตัมของมันจะต้องกระจายออกไปมากขึ้น และในทางกลับกัน
โปรดสังเกตว่าไม่เหมือนกับกรณีเรดาร์ดอปเปลอร์ตรงที่ความคลุมเครือเกิดขึ้นเนื่องจากคลื่นถูกใช้เพื่อวัดวัตถุที่มีระยะทางและความเร็วที่แน่นอน
สิ่งที่เรากำลังจะพูดในที่นี้คืออนุภาคก็คือคลื่น
ดังนั้นการแพร่กระจายออกไปในอวกาศและโมเมนตัมจึงไม่ใช่สิ่งประดิษฐ์ของเทคนิคการวัดที่ไม่สมบูรณ์ แต่เป็นการแพร่กระจายพื้นฐานของอนุภาค
คล้ายกับการแพร่กระจายของโน้ตดนตรีเมื่อเวลาผ่านไป ซึ่งเป็นพื้นฐานของความหมายของการเป็นละครเพลง
บันทึก.
สัตว์เลี้ยงตัวหนึ่งที่ฉันมีในการอ้างถึงควอนตัมกระแสหลักก็คือ
พวกเขามักจะถือว่าหลักการความไม่แน่นอนของไฮเซนเบิร์กเป็นตัวอย่างพื้นฐานของสิ่งที่ไม่สามารถรู้ได้ในอาณาจักรควอนตัม
ราวกับว่ามันเป็นแกนหลักของความไม่แน่นอนของจักรวาล
แต่จริงๆ แล้ว
มันเป็นเพียงการแลกเปลี่ยนระหว่างวิธีการรวมความเข้มข้นของคลื่นและการแสดงความถี่ของคลื่น ที่สามารถนำไปใช้กับสมมติฐานที่ว่าสสารนั้นเป็นคลื่นบางประเภท
และด้วยเหตุนี้จึงแพร่กระจายออกไป
ทุกสิ่งเกี่ยวกับการสุ่มและการไม่รู้ยังคงมีอยู่
แต่มันมาลึกลงไปอีกระดับหนึ่งในการตีความคลื่นเหล่านี้
เมื่อคุณวัดอนุภาคเหล่านี้ ให้พยายามตรวจจับว่ามันอยู่ในภูมิภาคที่กำหนดหรือไม่
คุณพบว่าดูเหมือนว่าจะมีความน่าจะเป็นหรือไม่
โดยที่ความน่าจะเป็นในการค้นหาอนุภาคนั้นแปรผันตามความแรงของคลื่นในบริเวณนั้น
ดังนั้นเมื่อคลื่นลูกหนึ่งกระจุกตัวใกล้จุดหนึ่ง ความหมายจริงๆ
คือเรามีโอกาสสูงกว่าที่จะพบมันใกล้จุดนั้น
และมั่นใจในตำแหน่งของมันมากขึ้น
และเพียงเพื่อตีกลองนี้อีกครั้ง เนื่องจากความเข้มข้นนั้นหมายถึงการแปลงฟูริเยร์ที่กระจายออกไปมากขึ้น
คลื่นที่อธิบายโมเมนตัมของมันก็จะกระจายออกไปมากขึ้นด้วย ดังนั้น
คุณจะไม่สามารถหาช่วงโมเมนตัมแคบๆ ที่
อนุภาคมีโอกาสสูงที่จะครอบครอง
ฉันค่อนข้างชอบถ้าคุณดูคำภาษาเยอรมันสำหรับหลักการนี้ มันอาจจะแปลโดยตรงมากกว่าว่าเป็นความสัมพันธ์ที่ไม่คมชัด
ซึ่งฉันคิดว่าจับข้อดีของฟูริเยร์ได้อย่างซื่อสัตย์มากกว่าในการเล่นที่นี่
โดยไม่ต้องตั้งคำถามที่ไม่มีความสามารถ
เมื่อฉันนึกถึงหลักการความไม่แน่นอนของไฮเซนเบิร์ก
สิ่งที่ทำให้มันน่าสนใจนั้นไม่ได้มากไปกว่าการกล่าวถึงความบังเอิญ
ฉันหมายถึงว่า ใช่ การสุ่มนั้นกระตุ้นให้เกิดความคิด
เป็นที่ถกเถียงกัน และแปลกประหลาดมาก แต่สำหรับฉัน
สิ่งที่น่าสนใจพอๆ กันก็คือ การที่สนับสนุนข้อสรุปของไฮเซนเบิร์กก็คือ
ตำแหน่งและโมเมนตัมนั้นมีความสัมพันธ์เดียวกันกับเสียงและความถี่ ราวกับว่าโมเมนตัมของอนุภาคเป็นอย่างใด แผ่นเพลงบรรยายว่ามันเคลื่อนที่ผ่านอวกาศได้อย่างไร