Bạn có thể đã nghe nói về nguyên lý bất định Heisenberg từ cơ
học lượng tử, rằng bạn càng biết nhiều về vị trí của một hạt
thì bạn càng ít chắc chắn về động lượng của nó và ngược lại.
Michael ở đây là để bạn thoát khỏi video này với cảm giác như thế này là hoàn toàn hợp lý.
Sẽ mất một chút thời gian, nhưng tôi nghĩ bạn sẽ đồng ý rằng việc đào sâu là rất đáng giá.
Bạn thấy đấy, nguyên lý bất định thực ra là một ví dụ cụ
thể của một sự đánh đổi tổng quát hơn nhiều xuất hiện trong rất
nhiều trường hợp hoàn toàn phi lượng tử hàng ngày liên quan đến sóng.
Kế hoạch ở đây là để xem điều này có ý nghĩa gì trong bối cảnh sóng âm
thanh, có vẻ hợp lý, và sau đó là radar Doppler, một lần nữa sẽ có cảm
giác hợp lý và gần hơn một chút với trường hợp lượng tử, và sau đó là đối
với các hạt, nếu bạn &#39; sẵn sàng chấp nhận một hoặc hai tiền đề của cơ
học lượng tử, hy vọng bạn cảm thấy cũng hợp lý như hai tiền đề đầu tiên.
Ý tưởng cốt lõi ở đây liên quan đến sự tương tác giữa tần số
và thời lượng, và tôi cá là bạn đã có ý tưởng trực quan về
nguyên lý này trước khi chúng ta đi sâu vào toán học hoặc lượng tử.
Nếu bạn tấp vào phía sau một chiếc ô tô khi đang đèn đỏ và đèn xi nhan
của bạn nhấp nháy cùng nhau trong vài giây, bạn có thể nghĩ rằng chúng có cùng tần
số, nhưng tại thời điểm đó, bạn biết rằng chúng có thể rơi ra ngoài đồng bộ hóa
khi thời gian trôi qua nhiều hơn, cho thấy rằng chúng thực sự có tần số khác nhau.
Vì vậy, việc quan sát trong một khoảng thời gian ngắn khiến
bạn có độ tin cậy thấp về tần số của chúng.
Tuy nhiên, nếu bạn đặt nó ở đèn đỏ đó trong cả một
phút và các tín hiệu tiếp tục nhấp nháy đồng bộ, bạn sẽ
tự tin hơn rất nhiều rằng tần số thực sự giống nhau.
Vì vậy, sự chắc chắn về thông tin tần số đòi hỏi phải có sự quan sát trải rộng theo thời gian.
Và sự cân bằng ở đây, giữa thời gian quan sát của bạn ngắn đến mức nào và mức độ tin
cậy mà bạn có thể cảm thấy về tần số, là một ví dụ về nguyên lý bất định chung.
Tương tự, hãy nghĩ về một nốt nhạc.
Thời gian tồn tại càng ngắn thì bạn càng ít
chắc chắn về tần số chính xác của nó.
Trong trường hợp cực đoan, tôi có thể hỏi bạn cao độ của tiếng vỗ tay hoặc sóng xung
kích là gì, và ngay cả người có cao độ hoàn hảo cũng không thể trả lời được.
Và mặt khác, tần số xác định hơn đòi hỏi tín hiệu có thời lượng dài hơn.
Hoặc thay vì nói về sự xác định hay chắc chắn, ở đây sẽ
chính xác hơn một chút khi nói rằng tín hiệu ngắn có tương quan
chặt chẽ với dải tần số rộng hơn và tín hiệu tương quan mạnh
với chỉ một dải tần số hẹp phải tồn tại lâu hơn. thời gian.
Ở đây, đó là loại cụm từ được làm rõ hơn một chút khi chúng ta
đưa vào phép toán thực tế, vì vậy bây giờ chúng ta hãy chuyển sang nói
về phép biến đổi Fourier, là cấu trúc có liên quan để phân tích tần số.
Video cuối cùng mà tôi đưa ra là trực quan trực quan về sự chuyển đổi này và vâng, sẽ rất hữu ích
nếu bạn xem nó, nhưng tôi sẽ tóm tắt nhanh ở đây để nhắc nhở bản thân về quá trình diễn ra.
Giả sử bạn có một tín hiệu và nó phát 5 nhịp mỗi giây trong khoảng thời gian 2 giây.
Biến đổi Fourier đưa ra một cách để xem bất kỳ tín hiệu nào
không phải về cường độ tại mỗi thời điểm mà thay vào đó
là về cường độ của các tần số khác nhau bên trong nó.
Ý tưởng chính là lấy tín hiệu này và truyền nó quanh một vòng
tròn, như trong, hãy tưởng tượng một vectơ quay nào đó có chiều dài
được xác định bởi chiều cao của đồ thị tại mỗi thời điểm.
Hiện tại, vector nhỏ này đang quay ở số 0. 3 chu kỳ mỗi giây, đó
là tần số mà chúng ta quấn đồ thị quanh vòng tròn.
Và đối với hầu hết các tần số, tín hiệu chỉ được tính trung bình trên vòng tròn.
Bạn có nghĩ đây là phần thú vị của video trước không?
Chỉ cần nhìn thấy các mẫu khác nhau xuất hiện khi bạn
quấn một cosin thuần túy quanh một vòng tròn như thế này.
Nhưng điểm mấu chốt là điều gì sẽ xảy ra khi tần số cuộn dây đó
khớp với tần số tín hiệu, trong trường hợp này là 5 chu kỳ mỗi giây.
Khi vectơ nhỏ của chúng ta quay xung quanh và vẽ, tất cả các đỉnh
thẳng hàng ở một bên và tất cả các thung lũng ở một phía khác,
do đó, toàn bộ trọng số của đồ thị có thể nói là lệch tâm.
Ý tưởng đằng sau phép biến đổi Fourier là nếu bạn đi theo tâm khối lượng
của đồ thị kết thúc với tần số f, thì vị trí của khối tâm
đó sẽ mã hóa cường độ của tần số đó trong tín hiệu ban đầu.
Khoảng cách giữa khối tâm đó và gốc tọa độ thể hiện cường độ của tần số đó.
Và đây là điều tôi chưa thực sự nói đến trong video chính, nhưng góc của
khối tâm đó so với phương ngang tương ứng với pha của tần số đã cho.
Một cách để nghĩ về toàn bộ cơ chế cuộn dây này là đó là cách để
đo mức độ tương quan giữa tín hiệu của bạn với tần số thuần nhất định.
Vì vậy, hãy nhớ rằng, khi chúng ta nói đến phép biến đổi Fourier, chúng
ta đang đề cập đến hàm mới này có đầu vào là tần số cuộn
dây và đầu ra của nó là khối tâm, được coi là một số phức.
Hay nói một cách kỹ thuật hơn, nó là một bội số nhất định của
trọng tâm đó, nhưng dù sao đi nữa, hình dạng tổng thể vẫn giữ nguyên.
Và đồ thị tôi đang vẽ sẽ là tọa độ
x của khối tâm đó, phần thực của kết quả.
Nếu muốn, bạn cũng có thể vẽ khoảng cách giữa khối tâm và gốc
tọa độ và có thể điều đó truyền tải tốt hơn mức độ tương
quan mạnh mẽ của từng tần số có thể có với tín hiệu.
Nhược điểm là bạn sẽ mất đi một số đặc tính
tuyến tính tuyệt vời mà tôi đã nói ở video trước.
Dù sao, vấn đề là, mức tăng vọt trên tần số cuộn dây là 5 này là cách biến
đổi Fourier cho chúng ta biết rằng tần số chủ đạo của tín hiệu là 5 nhịp mỗi giây.
Và quan trọng không kém, việc nó trải rộng ra một chút xung quanh
số 5 đó là dấu hiệu cho thấy sóng hình sin thuần túy
gần 5 nhịp mỗi giây cũng tương quan khá tốt với tín hiệu.
Và ý tưởng cuối cùng đó chính là chìa khóa cho nguyên lý bất định.
Điều tôi muốn bạn làm là nghĩ xem mức chênh lệch này thay đổi như
thế nào khi tín hiệu tồn tại lâu hơn hoặc ngắn hơn theo thời gian.
Bạn đã thấy điều này ở mức độ trực quan, tất cả những gì chúng tôi
đang làm bây giờ chỉ là minh họa nó bằng ngôn ngữ biến đổi Fourier.
Nếu tín hiệu tồn tại trong một thời gian dài thì khi tần số
cuộn dây thậm chí khác một chút so với 5, tín hiệu sẽ tiếp
tục tồn tại đủ lâu để tự quấn quanh vòng tròn và cân bằng.
Vì vậy, nhìn vào biểu đồ Fourier ở đây, nó tương ứng với sự
sụt giảm cực kỳ rõ rệt về độ lớn của biến đổi khi
tần số của bạn dịch chuyển ra khỏi 5 nhịp mỗi giây đó.
Mặt khác, nếu tín hiệu của bạn được định vị trong một khoảng thời gian ngắn
thì khi bạn điều chỉnh tần số ra khỏi 5 nhịp mỗi giây, tín hiệu
thực sự không có nhiều thời gian để tự cân bằng xung quanh vòng tròn.
Bạn phải thay đổi tần số cuộn dây khác một cách có ý nghĩa
so với 5 trước khi tín hiệu đó bắt đầu cân bằng trở lại.
Trên biểu đồ tần số, tần số đó tương ứng với
mức cao nhất rộng hơn nhiều khoảng 5 nhịp mỗi giây.
Và đó là nguyên lý bất định, chỉ được diễn đạt một cách toán học hơn một chút.
Tín hiệu tập trung theo thời gian phải có biến đổi Fourier trải rộng,
nghĩa là nó tương quan với một dải tần số rộng và tín hiệu
có biến đổi Fourier tập trung phải được trải rộng theo thời gian.
Và một nơi khác mà điều này xuất hiện một cách thực sự hữu hình là radar Doppler.
Vì vậy, với radar, ý tưởng là bạn gửi một số xung sóng vô tuyến và xung
đó có thể phản xạ khỏi các vật thể và thời gian để tín hiệu tiếng vang
này quay trở lại bạn cho phép bạn suy ra khoảng cách của các vật thể đó.
Và bạn thực sự có thể tiến thêm một bước nữa và suy
luận về vận tốc của những vật thể đó bằng hiệu ứng Doppler.
Hãy suy nghĩ về việc gửi một xung với tần số nào đó.
Nếu sóng này bị phản xạ khỏi một vật thể đang di chuyển về
phía bạn thì nhịp của sóng đó sẽ bị trộn lẫn với nhau, do
đó tiếng vang bạn nghe thấy sẽ có tần số cao hơn một chút.
Các phép biến đổi Fourier đưa ra một cách rõ ràng để xem điều này.
Biến đổi Fourier của tín hiệu ban đầu cho bạn biết tần số đi vào nó
và để đơn giản, hãy coi điều đó bị chi phối bởi một tần số thuần
túy duy nhất, mặc dù như bạn biết nếu đó là xung ngắn thì điều đó
có nghĩa là biến đổi Fourier của chúng ta phải là lan ra một chút.
Và bây giờ hãy nghĩ về sự dịch chuyển Doppler ở tiếng vang.
Bằng cách quay lại ở tần số cao hơn, điều đó có nghĩa là phép biến đổi
Fourier sẽ trông giống như một biểu đồ tương tự được dịch chuyển lên một chút.
Hơn nữa, nếu bạn nhìn vào độ lớn của sự dịch chuyển đó,
bạn có thể suy ra vật chuyển động nhanh như thế nào.
Nhân tiện, có một điểm kỹ thuật quan trọng mà tôi muốn trình bày ở đây
và tôi đã trình bày chi tiết hơn một chút trong phần mô tả video.
Những gì tiếp theo có nghĩa là một mô tả chắt lọc, nếu có phần
đơn giản hóa quá mức về sự cân bằng Fourier trong thiết lập này.
Thực tế nổi bật là thời gian và tần số của tín hiệu dội lại tương ứng
với vị trí và vận tốc của vật thể được đo, đó là điều làm cho ví
dụ này gần giống với nguyên lý bất định Heisenberg của cơ học lượng tử hơn nhiều.
Bạn thấy đấy, có một cách rất thực tế mà người điều khiển radar phải đối
mặt với một tình huống khó xử, trong đó bạn càng chắc chắn về vị
trí của sự vật thì bạn càng ít chắc chắn về vận tốc của chúng.
Ở đây hãy tưởng tượng việc phát ra một xung kéo dài trong một khoảng thời gian dài.
Vậy thì điều đó có nghĩa là tiếng vọng từ vật thể nào đó cũng bị lan truyền theo thời gian.
Và bản thân điều đó có vẻ không phải là một vấn đề.
Trong thực tế, có đủ loại vật thể khác nhau trong trường, vì
vậy những tiếng vang này sẽ bắt đầu chồng chéo lên nhau.
Kết hợp điều đó với tiếng ồn và sự không hoàn hảo khác, điều này
có thể khiến vị trí của nhiều vật thể trở nên cực kỳ mơ hồ.
Thay vào đó, để hiểu chính xác hơn về khoảng cách của tất cả những thứ này sẽ
đòi hỏi phải có một xung rất nhanh được giới hạn trong một khoảng thời gian nhỏ.
Nhưng hãy nghĩ về biểu diễn tần số của tiếng vang ngắn như vậy.
Như bạn đã thấy trong ví dụ về âm thanh, biến
đổi Fourier của xung nhanh nhất thiết phải trải rộng hơn.
Vì vậy, đối với nhiều vật thể có vận tốc khác nhau, điều đó có nghĩa là tiếng vang dịch chuyển Doppler, mặc
dù đã được phân tách rõ ràng về thời gian, có nhiều khả năng trùng lặp trong không gian tần số hơn.
Vì những gì bạn đang xem là tổng của tất cả những thứ này,
nên cách bạn chia nhỏ nó ra có thể thực sự mơ hồ.
Nếu bạn muốn có một cái nhìn sắc nét, rõ ràng về vận tốc, bạn sẽ
cần phải có tiếng vang chỉ chiếm một lượng không gian tần số rất nhỏ.
Nhưng để một tín hiệu được tập trung trong không gian tần
số, nó nhất thiết phải được trải ra theo thời gian.
Đây là sự cân bằng Fourier, bạn không thể phân định rõ ràng cho cả hai.
Và điều này đưa chúng ta đến trường hợp lượng tử.
Bạn có biết còn ai khác đã dành thời gian đắm mình trong thế giới thực tế của việc truyền sóng vô tuyến không?
Louis de Broglie, một sinh viên trẻ, chuyên ngành lịch sử có thiên hướng triết học trong Thế chiến I ở Pháp.
Và đây là một bài viết phù hợp một cách kỳ lạ, dựa trên thiên hướng triết học về bản chất
của sóng, bởi vì sau chiến tranh, khi de Broglie chuyển từ nhân văn sang vật lý, trong luận án tiến
sĩ năm 1924 của mình, ông đã đề xuất rằng mọi vật chất đều có tính chất giống sóng .
Và hơn thế nữa, ông kết luận rằng động lượng của bất kỳ hạt chuyển động nào đều tỷ lệ thuận
với tần số không gian của sóng đó, sóng đó chu kỳ bao nhiêu lần trên một đơn vị khoảng cách.
Được rồi, bây giờ đó là loại cụm từ có thể dễ dàng bay vào tai này và ra tai kia.
Bởi vì ngay khi bạn nói vật chất là sóng, bạn sẽ
dễ dàng bỏ cuộc và nói rằng vật lý thật kỳ lạ.
Nhưng thực sự, hãy nghĩ về điều này.
Ngay cả khi bạn sẵn sàng chấp nhận rằng các hạt hành xử giống như sóng, theo một cách nào đó, bất kể
điều đó có nghĩa là gì, tại sao động lượng của các hạt đó, thứ mà chúng ta thường nghĩ một cách
cổ điển là khối lượng nhân với vận tốc, lại có liên quan gì đến không gian? tần số của sóng đó?
Bây giờ, với tư cách là một nhà toán học hơn là vật lý, tôi đã hỏi một
số người có hiểu biết sâu hơn về vật lý về những trực giác hữu ích ở đây,
và một điều trở nên rõ ràng là có nhiều quan điểm đa dạng đáng ngạc nhiên.
Về mặt cá nhân, một điều tôi thấy thú vị là quay lại nguồn và xem cách
de Broglie trình bày mọi thứ trong bài báo chuyên đề của mình về chủ đề này.
Bạn thấy đấy, có một khía cạnh là nó không khác mấy so với hiệu ứng
Doppler, trong đó chuyển động tương đối tương ứng với sự thay đổi tần số.
Nó hơi khác một chút, vì chúng ta không nói về tần số
theo thời gian, thay vào đó chúng ta nói về tần số theo
không gian, và thuyết tương đối đặc biệt sẽ phát huy tác dụng.
Nhưng tôi vẫn nghĩ đó là một sự so sánh thú vị.
Trong luận án của mình, de Broglie đưa ra một so sánh thô thiển,
theo cách nói của ông, về loại hiện tượng sóng mà ông nghĩ đến.
Hãy tưởng tượng có nhiều vật nặng treo trên các lò xo, với tất cả các vật nặng này
dao động lên xuống đồng bộ và phần lớn khối lượng tập trung vào một điểm duy nhất.
Năng lượng của các trọng lượng dao động này nhằm mục đích ẩn dụ cho năng
lượng của một hạt, cụ thể là năng lượng kiểu E bằng mc bình phương cư
trú trong khối lượng của nó, và de Broglie nhấn mạnh quan niệm mà ông có
trong đầu liên quan đến việc hạt bị phân tán khắp mọi nơi. Không gian.
Toàn bộ tiền đề mà ông đang khám phá ở đây là năng lượng của một hạt
có thể liên quan đến một thứ gì đó dao động theo thời gian, vì điều
này đã được biết là trường hợp của các photon, và những trọng số dao động này
có nghĩa là một phép ẩn dụ cho bất cứ thứ gì đó có thể là.
Với lý thuyết tương đối mới của Einstein, ông đã chỉ ra rằng nếu
bạn xem toàn bộ hệ thống này trong khi chuyển động tương đối so
với nó, thì tất cả các trọng lượng sẽ dường như lệch pha nhau.
Điều đó không rõ ràng và tôi chắc chắn đang phóng đại hiệu ứng trong hoạt hình này.
Nó liên quan đến một thực tế cốt lõi từ thuyết tương đối đặc biệt, rằng những gì bạn coi là
sự kiện đồng thời trong một hệ quy chiếu có thể không đồng thời trong một hệ quy chiếu khác.
Vì vậy, mặc dù từ một quan điểm, bạn có thể thấy hai trong số những sức
nặng này đạt đến đỉnh và đáy cùng lúc, nhưng từ một quan điểm chuyển động khác,
những sự kiện đó thực sự có thể xảy ra vào những thời điểm khác nhau.
Để sử dụng điều này một cách đầy đủ hơn đòi hỏi một số kiến thức về thuyết tương đối đặc
biệt, vì vậy tất cả chúng ta sẽ phải đợi loạt bài về chủ đề đó của Henry Reich ra mắt.
Ở đây mục tiêu duy nhất của chúng ta là tìm hiểu lý do tại sao động lượng, thứ mà
chúng ta thường nghĩ là khối lượng nhân vận tốc, lại liên quan gì đến tần số không gian.
Và dòng lý luận cơ bản ở đây là nếu khối lượng bằng năng lượng, thông qua E bằng mc
bình phương, và nếu năng lượng đó được truyền dưới dạng một loại hiện tượng dao động nào đó, tương
tự như đối với photon, thì đây là loại hiệu ứng Doppler tương đối tính có nghĩa là những thay
đổi về cách khối lượng đó di chuyển tương ứng với những thay đổi về tần số không gian.
Vậy sự cân bằng Fourier tổng quát cho chúng ta biết điều gì trong trường hợp này?
Chà, nếu một hạt được mô tả như một gói sóng nhỏ trong không gian, thì phép biến đổi
Fourier, trong đó chúng ta đang coi đây là một hàm trong không gian, không phải theo thời gian,
cho chúng ta biết tần số thuần túy khác nhau tương ứng với sóng trên cùng là bao nhiêu.
Vì vậy, nếu động lượng là tần số không gian, lên tới bội số không đổi, thì động lượng cũng
là một loại sóng, cụ thể là bội số nào đó của biến đổi Fourier của sóng ban đầu.
Vì vậy, nếu sóng ban đầu đó tập trung rất nhiều xung quanh một điểm duy nhất, như chúng
ta đã thấy nhiều lần, điều đó có nghĩa là biến đổi Fourier của nó nhất thiết phải trải
rộng hơn, do đó sóng mô tả động lượng của nó phải trải rộng hơn và ngược lại.
Lưu ý rằng không giống như trường hợp radar Doppler, trong đó sự mơ hồ nảy
sinh do sóng được sử dụng để đo một vật thể có khoảng cách và
tốc độ xác định, điều chúng ta đang nói ở đây là hạt là sóng.
Vì vậy, sự lan truyền trong không gian và động lượng không phải là một tạo tác của các kỹ thuật
đo lường không hoàn hảo, nó là sự lan truyền cơ bản về bản chất của hạt, tương tự như cách
một nốt nhạc được trải ra theo thời gian là nền tảng cho ý nghĩa của một bản nhạc ghi chú.
Một điều thú vị mà tôi có trong các tài liệu tham khảo chính thống về lượng tử là họ thường
coi nguyên lý bất định của Heisenberg như một ví dụ cơ bản về những thứ không thể biết được
trong thế giới lượng tử, như thể nó là một phần cốt lõi của tính bất định của vũ trụ.
Nhưng thực ra, đó chỉ là sự đánh đổi giữa mức độ tập trung của
sóng và biểu diễn tần số của nó có thể được áp dụng cho tiền
đề rằng vật chất là một loại sóng nào đó và do đó lan ra.
Tất cả những điều về tính ngẫu nhiên và khả năng không thể biết vẫn còn đó,
nhưng nó đi sâu hơn một cấp độ trong cách giải thích những làn sóng này.
Khi bạn đo những hạt này, chẳng hạn như cố gắng phát hiện xem nó có ở một
vùng nhất định hay không, bạn có tìm thấy nó ở đó hay không, dường như có xác
suất, trong đó xác suất tìm thấy nó tỷ lệ thuận với cường độ sóng trong vùng đó.
Vì vậy, khi một trong những sóng này tập trung gần một điểm, điều đó thực
sự có nghĩa là chúng ta có xác suất cao hơn để tìm thấy nó ở
gần điểm đó, nghĩa là chúng ta chắc chắn hơn về vị trí của nó.
Và chỉ cần đánh trống này một lần nữa, vì sự tập trung đó hàm
ý một biến đổi Fourier trải rộng hơn, nên sóng mô tả động lượng
của nó cũng sẽ trải rộng hơn, vì vậy bạn sẽ không thể tìm
thấy một phạm vi mômen hẹp mà hạt có xác suất chiếm giữ cao.
Tôi khá thích nếu bạn nhìn vào từ tiếng Đức cho nguyên tắc này, nó có thể được dịch
trực tiếp hơn là mối quan hệ không rõ ràng, mà tôi nghĩ nắm bắt một cách trung thực
hơn sự cân bằng Fourier đang diễn ra ở đây mà không đặt ra câu hỏi về khả năng.
Khi tôi nghĩ về nguyên lý bất định Heisenberg, điều khiến nó hấp
dẫn không phải là nó là một phát biểu về tính ngẫu nhiên.
Ý tôi là đúng, tính ngẫu nhiên đó rất kích thích tư duy, gây tranh cãi và đơn giản là
kỳ lạ, nhưng đối với tôi cũng hấp dẫn không kém là kết luận củng cố của Heisenberg là
vị trí và động lượng có cùng mối quan hệ với âm thanh và tần số, như thể động lượng
của một hạt bằng cách nào đó là bản nhạc mô tả cách nó di chuyển trong không gian.