이 동영상에서는 수학에서 매우 중요한 개념인 푸리에
변환을 애니메이션으로 표현하는 방법을 소개합니다.
그것이 무엇인지 잘 모르시는 분들을 위해
이 영상이 해당 주제에 대한 소개가
되기를 바라는 것이 저의 가장 큰 목표입니다.
하지만 이미 익숙한 분들에게도 모든 구성
요소가 실제로 어떻게 생겼는지 보는 것은
여전히 재미있고 풍요로운 일이라고 생각합니다.
가장 먼저 시작해야 할 예는 소리에서
주파수를 분해하는 고전적인 예입니다.
하지만 그 후에는 이 아이디어가 소리와 주파수를
넘어 어떻게 이질적으로 보이는 많은 수학,
심지어 물리학 영역으로 확장되는지 살짝 보여드리고
싶습니다.
이 아이디어가 얼마나 보편화되어
있는지 정말 놀라울 정도입니다.
자세히 알아보겠습니다.
여기 이 소리는 초당 440회의 순수 A음으로,
헤드폰이나 스피커 바로 옆의 공기압을 시간의
함수로 측정하면 이 파동에서 평형 상태를 중심으로
위아래로 진동하며 초당 440회 진동한다는 뜻입니다.
D와 같이 낮은 음정의 음표는 초당
박자 수가 적을 뿐 구조는 동일합니다.
두 가지를 한꺼번에 플레이할 때,
결과적으로 어떤 압박감과 부담감을 느낄 수 있을까요?
시간 그래프가 어떻게 생겼나요?
음, 어느 시점에서든 이 압력 차이는
각 음표에 대한 개별 압력의 합이 될 텐데,
이는 생각하기에 다소 복잡한 문제입니다.
어떤 지점에서는 피크가 서로
일치하여 매우 높은 압력이 발생합니다.
다른 지점에서는 상쇄되는 경향이 있습니다.
결국, 여러분이 얻는 것은 파도 같은 압력 대
시간 그래프는 순수한 사인파가
아닌 좀 더 복잡한 그래프입니다.
그리고 다른 메모를 추가할수록
그 파장은 점점 더 복잡해집니다.
하지만 지금은 4개의 순수한 주파수를
조합한 것뿐이므로 정보량이 적다는 점을
고려하면 불필요하게 복잡해 보입니다.
소리를 녹음하는 마이크는 다양한 시점의
기압을 포착할 뿐 최종 합계만 볼 수 있습니다.
따라서 우리의 핵심 질문은 어떻게 이런
신호를 받아 이를 구성하는 순수한
주파수로 분해할 수 있는지에 대한 것입니다.
꽤 흥미롭지 않나요?
이러한 신호를 더하면 실제로 모든 신호가 한데
섞이기 때문에 다시 분리하는 것은 여러 가지
물감을 섞어 놓은 물감을 풀어내는 것과 비슷한
느낌입니다.
일반적인 전략은 주어진 주파수의 신호를 다른 신호와
다르게 처리하는 수학적 기계를 스스로 구축하는
것입니다.
먼저 초당 3비트의 낮은 신호와 같은 순수한
신호만 가져와서 쉽게 플로팅할 수 있습니다.
그리고 이 그래프의 한정된 부분,
이 경우 0초에서 4.5초 사이의 부분만 살펴보기로
하겠습니다.
핵심 아이디어는 이 그래프를 원으로 감싸는 것입니다.
구체적으로 설명하면 다음과 같습니다.
각 시점의 길이가 해당 시점의 그래프
높이와 같은 작은 회전 벡터를 상상해 보세요.
따라서 그래프의 높은 점은 원점으로부터 더 먼
거리에 해당하고, 낮은 점은 원점에 더 가까워집니다.
지금은 2초 앞으로 이동하는 것이 원을 한 바퀴
도는 것에 해당하는 방식으로 그림을 그리고 있습니다.
이 감긴 그래프를 그리는 작은
벡터는 초당 반 주기로 회전합니다.
여기서 중요한 점은 두 가지 다른
주파수가 작용하고 있다는 점입니다.
초당 3번 위아래로 움직이는 신호의 주파수가 있고,
이와는 별도로 원 주위로 그래프를 감싸는 주파수가
있는데, 현재 초당 절반 회전하는 속도입니다.
하지만 두 번째 주파수는 원하는
대로 조정할 수 있습니다.
더 빨리 마무리하고 싶으신가요?
아니면 좀 더 천천히 마무리할까요?
그리고 와인딩 주파수의 선택에 따라
와인딩 그래프의 모양이 결정됩니다.
여기서 나오는 다이어그램 중 일부는 매우
예쁘긴 하지만 꽤 복잡할 수 있지만,
여기서 일어나는 모든 일은 신호를 원으로
감싸고 있다는 점을 명심하는 것이 중요합니다.
그런데 제가 위에 그리고 있는 수직선은
원을 완전히 회전한 것에 해당하는 원래
그래프의 거리를 추적하기 위한 것입니다.
따라서 선이 1.5초 간격으로 떨어져 있으면 한
바퀴를 완전히 도는 데 1.5초가 걸린다는 뜻입니다.
이 시점에서 우리는 와인딩 주파수가 신호의
주파수인 초당 3비트와 일치하면 뭔가 특별한
일이 일어날 것이라는 막연한 느낌을 받을 수 있습니다.
그래프의 모든 고점은 원의 오른쪽에서
발생하고 모든 저점은 왼쪽에서 발생합니다.
하지만 주파수 언믹싱 머신을 구축하려는 시도에서
이를 얼마나 정확하게 활용할 수 있을까요?
이 그래프에 금속 와이어와 같은
일종의 질량이 있다고 상상해 보세요.
이 작은 점은 해당 와이어의 질량 중심을 나타냅니다.
주파수를 변경하고 그래프가 다르게
구불구불해지면 질량 중심이 약간 흔들립니다.
그리고 대부분의 와인딩 주파수의 경우,
질량 중심이 원점에 매우 가깝게 유지되도록 원
주위에 봉우리와 계곡이 모두 간격을 두고 배치되어
있습니다.
그러나 권선 주파수가 신호의 주파수와 동일할
때(이 경우 초당 3주기) 모든 피크가
오른쪽에 있고 모든 밸리가 왼쪽에 있으므로
질량 중심이 비정상적으로 오른쪽으로 멀어집니다.
이를 포착하기 위해 각 와인딩 주파수에
대해 질량 중심이 어디에 있는지
추적하는 일종의 플롯을 그려 보겠습니다.
물론 질량 중심은 2차원적인 것이므로
완전히 추적하려면 두 개의 좌표가
필요하지만 지금은 X 좌표만 추적해 보겠습니다.
따라서 주파수가 0인 경우, 모든 것이 오른쪽에
뭉쳐 있을 때 이 X 좌표는 상대적으로 높습니다.
그런 다음 와인딩 주파수를 높이면 그래프가
원을 중심으로 균형을 이루면서 질량 중심의
X 좌표가 0에 가까워지고 약간 흔들립니다.
하지만 초당 3비트에서 모든 것이
오른쪽으로 정렬되면서 급상승합니다.
이것이 바로 핵심 구조이므로
지금까지의 내용을 요약해 보겠습니다.
원래의 강도 대 시간 그래프가 있고,
그 그래프를 2차원 평면에 감은 버전이 있으며,
세 번째로 와인딩 주파수가 그래프의 질량
중심에 어떤 영향을 미치는지에 대한 플롯이 있습니다.
그런데 0에 가까운 정말 낮은
주파수를 다시 한 번 살펴봅시다.
새로운 주파수 플롯에서 0 부근의 큰 스파이크는
전체 코사인파가 위로 이동했다는 사실에 해당합니다.
만약 0을 중심으로 진동하며 음의 값으로 떨어지는
신호를 선택했다면, 다양한 권선 주파수를 가지고
놀면서 권선 주파수 대 질량 중심의 이 플롯은
3의 값에서만 스파이크가 생겼을 것입니다.
하지만 음수 값은 특히 첫 번째 예제에서
생각하기에는 조금 이상하고 지저분하므로
이동된 그래프의 관점에서 계속 생각해 보겠습니다.
0 주변의 스파이크는 이동에 해당하는
것일 뿐이라는 점을 이해해 주시기 바랍니다.
주파수 분해에 관한 한, 우리가 가장
중점을 두는 부분은 3의 범프입니다.
이 전체 플롯을 원본 신호의 거의
푸리에 변환이라고 부를 수 있습니다.
이것과 실제 푸리에 변환 사이에는 몇 가지
작은 차이점이 있는데, 몇 분 후에 설명하겠지만
이미 이 기계를 통해 신호의 주파수를 어떻게
골라낼 수 있는지 알 수 있을 것입니다.
조금 더 실험해 보려면 다른 푸리에 신호,
예를 들어 초당 2비트라는 낮은 주파수로
동일한 작업을 수행해 보세요.
원을 감고 다양한 잠재적 감기 주파수를
상상하면서 그래프의 질량 중심이 어디에
있는지 추적한 다음, 감기 주파수를
조정하면서 해당 질량 중심의 x 좌표를 그려보세요.
이전과 마찬가지로 권선 주파수가 신호
주파수와 동일할 때 스파이크가 발생하는데,
이 경우 초당 2사이클과 같을 때입니다.
하지만 이 기계의 진짜 핵심은 여러
주파수로 구성된 신호를 가져와서 그
주파수가 무엇인지 알아낼 수 있다는 점입니다.
방금 살펴본 두 신호, 즉 초당 3비트 파동과 초당
2비트 파동을 가져와서 합산한다고 상상해 보세요.
앞서 말했듯이, 여러분이 얻는 것은 더 이상 멋진
순수 코사인파가 아니라 조금 더 복잡한 것입니다.
하지만 이것을 와인딩 주파수
기계에 넣는다고 상상해 보세요.
확실히 이걸 감싸면 훨씬 더 복잡해 보이고,
혼돈과 혼돈, 혼돈과 혼돈을 겪다가 초당 2사이클로
모든 것이 정말 멋지게 정렬되는 것처럼 보이는 경우가
있습니다.
그런 다음 계속 진행하면 더 혼란스럽고 더 혼란스럽고
더 혼란스럽고 더 혼란스럽고 더 혼란스럽고 더
혼란스럽고, 초당 3주기로 상황이 다시 멋지게
정렬됩니다.
그리고 앞서 말했듯이 감긴 그래프는 다소
복잡해 보일 수 있지만, 그래프를 원으로
감싸는 비교적 간단한 아이디어일 뿐입니다.
그래프가 좀 더 복잡하고 감기는 빈도가 꽤 빠릅니다.
이제 두 개의 서로 다른 스파이크에서 일어나는
일은 두 개의 신호를 가져와서 각각에 푸리에
변환을 개별적으로 적용한 다음 결과를 합산하면
먼저 신호를 더한 다음 푸리에 변환을 적용한
것과 동일한 결과를 얻을 수 있다는 것입니다.
세심한 시청자라면 잠시 멈춰 서서 제가
방금 한 말이 사실인지 곰곰이 생각해보고
스스로를 설득하고 싶을 수도 있습니다.
와인딩 머신 내부에서 정확히 무엇이 측정되고
있는지 직접 확인할 수 있는 꽤 좋은 테스트입니다.
순수 주파수의 변환은 해당 주파수 주변의
스파이크를 제외하고는 모든 곳에서 0에
가깝기 때문에 두 개의 순수 주파수를 더하면
변환 그래프에 해당 주파수 위에 작은 피크가
나타나기 때문에 이 속성은 우리에게 매우 유용합니다.
그래서 이 작은 수학 기계는 우리가
원했던 대로 정확하게 작동합니다.
뒤섞여 섞여 있는 페인트 통에서 원래의
주파수를 추출하여 섞여 있는 물감을 풀어줍니다.
이 작업을 설명하는 전체 수학을 계속하기
전에 이 작업이 유용한 한 가지 맥락,
즉 사운드 편집에 대해 간단히 살펴봅시다.
녹음한 내용이 있는데 성가신 고음이
있어 필터링하고 싶다고 가정해 보겠습니다.
처음에는 시간이 지남에 따라 다양한
강도의 신호가 들어오고, 1밀리초마다
스피커에 주어지는 전압이 달라집니다.
하지만 우리는 이를 주파수의
관점에서 생각하고자 합니다.
따라서 해당 신호의 푸리에 변환을 취하면 성가신
고음은 일부 고주파에서 스파이크처럼 나타나게 됩니다.
스파이크를 아래로 내려서 필터링하면 고주파만 빼고
녹음한 것과 같은 사운드의 푸리에 변환을 볼 수
있습니다.
다행히도 역 푸리에 변환이라는 개념이 있어 어떤
신호가 푸리에 변환을 생성했을지 알 수 있습니다.
다음 동영상에서 역에 대해 더 자세히 설명하겠지만,
간단히 말해서 푸리에 변환에 푸리에 변환을 적용하면
원래 함수에 가까운 결과를 얻을 수 있습니다.
약간 거짓말이긴 하지만 진실의
방향에 가깝다고 할 수 있습니다.
그리고 이것이 거짓말인 이유는 실제 푸리에
변환이 무엇인지 아직 말씀드리지 못했기 때문인데,
푸리에 변환은 이 무게중심의 x 좌표
개념보다 조금 더 복잡하기 때문입니다.
우선, 이 그래프를 다시 가져와서 질량 중심을
살펴보면, X 좌표는 사실 이야기의 절반에 불과하죠?
내 말은, 이것은 2차원에 있고 Y 좌표도 있습니다.
수학에서 흔히 그렇듯이 2차원을 다룰 때는
질량 중심이 실수 부분과 허수 부분이 모두
있는 복소수인 복소면으로 생각하는 것이 우아합니다.
단순히 두 개의 좌표가 있다고 말하지 않고 복소수로
이야기하는 이유는 복소수가 와인딩과 회전과 관련된
것들을 아주 잘 설명할 수 있기 때문입니다.
예를 들어, 오일러의 공식은 e에 i를 곱하면
오른쪽에서 반경 1의 원을 반시계 방향으로 그 수만큼
걸었을 때 얻을 수 있는 지점에 착지한다는 유명한
공식입니다.
초당 1주기의 속도로 회전하는 것을
설명하고자 한다고 가정해 보겠습니다.
반지름이 1인 원의 경우 2파이가 둘레의 전체 길이를
나타내므로, e를 2파이 곱하기 i 곱하기 t로
표현할 수 있으며 여기서 t는 경과한 시간의 양입니다.
그리고 이것은 보기에 약간 어지럽기 때문에
다른 주파수, 더 낮고 합리적인 주파수를
설명하고 싶을 수 있으며, 이를 위해
지수의 시간 t에 주파수 f를 곱하면 됩니다.
예를 들어 f가 1/10인 경우,
이 벡터는 10초마다 한 바퀴씩 완전히 회전하는데,
이는 전체 지수가 2파이 i처럼 보이기 전에
시간 t가 10까지 증가해야 하기 때문입니다.
궁금하신 분들을 위해 가상의 입력에 대해 왜 이것이
e에서 x의 동작인지 직관적으로 설명하는 다른
동영상이 있지만, 지금은 그냥 당연한 것으로
받아들이겠습니다.
이 얘기를 왜 하냐고 반문할 수도 있겠죠?
그래프를 하나의 긴밀한 작은 공식으로 정리하는
아이디어를 적을 수 있는 정말 좋은 방법입니다.
먼저, 푸리에 변환의 맥락에서 시계
방향으로 회전하는 것이 관례이므로 해당
지수에 음의 부호를 추가해 보겠습니다.
이제 앞서 살펴본 순수한 코사인 파동과
같이 신호 강도 대 시간을 나타내는
함수를 취하고 이를 g of t라고 부릅니다.
이 지수식에 t의 g를 곱하면 회전 복소수가 이
함수의 값에 따라 스케일이 커지고 작아진다는 뜻입니다.
따라서 길이가 변하는 이 작은 회전 벡터를
감긴 그래프를 그린다고 생각하면 됩니다.
이 작은 표현은 가변 주파수인 f를
가진 원 주위로 그래프를 감는 전체
아이디어를 캡슐화하는 매우 우아한 방법입니다.
그리고 이 감긴 그래프로 하고 싶은 것은
질량 중심을 추적하는 것이므로 어떤
수식이 이를 포착할 수 있을지 생각해 보세요.
최소한 근사치를 구하려면 원래 신호에서 여러 번
샘플링하고 그 지점이 상처 그래프에서 어디에 있는지
확인한 다음 평균, 즉 복소수로 모두 더한 다음
샘플링한 지점 수로 나누는 방법을 사용할 수 있습니다.
서로 더 가까운 지점을 더 많이
샘플링하면 더 정확해질 것입니다.
그리고 극한에서는 전체 포인트의 합을 포인트
수로 나누는 대신 이 함수를 우리가 보고
있는 시간 간격의 크기로 나눈 적분을 취합니다.
복잡한 값의 함수를 통합한다는 개념이 이상하게
느껴질 수도 있고 미적분학에 서툰 사람에게는
두려울 수도 있지만, 이 함수의 기본 의미는
미적분학 지식이 전혀 필요하지 않습니다.
전체 표현식은 와인딩된 그래프의 질량 중심일 뿐입니다.
이렇게 단계별로 복잡하지만 제가 말씀드린 전체
와인딩 머신 아이디어에 대해 놀랍도록 작은
표현을 구축했으며, 이제 이것과 실제 정직한
푸리에 변환 사이에 지적할 마지막 차이점은 단 하나,
즉 시간 간격으로 나누지 말라는 것입니다.
푸리에 변환은 이 과정에서 필수적인 부분입니다.
즉, 질량 중심을 보는 대신 질량
중심을 일정 비율로 확장한다는 뜻입니다.
원래 그래프에서 사용하던 부분이 3초에
걸쳐 있다면 질량 중심에 3을 곱하면 됩니다.
6초에 걸쳐 있다면 질량 중심에 6을 곱하면 됩니다.
물리적으로 이것은 특정 주파수가 오랫동안
지속되면 해당 주파수에서 푸리에 변환의
크기가 점점 더 커지는 효과가 있습니다.
예를 들어, 초당 2비트인 순수한 주파수를 초당
2사이클로 그래프에 감으면 질량 중심은 같은
위치에 유지되지만 신호가 오래 지속될수록 해당
주파수에서 푸리에 변환의 값이 커지는 것을 볼
수 있습니다.
다른 주파수의 경우, 조금만 증가하더라도
시간 간격이 길어질수록 그래프가 원을
중심으로 균형을 잡을 수 있는 기회가 더
많이 주어지기 때문에 이러한 현상이 상쇄됩니다.
여기에는 여러 가지 움직이는 부분이 있으므로 한
걸음 물러나서 지금까지의 내용을 요약해 보겠습니다.
강도의 푸리에 변환 대
시간 함수는 t의 g처럼 시간을 입력으로 받지
않고 대신 주파수, 즉 제가 와인딩 주파수라고
부르는 것을 입력으로 받는 새로운 함수입니다.
그런데 표기법 측면에서 이 새로운
함수에 약간의 곡선을 붙여서
g-hat이라고 부르는 것이 일반적인 관례입니다.
이 함수의 출력은 복소수이며,
원래 신호에서 주어진 주파수의 세기에 해당하는 2차원
평면의 일부 지점입니다.
제가 푸리에 변환에 대해 그래프로 표시한
것은 해당 출력의 실제 구성 요소인 x 좌표이지만,
더 자세한 설명을 원한다면 가상 구성 요소를
별도로 그래프로 표시할 수도 있습니다.
그리고 이 모든 것이 우리가
구축한 공식 안에 캡슐화되어 있습니다.
이 공식을 보면 다소 어렵게 느껴질 수 있지만,
지수가 어떻게 회전에 대응하는지,
지수에 함수 g를 곱하면 어떻게 그래프의 상처가
있는 버전을 그릴 수 있는지,
복소값 함수의 적분을 질량 중심 개념으로 해석하는
방법을 이해하면 이 모든 것이 매우 풍부한 직관적
의미를 담고 있다는 것을 알 수 있습니다.
이 글을 마무리하기 전에 간단히
한 가지 더 말씀드리겠습니다.
실제로는 사운드 편집과 같은 작업에서
유한한 시간 간격에 걸쳐 적분을 하게 되지만,
푸리에 변환 이론은 종종 이 적분의 경계가
음의 무한대 및 무한대인 경우로 표현됩니다.
구체적으로, 가능한 모든 유한한 시간 간격에
대해 이 식을 고려하고 그 시간 간격이 무한대로
커질 때 그 한계가 무엇인지 묻는다는 의미입니다.
할 말이 너무 많습니다.
너무 많아서 여기서 끝이라고 부르고 싶지 않습니다.
이 변환은 신호에서 주파수를 추출하는
개념을 넘어 수학의 한 구석까지 확장됩니다.
그래서 다음 동영상에서는 이 두 가지
과정을 거치게 될 것이고, 그때부터
정말 흥미로운 일이 시작될 것입니다.
따라서 새로운 동영상이 나올 때까지 구독을 유지하거나
다른 옵션으로 3Blue 및 Brown 동영상 몇
개를 정주행하여 YouTube 추천이 새로운 동영상을
더 많이 보여줄 수 있도록 하는 것도 좋은 방법입니다.
선택은 여러분의 몫입니다.
마지막으로 더 많은 기술 인재를
채용하고자 하는 이 영상의 스폰서인
Jane Street의 수학 퍼즐을 소개합니다.
3D 공간에 닫힌 경계가 있는 볼록 집합
C가 있다고 가정하고, 그 공간의 경계인
B를 복잡한 블롭의 표면이라고 가정해 보겠습니다.
이제 해당 서페이스에서 가능한 모든 점 쌍을
가져와 합산하여 벡터 합계를 수행한다고 상상해 보세요.
이 가능한 모든 합의 집합을 D라고 부르겠습니다.
여러분의 과제는 D도 볼록 집합이라는
것을 증명하는 것입니다.
Jane Street는 퀀트 트레이딩 회사인데,
수학을 좋아하고 이런 퍼즐을 푸는 것을
즐기는 사람이라면 지적 호기심을 중시하는
팀에서 채용에 관심을 가질 수 있습니다.
그리고 정규직과 인턴을 모두 모집하고 있습니다.
제가 그곳에서 만난 몇몇 사람들은 수학을 좋아하고
수학을 공유하는 것을 좋아하며,
채용할 때 금융 관련 배경보다는 사고 방식,
학습 방식, 문제 해결 방식을 더 중요하게 생각하기
때문에 3Blue1Brown 동영상을 후원하게
되었다고 말할 수 있습니다.
이 수수께끼에 대한 답을 알고 싶거나,
어떤 일을 하는지 자세히 알아보거나,
공개 채용에 지원하려면 janestreet.com
slash 3b1b로 이동하세요.
감사합니다.