지금 보시는 것은 오늘 우리가 만들
이 영상의 결과물입니다.
살아 움직이는 영상을 통해 수학의
몹시 중요한 발상에 접근하는 것이며
그 발상이란
푸리에 전환입니다.
푸리에 변환이 무엇인지
친숙하지 않은 분들을 위해 설명하자면
이 비디오의 제일 중요한 목적은 바로
그 개념을 여러분들께 소개하는 것입니다.
하지만 이미 푸리에 변환을
이미 잘 알고 계신다고 하더라도
푸리에 변환을 구성하는 요소들이
실제로 움직이는 것을 보는 것은
재미있고 영감을 줄 것이라고
생각합니다.
고전적인 예제를 중심에 두고
이야기를 시작해 보겠습니다.
음향을 주파수로 분해하는 것입니다.
하지만 그 이후에는 이 발상이
음향뿐 아니라
겉보기에는 크게 상관없어 보이는
수학의 분야들, 심지어 물리학까지
확장되는 것을
조금이나마 보여 드리고 싶습니다.
정말로, 이 발상은
말도 안 될 정도로
어디에나 존재합니다.
시작해 봅시다.
이 소리는 순수한 가(A) 음입니다.
1초에 440번 울리죠.
어떤 의미냐면,
스피커나 헤드폰 바로 옆에서
기압을 측정했을 때,
시간에 대한 함수로 말이죠,
기압이 위아래로 진동하는 상태로
평형을 이루는 것처럼
이런 파형을 그릴 것이라는 것입니다.
매 초마다 440번
진동하면서 말이죠.
라(D)처럼 낮은 음도
같은 구조를 가지고 있습니다.
1초에 더 적은 횟수로 울릴 뿐이죠.
그리고 그 두 음이 동시에 울리면
시간에 대한 기압의 그래프는
어떻게 생겼을까요?
어떤 시점에서도, 그 결과는
두 음이 원래 각각 지녔을 값을
합한 것과 같습니다.
생각해보면 꽤나
복잡한 일입니다.
어떤 점에서는
높은 부분이 합쳐져서
매우 높은 기압이 됩니다.
어떤 점에서는
서로 상쇄됩니다.
통틀어서 봤을 때,
이 시간에 대한 기압의 그래프는
순수한 사인파라고는
할 수 없습니다.
좀 더 복잡하죠.
그리고 다른 음들을 더 더하면,
파형은 갈수록 복잡해집니다.
하지만 실체를 들여다보면
이것들은 네 개의 순수한 주파수의
합에 지나지 않습니다.
들어간 정보량이 그렇게 많지 않은데
불필요하게 복잡해 보이죠.
음향을 녹음하는 마이크는
그냥 많은 시점에서
기압을 측정합니다.
최종 합계만을 보는 거죠.
그러므로 우리의 핵심 질문은
어떻게 하면 이런 모양의
신호를 받았을 때
순수한 주파수들로
분해할 수 있냐는 것이 됩니다.
꽤 흥미롭죠.
그렇지 않나요?
이 신호들을 더하는 건
파형을 모두 섞어버리죠.
그러니 이것들을 다시 복원하는 건
비유하자면
한 번 휘저어져버린 물감을
다시 분리하는 것과도 비슷해 보이죠.
문제를 푸는 방식은,
이제부터 우리가 할 일입니다만,
특정한 주파수의 신호를
다른 주파수의 신호와 다르게 다루는
수학적 기계를 만드는 것입니다.
시작해 보죠.
한 가지 주파수로만 이루어진
예를 들어 1초에 세 번 진동하는
신호를 생각해 봅시다.
그래프로 그리기 쉽게 말이죠.
그리고 이 그래프에서
유한한 구간만
생각하도록 합시다.
지금 경우에는
0초부터 4.5초까지의 구간입니다.
핵심 아이디어는 이 그래프를
하나의 원 주변에 감는다고
생각해 보는 것입니다.
구체적으로 말하자면
다음과 같습니다.
회전하는 벡터 하나를
상상해 보세요.
매 시점에서 벡터의 크기는
그 시점에서 그래프의 높이와 같습니다.
그래프에서의 높은 점은
원점에서 먼 거리를 의미하죠.
그래프에서 낮은 점은
원점에서 가까운 점에 대응되죠.
지금 저는 그래프에서
2초가 진행될 동안
원을 한 바퀴 돌도록
그림을 그리고 있습니다.
이 벡터가 그리는,
원을 따라 감긴 그래프는
1초에 원을 반 바퀴
돌고 있는 거죠.
여기서 중요한 것은,
두 종류의 주파수가 있다는 겁니다.
신호 자체의 주파수가 있고,
이건 1초에 세 번 오르락내리락하죠.
이것과 별개로, 원을 휘감는 그래프의
주파수가 있습니다.
이건 지금 1초에 원의 절반을 회전하죠.
그런데 우리는 이 두 번째 주파수를
우리가 원하는 대로 조절할 수 있죠.
어쩌면 빠르게,
어쩌면 느리게,
그리고 그 '감는 주파수'를
조절하는 것은
'감은 그래프'가 어떻게 생길지를
결정합니다.
이런 그래프들 중에는 꽤 복잡하고
예쁜 모양을 지닌 것들도 있죠.
핵심적으로 기억해 둬야 할 것은
우리가 그래프를 원을 따라
감고 있다는 겁니다.
참고로 위 그래프의 흰 점선은
원 그래프에서 한 바퀴를 도는 동안
위 그래프에서 얼마가 걸리는지를
표시하는 선입니다.
그러니까 점선이
1.5초 간격으로 배치되어 있으면
한 바퀴 도는데
1.5초가 걸린다는 의미죠.
이 시점에서 우리는
막연히나마
특별한 일이 벌어지지 않을까
하는 기대를 가질 수 있겠죠.
신호의 주파수와 감는 주파수가
일치할 때 말입니다.
1초에 세 번으로요.
그래프의 높은 점이 모두
오른쪽에 몰리고
낮은 점은
왼쪽에 몰리죠.
하지만 어떻게 하면 이런 현상을
정확하게 활용하여
주파수 분해 기계를
만들어낼 수 있을까요?
이제 이 그래프가
질량을 지닌다고 생각해 봅시다.
철사처럼 말이죠.
이 작은 점은 이제
그 철사의 무게중심을 가리킬 겁니다.
우리가 감는 주파수를 바꾸면서
그래프의 모양이 변함에 따라
무게중심은 조금씩
흔들립니다.
그리고 대부분의 주파수에 있어서
정점과 저점은 공간에
고르게 분포해 있어
무게중심은 정점에 꽤
근접하게 됩니다.
그런데,
만약 감는 주파수가
신호 주파수와 일치한다면,
지금 경우에는
1초에 세 바퀴겠죠?
정점은 모두 오른쪽에,
저점은 모두 왼쪽에 있으니까
무게중심이 예외적으로
오른쪽으로 치우치게 됩니다.
더 자세히 보기 위해서
그래프를 그려봅시다.
감는 주파수가 변화함에 따른
무게중심의 위치 말이죠.
물론 이 무게중심은
2차원 공간에 존재하니까
위치를 표현하려면
두 개의 좌표가 필요하지만
지금은 x좌표에 대해서만
생각해 봅시다.
주파수가 0이면
모든 것이 오른쪽에 몰려있기 때문에
x좌표는 상대적으로 큽니다.
그리고 감는 주파수가
높아짐에 따라
그래프는 공간에
고르게 퍼져나가고
무게중심이 원점 근처로
이동함에 따라 그 x좌표는
0 근처에서
작게 진동합니다.
그러다가 1초에 세 번 지점에서
급등하는 지점이 생깁니다.
오른쪽에 모든 정점이 모이면서
생기는 일이죠.
이게 핵심 구조입니다.
정리해 보죠.
원본이 되는
시간에 대한 강도 그래프가 있고,
그것을 2차원 공간에
'감은 그래프'가 있고,
그리고 세번째로는
'감는 주파수'가 변화하는 것이
감은 그래프의 무게중심에
어떤 영향을 주는지를
보여주는 그래프가 있습니다.
잠깐 돌아와서
주파수가 0에 가까울 때를 봅시다.
주파수가 0일 때
세 번째 그래프에 나타나는
이 높은 봉우리는 그저
첫 번째 그래프의
코사인파가 위로 치우쳐져
있는 것 때문에 생깁니다.
만약 신호를 0을 중심으로
진동하도록 잡으면,
그러니까 음수를
허용하도록 잡으면
감는 주파수를 어떻게 돌리더라도
이 주파수와 무게중심의
세 번째 그래프는
오직 3이라는 값에서만
봉우리를 갖습니다.
하지만 음수값이라는 것은
생각하기 번거롭기 때문에,
특히 첫 예제에선 말이죠,
그냥 위로 치우친 그래프를 가지고
생각하도록 합시다.
0 근처에서 생기는 높은 지점은
그 치우침 때문에 생긴다는 것만
기억해 두셨으면 합니다.
우리의 주된 관심은,
주파수 분해와 관련해서만
생각하면,
3에 있는 봉우리에 있습니다.
이 세 번째 그래프가 바로 제가
원래 그래프의 "거의 푸리에 변환"
이라고 부를 그래프입니다.
이 그래프와 실제 푸리에 변환 사이에는
몇가지 작은 차이가 있고
몇 분 내로 그것을
설명해 드리고자 합니다만
이미 이 시점에서도 여러분은
이 기계가
신호에서 주파수를 골라낼 수 있게
해 줄 수 있는 것을 알 수 있습니다.
조금 더 이 기계를
활용해 보죠.
다른 주파수로
같은 일을 해 봅시다.
낮은 주파수로
이를테면 2로 잡아봅시다.
똑같이 진행해보죠.
원을 따라서 감고,
감는 주파수를
바꿀 수 있다는 걸 염두에 두고,
그러는 과정에서 무게중심의
변화를 추적하고
그 x좌표를 그래프로 그립니다.
주파수의 변화에 따른 그래프로 말이죠.
전에 한 것과 마찬가지로,
이 그래프는
감는 주파수가 신호 주파수와 일치할 때
튀어나온 점을 지닙니다.
지금 경우에는 2바퀴/초 지점이죠.
자, 이 기계가 진정으로
놀라운 이유이자 핵심은
이 기계가 어떻게 우리에게
여러 주파수로 구성된 신호를
분해하는지에 있습니다.
우리가 살펴본 두 주파수를 가지고
살펴봅시다.
1초에 세 번 울리는 신호와
1초에 두 번 울리는 신호였죠.
둘을 더해봅시다.
전에도 언급했지만 둘의 합은
더이상 단순한 코사인파가 아닙니다.
그것보다는 조금 복잡하게 생겼죠.
하지만 이 신호를 우리가 만든
'감는 주파수 기계'에 넣어봅시다.
이 경우에는 명백히
그래프를 감음에 따라서
복잡해 보이는 것을
알 수 있는데요,
복잡 복잡 복잡 복잡…
그러다 갑자기!
갑자기 2바퀴/초 지점에서
깔끔하게 정리된 걸 볼 수 있죠.
계속하면 더 복잡 더 복잡 복잡복잡…
하다가 다시!
3바퀴/초 지점에서
다시 깔끔하게 늘어섰죠.
전에 언급한대로
감은 그래프는
복잡해보일 수
있습니다만
모든 것은
단순한 발상에서 왔습니다.
그래프를 원을 따라 감는다는
발상 말이죠.
복잡한 원본 그래프와
빠른 감는 주파수를 썼을 뿐입니다.
이제 이 두 봉우리들을 가지고
할 일이 뭐냐면,
이 두 신호를 각각
"거의 푸리에 변환"하고
그 결과를 합한다고 해 봅시다.
그렇다면 그 결과는
신호를 먼저 더하고
그 다음에 "거의 푸리에 변환"한
결과와 일치합니다.
여러분들 중에 꼼꼼한 시청자가 있다면
영상을 멈추고
방금 말한 성질이 사실임을
곰곰이 확인해보고 싶을 것입니다.
이 기계가 측정하는 것이 정확히
무엇이기 때문에
이 성질이 성립하는지를 확인해 보는 것은
좋은 연습이 될 것입니다.
다시, 이 성질은 매우 유용합니다.
단일 주파수로 된 신호를 변환하면
해당 주파수 이외에서는 0에 가깝고
해당 주파수에서만 봉우리를
갖기 때문이죠.
그러므로 두 주파수 신호를 합하면
그 변환 그래프는 두 개의
봉우리를 갖고
그 봉우리는 신호에 포함된
두 주파수에 대응합니다.
그러므로 이 작은
수학적 기계는
우리가 원하는 일을
정확히 해냅니다.
여러 주파수가 뒤섞인 신호에서
원래 신호들을 뽑아냅니다.
섞인 물감통에서
원래 색을 분리해내듯 말이죠.
이야기를 계속해서 이 기계를
완전히 수학적으로 설명하기에 앞서서,
이 기계가 유용할 수 있는 구체적 맥락을
하나 짚고 넘어가도록 합시다.
음향 편집입니다.
어떤 녹음을 했는데
거슬리는 고음이 있어서
걸러내고 싶다고 합시다.
일단 녹음은
강도 값을 갖는
시간의 함수로
이해할 수 있습니다.
1 밀리초마다 다른 전압 값을
스피커에 주는 함수인 거죠.
하지만 우리는 이것을
주파수라는 관점에서 보고자 합니다.
그러니까 이 신호를
푸리에 변환하면
이 거슬리는 고음은
어떤 높은 주파수에 있는
높은 봉우리로 나타날 겁니다.
이 봉우리를 없애는 걸로
걸러내고 나면,
이 그래프는 그 불쾌한 고음 없이
녹음한 것을
푸리에 변환한 그래프와
비슷하게 보일 겁니다.
운 좋게도, 세상에는
"역 푸리에 변환"이라는 것이 존재합니다.
'무엇을 푸리에 변환하면
이런 그래프가 나올지'를
알려주는 변환이죠.
역 푸리에 변환에 대해서는
다음 비디오에서 더 상세히 말하겠지만
간단히 말해서
푸리에 변환한 것을
다시 푸리에 변환하면,
원래 함수와 비슷한 함수를
얻습니다.
음, '어떤 의미로'는 말이죠.
조금 거짓말이 섞여있긴 합니다.
하지만 대부분 맞는 말입니다.
그리고 거짓말이 섞여있는 이유는
아직 여러분들께 푸리에 변환이
정확히 뭔지 설명하지 않았기 때문이죠.
왜냐면 실제 푸리에 변환은
이 무게중심의 x좌표라는 발상보다는
좀 복잡하기 때문입니다.
일단 이 감은 그래프를 보고
무게중심을 다시 살펴봅시다.
무게중심의 x좌표는 정보의
절반밖에 가지고 있지 않죠.
2차원 공간에 있으니까
y좌표도 고려해야 한다는 거죠.
그리고 수학에서는
자주 있는 일인데
2차원의 무언가를 다룰 때
복소 평면으로 다루는 것이
우아합니다.
이 무게중심을 실수부와 허수부가 있는
복소수로 다루는 것이죠.
두 개의 좌표로 이루어진
점으로 다루지 않고
복소수로 다루는 이유는
복소수는 회전과 감기를
설명하는 데
탁월하기 때문입니다.
예를 들자면
오일러의 공식이 있습니다.
자연상수 e의
어떤 숫자 곱하기 i승을 취하면
그것이 복소평면에서
갖는 위치는
반지름 1인 원의 오른쪽에서
시작해
그 어떤 숫자만큼 반시계방향으로
둘레를 따라 이동한 지점이죠.
그러므로,
만약 1초에 한 바퀴를
도는 속도를
설명하고 싶다면
다음과 같은 표현을
쓸 수 있습니다.
e의 2π 곱하기 i 곱하기 t 승.
이 때 t는 흐른 시간입니다.
2π는 반지름이 1인 원의
둘레의 길이를 가리키지요.
그리고 이건 보고 있자면
좀 어지러울 정도로 빠르죠.
좀 느리건 적당하건
다른 주파수를 나타내고 싶기도 하니
지수에 있는 시간 t에 다음을 곱하도록 합시다.
주파수 f 말이죠.
만약 f가 1/10이라면,
이 벡터는 10초마다
한 바퀴를 돕니다.
왜냐면 시간 t가
10까지 증가해야지만
전체 지수가
2πi가 되기 때문이죠.
e의 허수 승이 왜 이렇게
행동하는지에 대해
다른 비디오가 있으니
참고하시기 바랍니다.
흥미가 있다면 말이죠.
지금은 그냥 사실로
받아들이도록 합시다.
왜 이런 얘기를 하냐고
물어보실수도 있겠죠.
왜냐하면 이것들이
그래프를 감는 행위를
단순한 식 하나로 설명하게
해주기 때문입니다.
일단, 푸리에 변환에서는
관습적으로
시계 방향의 회전을
다루기 때문에
지수에 마이너스를
곱하도록 하겠습니다.
이제 어떤 신호를
시간에 대한 강도의 함수로 다루며
예를 들자면 지금까지 다룬
이런 코사인파가 있겠죠,
이것을 g(t)라고
부르겠습니다.
이 지수 표현에
g(t)를 곱하면,
이 회전하는 복소수가
g(t)의 값에 의해
커졌다가 작아졌다 하는 것을
볼 수 있습니다.
그러므로 회전하며 크기가 바뀌는
이 작은 벡터가
감은 그래프를 그리는 것으로
생각할 수 있습니다.
생각해 보세요.
멋지지 않나요?
이 간결한 표현이
감는 주파수 f를 변수삼아
주어진 그래프를
원을 따라 감는
매우 우아한 방법으로
기능하는 겁니다.
그리고 우리는 원래
이 감은 그래프의
무게중심의 위치를
추적하려고 했었습니다.
어떤 공식을 써야
그것이 가능할까요?
뭐, 최소한
근사할 수는 있겠죠.
원래 신호에서 수많은 시간을
고른 다음에
그게 감긴 그래프에서
어느 점인지를 확인한 다음
평균을 취하는 겁니다.
복소수로서 모두 더한 다음에
점의 개수로 나누는 거죠.
이 근사는 점의 개수가
늘어날 수록
더 정확해집니다.
극한을 취하면,
점들의 합을 구하고
개수로 나누는 것이 아니라
이 함수의 적분을 구한 뒤
구간의 길이로 나누게 됩니다.
복소수 값을 갖는 함수의
적분을 구하는 것이 어색할 수도 있고
미적분학이 가물가물한 분들은
겁을 먹을 만도 한데,
바탕 내용을 이해하는데는
미적분학 지식이 필요하진 않습니다.
이 모든 표현은 감은 그래프의
무게중심을 가리킬 뿐이니까요.
자,
좋습니다.
우리는 차근차근 단계를 밟아서
꽤 복잡하긴 하지만,
진실을 마주하도록 합시다.
"매우 간결한" 식으로
감은 그래프 기계를
표현해냈습니다.
그리고 이제 우리의 기계와
실제 푸리에 변환 사이에는
단 하나의 차이만 남았고
그것을 짚고 넘어가려 합니다.
간단히 말하자면,
시간 간격으로
나누지 말라는 겁니다.
푸리에 변환은 오로지
이 식의 적분 부분만을 가리킵니다.
어떤 의미냐면,
무게중심 자체를 보는 것이 아니라
그것에 일정량을
곱한 것을 보는 것입니다.
원래 그래프에서
3초간을 봤었다면
무게중심에 3을
곱하게 됩니다.
구간의 길이가
6초였다면
무게중심에 6을
곱하게 되겠죠.
물리적으로는,
어떤 주파수가
오랜 시간
지속될수록
그 주파수에서의
푸리에 변환 값이
커지게 되는
효과가 있습니다.
예를 들어서
주파수 2인
순수한 코사인파
신호가 있고
1초에 2바퀴를 도는
감는 주파수를 택하면
무게중심은 변하지
않을 겁니다.
구간이 바뀌어도
모양은 바뀌지 않으니까요.
하지만 신호가
오래 지속될수록
그 주파수에서의
푸리에 변환 값은
커질 겁니다.
하지만 다른 주파수에서는,
아주 조금만
두 주파수가 달라져도,
그 크기는
상쇄될 겁니다.
왜냐하면 시간이 길수록
그래프가 고르게 분포하는
효과가 생기기 때문이지요.
지금까지 많은 내용을
다뤘습니다.
잠깐 지금까지의 내용을
되짚어보도록 하겠습니다.
g(t)꼴의 시간-강도 함수의
푸리에 변환은
새로운 함수로, 이 함수는
시간을 입력으로 받지 않고
주파수를 입력값으로
삼습니다.
이 영상에서 소개한
'감는 주파수' 말이죠.
표기법 얘기를 하자면,
관습적으로
이 새 함수는 위에 악센트를 붙여서
g 햇이라고 부릅니다.
이 새 함수의 출력값은
복소수입니다.
2차원 평면위의
한 점이죠.
그 점은 원래 신호가
주어진 주파수에서
얼마나 강한지를
가리킵니다.
제가 그래프로 그리는 것은
푸리에 변환의
실수부, 그러니까
x 좌표입니다.
하지만 허수부를 따로
그릴 수도 있습니다.
전체 모습을 알고 싶다면 말이죠.
그리고 지금까지 이야기한
모든 것이
오늘 세운 공식 안에
담겨 있습니다.
이 공식이 처음 봤을 때 얼마나
무시무시해보일지 이해가 되시죠.
하지만 어떻게 지수함수가 회전과
연관되는지를 이해하고,
어떻게 거기에
g(t)를 곱하는 것이
감은 그래프를 그리는지를
이해하고,
어떻게 복소함수의 적분이
무게중심이라는
의미로 해석될 수 있는지
이해한다면,
이 모든 것들이 매우
직관적인 의미를 갖는 것을
이해할 수 있습니다.
그리고 마치기 전에
한 가지만 짧게.
음향 편집처럼
실용적인 경우 대부분은
유한한 시간 간격에 대해서
적분하게 될 것입니다만,
푸리에 변환 이론에서는
종종 이 간격을
음의 무한대에서
양의 무한대로 잡을 것입니다.
구체적으로
어떤 의미인가 하면
모든 유한한 구간에 대해
푸리에 변환을 구하고
이 구간이 무한으로 갈 때
푸리에 변환의 극한이 무엇인지를
묻는 것입니다.
그리고... 세상에.
말할 게 너무 많네요.
'이쯤이면 다 소개했다'고
말하고 싶지 않네요.
푸리에 변환의 개념은
주파수 분리에 그치지 않고
지평을 엄청나게
넓혀놓았습니다.
그래서 다음 영상에서는
그들 중 몇 가지를 다룰 것입니다.
거기서 정말 재미있는
이야기들을 할 수 있지요.
그러니 다음 영상이
나올 때를 대비해 구독해 두시거나
다른 3Blue1Brown 영상을 마구 보셔서
Youtube의 맞춤 동영상이
새 영상을 추천하도록
만들 수도 있겠죠.
선택은 여러분 것입니다.
그리고 마치면서,
이 영상의 스폰서인 Jane Street로부터
재미있는 수학적 퍼즐을
전해드리고자 합니다.
Jane Street는 기술적인 재능을
지닌 분을 구인하고 있습니다.
닫히고 유계이고 볼록한 집합 C가
3차원 공간에 있다고 합시다.
그리고 B를
그 경계 집합이라고 합시다.
복잡하게 생긴 방울의
표면 말이죠.
이제 B에서 두 점을 뽑아서
벡터 합한 점의
모든 가능한 경우를
생각합시다.
그 집합을 D라고 합시다.
여기서 문제는,
이 D도 볼록한 집합임을
보이는 것입니다.
Jane Street는
계량 금융 회사이고,
만약 당신이 수학과 퍼즐 풀이를
즐기는 타입의 사람이라면
이 팀은 지적 호기심을 높게 평가하는
곳이라는 것을 알려드리고자 합니다.
어쩌면 당신을 고용하고자 하는
흥미를 지녔을지도 모르죠.
상근 직원과 인턴을
모두 뽑고 있습니다.
제 얘기를 하자면,
제가 거기서 접한 사람들은
수학을 사랑하고
수학을 공유하고
고용할 때는
금융 쪽 배경보다도
어떻게 생각하고 배우고
문제를 푸는지를 더 관심있게 봅니다.
그래서 3Blue1Brown비디오 세 개를
스폰서하게 되었지요.
만약 이 퍼즐의 답이 궁금하거나
Jane Street가 뭘 하는지 알고 싶거나
채용에 지원하고 싶으시다면
janestreet.com/3b1b를
방문하세요.