היום, אתה ואני הולכים להסתבך ולהתפתל.
כדי לוודא שכולנו נמצאים באותו עמוד, נתחיל בכך שנדבר על שדות וקטורים.
בעצם, שדה וקטור הוא מה שאתה מקבל אם אתה משייך כל נקודה במרחב לוקטור, גודל וכיוון מסוים.
אולי הווקטורים האלה מייצגים את המהירויות של חלקיקי הנוזל בכל נקודה בחלל,
או אולי הם מייצגים את כוח הכבידה בנקודות רבות ושונות בחלל, או אולי עוצמת השדה המגנטי.
הערה מהירה לגבי ציור אלה, לעתים קרובות אם היית מצייר את הוקטורים לפי קנה מידה,
הארוכים בסופו של דבר פשוט מבלבלים את כל העניין,
כך שבעצם נהוג לשקר מעט ולקצר באופן מלאכותי את הווקטורים הארוכים מדי,
אולי באמצעות צבע כדי לתת תחושת אורך מעורפלת.
באופן עקרוני, שדות וקטורים בפיזיקה עשויים להשתנות עם הזמן.
כמעט בכל זרימת נוזלים בעולם האמיתי, המהירויות של
חלקיקים באזור נתון בחלל ישתנו עם הזמן בתגובה להקשר שמסביב.
הרוח אינה קבועה, היא מגיעה במשבי רוח, והשדה החשמלי
משתנה ככל שהחלקיקים הטעונים המאפיינים אותה נעים.
אבל כאן אנחנו רק נסתכל על שדות וקטורים סטטיים,
שאולי אתה חושב עליהם כמתארים מערכת במצב יציב.
כמו כן, בעוד שוקטורים כאלה יכולים להיות באופן עקרוני תלת מימדיים,
או אפילו גבוהים יותר, אנחנו רק נסתכל על שני ממדים.
רעיון חשוב שלא נאמר באופן קבוע הוא שלעתים קרובות אתה יכול להבין שדה וקטור המייצג
תופעה פיזיקלית אחת טוב יותר על ידי דמיון מה אם הוא מייצג תופעה פיזיקלית אחרת.
מה אם הווקטורים האלה שמתארים כוח כבידה מגדירים במקום זרימת נוזל?
איך תיראה הזרימה הזו?
ומה יכולות התכונות של אותה זרימה לספר לנו על כוח הכבידה המקורי?
ומה אם הוקטורים המגדירים זרימת נוזל נחשבו כמתארים את כיוון הירידה של גבעה מסוימת?
האם בכלל קיימת גבעה כזו?
ואם כן, מה זה אומר לנו על הזרימה המקורית?
שאלות מסוג זה יכולות להועיל באופן מפתיע.
לדוגמה, הרעיונות של סטייה ותלתל מובנים באופן פנימי במיוחד כאשר השדה הווקטור נחשב
כמייצג זרימת נוזלים, גם אם השדה שאתה מסתכל עליו נועד באמת לתאר משהו אחר, כמו שדה חשמלי.
הנה, תסתכל על שדה וקטור זה, וחשוב על כל וקטור כמתאר את מהירות הנוזל באותה נקודה.
שימו לב שכשאתם עושים זאת, הנוזל הזה מתנהג בצורה מאוד מוזרה, לא פיזית.
סביב כמה נקודות, כמו אלה, נראה שהנוזל פשוט נובע מהאין, כאילו יש שם איזשהו מקור.
כמה נקודות אחרות פועלות יותר כמו כיורים, שבהם נראה שהנוזל נעלם אל תוך האין.
הסטייה של שדה וקטור בנקודה מסוימת של המטוס אומרת לך עד כמה
הנוזל המדומיין הזה נוטה לזרום החוצה או לתוך אזורים קטנים בקרבתו.
לדוגמה, הסטייה של השדה הווקטור שלנו המוערך בכל
אותן נקודות שמתנהגות כמו מקורות תיתן מספר חיובי.
וזה לא רק חייב להיות שכל הנוזל זורם מהנקודה הזו.
ההסתייגות תהיה חיובית גם אם זה היה רק שהנוזל הנכנס אליו מכיוון אחד היה איטי
יותר מהזרימה היוצאת ממנו לכיוון אחר, שכן זה עדיין ירמז על דור ספונטני מסוים.
עכשיו בצד ההפוך, אם באזור קטן מסביב לנקודה נראה שיש יותר נוזל שזורם לתוכו מאשר מחוצה לו,
הסטייה בנקודה זו תהיה מספר שלילי.
זכרו, השדה הווקטורי הזה הוא באמת פונקציה שמקבלת כניסות דו-ממדיות ויורקת פלטים דו-ממדיים.
הסטייה של השדה הווקטור הזה נותנת לך פונקציה חדשה, כזו שמקבלת נקודה דו-ממדית אחת כקלט שלה,
אבל הפלט שלה תלוי בהתנהגות השדה בשכונה קטנה סביב אותה נקודה.
באופן זה הוא מקביל לנגזרת, והפלט הזה הוא רק מספר בודד,
שמודד עד כמה הנקודה הזו פועלת כמקור או כיור.
ובכוונה לעכב את הדיון בחישובים כאן, ההבנה של מה שהוא מייצג חשובה יותר.
בשביל זה, זה אומר שלנוזל פיזי ממשי, כמו מים ולא משהו מדומיין המשמש להמחשת שדה וקטור
שרירותי, אם הנוזל הזה אינו ניתן לדחיסה, לשדה וקטור המהירות חייבת להיות סטייה של 0 בכל
מקום.
זה מגבלה חשובה לגבי סוגי שדות וקטורים שיכולים לפתור בעיות זרימת נוזלים בעולם האמיתי.
לגבי התלתל בנקודה נתונה, אתה חושב גם על זרימת הנוזלים סביבו,
אבל הפעם אתה שואל עד כמה הנוזל הזה נוטה להסתובב סביב הנקודה.
למשל, אם הייתם מפילים זרד בנוזל באותה נקודה, איכשהו מקבעים את מרכזו במקום,
האם הוא נוטה להסתובב?
אזורים שבהם הסיבוב הזה הוא עם כיוון השעון הם בעלי סלסול חיובי,
ואזורים שבהם הוא נגד כיוון השעון יש תלתל שלילי.
וזה לא חייב להיות שכל הוקטורים סביב הקלט מצביעים נגד כיוון השעון,
או שכולם מצביעים בכיוון השעון.
לנקודה בתוך אזור כמו זה, למשל, תהיה גם תלתל שאינו אפס,
מכיוון שהזרימה איטית בתחתית, אך מהירה למעלה, וכתוצאה מכך השפעה נטו עם כיוון השעון.
ובאמת, תלתל נכון הוא רעיון תלת מימדי, כזה שבו אתה משייך כל נקודה בחלל התלת
מימד עם וקטור חדש, המאפיין את הסיבוב סביב הנקודה הזו, לפי כלל מסוים של יד ימין.
יש לי המון תוכן מהתקופה שלי באקדמיית חאן שמתאר את זה ביתר פירוט,
אבל למטרה העיקרית שלנו, אני רק אתייחס לגרסה הדו-ממדית של תלתל,
שמשייכת כל נקודה במרחב הדו-ממדי למספר בודד, במקום וקטור חדש.
כפי שאמרתי, למרות שהאינטואיציות הללו ניתנות בהקשר של זרימת נוזלים,
שני הרעיונות הללו משמעותיים עבור סוגים אחרים של שדות וקטורים.
דוגמה אחת חשובה מאוד היא כיצד חשמל ומגנטיות מתוארים על ידי ארבע משוואות מיוחדות.
אלו ידועות כמשוואות מקסוול, והן כתובות בשפה של סטייה ותלתלים.
האחד העליון הזה, למשל, הוא חוק גאוס, הקובע שהדיברגנציה של שדה
חשמלי בנקודה נתונה היא פרופורציונלית לצפיפות המטען באותה נקודה.
אם תפרק את האינטואיציה לכך, אתה עשוי לדמיין אזורים טעונים חיוביים כפועלים
כמקורות של נוזל מדומיין כלשהו, ואזורים בעלי מטען שלילי כשקעים של הנוזל הזה.
ובכל חלקי החלל שבהם אין מטען, הנוזל יזרום בצורה בלתי דחיסה, ממש כמו מים.
כמובן, אין נוזל חשמלי מילולי, אבל זו דרך מאוד שימושית ויפה לקרוא משוואה כזו.
באופן דומה, משוואה חשובה נוספת היא שהדיברגנציה של השדה המגנטי היא אפס בכל מקום.
אתה יכול להבין את זה אם אתה אומר שאם השדה מייצג זרימת נוזלים,
הנוזל הזה יהיה בלתי ניתן לדחיסה, ללא מקורות וללא שקעים.
יש לזה גם את הפרשנות שמונופולים מגנטיים, משהו שמתנהג בדיוק כמו קצה צפוני או דרומי
של מגנט בבידוד, לא קיימים, אין שום דבר מקביל למטענים חיוביים ושליליים בשדה חשמלי.
כמו כן, שתי המשוואות האחרונות אומרות לנו שהאופן
שבו משתנה אחד מהשדות הללו תלוי בסלסול של השדה השני.
זהו רעיון תלת מימדי גרידא, וקצת מחוץ להתמקדות העיקרית שלנו כאן,
אבל הנקודה היא שדיברגנציה ותלתלים נוצרים בהקשרים שאינם קשורים לזרימה.
וההלוך ושוב משתי המשוואות האחרונות הללו הוא מה שמוליד גלי אור.
ולעתים קרובות, רעיונות אלה שימושיים בהקשרים שבהתחלה אפילו לא נראים מרחביים באופיים.
כדי לקחת דוגמה קלאסית שתלמידי משוואות דיפרנציאליות לומדים לעתים קרובות,
נניח שרצית לעקוב אחר גודל האוכלוסייה של שני מינים שונים, כאשר אחד הוא טורף של אחר.
המצב של מערכת זו בזמן נתון, כלומר שני גדלי האוכלוסייה,
יכול להיחשב כנקודה במרחב הדו-ממדי, מה שהיית מכנה מרחב הפאזה של מערכת זו.
עבור זוג נתון של גודל אוכלוסיה, אוכלוסיות אלה עשויות להיות נוטות להשתנות על
סמך דברים כמו מידת הרבייה של שני המינים, או עד כמה אחד מהם נהנה לאכול את השני.
שיעורי השינוי הללו ייכתבו בדרך כלל בצורה אנליטית כקבוצה של משוואות דיפרנציאליות.
זה בסדר אם אתה לא מבין את המשוואות הספציפיות האלה,
אני רק מעלה אותן בשביל אלה מכם שסקרנים, ובגלל שהחלפת משתנים בתמונות מצחיקה אותי קצת.
אבל הרלוונטיות כאן היא שדרך נחמדה לדמיין מה באמת קבוצה כזו של משוואות אומרת היא לשייך כל
נקודה במישור, כל זוג של גדלי אוכלוסיה, עם וקטור המציין את שיעורי השינוי של שני המשתנים.
לדוגמה, כאשר יש הרבה שועלים, אבל יחסית מעט ארנבות,
מספר השועלים עשוי לרדת בגלל אספקת המזון המוגבלה,
ומספר הארנבים עשוי גם נוטה לרדת מכיוון שהם נאכלים על ידי כולם של השועלים,
אולי בקצב מהיר יותר ממה שהם יכולים להתרבות.
אז וקטור נתון כאן אומר לך איך, ובאיזו מהירות, זוג נתון של גדלי אוכלוסיה נוטה להשתנות.
שימו לב, זהו מקרה שבו השדה הווקטור אינו עוסק במרחב פיזי,
אלא הוא ייצוג של מערכת דינמית מסוימת שיש לה שני משתנים, וכיצד מערכת זו מתפתחת עם הזמן.
זה אולי גם יכול לתת תחושה מדוע למתמטיקאים אכפת מלימוד הגיאומטריה של ממדים גבוהים יותר.
מה אם המערכת שלנו עוקבת אחר יותר מסתם שניים או שלושה מספרים?
כעת הזרימה הקשורה לשדה זה נקראת זרימת הפאזה עבור הפונקציה הדיפרנציאלית שלנו,
וזו דרך להמשיג, במבט חטוף, כמה מצבי התחלה אפשריים יתפתחו עם הזמן.
פעולות כמו סטייה וסלסול יכולות לעזור ליידע אותך על המערכת.
האם גדלי האוכלוסייה נוטים להתכנס לעבר זוג מספרים מסוים, או שיש ערכים שהם מתרחקים מהם?
האם יש דפוסים מחזוריים, והאם המחזורים האלה יציבים או לא יציבים?
למען האמת איתך, בשביל משהו כזה, לעתים קרובות היית רוצה להביא כלים קשורים
מעבר לסתירות ותלתלים בלבד, אבל המסגרת התודעה שתרגול עם שני הרעיונות האלה
מביא אותך עובר היטב ללימוד מערכים כמו זה עם הגדרות דומות חלקים של מכונות מתמטיות.
אם אתה באמת רוצה להבין את הרעיונות האלה, אתה רוצה ללמוד איך לחשב אותם ולתרגל
את החישובים האלה, ואני אשאיר קישורים למקום שבו תוכל ללמוד על זה ולתרגל אם תרצה.
שוב, עשיתי כמה סרטונים ומאמרים ועבדתי דוגמאות עבור אקדמיית חאן בנושא זה במהלך שהותי שם,
אז יותר מדי פרטים כאן יתחילו להרגיש מיותר עבורי.
אבל יש דבר אחד שכדאי להעלות, לגבי הסימון הקשור לחישובים האלה.
בדרך כלל, הסטייה נכתבת כמכפלת נקודות בין הדבר המשולש ההפוך הזה
לבין פונקציית השדה הווקטורית שלך, והסלסול נכתב כמכפל צולב דומה.
לפעמים אומרים לתלמידים שזה רק טריק סימון.
כל חישוב כולל סכום מסוים של נגזרות מסוימות, והתייחסות למשולש ההפוך הזה
כאילו הוא וקטור של אופרטורים נגזרות יכולה להיות דרך מועילה לשמור על הכל ישר.
אבל זה למעשה יותר מסתם מכשיר מנמוני.
יש קשר אמיתי בין התבדלות למוצר הנקודה, ובין תלתל למוצר הצלב.
למרות שלא נעשה כאן חישובי תרגול, ברצוני לתת לך
לפחות תחושה מעורפלת כיצד ארבעת הרעיונות הללו קשורים.
דמיינו לעצמכם צעד קטן מנקודה אחת של השדה הווקטורי שלכם לאחרת.
הווקטור בנקודה החדשה הזו כנראה יהיה קצת שונה מזה שבנקודה הראשונה,
יהיה שינוי מסוים בפונקציה לאחר השלב הזה, שאולי תראה על ידי הפחתת הווקטור המקורי
שלך מאותו חדש.
וסוג זה של הבדל לתפקוד שלך על פני צעדים קטנים הוא מה שעוסק בחשבון דיפרנציאלי.
תוצר הנקודה נותן לך מידה של מידת התאמה של שני וקטורים, נכון?
מכפלת הנקודות של וקטור הצעד שלך עם וקטור ההבדל הזה שהוא
גורם נוטה להיות חיובי באזורים שבהם ההסתייגות חיובית, ולהיפך.
למעשה, במובן מסוים, הסטייה היא מעין ערך ממוצע למכפלת הנקודה הזו של צעד עם שינוי
בפלט שהוא גורם על פני כל כיווני הצעד האפשריים, בהנחה שהדברים מותאמים מחדש כראוי.
כלומר, תחשבו על זה, אם צעד בכיוון כלשהו גורם לשינוי בוקטור באותו כיוון,
זה מתאים לנטייה לזרימה החוצה, לסטייה חיובית.
ובצד ההפוך, אם תוצרי הנקודות האלה נוטים להיות שליליים,
כלומר וקטור ההפרש מצביע בכיוון ההפוך מווקטור הצעד, זה מתכתב עם נטייה לזרימה פנימה,
סטייה שלילית.
באופן דומה, זכור שמכפלת הצלב הוא מעין מדד לכמה שני וקטורים מאונכים.
אז תוצר הצלב של וקטור הצעד שלך עם וקטור ההבדל שהוא
גורם נוטה להיות חיובי באזורים שבהם התלתל חיובי, ולהיפך.
אתה יכול לחשוב על התלתל כמעין ממוצע של מוצר צולב וקטור הבדל וקטור צעד זה.
אם צעד בכיוון כלשהו מתאים לשינוי בניצב לצעד זה, זה מתאים לנטייה לסיבוב זרימה.
אז בדרך כלל זה החלק שבו עשויה להיות הודעת חסות כלשהי.
אבל דבר אחד שאני רוצה לעשות כשהערוץ מתקדם הוא להפסיק לעשות תוכן ממומן,
ובמקום זאת לעשות דברים רק על הקשר הישיר עם הקהל.
אני מתכוון שלא רק במובן של מודל המימון, עם תמיכה ישירה דרך Patreon,
אלא גם במובן שלדעתי הסרטונים האלה יכולים להגשים טוב יותר את המטרה שלהם אם כל אחד מהם
ירגיש שזה רק עלייך ואני משתפים ב- אהבה למתמטיקה, ללא מניע אחר,
במיוחד במקרים שבהם הצופים הם תלמידים.
יש עוד כמה סיבות, וכתבתי כמה מהמחשבות המלאות שלי על זה בפטראון,
שבהחלט לא חייבים להיות תומכים כדי לקרוא, זה בדיוק המקום שבו זה חי.
אני חושב שפרסום באינטרנט תופס ספקטרום סופר רחב,
מ-clickbait מנוון באמת ועד לשותפויות של win-win-win באמת.
תמיד דאגתי לעשות רק מבצעים לחברות שהייתי ממליץ עליהן באמת.
אם לקחת דוגמה אחת, אולי שמתם לב שעשיתי מספר פרומואים עבור Brilliant,
וממש קשה לדמיין יישור טוב יותר מזה.
אני מנסה לעורר אנשים להתעניין במתמטיקה, אבל אני גם מאמין בתוקף שסרטונים זה לא מספיק,
שצריך לפתור בעיות באופן אקטיבי, והנה פלטפורמה שמספקת תרגול.
וכמו כן, גם לגבי כל האחרים שקידמתי, אני תמיד דואג להרגיש התאמה טובה.
אבל עדיין, גם אם תחפשו את השותפויות הטובות ביותר האפשריות,
בכל פעם שפרסום נמצא במשוואה, התמריצים תמיד יהיו לנסות להגיע לכמה שיותר אנשים.
אבל כאשר המודל עוסק יותר בקשר ישיר עם הקהל, התמריצים
מכוונים למקסום עד כמה אנשים מוצאים את החוויות שהם מקבלים.
אני חושב ששתי המטרות האלה מתואמות, אבל לא תמיד בצורה מושלמת.
אני אוהב לחשוב שתמיד אנסה למקסם את הערך של החוויה לא משנה מה,
אבל לצורך העניין אני גם אוהב לחשוב שאני יכול להתעורר באופן עקבי מוקדם ולהתנגד
לאכול יותר מדי סוכר.
מה שחשוב יותר מאשר לרצות משהו הוא למעשה ליישר תמריצים.
בכל מקרה, אם אתה רוצה לשמוע עוד על המחשבות שלי, אני אקשר לפוסט של Patreon.
ושוב תודה לתומכים הקיימים על כך שאפשרו את זה, ואני אראה את כולכם בסרטון הבא.