Давайте продолжим и сегодня начнем с вопроса, который
может показаться совершенно не связанным с названием видео.
Итак, если вы, ребята, пойдете в 3b1b.
компания Живой, ссылка в описании.
Вы все присутствовали на некоторых анимациях для разминки.
Я хочу, чтобы вы просто сделали оценку по следующему вопросу.
Похоже, некоторые из вас уже начали приходить сюда с ответами.
Рассмотрим числа от 1 триллиона до триллиона плюс тысяча.
Хорошо, этот диапазон из тысячи целых чисел довольно велик.
Какое из следующих чисел, по вашему мнению, наиболее
близко соответствует доле простых чисел?
Итак, если бы вам пришлось пройти через кропотливый процесс, ну, вы знаете,
просмотрев все эти числа от триллиона до триллиона плюс тысяча, принимая во внимание,
какие из них являются простыми, как вы думаете, какова соответствующая пропорция?
Так что не беспокойтесь о том, правильно это или неправильно.
Мне больше всего любопытно, какова интуиция людей по этому поводу.
Итак, хотя нам не обязательно выполнять эти кропотливые вычисления,
я пошел дальше и написал простую программу, которая может сделать это за нас.
Итак, если мы перейдем на Python, это не самая сложная программа в
мире для получения простых чисел, но она выполнит всю работу за нас.
Итак, если я наберу что-то вроде «получить простые числа от 0 до 50»,
вы знаете, мы посмотрим.
Хорошо, там есть 2, 3, 5, 7, все ваши любимые простые числа от 0 до 50,
которые вы там найдете.
Но, возможно, вам не нравится этот диапазон.
Может быть, вы хотите выглядеть на сумму от тысячи до тысячи пятидесяти.
И вот.
Есть простые числа от тысячи до тысячи пятидесяти.
И их меньше.
В общем, по мере того, как вы становитесь все больше и больше,
простые числа становятся все реже и реже, главным образом потому,
что у каждого из них есть больше вариантов того, на что оно может повлиять.
Знаете, если вы просто угадываете и проверяете что-то вроде 143,
вам просто нужно проверить все числа до квадратного корня.
Тогда как, если вы проверяете около триллиона,
вам нужно проверить порядка миллиона чисел, все простые числа до миллиона,
независимо от того, входят они в него или нет.
Итак, вы можете подумать, что когда мы, скажем, определяем список,
в котором мы собираемся получить все простые числа, вы знаете,
получаем простые числа от триллиона, то есть от 10 до 12, и триллиона плюс тысяча.
Чтобы найти эти простые числа, нужно много работать с числами.
И вы можете видеть это по тому факту, что программа,
которую я написал, не будет самой эффективной вещью в мире.
Прежде чем он доберется до цели, пройдет немного времени.
Итак, мы можем просмотреть этот список буквально через минуту.
Но прежде чем я хочу как следует взглянуть на то, что думают все.
И у нас отличное разделение!
О, я люблю вопросы, которые вот так разделяют аудиторию.
Это всегда весело.
Так что ты думаешь?
Как вы думаете, какова фактическая плотность простых чисел там, наверху?
Ох, правильный ответ – только третье место.
Обычно в математике, связанной с изоляцией, правильный ответ всегда находится сверху.
Так что для меня это интересно.
Похоже, что большинство или наибольшее количество людей думали, что D,
один из 250, что в этом диапазоне будет только четыре простых числа.
После этого только один человек из тысячи думал, что там, наверху,
простые числа настолько редки, что встречаются только одно из тысячи.
Правильный ответ, наиболее близкая пропорция, будет один из 25.
Так что гораздо чаще, чем люди могли подумать.
И что интересно, на самом деле, если вы зададите этот вопрос математику,
он сможет довольно быстро сказать вам, каков правильный ответ,
а не потому, что он занимается всеми этими математическими вычислениями.
И на самом деле, если бы вы поговорили с математиком, он бы посмотрел на эту задачу,
сделал бы небольшой расчет в уме и сказал бы, что наиболее близким является один из 25,
но на самом деле это будет ближе к ну, вы знаете, один из каждых 27 или 28.
Это было бы немного точнее.
Вы можете задаться вопросом, как они это делают.
Потому что, если мы посмотрим на числовые вычисления,
которые должен был выполнить наш компьютер, он должен был проверить
все потенциальные факторы для всех чисел, на которые мы смотрели,
и он действительно дает нам все простые числа от триллиона до триллиона плюс. тысяча.
Итак, вы можете видеть, что они более редки, чем просто числа от нуля до тысячи.
Но их значительное количество.
Знаете, у нас есть 1 триллион 751, 1 триллион 787.
Инженеры Boeing, вероятно, довольны тем, что это там есть.
И фактическая длина этого списка равна 37.
Итак, там 37 простых чисел.
Таким образом, доля из тысячи равна 0.37.
Или, как мы это сформулировали, это было одно из чего-то,
поэтому мы могли взять обратную величину и разделить тысячу на число, указанное там.
И это примерно один из каждых 27.
Но математик бы сказал: «Я знаю очень интересный факт о простых числах:
плотность простых чисел вблизи заданного значения, например триллиона,
находится в пределах натурального логарифма».
Итак, я собираюсь ввести здесь математический логарифм,
который принимает натуральный логарифм этого числа.
И мы можем, знаете ли, проверить, если хотите, что нам говорит документация.
В нем говорится, что это возвращает логарифм x по заданному основанию.
Если основание не указано, возвращается натуральный логарифм,
который представляет собой логарифм основания e от x.
И напоминаем: если кому-то нужно немного напомнить о том, что означают логарифмы,
мы говорили обо всем этом в прошлой лекции, так что не стесняйтесь заглянуть.
Но когда у вас есть выражение типа l в x, которое сообщает нам,
что журнал с основанием e от x равен y, это говорит то же самое, что и e в степени y,
равной x.
Это вопрос «е» к тому, что равно «х».
Например, натуральный логарифм 10 равен примерно 2.3.
И это своего рода полезно знать, если вы хотите выполнить преобразование
между экспонентами, записанными с помощью e, и экспонентами,
записанными с помощью 10, но естественный логарифм 10 составляет около 2.3.
Итак, это говорит то же самое, что и е для 2.3 равно 10.
Интересный факт заключается в том, что плотность простых
чисел на самом деле как бы связана с натуральным логарифмом.
Если бы мы подошли и взяли натуральный логарифм триллиона, который был числом,
определяющим наш диапазон в нижней части этого диапазона, вы бы увидели, что это 27.
И это примерно то же соотношение, которое мы рассматривали раньше, верно?
Тысяча, разделенная на длину нашего списка простых чисел.
Я имею в виду, это очень близко.
И дело в том, что это вообще происходит, я не могу назвать это своим
любимым предметом математики, потому что я часто использую этот термин,
но он определенно войдет в список пяти самых любимых разделов математики.
Что журнал с основанием e имеет какое-то отношение к простым числам.
Итак, я хочу показать вам еще один забавный факт,
связанный с взаимосвязью между натуральными логарифмами и простыми числами,
потому что вы можете задаться вопросом, почему мы называем это натуральным логарифмом?
Там много логарифмов, много разных оснований.
Что делает этот вариант более естественным?
И я думаю, что чем чаще вы видите, как оно появляется в природе,
тем больше это название обретает смысл.
Итак, я собираюсь сыграть в игру, которая на мгновение покажется по-настоящему странной.
Я собираюсь взять бесконечную серию, например ту,
которая, как вы знаете, любима многими людьми.
Если вы возьмете 1 к 1 плюс 1 к 4 плюс 1 к 9 плюс 1 к 16,
и вообще вы всегда берете 1 к n в квадрате, и складываете все эти числа,
если вы продолжаете складывать и складывать их,
они останутся ниже определенной границы и фактически приблизятся к определенному значению.
И это был открытый вопрос в Европе, он был задан в Базеле, кажется,
какое-то время одним из Бернулли, например, какому числу это равно,
и в конце концов Эйлер, гений того времени, смог доказать, что оно равно Пи в квадрате,
разделенное на 6, что очень красиво. Идея о том, что Пи,
связана с простым сложением обратных квадратов.
Но все становится еще безумнее.
Я собираюсь сыграть в эту странную игру, которая будет исключать термины,
не похожие на простые числа, сохранять простые числа,
а затем уменьшать масштаб тех, которые достаточно просты для нас.
Я покажу вам, что я имею в виду.
Таким образом, 1 вовсе не является простым числом.
Мы даже не собираемся его включать.
2 — простое число, поэтому я оставлю выражение 1 больше 2 в квадрате.
3 — простое число, поэтому я оставлю выражение 1 больше 3 в квадрате.
4, это не простое число.
Но я не собираюсь его выгонять, потому что это сила простого числа.
Итак, я собираюсь сказать, что член 1 на 4 в квадрате может остаться,
но поскольку вы всего лишь квадрат простого числа, я собираюсь уменьшить его вдвое.
Хорошо?
Это своего рода способ сказать, что вы выглядите как простое число,
но поскольку вы — всего лишь его сила, я уменьшаю вас на эту силу.
5 — простое число, поэтому мы сохраняем пятый член.
6, не простое число, не степень простого числа.
Нам это совсем не нравится.
Его выгоняют.
7, мы сохраняем его.
И вы можете понять, к чему я клоню, но я напишу еще пару примеров,
потому что это очень причудливый способ манипулировать сериалом.
Можно подумать, что это не принесет нам вообще ничего хорошего.
8 — это степень простого числа, но поскольку это куб, я уменьшу его в 3 раза.
Итак, я собираюсь занять 1 треть восьмого семестра.
9, это квадрат простого числа, поэтому я возьму половину девятого члена.
10 выгоняют, мы полностью игнорируем это.
11 остается как есть, и так далее.
Итак, каждый из ваших терминов выглядит как степень простого числа.
1 больше pk, и поскольку в этой серии мы возводим их все в квадрат,
это 1 больше степени этого простого квадрата.
Но мы уменьшаем ее, какой бы ни была эта сила.
Хорошо, поскольку мы проделали это довольно хаотично,
я имею в виду, что простые числа распределяются довольно случайным образом,
вы можете подумать, что это совершенно невычислимо.
Это просто сумасшедшая ситуация.
Знаете, оно будет меньше, чем число пи в квадрате, равное 6,
потому что мы не включили 1, мы исключили множество составных чисел и простые степени,
большие, со степенью, большей, чем 1, мы уменьшили масштаб.
Так что это определенно меньшее число.
Возможно, вы сможете догадаться, к чему это приведет, по названию видео.
В конечном итоге оно будет равно натуральному логарифму того,
что было раньше: пи, возведенному в квадрат более 6.
И это верно не только для этой конкретной последовательности сумм квадратов.
Есть ряд других формул, которые дают нам что-то связанное с числом Пи,
которое, очевидно, связано с простыми числами, таким образом, я имею в виду,
что вы играете в ту же самую игру, и у вас есть эта странная манера брать логарифмы,
а не просто какие-то числа. логарифм, логарифмическая база e.
Итак, просто чтобы объяснить, что я имею в виду в этом другом контексте:
если вы возьмете 1 минус треть плюс пятая минус седьмая плюс девятая и поочередно
чередуете нечетные числа взад и вперед, вы получите число Пи, разделенное на 4.
У меня есть видео обо всем этом.
Если вам интересно, у Mathologer также есть видео об этом.
Очень красиво, почему это правда.
Но еще более странно, когда мы играем в эту игру,
сохраняя простые числа и выбрасывая другие.
Итак, 1 мы собираемся выгнать.
Если мы сохраним третий член, это будет отрицательное число 3.
Тогда 5 мы оставим.
7, я думаю, это минус 17-я.
9 мы сохраняем, но уменьшаем, потому что это квадрат простого числа.
И в этом случае, поскольку мы рассматриваем только нечетные числа,
похоже, что мы сохраняем их довольно много.
Нам нужно стать больше, прежде чем выгнать их.
Например, 15, и его выгоняют.
17 положительный, все останется как есть.
19 останется как есть.
21 выгнали.
23 останется.
Так что очень странная вещь.
Я имею в виду, что плюсы и минусы не слишком удачно чередуются.
Это как минус плюс, минус плюс, минус плюс, плюс, минус, минус.
Это, хм, почти случайная последовательность.
25, мы можем уменьшить это значение, потому что оно равно 5 в квадрате.
1 старше 25.
И это больше не равно четвёртому пи, но оно соответствует
натуральному логарифму четвёртого пи.
Итак, очевидно, что существует связь между логарифмированием по основанию е,
то есть ответом на вопрос е и тем, что равно значению, и, хм,
такого рода шаблонами простых чисел.
И это очень красиво, если подумать, потому что,
если вы посмотрите на всю эту последовательность здесь,
она будет равна некоторому числу, при этом е к этому числу связано с числом пи.
Итак, у вас есть формула, которая связывает между собой все простые числа и их степени,
если уж на то пошло, исключая составные числа,
так что это по-прежнему классная последовательность, она не похожа на все целые числа.
Мы берем е, возводим е в степень этой суммы, и получаем нечто, связанное с числом пи.
Я имею в виду, явно лучше, чем формула Эйлера.
Я думаю, вам придется согласиться.
Итак, в конце урока мы можем понять, почему это правда.
Это будет зависеть от того, сколько времени будет, но следующие два факта,
которые я вам покажу, мы обязательно объясним, почему они правдивы.
Итак, мы собираемся сыграть здесь еще пару игр сериями.
Это будут немного более простые факты для размышления, чем первые два,
которые я показал, но связь с простыми числами просто, ох, чувак,
если это не заставит тебя полюбить математику, я не знаю, что бы это сделало. .
Но если бы мы играли в попеременную игру, в которой не перебираются все нечетные числа,
а перебираются все числа.
Итак, я буду брать один минус половина плюс треть минус четвертая и так далее,
и вы можете представить это в виде числовой прямой,
где я здесь иду между нулем и единицей.
Когда мы берем единицу минус половину, вы прыгаете назад на половину,
а затем плюс треть, вы прыгаете вперед на меньшую величину, минус четверть,
вы прыгаете назад на еще меньшую величину, затем плюс пятая часть. ,
а затем назад вы можете попасть сюда, а затем вперед может получить что-то вроде этого,
и вы чередуетесь взад и вперед, и поскольку каждый из них меньше предыдущего,
вы, вероятно, можете видеть, что он должен сосредоточиться на каком-то вид ценности.
И на самом деле это так.
Он приближается к значению, близкому к 0.69 или около того,
а точнее, оно соответствует естественному логарифму двух.
Ответ на вопрос е тому, что равно двум.
Как-то странно, вам не кажется?
Что-то вроде e будет проявляться в отношении просто нечетных чисел,
колеблющихся взад и вперед вот так.
И есть еще одно отношение натуральных логарифмов к последовательности,
которая выглядит следующим образом.
Вы можете спросить, что произойдет, если мы не будем чередовать взад и вперед,
а сложим их все вместе, верно?
Что это за подход?
Потому что точно так же, как вы знаете, когда мы сложили все квадраты,
сумму обратных квадратов, которая приближалась к прекрасной вещи,
она была равна пи в квадрате более шести, вы можете подумать,
что еще более естественный вопрос, который можно задать: не выравнивайте их вообще.
Возьмите один плюс половину плюс треть плюс четвертую, и так далее.
Что это за подход?
Так вот, это на самом деле ни к чему не приближается.
Независимо от того, насколько маленькое число вы выберете,
эта последовательность в конечном итоге станет больше его.
Поэтому я мог бы сказать: продолжайте добавлять термины,
и в конечном итоге вы получите больше 100.
Если у вас есть немного терпения, продолжайте добавлять термины,
и в конечном итоге вы получите больше миллиона.
И это удивительно, потому что каждое из этих чисел становится все меньше и меньше.
Итак, когда вы делаете свои дополнения, вы можете подумать, что процесс замедлится.
Это не поможет вам преодолеть что-то вроде 100.
Но я могу объяснить вам, почему это произойдет.
На самом деле это очень красивое доказательство.
Если я сгруппирую свои термины соответствующим образом, например,
я сгруппирую третье и четвертое вместе, я собираюсь сгруппировать все числа между
пятым и восьмым, все числа между девятым и шестнадцатым,
все числа от одного больше 17 до одного больше 32.
Итак, об этих группах, которые увеличиваются в размерах со степенью двойки,
я могу сказать, что третье плюс четвертое, ну, оба эти числа больше четвертого,
третье больше четвертого, а четвертое - нет. t больше, но оно точно равно,
но это означает, что их сумма, да, их сумма определенно будет больше,
чем одна четвертая, умноженная на одну четвертую, что то же самое,
что взять дважды по четвертой.
Точно так же эта сумма: одна пятая плюс одна шестая плюс одна седьмая плюс одна восьмая,
каждое из этих слагаемых больше восьмой.
Все четыре из этих членов больше одной восьмой.
Таким образом, их совокупная группа составляет больше четырех восьмых.
Точно так же здесь все числа между девятым и шестнадцатым,
все восемь из этих чисел больше одного из 16, поэтому вся сумма вместе больше,
чем в восемь раз больше одного, больше 16.
И вы можете видеть, к чему я клоню, вы знаете, здесь у меня есть 16 чисел,
которые больше, чем одно из 30, извините, больше, чем одно из 32, я говорю, пока пишу,
и, конечно, все это просто равны одной половине, так что две четверти — это то же самое,
что половина, четыре восьмых — это то же самое, что половина,
восемь шестнадцатых — это половина.
Другими словами, что я могу сделать, так это сгруппировать все мои члены так,
чтобы сумма вместо этого выглядела так, как будто она равна один
плюс половина плюс половина плюс половина и так бесконечно.
И как вы можете видеть, хорошо, если я буду продолжать идти достаточно долго,
он станет больше.
И это также дает вам небольшое представление о том,
что на самом деле это может быть связано с логарифмами,
потому что размер наших групп растет пропорционально степени двойки.
Итак, если вам интересно, сколько времени мне нужно пройти,
прежде чем эта сумма станет больше 10, у вас может возникнуть инстинктивное ощущение:
хм, мне придется сложить, посмотрим, у меня есть одно, а затем остальные.
из них половинки, поэтому мне придется сложить 18 различных групп,
каждая из которых выглядит как половина, поэтому мне, возможно,
придется дойти до точки, когда размер моей группы будет примерно равен двум 17-м,
что-то вроде что.
И вы были бы правы в том, что он растет, ну, он растет не экспоненциально,
а логарифмически, потому что, если вы спрашиваете, как далеко вам нужно пройти,
чтобы добраться до этой точки, это будет логарифмически.
И, как вы могли догадаться, на самом деле это натуральный логарифм.
Итак, если я сложу все члены примерно до 1 по n,
получится примерно натуральный логарифм n.
А если хотите еще точнее, это натуральный логарифм n плюс определенная константа,
о которой мы поговорим позже в этом уроке.
Но только для порядка аппроксимации это дает вам представление о том,
что вам нужно приблизиться к натуральному логарифму n.
Итак, я собираюсь открыть тест и задать вам еще один вопрос,
просто чтобы проверить, внимательно ли вы до сих пор обращали на него внимание.
Итак, наш вопрос заключается в следующем: что из следующего ближе всего к
наименьшему значению n, для которого сумму 1 плюс половина плюс треть плюс
четвертая и так далее вы продолжаете складывать, пока не получите 1 больше n.
Сколько времени вам нужно пройти, чтобы эта сумма превысила миллион?
Хорошо, помните, что вашим первым инстинктом здесь могло быть то,
что вся эта сумма сходится к чему-то таким же образом,
как когда вы складываете обратные квадраты, она сходится к пи в квадрате,
разделенному на 6, очень красиво.
Вы могли подумать, что продолжаете идти к этому, и оно сходится.
Фактически, происходит следующее: оно всегда будет увеличиваться,
но вы можете быть более количественным.
И вы можете спросить, сколько времени пройдет, прежде чем эта цифра превысит миллион?
Поэтому я дам вам немного времени, чтобы подумать, каким будет ответ на этот вопрос.
И я скажу, поскольку мы как бы преобразуем вещи, связанные с E, в вещи,
связанные с основанием 10, если вам нужно небольшое напоминание, я могу указать тот факт,
что натуральный логарифм составляет около 2.3,
если вы хотите использовать это для целей оценки.
Итак, просто чтобы проверить, обратили ли вы внимание на результат,
который я только что описал, когда эта штука растет как натуральный логарифм,
давайте посмотрим, как вы ответите.
И я дам здесь еще 20 секунд или около того.
Итак, хорошо, даже если вы еще не закончили, я продолжу и посмотрю,
что думают люди по этому поводу, зафиксирую ответы, а затем объясню, откуда они взялись.
Итак, правильный ответ: примерно 10 к 400 000 или около того,
а это огромное, огромное число.
По оценкам, число атомов во Вселенной составляет от 10 до 80-го.
Таким образом, это было бы так, как будто внутри каждого атома во Вселенной
была бы Вселенная, что привело бы нас к 10 к 160,
а затем внутри каждого из этих атомов была бы вселенная,
что привело бы нас только к 10 к 240.
Вам придется повторять это снова и снова.
И даже эта сумасшедшая идея, как и мысленная мысль о том,
как можно достичь большого числа, потребует целую вечность,
чтобы привести вас к чему-то размеру от 10 до 400 000.
Хорошо, теперь вы можете подумать о чем-то подобном,
взглянув на то, что я только что сказал.
Когда мы складываем все эти числа до точки 1 по n, получается натуральный логарифм n.
Итак, вам нужно значение, когда натуральный логарифм n равен примерно миллиону.
Именно столько времени вам придется пройти, прежде чем сумма превысит миллион.
Это то же самое, что сказать, что n равно e в миллионной степени.
Хорошо, но все наши ответы выражаются в степени 10.
Итак, чтобы выполнить преобразование, я бы подумал: 10 в то, что равно е?
Таким образом, я смогу сделать здесь небольшую замену в степени 10.
Ну, меня спрашивают, какова логарифмическая база 10 для e?
И исходя из свойств логарифмов, подобных тем, которые мы узнали в прошлый раз,
это то же самое, что запрашивать логарифмическое основание e,
равное 10, но мы берем обратное значение.
Хорошо, и еще один способ, которым вы могли бы об этом подумать,
заключается в том, что е при 1 над х равно 10.
Эти два выражения одинаковы, поэтому мы ищем натуральный логарифм 10,
но вместо него берем 1.
Теперь наша оценка натурального логарифма равна 10, если вы знаете, это около 2.3.
Все, что вам действительно нужно знать для этого, это то,
что оно примерно равно 2 или даже порядка 1, потому что все
показатели степени в наших вариантах выглядели очень по-разному.
Итак, если вы спрашиваете, сколько будет 1 разделить на 2.3,
я имею в виду очень грубо, это где-то половина.
Таким образом, мы могли бы думать о n как о чем-то вроде 10 к 1 половине к 1 миллиону,
просто чтобы получить что-то близкое к этому.
Похоже, что это 10 к 500 000, и мы знаем, что эта половина действительно
должна быть немного меньше, потому что мы берем 1, деленное на 2.3,
а не 1, разделенное на 2, поэтому число должно быть немного меньше 500 000.
И действительно, из всех вариантов здесь есть тот, который гораздо ближе к 10–500 000,
чем любой другой, поэтому наше очень грубое приближение приведет нас к этому.
Ладно, это довольно весело.
Теперь, чтобы начать объяснять, откуда взялись некоторые из этих вещей, например,
почему в таких обстоятельствах присутствует натуральный логарифм,
я хочу воспользоваться моментом и начать говорить об е и о роли,
которую е играет в математике, так, как я понимаю. думаю,
иногда это может быть немного неправильно понято.
Итак, для начала я выберу номер из аудитории, так что в свободное
время смело переходите на 3b1b. co и введите любой ваш любимый номер.
Но для начала я хочу поговорить о том, что поступает много ответов, это всегда весело.
Когда вы видите семейство функций, хорошо, допустим, мы видим что-то вроде:
«Я загляну сюда», что-то похожее на e для r, умноженного на x для различных значений r.
Это то, что вы постоянно видите в инженерии, математике и физике:
мы описываем кучу различных экспонент с каким-то параметром, например, r, и говорим,
что в зависимости от того, что такое r, это может дать нам более мелкий экспоненциальный
рост, что-то он растет экспоненциально, но немного медленнее,
чем крутой экспоненциальный рост.
Хорошо, когда вы пишете что-то в терминах семейства, я думаю,
что у многих людей возникает инстинкт, что, например, это все функции,
которые производит e, например, e, число, производит это прекрасное семейство функций.
Но важно понимать, что это то же самое утверждение, что и создание семейства функций,
которые выглядят как от a до x с различными базами,
где можно настроить значение a и сказать, что иногда оно выглядит как от 2 до степень х,
иногда это выглядит как 3 в степени х, ладно, или 4 в степени х.
Изменение этой базы дает нам различные экспоненты,
которые на самом деле играют в одну и ту же игру для любой из них,
как если бы вы знали функцию 3 до x, принимая степени 3.
Я могу выбрать r так, чтобы e для rx равнялось этому,
и на самом деле в e нет ничего особенного.
Я мог бы выбрать здесь в качестве основы что-то вроде числа «пи».
Я мог бы сказать: «Посмотрите на семейство экспонент,
которые выглядят как число пи с точностью до r, умноженного на х».
Дело не в том, что число Пи производит эти числа или число Пи связано с
этим семейством особым образом, это наш выбор — записать его таким образом.
И почти всегда в физике, инженерии и математике мы
повсеместно выбираем запись семейств экспонент с помощью e.
Поэтому правильный вопрос — не какое отношение мы имеем к такой семье,
а почему это правильный выбор?
Я приведу вам еще один пример того, где это может произойти.
Я имею в виду, что они повсюду, вещи, похожие на экспоненциальные кривые,
но одна из них очень важна для вероятности и статистики — это колоколообразная кривая.
Так что это то, что мы почти всегда пишем в форме е в квадрате отрицательного х.
И, кстати, вы можете подумать об этом так: если мы возьмем только е за х,
мы получим эту вещь, которая растет и как бы затухает при движении влево,
и если бы мы сделали ее отрицательной, она бы распалась как ты идешь направо.
Поэтому всякий раз, когда входные данные от e до x становятся очень отрицательными,
они затухают.
Итак, чтобы заставить его затухать с обеих сторон,
вы можете принять e к отрицательному квадрату x,
а затем оно затухает с обеих сторон, и вы получите эту красивую колоколообразную кривую.
И из-за этого квадрата все как бы сглаживается,
тогда как если бы мы взяли что-то вроде вы знаете абсолютное значение x,
но инвертировали его, хорошо, тогда оно затухает с обеих сторон,
но мы получаем этот неуклюжий пик.
Это не объясняет, почему эта очень специфическая кривая появляется в статистике,
но если вы когда-нибудь захотите снова вспомнить,
какова была формула колоколообразной кривой, вы можете как бы продумать тот факт,
что она должна иметь примерно это форма.
И довольно часто он поставляется с какими-то параметрами.
Например, я мог бы ввести что-то, возможно, значение, которое я назову s,
которое будет определять, насколько широкая и тонкая эта колоколообразная
кривая является чем-то вроде стандартного отклонения в контексте статистики.
Это не было бы стандартным отклонением, нам пришлось бы отвечать взаимностью,
возводить его в квадрат и делать некоторые вещи, но идея о том,
что когда вы настраиваете то, что находится в этом показателе,
это меняет колоколообразную кривую.
Это единственное, что я хочу здесь отметить.
Вы можете подумать, просто глядя на это, что гауссовые кривые каким-то образом
создаются числом e, но это не совсем так, потому что я мог бы также записать a
в отрицательный квадрат x и получить то же самое семейство кривых,
когда я настраиваю значение I' Я также меняю ширину,
чтобы я мог придумать другие способы описания стандартного отклонения этого с
точки зрения a, и это одно и то же семейство кривых, они не только выглядят одинаково,
но на самом деле это одно и то же.
И это не так уж сложно показать алгебраически,
потому что это выглядит немного более обманчиво простым, чем есть на самом деле.
Итак, у нас есть много ответов на то, что люди хотели ввести в качестве примера номера,
так что давайте продолжим и посмотрим.