Die harte Annahme hier ist, dass Sie Teil 3 gesehen haben, der
eine intuitive Anleitung zum Backpropagation-Algorithmus gibt.
Hier werden wir etwas formeller und tauchen in die relevante Infinitesimalrechnung ein.
Es ist normal, dass dies zumindest ein wenig verwirrend ist, daher gilt das
Mantra, regelmäßig innezuhalten und nachzudenken, hier genauso wie anderswo.
Unser Hauptziel besteht darin, zu zeigen, wie Menschen, die sich mit
maschinellem Lernen befassen, üblicherweise über die Kettenregel aus der
Analysis im Kontext von Netzwerken denken, was ein anderes Gefühl vermittelt
als die Herangehensweise der meisten Einführungskurse in Analysis an das Thema.
Für diejenigen unter Ihnen, die sich mit der relevanten Infinitesimalrechnung
nicht auskennen, habe ich eine ganze Reihe zu diesem Thema.
Beginnen wir mit einem äußerst einfachen Netzwerk,
bei dem jede Schicht ein einzelnes Neuron enthält.
Dieses Netzwerk wird durch drei Gewichte und drei Verzerrungen bestimmt. Unser Ziel
ist es zu verstehen, wie empfindlich die Kostenfunktion auf diese Variablen reagiert.
Auf diese Weise wissen wir, welche Anpassungen dieser Bedingungen
die effizienteste Verringerung der Kostenfunktion bewirken.
Wir konzentrieren uns nur auf die Verbindung zwischen den letzten beiden Neuronen.
Beschriften wir die Aktivierung dieses letzten Neurons mit einem
hochgestellten L, das angibt, in welcher Schicht es sich befindet.
Die Aktivierung des vorherigen Neurons ist also AL-1.
Dabei handelt es sich nicht um Exponenten, sondern nur um
eine Möglichkeit, das, worüber wir sprechen, zu indizieren,
da ich später Indizes für verschiedene Indizes speichern möchte.
Nehmen wir an, dass der Wert, den diese letzte Aktivierung für ein bestimmtes
Trainingsbeispiel haben soll, y ist. Beispielsweise könnte y 0 oder 1 sein.
Die Kosten dieses Netzwerks für ein einzelnes Trainingsbeispiel betragen also AL-y2.
Wir bezeichnen die Kosten dieses einen Trainingsbeispiels als c0.
Zur Erinnerung: Diese letzte Aktivierung wird durch ein Gewicht
bestimmt, das ich wL nenne, multipliziert mit der Aktivierung des
vorherigen Neurons plus einer gewissen Abweichung, die ich bL nenne.
Dann pumpen Sie das durch eine spezielle nichtlineare Funktion wie Sigmoid oder ReLU.
Es wird uns tatsächlich die Arbeit erleichtern, wenn wir dieser
gewichteten Summe einen speziellen Namen geben, z. B. z, mit
demselben hochgestellten Index wie die relevanten Aktivierungen.
Das sind viele Begriffe, und Sie könnten sich das so vorstellen, dass das
Gewicht, die vorherige Aktion und der Bias zusammen verwendet werden, um z
zu berechnen, was uns wiederum die Berechnung von a ermöglicht, was uns
schließlich zusammen mit einer Konstante y ermöglicht Wir berechnen die Kosten.
Und natürlich wird AL-1 durch sein eigenes Gewicht, seine Voreingenommenheit
usw. beeinflusst, aber darauf werden wir uns jetzt nicht konzentrieren.
Das sind doch alles nur Zahlen, oder?
Und es kann schön sein, sich vorzustellen, dass
jede einzelne ihre eigene kleine Zahlenreihe hat.
Unser erstes Ziel besteht darin zu verstehen, wie empfindlich die
Kostenfunktion auf kleine Änderungen unseres Gewichts wL reagiert.
Oder anders ausgedrückt: Was ist die Ableitung von c nach wL?
Wenn Sie diesen del w-Begriff sehen, stellen Sie sich vor, dass
er einen kleinen Anstoß an w bedeutet, etwa eine Änderung um 0.
01, und stellen Sie sich diesen del c-Begriff so vor, dass er
bedeutet, was auch immer der daraus resultierende Kostenschub ist.
Was wir wollen, ist ihr Verhältnis.
Konzeptionell führt dieser kleine Schub für wL zu einem gewissen Schub für zL, was
wiederum einen gewissen Schub für AL verursacht, was sich direkt auf die Kosten auswirkt.
Also unterteilen wir die Sache, indem wir zunächst das Verhältnis einer winzigen Änderung
von zL zu dieser winzigen Änderung w betrachten, also die Ableitung von zL nach wL.
Ebenso berücksichtigen Sie dann das Verhältnis der Änderung von AL zu
der winzigen Änderung von zL, die sie verursacht hat, sowie das Verhältnis
zwischen dem endgültigen Anstoß an c und diesem Zwischenanstoß an AL.
Das hier ist die Kettenregel, bei der die Multiplikation dieser drei
Verhältnisse die Empfindlichkeit von c gegenüber kleinen Änderungen in wL ergibt.
Auf dem Bildschirm sind also gerade viele Symbole zu sehen, und nehmen
Sie sich einen Moment Zeit, um sich zu vergewissern, dass sie alle
klar sind, denn jetzt werden wir die relevanten Ableitungen berechnen.
Die Ableitung von c nach AL ergibt 2AL-y.
Das bedeutet, dass seine Größe proportional zur Differenz zwischen
der Ausgabe des Netzwerks und dem, was wir wollen, ist. Wenn diese
Ausgabe also sehr unterschiedlich ist, können selbst geringfügige
Änderungen einen großen Einfluss auf die endgültige Kostenfunktion haben.
Die Ableitung von AL nach zL ist einfach die Ableitung unserer
Sigmoidfunktion oder der von Ihnen gewählten Nichtlinearität.
Die Ableitung von zL nach wL ergibt AL-1.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich denke, es ist leicht, mit dem
Kopf in den Formeln stecken zu bleiben, ohne sich einen Moment Zeit zu
nehmen, sich zurückzulehnen und sich daran zu erinnern, was sie alle bedeuten.
Im Fall dieser letzten Ableitung hängt der Einfluss des kleinen Gewichtsschubs
auf die letzte Schicht davon ab, wie stark das vorherige Neuron ist.
Denken Sie daran, hier kommt die Idee „Neuronen, die
gemeinsam feuern, miteinander verdrahten“ ins Spiel.
Und all dies ist lediglich die Ableitung der Kosten für
ein bestimmtes einzelnes Trainingsbeispiel in Bezug auf wL.
Da die Vollkostenfunktion die Mittelung aller dieser Kosten über viele
verschiedene Trainingsbeispiele hinweg beinhaltet, erfordert ihre
Ableitung die Mittelung dieses Ausdrucks über alle Trainingsbeispiele.
Das ist natürlich nur eine Komponente des Gradientenvektors, der aus den partiellen
Ableitungen der Kostenfunktion in Bezug auf all diese Gewichte und Verzerrungen aufgebaut
wird.
Aber auch wenn das nur eine der vielen partiellen Ableitungen
ist, die wir brauchen, macht es mehr als 50 % der Arbeit aus.
Die Empfindlichkeit gegenüber der Voreingenommenheit ist beispielsweise nahezu identisch.
Wir müssen nur diesen del z del w-Term durch a del z del b ersetzen.
Und wenn Sie sich die relevante Formel ansehen, ergibt sich für diese Ableitung 1.
Außerdem, und hier kommt die Idee der Rückwärtsausbreitung ins Spiel, können Sie sehen,
wie empfindlich diese Kostenfunktion auf die Aktivierung der vorherigen Schicht reagiert.
Diese anfängliche Ableitung im Kettenregelausdruck, die Empfindlichkeit von
z gegenüber der vorherigen Aktivierung, ergibt sich nämlich als Gewicht wL.
Und auch wenn wir die Aktivierung der vorherigen Ebene nicht direkt beeinflussen
können, ist es dennoch hilfreich, den Überblick zu behalten, denn jetzt können wir
dieselbe Kettenregelidee einfach weiter rückwärts iterieren, um zu sehen, wie
empfindlich die Kostenfunktion darauf reagiert frühere Gewichtungen und frühere
Vorurteile.
Und Sie könnten denken, dass dies ein zu einfaches Beispiel ist, da alle Schichten ein
Neuron haben und die Dinge für ein echtes Netzwerk exponentiell komplizierter werden.
Aber ehrlich gesagt ändert sich nicht so viel, wenn wir den Schichten mehrere Neuronen
geben, es sind eigentlich nur ein paar weitere Indizes, die man im Auge behalten muss.
Anstatt dass die Aktivierung einer bestimmten Schicht einfach AL ist, wird sie auch
einen Index haben, der angibt, um welches Neuron dieser Schicht es sich handelt.
Verwenden wir den Buchstaben k, um die Ebene L-1
zu indizieren, und j, um die Ebene L zu indizieren.
Für die Kosten schauen wir uns erneut an, wie hoch die gewünschte Ausgabe
ist, aber dieses Mal addieren wir die Quadrate der Differenzen zwischen
diesen Aktivierungen der letzten Ebene und der gewünschten Ausgabe.
Das heißt, Sie bilden die Summe über ALj minus yj im Quadrat.
Da es viel mehr Gewichte gibt, muss jedes über ein paar weitere Indizes
verfügen, um den Überblick zu behalten, wo es sich befindet. Nennen wir also
das Gewicht der Kante, die dieses k-te Neuron mit dem j-ten Neuron verbindet, WLjk.
Diese Indizes wirken zunächst vielleicht etwas rückständig, aber
sie stimmen mit der Art und Weise überein, wie Sie die Gewichtsmatrix
indizieren würden, über die ich im Video zu Teil 1 gesprochen habe.
Nach wie vor ist es immer noch schön, der relevanten gewichteten Summe
einen Namen zu geben, z. B. z, sodass die Aktivierung der letzten Ebene
nur Ihre spezielle Funktion ist, z. B. das Sigmoid, das auf z angewendet wird.
Sie können sehen, was ich meine, wenn es sich bei all diesen Gleichungen
im Wesentlichen um dieselben Gleichungen handelt, die wir zuvor im Fall
von einem Neuron pro Schicht hatten, sieht es nur etwas komplizierter aus.
Und tatsächlich sieht der abgeleitete Ausdruck der Kettenregel, der beschreibt, wie
empfindlich die Kosten auf ein bestimmtes Gewicht reagieren, im Wesentlichen gleich aus.
Ich überlasse es Ihnen, innezuhalten und über
jeden dieser Begriffe nachzudenken, wenn Sie möchten.
Was sich hier jedoch ändert, ist die Ableitung der Kosten
in Bezug auf eine der Aktivierungen in der Schicht L-1.
Der Unterschied besteht in diesem Fall darin, dass das Neuron
die Kostenfunktion über mehrere unterschiedliche Wege beeinflusst.
Das heißt, es beeinflusst einerseits AL0, das in der Kostenfunktion
eine Rolle spielt, aber es hat auch Einfluss auf AL1, das ebenfalls
in der Kostenfunktion eine Rolle spielt, und das muss man addieren.
Und das ist so ziemlich alles.
Sobald Sie wissen, wie empfindlich die Kostenfunktion auf die Aktivierungen
in dieser vorletzten Ebene reagiert, können Sie den Vorgang einfach für alle
Gewichtungen und Bias wiederholen, die in diese Ebene eingespeist werden.
Also klopfen Sie sich selbst auf die Schulter!
Wenn das alles Sinn macht, haben Sie jetzt tief in den Kern der
Backpropagation geschaut, dem Arbeitstier hinter dem Lernen neuronaler Netze.
Diese Kettenregelausdrücke liefern Ihnen die Ableitungen, die jede
Komponente im Gradienten bestimmen, was dazu beiträgt, die Kosten
des Netzwerks durch wiederholte Abwärtsschritte zu minimieren.
Wenn Sie sich zurücklehnen und über all das nachdenken, werden Sie feststellen, dass
dies eine Menge Komplexitätsebenen ist, mit denen Sie sich befassen müssen. Machen
Sie sich also keine Sorgen, wenn Ihr Verstand einige Zeit braucht, um alles zu verdauen.