Возьми 1 плюс 2 плюс 4 плюс 8 и продолжай дальше,
добавляя следующую силу 2 до бесконечности.
Это может показаться безумием, но есть смысл в том,
что эта бесконечная сумма равна отрицательной 1.
Если ты такой же, как я, то при первом знакомстве это кажется странным или явно ложным,
но я обещаю тебе, что к концу этого видео мы с тобой разберемся, что к чему.
Для этого нам нужно отступить назад, и мы с тобой пройдемся по тому,
каково это - открыть сходящиеся бесконечные суммы, те,
которые хотя бы кажутся осмысленными, определить, что они на самом деле означают,
затем открыть это сумасшедшее уравнение и наткнуться на новые формы математики,
в которых оно имеет смысл.
Представь, что ты начинающий математик, который в процессе открытия выяснил,
что ½ плюс 1 четвертая плюс 1 восьмая плюс 1 шестнадцатая и так далее до бесконечности,
что бы это ни значило, равняется 1, и представь, что тебе нужно определить,
что значит добавить бесконечно много вещей, чтобы твои друзья восприняли тебя всерьез.
На что это похоже?
Честно говоря, я понятия не имею, и представляю, что больше всего это похоже на то,
что ты ошибаешься или застрял большую часть времени,
но я выскажу свои предположения о том, как могут пойти успешные части этого.
Однажды ты задумался о природе расстояний между предметами и о том,
что, как бы близко ни находились два предмета, кажется,
что их всегда можно немного сблизить, не касаясь друг друга.
Увлекаясь математикой, ты хочешь передать это парадоксальное чувство с помощью чисел,
поэтому представляешь, как размещаешь два предмета на числовой линии,
первый - на 0, второй - на 1.
Затем ты направишь первый предмет по направлению ко второму так,
чтобы с каждым шагом расстояние между ними сокращалось вдвое.
Ты следишь за числами, которых касается этот предмет во время своего марша,
записывая ½, ½ плюс четверть, ½ плюс четверть плюс восьмая и так далее.
То есть каждое число естественным образом записывается как чуть более длинная сумма,
в которой на одну силу 2 больше.
Поэтому у тебя возникает соблазн сказать, что если эти числа приближаются к чему-то,
то мы должны быть в состоянии записать эту штуку в виде суммы,
которая содержит обратную величину каждой силы 2.
С другой стороны, геометрически мы видим, что эти числа приближаются к 1,
так что ты хочешь сказать, что 1 и некая бесконечная сумма - это одно и то же.
Если бы твое образование было слишком формальным, ты бы списал это заявление на нелепость.
Очевидно, что ты не можешь добавить бесконечно много вещей.
Ни человек, ни компьютер, ни физическая вещь никогда не смогут выполнить такую задачу.
Однако если ты подходишь к математике со здоровой неуважительностью,
то будешь мужественно стоять перед лицом нелепости и пытаться извлечь
смысл из этой ерунды, которую ты записал, ведь она как бы дана тебе природой.
Так как же именно ты, дорогой математик, собираешься определять бесконечные суммы?
Ты хорошо подкован в математике и знаешь, что поиск правильных определений
- это не столько генерирование новых мыслей, сколько препарирование старых,
поэтому ты возвращаешься к тому, как ты пришел к этому нечеткому открытию.
На самом деле ты ни разу не выполнял бесконечно много операций.
У тебя был список чисел, который можно было бы продолжать бесконечно,
если бы у тебя было время, и каждое число получалось из вполне разумной конечной суммы.
Ты заметил, что числа в этом списке приближаются к 1,
но что ты подразумеваешь под приближением?
Дело не только в том, что расстояние между каждым числом и 1 становится меньше,
ведь, если уж на то пошло, расстояние между каждым числом и 2 тоже становится меньше.
Подумав об этом, ты понимаешь, что особенность 1 заключается в том,
что твои числа могут произвольно приближаться к 1, то есть неважно,
насколько мало желаемое расстояние, 1 сотая, 1 миллионная или 1 больше самого
большого числа, которое ты можешь записать, если ты будешь идти по своему списку
достаточно долго, то в конечном итоге числа будут попадать в это крошечное расстояние,
равное 1.
Ретроспективно это может показаться очевидным способом уточнить,
что ты имеешь в виду под подходом, но в качестве первого начинания это на самом деле
невероятно умно.
Теперь ты достаешь булавку и записываешь определение того,
что значит бесконечная сумма равна некоторому числу, скажем, x.
Это значит, что когда ты создаешь список чисел,
отсекая свою сумму в конечных точках, числа в этом списке приближаются к x в том смысле,
что каким бы маленьким ни было выбранное тобой расстояние,
в какой-то точке списка все числа начинают попадать на это расстояние от x.
Делая это, ты просто изобретал математику, но при этом не возникало ощущения,
что ты вытягиваешь что-то из воздуха, ты просто пытался обосновать то,
что именно Вселенная дала тебе в первую очередь.
Тебе может быть интересно, сможешь ли ты найти другие,
более общие истины об этих бесконечных суммах, которые ты только что придумал.
Для этого поищи, где ты принимал произвольные решения.
Например, когда ты сокращал расстояние между объектами,
разрезая интервал на отрезки размером ½, ¼ и т.д., ты мог выбрать пропорцию,
отличную от ½.
Вместо этого ты мог бы разрезать свой отрезок на куски размером 9 десятых и 1 десятая,
затем разрезать крайний правый кусок в тех же пропорциях,
получив меньшие куски размером 9 сотых и 1 сотая,
а затем аналогичным образом разрезать крошечный кусок размером 1 сотая.
Продолжая дальше, ты увидишь, что 9 десятых плюс 9 сотых плюс
9 тысячных и так далее до бесконечности равняется 1.
Этот факт более популярно записывать как 0,9 повторения равняется 1.
Всем своим друзьям, которые настаивают на том, что это не равно 1,
а просто приближается к ней, ты можешь теперь просто улыбнуться,
потому что знаешь, что при бесконечных суммах приближение и равенство
означают одно и то же.
Если говорить обобщенно, то допустим, что ты разрезал свой интервал на
части размером p и 1-p, где p представляет собой любое число от 0 до 1.
Разрезав кусок размером p в аналогичных пропорциях,
мы теперь получим куски размером p раз 1-p и p в квадрате.
Продолжая в том же духе, всегда разрезая крайний правый кусок на те же пропорции,
ты обнаружишь, что 1-p плюс p, умноженное на 1-p, плюс p в квадрате, умноженное на 1-p,
и так далее, всегда добавляя p до следующей степени, умноженное на 1-p, равно 1.
Разделив обе стороны на 1-p, мы получим эту красивую формулу.
В этой формуле вселенная предложила странную форму нонсенса.
Несмотря на то, что способ, который ты открыл,
имеет смысл только для значений p между 0 и 1,
правая часть все равно имеет смысл, если заменить p на любое другое число,
кроме, возможно, 1.
Например, если подставить отрицательную 1, то уравнение будет выглядеть так:
1 минус 1 плюс 1 минус 1 и так далее, вечно чередуя эти два значения, равняется половине,
что кажется одновременно глупым и вроде как единственным, чем это может быть.
Подставляя 2, уравнение читается так: 1 плюс 2 плюс 4 плюс 8 и так далее
до бесконечности равняется отрицательной 1, что даже не кажется разумным.
С одной стороны, Риггер велел бы тебе игнорировать их,
так как определение бесконечных сумм в этих случаях неприменимо.
Список чисел, который ты генерируешь, отсекая сумму в конечных точках,
ни к чему не приближает.
Но ты же математик, а не робот, поэтому не позволяешь тому факту,
что что-то является бессмыслицей, остановить тебя.
Я оставлю эту сумму на другой день, чтобы мы могли сразу прыгнуть в этого монстра.
Для начала, чтобы навести порядок, обрати внимание на то,
что получается, когда ты отсекаешь сумму в конечных точках.
1, 3, 7, 15, 31 - все они на 1 меньше силы 2.
В общем случае, когда ты складываешь первые n степеней 2,
то получаешь 2 к n плюс 1 минус 1, что, надеюсь, стало понятно из этой анимации.
Ты решаешь пошутить над Вселенной и притвориться, что эти числа,
все на 1 меньше силы 2, на самом деле приближаются к отрицательной 1.
Окажется чище, если мы ко всему прибавим 1 и скажем, что силы 2 приближаются к 0.
Есть ли какой-нибудь способ придать этому смысл?
По сути, ты пытаешься сделать эту формулу более общей, говоря,
что она применима ко всем числам, а не только к тем, что находятся между 0 и 1.
Опять же, если говорить более обобщенно, ты ищешь любое место,
где ты сделал произвольный выбор.
Здесь это место оказывается очень хитрым, настолько хитрым на самом деле,
что математикам потребовалось до 20-го века, чтобы найти его.
Так мы определяем расстояние между двумя рациональными числами.
То есть расположение их на линии может быть не
единственным разумным способом их организации.
Понятие расстояния - это, по сути, функция, которая принимает два числа и выдает число,
указывающее, как далеко они находятся друг от друга.
Ты можешь придумать совершенно произвольное понятие расстояния,
где 2 отстоит на 7 от 3, а ½ - на 4 пятых от 100, и все в таком духе,
но если ты хочешь использовать новую функцию расстояния так же,
как ты используешь привычную функцию расстояния,
она должна обладать некоторыми общими свойствами.
Например, расстояние между двумя числами не должно меняться,
если ты сдвинешь их оба на одну и ту же величину.
Так что 0 и 4 должны находиться на том же расстоянии, что и 1 и 5,
или 2 и 6, даже если это расстояние не 4, как мы привыкли.
Если говорить в общих чертах, то расстояние между двумя числами не должно меняться,
если ты прибавишь к ним обеим одну и ту же сумму.
Назовем это свойство сдвиговой инвариантностью.
Есть и другие свойства, которыми ты хочешь, чтобы обладало твое понятие расстояния:
например, понятие расстояния может приближать силу 2 к 0 и инвариантно к сдвигу.
Поначалу ты можешь некоторое время потрудиться, чтобы прийти в себя и понять,
что все это не кажется тебе полным бредом, но если у тебя будет достаточно
времени и немного удачи, то ты сможешь придумать,
как организовать свои номера в комнаты, подкомнаты, подсубкомнаты и так далее.
Ты считаешь, что 0 находится в той же комнате, что и все силы 2 больше 1,
что он находится в той же подкомнате, что и все силы 2 больше 2,
что он находится в той же под-комнате, что и силы 2 больше 4,
и так далее, с бесконечно большим количеством меньших и меньших комнат.
Довольно сложно нарисовать бесконечно много вещей,
поэтому я нарисую только 4 размера комнат, но держи в уме,
что этот процесс должен продолжаться бесконечно.
Если мы будем думать о каждом числе как о лежащем в иерархии номеров, а не только о 0,
то сдвиговая инвариантность подскажет нам, куда должны падать все числа.
Например, 1 должна находиться на таком же расстоянии от 3, как 2 от 0.
Точно так же расстояние между 0 и 4 должно быть таким же, как между 1 и 5, 2 и 6, 3 и 7.
Продолжая в том же духе, ты увидишь, в какие комнаты, под-комнаты,
под-под-комнаты и так далее должны попадать последовательные числа.
Ты также можешь сделать вывод о том, куда должны падать отрицательные числа.
Например, отрицательная 1 должна находиться в той же комнате, что и 1,
в той же подкомнате, что и 3, в той же подкомнате, что и 7, и так далее,
всегда в меньших и меньших комнатах с числами на 1 меньше силы 2,
потому что 0 находится в меньших и меньших комнатах с силами 2.
Итак, как превратить эту общую идею близости, основанную на комнатах и подкомнатах,
в реальную функцию расстояния?
Нельзя воспринимать этот рисунок слишком буквально,
так как из-за него 1 выглядит очень близко к 14, а 0 - очень далеко от 13,
хотя инвариантность сдвига должна подразумевать,
что они находятся на одинаковом расстоянии.
И опять же, в процессе открытия ты можешь долго мучиться,
исписав множество листов бумаги, но если у тебя есть идея, что единственное,
что должно иметь значение при определении расстояния между двумя объектами,
- это размер самой маленькой комнаты, которую они делят, то ты можешь прийти к следующему.
Любые числа, лежащие в разных больших желтых номерах,
находятся на расстоянии 1 друг от друга.
Те, которые находятся в одной большой комнате,
но не в одной оранжевой подкомнате, находятся на расстоянии ½ друг от друга.
А те, что находятся в одной оранжевой под-комнате,
но не в одной под-комнате, находятся на расстоянии ¼ друг от друга.
И ты продолжаешь в том же духе, используя взаимно
большие и большие силы 2 для обозначения близости.
В этом видео мы этого делать не будем, но посмотри, сможешь ли ты рассуждать о том,
в какие комнаты должны попасть другие рациональные числа, например ⅓ и ½.
И посмотри, сможешь ли ты доказать, почему это понятие расстояния
удовлетворяет многим приятным свойствам, которые мы ожидаем от функции расстояния,
например, неравенству треугольника.
Здесь я просто скажу, что это понятие расстояния вполне законно,
мы называем его 2-адической метрикой, и она попадает в общее семейство функций
расстояния, называемых p-адическими метриками, где p обозначает любое простое число.
Эти метрики породили совершенно новый тип чисел, ни вещественных,
ни комплексных, и стали центральным понятием в современной теории чисел.
Используя 2-адическую метрику, тот факт, что сумма всех мощностей
2 равна отрицательной 1, на самом деле имеет смысл, потому что числа 1,
3, 7, 15, 31 и так далее искренне приближаются к отрицательной 1.
На самом деле эта притча не отображает историческую траекторию открытий, но,
тем не менее, я считаю, что она хорошо иллюстрирует повторяющуюся закономерность в
открытии математики.
Во-первых, природа вручает тебе что-то неопределенное или даже вздорное.
Затем ты определяешь новые понятия, которые придают смысл этому нечеткому открытию,
и эти новые понятия, как правило, дают по-настоящему полезную математику
и расширяют твой кругозор относительно традиционных понятий.
Итак, отвечая на извечный вопрос о том, является ли математика
изобретением или открытием, я считаю, что открытие нестрогих истин
приводит нас к построению строгих терминов, которые оказываются полезными,
открывая дверь для более размытых открытий, продолжающих этот цикл.