तुमच्यापैकी काहींनी वैद्यकीय चाचण्यांबद्दल हे विरोधाभासी सत्य ऐकले असेल.
संभाव्यतेमध्ये बेयसच्या नियमाचा विषय मांडण्यासाठी हे सामान्यतः वापरले जाते.
विरोधाभास असा आहे की तुम्ही एक चाचणी घेऊ शकता जी अत्यंत अचूक आहे,
या अर्थाने की ती परीक्षा घेणार्‍या बहुसंख्य लोकांना योग्य परिणाम देते.
आणि तरीही, योग्य परिस्थितीत, तुमचा विशिष्ट परीक्षेचा निकाल बरोबर असण्याच्या संभाव्यतेचे
मूल्यमापन करताना, तुम्ही अजूनही अगदी कमी संख्येवर, अनियंत्रितपणे कमी, खरं तर उतरू शकता.
थोडक्यात, अचूक चाचणी ही फारच भविष्यवाणी करणारी चाचणी नसते.
आता जेव्हा लोक गणित आणि सूत्रांबद्दल विचार करतात,
तेव्हा ते सहसा डिझाइन प्रक्रिया म्हणून विचार करत नाहीत.
म्हणजे, कदाचित नोटेशनच्या बाबतीत हे पाहणे सोपे आहे की भिन्न निवडी शक्य आहेत,
परंतु जेव्हा सूत्रांच्या संरचनेचा विचार केला जातो आणि आम्ही त्यांचा वापर कसा करतो,
तेव्हा लोक सामान्यत: निश्चित म्हणून पाहतात.
या व्हिडिओमध्ये, तुम्ही आणि मी हा विरोधाभास शोधू,
परंतु Bayes च्या नियमाच्या नेहमीच्या आवृत्तीबद्दल बोलण्यासाठी ते वापरण्याऐवजी,
मला पर्यायी आवृत्ती, पर्यायी डिझाइन निवड करण्यास प्रवृत्त करायचे आहे.
आता, आता स्क्रीनवर काय चालले आहे ते थोडेसे अ‍ॅबस्ट्रॅक्ट आहे,
जे येथे खरोखरच एक महत्त्वपूर्ण फरक आहे हे सिद्ध करणे कठीण करते, विशेषत:
जेव्हा मी अद्याप एकही स्पष्ट केलेले नाही.
मी कशाबद्दल बोलत आहे हे पाहण्यासाठी, आपण खरोखर थोडा अधिक वेळ घालवून
सुरुवात केली पाहिजे आणि हा विरोधाभास नेमका काय आहे हे स्पष्ट केले पाहिजे.
1% स्त्रियांना स्तनाचा कर्करोग आहे चित्र एक हजार स्त्रिया
आणि समजा त्यांच्यापैकी 1% स्त्रियांना स्तनाचा कर्करोग आहे.
आणि असे म्हणूया की त्या सर्वांनी स्तनाच्या कर्करोगाची विशिष्ट तपासणी केली आहे,
आणि कर्करोग झालेल्यांपैकी 9 जणांना सकारात्मक परिणाम मिळतात आणि एक खोटा नकारात्मक आहे.
आणि मग समजा की कर्करोग नसलेल्या उरलेल्यांपैकी 89 खोट्या
सकारात्मक आणि 901 योग्यरित्या नकारात्मक परिणाम मिळवतात.
त्यामुळे जर तुम्हाला एखाद्या महिलेबद्दल एवढेच माहित असेल की ती स्क्रीनिंग करते आणि
तिला सकारात्मक परिणाम मिळतो, तुमच्याकडे लक्षणांबद्दल किंवा तत्सम कशाचीही माहिती नसते,
तर तुम्हाला माहिती असते की ती या 9 पैकी एक आहे किंवा या 89 पैकी एक आहे. खोटे सकारात्मक.
त्यामुळे चाचणीच्या निकालानुसार ती कर्करोगाच्या गटात असण्याची
शक्यता 9 ने 9 ने भागले तर 9 अधिक 89 आहे, जे अंदाजे 11 पैकी 1 आहे.
वैद्यकीय भाषेत, तुम्ही याला चाचणीचे सकारात्मक भविष्यसूचक मूल्य किंवा PPV,
सकारात्मक चाचणी निकालांच्या एकूण संख्येने भागिले खर्‍या सकारात्मक गुणांची संख्या म्हणाल.
नाव कुठून आले ते तुम्ही पाहू शकता.
सकारात्मक चाचणीच्या निकालामुळे तुम्हाला हा आजार झाल्याचा अंदाज किती प्रमाणात येतो?
आता आशेने, जसे की मी हे अशा प्रकारे सादर केले आहे जेथे आम्ही नमुना
लोकसंख्येबद्दल ठोसपणे विचार करत आहोत, या सर्व गोष्टींचा अर्थ योग्य आहे.
परंतु जर तुम्ही फक्त चाचणीची अचूकता पाहिली, लोकांसमोर ती आकडेवारी म्हणून मांडली आणि
नंतर त्यांना त्यांच्या चाचणीच्या निकालाबद्दल निर्णय घेण्यास सांगा, तर ते विरोधाभासी आहे.
चाचणी अचूकता प्रत्यक्षात एक संख्या नाही तर दोन आहे.
प्रथम, तुम्ही विचारता की, हा आजार असलेल्यांवर किती वेळा चाचणी योग्य आहे?
याला चाचणी संवेदनशीलता म्हणून ओळखले जाते, जसे की,
रोगाची उपस्थिती शोधणे किती संवेदनशील आहे?
आमच्या उदाहरणात, चाचणीची संवेदनशीलता 10 पैकी 9 किंवा 90% आहे.
आणि हेच तथ्य सांगण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे खोटे ऋण दर 10% आहे.
आणि मग एक वेगळी, संबंधित संख्या आवश्यक नाही, हा रोग नसलेल्यांसाठी किती वेळा योग्य आहे,
ज्याला चाचणी विशिष्टता म्हणून ओळखले जाते, जसे की,
रोगामुळे विशेषतः सकारात्मक परिणाम येतात किंवा चुकीचे सकारात्मक परिणाम देणारे गोंधळात
टाकणारे ट्रिगर आहेत का?
आमच्या उदाहरणात, विशिष्टता सुमारे 91% आहे.
किंवा, समान तथ्य सांगण्याचा दुसरा मार्ग म्हणजे खोटे सकारात्मक दर 9% आहे.
तर येथे विरोधाभास असा आहे की, एका अर्थाने, चाचणी 90% पेक्षा जास्त अचूक आहे.
ते घेत असलेल्या 90% पेक्षा जास्त रुग्णांना ते योग्य परिणाम देते.
आणि तरीही, जर तुम्हाला हे समजले की एखाद्या व्यक्तीला कोणत्याही अतिरिक्त माहितीशिवाय
सकारात्मक परिणाम मिळतो, तर तो विशिष्ट निकाल अचूक असण्याची शक्यता 11 पैकी फक्त 1 आहे.
ही थोडीशी समस्या आहे, कारण गणिताची सर्व ठिकाणे प्रतिस्पर्शी असू शकतात,
वैद्यकीय चाचण्या हे एक क्षेत्र आहे जिथे ते खूप महत्त्वाचे आहे.
2006 आणि 2007 मध्ये, मानसशास्त्रज्ञ गेर्ड गिगेरेन्झर यांनी प्रॅक्टिस करणार्‍या
स्त्रीरोगतज्ज्ञांना सांख्यिकी सेमिनारची मालिका दिली आणि त्यांनी खालील उदाहरणासह उघडले.
एक 50 वर्षांची स्त्री, कोणतीही लक्षणे नसलेली, नियमित मॅमोग्राफी तपासणीमध्ये भाग घेते.
तिची चाचणी पॉझिटिव्ह आली आहे, ती घाबरली आहे आणि तिला तुमच्याकडून जाणून घ्यायचे
आहे की तिला निश्चितपणे स्तनाचा कर्करोग आहे की नाही किंवा तिची शक्यता काय आहे.
स्क्रीनिंगच्या निकालाव्यतिरिक्त, तुम्हाला या महिलेबद्दल दुसरे काहीही माहित नाही.
त्या परिसंवादात, डॉक्टरांना नंतर सांगितले गेले की या वयातील
स्त्रियांमध्ये स्तनाच्या कर्करोगाचे प्रमाण सुमारे 1% आहे आणि नंतर
समजा की चाचणीची संवेदनशीलता 90% आहे आणि त्याची विशिष्टता 91% आहे.
तुम्ही आणि मी नुकतेच पाहिलेल्या उदाहरणावरून तुमच्या
लक्षात येईल की हे अगदी समान संख्या आहेत.
इथेच मला ते मिळाले.
तर, आधीच विचार करून, तुम्हाला आणि मला उत्तर माहित आहे.
ते 11 पैकी 1 आहे.
तथापि, या सत्रातील डॉक्टरांना एक हजार व्यक्तींचे ठोस नमुने चित्रित
करण्याच्या सूचनेवर आधारित नव्हते, जसे तुम्ही आणि माझ्याकडे होते.
त्यांनी फक्त हेच आकडे पाहिले.
तेव्हा त्यांना विचारण्यात आले की, पॉझिटिव्ह आलेल्या किती महिलांना स्तनाचा कर्करोग आहे?
सर्वोत्तम उत्तर काय आहे?
आणि त्यांना हे चार पर्याय सादर करण्यात आले.
एका सत्रात, उपस्थित असलेल्या अर्ध्याहून अधिक डॉक्टरांनी
सांगितले की बरोबर उत्तर 10 पैकी 9 होते, जे बंद आहे.
त्यापैकी फक्त पाचव्या लोकांनी अचूक उत्तर दिले,
जे प्रत्येकाने यादृच्छिकपणे अंदाज लावले असते तर काय झाले असते यापेक्षा वाईट आहे.
याला विरोधाभास म्हणणे थोडे टोकाचे वाटू शकते.
म्हणजे, हे फक्त एक तथ्य आहे.
हे काही अंतर्निहित स्व-विरोधाभासी नाही.
परंतु, Gigerenzer सोबतचे हे परिसंवाद दाखवतात, डॉक्टरांसह लोकांना हे निश्चितपणे
विरोधाभासी वाटते की उच्च अचूकतेसह चाचणी तुम्हाला इतके कमी अंदाजात्मक मूल्य देऊ शकते.
आम्ही याला एक सत्य विरोधाभास म्हणू शकतो, जे तथ्यांना संदर्भित करते जे सिद्धपणे सत्य आहेत,
परंतु तरीही ते एका विशिष्ट मार्गाने शब्दबद्ध केल्यावर खोटे वाटू शकतात.
हे एक विरोधाभासाचे सर्वात सौम्य स्वरूप आहे, जे
तर्कशास्त्रापेक्षा मानवी मानसशास्त्राबद्दल अधिक सांगते.
याचा सामना आपण कसा करू शकतो हा प्रश्न आहे.
आपण यासह कुठे जात आहोत, तसे, मला असे वाटते की आपण अशा संख्येकडे सक्षम व्हावे आणि आपल्या
डोक्यात त्वरीत अंदाज लावावा की याचा अर्थ सकारात्मक चाचणीचे अंदाजे मूल्य 11 पैकी 1 असावे.
किंवा, जर मी गोष्टी बदलल्या आणि विचारले की, जर
10% लोकसंख्येला स्तनाचा कर्करोग झाला असेल तर?
आपण त्वरीत मागे फिरण्यास सक्षम असावे आणि असे म्हणू
शकता की अंतिम उत्तर 50% पेक्षा थोडे जास्त असेल.
किंवा, जर मी म्हटले की खरोखरच कमी प्रसाराची कल्पना करा, 0 सारखे काहीतरी.
1% रुग्णांना कर्करोग आहे, तुम्ही पुन्हा त्वरीत अंदाज लावला पाहिजे की चाचणीचे अंदाजित
मूल्य 100 पैकी 1 आहे.
त्या बाबतीत सकारात्मक चाचणी परिणाम आलेल्या १०० पैकी १ला कर्करोग असेल.
किंवा, आपण 1% प्रचलिततेकडे परत जाऊ असे म्हणू, परंतु मी चाचणी अधिक अचूक बनवतो.
मी तुम्हाला सांगतो की विशिष्टता 99% आहे.
तेथे, तुम्ही तुलनेने त्वरीत अंदाज लावू शकता की उत्तर 50% पेक्षा थोडे कमी आहे.
आशा आहे की तुम्ही हे सर्व तुमच्या डोक्यात किमान आकडेमोड करून करत आहात.
आता, या विरोधाभासाच्या अधोरेखित असलेल्या गैरसमजांना दूर करण्याच्या उद्दिष्टांपेक्षा
द्रुत गणनेची उद्दिष्टे खूप वेगळी वाटू शकतात, परंतु ती प्रत्यक्षात हाताशी आहेत.
मला काय म्हणायचे आहे ते दाखवू द्या.
गैरसमज दूर करण्याच्या बाजूने, त्या परिसंवादात 9
आणि 10 ला उत्तर देणाऱ्या लोकांना तुम्ही काय सांगाल?
ते कोणते मूलभूत गैरसमज प्रकट करीत आहेत?
मी त्यांना काय सांगू शकतो की ज्या प्रकारे तुम्ही चाचण्यांचा विचार
तुम्हाला रोग आहे की नाही हे निश्चितपणे सांगू नये,
त्याच प्रकारे तुम्ही त्यांना आजार होण्याची शक्यता सांगतात असा विचारही करू नये.
त्याऐवजी, चाचण्या काय करतात याचा निरोगी दृष्टिकोन
असा आहे की ते आपल्या शक्यता अद्यतनित करतात.
आमच्या उदाहरणात, चाचणी घेण्यापूर्वी, रुग्णाला कर्करोग होण्याची शक्यता १०० पैकी १ होती.
बायेशियन भाषेत, आम्ही याला पूर्व संभाव्यता म्हणतो.
या चाचणीचा परिणाम 11 पैकी 1 पर्यंत जवळजवळ परिमाणाच्या क्रमाने अद्ययावत करणे हा होता.
चाचणीची अचूकता आम्हाला या अद्यतनाच्या सामर्थ्याबद्दल सांगत आहे.
ते आम्हाला अंतिम उत्तर सांगत नाही.
याचा द्रुत अंदाजेशी काय संबंध आहे?
बरं, त्या अंदाजांसाठी एक महत्त्वाची संख्या म्हणजे बेयस फॅक्टर,
आणि ही संख्या निश्चित करण्याची क्रिया ही चाचण्या काय करतात याविषयीच्या या मध्यवर्ती
धड्याला बळकट करते.
तुम्ही पाहता, चाचणीची आकडेवारी अतिशय गोंधळात टाकणारी एक गोष्ट अशी
आहे की त्यांच्याशी संबंधित किमान 4 संख्या तुम्हाला ऐकायला मिळतील.
ज्यांना हा रोग आहे त्यांच्यासाठी, संवेदनशीलता आणि खोटे नकारात्मक दर आहे,
आणि नंतर त्यांच्यासाठी, विशिष्टता आणि खोटे सकारात्मक दर आहे,
आणि यापैकी कोणतीही संख्या तुम्हाला जी गोष्ट जाणून घ्यायची आहे ते प्रत्यक्षात सांगत नाही.
सुदैवाने, जर तुम्हाला सकारात्मक चाचणी निकालाचा अर्थ लावायचा असेल,
तर तुम्ही या सर्वांवर लक्ष केंद्रित करण्यासाठी फक्त एक संख्या काढू शकता.
खोट्या सकारात्मक दराने भागलेली संवेदनशीलता घ्या.
दुस-या शब्दात, कॅन्सर विरुद्ध चाचणीचा सकारात्मक
परिणाम दिसण्याची तुम्हाला किती शक्यता आहे?
आमच्या उदाहरणात, ही संख्या 10 आहे.
हा Bayes घटक आहे, ज्याला कधीकधी संभाव्य गुणोत्तर देखील म्हणतात.
अंगठ्याचा एक अतिशय सुलभ नियम असा आहे की एक लहान अगोदर अद्यतनित करण्यासाठी,
किंवा किमान उत्तर अंदाजे करण्यासाठी, तुम्ही ते फक्त बेयस घटकाने गुणाकार करा.
तर आमच्या उदाहरणात, जिथे आधीचे 100 पैकी 1 होते,
तुमचा अंदाज आहे की अंतिम उत्तर 10 पैकी 1 असावे, जे खरे बरोबर उत्तरापेक्षा थोडे वरचे आहे.
तर या अंगठ्याच्या नियमाच्या आधारे, जर मी तुम्हाला विचारले की आमच्या
उदाहरणातील अगोदर 1000 पैकी 1 असेल तर काय होईल,
तर तुम्ही त्वरीत अंदाज लावू शकता की चाचणीचा परिणाम त्या शक्यता 100 पैकी
1 पर्यंत अपडेट केला पाहिजे.
आणि खरं तर, नमुना लोकसंख्येचा विचार करून स्वतःला तपासण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
या प्रकरणात, आपण 10,000 रूग्णांचे चित्रण करू शकता
जिथे त्यापैकी फक्त 10 लोकांना खरोखरच कर्करोग आहे.
आणि मग त्या 90% संवेदनशीलतेच्या आधारे, आम्ही त्या कर्करोगाच्या
9 प्रकरणांमध्ये खरे सकारात्मक परिणाम देण्याची अपेक्षा करू.
आणि दुसर्‍या बाजूला, 91% विशिष्टतेचा अर्थ असा आहे
की कर्करोग नसलेल्यांपैकी 9% खोट्या सकारात्मक आहेत.
म्हणून आम्ही उर्वरित रुग्णांपैकी 9%, जे सुमारे 900 आहे,
खोटे सकारात्मक परिणाम देण्याची अपेक्षा करू.
येथे, इतक्या कमी प्रसारासह, खोट्या सकारात्मक गोष्टी
खरोखरच खऱ्या सकारात्मकतेवर वर्चस्व गाजवतात.
त्यामुळे या लोकसंख्येतील यादृच्छिकपणे निवडलेल्या पॉझिटिव्ह केसमध्ये
कॅन्सर असण्याची शक्यता फक्त 1% आहे, अगदी अंगठ्याच्या नियमाप्रमाणे.
आता, अंगठ्याचा हा नियम स्पष्टपणे उच्च अगोदर काम करू शकत नाही.
उदाहरणार्थ, 10% पूर्वीचे 100% निश्चिततेपर्यंत
सर्व प्रकारे अद्यतनित केले जाईल असा अंदाज आहे.
पण ते योग्य असू शकत नाही.
खरं तर, नमुना लोकसंख्येचा वापर करून उत्तर काय असावे याचा विचार करण्यासाठी थोडा वेळ द्या.
कदाचित यावेळी आम्ही 100 पैकी 10 जणांना कर्करोग असल्याचे चित्र आहे.
पुन्हा, चाचणीच्या 90% संवेदनशीलतेवर आधारित, आम्ही त्या खर्‍या
कर्करोगाच्या 9 प्रकरणांमध्ये सकारात्मक परिणाम मिळण्याची अपेक्षा करू.
पण खोट्या सकारात्मक गोष्टींचे काय?
आम्ही तिथे किती अपेक्षा करतो?
उर्वरित 90 पैकी सुमारे 9%, सुमारे 8.
त्यामुळे, सकारात्मक चाचणी निकाल पाहिल्यावर, ते तुम्हाला सांगते की तुम्ही
या 9 खर्‍या पॉझिटिव्हपैकी एक आहात किंवा 8 खोट्या पॉझिटिव्हपैकी एक आहात.
तर याचा अर्थ असा की शक्यता ५०% पेक्षा थोडी जास्त आहे, साधारण १७ पैकी ९ किंवा ५३%.
या क्षणी, बायेसियन अपडेट हे गुणाकाराइतके सोपे वाटू शकते असे स्वप्न
पाहण्याचे धाडस केल्यावर, आपण कदाचित आपल्या आशा नष्ट करू शकता आणि
व्यावहारिकदृष्ट्या कबूल करू शकता, कधीकधी जीवन त्यापेक्षा अधिक क्लिष्ट असते.
वगळता, ते नाही.
जोपर्यंत आपण संभाव्यतेबद्दल बोलण्याऐवजी शक्यतांबद्दल बोलण्याकडे
सरकतो तोपर्यंत हा अंगठा नियम अचूक गणितीय वस्तुस्थितीत बदलतो.
जर तुम्ही एखाद्याला 1 ते 1 किंवा 2 ते 1 या इव्हेंटच्या शक्यतांबद्दल बोलताना ऐकले असेल,
तर अशा गोष्टी, तुम्हाला शक्यतांबद्दल आधीच माहिती आहे.
संभाव्यतेसह, आम्ही सर्व संभाव्य प्रकरणांपैकी सकारात्मक
प्रकरणांच्या संख्येचे गुणोत्तर घेत आहोत, बरोबर?
5 मधील 1 किंवा 10 मधील 1 सारख्या गोष्टी.
विषमतेसह, तुम्ही सर्व सकारात्मक प्रकरणांचे गुणोत्तर सर्व नकारात्मक प्रकरणांमध्ये घ्या.
फरकावर जोर देण्यासाठी तुम्हाला सामान्यतः कोलनने लिहिलेली शक्यता दिसते,
परंतु तरीही ती फक्त एक अपूर्णांक आहे, फक्त एक संख्या आहे.
त्यामुळे 50% संभाव्यता असलेल्या घटनेचे वर्णन 1 ते 1 विषमता असे केले जाईल,
10% संभाव्यता 1 ते 9 विषमता सारखीच आहे, 80% संभाव्यता 4 ते 1 विषमता सारखीच आहे,
तुम्हाला मुद्दा समजेल.
ही समान माहिती आहे, ती अजूनही यादृच्छिक घटनेच्या शक्यतांचे वर्णन करते,
परंतु ती वेगळ्या युनिट प्रणालीप्रमाणे थोडी वेगळी सादर केली आहे.
संभाव्यता 0 आणि 1 दरम्यान मर्यादित आहेत, अगदी शक्यता 0 वर बसून. ५.
परंतु विषमता 0 ते अनंतापर्यंत असते, सम शक्यता 1 क्रमांकावर असतात.
येथे सौंदर्य हे आहे की बेयसचा नियम तयार करण्याचा एक पूर्णपणे अचूक,
अगदी अंदाजे नसलेल्या गोष्टींचा मार्ग म्हणजे म्हणणे,
शक्यता वापरून तुमची अगोदर व्यक्त करा आणि नंतर फक्त बेयसच्या घटकाने गुणाकार करा.
आधीच्या शक्यता खरोखर काय म्हणत आहेत याचा विचार करा.
कर्करोगाने ग्रस्त असलेल्या लोकांची संख्या त्याला नसलेल्या संख्येने भागली जाते.
येथे, ते एका क्षणासाठी सामान्य अपूर्णांक म्हणून
लिहू या जेणेकरून आपण त्याचा गुणाकार करू शकू.
जेव्हा तुम्ही फक्त सकारात्मक चाचणी परिणाम असलेल्यांना फिल्टर करता,
तेव्हा कर्करोग असलेल्या लोकांची संख्या कमी होते,
एखाद्या व्यक्तीला कर्करोग आहे हे लक्षात घेऊन सकारात्मक चाचणी परिणाम
दिसण्याच्या संभाव्यतेनुसार कमी होते.
आणि मग त्याचप्रमाणे, कर्करोग नसलेल्या लोकांची संख्या देखील कमी होते,
यावेळी सकारात्मक चाचणी परिणाम पाहण्याच्या संभाव्यतेनुसार, परंतु त्या बाबतीत.
त्यामुळे या दोन संख्यांमधील गुणोत्तर, चाचणी पाहिल्यावर नवीन शक्यता,
येथे या संज्ञेने गुणाकार केल्याशिवाय पूर्वीच्या विषमतेप्रमाणेच दिसते, जो बेयसचा घटक आहे.
आमच्या उदाहरणाकडे परत पहा, जेथे बेयसचा घटक 10 होता.
आणि स्मरणपत्र म्हणून, हे 90% संवेदनशीलतेने 9% खोट्या सकारात्मक दराने भागून आले आहे.
कॅन्सर विरुद्ध शिवाय तुम्हाला सकारात्मक परिणाम दिसण्याची शक्यता किती आहे?
अगोदर 1% असल्यास, शक्यता म्हणून व्यक्त केल्यास, हे 1 ते 99 सारखे दिसते.
तर आमच्या नियमानुसार, हे 10 ते 99 पर्यंत अपडेट केले जाते,
जे तुम्हाला हवे असल्यास तुम्ही पुन्हा संभाव्यतेमध्ये रूपांतरित करू शकता.
हे 10 ला 10 अधिक 99 ने भागले किंवा 11 मध्ये 1 असेल.
जर त्याऐवजी अगोदर 10% असेल, जे आधीच्या आमच्या अंगठ्याच्या नियमाला ट्रिप
करणारे उदाहरण होते, शक्यता म्हणून व्यक्त केले गेले, तर हे 1 ते 9 सारखे दिसते.
आमच्या साध्या नियमानुसार, हे 10 ते 9 पर्यंत अद्यतनित केले जाते,
जे तुम्ही आधीच खूप अंतर्ज्ञानाने वाचू शकता.
हे सम शक्यतांपेक्षा थोडे वर आहे, 1 ते 1 च्या थोडे वर आहे.
आपण प्राधान्य दिल्यास, आपण ते पुन्हा संभाव्यतेमध्ये रूपांतरित करू शकता.
तुम्ही ते 19 पैकी 10 किंवा सुमारे 53% असे लिहाल.
आणि खरंच, नमुना लोकसंख्येद्वारे गोष्टींचा विचार करून आम्हाला तेच सापडले आहे.
समजा आम्ही 1% व्याप्तिकडे परत जाऊ, परंतु मी चाचणी अधिक अचूक बनवतो.
आता मी तुम्हाला खोटे पॉझिटिव्ह दर 9% ऐवजी फक्त 1% असल्याची कल्पना करायला सांगितले तर?
याचा अर्थ असा होईल की आमचा बेजचा घटक 10 ऐवजी 90 आहे.
चाचणी आमच्यासाठी अधिक काम करत आहे.
या प्रकरणात, अधिक अचूक चाचणीसह, ते 90 ते 99 पर्यंत अद्यतनित केले जाते,
जे अगदी शक्यतांपेक्षा थोडे कमी आहे, 50% पेक्षा थोडे कमी आहे.
अधिक तंतोतंत होण्यासाठी, आपण संभाव्यतेवर रूपांतरण करू शकता आणि ते सुमारे 48% आहे.
पण प्रामाणिकपणे, जर तुम्ही फक्त आतडे अनुभवण्यासाठी जात असाल,
तर शक्यतांना चिकटून राहणे चांगले आहे.
या संख्येची व्याख्या केल्याने संभाव्य गैरसमज दूर करण्यात
कशी मदत होते याबद्दल मला काय म्हणायचे आहे ते तुम्ही पाहता का?
चाचणीची अचूकता थेट तुमच्या आजाराच्या संभाव्यतेशी जोडण्यात जरा घाई करणार्‍या कोणत्याही
व्यक्तीसाठी, हे लक्षात घेण्यासारखे आहे की तुम्ही समान अचूकतेसह अनेक वेगवेगळ्या
रूग्णांना समान चाचणी देऊ शकता ज्यांना सर्व समान अचूक परिणाम प्राप्त करतात,
परंतु जर ते वेगवेगळ्या संदर्भांतून येणारा, त्या परिणामाचा अर्थ अगदी वेगळ्या गोष्टी
असू शकतो.
तथापि, एक गोष्ट जी प्रत्येक बाबतीत स्थिर राहते ती म्हणजे
प्रत्येक रुग्णाच्या पूर्वीच्या शक्यता अद्ययावत केल्या जातात.
आणि तसे, हा संपूर्ण काळ आम्ही रोगाचा प्रसार वापरत आहोत,
जे लोकसंख्येतील लोकसंख्येचे प्रमाण आहे, पूर्वीचा पर्याय म्हणून,
तुम्ही चाचणी पाहण्यापूर्वी तो असण्याची शक्यता.
तथापि, हे आवश्यक नाही.
इतर ज्ञात घटक असल्यास, लक्षणे यांसारख्या गोष्टी किंवा एखाद्या संसर्गजन्य रोगाच्या बाबतीत,
ज्ञात संपर्कांसारख्या गोष्टी, त्या देखील पूर्वीच्या घटकांना कारणीभूत
असतात आणि ते संभाव्यत: मोठा फरक करू शकतात.
दुसर्‍या बाजूची टीप म्हणून, आतापर्यंत आम्ही फक्त सकारात्मक चाचणी परिणामांबद्दल बोललो आहे,
परंतु अधिक वेळा आपण नकारात्मक चाचणी परिणाम पहात असाल.
तिथले तर्क पूर्णपणे सारखेच आहे, परंतु तुम्ही ज्या
आधारभूत घटकाची गणना करता ती वेगळी दिसणार आहे.
त्याऐवजी, तुम्ही हा नकारात्मक चाचणी परिणाम रोगाशिवाय
विरुद्ध रोगासह पाहण्याची संभाव्यता पाहता.
तर आमच्या कर्करोगाच्या उदाहरणात, हा 10% चुकीचा नकारात्मक
दर 91% विशिष्टतेने भागलेला किंवा 9 मध्ये 1 असेल.
दुस-या शब्दात, त्या उदाहरणामध्ये नकारात्मक चाचणी परिणाम
पाहिल्याने तुमची पूर्वीची शक्यता अंदाजे परिमाणाने कमी होईल.
जेव्हा तुम्ही हे सर्व सूत्र म्हणून लिहिता, ते कसे दिसते ते येथे आहे.
चाचणीच्या निकालामुळे तुम्हाला आजार होण्याची शक्यता चाचणी घेण्यापूर्वीची शक्यता,
पूर्वीची शक्यता, बेस फॅक्टरच्या पटीने बरोबरी आहे.
आता बायेसचा नियम लिहिल्या जाणाऱ्या नेहमीच्या पद्धतीने याचा विरोधाभास करू या,
जे थोडे अधिक क्लिष्ट आहे.
जर तुम्ही ते आधी पाहिले नसेल तर, आम्ही नमुना लोकसंख्येसह जे करत होतो तेच मूलत:
आहे, परंतु तुम्ही ते सर्व प्रतीकात्मकपणे गुंडाळले आहे.
लक्षात ठेवा प्रत्येक वेळी आपण खर्‍या धनाची संख्या कशी मोजत होतो
आणि नंतर खर्‍या धन आणि खोट्या धनाच्या बेरजेने कसे भागत होतो?
आम्ही तेच करतो, निरपेक्ष रकमेबद्दल बोलण्याऐवजी,
आम्ही प्रत्येक संज्ञा प्रमाण म्हणून बोलतो.
त्यामुळे लोकसंख्येतील खर्‍या पॉझिटिव्हचे प्रमाण हा रोग असण्याच्या अगोदरच्या संभाव्यतेतून
येतो आणि त्या बाबतीत सकारात्मक चाचणी परिणाम दिसण्याच्या संभाव्यतेने गुणाकार होतो.
मग आम्ही ती संज्ञा पुन्हा भाजकामध्ये कॉपी करतो आणि नंतर खोट्या
सकारात्मकतेचे प्रमाण रोग न होण्याच्या अगोदरच्या संभाव्यतेच्या
वेळा त्या प्रकरणात सकारात्मक चाचणीच्या संभाव्यतेवरून येते.
तुमची इच्छा असल्यास, तुम्ही हे चिन्हांऐवजी शब्दांसह लिहू शकता,
जर संवेदनशीलता आणि खोटे सकारात्मक दर यासारख्या संज्ञा अधिक सोयीस्कर असतील.
आणि हे अशा सूत्रांपैकी एक आहे जिथे एकदा तुम्ही ते मोठ्याने म्हटल्यावर ते थोडेसे दिसते,
परंतु आम्ही नमुना लोकसंख्येसह जे करत होतो त्यापेक्षा ते खरोखर वेगळे नाही.
जर तुम्हाला संपूर्ण गोष्ट सोपी दिसायची असेल, तर तुम्ही बर्‍याचदा हा संपूर्ण
भाजक एकंदरीत सकारात्मक चाचणी निकाल पाहण्याच्या संभाव्यतेप्रमाणेच लिहिलेला पाहता.
हे खरोखरच मोहक लहान अभिव्यक्ती बनवते, परंतु जर तुमचा गणनेसाठी याचा वापर
करायचा असेल तर ते थोडेसे अयोग्य आहे, कारण व्यवहारात,
प्रत्येक वेळी तुम्ही असे करता तेव्हा तुम्हाला तो भाजक दोन स्वतंत्र भागांमध्ये
मोडणे आवश्यक आहे.
प्रकरणे त्यामुळे याचे अधिक प्रामाणिक प्रतिनिधित्व करून,
बायेसच्या नियमाच्या आमच्या दोन आवृत्त्यांची तुलना करूया.
आणि पुन्हा, आपण संवेदनशीलता आणि चुकीचे सकारात्मक
दर हे शब्द वापरल्यास कदाचित ते अधिक चांगले दिसेल.
दुसरे काही नसल्यास, चाचणी अचूकतेबद्दलच्या आकडेवारीवरून
सूत्राचे कोणते भाग येत आहेत यावर जोर देण्यात मदत होते.
मला असे म्हणायचे आहे की, हे मला खरोखर आवडलेल्या एका गोष्टीवर जोर देते
जे मला विषमतेसह फ्रेमिंग आणि बायेस फॅक्टर आहे,
ते म्हणजे ते आधीच्या भागांशी आणि चाचणीच्या अचूकतेशी संबंधित भागांचे स्पष्टपणे घटक करते.
परंतु नेहमीच्या फॉर्म्युलामध्ये, ते सर्व एकमेकांशी खूप मिसळलेले आहेत.
आणि याचा एक अतिशय व्यावहारिक फायदा आहे.
जर तुम्हाला वेगवेगळे अदलाबदल करायचे असतील आणि
त्यांचे परिणाम सहज बघायचे असतील तर ते खरोखर छान आहे.
हे आम्ही पूर्वी करत होतो.
परंतु इतर सूत्रासह, ते करण्यासाठी, तुम्हाला प्रत्येक
वेळी प्रत्येक गोष्टीची पुनर्गणना करावी लागेल.
तुम्ही प्रीकॉम्प्युटेड बेज फॅक्टरचा त्याच प्रकारे फायदा घेऊ शकत नाही.
तुम्हाला पुराव्याच्या अनेक तुकड्यांवर आधारित अनेक भिन्न बायेशियन
अद्यतने करायची असल्यास शक्यता फ्रेमिंग गोष्टी खरोखर छान बनवते.
उदाहरणार्थ, समजा तुम्ही एक नाही तर दोन परीक्षा दिली.
किंवा लक्षणांची उपस्थिती त्यात कशी भूमिका बजावते याचा विचार करायचा होता.
आपण पाहत असलेल्या प्रत्येक नवीन पुराव्यासाठी, आपण नेहमी प्रश्न विचारता की,
रोग विरुद्ध रोगाशिवाय हे पाहण्याची शक्यता किती आहे?
त्या प्रश्नाचे प्रत्येक उत्तर तुम्हाला एक नवीन Bayes घटक देते,
एक नवीन गोष्ट जी तुम्ही तुमच्या शक्यतांनी गुणाकार करता.
फक्त गणना करणे सोपे करण्यापलीकडे, अचूकतेची चाचणी घेण्यासाठी संख्या संलग्न
करण्याबद्दल मला खरोखर आवडते असे काहीतरी आहे जे संभाव्यतेसारखे देखील दिसत नाही.
म्हणजे, जर तुम्ही ऐकले असेल की चाचणीमध्ये, उदाहरणार्थ,
9% चुकीचा सकारात्मक दर आहे, तर ते फक्त एक विनाशकारी अस्पष्ट वाक्यांश आहे.
याचा चुकीचा अर्थ लावणे इतके सोपे आहे की तुमचा
सकारात्मक चाचणी निकाल खोटा असण्याची 9% शक्यता आहे.
परंतु कल्पना करा की त्याऐवजी चाचणीच्या निकालांवर आम्ही ऐकलेली
संख्या जर सकारात्मक चाचणी निकालासाठी बेयसचा घटक 10 असेल तर.
तुमच्या आजाराच्या संभाव्यतेबद्दल गोंधळ घालण्यास जागा नाही.
Bayes&#39; फॅक्टर काय आहे याचे संपूर्ण फ्रेमिंग
म्हणजे ते असे काहीतरी आहे जे अगोदर कार्य करते.
हे तुमच्या हाताला अगोदरची गोष्ट मान्य करण्यास भाग पाडते जे पूर्णपणे
वेगळे आहे आणि कोणताही निष्कर्ष काढण्यासाठी अत्यंत आवश्यक आहे.
सर्व सांगितले, नेहमीचे सूत्र निश्चितपणे त्याच्या गुणवत्तेशिवाय नाही.
जर तुम्ही याला फक्त संख्या जोडण्यासारखे नाही तर आम्ही वापरत असलेल्या
नमुना लोकसंख्येच्या कल्पनेचे एन्कॅप्स्युलेशन म्हणून पाहत असाल,
तर तुम्ही सहजपणे असा तर्क करू शकता की ते तुमच्या अंतर्ज्ञानासाठी खूप चांगले आहे.
शेवटी, बेयसच्या फॅक्टर गणनेला अगदी प्रथम स्थानावर अर्थ प्राप्त
झाला हे स्वतःला तपासण्यासाठी आम्ही नियमितपणे मागे पडत होतो.
कोणत्याही डिझाइन निर्णयाप्रमाणे, येथे कोणतेही स्पष्ट उद्दिष्ट सर्वोत्तम नाही.
परंतु हे जवळजवळ निश्चितच आहे की त्या प्रश्नाचा गंभीरपणे विचार
केल्याने तुम्हाला बायेसच्या नियमाची अधिक चांगली समज मिळेल.
तसेच, आम्ही प्रकारच्या विरोधाभासी गोष्टींच्या विषयावर असल्याने,
माझा मित्र मॅट कुक याने अलीकडेच विरोधाभासांबद्दल एक पुस्तक लिहिले आहे.
गणिताचा शोध लावला आहे की शोधला आहे या प्रश्नावर
विचार करून मी त्यात एक छोटासा धडा टाकला आहे.
आणि एकंदरीत पुस्तक म्हणजे तत्त्वज्ञानापासून गणित आणि भौतिकशास्त्रापर्यंतच्या
विचार-प्रवर्तक विरोधाभासी गोष्टींचा खरोखर छान संबंध आहे.
आपण, अर्थातच, वर्णनात सर्व तपशील शोधू शकता.