Hola a todos, aquí Grant.
Este es el primer vídeo de una serie sobre la esencia del cálculo y
publicaré los siguientes vídeos una vez al día durante los próximos 10 días.
El objetivo aquí, como sugiere el nombre, es sacar realmente
el corazón del tema en un conjunto que se pueda ver en exceso.
Pero con un tema tan amplio como el cálculo, hay muchas cosas que pueden significar,
así que esto es lo que tengo en mente específicamente.
El cálculo tiene muchas reglas y fórmulas que a
menudo se presentan como cosas que deben memorizarse.
Muchas fórmulas derivadas, la regla del producto, la regla de la cadena,
la diferenciación implícita, el hecho de que integrales y derivadas son opuestas,
series de Taylor, muchas cosas así.
Y mi objetivo es que usted se sienta como si usted mismo hubiera inventado el cálculo.
Es decir, cubrir todas esas ideas centrales, pero de una manera que deje claro de dónde
provienen realmente y qué significan realmente, utilizando un enfoque visual completo.
Inventar matemáticas no es una broma y hay una diferencia
entre que te digan por qué algo es cierto y generarlo desde cero.
Pero en todo momento quiero que pienses: si fueras uno de los primeros matemáticos,
reflexionaras sobre estas ideas y dibujaras los diagramas correctos,
¿te parece razonable que hubieras tropezado con estas verdades por ti mismo?
En este vídeo inicial, quiero mostrar cómo puedes tropezar con
las ideas centrales del cálculo al pensar muy profundamente en
una parte específica de la geometría, el área de un círculo.
Quizás sepas que esto es pi multiplicado por su radio al cuadrado, pero ¿por qué?
¿Existe una buena manera de pensar de dónde viene esta fórmula?
Bueno, contemplar este problema y dejarse abierto a explorar los pensamientos
interesantes que surjan puede llevarle a vislumbrar tres grandes ideas en cálculo:
las integrales, las derivadas y el hecho de que son opuestas.
Pero la historia comienza de manera más simple, solo tú y un círculo, digamos con radio 3.
Estás tratando de calcular su área, y después de revisar un montón de papel
probando diferentes formas de cortar y reorganizar las piezas de esa área,
muchas de las cuales podrían conducir a sus propias observaciones interesantes,
tal vez pruebes la idea de cortando el círculo en muchos anillos concéntricos.
Esto debería parecer prometedor porque respeta la simetría del círculo,
y las matemáticas tienden a recompensarte cuando respetas sus simetrías.
Tomemos uno de esos anillos, que tiene un radio interior r que está entre 0 y 3.
Si podemos encontrar una buena expresión para el área de cada anillo como ésta,
y si tenemos una buena manera de sumarlos todos,
podría llevarnos a comprender el área del círculo completo.
Tal vez empieces imaginando enderezar este anillo.
Y podrías intentar pensar exactamente qué es esta nueva forma y cuál debería ser su área,
pero para simplificar, aproximaremosla como un rectángulo.
El ancho de ese rectángulo es la circunferencia del anillo original,
que es 2 pi por r, ¿verdad?
Quiero decir, esa es esencialmente la definición de pi.
¿Y su espesor?
Bueno, eso depende de qué tan finamente cortaste el círculo en primer lugar,
lo cual fue algo arbitrario.
Con el ánimo de utilizar lo que se convertirá en notación de cálculo estándar,
llamemos a ese espesor dr para una pequeña diferencia en el radio de un anillo al
siguiente.
Quizás lo consideres algo así como 0.1.
Entonces, aproximando este anillo desenvuelto como un rectángulo delgado,
su área es 2 pi por r, el radio, multiplicado por dr, el pequeño espesor.
Y aunque eso no es perfecto, para opciones cada vez más pequeñas de dr,
esta será en realidad una aproximación cada vez mejor para esa área,
ya que los lados superior e inferior de esta forma se acercarán cada vez más a ser
exactamente la misma longitud.
Así que sigamos adelante con esta aproximación,
teniendo en cuenta que es un poco incorrecta, pero que será más precisa para
opciones cada vez más pequeñas de dr.
Es decir, si cortamos el círculo en anillos cada vez más finos.
Entonces, para resumir dónde estamos, has dividido el área del círculo en
todos estos anillos, y estás aproximando el área de cada uno de ellos como
2 pi por su radio por dr, donde el valor específico porque ese radio interior
varía desde 0 para el anillo más pequeño hasta poco menos de 3 para el anillo más grande,
espaciado por el grosor que elija para dr, algo así como 0,1.
Y observe que el espacio entre los valores aquí corresponde al espesor dr de cada anillo,
la diferencia de radio de un anillo al siguiente.
De hecho, una buena manera de pensar en los rectángulos que
se aproximan al área de cada anillo es colocarlos todos en posición vertical,
uno al lado del otro, a lo largo de este eje.
Cada uno tiene un grosor dr, razón por la cual encajan tan perfectamente juntos,
y la altura de cualquiera de estos rectángulos que se encuentran por encima de
algún valor específico de r, como 0,6, es exactamente 2 pi veces ese valor.
Esa es la circunferencia del anillo correspondiente al que se aproxima este rectángulo.
Imágenes como esta, 2 pi r, pueden ser altas para la pantalla, quiero decir,
2 por pi por 3 es alrededor de 19, así que simplemente generemos un eje con una
escala un poco diferente para que podamos ajustar todos estos rectángulos en la pantalla.
Una buena manera de pensar en esta configuración es dibujar la gráfica de 2 pi r,
que es una línea recta que tiene una pendiente de 2 pi.
Cada uno de estos rectángulos se extiende hasta el punto en que apenas toca ese gráfico.
Nuevamente, estamos siendo aproximados aquí.
Cada uno de estos rectángulos sólo se aproxima
al área del anillo correspondiente del círculo.
Pero recuerde que esa aproximación, 2 pi r por dr,
se vuelve cada vez menos errónea a medida que el tamaño de dr se hace
cada vez más pequeño.
Y esto tiene un significado muy hermoso cuando
miramos la suma de las áreas de todos esos rectángulos.
Para opciones cada vez más pequeñas de dr, al principio se podría
pensar que eso convierte el problema en una suma monstruosamente grande.
Quiero decir, hay muchos rectángulos que considerar,
y la precisión decimal de cada una de sus áreas será una absoluta pesadilla.
Pero observe que todas sus áreas en conjunto se parecen al área debajo de un gráfico.
Y esa porción debajo del gráfico es solo un triángulo,
un triángulo con una base de 3 y una altura de 2 pi por 3.
Entonces su área, 1 mitad de base por altura,
resulta ser exactamente pi por 3 al cuadrado.
O si el radio de nuestro círculo original tuviera algún otro valor,
R mayúscula, esa área resulta ser pi multiplicada por r al cuadrado.
Y esa es la fórmula para el área de un círculo.
No importa quién sea usted o qué piense normalmente de las matemáticas,
ese es un hermoso argumento.
Pero si aquí quieres pensar como un matemático,
no solo te importa encontrar la respuesta, sino que también te
importa desarrollar herramientas y técnicas generales para la resolución de problemas.
Así que tómate un momento para meditar sobre qué acaba de suceder exactamente y por
qué funcionó, porque la forma en que hicimos la transición de algo aproximado a algo
preciso es en realidad bastante sutil y afecta profundamente de qué se trata el cálculo.
Tenías este problema que podía aproximarse con la suma de muchos números pequeños,
cada uno de los cuales parecía 2 pi r multiplicado por dr,
para valores de r que oscilaban entre 0 y 3.
Recuerde, el número pequeño dr aquí representa nuestra
elección para el grosor de cada anillo, por ejemplo 0,1.
Y hay dos cosas importantes a tener en cuenta aquí.
En primer lugar, dr no solo es un factor en las cantidades que estamos sumando,
2 pi r por dr, sino que también proporciona el espacio entre los diferentes valores de r.
Y en segundo lugar, cuanto menor sea nuestra elección de dr, mejor será la aproximación.
Sumar todos esos números podría verse de una manera diferente y bastante inteligente,
como sumar las áreas de muchos rectángulos delgados que se encuentran debajo
de una gráfica, la gráfica de la función 2 pi r en este caso.
Entonces, y esto es clave, al considerar opciones cada vez más pequeñas para dr,
correspondientes a aproximaciones cada vez mejores del problema original, la suma,
considerada como el área agregada de esos rectángulos,
se aproxima al área bajo el gráfico.
Y debido a eso, puedes concluir que la respuesta a la pregunta original,
con total precisión no aproximada, es exactamente la misma que el área debajo de
este gráfico.
Muchos otros problemas difíciles en matemáticas y ciencias se pueden descomponer
y aproximar como la suma de muchas cantidades pequeñas,
como calcular qué distancia ha viajado un automóvil en función de su velocidad
en cada momento.
En un caso como ese, podría recorrer muchos puntos diferentes en el tiempo y en cada
uno de ellos multiplicar la velocidad en ese momento por un pequeño cambio en el tiempo,
dt, lo que daría la correspondiente pequeña distancia recorrida durante ese breve tiempo.
Hablaré de los detalles de ejemplos como este más adelante en la serie,
pero en un nivel alto muchos de estos tipos de problemas resultan ser equivalentes a
encontrar el área bajo una gráfica, de manera muy similar a como lo hizo nuestro problema
del círculo. .
Esto sucede siempre que las cantidades que estás sumando,
aquella cuya suma se aproxima al problema original,
pueden considerarse como las áreas de muchos rectángulos delgados uno al lado del otro.
Si aproximaciones cada vez más finas del problema original
corresponden a anillos cada vez más delgados, entonces el
problema original equivale a encontrar el área bajo alguna gráfica.
Nuevamente, esta es una idea que veremos con más detalle más adelante en la serie,
así que no te preocupes si no está 100% clara en este momento.
El punto ahora es que usted, como matemático que acaba de resolver
un problema reformulándolo como el área bajo una gráfica,
podría comenzar a pensar en cómo encontrar las áreas bajo otras gráficas.
Tuvimos suerte en el problema del círculo porque el área relevante resultó ser un
triángulo, pero imaginamos en lugar de eso algo así como una parábola, la gráfica de x2.
¿Cuál es el área debajo de esa curva, digamos
entre los valores de x es igual a 0 y x es igual a 3?
Bueno, es difícil pensar en ello, ¿verdad?
Y permítanme reformular esa pregunta de una manera ligeramente diferente.
Fijaremos ese punto final izquierdo en 0 y dejaremos que el punto final derecho varíe.
¿Puedes encontrar una función, a de x, que te dé el área bajo esta parábola entre 0 y x?
Una función a de x como esta se llama integral de x2.
El cálculo contiene las herramientas para descubrir qué es una integral como esta,
pero en este momento es solo una función misteriosa para nosotros.
Sabemos que da el área bajo la gráfica de x2 entre un punto
izquierdo fijo y un punto derecho variable, pero no sabemos qué es.
Y nuevamente, la razón por la que nos preocupamos por este tipo de preguntas no
es solo por hacer preguntas difíciles de geometría,
sino porque muchos problemas prácticos que pueden aproximarse sumando una gran
cantidad de cosas pequeñas pueden replantearse como una pregunta sobre una área
bajo un determinado gráfico.
Te diré ahora mismo que encontrar esta área, esta función integral,
es realmente difícil, y siempre que te encuentres con una pregunta realmente
difícil en matemáticas, una buena política es no esforzarte demasiado en llegar
directamente a la respuesta, ya que normalmente acabas golpeándote la cabeza
contra la pared.
En lugar de eso, juega con la idea, sin ningún objetivo particular en mente.
Dedica algo de tiempo a familiarizarte con la interacción entre la
función que define la gráfica, en este caso x2, y la función que da el área.
Con ese espíritu lúdico, si tienes suerte, aquí hay algo que quizás notes.
Cuando aumentas ligeramente x con un pequeño empujón dx,
observa el cambio resultante en el área, representado con esta
astilla que voy a llamar da por una pequeña diferencia en el área.
Esa franja se puede aproximar bastante bien con un rectángulo,
uno cuya altura es x2 y cuyo ancho es dx.
Y cuanto más pequeño es el tamaño de ese empujón dx,
más se parece esa astilla a un rectángulo.
Esto nos da una manera interesante de pensar cómo se relaciona a de x con x2.
Un cambio en la salida de a, este pequeño da, es aproximadamente igual a x2,
donde x es cualquier entrada en la que empezaste, multiplicada por dx,
el pequeño empujón a la entrada que provocó que a cambiara.
O reordenado, da dividido por dx, la relación entre un pequeño cambio en a y el
pequeño cambio en x que lo causó es aproximadamente lo que sea x2 en ese punto.
Y esa es una aproximación que debería mejorar cada
vez más para opciones cada vez más pequeñas de dx.
En otras palabras, no sabemos qué es a de x, eso sigue siendo un misterio.
Pero sí conocemos una propiedad que debe tener esta función misteriosa.
Cuando observa dos puntos cercanos, por ejemplo 3 y 3,001,
considere el cambio en la salida de a entre esos dos puntos,
la diferencia entre la función misteriosa evaluada en 3,001 y 3,001.
Ese cambio, dividido por la diferencia en los valores de entrada,
que en este caso es 0,001, debería ser aproximadamente igual
al valor de x2 para la entrada inicial, en este caso 3,001.
Y esta relación entre pequeños cambios en la función misteriosa y
los valores de x2 en sí es cierta en todas las entradas, no solo en 3.
Esto no nos dice inmediatamente cómo encontrar a de x,
pero proporciona una pista muy sólida con la que podemos trabajar.
Y aquí no hay nada especial en el gráfico x2.
Cualquier función definida como el área bajo algún gráfico tiene esta propiedad,
que da dividido por un ligero empujón a la salida de a dividido por un ligero empujón
a la entrada que lo causó, es aproximadamente igual a la altura del gráfico en ese punto.
Nuevamente, esa es una aproximación que mejora
cada vez más para opciones más pequeñas de dx.
Y aquí nos topamos con otra gran idea del cálculo: las derivadas.
Esta relación da dividida por dx se llama derivada de a, o más técnicamente,
derivada de cualquier cosa que se acerque a esta relación a medida que dx se hace cada
vez más pequeño.
Profundizaré mucho más en la idea de una derivada en el siguiente video,
pero en términos generales es una medida de qué tan sensible
es una función a pequeños cambios en su entrada.
A medida que avanza la serie, verás que hay muchas maneras de visualizar una derivada,
dependiendo de la función que estés observando y de cómo piensas
acerca de los pequeños empujones a su salida.
Nos preocupamos por los derivados porque nos ayudan a resolver problemas,
y en nuestra pequeña exploración aquí, ya vislumbramos una forma en que se utilizan.
Son la clave para resolver preguntas integrales,
problemas que requieren encontrar el área bajo una curva.
Una vez que te familiarices lo suficiente con la computación de derivadas,
podrás ver una situación como esta en la que no sabes qué es una función,
pero sí sabes que su derivada debe ser x2, y a partir de eso,
aplica ingeniería inversa a lo que la función debe ser.
Este ir y venir entre integrales y derivadas, donde la derivada de
una función para el área bajo una gráfica te devuelve la función
que define la gráfica misma, se llama teorema fundamental del cálculo.
Une las dos grandes ideas de integrales y derivadas,
y muestra cómo cada una es inversa de la otra.
Todo esto es sólo una visión de alto nivel, sólo un vistazo
a algunas de las ideas centrales que surgen en el cálculo.
Y lo que sigue en esta serie son los detalles, para derivadas e integrales y más.
En todo momento, quiero que sientas que podrías haber inventado el cálculo tú mismo,
que si hubieras hecho los dibujos correctos y jugado con cada idea de la manera correcta,
estas fórmulas, reglas y construcciones que se presentan podrían haber aparecido
con la misma facilidad. Naturalmente a partir de tus propias exploraciones.
Y antes de irte, sería un error no agradecer a las personas que
apoyaron esta serie en Patreon, tanto por su apoyo financiero como
por las sugerencias que dieron mientras se desarrollaba la serie.
Verá, los seguidores obtuvieron acceso temprano a los videos mientras los hice,
y continuarán obteniendo acceso temprano para futuras series de esencia de tipo.
Y como agradecimiento a la comunidad, mantengo los
anuncios de los videos nuevos durante el primer mes.
Todavía estoy asombrado de poder dedicar tiempo a trabajar en vídeos como estos y,
de una manera muy directa, eres tú quien te lo agradece.