இங்கே இரண்டு விஷயங்கள் உள்ளன, முக்கிய தலைப்பு மற்றும் மெட்டா தலைப்பு.
இரு பரிமாண சமன்பாடுகள், இரண்டு அறியப்படாத உண்மையான எண்களைக் கொண்ட
விஷயங்கள் அல்லது ஒரு கலப்பு எண்ணாக அறியப்படாத ஒற்றைத் தொடர்பு
ஆகியவற்றைத் தீர்ப்பதற்கான இந்த நேர்த்தியான அல்காரிதம்தான் முக்கிய தலைப்பு.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் ஒரு பல்லுறுப்புக்கோவையின் சிக்கலான வேர்களைக் கண்டறிய விரும்பினால்,
அல்லது ரீமான் ஜீட்டா செயல்பாட்டின் மில்லியன் டாலர் பூஜ்ஜியங்களில்
சிலவற்றைக் கண்டறிய விரும்பினால், இந்த அல்காரிதம் அதைச் செய்யும்.
இந்த முறை மிகவும் அழகாக இருக்கிறது, ஏனெனில் நிறைய வண்ணங்கள் ஈடுபட்டுள்ளன.
மேலும் முக்கியமாக, அடிப்படையான யோசனை அனைத்து வகையான கணிதத்திற்கும்
பொருந்தும் இந்த வழிமுறைக்கு அப்பால் சமன்பாடுகளைத் தீர்ப்பதற்கான ஒரு
பிட் டோபாலஜி உட்பட, நான் பின்னர் பேசுவேன்.
ஆனால் இது உண்மையில் 20 நிமிடங்கள் அல்லது உங்கள் நேரத்தை மதிப்புள்ளதாக
ஆக்குவது என்னவென்றால், இது கணிதம் முழுவதும் மிகவும் பொதுவாக பயனுள்ள பாடத்தை
விளக்குகிறது, இது ஒருவருக்கொருவர் அழகாக உருவாக்கும் கட்டமைப்பை வரையறுக்க முயற்சிக்கிறது.
கதை முன்னேறும்போது நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை நீங்கள் பார்க்கலாம்.
2டி உள்ளீடுகள் மற்றும் 2டி வெளியீடுகளைக் கொண்ட செயல்பாடுகளை ஊக்குவிக்க, உண்மையான
எண்ணை எடுத்து உண்மையான எண்ணைத் துப்பிய செயல்பாடுகளுடன் எளிமையாகத் தொடங்குவோம்.
x இன் ஒரு சார்பு f ஆனது x இன் வேறு சில செயல்பாடு g க்கு சமமாக இருக்கும்
போது நீங்கள் தெரிந்து கொள்ள விரும்பினால், அந்த சார்புகளின் வரைபடங்கள் வெட்டும் போது தேடுவதாக நீங்கள் நினைக்கலாம், இல்லையா?
அதாவது, இரண்டு செயல்பாடுகளும் ஒரே வெளியீட்டைக் கொண்டிருக்கும் ஒரு உள்ளீட்டை உங்களுக்கு வழங்குகிறது.
மிக எளிமையான உதாரணத்தை எடுத்துக் கொள்ள, x இன் f என்பது x ஸ்கொயர் என்றும்,
x இன் g என்பது நிலையான செயல்பாடு 2 என்றும் கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், நீங்கள் 2 இன் வர்க்க மூலத்தைக் கண்டுபிடிக்க வேண்டும்.
சதுர வேர்களைக் கண்டறிவது பற்றி உங்களுக்கு எதுவும் தெரியாவிட்டாலும், 1 ஸ்கொயர் 2 ஐ விடக்
குறைவாக இருப்பதையும், 2 ஸ்கொயர் 2 ஐ விட பெரியதாக இருப்பதையும் நீங்கள் காணலாம்,
எனவே அந்த இரண்டு மதிப்புகளுக்கு இடையில் ஏதேனும் தீர்வு இருக்கும் என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொள்கிறீர்கள்.
பின்னர் நீங்கள் அதை மேலும் குறைக்க விரும்பினால், நீங்கள் பாதிப் புள்ளியை
சதுரப்படுத்த முயற்சி செய்யலாம், 1. 5.
இது 2 ஆக வருகிறது. 25, சற்று அதிகமாக உள்ளது, எனவே 1 மற்றும் 1
இடையே உள்ள பகுதியில் கவனம் செலுத்துவீர்கள். 5.
மேலும், இது எவ்வாறு தொடரும் என்பதை நீங்கள் ஒருவேளை பார்க்கலாம்,
நீங்கள் நடுப்பகுதியில் கணிப்பிட்டு, உங்கள் தேடல் இடத்தை பாதியாக வெட்டுவீர்கள்.
இதைப் பற்றி சிந்திக்க மற்றொரு வழி, நாம் உயர்ந்த பரிமாணங்களை அடைந்தவுடன்
நமக்கு எளிதாக்கப் போகிறது, அதற்கு பதிலாக இந்த இரண்டு செயல்பாடுகளுக்கும் இடையேயான
வேறுபாடு எப்போது பூஜ்ஜியமாக உள்ளது என்பதற்கான சமமான கேள்வியில் கவனம் செலுத்துவது.
அந்த வகையில், ஒரு முனையில் அந்த வேறுபாடு எதிர்மறையாகவும்,
மற்றொரு முனையில் நேர்மறையாகவும் இருக்கும் உள்ளீடுகளின் பகுதியைக் கண்டோம்.
நாங்கள் அதை இரண்டாகப் பிரித்தோம், எங்கள் கவனத்தைச் சுருக்கிய
பாதி வெளிப்புற புள்ளிகள் வெவ்வேறு அறிகுறிகளைக் கொண்டிருந்தது.
இதைப் போலவே, எல்லையில் உள்ள பல்வேறு அறிகுறிகளுடன் ஒவ்வொரு பிராந்தியத்தையும் எடுத்துக்கொண்டு, அதன் பகுதிகளுக்கு
இடையில் ஒரு சிறிய பகுதியைக் கண்டுபிடித்து, இறுதியில் சரியாக பூஜ்ஜியமாக இருக்கும் ஒரு
புள்ளியில் நாம் குறுக வேண்டும் என்பதை அறிந்து, எப்போதும் தொடர்ந்து செல்ல முடிந்தது.
சுருக்கமாக, சமன்பாடுகளை தீர்க்கும் சமன்பாடுகள் எப்போதுமே ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாடு பூஜ்ஜியத்திற்கு சமமாக இருப்பதைக்
கண்டறிவது போல் வடிவமைக்கப்படலாம், அதைச் செய்ய, எங்களிடம் இந்த ஹூரிஸ்டிக் உள்ளது, f
ஒரு கட்டத்தில் நேர்மறையாகவும் மற்றொரு கட்டத்தில் எதிர்மறையாகவும் இருந்தால், இடையில் எங்காவது நீங்கள்
காணலாம். இது பூஜ்ஜியமாகும், குறைந்தபட்சம் திடீரென்று தாவல்கள் இல்லாமல் எல்லாம் சீராக மாறினால்.
நான் உங்களுக்குக் காட்ட விரும்பும் ஆச்சரியமான விஷயம் என்னவென்றால், நீங்கள் இந்த
வகையான சிந்தனையை இரு பரிமாண சமன்பாடுகளாக, உள்ளீடுகள் மற்றும் வெளியீடுகள் இரண்டும்
இரு பரிமாணமாக இருக்கும் செயல்பாடுகளுக்கு இடையேயான சமன்பாடுகளாக நீட்டிக்க முடியும்.
எடுத்துக்காட்டாக, சிக்கலான எண்கள் 2D ஆகும், மேலும் நாங்கள் உருவாக்கி
வரும் இந்தக் கருவி சிக்கலான சமன்பாடுகளுக்கு தீர்வு காண்பதற்கு ஏற்றது.
இப்போது, இந்த 2D செயல்பாடுகளைப் பற்றி நாம் அதிகம் பேசப் போகிறோம் என்பதால், ஒரு
சுருக்கமான பக்க படியை எடுத்து, இவற்றை எவ்வாறு விளக்குகிறோம் என்பதைக் கருத்தில் கொள்வோம்.
2D உள்ளீடு மற்றும் 2D வெளியீட்டைக் கொண்டு ஒரு செயல்பாட்டை வரைபடமாக்குவதற்கு நான்கு
பரிமாணங்கள் தேவைப்படும், மேலும் அது எங்கள் 2D திரைகளில் 3D உலகில் அவ்வளவு
சிறப்பாகச் செயல்படப் போவதில்லை, ஆனால் இன்னும் சில நல்ல விருப்பங்கள் உள்ளன.
ஒன்று, உள்ளீட்டு இடம் மற்றும் வெளியீட்டு இடம் இரண்டையும் அருகருகே பார்ப்பது.
உள்ளீட்டு இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியும் வெளியீட்டு இடத்தில் ஒரு குறிப்பிட்ட புள்ளிக்கு நகர்கிறது, மேலும் அந்த உள்ளீட்டுப்
புள்ளியைச் சுற்றி நகர்வது வெளியீட்டு இடத்தில் உள்ள சில இயக்கங்களுடன் எவ்வாறு ஒத்துப்போகிறது என்பதைக் காட்ட முடியும்.
நாம் கருதும் அனைத்து செயல்பாடுகளும் தொடர்ச்சியாக இருக்கும், அதாவது உள்ளீட்டில்
சிறிய சிறிய மாற்றங்கள் வெளியீட்டில் ஏற்படும் சிறிய சிறிய
மாற்றங்களுக்கு மட்டுமே ஒத்திருக்கும், திடீர் தாவல்கள் எதுவும் இல்லை.
எங்களிடம் உள்ள மற்றொரு விருப்பம் என்னவென்றால், வெளியீட்டு இடத்தின் தோற்றத்திலிருந்து அந்த வெளியீட்டு புள்ளி வரை
அம்புக்குறியை கற்பனை செய்து, அந்த அம்புக்குறியின் ஒரு சிறிய பதிப்பை உள்ளீட்டு புள்ளியுடன் இணைப்பது.
முழு திசையன் புலத்தை வரைவதன் மூலம் கொடுக்கப்பட்ட உள்ளீட்டு புள்ளி எங்கு செல்கிறது அல்லது
பல்வேறு உள்ளீட்டு புள்ளிகள் எங்கு செல்கின்றன என்பதை இது ஒரு பார்வையில் நமக்கு உணர்த்தும்.
துரதிர்ஷ்டவசமாக நீங்கள் இதை நிறைய புள்ளிகளில் செய்யும்போது, அது மிகவும் இரைச்சலாக இருக்கும்,
எனவே இங்கே நான் எல்லா அம்புகளையும் ஒரே அளவில் உருவாக்குகிறேன், இதன்
பொருள் என்னவென்றால், ஒவ்வொரு வெளியீட்டு புள்ளியின் திசையையும் நாம் உணர முடியும்.
ஆனால் இரு பரிமாண செயல்பாடுகளை விளக்குவதற்கான மிக அழகான வழி, மேலும் இந்த வீடியோவை நாம்
அதிகம் பயன்படுத்துவோம், அந்த வெளியீட்டு இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளியையும் ஒரு வண்ணத்துடன் இணைப்பதாகும்.
இங்கே நாம் சாயல்களைப் பயன்படுத்தியுள்ளோம், அதாவது வண்ணம் ஒரு வானவில் அல்லது
வண்ணச் சக்கரத்தில் விழும் இடத்தில், தோற்றத்திலிருந்து விலகி இருக்கும் திசைக்கு ஒத்திருக்கிறது,
மேலும் தோற்றத்திலிருந்து தூரத்திற்கு ஒத்ததாக இருள் அல்லது பிரகாசத்தைப் பயன்படுத்துகிறோம்.
எடுத்துக்காட்டாக, வெளியீடுகளின் இந்த வரிசையில் கவனம் செலுத்தினால், இந்த புள்ளிகள் அனைத்தும் சிவப்பு நிறத்தில் உள்ளன,
ஆனால் தோற்றத்திற்கு அருகில் உள்ளவை கொஞ்சம் கருமையாகவும், தொலைவில் உள்ளவை சிறிது பிரகாசமாகவும் இருக்கும்.
இந்த வெளியீடுகளின் வரிசையை மையமாகக் கொண்டு, அனைத்து புள்ளிகளும் பச்சை நிறத்தில் உள்ளன,
மேலும், தோற்றத்திற்கு நெருக்கமாக இருந்தால் இருண்டதாகவும், தொலைவில் இருந்தால் இலகுவாகவும் இருக்கும்.
மேலும், நாம் இங்கு செய்து கொண்டிருப்பது ஒவ்வொரு திசைக்கும் ஒரு
குறிப்பிட்ட நிறத்தை ஒதுக்குவது, அனைத்தும் தொடர்ந்து மாறிக்கொண்டே இருக்கும்.
இங்கே இருள் மற்றும் பிரகாச வேறுபாடுகள் மிகவும் நுட்பமானவை என்பதை
நீங்கள் கவனிக்கலாம், ஆனால் இந்த வீடியோவைப் பொறுத்தவரை, நாங்கள் கவனம்
செலுத்துவது வெளியீடுகளின் திசையில் மட்டுமே, அளவுகள், வண்ணங்கள், பிரகாசம் அல்ல.
நீங்கள் கவனிக்க வேண்டிய பிரகாசத்தைப் பற்றிய ஒரு முக்கியமான விஷயம் என்னவென்றால், எந்த
குறிப்பிட்ட திசையும் இல்லாத தோற்றத்திற்கு அருகில், அனைத்து வண்ணங்களும் கருப்பு நிறமாக மாறும்.
எனவே செயல்பாடுகளைப் பற்றி சிந்திக்க, இப்போது ஒவ்வொரு வெளியீட்டிற்கும் ஒரு வண்ணத்தை
முடிவு செய்துள்ளோம், வெளியீட்டு இடத்தில் இறங்கும் புள்ளியின் நிறத்தின் அடிப்படையில் உள்ளீட்டு
இடத்தில் ஒவ்வொரு புள்ளியையும் வண்ணமயமாக்குவதன் மூலம் 2D செயல்பாடுகளை காட்சிப்படுத்தலாம்.
அந்த உள்ளீட்டு இடத்திலிருந்து பல வேறுபட்ட புள்ளிகளை அவுட்புட் ஸ்பேஸில் உள்ள அவற்றுடன் தொடர்புடைய
வெளியீடுகளுக்குத் தாவுவதையும், பின்னர் அவை தரையிறங்கும் புள்ளியின் நிறத்தின் அடிப்படையில் வர்ணம் பூசப்படுவதையும், பின்னர்
உள்ளீட்டு இடத்தில் அவை வந்த இடத்திற்குத் திரும்புவதையும் நான் கற்பனை செய்ய விரும்புகிறேன்.
உள்ளீட்டு இடத்தில் உள்ள ஒவ்வொரு புள்ளிக்கும் இதைச் செய்வதன் மூலம், செயல்பாடு ஒவ்வொரு புள்ளியையும்
எடுக்கும் தோராயமாக உள்ளீட்டு இடத்தைப் பார்ப்பதன் மூலம் நீங்கள் ஒரு உணர்வைப் பெறலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, இடதுபுறத்தில் உள்ள இந்த இளஞ்சிவப்பு புள்ளிகளின் பட்டையானது, அந்த புள்ளிகள் அனைத்தும் இளஞ்சிவப்பு
திசையில், வெளியீட்டு இடத்தின் கீழ் இடதுபுறத்தில் எங்காவது வரைபடமாக்கப்படும் என்று நமக்குச் சொல்கிறது.
மேலும் கருப்பு நிறத்தில் இருக்கும் அந்த மூன்று புள்ளிகளும், அவற்றைச்
சுற்றி நிறைய வண்ணங்கள் உள்ளன, அவை பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்கின்றன.
சரி, 1D கேஸைப் போலவே, 2D செயல்பாடுகளின் சமன்பாடுகளைத் தீர்க்கும் சமன்பாடுகள் எப்போதுமே
ஒரு குறிப்பிட்ட செயல்பாடு பூஜ்ஜியத்திற்குச் சமமாக இருக்கும் என்று கேட்பதன் மூலம் மறுவடிவமைக்கப்படலாம்.
அதுவே இப்போது எங்களின் சவாலாகும், கொடுக்கப்பட்ட 2டி செயல்பாட்டின் எந்த
உள்ளீட்டு புள்ளிகள் பூஜ்ஜியத்திற்கு செல்கின்றன என்பதைக் கண்டறியும் அல்காரிதத்தை உருவாக்கவும்.
அந்த கருப்பு புள்ளிகளைப் பார்ப்பதன் மூலம் நீங்கள் ஒரு வண்ண வரைபடத்தைப் பார்க்கிறீர்கள் என்றால்,
செயல்பாட்டின் பூஜ்ஜியங்கள் எங்கே என்று உங்களுக்கு ஏற்கனவே தெரியும் என்பதை நீங்கள் சுட்டிக்காட்டலாம்.
எனவே அது கணக்கிடப்படுகிறதா?
இது போன்ற ஒரு வரைபடத்தை உருவாக்க, விமானத்தில் உள்ள அனைத்து பிக்சல்களிலும் செயல்பாட்டை
கணினி கணக்கிட வேண்டும் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஆனால் எங்கள் குறிக்கோள்
மிகவும் திறமையான அல்காரிதத்தைக் கண்டுபிடிப்பதாகும், இது முடிந்தவரை சில புள்ளிகளில் மட்டுமே செயல்பாட்டைக்
கணக்கிட வேண்டும். , பேசுவதற்கு, வண்ணங்களின் வரையறுக்கப்பட்ட பார்வையை மட்டுமே கொண்டுள்ளது.
மேலும் ஒரு கோட்பாட்டு நிலைப்பாட்டில் இருந்து, கொடுக்கப்பட்ட பிராந்தியத்தில் பூஜ்ஜியம் இருக்கிறதா இல்லையா
என்பதற்கான நிபந்தனைகளைச் சொல்லும் ஒரு பொதுவான கட்டமைப்பைக் கொண்டிருப்பது நன்றாக இருக்கும்.
நினைவில் கொள்ளுங்கள், ஒரு பரிமாணத்தில் முக்கிய நுண்ணறிவு என்னவென்றால், தொடர்ச்சியான செயல்பாடு ஒரு கட்டத்தில்
நேர்மறையாகவும் மற்றொரு கட்டத்தில் எதிர்மறையாகவும் இருந்தால், இடையில் எங்காவது அது பூஜ்ஜியமாக இருக்க வேண்டும்.
அப்படியானால் அதை எப்படி இரு பரிமாணங்களாக விரிவுபடுத்துவது?
அறிகுறிகளைப் பற்றி பேசுவதற்கு நமக்கு ஒருவித அனலாக் தேவை.
அறிகுறிகள் கூட என்ன என்பதைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு வழி திசைகள்.
நேர்மறை என்பது எண் கோட்டுடன் வலதுபுறம் சுட்டிக்காட்டுகிறது,
எதிர்மறை என்றால் நீங்கள் இடதுபுறம் சுட்டிக்காட்டுகிறீர்கள்.
இரு பரிமாண அளவுகளும் திசையைக் கொண்டுள்ளன, ஆனால் அவர்களுக்கு விருப்பங்கள்
மிகவும் பரந்தவை, அவை சாத்தியக்கூறுகளின் முழு வட்டத்திலும் எங்கும் சுட்டிக்காட்டலாம்.
ஒரு பரிமாணத்தில், கொடுக்கப்பட்ட செயல்பாடு ஒரு வரம்பின் எல்லையில் நேர்மறையா அல்லது
எதிர்மறையா என்று கேட்கும் அதே வழியில், இரண்டு புள்ளிகள் மட்டுமே, 2d
செயல்பாடுகளுக்கு நாம் ஒரு பிராந்தியத்தின் எல்லையைப் பார்க்கப் போகிறோம். ஒரு வளையமாகும்,
மேலும் அந்த எல்லையில் செயல்பாட்டின் வெளியீட்டின் திசையைப் பற்றி கேட்கவும்.
எடுத்துக்காட்டாக, இந்த பூஜ்ஜியத்தைச் சுற்றியுள்ள இந்த சுழற்சியில், வெளியீடு சாத்தியமான
ஒவ்வொரு திசையிலும் செல்கிறது, வானவில்லின் அனைத்து வண்ணங்கள், சிவப்பு, மஞ்சள்,
பச்சை, நீலம், சிவப்பு, சிவப்பு மற்றும் இடையில் உள்ள அனைத்தும்.
ஆனால் இங்கே இந்த வளையத்தில் பூஜ்ஜியங்கள் இல்லாமல், வெளியீடு ஒவ்வொரு வண்ணத்திலும் செல்லாது, சில
ஆரஞ்சு நிறங்களின் வழியாக செல்கிறது, ஆனால் பச்சை அல்லது நீலம் என்று சொல்ல முடியாது.
இது நம்பிக்கைக்குரியது, ஒரு பரிமாணத்தில் விஷயங்கள் எவ்வாறு செயல்பட்டன என்பது போல் தெரிகிறது.
1d செயல்பாடு 1d பகுதியின் எல்லையில் சாத்தியமான இரண்டு அறிகுறிகளையும் எடுத்தால், உள்ளே எங்காவது
ஒரு பூஜ்யம் இருந்தது, அதே வழியில் 2d செயல்பாடு சாத்தியமான அனைத்து திசைகளின்
வெளியீடுகளையும், சாத்தியமான அனைத்து வண்ணங்களையும் தாக்கும் என்று நாம் அனுமானிக்கலாம். ஒரு 2d
பகுதியின் எல்லை, பின்னர் அந்தப் பகுதிக்குள் எங்காவது அது பூஜ்ஜியத்திற்குச் செல்ல வேண்டும்.
எனவே இது எங்கள் யூகம், இது உண்மையாக இருக்க
வேண்டுமா, அப்படியானால் ஏன் என்று சிறிது சிந்தித்துப் பாருங்கள்.
சில உள்ளீட்டு புள்ளியைச் சுற்றி ஒரு சிறிய லூப்பைப் பற்றி நாம் சிந்திக்கத் தொடங்கினால், அனைத்தும் தொடர்ச்சியாக இருப்பதால்,
நமது செயல்பாடு அதை தொடர்புடைய வெளியீட்டிற்கு அருகிலுள்ள சில சிறிய வளையத்திற்கு எடுத்துச் செல்கிறது என்பதை நாம் அறிவோம்.
ஆனால் பாருங்கள், பெரும்பாலான சிறிய சுழல்களுக்கு, வெளியீடு நிறத்தில் மாறுபடும்.
பூஜ்ஜியத்தைத் தவிர வேறு ஏதேனும் வெளியீட்டுப் புள்ளியைத் தேர்ந்தெடுத்து, அதன் அருகே போதுமான இறுக்கமான
வளையத்தை வரைந்தால், லூப்பின் நிறங்கள் அனைத்தும் அந்தப் புள்ளியின் அதே நிறத்தில் இருக்கும்.
இங்கே ஒரு இறுக்கமான வளையம் அனைத்தும் நீல நிறத்தில் உள்ளது, இங்கே ஒரு இறுக்கமான வளையம்
அனைத்தும் மஞ்சள் நிறமாக இருக்கும், நீங்கள் நிச்சயமாக வானவில்லின் ஒவ்வொரு நிறத்தையும் பெறப் போவதில்லை.
எல்லா வண்ணங்களையும் பெறும்போது அதைச் சுற்றி சுழல்களை இறுக்கக்கூடிய
ஒரே புள்ளி நிறமற்ற தோற்றம், பூஜ்ஜியம் ஆகும்.
எனவே, வானவில்லின் ஒவ்வொரு நிறத்திலும் சுழல்கள் சென்று,
இறுக்கி, இறுக்கி, ஒரு புள்ளியில் சுருங்கினால், அந்த
புள்ளி உண்மையில் பூஜ்ஜியமாக இருக்க வேண்டும்.
எனவே நமது ஒரு பரிமாண சமன்பாடு தீர்வியைப் போலவே 2டி சமன்பாடு தீர்வை அமைப்போம்.
ஒரு பெரிய பகுதியைக் கண்டறிந்தால், அதன் எல்லை ஒவ்வொரு வண்ணத்திலும் செல்கிறது,
அதை இரண்டாகப் பிரித்து, ஒவ்வொரு பாதியின் எல்லையிலும் உள்ள வண்ணங்களைப் பாருங்கள்.
இங்கே காட்டப்பட்டுள்ள எடுத்துக்காட்டில், இடது பாதியில் உள்ள பார்டர் எல்லா வண்ணங்களிலும் செல்லாது,
எடுத்துக்காட்டாக, ஆரஞ்சு கலந்த மஞ்சள் நிற திசைகளுக்கு வரைபடங்கள் எதுவும் இல்லை.
எனவே நாங்கள் இதை மேலும் தேட விரும்பவில்லை என்று கூறும் விதமாக இந்த பகுதியை சாம்பல் நிறமாக்குகிறேன்.
வலது பாதி அனைத்து வண்ணங்களையும் கடந்து, பச்சை திசையில் நிறைய நேரம் செலவழிக்கிறது,
பின்னர் மஞ்சள் ஆரஞ்சு சிவப்பு மற்றும் நீல ஊதா இளஞ்சிவப்பு வழியாக செல்கிறது.
இப்போது நினைவில் கொள்ளுங்கள், இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த
எல்லையின் புள்ளிகள் சாத்தியமான அனைத்து திசைகளின் வெளியீடுகளுக்கும் வரைபடமாக்கப்படுகின்றன.
எனவே நாங்கள் அதை மேலும் ஆராய்வோம், மீண்டும் உட்பிரிவு செய்து ஒவ்வொரு பிராந்தியத்திற்கும் எல்லையைச் சரிபார்ப்போம்.
மேற்புறத்தின் எல்லை முழுவதும் பச்சை நிறத்தில் இருப்பதால் தேடுவதை நிறுத்துவோம்.
ஆனால் கீழே ஒரு துணைப்பிரிவுக்கு தகுதியான வண்ணம் உள்ளது.
மேலும் இப்படியே தொடருங்கள்.
சாத்தியமான அனைத்து வண்ணங்களையும் உள்ளடக்கிய எல்லை எந்த துணைப் பகுதியில் உள்ளது
என்பதைச் சரிபார்த்து, அந்த எல்லையின் புள்ளிகள் சாத்தியமான அனைத்து திசைகளிலும் வரைபடமாக்கப்படுகின்றன,
மேலும் ஒரு பரிமாண வழக்கில் செய்ததைப் போல அந்தப் பகுதிகளை பாதியாக
வெட்டவும், இறுதியில் நம்மை பூஜ்ஜியத்திற்கு இட்டுச் செல்லும்- ஓ, கொஞ்சம் பொறுங்கள்.
இங்கே என்ன நடந்தது?
கீழே வலதுபுறத்தில் உள்ள அந்த கடைசி உட்பிரிவுகள் எதுவும் அனைத்து
வண்ணங்களையும் கடந்து செல்லவில்லை, எனவே எங்கள் வழிமுறை நிறுத்தப்பட்டது, ஏனெனில்
அது இரண்டிலும் தேட விரும்பவில்லை, ஆனால் அது பூஜ்ஜியத்தைக் கண்டுபிடிக்கவில்லை.
சரி, தெளிவாக இங்கே ஏதோ தவறு உள்ளது.
அதுவும் பரவாயில்லை, தவறாக இருப்பது கணிதத்தின் வழக்கமான பகுதியாகும்.
நாம் திரும்பிப் பார்த்தால், இந்த கருதுகோள் எங்களிடம் இருந்தது, அது இந்த முன்மொழியப்பட்ட
வழிமுறைக்கு நம்மை இட்டுச் சென்றது, எனவே நாங்கள் எங்காவது தவறாகப் புரிந்து கொண்டோம்.
மேலும் கணிதத்தில் சிறந்து விளங்குவது என்பது முதல் முறை சரியாக
இருப்பது பற்றி அல்ல, கவனமாக திரும்பிப் பார்த்து தவறுகளை புரிந்து
கொண்டு அவற்றை எவ்வாறு சரிசெய்வது என்பதைப் புரிந்துகொள்வதற்கான பின்னடைவு வேண்டும்.
இப்போது இங்குள்ள பிரச்சனை என்னவென்றால், ஒவ்வொரு வண்ணத்தின் எல்லையையும் கொண்ட ஒரு பகுதி எங்களிடம் இருந்தது,
ஆனால் அதை நடுவில் பிரிக்கும்போது, எந்தவொரு துணைப்பகுதியின் எல்லையும் ஒவ்வொரு வண்ணத்தின் வழியாக செல்லவில்லை,
அடுத்து எங்கு தேடுவது என்பதற்கான விருப்பங்கள் எங்களிடம் இல்லை, அது பூஜ்ஜியத்தை உடைத்தது. கண்டுபிடிப்பவர்.
இப்போது ஒரு பரிமாணத்தில், இந்த மாதிரியான விஷயம் நடக்கவில்லை.
எந்த நேரத்திலும் நீங்கள் ஒரு இடைவெளியைக் கொண்டிருந்தீர்கள், அதன் இறுதிப்புள்ளிகள்
வெவ்வேறு அறிகுறிகளைக் கொண்டிருக்கின்றன, நீங்கள் அதைப் பிரித்தால், நீங்கள் சில
துணை இடைவெளிகளைப் பெறுவது உறுதி என்பதை நீங்கள் அறிவீர்கள்.
அல்லது வேறு விதமாகச் சொல்வதானால், எந்த நேரத்திலும் உங்களுக்கு இரண்டு இடைவெளிகள்
இருக்கும், அதன் இறுதிப்புள்ளிகள் அறிகுறிகளை மாற்றாது, அவற்றை நீங்கள் இணைத்தால், நீங்கள்
ஒரு பெரிய இடைவெளியைப் பெறுவீர்கள், அதன் இறுதிப்புள்ளிகளும் அடையாளத்தை மாற்றாது.
ஆனால் இரு பரிமாணங்களில், இரண்டு பகுதிகளைக் கண்டறிய முடியும், அதன்
எல்லைகள் ஒவ்வொரு வண்ணத்தின் வழியாகவும் செல்லாது, ஆனால் அதன் எல்லைகள்
ஒன்றிணைந்து ஒவ்வொரு வண்ணத்தின் வழியாகவும் செல்லும் ஒரு பகுதியைக் கொடுக்கும்.
இந்த வழியில், எங்கள் முன்மொழியப்பட்ட பூஜ்ஜிய-கண்டுபிடிப்பு அல்காரிதம் உடைந்தது.
உண்மையில், நீங்கள் இதைப் பற்றி சிந்தித்தால், ஒரு பெரிய வளையத்தை நீங்கள்
காணலாம், அதன் எல்லைக்குள் பூஜ்ஜியம் இல்லாமல் சாத்தியமான ஒவ்வொரு வண்ணத்திலும் செல்கிறது.
ஒவ்வொரு வண்ணத்திலும் எப்போதும் குறுகலான வளையம் பூஜ்ஜியத்தில் குறுக வேண்டும் என்று நாங்கள் சொன்னபோது
சிறிய சுழல்கள் பற்றிய எங்கள் கூற்றுகளில் நாங்கள் தவறு என்று இப்போது சொல்ல முடியாது.
ஆனால், எங்களுக்கு ஒரு குழப்பத்தை உண்டாக்கியது என்னவென்றால், ஒவ்வொரு நிறத்திலும்-எனது-எல்லை-வழியாக-செல்லும்-என்-எல்லை-வழியாக-செயல்படுகிறது-அல்லது-நீங்கள்
பிராந்தியங்களை இணைக்கும்போது, ஒரு நல்ல, யூகிக்கக்கூடிய வழியில் ஒன்றிணைவதில்லை.
ஆனால் கவலைப்பட வேண்டாம், நாம் விரும்புவதைத் தருவதற்கு
ஒருங்கிணைக்கும் அதிநவீன சொத்துக்கு இதை சிறிது மாற்றியமைக்கலாம்.
இதன் கருத்து என்னவென்றால், லூப்பில் ஏதேனும் ஒரு புள்ளியில் ஒரு வண்ணத்தைக்
கண்டுபிடிக்க முடியுமா என்று வெறுமனே கேட்பதற்குப் பதிலாக, அந்த வளையத்தைச் சுற்றி
நடக்கும்போது இந்த வண்ணங்கள் எவ்வாறு மாறுகின்றன என்பதை இன்னும் கவனமாகக் கண்காணிப்போம்.
நான் என்ன சொல்கிறேன் என்பதை ஒரு உதாரணத்துடன் காட்டுகிறேன்.
நாங்கள் கண்காணித்துக்கொள்ள உதவும் வகையில், ஒரு சிறிய வண்ணச் சக்கரத்தை இங்கே மூலையில் வைத்திருப்பேன்.
உள்ளீடுகளின் பாதையில் உள்ள வண்ணங்கள் வானவில் வழியாக ஒரு குறிப்பிட்ட திசையில், சிவப்பு
நிறத்தில் இருந்து மஞ்சள், மஞ்சள் முதல் பச்சை, பச்சை முதல் நீலம் அல்லது
நீலம் முதல் சிவப்பு வரை நகரும் போது, வெளியீடு கடிகார திசையில் ஊசலாடுகிறது.
ஆனால் மறுபுறம், வண்ணங்கள் வானவில் வழியாக வேறு வழியில் நகர்ந்தால், நீலத்திலிருந்து பச்சை, பச்சை
மஞ்சள், மஞ்சள் சிவப்பு அல்லது சிவப்பு நீலம் என, வெளியீடு எதிரெதிர் திசையில் ஊசலாடுகிறது.
எனவே இங்கே இந்த குறுகிய பாதையில் நடந்து செல்லும்போது, வண்ண சக்கரத்தின் வழியாக கடிகார
திசையில் ஐந்தில் ஒரு பகுதியை வண்ணங்கள் வீசுகின்றன, மேலும் இந்த பாதையில் நடந்தால், வண்ணங்கள்
வண்ண சக்கரத்தின் வழியாக மற்றொரு ஐந்தில் ஒரு பகுதியை கடிகார திசையில் வீசுகின்றன.
நிச்சயமாக, நீங்கள் இரண்டு பாதைகளிலும் சென்றால், ஒன்றன் பின் ஒன்றாக,
நிறங்கள் கடிகார திசையில் மொத்தமாக ஐந்தில் இரண்டு பங்கு சுற்றுகின்றன.
முறுக்குகளின் மொத்த அளவு கூடுகிறது, இது முக்கியமாக இருக்கும்,
இது நமக்கு பயனுள்ளதாக இருக்கும் நேரடியான இணைப்பாகும்.
முறுக்குகளின் மொத்த அளவை நான் கூறும்போது, அம்பு கடிகார திசையில் சுழலும் போது முன்னோக்கிச் செல்லும் பழைய பாணியிலான
ஓடோமீட்டரை நீங்கள் கற்பனை செய்து பார்க்க விரும்புகிறேன், ஆனால் அம்பு எதிரெதிர் திசையில் சுழலும் போது பின்னோக்கிச் செல்கிறது.
எனவே எதிர் கடிகார முறுக்கு எதிர்மறை கடிகார முறுக்கு என கணக்கிடப்படுகிறது.
வெளியீடுகள் நிறைய மாறலாம், ஆனால் சில திருப்பங்கள்
எதிர் திசையில் இருந்தால், அது ரத்து செய்யப்படுகிறது.
எடுத்துக்காட்டாக, நீங்கள் இந்தப் பாதையில் முன்னோக்கிச் சென்று, பின்னர் அதே பாதையில்
பின்னோக்கிச் சென்றால், மொத்த முறுக்கு அளவு பூஜ்ஜியமாக முடிவடைகிறது, பின்னோக்கி
இயக்கம் உண்மையில் முன்பு பார்த்த வண்ணங்கள் மூலம் முன்னாடி, முந்தைய முறுக்குகளை
எல்லாம் திருப்பி, திரும்பும் ஓடோமீட்டர் அது தொடங்கிய இடத்திற்குத் திரும்புகிறது.
எங்கள் நோக்கங்களுக்காக, சுழல்களில் முறுக்குகளைப் பார்ப்பதில் நாங்கள் மிகவும் அக்கறை காட்டுவோம்.
உதாரணமாக, நாம் இந்த முழு வளையத்தையும் கடிகார திசையில் சுற்றி வருகிறோம்.
மொத்தம் மூன்று முழு கடிகாரத் திசையில் காற்று வீசும் வெளியீடுகள், வண்ணங்கள் வானவில் வழியாகச்
சென்றன, வரிசையாக, சிவப்பு நிறத்தில் இருந்து மீண்டும் சிவப்பு, பின்னர் மீண்டும், மீண்டும்.
கணிதவியலாளர்கள் பயன்படுத்தும் வாசகங்களில், இந்த வளையத்தில் மொத்த
முறுக்கு எண் 3 என்று சொல்கிறோம்.
மற்ற சுழல்களுக்கு, அது வேறு எந்த முழு எண்ணாக இருக்கலாம், ஒரு லூப்பைச்
சுற்றி உள்ளீடு பலமுறை சுற்றினால் வெளியீடு பெரியதாக இருக்கலாம் அல்லது வெளியீடு ஒன்று
அல்லது இரண்டு முறை மட்டுமே சுழன்றால் அது சிறிய எண்ணாக இருக்கலாம்.
அல்லது வளைவைச் சுற்றி நாம் கடிகார திசையில் நடக்கும்போது வெளியீடு எதிரெதிர் திசையில்
ஸ்விங் செய்தால் அந்த முறுக்கு எண் எதிர்மறை முழு எண்ணாக கூட இருக்கலாம்.
ஆனால் எந்த சுழற்சியிலும், இந்த மொத்த முறுக்கு முழு எண்ணாக இருக்க வேண்டும்.
அதாவது, நீங்கள் தொடங்கிய இடத்திற்குத் திரும்பும் நேரத்தில்,
நீங்கள் தொடங்கிய அதே வெளியீட்டைப் பெறுவீர்கள்.
தற்செயலாக, ஒரு பாதை உண்மையில் வெளியீடு துல்லியமாக பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்
ஒரு புள்ளியைக் கொண்டிருந்தால், தொழில்நுட்ப ரீதியாக நீங்கள் ஒரு முறுக்கு
எண்ணை வரையறுக்க முடியாது, ஏனெனில் வெளியீட்டிற்கு குறிப்பிட்ட திசை இல்லை.
இது எங்களுக்கு ஒரு பிரச்சனையாக இருக்காது, ஏனென்றால் பூஜ்ஜியங்களைக் கண்டறிவதே எங்கள் முழு
நோக்கமாக உள்ளது, எனவே இது எப்போதாவது வந்தால், நாங்கள் முன்கூட்டியே வெளியேறுவோம்.
இந்த முறுக்கு எண்களைப் பற்றி கவனிக்க வேண்டிய முக்கிய விஷயம் என்னவென்றால்,
நீங்கள் பாதைகளை பெரிய பாதைகளாக இணைக்கும்போது அவை நன்றாகச் சேர்கின்றன.
ஆனால் நாம் உண்மையில் விரும்புவது என்னவென்றால், பிராந்தியங்களை ஒன்றிணைத்து பெரிய பகுதிகளை
உருவாக்கும்போது, பிராந்தியங்களின் எல்லைகளில் உள்ள முறுக்கு எண்கள் நன்றாகச் சேர்க்கப்பட வேண்டும்.
அப்படியானால் நமக்கு அந்த சொத்து இருக்கிறதா?
சரி, பாருங்கள்.
இடதுபுறத்தில் உள்ள இந்தப் பகுதியைச் சுற்றி நாம் கடிகார திசையில் செல்லும்போது
முறுக்கு எண் இந்த நான்கு பாதைகளிலிருந்து வரும் முறுக்கு எண்களின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
வலதுபுறத்தில் உள்ள இந்தப் பகுதியைச் சுற்றி நாம் கடிகார திசையில் செல்லும்போது
முறுக்கு என்பது இந்த நான்கு பாதைகளிலிருந்து வரும் முறுக்கு எண்களின் கூட்டுத்தொகையாகும்.
நாம் அந்த இரண்டு பகுதிகளையும் ஒரு பெரியதாக இணைக்கும்போது, அந்த பாதைகளில்
பெரும்பாலானவை பெரிய பிராந்தியத்தின் கடிகார எல்லையின் ஒரு பகுதியாக மாறும்.
மற்றும் அந்த இரண்டு பாதைகள் இல்லை என்று?
அவை சரியாக ரத்து செய்யப்படுகின்றன, அவற்றில் ஒன்று தலைகீழாக
உள்ளது, மற்றொன்றின் ரீவைண்டிங் நாம் முன்பு பார்த்தது போல.
எனவே பிராந்தியங்களின் எல்லைகளில் உள்ள முறுக்கு எண்கள் நாம் விரும்பும் விதத்தில் சேர்க்கப்படுகின்றன.
மேலும் பக்க குறிப்பு, ஓரியண்டட் பார்டர்களைப் பற்றிய இந்த தர்க்கம் கணிதத்தில் நிறைய
வருகிறது, மேலும் இது பெரும்பாலும் ஸ்டோக்ஸ் தேற்றம் என்ற பெயரில் செல்கிறது.
உங்களில் பன்முகக் கால்குலஸைப் படித்தவர்கள் அந்தச் சூழலில் இருந்து அதை அடையாளம் காணலாம்.
இப்போது, இறுதியாக, முறுக்கு எண்களை கையில் வைத்துக்கொண்டு, சமன்பாடு தீர்க்கும் இலக்குகளுக்கு நாம் திரும்பலாம்.
நாம் முன்பு பார்த்த பிராந்தியத்தின் பிரச்சனை என்னவென்றால், அதன் எல்லை சாத்தியமான
அனைத்து வண்ணங்களையும் கடந்து சென்றாலும், முறுக்கு எண் உண்மையில் பூஜ்ஜியமாக இருந்தது.
வெளியீடுகள் மஞ்சள் நிறத்தில் இருந்து சிவப்பு நிறத்தில் பாதியிலேயே சுற்றிக் கொண்டு, பின்னர்
எதிரெதிர் திசையில் மற்ற திசையில் திரும்பிச் செல்லத் தொடங்கின, பின்னர் நீலம் வழியாகச்
சென்று மற்ற வழியிலிருந்து சிவப்பு நிறத்தைத் தாக்கியது, மொத்த முறுக்கு பூஜ்ஜியமாக இருக்கும்.
ஆனால், ஒவ்வொரு நிறத்தையும் தாக்கும் ஒரு வளையத்தை நீங்கள் கண்டால், அது
பூஜ்ஜியமற்ற முறுக்கு எண்ணின் வலுவான நிலையைக் கொண்டிருந்தால், நீங்கள் அதை பாதியாகப்
பிரித்தால், அந்த பாதிகளில் குறைந்தபட்சம் ஒரு பகுதியாவது உள்ளது என்பது உறுதி.
பூஜ்ஜியமற்ற முறுக்கு எண்ணும், நாம் விரும்பும் விதத்தில் விஷயங்கள் நன்றாகச் சேர்வதால்.
எனவே இந்த வழியில், நீங்கள் தொடர்ந்து செல்லலாம், மேலும் மேலும் ஒரு புள்ளியில் குறுகலாம்.
நீங்கள் ஒரு புள்ளியில் குறுகும்போது, பூஜ்ஜியமற்ற முறுக்கு எண்களைக் கொண்ட சிறிய சுழல்களைக் கொண்டு
நீங்கள் அவ்வாறு செய்வீர்கள், இது சாத்தியமான அனைத்து வண்ணங்களையும் கடந்து செல்வதைக் குறிக்கிறது, எனவே,
நான் முன்பு கூறியது போல், அவை குறுகுகின்றன. இல் பூஜ்ஜியமாக இருக்க வேண்டும்.
அவ்வளவுதான்!
நாங்கள் இப்போது இரு பரிமாண சமன்பாடு தீர்வை உருவாக்கியுள்ளோம், இந்த
நேரத்தில், பிழைகள் எதுவும் இல்லை என்று நான் உறுதியளிக்கிறேன்.
முறுக்கு எண்கள் துல்லியமாக இதைச் செய்ய நமக்குத் தேவையான கருவியாகும்.
எஃப் மற்றும் ஜி இடையே உள்ள வித்தியாசம் எப்படி சுற்றுகிறது என்பதைக் கருத்தில் கொண்டு, இரண்டு பரிமாணங்களில் x
இன் x க்கு சமமான கிராம் x எங்கே இருக்கிறது என்பதைப் போன்ற சமன்பாடுகளை நாம் இப்போது தீர்க்கலாம்.
முறுக்கு எண் பூஜ்ஜியமாக இல்லாத ஒரு லூப் இருக்கும்போதெல்லாம், இந்த அல்காரிதத்தை
அதில் இயக்கலாம், மேலும் அதற்குள் எங்காவது ஒரு தீர்வைக் கண்டுபிடிப்பது உறுதி.
மேலும் என்னவென்றால், ஒரு பரிமாணத்தைப் போலவே, இந்த அல்காரிதம் நம்பமுடியாத அளவிற்கு திறமையானது.
ஒவ்வொரு சுற்றிலும் நமது பிராந்தியத்தின் பாதி அளவைக் குறைத்துக்கொண்டே இருக்கிறோம், இதனால் பூஜ்ஜியங்களில்
விரைவாக சுருங்குகிறோம், எல்லா நேரங்களிலும், பலவற்றில் அதைச் சரிபார்ப்பதை விட, இந்த
சுழல்களின் புள்ளிகளுடன் செயல்பாட்டின் மதிப்பை மட்டுமே சரிபார்க்க வேண்டும். உட்புற புள்ளிகள்.
எனவே ஏதோவொரு வகையில், மொத்தப் பணியானது தேடல் இடத்தின் சுற்றளவுக்கு மட்டுமே
விகிதாசாரமாக இருக்கும், முழுப் பகுதிக்கு அல்ல, இது ஆச்சரியமாக இருக்கிறது.
இப்போது என்ன நடக்கிறது என்பதை நீங்கள் புரிந்துகொண்டவுடன், இதை செயலில் பார்ப்பது
வித்தியாசமாக மயக்குகிறது, இது சில செயல்பாட்டைக் கொடுத்து பூஜ்ஜியங்களைத் தேட அனுமதிக்கிறது.
நான் முன்பு கூறியது போல், கலப்பு எண்கள் இரு பரிமாணங்கள்,
எனவே அதை சிக்கலான எண்களுடன் சில சமன்பாடுகளுக்குப் பயன்படுத்துவோம்.
எடுத்துக்காட்டாக, சிக்கலான விமானத்தின் மீது ஐந்தாவது கழித்தல் x மைனஸ்
ஒன்று x செயல்பாட்டின் பூஜ்ஜியங்களைக் கண்டறியும் அல்காரிதம் இங்கே உள்ளது.
இது தோற்றத்தைச் சுற்றியுள்ள மிகப் பெரிய பகுதியைக் கருத்தில் கொண்டு
தொடங்கியது, இது முறுக்கு எண் 5 உடன் முடிந்தது.
ஒவ்வொரு முறையும் நீங்கள் பூஜ்ஜியமற்ற முறுக்கு எண்ணைக் கொண்ட ஒரு வளையத்தைக் கண்டறிந்தால்,
அதை பாதியாகப் பிரித்து, இரண்டு சிறிய சுழல்களின் முறுக்கு எண்ணைக் கண்டறியவும்.
அவற்றில் ஒன்று அல்லது இரண்டிலும் பூஜ்ஜியமற்ற முறுக்கு எண் இருப்பது உறுதி,
இதைப் பார்க்கும்போது, அந்தச் சிறிய லூப்பில் எங்கோ பூஜ்ஜியம் இருப்பது உங்களுக்குத்
தெரியும், எனவே நீங்கள் அதே வழியில் சென்று, சிறிய இடத்தைத் தேடுகிறீர்கள்.
நாம் கணக்கிடும் பாதை பூஜ்ஜியத்தில் தடுமாறினால்
ஒரு பகுதியை ஆராய்வதையும் நிறுத்திவிடுவோம்.
அந்த அரிய நிகழ்வுகள் முறுக்கு எண்களைக் கணக்கிடும் நமது
திறனில் தலையிடுகின்றன, ஆனால் ஏய், எங்களுக்கு பூஜ்ஜியம் கிடைத்தது.
முறுக்கு எண் பூஜ்ஜியமாக இருக்கும் சுழல்களைப் பொறுத்தவரை, நீங்கள் அவற்றை மேலும் ஆராய வேண்டாம்.
ஒருவேளை அவர்கள் உள்ளே ஒரு தீர்வு இருக்கலாம், ஒருவேளை அவர்கள் இல்லை, எங்களுக்கு எந்த உத்தரவாதமும் இல்லை.
எங்கள் சமன்பாடு தீர்வை இதே வழியில் தொடர அனுமதித்தால்,
அது இறுதியில் இந்த பல்லுறுப்புக்கோவைக்கு நிறைய பூஜ்ஜியங்களாக மாறுகிறது.
மூலம், இந்த எடுத்துக்காட்டில் மொத்த முறுக்கு எண்
5 ஆக இருந்தது தற்செயல் நிகழ்வு அல்ல.
சிக்கலான எண்களுடன், x முதல் n வரையிலான செயல்பாடு, நீங்கள் உள்ளீட்டின் தோற்றத்தை ஒரு
முறை சுற்றினால், வெளியீட்டின் தோற்றத்தை n முறை சுற்றி நடப்பதை நேரடியாக ஒத்துள்ளது.
எனவே பல்லுறுப்புக்கோவையுடன், போதுமான அளவு உள்ளீடுகளுக்கு, முன்னணிச் சொல்லைத்
தவிர மற்ற ஒவ்வொரு சொல்லும் ஒப்பிடுகையில் முக்கியமற்றதாகிறது.
எனவே எந்த சிக்கலான பல்லுறுப்புக்கோவை அதன் முன்னணி சொல் x க்கு n
ஒரு பெரிய போதுமான வளைய சுற்றி ஒரு முறுக்கு எண் n உள்ளது.
அந்த வகையில், ஒவ்வொரு சிக்கலான பல்லுறுப்புக்கோவைக்கும் பூஜ்ஜியம் இருப்பதை
எங்கள் முறுக்கு எண் தொழில்நுட்பம் உண்மையில் உத்தரவாதம் செய்கிறது.
இது ஒரு முக்கியமான உண்மையாகும், கணிதவியலாளர்கள் இதை இயற்கணிதத்தின் அடிப்படை தேற்றம் என்று அழைக்கிறார்கள்.
இது போன்ற சமன்பாடுகளுக்கு எண்ணியல் தீர்வுகளைக் கண்டறிவதற்கான அல்காரிதம்
மிகவும் நடைமுறைக்குரியது, ஆனால் இயற்கணிதத்தின் அடிப்படை தேற்றம், இந்த
முறுக்கு எண்கள் கோட்பாட்டு மட்டத்தில் எவ்வாறு மிகவும் பயனுள்ளதாக
இருக்கும் என்பதற்கு ஒரு சிறந்த எடுத்துக்காட்டு. பொருத்தமான நிலைமைகளுக்கான
சமன்பாடுகள், இது கணிதவியலாளர்கள் சிந்திக்க விரும்பும் விஷயமாகும்.
பழைய 3blue1brown வீடியோவில் இருந்து தவறைத் திருத்துவதை உள்ளடக்கிய பின்தொடர் வீடியோவில் இடவியல்
பின்னணியில் இதைப் பற்றிய இன்னும் சில அற்புதமான பயன்பாடுகளை உங்களுக்குக் காண்பிப்பேன்.
எந்த ஒன்று?
சரி, இந்தச் சேனலில் உள்ள எல்லா வீடியோக்களையும், அனைத்தையும்
பார்த்துவிட்டு, முதலில் பிழையைக் கண்டறிய முடியுமா என்று பாருங்கள்.
இந்த வீடியோவின் முதன்மை ஆசிரியர், புதிய 3ப்ளூ1பிரவுன்
குழு உறுப்பினர்களில் ஒருவர், ஸ்ரீதர் ரமேஷ்.