В прошлой главе мы с тобой начали пошагово разбирать внутреннее устройство трансформатора.
Это одна из ключевых частей технологии внутри больших языковых
моделей и множества других инструментов современной волны ИИ.
Впервые о нем заговорили в нашумевшей статье 2017 года под названием Attention
is All You Need, и в этой главе мы с тобой покопаемся в том,
что представляет собой этот механизм внимания, визуализируя, как он обрабатывает данные.
В качестве краткого резюме вот важный контекст, который я хочу, чтобы ты имел в виду.
Цель модели, которую мы с тобой изучаем, - взять кусок текста и предсказать,
какое слово будет следующим.
Вводимый текст разбивается на маленькие кусочки, которые мы называем лексемами,
и очень часто это слова или части слов, но чтобы нам с тобой было легче воспринимать
примеры в этом видео, давай упростим ситуацию, представив,
что лексемы - это всегда только слова.
Первый шаг в трансформаторе - связать каждый токен с высокоразмерным вектором,
который мы называем его вкраплением.
Самая важная идея, которую я хочу, чтобы ты держал в голове,
- это то, как направления в этом высокоразмерном пространстве
всех возможных вкраплений могут соотноситься с семантическим значением.
В прошлой главе мы видели пример того, как направление может соответствовать полу,
в том смысле, что добавление определенного шага в этом пространстве
может перенести тебя от вкрапления существительного мужского рода к
вкраплению соответствующего существительного женского рода.
Это лишь один пример, ты можешь представить, сколько других направлений в этом
высокоразмерном пространстве могут соответствовать множеству других аспектов значения
слова.
Задача трансформатора - постепенно корректировать эти вкрапления так,
чтобы они не просто кодировали отдельное слово, а встраивали в него гораздо,
гораздо более богатый контекстуальный смысл.
Сразу скажу, что многим людям механизм внимания,
эта ключевая деталь в трансформаторе, кажется очень запутанным,
так что не переживай, если потребуется некоторое время, чтобы все стало понятно.
Думаю, прежде чем мы погрузимся в вычислительные детали и все матричные умножения,
стоит подумать о паре примеров такого поведения, которое мы хотим обеспечить вниманием.
Рассмотри фразы Американская настоящая родинка,
один моль углекислого газа и возьми биопсию родинки.
Мы с тобой знаем, что слово "крот" в каждом из них
имеет разное значение в зависимости от контекста.
Но после первого шага трансформатора, который разбивает текст и связывает каждую лексему
с вектором, вектор, связанный с кротом, будет одинаковым во всех этих случаях,
потому что это первоначальное встраивание лексем - фактически таблица поиска без ссылок
на контекст.
Только на следующем этапе трансформации окружающие
вкрапления получают шанс передать информацию в это вкрапление.
Ты можешь представить себе, что в этом пространстве вкраплений есть несколько разных
направлений, кодирующих несколько разных значений слова "крот",
и что хорошо натренированный блок внимания вычисляет,
что нужно добавить к общему вкраплению, чтобы переместить его в одно из этих
конкретных направлений, в зависимости от контекста.
В качестве другого примера рассмотрим встраивание слова tower.
Предположительно, это какое-то очень общее, неспецифическое направление в пространстве,
связанное с множеством других больших, высоких существительных.
Если бы этому слову сразу предшествовало слово Eiffel, можно было бы представить,
что механизм хочет обновить этот вектор так, чтобы он указывал в направлении,
которое более конкретно кодирует Эйфелеву башню, возможно, коррелируя с векторами,
связанными с Парижем, Францией и вещами, сделанными из стали.
Если ему также предшествовало слово miniature, то вектор должен быть обновлен еще больше,
чтобы он больше не соотносился с большими, высокими вещами.
В более общем смысле, чем просто уточнение значения слова,
блок внимания позволяет модели перемещать информацию,
закодированную в одном вложении, в другое, потенциально находящееся довольно далеко,
и потенциально с информацией, которая намного богаче, чем просто одно слово.
В прошлой главе мы видели, как после того, как все векторы проходят через сеть,
включая множество различных блоков внимания, вычисления,
которые ты выполняешь для получения предсказания следующего маркера,
полностью зависят от последнего вектора в последовательности.
Представь, например, что вводимый тобой текст - это большая часть всего таинственного
романа, вплоть до точки ближе к концу, которая гласит: "Следовательно, убийца был".
Если модель собирается точно предсказать следующее слово,
то последний вектор в последовательности, который начинал свою жизнь просто с
встраивания слова was, должен быть обновлен всеми блоками внимания,
чтобы представлять гораздо, гораздо больше, чем любое отдельное слово,
каким-то образом кодируя всю информацию из полного контекстного окна,
которая имеет отношение к предсказанию следующего слова.
Однако чтобы разобраться с вычислениями, давай рассмотрим более простой пример.
Представь, что в исходном тексте есть фраза: "Пушистое
голубое существо бродило по зеленеющему лесу".
А пока предположим, что единственный тип обновления, который нас волнует, - это то,
что прилагательные корректируют значения соответствующих им существительных.
То, что я сейчас опишу, мы бы назвали одной головкой внимания, а позже мы увидим,
как блок внимания состоит из множества разных головок, работающих параллельно.
Опять же, начальное вложение для каждого слова - это некоторый высокоразмерный вектор,
который кодирует только значение этого конкретного слова без контекста.
На самом деле, это не совсем так.
Они также кодируют позицию слова.
Можно еще много чего сказать о том, как кодируются позиции,
но сейчас тебе достаточно знать, что записей этого вектора достаточно,
чтобы сказать тебе, что это за слово и где оно находится в контексте.
Давай обозначим эти вкрапления буквой e.
Цель состоит в том, чтобы в результате серии вычислений получить новый
уточненный набор вкраплений, в котором, например, те,
что соответствуют существительным, проглотили значение соответствующих прилагательных.
А играя в игру глубокого обучения, мы хотим, чтобы большинство вычислений
выглядело как матрично-векторные произведения,
где матрицы полны настраиваемых весов - того, чему модель будет учиться на основе данных.
Чтобы было понятно, я придумал этот пример с прилагательными,
обновляющими существительные, только для того, чтобы проиллюстрировать тип поведения,
который ты можешь представить себе, как поступает голова внимания.
Как и во многих других случаях глубокого обучения,
истинное поведение гораздо сложнее разобрать, потому что оно основано на
подстройке и настройке огромного количества параметров для минимизации
некоторой функции стоимости.
Просто, когда мы проходим через всевозможные матрицы, наполненные параметрами,
которые участвуют в этом процессе, я думаю, что очень полезно иметь воображаемый
пример того, что он может делать, чтобы помочь сделать все это более конкретным.
На первом этапе этого процесса ты можешь представить, что каждое существительное,
например creature, задает вопрос: "Эй, есть ли прилагательные, сидящие передо мной?
А на слова пушистый и голубой, чтобы каждый смог ответить,
да, я прилагательное и нахожусь в таком положении.
Этот вопрос каким-то образом закодирован в виде еще одного вектора,
еще одного списка чисел, который мы называем запросом на это слово.
Однако этот вектор запроса имеет гораздо меньшую размерность,
чем вектор встраивания, скажем, 128.
Вычисление этого запроса выглядит как взятие некоторой матрицы,
которую я обозначу wq, и умножение ее на вкрапления.
Если немного сжать, то запишем этот вектор запроса как q, и каждый раз,
когда ты видишь, что я ставлю матрицу рядом со стрелкой, как здесь, это означает,
что умножение этой матрицы на вектор в начале стрелки дает вектор в конце стрелки.
В этом случае ты умножаешь эту матрицу на все вкрапления в контексте,
получая один вектор запроса для каждого токена.
Записи этой матрицы являются параметрами модели,
то есть истинное поведение узнается из данных, и на практике то,
что делает эта матрица в конкретной голове внимания, разобрать довольно сложно.
Но ради интереса, представляя пример, который, как мы надеемся, он сможет выучить,
мы предположим, что эта матрица запросов сопоставляет вкрапления существительных
с определенными направлениями в этом меньшем пространстве запросов,
которое каким-то образом кодирует понятие поиска прилагательных в предшествующих позициях.
Что касается того, как это влияет на другие вкрапления, кто знает?
Может быть, он одновременно пытается достичь с их помощью какой-то другой цели.
Сейчас мы сосредоточены на существительных.
В то же время с ней связана вторая матрица, называемая матрицей ключей,
которую ты также умножаешь на каждое из вкраплений.
В результате получается вторая последовательность векторов, которую мы называем ключами.
Концептуально ты хочешь думать о ключах как о потенциальных ответах на запросы.
Эта ключевая матрица также полна настраиваемых параметров, и, как и матрица запросов,
она отображает векторы встраивания в то же самое пространство меньшей размерности.
Считай, что ключи совпадают с запросами всякий раз,
когда они близко подходят друг к другу.
В нашем примере ты можешь представить, что ключевая матрица
сопоставляет прилагательные типа "пушистый" и "голубой" с векторами,
которые тесно связаны с запросом, порожденным словом creature.
Чтобы измерить, насколько хорошо каждый ключ соответствует каждому запросу,
ты вычисляешь точечное произведение между каждой возможной парой ключ-запрос.
Мне нравится представлять себе сетку, заполненную кучей точек,
где более крупные точки соответствуют более крупным точечным продуктам - местам,
где ключи и запросы выравниваются.
Для нашего примера с прилагательным существительным это выглядело бы примерно так:
если ключи, произведенные fluffy и blue, действительно тесно связаны с запросом,
произведенным creature, то точечные произведения в этих двух местах
будут представлять собой большие положительные числа.
На жаргоне люди, занимающиеся машинным обучением, сказали бы, что это означает,
что вкрапления пушистого и голубого присутствуют во вкраплении существа.
В отличие от этого, точечное произведение между ключом для какого-то другого слова,
например the, и запросом creature будет представлять собой некую маленькую или
отрицательную величину, отражающую то, что они не связаны друг с другом.
Таким образом, у нас есть сетка значений, которая может быть любым реальным
числом от отрицательной бесконечности до бесконечности, давая нам оценку того,
насколько каждое слово релевантно для обновления значения всех остальных слов.
Способ, которым мы собираемся использовать эти баллы, заключается в том,
чтобы взять некую взвешенную сумму по каждому столбцу, взвешенную по релевантности.
Поэтому вместо того, чтобы значения варьировались от отрицательной бесконечности до
бесконечности, мы хотим, чтобы числа в этих столбцах находились между 0 и 1,
и чтобы каждый столбец складывался в 1, как если бы это было распределение вероятностей.
Если ты зашел с прошлой главы, то знаешь, что нам нужно сделать тогда.
Мы вычисляем softmax вдоль каждого из этих столбцов, чтобы нормализовать значения.
На нашем рисунке, после того как ты применишь softmax ко всем столбцам,
мы заполним сетку этими нормализованными значениями.
На этом этапе ты можешь считать, что каждый столбец имеет вес в зависимости от того,
насколько слово слева соответствует соответствующему значению вверху.
Мы называем эту сетку паттерном внимания.
Если ты посмотришь на оригинальный документ о трансформаторах,
то увидишь там очень компактный способ, которым они все это записали.
Здесь переменные q и k представляют собой полные массивы векторов
запросов и ключей соответственно, те маленькие векторы,
которые ты получаешь, умножая вкрапления на матрицы запросов и ключей.
Это выражение в числителе - действительно компактный способ представить
сетку всех возможных точечных произведений между парами ключей и запросов.
Небольшая техническая деталь, о которой я не упомянул, заключается в том,
что для численной стабильности полезно делить все эти значения на
квадратный корень из размерности в пространстве ключевых запросов.
Тогда этот softmax, обернутый вокруг полного выражения,
должен быть понят так, чтобы применяться по столбцам.
Что касается этого термина v, то мы поговорим о нем буквально через секунду.
Перед этим есть еще одна техническая деталь, которую до сих пор я пропускал.
В процессе обучения, когда ты запускаешь эту модель на заданном текстовом примере,
а все веса немного корректируются и настраиваются, чтобы либо вознаградить,
либо наказать ее в зависимости от того, насколько высокую вероятность она приписывает
истинному следующему слову в отрывке, оказывается,
что весь процесс обучения станет намного эффективнее,
если ты одновременно попросишь ее предсказать все возможные следующие лексемы,
следующие за каждой начальной подпоследовательностью лексем в этом отрывке.
Например, на примере фразы, на которой мы остановились,
можно также предсказать, какие слова следуют за creature, а какие - за the.
Это очень здорово, потому что это означает, что то,
что в противном случае было бы одним тренировочным примером,
эффективно действует как множество.
Для целей нашего шаблона внимания это означает,
что ты никогда не хочешь позволять более поздним словам влиять на более ранние,
так как в противном случае они могут как бы выдать ответ на то, что будет дальше.
Это означает, что мы хотим, чтобы все эти места, представляющие более поздние токены,
влияющие на более ранние, каким-то образом были принудительно равны нулю.
Самое простое, что ты можешь придумать, - это установить их равными нулю,
но если ты сделаешь это, то столбцы больше не будут складываться в единицу,
они не будут нормализованы.
Так что вместо этого, как правило, перед применением softmax ты
устанавливаешь для всех этих записей значение отрицательной бесконечности.
Если ты сделаешь это, то после применения softmax все эти показатели превратятся в ноль,
но столбцы останутся нормализованными.
Этот процесс называется маскировкой.
Есть версии внимания, где ты не применяешь его, но в нашем примере с GPT,
несмотря на то что на этапе обучения это более актуально, чем, скажем,
при запуске чатбота или чего-то подобного, ты всегда применяешь маскировку,
чтобы предотвратить влияние более поздних токенов на более ранние.
Еще один факт, над которым стоит задуматься в связи с этим паттерном внимания,
- это то, что его размер равен квадрату размера контекста.
Вот почему размер контекста может быть действительно огромным узким
местом для больших языковых моделей, и масштабирование его нетривиально.
Как ты понимаешь, мотивированные желанием иметь все большие и большие окна контекста,
в последние годы появились некоторые вариации механизма внимания, направленные на то,
чтобы сделать контекст более масштабируемым, но сейчас мы с тобой сосредоточимся на
основах.
Отлично, вычисление этого шаблона позволяет модели сделать вывод о том,
какие слова имеют отношение к каким другим словам.
Теперь тебе нужно обновить вкрапления, позволяя словам
передавать информацию тем другим словам, к которым они относятся.
Например, ты хочешь, чтобы встраивание Fluffy каким-то образом вызывало
изменение Creature, которое перемещало бы его в другую часть этого 12
000-мерного пространства встраивания, более конкретно кодирующую существо Fluffy.
Сначала я покажу тебе самый простой способ, как это можно сделать,
хотя в контексте многоголового внимания он немного видоизменяется.
Самым простым способом было бы использование третьей матрицы,
которую мы называем матрицей значений, и которую ты умножаешь на вкрапление первого
слова, например Fluffy.
В результате получается то, что можно назвать вектором значений, и это то,
что ты добавляешь к вкраплению второго слова, в данном случае к вкраплению Creature.
Так что этот вектор значений живет в том же очень высокоразмерном пространстве,
что и эмбеддинги.
Когда ты умножаешь эту матрицу значений на вложенность слова, ты можешь подумать,
что это означает: если это слово имеет отношение к корректировке значения чего-то
другого, то что именно нужно добавить к вложенности этого другого, чтобы отразить это?
Оглядываясь назад на нашу схему, давай отложим в сторону все ключи и запросы,
так как после вычисления паттерна внимания ты закончишь с ними,
а затем возьмешь эту матрицу значений и умножишь ее на каждое из этих вкраплений,
чтобы получить последовательность векторов значений.
Ты можешь считать, что эти векторы значений как бы связаны с соответствующими ключами.
Для каждого столбца этой диаграммы ты умножаешь каждый из
векторов значений на соответствующий вес в этом столбце.
Например, здесь, при встраивании Creature, ты добавляешь большую
долю векторов значений для Fluffy и Blue, в то время как все остальные
векторы значений обнуляются или, по крайней мере, почти обнуляются.
И наконец, чтобы обновить вложение, связанное с этим столбцом,
ранее кодировавшим некое контекстно-свободное значение Creature,
ты складываешь все эти измененные значения в столбце, получая изменение,
которое ты хочешь добавить и которое я обозначу как delta-e,
и затем добавляешь его к исходному вложению.
Надеюсь, в результате получится более изысканный вектор,
кодирующий более контекстуально насыщенный смысл, например, пушистое голубое существо.
И, конечно, ты делаешь это не только с одним вкраплением,
ты применяешь ту же взвешенную сумму ко всем столбцам на этой картинке,
создавая последовательность изменений, добавляя все эти изменения к соответствующим
вкраплениям, получаешь полную последовательность более утонченных вкраплений,
выскакивающих из блока внимания.
Если увеличить масштаб, то весь этот процесс можно описать как единую голову внимания.
Как я описывал до сих пор, этот процесс параметризован тремя отдельными матрицами,
заполненными настраиваемыми параметрами: ключ, запрос и значение.
Я хочу уделить немного времени продолжению того,
что мы начали в прошлой главе, - подсчету очков,
когда мы подсчитываем общее количество параметров модели, используя числа из GPT-3.
Эти матрицы ключей и запросов имеют по 12 288 столбцов,
что соответствует размерности встраивания, и 128 строк,
что соответствует размерности меньшего пространства запросов ключей.
Это дает нам дополнительные 1,5 миллиона или около того параметров для каждого из них.
Если ты посмотришь на эту матрицу значений, то, как я описывал до сих пор,
можно предположить, что это квадратная матрица, имеющая 12 288 столбцов и 12 288 строк,
поскольку и входы, и выходы находятся в этом очень большом пространстве встраивания.
Если это правда, то это будет означать около 150 миллионов дополнительных параметров.
И если говорить начистоту, то ты можешь это сделать.
Ты можешь посвятить карте значений на порядки больше параметров, чем ключу и запросу.
Но на практике гораздо эффективнее, если вместо этого ты сделаешь так,
чтобы количество параметров, отведенных под эту карту значений,
было таким же, как и количество параметров, отведенных под ключ и запрос.
Это особенно актуально в условиях параллельного запуска нескольких головок внимания.
Выглядит это так: карта значений разлагается как произведение двух меньших матриц.
Концептуально я бы все еще призывал тебя думать об общей линейной карте,
с входами и выходами, как в этом большем пространстве вкраплений, например,
взять вкрапление синего в это направление синевы, которое ты бы добавил к существительным.
Просто это меньшее количество строк, обычно такого же размера,
как и пространство ключевого запроса.
Это означает, что ты можешь считать, что отображаешь
большие векторы встраивания в гораздо меньшее пространство.
Это не совсем обычное название, но я буду называть это матрицей снижения стоимости.
Вторая матрица переходит из этого меньшего пространства обратно в пространство
встраивания, создавая векторы, которые ты используешь для выполнения обновлений.
Я назову эту матрицу "ценность вверх", что, опять же, не совсем обычно.
То, как это написано в большинстве газет, выглядит немного иначе.
Я расскажу об этом через минуту.
На мой взгляд, это делает вещи немного более концептуально запутанными.
Если говорить на жаргоне линейной алгебры, то, по сути,
мы ограничиваем общую карту значений преобразованием низкого ранга.
Если вернуться к подсчету параметров, то все четыре матрицы имеют одинаковый размер,
и, сложив их все, мы получим около 6,3 миллиона параметров для одной головы внимания.
Небольшое примечание, чтобы быть немного более точным, все описанное до сих пор - это то,
что люди называют головой самовнушения, чтобы отличить ее от вариации,
которая встречается в других моделях и называется перекрестным вниманием.
Это не относится к нашему примеру с GPT, но если тебе интересно,
то кросс-внимание включает в себя модели, которые обрабатывают два разных типа данных,
например, текст на одном языке и текст на другом языке,
который является частью продолжающейся генерации перевода, или, может быть,
аудиовход речи и продолжающаяся транскрипция.
Насадка для перекрестного захвата выглядит практически идентично.
Разница лишь в том, что карты ключей и запросов действуют на разных наборах данных.
Например, в модели, выполняющей перевод, ключи могут быть из одного языка,
а запросы - из другого, и паттерн внимания может описывать,
какие слова из одного языка соответствуют каким словам в другом.
И в этом случае, как правило, не будет никакого маскирования,
так как нет никакого понятия о том, что более поздние токены влияют на более ранние.
Если бы ты понял все до конца и остановился на этом, ты бы понял, что такое внимание.
Все, что нам остается, - это изложить смысл, в котором ты делаешь это много-много раз.
В нашем центральном примере мы сосредоточились на прилагательных,
обновляющих существительные, но, конечно же, существует множество различных способов,
с помощью которых контекст может повлиять на значение слова.
Если слова, которые они разбили, предшествовали слову "автомобиль",
то это имеет отношение к форме и структуре этого автомобиля.
И многие ассоциации могут быть менее грамматичными.
Если слово wizard встречается в том же отрывке, что и Harry,
это наводит на мысль, что речь может идти о Гарри Поттере,
тогда как если бы вместо этого в отрывке были слова Queen, Sussex и William,
то, возможно, вставку Harry следовало бы обновить, чтобы она относилась к принцу.
Для каждого типа контекстного обновления, который ты можешь себе представить,
параметры этих матриц ключей и запросов будут разными,
чтобы улавливать различные паттерны внимания, а параметры нашей карты
значений будут отличаться в зависимости от того, что должно быть добавлено в эмбеддинги.
И опять же, на практике истинное поведение этих карт гораздо сложнее интерпретировать,
где веса устанавливаются так, чтобы делать все,
что нужно модели для наилучшего достижения ее цели - предсказания следующего токена.
Как я уже говорил, все, что мы описали, - это одна голова внимания,
а полный блок внимания внутри трансформатора состоит из так называемого
многоголового внимания, где ты выполняешь множество этих операций параллельно,
каждая со своими отдельными ключевыми запросами и картами значений.
Например, GPT-3 использует 96 головок внимания внутри каждого блока.
Учитывая, что каждый из них и так немного запутан,
это, конечно, много, чтобы удержать в голове.
Если говорить прямо, то это означает, что у тебя есть 96 разных матриц ключей и запросов,
создающих 96 разных паттернов внимания.
Затем у каждой головы есть свои собственные матрицы значений,
которые используются для создания 96 последовательностей векторов значений.
Все это складывается вместе, используя соответствующие паттерны внимания в качестве весов.
Это означает, что для каждой позиции в контексте, для каждого токена,
каждая из этих голов производит предлагаемое изменение,
которое должно быть добавлено к вкраплениям в этой позиции.
Итак, ты суммируешь все эти предложенные изменения, по одному для каждой головы,
и добавляешь результат к оригинальному вложению этой позиции.
Вся эта сумма будет одним кусочком того, что выводится из этого многоголового
блока внимания, одним из тех уточненных вкраплений, которые выходят с другого конца.
Опять же, об этом нужно много думать, так что не переживай,
если тебе понадобится время, чтобы это осознать.
Общая идея заключается в том, что, запуская параллельно множество разных голов,
ты даешь модели возможность узнать множество разных способов,
которыми контекст меняет смысл.
Если поднять наш бегущий счетчик количества параметров с 96 головами,
каждая из которых включает свою собственную вариацию этих четырех матриц,
то каждый блок многоголового внимания в итоге имеет около 600 миллионов параметров.
Есть одна дополнительная слегка раздражающая вещь,
о которой я действительно должен упомянуть для тех из вас,
кто продолжит читать дальше о трансформерах.
Помнишь, я говорил, что карта ценностей раскладывается на две разные матрицы,
которые я обозначил как матрицы "ценность вниз" и "ценность вверх".
То, как я изложил ситуацию, предполагает, что ты видишь эту пару матриц внутри
каждой головы внимания, и ты абсолютно точно можешь реализовать это таким образом.
Это был бы правильный дизайн.
Но то, как ты видишь это в бумагах, и то, как это реализуется на практике,
выглядит немного по-разному.
Все эти матрицы значений для каждой головы оказываются сшитыми
вместе в одну гигантскую матрицу, которую мы называем матрицей выхода,
связанной со всем многоголовым блоком внимания.
И когда ты видишь, что люди ссылаются на матрицу ценностей для данной головы внимания,
они обычно имеют в виду только этот первый шаг, тот,
который я обозначил как проекцию ценности вниз, в меньшее пространство.
Для самых любопытных из вас я оставил заметку на экране об этом.
Это одна из тех деталей, которые рискуют отвлечь от основных концептуальных моментов,
но я все же хочу обратить на нее внимание, чтобы ты знал,
если прочитаешь об этом в других источниках.
Если отбросить все технические нюансы, то в превью из прошлой главы мы видели,
как данные, проходящие через трансформатор, проходят не только через один блок внимания.
Во-первых, он также проходит через эти другие операции,
называемые многослойными перцептронами.
Подробнее о них мы поговорим в следующей главе.
А затем он многократно проходит через множество копий обеих этих операций.
Это значит, что после того, как слово впитает в себя часть контекста,
у него будет еще много шансов попасть под влияние более тонкого окружения.
Чем дальше по сети ты продвигаешься, с каждым вкраплением принимая все
больше и больше смысла от всех других вкраплений,
которые сами становятся все более и более нюансированными, тем больше надежда на то,
что появится способность кодировать более высокий уровень и более абстрактные
идеи о данном вводе, выходящие за рамки простого описания и грамматической структуры.
Такие вещи, как настроение и тон, а также то, является ли это стихотворением,
какие научные истины лежат в основе произведения и тому подобные вещи.
Вернемся еще раз к нашему подсчету, GPT-3 включает 96 отдельных слоев,
поэтому общее количество ключевых параметров запросов и значений умножается еще на 96,
что в сумме дает чуть меньше 58 миллиардов отдельных параметров,
посвященных всем головам внимания.
Это, конечно, много, но это всего лишь около трети от 175 миллиардов,
которые в общей сложности находятся в сети.
Поэтому, несмотря на то, что внимание достается всем,
большинство параметров поступает из блоков, сидящих между этими ступенями.
В следующей главе мы с тобой подробнее поговорим об этих других блоках,
а также гораздо больше о тренировочном процессе.
Большую роль в успехе механизма внимания играет не столько какой-то
конкретный тип поведения, который он обеспечивает, сколько тот факт,
что он чрезвычайно распараллеливается, то есть ты можешь выполнять
огромное количество вычислений за короткое время с помощью графических процессоров.
Учитывая, что одним из главных уроков глубокого обучения в последние
десять лет или два стало то, что только масштаб, похоже,
дает огромное качественное улучшение производительности модели,
есть огромное преимущество в распараллеливаемых архитектурах,
которые позволяют тебе это делать.
Если ты хочешь узнать больше об этих вещах, я оставил множество ссылок в описании.
В частности, все, что создано Андреем Карпати или Крисом Олой,
как правило, является чистым золотом.
В этом видео я хотел просто рассказать о внимании в его нынешней форме,
но если тебе интересно узнать больше об истории того,
как мы пришли к этому и как ты можешь переосмыслить эту идею для себя,
то мой друг Вивек только что выложил пару видео,
в которых дается гораздо больше этой мотивации.
Кроме того, у Бритт Круз с канала The Art of the Problem
есть очень хорошее видео об истории больших языковых моделей.
Спасибо.