No último vídeo, você e eu vimos esta demonstração aqui,
onde brilhamos luz polarizada linearmente através de um tubo cheio de água com açúcar,
e vimos como isso resulta misteriosamente nessas listras diagonais coloridas.
Lá, analisei o esboço geral para obter uma explicação,
acompanhando quais perguntas ainda precisam ser respondidas.
Ou seja, por que a água com açúcar distorce a direção de polarização da luz?
Por que essa taxa de torção depende da cor da luz?
E por que, mesmo que você entenda que essa reviravolta está acontecendo,
você veria alguma evidência disso ao observar o tubo de lado,
sem filtros polarizadores adicionais?
Aqui, gostaria de começar com a ideia fundamental do que é a luz e mostrar como a
resposta a estas questões pode emergir de um conjunto extremamente mínimo de suposições.
Em certo sentido, a questão fundamental da eletricidade e do magnetismo é como
a posição e o movimento de uma partícula carregada influenciam os de outra.
Por exemplo, uma das primeiras coisas que você aprende, digamos,
em uma aula de física no ensino médio, é que cargas com o mesmo sinal tendem a se repelir.
E a intensidade dessa força depende muito da distância entre eles.
Se as suas cargas estiverem próximas, essa força repulsiva é muito forte,
mas decai muito rapidamente à medida que estas partículas se afastam umas das outras.
Especificamente, veja como você pode ver isso escrito como uma equação,
conhecida como lei de Coulomb.
A força é proporcional à carga de ambas as partículas, onde é comum usar a letra q.
Existem algumas constantes aí, que para os nossos propósitos
podemos considerar apenas uma grande constante de proporcionalidade.
E o fato importante é que você tem esse termo 1 dividido por r ao quadrado,
onde r é a distância entre eles.
Por exemplo, se a distância entre eles aumenta por um fator de 3,
a força que eles aplicam um ao outro diminui por um fator de 9.
Outra maneira de ver uma lei como esta escrita é concentrar-se em apenas uma
partícula carregada e, em seguida, dizer para cada ponto no espaço,
se houvesse uma segunda carga ali, que força esta primeira carga aplicaria a essa segunda?
E em vez de descrever uma força em si, você pode ver isto escrito
descrevendo o que é conhecido como campo elétrico,
que é apenas uma maneira de dizer que força seria aplicada a uma carga unitária.
E neste contexto, a palavra campo significa que
há um valor associado a cada ponto no espaço.
Então, do jeito que escrevi aqui, depende de um pequeno vetor r,
que seria o vetor da nossa carga até um determinado ponto no espaço,
e a direção desse campo em todos os pontos é na mesma direção de r.
Menciono a lei de Coulomb para enfatizar que ela não é a história completa.
Existem outras maneiras pelas quais as cobranças influenciam umas às outras.
Por exemplo, aqui está um fenômeno que esta lei por si só não poderia explicar.
Se você mexer uma carga para cima e para baixo,
depois de um pequeno atraso, uma segunda carga,
a alguma distância à sua direita, será induzida a balançar para cima e para baixo também.
Podemos escrever uma segunda lei, que você pode considerar um termo de correção
a ser adicionado à lei de Coulomb, que descreve o que está acontecendo aqui.
Suponha que em algum momento t0 a primeira carga esteja acelerando.
Aí vou deixar o tempo avançar, mas deixar na tela uma espécie de fantasma daquela
partícula indicando onde ela estava e como estava acelerando neste instante t0.
Após um certo atraso, isto provoca uma força na segunda carga,
e a equação que descreve esta força é mais ou menos assim.
Então, novamente, é proporcional à carga de ambas as partículas,
e mais uma vez, uma forma comum de escrevê-lo envolve esta pilha
de constantes com as quais você realmente não precisa se preocupar.
O fator importante que quero que você observe é como a força também
depende da distância entre as partículas, mas em vez de decair
proporcionalmente a r ao quadrado, ela apenas decai proporcionalmente a r.
Portanto, em longas distâncias, esta é a força que domina,
e a lei de Coulomb é insignificante.
E finalmente, depende da aceleração da primeira partícula,
mas não é a aceleração dessa partícula no momento atual,
é o que quer que tenha sido essa aceleração em algum momento no passado.
Quão longe no passado depende da distância entre as partículas e da velocidade da luz,
indicada por c.
A maneira de pensar sobre isso é que qualquer forma de influência
não pode se propagar mais rápido do que esta velocidade, c.
Na verdade, uma descrição mais precisa da lei de
Coulomb também envolveria um termo de atraso como este.
Novamente, a maneira intuitiva de ler esta equação é que a oscilação de uma carga em
um local após algum atraso causa uma oscilação em uma segunda carga em outro local.
E, na verdade, a maneira como escrevi agora está um pouco errada.
Em vez do vetor de aceleração aqui, eu deveria escrever algo como um perp,
indicando a componente desse vetor de aceleração que é
perpendicular à linha traçada entre as duas cargas.
Em outras palavras, quando você mexe a primeira carga,
a direção em que a segunda carga se move é sempre perpendicular à linha entre elas,
e a quantidade que ela se mexe fica cada vez mais fraca quando a linha entre elas está
mais alinhada com a aceleração inicial.
Como antes, isto é algo que poderá ver escrito de uma forma que
descreve uma componente do campo eléctrico causado por apenas uma carga.
Novamente, isso significa que força seria aplicada a uma
segunda carga em todos os diferentes pontos possíveis do espaço.
Esta componente do campo só é diferente de zero quando a nossa primeira
carga se move de alguma forma, quando tem um vetor de aceleração sobre ela.
E devido a este termo de atraso, os efeitos neste
campo tendem a irradiar-se para longe da carga.
É por isso que estou escrevendo com o subscrito rad.
Esta é a componente do campo elétrico que irradiará de uma determinada carga.
Por exemplo, quando a carga está oscilando para cima e para baixo,
você obtém essas ondas em propagação.
E para muitos dos campos vetoriais que mostrarei,
a intensidade do campo é ilustrada com a opacidade de cada pequeno vetor.
Essa influência radiante é a luz ou, mais genericamente, a radiação eletromagnética,
incluindo coisas como ondas de rádio e raios X e todas essas coisas boas.
Como observação lateral, às vezes você vê essa propagação descrita
de uma maneira muito diferente que coloca os campos na frente e no centro,
usando o que é conhecido como equações de Maxwell.
Para nossos propósitos, quero me concentrar apenas nesta lei e mostrar
até onde ela pode nos levar quando se trata de intuições para a luz.
Para as animações que estou prestes a mostrar,
tudo o que realmente fiz está codificado nesta lei,
que nos diz qual deveria ser esse componente do campo elétrico em cada ponto do espaço,
conforme determinado pela história das acelerações de um cobrança específica.
Por exemplo, se eu definir essa carga oscilando para cima e para baixo na direção
z e ilustrar essa componente do campo elétrico em todos os lugares do plano xy,
você verá essas propagações circulares de igual intensidade em todas as direções.
É um pouco mais fácil pensar se nos concentrarmos em apenas um eixo, como o eixo x.
A princípio quando fiz essa animação presumi que havia algum tipo de bug,
pois perto da carga ela só parece torta e errada.
Mas quando pensamos nisso, isto é realmente o que devemos esperar,
porque lembre-se, cada um destes vetores é suposto ser perpendicular à
reta traçada entre esse ponto e onde a carga estava em algum ponto no passado.
Em pontos que estão suficientemente longe da carga,
que é onde esta componente do campo é o que domina de qualquer maneira,
a oscilação no campo é essencialmente paralela à oscilação na carga,
e é por isso que quando pensamos em ondas de luz,
nós É seguro pensar na direção de oscilação como sendo perpendicular à direção de
propagação.
Como eu disse, esta propagação para apenas uma carga é igualmente
forte em todas as direções perpendiculares à sua oscilação,
e realmente devo enfatizar que a propagação tem muita força no campo.
Talvez seja um pouco complicado tentar ilustrar o campo vetorial tridimensional
completo na tela como esta, então fica claro se focarmos apenas, digamos, no plano xz.
Observe como as ondas aqui são mais fortes na direção x,
mas ainda se propagam em todas as outras direções,
só que essa propagação fica mais fraca em direções que estão mais
alinhadas com a oscilação original.
No extremo, a única coisa mais importante é a direção em que a onda se moverá.
Então, se olharmos para a oscilação ao extremo,
o único lugar onde não há propagação é no eixo z.
Como a nossa lei tem este 1 dividido por r, a força da onda causada por apenas
uma partícula decai à medida que nos afastamos, em proporção a 1 sobre r.
Mas observe o que acontece se eu pegar uma fileira inteira de cargas,
digamos orientadas ao longo do eixo y, e fizer com que todas elas
comecem a balançar para cima e para baixo na direção z,
e ilustro os efeitos combinados que todas elas têm neste componente do campo elétrico.
Os efeitos de todas essas cargas interferem desconstrutivamente ao longo da direção y,
mas interferem construtivamente ao longo da direção x.
É assim que um feixe de luz se concentra em apenas uma dimensão.
Portanto, se você focar no campo logo ao longo do eixo x,
em vez de decair proporcionalmente a 1 sobre r,
esse efeito combinado decairá muito mais suavemente.
No extremo, você pode obter algo arbitrariamente próximo daquelas propagações
de onda senoidal pura que ilustramos anteriormente,
se a alguma distância você tiver um grande número de cargas oscilando em sincronia
umas com as outras assim.
Uma coisa que vale a pena enfatizar quando você vê a luz ilustrada com
uma onda senoidal como esta é que, embora essa onda esteja sendo desenhada
em duas ou três dimensões, ela apenas descreve o campo elétrico ao longo
de uma linha unidimensional, ou seja, a base de todos aqueles vetores.
Só que para desenhar os vetores você precisa se aventurar fora dessa linha.
Ótimo, então uma das últimas coisas importantes a destacar
antes de voltarmos à questão da água com açúcar é a polarização.
Em tudo o que mostrei, a carga motriz oscila ao longo de uma única direção,
como o eixo z, e isso causa luz polarizada linearmente.
Mas isso não precisa acontecer assim.
Por exemplo, se eu definir a carga girando em um pequeno círculo ao longo do plano yz,
o que significa que seu vetor de aceleração também está girando em um pequeno círculo,
observe como é o campo.
Isso é conhecido, apropriadamente, como luz circularmente polarizada.
Honestamente, é mais fácil pensar em apenas um ponto do campo elétrico.
O que significa para a luz ser polarizada circularmente é que,
nesse ponto, o vetor do campo elétrico está apenas girando em círculo.
As pessoas muitas vezes acham a polarização circular um pouco confusa,
e suspeito que parte da razão para isso é que é difícil ilustrar com um diagrama
estático, mas também é um pouco confuso quando você tenta pensar no campo elétrico
completo.
Por exemplo, aqui está a aparência do campo no plano xy
quando coloco aquela pequena carga girando em círculo.
É certamente muito bonito, eu poderia olhar para isso o dia todo,
mas você pode entender porque pode parecer um pouco confuso.
A última coisa que mencionarei é que, embora tudo aqui seja uma descrição
clássica da luz, os pontos importantes ainda se mantêm na mecânica quântica.
Você ainda tem ondas em propagação, ainda há polarização que pode ser linear ou circular.
A principal diferença com a mecânica quântica é que a energia nesta onda não aumenta
e diminui continuamente como você poderia esperar, ela vem em pequenos passos discretos.
Tenho outro vídeo que dá mais detalhes, mas para nossos propósitos,
pensar nisso de forma clássica é bom.
Parte do motivo pelo qual quis fazer isso é porque, francamente,
é muito divertido animar e gosto de uma desculpa para uma lição fundamental.
Mas agora vamos voltar à nossa demonstração e ver como podemos construir uma intuição
para algumas das nossas questões principais, partindo desta premissa básica de que a
agitação de uma carga num local provoca uma agitação noutra carga um pouco mais tarde.
E vamos começar pulando para a pergunta número três: por que vemos as listras diagonais?
Para pensar sobre isso, você precisa imaginar um observador ao lado do tubo e,
em seguida, para uma determinada cor pura, digamos, vermelho,
se o observador olhar no tubo e ver essa cor, é porque a luz dessa cor foi refletida.
algo naquele ponto do tubo e então se propagou em direção ao olho do observador.
Às vezes, quando as pessoas falam sobre a luz refletida nas coisas,
a imagem mental implícita é algo como um projétil ricocheteando
em algum objeto indo em alguma direção aleatória.
Mas a melhor imagem mental para manter em mente é que quando as ondas de luz em
propagação causadas por alguma carga oscilante alcançam alguma segunda carga,
fazendo-a oscilar, essa oscilação secundária resulta em sua própria propagação.
E para a animação na tela, essa propagação remonta à primeira carga,
o que por sua vez causa uma propagação em direção à segunda, e é assim que parece,
numa situação muito simplificada, a luz saltar para frente e para trás entre duas cargas.
Se você tiver algum feixe concentrado de luz polarizada interagindo com alguma carga,
fazendo-a oscilar para cima e para baixo, então essas propagações de segunda ordem
resultantes serão mais fortes nas direções perpendiculares à direção da polarização.
Em certo sentido, você poderia pensar que a luz é refletida nessa carga,
mas o ponto importante é que ela não reflete igualmente em todas as direções,
é mais forte perpendicularmente à direção de movimento,
mas fica mais fraca em todas as outras direções.
Portanto, pense na nossa configuração e, para uma determinada frequência de luz,
qual a probabilidade de um observador que olha para um determinado ponto do tubo ver
essa luz.
Mais uma vez, o fenómeno chave com a água com açúcar, que ainda temos de explicar,
é que a direção da polarização vai ficando lentamente distorcida à medida que desce pelo
tubo.
Então, suponha que o observador estivesse olhando para um ponto como este,
onde a direção da polarização é direta para cima e para baixo.
Então, as propagações de segunda ordem resultantes de cargas oscilantes
nesse ponto são mais fortes ao longo do plano onde o observador está,
de modo que a quantidade de vermelho que vêem nesse ponto pareceria mais forte.
Por outro lado, se eles estivessem olhando para um ponto diferente no tubo como este,
onde a direção de movimento está mais próxima de ser paralela à linha de visão,
então a direção onde a dispersão é mais forte não está de forma alguma alinhada
com o observador, e a quantidade de vermelho que eles veem será muito fraca.
E olhando para a nossa configuração física real,
se primeiro passarmos a luz através de um filtro que mostra apenas o vermelho,
veremos exatamente este efeito em ação.
À medida que você examina os olhos ao longo do tubo,
a intensidade do vermelho que você vê passa de alta a baixa, onde é quase preto,
e volta a ser alta novamente.
Como analogia, imagine que havia uma fita descendo pelo
tubo sempre alinhada com a direção de polarização dessa cor.
Então, colocando-se no lugar do observador, quando você olha para os pontos onde a
fita parece muito fina, você verá muito pouca luz vermelha,
ao passo que se você examinar os pontos onde a fita parece mais grossa,
você ' vamos ver mais luz vermelha.
Uma coisa legal sobre isso é que se tentarmos com várias cores diferentes,
você poderá ver como as taxas de torção são diferentes para cada uma das cores.
Observe que com a luz vermelha, a distância entre onde parece mais brilhante e onde
parece mais escuro é relativamente longa, ao passo que se você olhar para as cores do
arco-íris, a distância entre o ponto mais brilhante e o ponto mais escuro fica cada vez
menor.
Então, o que você está vendo é como a luz vermelha gira lentamente,
enquanto as ondas de luz com frequências mais altas são distorcidas de forma mais
agressiva.
Mesmo assim, você pode se perguntar por que os limites
entre os pontos claros e escuros parecem diagonais.
Por que é que, além de haver variação ao examinar os olhos da esquerda para a direita,
também há variação ao examinar os olhos de cima para baixo do tubo?
Isto tem menos a ver com o que está acontecendo no
tubo e mais a ver com uma questão de perspectiva.
Reserve um momento para pensar em muitos feixes de luz
paralelos diferentes que vão do topo até a parte inferior do tubo.
No início, todas essas ondas de luz estão balançando para cima e para baixo,
e conforme você passa pelo tubo e os efeitos da água com açúcar de alguma
forma distorcem essas direções, porque todas elas estão passando pela mesma
quantidade de açúcar, elas estão sendo torcido nas mesmas quantidades.
Portanto, em todos os pontos, a polarização destas ondas é paralela entre si.
Se você é o observador e olha para o ponto mais alto aqui,
sua direção de movimento é essencialmente paralela à linha de visão,
então a dispersão da luz desse ponto basicamente não alcançará seus olhos.
Deve aparecer preto.
Mas se você examinar os olhos ao longo do tubo,
o ângulo entre a linha de visão e a direção de movimento muda e,
portanto, haverá pelo menos algum componente de luz vermelha espalhada em direção ao olho.
Assim, à medida que você examina seus olhos de cima para baixo,
a quantidade de uma cor específica que você vê pode variar, digamos,
do escuro para o claro.
A demonstração completa que tem luz branca é basicamente uma combinação
de todos esses padrões de cores puras que vão do claro ao escuro e ao
claro com limites diagonais entre os pontos intensos e os pontos fracos,
daí porque você vê limites diagonais entre as cores dentro do tubo.
E agora, finalmente, vamos ao cerne da questão e tentar explicar por que as
interações com o açúcar causariam uma reviravolta como essa em primeiro lugar.
Está relacionado à ideia de que a luz parece desacelerar
ao passar por um determinado meio.
Por exemplo, se você observar as cristas de uma onda de luz conforme ela entra na água,
as cristas na água estão viajando cerca de 1.33 vezes mais lento do
que as cristas dessa onda viajariam no vácuo.
Esse número é chamado de índice de refração da água.
O que eu gostaria de mostrar daqui a pouco é como esse índice de refração pode ser
explicado analisando como a onda de luz inicial sacode todas as cargas do material
e como as propagações de segunda ordem resultantes se sobrepõem à onda de luz original.
Por enquanto direi apenas que as interações com cada camada do material acabam
tendo o efeito de retroceder ligeiramente a fase da onda e, no geral,
isso dá a aparência geral de que a onda se move mais lentamente à medida que passa.
o material.
Avançando para o que está acontecendo com o açúcar,
a propriedade relevante da sacarose aqui é que ela é chamada de molécula quiral,
o que significa que é fundamentalmente diferente de sua imagem espelhada.
Você nunca poderia reorientá-lo no espaço para se tornar idêntico à sua imagem espelhada.
É como uma mão esquerda ou uma mão direita.
Ou outro exemplo muito mais simples de forma quiral é uma espiral.
Se eu pegar esta espiral para a direita, então sua imagem espelhada
é uma espiral para a esquerda, e não importa como você tente girar
e reorientar a primeira, ela nunca se tornará idêntica à segunda.
O que acontece então é que a presença de uma molécula quiral na
água como esta introduz uma assimetria quando se trata de interações com a luz,
especificamente a luz polarizada circularmente.
Acontece que a quantidade que esta molécula quiral desacelera, digamos,
a luz polarizada circularmente para canhotos é diferente da quantidade
que ela desacelera a luz polarizada circularmente para destros.
Efetivamente, não existe um índice de refração, mas dois.
Agora você pode dizer que isso parece irrelevante para a nossa configuração,
uma vez que brilhamos deliberadamente em luz polarizada linearmente,
não há luz polarizada circularmente.
Mas, na verdade, há um sentido em que a luz polarizada linearmente é composta
por partes iguais de luz polarizada circularmente para canhotos e para destros.
Aqui, concentre sua atenção em apenas um vetor nesta onda,
balançando para cima e para baixo, ou seja, polarizado na direção z.
Observe como é possível expressar esse vetor como a soma de dois vetores rotativos,
um deles girando a uma taxa constante no sentido anti-horário
e o outro girando no sentido horário.
Adicioná-los de ponta a ponta resulta em um vetor oscilando em uma linha.
Nesse caso, é uma reta vertical, mas essa direção pode
mudar com base na fase dos dois vetores que estamos somando.
Aqui, deixe-me criar alguns rótulos para acompanhar o quanto cada um desses
dois vetores girou no total e, de vez em quando,
vou desacelerar um pouco esse primeiro vetor e quero que você para perceber
o que acontece com sua soma.
Bem, cada vez que eu desacelero, efetivamente revertendo um pouco sua fase,
isso faz com que a soma oscilante linearmente se mexa em uma direção ligeiramente
diferente.
Portanto, se a onda de luz circularmente polarizada representada por esse
vetor esquerdo ficar um pouco mais lenta toda vez que passar por uma molécula de açúcar,
ou pelo menos desacelerar mais do que sua contraparte em rotação oposta,
o efeito na soma será girar lentamente o direção da polarização linear.
E, portanto, à medida que você olha as fatias cada vez mais abaixo no tubo,
a direção de polarização realmente fica distorcida da maneira que descrevemos
anteriormente, representando como os efeitos compostos com muitas e muitas moléculas de
açúcar diferentes são ligeiramente diferentes para a luz canhota do que para a luz
canhota. eles são para luz destra.
Como uma boa maneira de testar se você entendeu tudo até agora,
veja se apenas olhando a direção das fatias diagonais em nosso tubo você consegue
deduzir que tipo de luz o açúcar está desacelerando mais, luz para canhotos ou luz destra.
Chamarei isso de resposta parcial à nossa pergunta número um,
porque ainda nos deixa imaginando por que existe um índice de refração,
e como exatamente ele pode depender da polarização da luz,
não apenas do material por onde passa. através.
Além disso, como eu disse no início, uma intuição suficientemente robusta aqui
também deveria responder por que a força deste efeito dependeria da frequência da luz.
Neste ponto, acho que já cobrimos o suficiente para um vídeo,
então farei uma discussão sobre as origens do índice de refração em um vídeo separado.