У минулому відео я залишив вам головоломку.
Налаштування включає в себе два ковзаючі блоки в ідеально ідеалізованому світі,
де немає тертя, і всі зіткнення ідеально пружні, тобто енергія не втрачається.
Один блок спрямовується до іншого меншого, який починає нерухомо, а за ним є
стіна, так що менший блок підстрибує вперед і назад, поки не перенаправить
імпульс великого блоку настільки, щоб повністю розвернутися, відпливаючи від стіни.
Якщо цей перший блок має масу, яка в 100 разів перевищує масу другого,
наприклад, у мільйон разів, випливає неймовірно дивовижний факт.
Загальна кількість зіткнень, включно зі зіткненнями між
другою масою та стіною, має ті самі початкові цифри, що й пі.
У цьому прикладі це 3141 зіткнення.
Якби цей перший блок був у трильйон разів більший за
масу, до того, як це станеться, було б 3141592 зіткнення.
Майже всі вони відбуваються в одній величезній нереалістичній серії.
І якщо говорити про несподівано великі спалахи, то за короткий час після того, як це
відео вийшло, багато людей ділилися рішеннями, спробами та симуляціями, і це чудово.
Так чому це відбувається?
Чому число «пі» має з’явитися в такому несподіваному місці й у такий несподіваний спосіб?
Перш за все, це урок про використання фазового простору, який також
зазвичай називають простором конфігурації, для вирішення проблем.
Тож будьте впевнені, що ви не просто дізнаєтеся про якийсь езотеричний
алгоритм для пі, ця тактика тут є основою для багатьох інших галузей
і є корисним інструментом, який варто тримати у своєму поясі.
Для початку, коли один блок стикається з іншим, як
визначити швидкість кожного з них після зіткнення?
Ключовим є використання збереження енергії разом із збереженням імпульсу.
Давайте назвемо їх маси m1 і m2, а їхні швидкості v1 і
v2, які будуть змінними, що змінюються протягом процесу.
У будь-якій заданій точці повна кінетична енергія дорівнює ½ м1 v1² плюс ½ м2 v2².
Таким чином, незважаючи на те, що v1 і v2 будуть змінюватися, коли
блоки будуть натикатися, значення цього виразу має залишатися постійним.
Загальний імпульс двох блоків дорівнює m1v1 плюс m2v2.
Це також має залишатися незмінним, коли блоки вдаряються один про
одного, але воно може змінюватися, коли другий блок відскакує від стіни.
Насправді, другий блок передасть свій імпульс стіні під час цього
зіткнення, і знову ми ідеалісти, скажімо, думаємо, що ця стіна має
нескінченну масу, тому така передача імпульсу насправді не зрушить стіну.
Отже, ми маємо два рівняння та два невідомих.
Щоб використати їх, спробуйте намалювати малюнок, який представлятиме рівняння.
Ви можете почати, зосередившись на енергетичному рівнянні.
Оскільки v1 і v2 змінюються, можливо, ви думаєте представити
рівняння на координатній площині, де x дорівнює v1, а y дорівнює v2.
Отже, окремі точки на цій площині кодують пару швидкостей нашого блоку.
У цьому випадку енергетичне рівняння являє собою еліпс, де кожна точка цього еліпса
дає вам пару швидкостей, усі з яких відповідають однаковій загальній кінетичній енергії.
Насправді, давайте трохи змінимо наші координати, щоб
зробити це коло ідеальним, оскільки ми знаємо, що шукаємо пі.
Замість того, щоб координата x представляла v1, нехай це буде
квадратний корінь з m1, помножений на v1, що для цього прикладу
розтягує фігуру в напрямку x на квадратний корінь з 10.
Так само нехай координата y представляє квадратний корінь з m2, помноженого на v2.
Таким чином, коли ви дивитеся на рівняння збереження енергії, воно говорить про
те, що ½ x2 плюс y2 дорівнює деякій константі, яка є рівнянням для кола, яке
конкретне коло залежить від повної енергії, але це не має значення для нашого проблема.
На початку, коли перший блок ковзає вліво, а другий нерухомий, ми знаходимося в
крайній лівій точці кола, де координата x від’ємна, а координата y дорівнює нулю.
А що відразу після зіткнення?
Як ми знаємо, що відбувається?
Збереження енергії говорить нам, що ми повинні стрибнути в іншу точку кола, але в яку?
Використовуйте збереження імпульсу.
Це говорить нам про те, що до і після зіткнення значення m1,
помножене на v1 плюс m2, помножене на v2, має залишатися постійним.
У наших перемасштабованих координатах це виглядає так, ніби квадратний корінь з m1,
помножений на x плюс квадратний корінь з m2, помножений на y, дорівнює деякій константі,
і це рівняння для лінії, зокрема лінії з нахилом від’ємного квадратного кореня з m1 по m2.
Ви можете запитати, яка конкретна лінія, і це залежить від
того, який постійний імпульс, але ми знаємо, що вона повинна
проходити через нашу першу точку, і це блокує нас в одному виборі.
Щоб було зрозуміло, про що все це говорить, усі інші пари швидкостей,
які дають такий самий імпульс, живуть на цій прямій, точно так само, як
усі інші пари швидкостей, які дають таку саму енергію, живуть на цьому колі.
Отже, зверніть увагу, це дає нам одну і лише одну іншу точку, до якої ми
можемо перейти, і має бути зрозуміло, що це щось, де координата x стає трохи
менш від’ємною, а координата y стає від’ємною, оскільки це відповідає великій
блок трохи сповільнюється, тоді як маленький блок віддаляється до стіни.
Звідси дуже цікаво спостерігати, як розвиваються події.
Коли другий блок відскакує від стіни, його швидкість залишається
незмінною, але змінюється від негативної до позитивної, чи не так?
Отже, на цій діаграмі це відповідає відображенню
навколо осі x, оскільки координата y множиться на мінус 1.
Тоді, ще раз, наступне зіткнення відповідає стрибку вздовж лінії
з нахилом, від’ємним квадратним коренем з m1 по m2, оскільки на
цій діаграмі збереження імпульсу виглядає як збереження імпульсу.
І звідси ви можете заповнити решту для того, як зіткнення блоків відповідають
стрибкам навколо кола на нашому зображенні, де ми продовжуємо рухатися таким
чином, доки швидкість цього меншого блоку не стане додатною та меншою за
швидкість великого один, що означає, що вони більше ніколи не торкнуться.
Це відповідає цій трикутній області у верхньому правому куті діаграми, тому в
нашому процесі ми продовжуємо підстрибувати, поки не приземлимося в цій області.
Те, що ми тут намалювали, називається фазовою діаграмою, яка є простою, але
потужною ідеєю в математиці, де ви кодуєте стан деякої системи, у цьому випадку
швидкості наших ковзаючих блоків, як одну точку в якомусь абстрактному просторі.
Потужним тут є те, що він перетворює питання про динаміку на запитання про геометрію.
У цьому випадку динамічна ідея всіх можливих пар швидкостей, які
зберігають енергію, відповідає геометричній ідеї кола, а підрахунок
загальної кількості зіткнень перетворюється на підрахунок загальної
кількості стрибків уздовж цих ліній, що чергуються між вертикаллю та діагоналлю.
Але наше запитання залишається: чому коли це співвідношення
мас є ступенем 100, загальна кількість кроків показує цифри Пі?
Ну, якщо ви вдивитеся в цю картину, можливо, просто можливо, ви помітите,
що всі довжини дуг між точками на цьому колі здаються приблизно однаковими.
Не відразу очевидно, що це має бути правдою, але якщо це так, це означає,
що обчислення значення однієї такої довжини дуги має бути достатнім, щоб
визначити, скільки всього зіткнень потрібно, щоб ми потрапили в цю кінцеву зону.
Ключовим тут є використання завжди корисної теореми про вписаний кут, яка
говорить, що коли ви формуєте кут за допомогою трьох точок на колі, P1, P2
і P3, як це, це буде рівно половина утвореного кута. через P1, центр кола, і P3.
P2 може бути будь-де на цьому колі, будь-де, крім
між P1 і P3, і цей чудовий маленький факт буде правдою.
Отже, тепер погляньте на наш фазовий простір і
зосередьтеся конкретно на трьох точках, як ці.
Пам’ятайте, що перший вертикальний стрибок відповідає другому блоку, який
відскакує від стіни, а другий стрибок уздовж нахилу від’ємного квадратного
кореня з m1 по m2 відповідає зіткненню блоків із збереженням імпульсу.
Давайте назвемо кут між цією лінією імпульсу та вертикальною лінією тета,
і тепер, можливо, ви бачите це за допомогою теореми про вписаний кут, ця
довжина дуги між цими двома нижніми точками, виміряна в радіанах, буде 2 тета.
І що важливо, оскільки лінія імпульсу має однаковий нахил для
всіх цих стрибків від верхньої частини кола до нижньої, те саме
міркування означає, що всі ці довжини дуг також повинні бути 2 тети.
Отже, для кожного стрибка, якщо ми опускаємо нову дугу, ось так,
то після кожного зіткнення ми покриваємо ще 2 тета-радіани кола.
Ми зупиняємося, коли знаходимося в кінцевій зоні праворуч, яка, пам’ятайте,
відповідає тому, що обидва блоки рухаються праворуч, а менший рухається повільніше.
Але ви також можете подумати про це як про зупинку в точці, коли
додавання ще однієї дуги з 2 тети буде перекриватися з попередньою.
Іншими словами, скільки разів вам потрібно додати 2 тети до себе,
перш ніж воно покриє більше, ніж усе коло, більше, ніж 2 пі радіан?
Відповідь на це питання буде такою ж, як кількість зіткнень між нашими блоками.
Або, кажучи те саме більш компактно, яке найбільше
ціле число, кратне тета, не перевищує пі?
Наприклад, якщо тета дорівнює 0.
01 радіан, то, помноживши його на 314, ви залишитеся
нижче пі, але помноживши на 315, ви перевищите це значення.
Отже, відповідь буде 314, тобто якби наш коефіцієнт мас
був таким, що кут тета на нашій діаграмі дорівнював би 0.
01, то блоки зіткнуться 314 разів.
Тепер ви знаєте, що нам потрібно зробити.
Давайте продовжимо і фактично обчислимо значення тета,
скажімо, коли співвідношення мас становить 100 до 1.
Пам’ятайте, що цей нахил лінії постійного імпульсу був від’ємним
квадратним коренем з m1 по m2, що в цьому прикладі дорівнює –10.
Це означало б, що тангенс цього кута тета, протилежного до прилеглого, є, так
би мовити, від’ємним підйомом, який у цьому прикладі дорівнює 1 поділене на 10.
Отже, тета буде арктан 1 десятої.
Говорячи загальніше, це буде арктангенс кореня квадратного
з малої маси до кореня квадратного з великої маси.
Якщо ви підключите їх до калькулятора, ви помітите, що арктангенс
такого маленького значення насправді дуже близький до самого значення.
Наприклад, арктан 1 на 100, що відповідає великій масі 10 000 кг, дуже близький до 0.
01.
Насправді, це настільки близько, що для нашого головного запитання це цілком може бути 0.
Під цим я маю на увазі те, що, подібно до того, що ми бачили хвилину тому,
додавання цього до себе аж 314 разів не перевищить пі, але 315-й раз перевищить.
Пам’ятайте, чому ми все це робимо: це спосіб підрахувати, скільки стрибків на
фазовій діаграмі приводить нас у кінцеву зону, що, у свою чергу, є способом
підрахунку, скільки разів блоки стикаються, поки не відпливуть ніколи більше не торкатися.
Отже, мої друзі, ось чому співвідношення мас 10 000 дає 314 зіткнень.
Подібним чином співвідношення мас 1 000 000 до 1
дасть кут тета, який дорівнює арктангенсу 1 на 1000.
Це дуже близько до 0.
001, і знову ж таки, якщо ми запитуємо про найбільше ціле число, кратне цього
кута, яке не перевищує пі, це буде те саме, що було б для точного значення 0.
001, а саме 3141.
Це перші 4 цифри числа «пі», тому що це, за визначенням, те, що означають цифри числа.
Це пояснює, чому, коли відношення мас дорівнює
1 000 000, кількість зіткнень становить 3 141.
І ви можете помітити, що все це залежить від надії на те, що арктангенс
малого значення достатньо близький до самого значення, що є іншим способом
сказати, що тангенс малого значення приблизно дорівнює самому значенню.
Інтуїтивно зрозуміло, що на це є вагома причина.
Якщо ви подивитеся на одиничне коло, тангенс будь-якого даного кута —
це висота цього трикутника, яку я намалював, поділена на його ширину,
і коли цей кут дійсно малий, ширина в основному дорівнює 1, радіусу
вашого кола та висота в основному така ж, як довжина дуги вздовж цього кола.
За визначенням, ця довжина дуги дорівнює тета.
Якщо бути більш точним, розкладання тангенса тета в ряд
Тейлора показує, що це наближення матиме лише кубічну помилку.
Наприклад, тангенс 1100 відрізняється від самого 1100 приблизно на 1 1 000 000.
Отже, навіть якщо ми розглядаємо 314 кроків із цим кутом,
похибка між фактичним значенням arctan 1 на 100 і наближенням 0.
01 просто не матиме шансу накопичити достатньо високий
рівень, щоб бути таким же великим, як ціле число.
Отже, зменшимо масштаб і підведемо підсумки.
Коли блоки стикаються, ви можете визначити їхні нові швидкості, прорізавши лінію через
коло на фазовій діаграмі швидкості, де кожна з цих кривих представляє закон збереження.
Найважливіше те, що збереження енергії – це те, що вирощує кругле насіння,
яке зрештою розквітає в пі, яке ми знаходимо в остаточному підрахунку.
Зокрема, через певну геометрію вписаного кута точки цього кола, на які ми
потрапляємо, розташовані рівномірно, розділені кутом, який ми називаємо 2 тета.
Це дозволяє нам перефразувати питання про підрахунок зіткнень,
оскільки замість цього ми запитуємо, скільки разів ми повинні
додати 2 тети до самого себе, перш ніж воно перевищить 2 пі.
Якщо тета виглядає приблизно як 0.
001, відповідь на це запитання має ті самі перші цифри, що й пі.
І коли відношення мас дорівнює деякому ступені 100, оскільки арктан
х так добре апроксимується х для малих значень, тета є достатньо
близьким до цього значення, що дає той самий кінцевий рахунок.
Я ще раз підкреслю, що цей фазовий простір дозволив нам зробити, тому
що, як я вже сказав, це урок, корисний для всіх видів математики, таких
як диференціальні рівняння, теорія хаосу та інші різновиди динаміки.
Представляючи відповідний стан вашої системи як одну точку в абстрактному
просторі, це дозволяє вам перевести проблеми динаміки в проблеми геометрії.
Я повторюю себе, тому що я не хочу, щоб ви пішли, просто згадавши акуратну
головоломку, де несподівано з’являється пі, я хочу, щоб ви запам’ятали
цю несподівану появу як дистильований залишок глибших стосунків у грі.
І якщо це рішення залишає вас задоволеними, це не повинно бути, тому що існує
інша перспектива, більш розумна і красива, ніж ця, завдяки Гальперіну в його
оригінальній статті про це явище, яка запрошує нас провести разючу паралель
між динамікою ці блоки та пучок світла, що відбивається між двома дзеркалами.
Повірте мені, я залишив найкраще на цю тему наостанок,
тож сподіваюся побачити вас знову в наступному відео.