Trong giây lát, tôi sẽ hỏi bạn một câu đố, và thực ra đó là một câu đố khá khó,
nhưng trước khi làm vậy, tôi muốn dẫn đầu bằng một đoạn tiết lộ nội dung,
thực tế là cách chúng ta sắp giải quyết vấn đề này liên quan đến việc sử dụng của số phức.
Và một khi bạn nghe nó, bạn sẽ đồng ý rằng điều đó có vẻ vô lý,
vì câu đố sẽ thuần túy là một câu hỏi rời rạc.
Nó chỉ hỏi về số nguyên và tổng của chúng.
Không có chút gì về sự tưởng tượng hay thậm chí
là tính liên tục ở bất kỳ đâu trên đường chân trời.
Đây chắc chắn không phải là lần duy nhất số phức hữu
ích một cách vô lý cho toán học rời rạc, mượn một cụm từ.
Ví dụ nổi tiếng hơn mà tôi có thể đưa ra là cách các nhà toán học hiểu số nguyên
tố theo cách hiện đại, bạn biết đấy, những câu hỏi về cách chúng phân bố,
mật độ của chúng ở những vùng nhất định, những thứ tương tự, à,
nó liên quan đến việc nghiên cứu các hàm được thiết kế đặc biệt có đầu vào và
đầu ra là số phức.
Một số bạn có thể biết rằng đây chính là nội dung của giả thuyết Riemann nổi tiếng.
Về cơ bản, có một chức năng được thiết kế đặc biệt và nhìn bề
ngoài thì nó có vẻ không liên quan đến thế giới số nguyên tố rời rạc.
Nó trơn tru, nó có giá trị phức tạp.
Nhưng ẩn sâu bên trong, nó mã hóa tất cả thông tin
mà bạn có thể muốn về những số nguyên tố rời rạc đó.
Và quan trọng nhất, một số câu hỏi nhất định về số nguyên tố sẽ dễ trả lời
hơn bằng cách phân tích hàm này hơn là phân tích trực tiếp các số nguyên tố.
Tất nhiên, câu đố của chúng ta, mà tôi hứa sẽ chia sẻ ngay sau đây,
ngây thơ hơn rất nhiều so với giả thuyết Riemann.
Đó là một vấn đề về đồ chơi.
Nhưng ở cuối video, tôi sẽ chia sẻ cách các kỹ thuật mà chúng
tôi sử dụng để giải quyết nó, lý do thực sự mà chúng tôi ở đây,
thực sự khá giống với cách thiết lập dẫn đến giả thuyết Riemann.
Và định lý số nguyên tố và toàn bộ vòng suy nghĩ xung quanh nó.
Câu đố của chúng ta hôm nay đến từ cuốn sách này ở đây, của Titou và Rescu và Zoomingfeng.
Về cơ bản, đây là tập hợp các bài toán được sử dụng trong quá
trình huấn luyện đội tuyển Hoa Kỳ tham gia Olympic Toán Quốc tế.
Và nếu chúng ta lật sang chương 2, Các bài toán nâng cao,
bài toán số 10 sẽ hỏi câu hỏi tưởng chừng như vô hại này.
Tìm số tập con của tập hợp 1 đến 2000, tổng các phần tử của nó chia hết cho 5.
Được rồi, có thể mất một chút thời gian để phân tích cú pháp.
Ví dụ: tập hợp 3, 1, 4 sẽ là tập hợp con.
Tất cả các phần tử của nó cũng là các phần tử trong tập hợp lớn.
Và tổng của nó, 3 cộng 1 cộng 4, là 8, nên điều đó sẽ không được xét đến.
Đó không phải là trong tính toán của chúng tôi.
Trong khi những tập hợp 2, 3, 5, cũng là tập hợp con, có tổng bằng 10.
Số đó chia hết cho 5, nên đây là số mà chúng ta muốn đếm.
Hoạt ảnh xem trước mà tôi có lúc đầu về cơ bản là một
chương trình bạo lực đang cố gắng trả lời câu hỏi này.
Nó sẽ lặp qua tất cả các tập con khác nhau có thể có,
tìm tổng của từng tập con trong quá trình thực hiện và tăng bộ đếm mỗi khi
tìm thấy bội số của 5.
Và bạn biết không, một câu hỏi khởi động hay ở đây là hãy
tạm dừng và nghĩ xem tổng cộng có bao nhiêu tập hợp con?
Hãy quên bội số của 5 thứ này đi.
Sẽ mất bao lâu để chương trình này kết thúc?
Nhiều bạn có thể biết câu trả lời là 2 lũy thừa 2000.
Ý tưởng cơ bản là khi bạn xây dựng một tập hợp con,
bạn có 2000 lựa chọn nhị phân khác nhau mà bạn có thể thực hiện.
Bạn có bao gồm một yếu tố hay không?
Và tất cả những lựa chọn đó đều độc lập với nhau,
nên tổng số lựa chọn bạn có khi xây dựng một tập hợp con là 2 nhân 2 nhân 2 nhân 2,
cứ như vậy, 2000 lần.
Và nghĩ về chương trình của chúng tôi, đó là một con số khổng lồ.
Vì vậy, ngay cả khi chúng ta áp dụng cách tiếp cận cưỡng bức tàn bạo này
mọi lúc trong vũ trụ, với tất cả nguồn tài nguyên vật chất mà vũ trụ có thể cung cấp,
nó thậm chí sẽ không đến gần, nó sẽ không làm xước bề mặt.
Rõ ràng chúng ta phải thông minh hơn thế rất nhiều.
Và nếu bạn chỉ đoán câu trả lời sẽ là gì, hãy tính gần đúng,
bạn có thể đoán, bạn biết đấy, nó sẽ chiếm khoảng 1/5 tổng số tập hợp con.
Có lẽ có sự phân bổ gần như đồng đều cho tất cả các khoản tiền này theo mod 5.
Và vâng, đó là sự thật, đó là một con số gần đúng.
Nhưng trọng tâm của câu hỏi, thách thức thực sự ở đây là có được câu trả lời chính xác.
Đây không thể là câu trả lời thực sự vì nó không phải là số nguyên,
nhưng câu trả lời đúng là nhiều hơn hay ít hơn một chút?
Hoặc có thể nó nhiều hơn hoặc ít hơn rất nhiều?
Bạn có thể sử dụng chiến thuật nào để tìm ra lỗi đó?
Nói rõ hơn, bài học này chắc chắn thiên về hành trình hơn là đích đến.
Bạn có bao giờ cần lọc và đếm các tập hợp con theo cách này không?
Hầu như chắc chắn là không, tôi không mong đợi như vậy.
Nhưng vấn đề về đồ chơi hay không thì đó vẫn là một câu hỏi
đầy thách thức và việc điều hướng thử thách đó sẽ phát triển
các kỹ năng phù hợp với các loại câu hỏi đầy thách thức khác.
Đối với bạn và tôi, có ít nhất hai bước ngoặt rất đáng ngạc nhiên
và rất hay mà giải pháp mà tôi muốn chia sẻ với bạn sẽ thực hiện.
Tôi đã nói trước rằng số phức sẽ xuất hiện một cách bất ngờ,
nhưng trước khi chúng ta làm được điều đó, có một bước ngoặt kỳ lạ khác,
được cho là thậm chí còn kỳ lạ hơn và thậm chí còn bất ngờ hơn.
Tuy nhiên, để chuẩn bị cho giai đoạn này, chúng ta hãy tìm hiểu câu đố và
làm những gì mà tất cả những người giải quyết vấn đề giỏi nên làm và bắt
đầu với một ví dụ đơn giản hơn, có thể chỉ cần thử với bộ 1, 2, 3, 4, 5.
Nếu bạn đang giải quyết vấn đề này bằng bút chì và giấy, bạn biết đấy,
bạn là một trong những đứa trẻ đang luyện tập cho IMO,
sẽ không phải là một ý tưởng tồi khi chỉ cần liệt kê ra tất cả 2 đến 5 tập hợp con.
Chỉ có 32 thôi, không nhiều lắm đâu.
Có nhiều cách khác nhau mà bạn có thể muốn sắp xếp tất cả những thứ này trong đầu,
nhưng vì điều chúng ta quan tâm là tổng của chúng,
nên điều tự nhiên cần làm là lần lượt xem qua tất cả chúng và tính những tổng đó.
Ở đây mình chỉ làm trên YouTube thôi, mình có máy tính nên mình
sẽ cheat một chút và chỉ ra tổng số tiền của chúng là bao nhiêu.
Tôi cũng sẽ gian lận một chút và sắp xếp lại tất cả những thứ này,
sắp xếp chúng một cách gợi ý thành các bộ sưu tập có tổng bằng nhau.
Ví dụ: có 3 tập hợp con riêng biệt có tổng bằng 6 và tất cả chúng sẽ nằm
trong hộp nhỏ này và 3 tập hợp con có tổng bằng 10 sẽ nằm trong hộp nhỏ này.
Và nhìn chung, những cái mà chúng ta quan tâm, những tập con có tổng chia hết cho 5,
được đặt ở đây bên trái, và có vẻ như có tổng cộng 8 tập con như vậy.
Ồ, và nhân tiện, tôi nên nói rằng chúng ta đang đếm tập hợp trống,
chúng ta coi tổng của nó là 0 và chúng ta coi đó là bội số của 5.
Cuối cùng, tôi hy vọng bạn sẽ đồng ý rằng tất cả
những điều đó đều là những lựa chọn hết sức tự nhiên.
Hãy dành chút thời gian để so sánh câu trả lời này
với những gì bạn có thể mong đợi về mặt suy nghiệm.
Trong tổng số 32 tập con, 1/5 trong số đó sẽ là 6.4,
nên ít nhất trong ví dụ nhỏ này, câu trả lời đúng sẽ lớn hơn thế một chút.
Đó có thể là điều bạn muốn ghi nhớ trong tâm trí.
Được rồi, và đây là phần của video mà thành thật mà nói với bạn,
tôi không biết làm cách nào để tạo động lực cho nó.
Cá nhân tôi thích khi toán học có cảm giác như một thứ gì đó mà lẽ ra
bạn có thể tự mình khám phá ra, và nếu bạn và tôi ngồi lại cùng nhau giải bài toán này,
tôi nghĩ bạn có thể thực hiện tất cả các bước tự nhiên.
Có thể bạn cố gắng tìm hiểu xem có một loại cấu trúc nào đó đối với các
tập hợp con hay không, hoặc bạn thử tìm hiểu xem các tổng này được phân
phối như thế nào mod 5 ở nhiều lần lặp khác nhau cho các ví dụ nhỏ khác và
từ đó có thể bạn cố gắng đưa ra một loại bằng chứng nào đó bằng cách hướng dẫn.
Khi tôi chia sẻ phiên bản đầu tiên của bài học này với một số khách quen,
mọi người đã đưa ra một số phương pháp tiếp cận đại số tuyến tính hay.
Tất cả những điều đó đều tốt và tốt, không có gì sai với những điều đó.
Nhưng thay vào đó, mục tiêu của tôi ở đây là dạy cho bạn về một thứ gọi là hàm sinh,
và đó là một trong những chiến thuật mà sau thực tế bạn có thể nghĩ, được rồi,
vâng, tôi hiểu là nó hiệu quả, nhưng làm sao bạn có thể nghĩ ra được cái đó?
Thành thật mà nói, tôi không biết.
Có một thời điểm trong cuộc đời bạn trước khi bạn hiểu được các hàm tạo ra,
và một thời gian sau đó, và tôi không thể nghĩ ra bất cứ điều gì kết nối chúng ngoài
niềm tin.
Tôi sẽ yêu cầu bạn xét đa thức 1 cộng x nhân 1 cộng x bình phương
nhân 1 cộng x bậc ba nhân 1 cộng x mũ thứ tư 1 cộng x mũ thứ năm.
Bây giờ, tôi biết bạn có thể hỏi một cách chính đáng, điều này đến từ đâu?
Đa thức có liên quan gì đến mọi thứ?
Hiện tại biến x thậm chí còn được cho là đại diện cho cái gì?
Và về cơ bản, x hoàn toàn là một biểu tượng.
Lý do duy nhất mà chúng ta viết đa thức ở đây là vì việc khai triển
nó theo đại số sẽ phản ánh hoàn toàn việc xây dựng các tập hợp con.
Và quan trọng là, việc phân nhóm mà chúng ta muốn,
trong đó các tập hợp con có tổng bằng nhau đều được nhóm lại với nhau,
sẽ tự động xảy ra khi bạn thực hiện việc này.
Và hãy để tôi cho bạn thấy ý tôi là gì.
Khi bạn mở rộng biểu thức này, về cơ bản nó sẽ đưa ra năm lựa chọn nhị phân.
Bạn chọn thuật ngữ nào trong mỗi dấu ngoặc đơn?
Nếu bạn chọn số 1 từ mỗi dấu ngoặc đơn đó, thì số đó sẽ tương ứng với tập hợp trống,
trong đó chúng tôi không chọn bất kỳ phần tử nào.
Trong khi đó, nếu tôi chọn x cho số hạng 1, và sau đó là 1 từ mọi thứ khác,
thì nó sẽ tương ứng với tập hợp đơn chỉ chứa số 1.
Tương tự, nếu tôi chọn số hạng x bình phương, nhưng bằng 1 trong các số còn lại,
thì nó tương ứng với tập hợp chỉ chứa 2.
Chỉ cần chọn số hạng x lập phương tương ứng với tập hợp chỉ chứa số 3.
Nhưng thật thú vị, hãy chú ý điều gì sẽ xảy ra nếu tôi chọn x mũ 1,
và x bình phương, rồi chọn 1 từ mọi thứ khác.
Điều này tương ứng với việc lựa chọn tập hợp con có 1 và 2 và không có gì từ mọi thứ khác.
Nhưng trong đa thức, cách nó khai triển trông giống như x lập phương.
Vì vậy, chúng ta có hai số hạng x lập phương khác nhau,
mỗi số hạng đến từ một tập hợp con có tổng bằng 3.
Thành thật mà nói, mẫu tôi đang hướng tới ở đây có lẽ là mẫu dễ nhất nếu bạn dành thời
gian để tạm dừng và tự suy nghĩ xem điều gì sẽ xảy ra khi bạn mở rộng mọi thứ ở đây.
Về cơ bản, mọi tập con có thể đều tương ứng với
một trong các số hạng trong khai triển này.
Và điểm quan trọng là số mũ của số hạng mà bạn nhận được
từ phép khai triển đó bằng tổng của tập con tương ứng đó.
Hơi khó hiểu khi bạn nói to, nhưng một lần nữa,
nếu bạn tự mình suy nghĩ kỹ, tôi nghĩ bạn có thể hiểu ý tôi.
Ví dụ: khi tất cả bụi lắng xuống và chúng tôi thu thập tất cả 32 số hạng ở đây,
ba trong số các số hạng đó là x mũ 10 và mỗi số hạng đó đến
từ một lựa chọn các phần tử có tổng bằng 10.
Thông thường, khi chúng ta viết một đa thức, chúng
ta tập hợp tất cả các số hạng giống nhau.
Thay vì có ba bản sao của x đến số 10, chúng ta
sẽ chỉ thấy hệ số 3 ở phía trước x đến số 10.
Vì vậy, mỗi hệ số này là một cách mã hóa số lượng tập hợp con có tổng cụ thể.
Vì vậy, như tôi đã nói lúc đầu, đây là một ví dụ về một thứ gọi là hàm sinh,
trong đó ý tưởng là nếu bạn có một số câu hỏi với câu trả lời liên quan đến mỗi số nguyên
dương, vậy trong trường hợp của chúng ta, có bao nhiêu tập hợp con cộng lại thành một giá
trị cụ thể.
Khi bạn xây dựng một đa thức có hệ số tương ứng với câu trả lời cho câu hỏi đó,
bạn có thể hiểu rõ hơn một cách đáng ngạc nhiên từ câu hỏi ban đầu của mình bằng
cách vận dụng và phân tích một cách toán học các thuộc tính của đa thức này.
Có rất nhiều ví dụ về cách tạo hàm, nhưng chỉ để đưa ra một ví dụ khác đặc biệt thú vị,
bạn có thể sử dụng ý tưởng tương tự để nghiên cứu số Fibonacci.
Vì vậy, tất cả các hệ số của đa thức này sẽ là số Fibonacci,
và trong trường hợp này nó là một đa thức vô hạn,
vì vậy tôi thực sự nên gọi nó là chuỗi lũy thừa.
Tôi sẽ không giải thích đầy đủ chi tiết ở đây nhưng
tôi sẽ để chúng trên màn hình cho những ai tò mò.
Ý tưởng cơ bản là quy tắc được sử dụng để xác định các số Fibonacci,
mỗi số là tổng của hai số trước đó, có thể được biểu diễn dưới dạng phương trình
theo hàm này.
Phương trình đó lần lượt cho phép bạn viết hàm đó ở dạng thay thế.
Và sau đó, đây là hầu hết các chi tiết mà tôi sẽ bỏ qua, nếu bạn thao tác điều đó,
bạn biết đấy, đưa vào một phân tích một phần nhỏ ở đây,
một chút khai triển lũy thừa chuỗi hình học ở đó,
bạn có thể có được cho mình một dạng đóng chính xác biểu thức cho từng số
Fibonacci riêng lẻ, điều này thực sự rất thú vị.
Tôi đã đề cập đến điều này thực sự chỉ để chỉ ra phần nổi của tảng băng chìm
của thực tế là ý tưởng về hàm sinh này vượt xa ví dụ cụ thể của chúng ta.
Bây giờ, trong bài toán cụ thể của chúng ta, nếu chúng ta mở rộng từ ví dụ
đơn giản chỉ với 12345 đến ví dụ lớn với tất cả các số lên đến 2000,
hàm sinh tương ứng của chúng ta bao gồm 2000 số hạng nhị thức khác nhau,
bạn biết đấy, 1 cộng x, 1 cộng x bình phương, tăng dần, lên tới 1 cộng x mũ 2000.
Và ý tưởng là nếu bạn khai triển cái này, các hệ số
sẽ cho chúng ta biết tất cả thông tin chúng ta muốn.
Bây giờ, sẽ thật điên rồ nếu thực sự mở rộng nó, nhưng về nguyên tắc,
sẽ rất hữu ích nếu bạn ghi nhớ nó sẽ trông như thế nào.
Ví dụ, về nguyên tắc, nếu bạn mở rộng nó, bạn sẽ thấy
rằng hệ số đứng trước x đến số hạng thứ 25 sẽ là 142.
Và điều này tương ứng với thực tế là có 142 tập hợp con riêng biệt có tổng bằng 25.
Vì vậy, nghệ thuật phân tích hàm sinh ở đây sẽ là suy ra
sự thật về các hệ số này mà không thực sự mở rộng biểu thức.
Vì vậy, tiếp theo, tôi sẽ viết phần mở rộng này một cách trừu tượng hơn,
chỉ là một tổng từ n bằng 0 cho đến chữ N viết hoa,
trong đó c sub n cho chúng ta biết các hệ số mà chúng ta không biết.
Tất cả những điều đó bắt đầu như một hộp đen đối với chúng tôi.
Và tiến về phía trước, chúng ta sẽ bắt đầu coi đây là một hàm thực tế,
một cái gì đó mà chúng ta thế x vào, chúng ta xem kết quả đầu ra là gì,
và sau đó chúng ta hỏi, điều đó cho chúng ta biết điều gì về các hệ số?
Ví dụ: một đầu vào rất dễ dàng là cắm vào một cái gì đó như x bằng 0.
Trong trường hợp đó, điều quan trọng là chúng ta biết cách
đánh giá nó bằng cách sử dụng biểu mẫu phân tích nhân tử ở trên.
Nếu bạn thay x bằng 0 cho mọi thứ, tất cả các số hạng đều có dạng 1, nên đáp án là 1.
Và ở dạng mở rộng, tất cả những số hạng liên quan đến x sẽ bị loại bỏ,
chúng tiến về 0, chỉ còn lại số hạng đầu tiên, c sub 0.
Bây giờ, trong trường hợp này, điều đó không thực
sự cho chúng ta biết điều gì thú vị đến thế.
Về cơ bản, nó có nghĩa là có một bộ trống duy nhất, nhưng chúng ta chỉ đang ướt chân.
Như ví dụ tiếp theo, hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về việc đánh giá f tại 1.
Đây là điều chúng ta có thể làm với biểu thức đã biết,
khi bạn thay 1 vào tất cả các x này, mọi số hạng trông giống như 2,
nên tổng cộng chúng ta nhận được 2 nhân với chính nó 2.000 lần.
Mặt khác, trong biểu thức mở rộng, nếu bạn thế x bằng 1,
tất cả các lũy thừa của x sẽ bằng 1, vì vậy về cơ bản chúng ta đang cộng tất cả các hệ số.
Điều này thật tuyệt khi bạn nghĩ về nó.
Chỉ bằng cách đánh giá hàm ở một số duy nhất, chúng ta
có thể suy ra tổng của tất cả các hệ số là bao nhiêu.
Bây giờ, một lần nữa, trong ví dụ cụ thể của chúng ta,
nó không thú vị lắm vì chúng ta đã biết tổng của các hệ số này là bao nhiêu.
Hãy nhớ rằng, mỗi hệ số tính xem có bao nhiêu tập hợp con có
tổng nhất định và vì vậy khi bạn cộng chúng lại,
chúng ta chỉ đếm tất cả các tập hợp con mà chúng ta biết là từ 2 đến 2.000.
Tuy nhiên, tôi có thể cung cấp cho bạn một sự thật thực
sự mới nếu tôi yêu cầu bạn đánh giá hàm này ở mức âm 1.
Hãy dành một chút thời gian để suy nghĩ về điều đó có nghĩa là gì.
Nếu bạn thế vào âm 1, một lần nữa chúng ta bắt đầu với điều chúng ta đã biết,
biểu thức phân tích nhân tử lên trên, và ở đây tất cả những gì bạn cần là nhìn vào số
hạng đầu tiên.
Khi bạn thay x vào, dấu ngoặc đơn đầu tiên sẽ bằng 0, do đó toàn bộ biểu thức phải bằng 0.
Nhưng điều đó cho bạn biết điều gì khi chúng ta áp dụng nó vào biểu thức mở rộng,
sử dụng tất cả các hệ số?
Và với tinh thần gợi ý càng nhiều càng tốt về những bước ngoặt kỳ
lạ mà lời giải này thực hiện, tôi muốn bạn thực sự hình dung các
lũy thừa khác nhau của âm 1 trong biểu thức này dưới dạng phép quay.
Số hạng đầu tiên, âm 1 đến 0, chỉ bằng 1, chúng
ta sẽ hình dung nó dưới dạng vectơ từ 0 đến 1.
Âm 1 mũ thứ nhất chỉ là âm 1, mà tôi muốn bạn coi
là một phép quay 180 độ so với số hạng cuối cùng đó.
Sau đó, khi chúng ta lấy âm 1 bình phương, đó là dương 1, cũng là một phép quay 180 độ.
Và nói chung, mỗi số hạng kế tiếp ở đây trông giống như một phép quay khác 180 độ.
Về mặt đại số, điều này có nghĩa là chúng ta có
tổng dao động giữa các hệ số chẵn và hệ số lẻ.
Nhưng hãy giữ hình ảnh đó ở trong tâm trí bạn.
Biểu thức này đúng với bất kỳ hàm sinh nào, nhưng một lần nữa,
đối với hàm sinh đặc biệt của chúng ta, chúng ta biết rằng giá trị này, tổng xen kẽ này,
phải bằng 0.
Và bạn có thể giải thích điều đó theo cách nó cho
bạn biết có sự cân bằng giữa hệ số chẵn và hệ số lẻ.
Và hãy nhớ rằng, có thể trong bối cảnh của ví dụ nhỏ hơn của chúng ta,
các hệ số này đang mã hóa cho chúng ta thông tin thực tế về các tập hợp con.
Vì vậy, nếu có sự cân bằng bằng nhau giữa tất cả các hệ số chẵn và hệ số lẻ,
điều đó cho bạn biết rằng một nửa trong số các tập hợp con có
tổng chẵn và một nửa trong số chúng có tổng lẻ.
Đó có thể là những gì bạn mong đợi, nhưng lúc
đầu bạn không thể hiện điều đó một cách rõ ràng.
Và với chức năng tạo, nó gần như bật ra ngay.
Và một lần nữa, để gợi ý về nơi chúng ta sẽ đi,
hãy để tôi viết lại điều này một chút bằng cách lấy hai thứ
cuối cùng mà chúng ta đã đánh giá, cộng hai thứ đó lại, rồi chia cho 1 nửa.
Nếu bạn nghĩ về nó, đây là một cách lọc ra tất
cả các hệ số chẵn và loại bỏ tất cả các hệ số lẻ.
Vì vậy, nó trở thành một cách đặc biệt rõ ràng để viết thực tế rằng tổng
của tất cả các hệ số chẵn, mà một lần nữa trong tâm trí bạn có nghĩa là
tổng số tập hợp con có tổng chẵn, sẽ trông giống như một nửa tổng số.
Không cần phải nói, điều này rất gần với câu hỏi thực tế mà chúng tôi muốn trả lời.
Điều chúng ta muốn làm là tìm một điều thông minh nào đó mà chúng ta
có thể làm với hàm f, một số số được chọn kỹ lưỡng để đánh giá nó,
sao cho chúng ta có được tất cả các hệ số tương ứng với bội số của 5.
Một lần nữa, nghĩ lại những gì các hệ số này mã hóa cho chúng ta,
điều đó sẽ trả lời câu hỏi cuối cùng của chúng ta.
Đó sẽ là đếm tổng số tập hợp con có tổng chia hết cho 5.
Bí quyết để làm điều này là khái quát hóa những gì chúng ta vừa làm,
trong đó các lũy thừa liên tiếp của đầu vào đang quay qua lại.
Nhưng lần này, chúng tôi không muốn chúng quay mỗi lần,
chúng tôi muốn chúng bằng cách nào đó xoay với khoảng thời gian là 5.
Và để làm điều đó, chúng ta mở rộng sang mặt phẳng phức.
Bạn thấy đấy, ở trên đó, chúng ta có thể tìm thấy một giá trị sao cho khi chúng ta lấy
lũy thừa liên tiếp của nó, nó sẽ quay 1/5 vòng, cho chúng ta một quá trình có tần số là 5.
Và nếu bạn lùi lại, tôi biết rằng thật vô lý khi tôi yêu cầu bạn nghĩ về số phức.
Ý tôi là, chúng ta bắt đầu với một câu hỏi đếm,
đó là toán rời rạc, nhưng hy vọng nó không quá hoang đường.
Và một lần nữa, lý do mà tôi rút ra mọi thứ để tìm ra những bước ngoặt kỳ lạ khác
nhau trong lời giải là vì chúng thực sự không quá xa lạ trong sơ đồ toán học rộng hơn.
Thủ thuật mà chúng ta sắp áp dụng rất giống với nhiều trường hợp sử
dụng số phức khác để hiểu rõ hơn các câu hỏi rời rạc về số nguyên.
Vì vậy, bạn càng cảm thấy có điều gì đó mà lẽ ra bạn có thể tự mình khám phá ra
thì thực tế càng có khả năng xảy ra trường hợp khi bạn đang giải quyết một số
vấn đề trong tương lai trong vòng tròn suy nghĩ này, bạn sẽ tự mình khám phá ra nó.
Cụ thể hơn, số phức mà tôi quan tâm là số mà tôi sẽ đặt tên là zeta,
và nó nằm ở 1/5 vòng quanh vòng tròn đơn vị.
Vậy góc của nó là 2 pi phần năm radian, và độ lớn của nó là một.
Điều này có nghĩa là với ký hiệu công thức Euler tiêu chuẩn,
chúng ta sẽ viết số đó một cách rõ ràng là e lũy thừa 2 pi i chia cho 5.
Nếu bạn không thoải mái với ký hiệu đó, bạn có thể coi nó như một cái gì đó có phần
thực là cosin 72 độ, 72 là 1/5 của một vòng quay đầy đủ, và phần ảo là sin 72 độ.
Nhưng thành thật mà nói, bạn thực sự không cần phải nghĩ về giá trị rõ ràng.
Thay vào đó, điều quan trọng cần tập trung vào là tính chất mà lũy thừa của số này có.
Ví dụ, khi bạn bình phương nó, bởi vì độ lớn của nó là một,
nên độ lớn của bình phương của nó cũng là một,
nhưng nó quay một phần năm vòng quanh vòng tròn đơn vị,
vì vậy bây giờ nó nằm ở vị trí bằng 2/5 vòng.
Tương tự, khi bạn nâng nó lên lũy thừa thứ ba, bạn sẽ đạt được 3/5 lượt quay,
nâng nó lên lũy thừa thứ tư, bạn đạt được 4/5 lượt và nâng nó lên lũy thừa thứ năm,
và bạn đã nhận được tất cả các cách trở lại xung quanh một.
Điều này cũng tương tự như khi bạn nâng nó lên lũy thừa 0,
chúng ta sẽ có được chu kỳ này sau mỗi 5 học kỳ.
Đó là điều mà chúng tôi quan tâm.
Những số này có một cái tên đặc biệt, chúng được gọi là căn bậc năm của số một,
về cơ bản là vì chúng giải phương trình z sao cho số thứ năm bằng một,
chúng là căn bậc năm của số một.
Nếu bạn vừa đưa cho ai đó phương trình này, họ có thể sẽ nói,
câu trả lời rõ ràng là z bằng một, nhưng ý tưởng là có bốn câu trả
lời khác trong mặt phẳng phức, bốn số khác mà khi bạn nâng chúng lên
số thứ năm bạn sẽ nhận được một và coi họ như một tập thể thường khá hữu ích.
Hãy nhớ phương trình đó, một lát sau nó sẽ quay lại với chúng ta.
Vì vậy, tương tự với những gì chúng ta đã làm trước đó,
trong đó chúng ta cộng f của một và f của âm một để có được sự hủy bỏ
này giữa các số hạng lẻ, điều chúng ta sẽ làm là tính f ở tất cả năm số này,
và sau đó cộng chúng cùng nhau và hy vọng chúng tôi sẽ nhận được sự hủy bỏ nào đó.
Điều đó có vẻ phức tạp, nhưng hãy lấy một ví dụ siêu đơn giản,
như trường hợp f(x) đơn giản bằng x.
Trong trường hợp đó, khi cộng năm số hạng này,
chúng ta chỉ cộng các nghiệm của sự hợp nhất, zeta với 0 cộng zeta với một,
cứ thế, lên đến zeta với số thứ tư.
Khi bạn cộng các số phức, bạn có thể coi nó giống như phép cộng vectơ, từ đầu đến cuối.
Vậy zeta cộng 0 cộng zeta sẽ trông như thế này, và sau đó nếu tôi cộng zeta bình phương,
đưa đuôi của vectơ đó đến đỉnh của vectơ cuối cùng, chúng ta sẽ có cái này.
Sau đó, tương tự, nếu tôi đưa đuôi của zeta lập phương lên đầu của zeta đó,
và sau đó làm tương tự với zeta đến số thứ tư,
bạn sẽ thấy tổng tổng thực sự lặp lại bằng 0 như thế nào.
Một cách khác để nghĩ về điều này là cả năm số hạng này đều cân bằng xung quanh số 0.
Khối tâm của chúng ở gốc tọa độ.
Bây giờ sẽ rất hữu ích khi nghĩ về một ví dụ ít tầm thường hơn một chút,
nếu f(x = x bình phương).
Vì vậy, khi bạn bình phương zeta về 0, nó vẫn bằng zeta.
Đây chỉ là một cách ưa thích để nói số một.
Khi bạn bình phương zeta, bạn sẽ có được zeta bình phương chính nó.
Vì vậy, bạn có thể tưởng tượng dấu chấm này ở đây di chuyển
tới dấu chấm bình phương zeta khi chúng ta làm điều đó.
Zeta bình phương di chuyển đến zeta đến phần thứ tư.
Bạn có thể tưởng tượng dấu chấm này di chuyển từ zeta đến điểm thứ tư.
Khối Zeta di chuyển từ zeta đến số thứ sáu, bởi vì chúng ta lặp lại cứ năm lần một lần,
điều này cũng tương tự như zeta đối với một.
Vậy dấu chấm này sẽ di chuyển lên trên đây.
Và cuối cùng, zeta đến các ô vuông thứ tư để cho chúng ta zeta đến ô vuông thứ tám,
nó rút gọn giống như zeta lập phương, mà tôi có thể vẽ như thế này.
Điều đó có vẻ hơi khó hiểu khi nghĩ đến, đặc biệt là với tất cả các mũi
tên tôi đã vẽ ở đây, nhưng bạn nên suy nghĩ ít nhất một lần trong đời,
bởi vì ý tưởng ở đây là khi chúng ta bình phương cái này,
giống như đi tới tất cả những cái khác nhau này.
các số hạng và tôi lập trình cho chúng tăng gấp đôi góc mà chúng có,
hiệu ứng tổng thể chỉ là xáo trộn các số hạng đó.
Chúng ta nhận được những số giống nhau nhưng được viết theo thứ tự khác,
nên tổng của chúng vẫn bằng 0.
Tương tự, nếu bạn thực hiện bài tập này với x lũy phương,
điều mà tôi khuyến khích bạn làm, và bạn theo dõi xem mỗi dấu chấm này sẽ kết thúc ở đâu,
bạn sẽ có thể thấy điều đó khi chúng ta lập phương các số hạng này,
khi chúng ta lấy từng cái và nhân góc của nó với ba,
một lần nữa chúng ta chỉ xáo trộn chúng xung quanh.
Các điều khoản tương tự được liệt kê theo một thứ tự khác.
Không có gì đáng ngạc nhiên, điều tương tự cũng
xảy ra nếu hàm của chúng ta là x mũ thứ tư.
Nhưng, nghiêm túc mà nói, mọi thứ sẽ thay đổi ở đâu nếu chúng ta xét hàm x cấp năm.
Trong trường hợp đó, khi bạn nâng zeta lên lũy thừa năm, theo định nghĩa, nó sẽ bằng một.
Tương tự, bình phương zeta nâng lên lũy thừa thứ năm sẽ bằng một.
Tất cả những điều này quy về một, chúng là cội rễ của sự hiệp nhất.
Suy cho cùng thì đây chính là toàn bộ mục đích sống của họ.
Vì vậy, trong trường hợp này, khi chúng ta áp dụng hàm và cộng tất cả chúng lại,
thay vì tiến về 0 và bị hủy, chúng ta nhận được một loại nhiễu mang tính xây dựng.
Tất cả chúng đều bằng một nên tổng của chúng bằng năm.
Vì vậy, nếu bạn lùi lại và suy nghĩ về ý nghĩa của tất cả các ví dụ đó,
về cơ bản biểu thức này là thứ sẽ tiến tới 0 đối với lũy thừa của x,
không chia hết cho 5, nhưng nó sẽ tiến tới một giá trị khác 0 đối với lũy thừa của x,
tức là đều chia hết cho năm.
Và đó chính xác là loại bộ lọc mà chúng tôi đang tìm kiếm.
Nếu bạn lo lắng rằng hàm thực tế của chúng ta phức tạp hơn nhiều so với lũy thừa
đơn giản của x, thì về cơ bản mọi thứ diễn ra rất tốt ở đây vì mọi thứ đều tuyến tính.
Nếu f là một đa thức lớn nào đó và chúng ta muốn tính tổng lớn này,
bạn có thể nghĩ đến việc tính từng cột, trong đó mỗi lần bạn thực sự chỉ cộng lũy
thừa của zeta.
Và trong hầu hết các trường hợp, tất cả những sức
mạnh đó triệt tiêu lẫn nhau và bạn nhận được con số 0.
Nhưng khi tất cả những lũy thừa đó là bội số của 5,
chúng sẽ giao thoa một cách xây dựng và thay vào đó bạn nhận được gấp 5 lần bất kể
hệ số tương ứng là bao nhiêu.
Sâu trong đám cỏ dại, thật dễ dàng để quên đi lý do ban đầu chúng ta ở đây.
Nhưng hãy nhớ rằng, mỗi hệ số đó cho chúng ta biết có
bao nhiêu tập hợp con cộng lại thành một giá trị nhất định.
Và vì vậy điều chúng ta muốn là cộng tất cả các hệ số ở vị trí đầu tiên.
Và những gì chúng tôi có ngay bây giờ là một cách để làm điều đó một cách rõ ràng.
Nếu chúng ta tính hàm số này dựa trên năm nghiệm đơn vị khác nhau,
điều mà tôi biết có vẻ kỳ lạ, thì tất cả những gì chúng ta phải
làm là chia cho 5 và nó sẽ cho chúng ta tổng mà chúng ta muốn.
Điều đó thực sự tuyệt vời nếu bạn hỏi tôi.
Chúng tôi có một câu hỏi chỉ về các tập hợp con, đó là một bài toán rời rạc,
tuy nhiên cách mà chúng tôi có thể trả lời là đánh giá một đa thức
điên rồ trên một số số phức được chọn một cách thận trọng.
Bạn càng làm nhiều toán, bạn càng nhận được nhiều.
Bạn càng làm toán nhiều, điều đó càng có vẻ ít điên rồ hơn,
bởi vì số phức có mối quan hệ kỳ lạ với toán học rời rạc, nhưng nó thực sự rất tuyệt vời,
không có hai cách về nó.
Tuy nhiên, một số bạn có thể phàn nàn, cách duy nhất mà điều này hữu ích là nếu
chúng ta thực sự có thể đánh giá biểu thức hoang dã này trên đa thức của mình.
Bây giờ hãy nhớ, dạng đa thức mà chúng ta biết,
dạng chúng ta thấy thoải mái, là dạng phân tích nhân tử,
trong đó bạn có 1 cộng x, 1 cộng x bình phương, cứ thế, cho đến 1 cộng x đến 2.000.
Mọi thứ cho đến thời điểm này chỉ là trò chơi tượng trưng vô nghĩa,
đẩy vấn đề khó khăn này sang vấn đề khó khăn khác,
trừ khi chúng ta thực sự có thể xắn tay áo lên và thực hiện một số tính
toán trung thực ở đây.
Đây là lực đẩy cuối cùng trong cuộc tranh luận của chúng ta,
vì vậy hãy lùi lại và hít một hơi thật sâu.
Nó thực sự không tệ như bạn nghĩ, nhưng hãy bắt đầu bằng cách nghĩ về cách bạn có thể
đánh giá một trong những nguồn gốc của sự thống nhất mà chúng ta cần,
có thể là chính zeta.
Vậy nó trông như thế nào là 1 cộng zeta, nhân 1 cộng zeta bình,
nhân 1 cộng zeta lập phương, cứ thế.
Ngoại trừ, quan trọng là, sau năm học kỳ đầu tiên đó,
mọi thứ bắt đầu lặp lại, bởi vì sức mạnh của zeta lặp lại.
Toàn bộ biểu thức lên tới 2.000 về cơ bản sẽ chỉ là bản sao của biểu thức này 400 lần.
Có vẻ khó để đánh giá biểu thức này, nhưng nó dễ
hơn nhiều so với việc nhân 2.000 số hạng khác nhau.
Bạn có thể hình dung điều này theo một cách là chúng ta đang lấy từng gốc của sự thống
nhất, nhưng về cơ bản khi thêm một gốc, chúng ta sẽ dịch chuyển tất cả chúng sang bên
phải.
Bức tranh này thực sự mang lại một trực giác hình học thực sự
tốt đẹp cho câu trả lời bằng số mà chúng ta có thể mong đợi.
Thứ mà chúng ta muốn là tích của năm số phức khác nhau, năm chấm màu vàng này.
Và nếu bạn biết đôi điều về số phức, vì chúng đi theo cặp liên hợp,
tất cả những gì chúng ta thực sự cần là nhân độ dài của năm đường màu vàng này.
Ví dụ, dấu chấm xa nhất bên phải tương ứng với 1 cộng zeta mũ 5,
mà trong sơ đồ tôi gọi là zeta mũ 0 cộng một.
Nhưng điều đó không quan trọng, trong cả hai trường hợp,
cả hai đều chỉ là cách viết hoa mỹ của số hai.
Bên cạnh đó, chúng ta có các giá trị một cộng zeta và một cộng zeta mũ thứ tư,
cả hai đều có cùng độ lớn.
Độ dài của các dòng này là như nhau.
Và hãy đặt tên cho nó là L1.
Vì vậy chúng ta cần nhân hai bản sao khác nhau có độ dài đó, bình phương L1.
Tương tự, hai giá trị còn lại, zeta bình phương cộng một và zeta lập phương cộng một,
chúng cũng có cùng độ dài và chúng là một cặp liên hợp.
Vì vậy, hãy gọi độ dài đó là L2.
Vì vậy sản phẩm của chúng ta cần có hai bản sao của L2 đó.
Nếu chúng ta chỉ đưa ra một phỏng đoán heuristic lỏng lẻo,
bạn có thể nhận thấy rằng L1 là một độ dài dài hơn một một chút và L2 là một cái gì
đó ngắn hơn một một chút.
Vì vậy, câu trả lời cuối cùng ở đây có lẽ liên quan đến khoảng hai giờ.
Chúng tôi không tích cực, nhưng có điều gì đó trong sân bóng chày đó.
Để biến câu trả lời này thành câu trả lời chính xác,
chúng ta chỉ cần mở rộng biểu thức đầy đủ.
Thành thật mà nói thì nó không tệ đến thế, chỉ có 32 thuật ngữ khác nhau.
Được rồi, bạn đã gắn bó với tôi được một thời gian
dài và tôi biết rằng điều đó sẽ trở nên rất nhiều.
Nhưng có một mẹo cuối cùng trong toàn bộ lập luận này làm cho bước
cuối cùng của chúng ta đơn giản hơn nhiều so với những gì bạn nghĩ.
Và hãy tóm tắt lại để nhắc nhở bản thân về vị trí của chúng ta.
Vì vậy, chúng tôi bắt đầu với câu hỏi này, đếm số tập con từ 1 đến 2.000,
có tổng chia hết cho 5.
Sau đó, chúng tôi xây dựng đa thức này với các hệ số cho chúng
tôi biết có bao nhiêu tập hợp con có tổng cụ thể cho mỗi giá trị n.
Vì vậy, điều chúng ta muốn là cộng mỗi hệ số thứ năm của đa thức đó.
Sau đó, chúng ta thấy cách đánh giá đa thức này như một hàm
trên tất cả các nghiệm thứ năm của đơn vị, sau đó cộng chúng lại,
cuối cùng sẽ cho chúng ta chính xác bộ lọc mà chúng ta muốn.
Và ở đây chúng ta đang đánh giá chỉ một trong những số hạng đó,
f của zeta, về cơ bản là tích của năm số phức.
Đây là một cách cực kỳ khéo léo để đánh giá sản phẩm đó, đây là thủ thuật cuối cùng.
Hãy nhớ rằng, tôi đã mô tả những con số này như nguồn gốc của sự đoàn kết.
Họ giải phương trình z đến phần năm bằng một.
Một cách khác để nghĩ về điều đó là chúng là nghiệm của đa thức z mũ trừ một thứ năm.
Bây giờ điều đó có nghĩa là chúng ta có thể phân tích đa thức z thành trừ một
thứ năm để trông như thế này, trong đó có một thừa số tương ứng với mỗi một nghiệm.
Bạn lấy z trừ đi từng nghiệm.
Biểu thức này thật kỳ diệu khi bạn nghĩ về tất cả những
sự hủy bỏ điên rồ sẽ xảy ra khi bạn mở rộng tất cả ra.
Nhưng đó là sự thật và nó cực kỳ hữu ích cho chúng ta lúc này,
vì biểu thức ở vế phải trông gần giống với thứ chúng ta cần đánh giá ở trên cùng ở đây.
Về cơ bản nó chỉ có dấu trừ mà chúng ta mong muốn có dấu cộng.
Bí quyết là thay z bằng một âm.
Nếu bạn làm điều đó, về cơ bản bạn đang có điều tiêu cực về những gì chúng ta mong muốn.
Vì vậy, nếu bạn nhân nó với âm một, hãy chú ý vế trái ở đây,
bắt đầu bằng âm một trừ một, hoặc âm hai, nó sẽ trở thành hai.
Và sau đó vế phải biến thành thứ mà chúng ta muốn đánh giá.
Vì vậy, đúng như trực giác hình học của chúng ta trước đó có thể đã gợi ý,
không chỉ câu trả lời là khoảng hai, mà câu trả lời khá kỳ diệu hóa ra lại chính
xác là hai.
Điều đó thực sự rất hay và rất đáng yêu, bởi vì nó có nghĩa là biểu thức lớn
hơn mà chúng ta muốn đánh giá, nơi chúng ta cộng f với tất cả các nghiệm khác
nhau của đơn vị, chúng ta biết giá trị của nó trên nghiệm đơn vị đầu tiên.
Nó sẽ là hai lũy thừa 400.
Về cơ bản, lý luận giống hệt nhau cho thấy giá trị của nó trên ba
căn bậc 1 tiếp theo cũng bằng 2 lũy thừa 400, bởi vì hãy nhớ rằng
khi bạn lấy lũy thừa của zeta bình phương hoặc zeta lập phương,
bạn sẽ nhận được cùng một danh sách các số được xáo trộn theo một thứ tự khác.
Điều duy nhất khác biệt là khi chúng ta đánh giá nó là zeta đến 0.
Nhưng zeta về số 0 là một cách nói hoa mỹ để nói số một,
và chúng ta biết cách đánh giá số này ở số một.
Đó là một trong những điều dễ dàng.
Chúng tôi đã làm điều này trước đó.
Tất cả các dấu ngoặc đơn này biến thành hai, vì vậy
nó trông giống như lấy hai nhân với chính nó 2.000 lần.
Và cuối cùng, chúng ta có câu trả lời hết sức
trung thực và rõ ràng cho câu hỏi đếm của mình.
Để cộng tất cả các hệ số chia hết cho 5, hãy nhớ rằng đây là cách đếm tổng số tập
hợp con có tổng chia hết cho 5, câu trả lời là 1/5 của biểu thức phức tạp kỳ lạ này,
mà chúng ta vừa tính là hai đến 2.000 cộng với bốn bản sao khác nhau của hai đến 400.
Và ở đây bạn có thể chỉ muốn kiểm tra nhanh xem câu trả lời này có ý nghĩa gì không.
Ví dụ: nếu bạn làm điều đó trong trường hợp nhỏ hơn với tập hợp một, hai, ba, bốn,
năm và bạn thực hiện tất cả các lý do tương tự như chúng ta vừa làm,
nó sẽ cho bạn biết rằng câu trả lời là 1/5 trên 2 cho thứ năm, tổng số tập hợp con,
cộng bốn lần hai phần một trong trường hợp này, bằng một phần năm của 32 cộng tám,
bằng tám.
Và nếu bạn còn nhớ khi chúng tôi xem xét tất cả
chúng một cách rõ ràng thì đó thực tế là câu trả lời.
Hãy nhìn xem, đây là một câu đố khó, và khi việc dành thời gian để giải một
vấn đề khó là đáng thì bạn cũng nên dành chút thời gian để suy ngẫm về nó.
Bạn nhận được gì từ việc này?
Món ăn mang đi là gì?
Bây giờ bạn có thể suy ngẫm về câu trả lời, phần chiếm ưu thế thực sự
là một phần năm của tổng số tập hợp con như chúng ta có thể đoán,
và thuật ngữ lỗi này xuất hiện như thế nào từ sự can thiệp không hoàn
toàn mang tính hủy diệt trong một tổ hợp lớn của các nghiệm thống nhất.
Nhưng một lần nữa, điều khiến câu hỏi này trở nên thú vị không phải là câu trả lời,
mà là cách chúng ta giải nó, cụ thể là lấy một chuỗi rời rạc mà chúng ta muốn hiểu và
coi nó như các hệ số của một đa thức, sau đó đánh giá đa thức đó theo các giá trị phức.
Cả hai bước đó có thể rất bất ngờ ngay từ đầu,
nhưng cả hai bước đó đều liên quan đến một số kỹ thuật rất tổng quát và mạnh mẽ mà
bạn sẽ tìm thấy ở đâu đó trong toán học.
Ví dụ, ở đầu bài học, tôi đã hứa rằng kỹ thuật mà chúng ta sẽ sử dụng
sẽ có tinh thần tương tự như cách nghiên cứu các số nguyên tố và tập
hợp các ý tưởng dẫn đến giả thuyết Riemann và những thứ tương tự.
Bây giờ đây là một chủ đề rất hay, đủ để tôi nghĩ việc nhồi nhét
một phiên bản vội vã nào đó vào phần cuối ở đây có vẻ hơi tội phạm.
Tôi nghĩ điều đúng đắn cần làm là chỉ làm video mà tôi đã
hứa trước đây về chức năng zeta, dành thời gian và làm đúng.
Nhưng nếu bạn tò mò và nếu bạn cho phép tôi đưa một số thứ lên màn hình mà không giải
thích chúng, thì đây là phiên bản hai hoặc ba câu về cách hai thứ đó song song với nhau.
Cũng giống như câu đố về các tập hợp con của chúng ta,
cách Riemann nghiên cứu các số nguyên tố liên quan đến một chuỗi rời rạc mà chúng ta
muốn hiểu, thứ gì đó mang thông tin về các số nguyên tố và sau đó xem xét một hàm có hệ
số là các số hạng trong chuỗi đó.
Trong trường hợp đó, nó không hẳn là một đa thức,
thay vào đó nó là một cấu trúc liên quan được gọi là chuỗi Dirichlet
hoặc chuỗi Dirichlet tùy thuộc vào người bạn hỏi, nhưng đó là cùng một ý tưởng cơ bản.
Sau đó, cách để thu thập thông tin về các hệ số đó là nghiên cứu cách
hàm này hoạt động với các đầu vào có giá trị phức tạp, bạn đoán vậy.
Các kỹ thuật trong trường hợp của anh ấy trở nên phức tạp hơn rất nhiều,
xét cho cùng Riemann là người tiên phong trong giải tích phức, nhưng thực tế vẫn là,
việc mở rộng phạm vi của bạn ra ngoài các số thực như thế này mang lại cho bạn,
nhà toán học, nhiều quyền lực hơn trong việc suy luận về các hệ số.
Đối với một số người xem, tất cả điều này có thể để lại câu hỏi dai dẳng
là tại sao các số phức chính xác lại hữu ích đến mức phi lý theo cách này.
Đó là một câu hỏi khó để trả lời chính xác, nhưng nếu bạn nghĩ về câu đố của chúng ta,
mọi thứ chúng ta vừa làm, ngay khi chúng ta rơi vào tình huống này khi việc cắm
các đầu vào khác nhau sẽ tiết lộ thông tin ẩn về các hệ số, giống như là,
bạn càng có nhiều đầu vào có thể làm việc với thì càng tốt,
vì vậy bạn cũng có thể mở ra cho mình một không gian số phong phú hơn,
chẳng hạn như mặt phẳng phức.
Nhưng có một trực giác cụ thể hơn mà tôi muốn bạn hiểu ở đây.
Trong câu đố của chúng tôi, thực tế liên quan mà chúng tôi muốn,
tổng của mỗi hệ số thứ năm, là một dạng câu hỏi về tần suất.
Và lý do thực sự khiến số phức, trái ngược với một số cấu trúc khác,
tỏ ra hữu ích cho chúng ta, là vì chúng ta có thể tìm một
giá trị để các tích kế tiếp có đặc tính tuần hoàn này.
Việc sử dụng các giá trị trên vòng tròn đơn vị và đặc biệt là
nghiệm thống nhất để tìm ra thông tin tần số là cực kỳ hiệu quả.
Hầu như không thể nói quá rằng ý tưởng đó hữu ích như thế nào.
Chỉ đưa ra một trong số hàng nghìn ví dụ, vào những năm 1990,
Peter Shor đã tìm ra cách để máy tính lượng tử phân tích các số lớn nhanh hơn nhiều
so với máy tính cổ điển.
Và nếu bạn đi sâu vào và xem xét chi tiết cách thức mà chúng ta
gọi là thuật toán Shor hoạt động, ý tưởng cơ bản là thế này,
việc sử dụng nghiệm đơn vị để phát hiện một loại thông tin tần số.
Tổng quát hơn, đây là ý tưởng cốt lõi làm nền tảng cho các phép biến đổi
Fourier và chuỗi Fourier, cũng như vô số chủ đề tiếp theo từ những chủ đề đó.
Về chủ đề tự tạo ra các hàm, chúng ta thực sự chỉ mới sơ lược ở
đây và nếu bạn muốn tìm hiểu thêm, tôi thực sự khuyên bạn nên đọc
loại sách có cái tên vui nhộn này, Tạo ra hàm số, của Herbert Wilf.
Và tôi cũng sẽ để lại một vài câu đố vui trên màn hình ở đây
cho những ai muốn vận động cơ bắp một chút với ý tưởng này.