A kriptovalutákról szóló fő videóban két alkalommal is utaltam olyan helyzetekre,
amikor egy adott biztonsági elem feltöréséhez ki kell találni
egy bizonyos 256 bites karakterláncot.
Ezek közül az egyik a digitális aláírással, a másik pedig
egy kriptográfiai hash-függvénnyel összefüggésben történt.
Ha például olyan üzenetet szeretne találni, amelynek SHA-256
hash-ja egy bizonyos 256 bites karakterlánc, nincs jobb módszer,
mint a véletlenszerű üzenetek kitalálása és ellenőrzése.
Ehhez átlagosan 2 találgatásra lenne szükség a 256-hoz.
Ez a szám annyira távol áll mindentől, amivel valaha is foglalkozunk,
hogy nehéz lehet értékelni a méretét, de próbáljuk meg.
A kettő a 256-hoz ugyanaz, mint a 2 a 32-hez szorozva önmagával 8-szor.
Az a jó ebben a felosztásban, hogy 2 a 32-hez 4 milliárd,
ami legalább egy szám, amin el tudunk gondolkodni.
Mindössze annyit kell tennünk, hogy értékeljük,
milyen érzés, ha 4 milliárdot 8-szor egymás után megszorozzuk.
Mint azt sokan tudják, a számítógép GPU-ja lehetővé teszi,
hogy hihetetlenül gyorsan futtassunk párhuzamosan egy csomó számítást.
Ha egy GPU-t kifejezetten arra programoznánk, hogy újra és újra lefuttasson
egy kriptográfiai hash-funkciót, egy igazán jó GPU talán valamivel kevesebb,
mint egymilliárd hash-funkciót tudna elvégezni másodpercenként.
Tegyük fel, hogy veszel egy csomó ilyet, és megtömöd a számítógépedet extra GPU-kkal,
hogy a számítógéped 4 milliárd hash-t tudjon futtatni másodpercenként.
Az első 4 milliárd itt a másodpercenkénti hash-ek számát jelenti számítógépenként.
Most képzeljünk el 4 milliárd ilyen GPU-val felszerelt számítógépet.
Összehasonlításképpen, bár a Google egyáltalán nem hozza nyilvánosságra a
szerverek számát, a becslések szerint ez valahol egyszámjegyű milliós nagyságrendű.
A valóságban a legtöbb ilyen szerver sokkal kisebb teljesítményű lesz,
mint az általunk elképzelt, GPU-val teli gép.
De tegyük fel, hogy a Google az összes több millió szerverét egy ilyen gépre cserélte,
akkor 4 milliárd gép körülbelül 1000 példányt jelentene ebből a felturbózott Google-ből.
Nevezzük ezt 1 kilo-Google értékű számítási teljesítménynek.
A Földön körülbelül 7,3 milliárd ember él.
Képzeljük el, hogy a Földön élő emberek valamivel
több mint felének saját személyes kilo-Google-t adunk.
Most képzeljük el ennek a Földnek 4 milliárd példányát.
Összehasonlításképpen, a Tejútrendszerben valahol 100 és 400 milliárd csillag van.
Nem igazán tudjuk, de a becslések általában ebben a tartományban mozognak.
Ez olyan lenne, mintha a galaxis minden csillagának 1%-a rendelkezne a Föld másolatával,
ahol a földi emberek felének saját személyes kilo-Google-je lenne.
Ezután próbáljuk meg elképzelni a Tejútrendszer 4 milliárd példányát.
És ezt nevezzük a giga-galaktikus szuperszámítógépednek,
amely másodpercenként körülbelül 2 a 160 találgatásra fut.
Nos, 4 milliárd másodperc, ez körülbelül 126,8 év.
Ebből négymilliárd, nos, az 507 milliárd év, ami
körülbelül 37-szerese az univerzum korának.
Tehát még akkor is, ha a GPU-val felszerelt, kilo-Google-per-személyes, multiplanetáris,
giga-galaktikus számítógépünk az univerzum korának 37-szeresére vonatkozó számokat
találgatna, akkor is csak 1:4 milliárdhoz lenne az esélye a helyes találgatásnak.
Egyébként a Bitcoin hash-elés állapota manapság az,
hogy az összes bányász együttesen körülbelül 5 milliárd milliárd milliárd hash-t
találgat és ellenőriz másodpercenként.
Ez megfelel annak az egyharmadának, amit az imént kilo-Google-nak neveztem.
Ez nem azért van, mert több milliárd GPU-val felszerelt gép van odakint,
hanem azért, mert a bányászok valójában valami olyasmit használnak,
ami körülbelül 1000-szer jobb, mint egy GPU, az alkalmazásspecifikus integrált
áramköröket.
Ezeket a hardvereket kifejezetten Bitcoin-bányászatra tervezték,
egy csomó SHA-256 hash futtatására, és semmi másra.
Kiderült, hogy rengeteg hatékonyságnövekedés érhető el,
ha az általános számítási igényt elvetjük, és az integrált áramköröket egy és csak
egy feladatra tervezzük.
Továbbá, a nagy kettes hatalmak témájában, amit én személy szerint nehezen
tudok elviselni, ez a csatorna nemrég átlépte a 2-t a 18. előfizetőhöz képest.
És hogy egy kicsit többet foglalkozzunk a 2-18 ember egy részével,
egy kérdezz-felelek órát fogok tartani.
A leírásban hagytam egy linket egy Reddit-témára, ahol kérdéseket tehetsz fel,
és feljebb szavazhatod azokat, amelyekre szeretnéd hallani a válaszokat,
és valószínűleg a következő videóban vagy a Twitteren bejelentem,
hogy milyen formában szeretnék válaszokat adni.