🎵Musik🎵 Vermutlich kann
man das hören.
Im Haus nebenan finden gerade Bauarbeiten statt, und in der letzten
Stunde oder vielleicht zwei Stunden oder so scheint es, als
wäre dies der bahnbrechende Teil der Bauarbeiten, die sie gerade
durchführen, und das ganze Haus hat gezittert, was auch immer
der Fall war Sie werden hören können, ob sie weitermachen.
Ich glaube, das geht jetzt noch weiter.
Wenn Sie also neugierig sind, ist das der Klang.
In einer der Einführungsfragen, die Sie gerade beantwortet haben, werden Sie
sich tatsächlich darauf vorbereiten, darüber nachzudenken, worüber wir heute sprechen werden.
Diese Frage brachte mich einfach so zum Lachen, als ich sie aufschrieb und versuchte, darüber nachzudenken.
Es geht um die Frage, ob x die Zahl ist, die die meisten
Leute in dieses Feld eingeben werden. Wie groß ist dann 2 zum x?
Und es ist einfach so verwirrend, weil man darüber nachdenkt, okay,
wenn viele Leute 1 eingeben, sollte ich 2 eingeben, aber jeder
würde darüber nachdenken, also sollte ich vielleicht 4 eingeben, aber jeder
denkt darüber nach, also Ich sollte 2 zu den 4 machen,
oder vielleicht 2 zu dem, oder vielleicht 2 zu dem.
Und wenn es ein Raum voller perfekter Logiker wäre, würde man bis ins Unendliche
explodieren, aber Menschen sind keine Logiker, und es gibt eine objektiv richtige Antwort, und
wir können uns in diesem Zusammenhang ansehen, was die objektiv richtige Antwort ist .
Und es scheint den meisten, okay, die meisten Leute haben 2 eingegeben,
was bedeutet, dass jeder, der 4 eingegeben hat, absolut Recht hat.
Aber in dem Spiel, in dem Sie sich vorstellen, die perfekten Logiker
zu durchdenken, und 2 zu 2 zu 2 zu 2 zählen,
fangen Sie an, über das Thema für das heutige Video nachzudenken,
nämlich eine Operation Das wird normalerweise nicht in der Schule gelehrt,
wahrscheinlich weil es nicht den gleichen Anwendungsbereich hat wie bestimmte andere.
Aber wie Sie sehen werden, gibt es ein paar Rätsel, mit denen wir anfangen
können, die auf jeden Fall einige sehr wichtige Fähigkeiten und Ideen zur Problemlösung hervorbringen,
indem man wirklich darüber nachdenkt, was Begriffe eigentlich bedeuten und ob man Operationen betreibt
oder nicht Dies zu tun scheint sinnvoll zu sein, wenn man es symbolisch tut,
tatsächlich macht es Sinn, wenn man darüber nachdenkt, was wirklich vor sich geht.
Diese Operation wird also Tetraration genannt, und man könnte es sich so vorstellen, dass wir alle etwas
über die Addition als eines der ersten Dinge lernen, die Art und Weise, wie wir zwei Zahlen
addieren können, und die Multiplikation, wie wir sie zum ersten Mal sehen. ist eine wiederholte Addition.
A mal B ist A plus A plus A plus A, B verschiedene Zeiten.
Und wenn Sie sagen: „Was passiert, wenn wir die Multiplikation wiederholen, indem wir
A mal A mal A mal A, B zu verschiedenen Zeiten nehmen?
Dann schreiben wir es als A hoch B, und das ist Potenzierung.“
Wenn Sie in diesem Prozess nun einen Schritt weitergehen und sagen: Was
passiert, wenn wir die Potenzierung wiederholen, dann hat das einen Namen.
Wir nennen es Tetraration. Tetra kommt aus dem Griechischen und bedeutet „vier“, weil es
sozusagen die vierte Stufe in diesem Prozess der wiederholten Anwendung der vorherigen Operation darstellt.
Und natürlich haben wir im Zusammenhang mit Dingen wie der Multiplikation
die Idee über das bloße Zählen von Zahlen hinaus erweitert.
Das macht hier also nur dann Sinn, wenn B eine Zählzahl wäre, aber wir
machen Dinge wie die Bildung von Pi mal E oder sogar komplexe Werte,
bei denen man die Quadratwurzel aus zwei mal eins plus i ziehen kann.
Wir haben es also über das wiederholte Hinzufügen hinaus erweitert, aber das ist sozusagen
sein Ursprung, das ist die Art und Weise, wie wir oft anfangen, darüber nachzudenken.
In ähnlicher Weise haben wir in dieser Reihe bekanntlich schon lange darüber
gesprochen, die Potenzierung mit dem klassischen Beispiel der Eulerschen Formel zu erweitern.
Aber im Moment werden wir uns diese Tetraration einfach als eine ganzzahlige Wiederholung vorstellen.
Hörst du es? Ich schwöre, wir hatten solche Angst vor dem Gedanken, dass der Tag, an dem
der Boden zerstört wird, während eines der Bäche kommen würde, aber hier sind wir.
Das ist eigentlich mehrdeutig, wenn wir unsere Begriffe nicht etwas klarer definieren,
denn Potenzierung ist nicht assoziativ, was bedeutet, dass die Reihenfolge, in der
wir diese Operationen ausführen und mit der Komprimierung beginnen, von Bedeutung ist.
Denn wenn ich von links nach rechts gehe, sagen wir mal, ich schreibe dies als zwei
Quadrate, und dann denke ich darüber nach, das zu quadrieren und dann das Ergebnis zu quadrieren,
dann erhalte ich eine andere Zahl, als wenn ich darüber nachdenke von oben nach unten gehen.
Wenn das erste, was ich bewerte, die Zwei hoch zwei an der Spitze ist,
und dann gehe ich zum nächsten über, und wir können darüber nachdenken, warum.
Wenn ich hier von unten kollabiere, ist dieser untere Teil vier, also quadriere ich ihn, und ich mache das Quadrieren.
Vier zum Quadrat ist sechzehn, also quadriere ich das und erhalte am Ende 256.
Aber unten, wenn ich damit beginne, den oberen Begriff zu reduzieren, wird er zu einer Vier.
Und wenn ich daran denke, die aktuelle Spitzenperiode zusammenzubrechen, ergibt sich daraus zwei auf
sechzehn, und das ist eine viel größere Zahl. Das sind 65.536.
Und im Allgemeinen explodiert dieser Prozess der wiederholten Potenzierung von oben nach unten sehr
schnell, und Tetraration bezieht sich im Allgemeinen auf den Teil von oben nach unten.
Also beginnen wir mit der Bewertung oben und arbeiten uns nach unten vor.
Wenn Sie das klarstellen möchten: Anstatt es als Stromturm zu zeichnen,
könnten Sie meiner Meinung nach den iterativen Prozess sehr genau definieren.
Man könnte sagen, dass wir einen Wert haben, bei dem wir bei eins
beginnen und dann jeder folgende Wert zwei hoch dem vorherigen Wert entspricht.
Ein Sub eins wäre also nur zwei.
Eine Sub-Zwei wird gleich zwei hoch sein, was auch immer eine Sub-Eins war, was in diesem Fall zwei zum Quadrat ist.
Eine Sub-Drei wird gleich zwei hoch von dem sein, was auch immer eine Sub-Zwei war, was jetzt zwei hoch zwei hoch zwei ist.
Und es gibt keine Unklarheiten mehr darüber, wie die Reihenfolge der Operationen sein sollte, denn wie
Sie sehen, stammt sie aus dem a-Zwei-Term, also sollten wir zuerst bewerten, was oben steht.
Und wenn Sie so weitermachen und ein sub n für einen beliebigen Wert n gleich zwei zum
vorherigen Term ist, a sub n minus eins, wenn Sie diesen Ausdruck entfalten und sozusagen in
unserer rekursiven Definition zurückgehen, was Sie Du wirst einen Power Tower aus zwei verschiedenen Zeiten bekommen.
Das Schöne daran, es so zu schreiben, ist auch, dass wir experimentieren können.
Und wie Sie alle wissen, ermutige ich die Leute gerne, sehr spielerisch zu sein, wenn sie auf eine neue
Operation wie diese stoßen, und in dieser Serie haben wir oft nur etwas Python aufgerufen, um das zu tun.
Also lasst uns das hier tun. Nehmen wir diesen iterativen Prozess und sehen wir, wie er tatsächlich aussieht.
Also gehe ich zu meinem Terminal, öffne etwas Python, setze den Anfangswert von a auf eins und
dann möchte ich mir die Potenz zwei ansehen, aber ich Ich werde diesen Wert in a
umwandeln, also dieses doppelte Sternchen, so nehmen wir Potenzen in Python, und dann in vielen Programmiersprachen ein
einzelnes Gleichheitszeichen, das ist keine Frage, es geht nicht darum, ob sie gleich sind, es ist
eine Operation. Es heißt, man nehme alles, was sich auf der rechten Seite befindet, und schiebe es in den linken Wert.
Wenn wir dies tun, wird der Wert von a dem vorherigen Wert auf zwei zugewiesen.
Das kann für Leute, die noch keine Erfahrung mit Programmieren haben, bizarr sein, weil es so aussieht, als hätte man eine Gleichung, die man nach etwas löst.
Aber in diesem Fall wird die linke Seite verändert, es handelt sich um eine Operation.
Wenn ich das also noch einmal mache, mache ich den gleichen Vorgang, bei dem ich a in zwei potenziere, was auch immer es
vorher war, und dann drucke ich es einfach in derselben Zeile aus, sodass wir sagen können, dass es sich in vier verwandelt
verwandelt sich in 16, das wird, Sie können hier versuchen, eine Vorhersage zu treffen, es wird zwei bis zur 16, die, wie
wir gerade gesehen haben, 65.536 war. Wenn ich noch einen Schritt weiter mache, das wäre ein
Kraftturm der Höhe fünf, also nur fünf übereinander gestapelte Zweier, explodiert er völlig.
Es ist einfach diese monströse Zahl, und ich denke, es ist eine schreckliche Art von Python, sich überhaupt die Arbeit zu machen, die Zahl für uns zu finden.
Ich bin davon beeindruckt. Und wenn wir wollten, könnten wir sagen: „Okay, stellen Sie sich diese Zahl als
Zeichenfolge vor, wie lang ist diese Zeichenfolge und sie sagt uns, wie viele Ziffern sie enthält.“
Die Zahl, die wir dort haben, ist also ein 19.000-stelliger Ausdruck, einfach ungeheuer groß.
Und wenn wir es noch einmal versuchen würden und aus a eine Potenz von 19.000 Ziffern
machen würden, wären Sie nicht in der Lage, die für diese Zahl erforderlichen Informationen zu speichern.
Wie auch immer Sie Materie verwenden würden, um alle Ziffern dessen zu kodieren, was auch immer herauskommen
würde, und wenn dies innerhalb der Grenzen von etwa dem Radius der Erde wäre, würden Sie
bei jedem Versuch, diese Art von Informationen zu speichern, auf jeden Fall ein Schwarzes Loch erzeugen.
Es handelt sich also lediglich um einen sechs Meter hohen Kraftturm, der weit über das hinausgeht, was man auf irgendeine Art und Weise buchstäblich physisch vermitteln kann.
Sie fragen sich vielleicht, wie schnell das Ding bei anderen Zahlen explodiert, wenn es nicht zwei sind?
Und eine Sache, die ich Sie gerade in der Live-Umfrage fragen möchte, ist, vorherzusagen, was
hier passieren würde, wenn wir es statt mit zwei mit 1 zu tun hätten. 1.
Wenn Sie also auf den Link in der Beschreibung gehen und auf dem Bildschirm nach oben gehen, um gemeinsam mit uns die Live-Fragen
zu beantworten, werden wir gebeten, B gleich 1 zu setzen. 1, also etwas über eins, und betrachten Sie
einen Ausdruck der Form B zu B zu B zu B, dieser Kraftturm, und seine
Höhe ist N, was bedeutet, dass Sie N verschiedene Kopien von B sehen werden.
Wie groß muss N sein? Wie oft müssen Sie diesen Vorgang wiederholen,
bevor der Wert des Ausdrucks mehr als 10 Ziffern hat?
Also mussten wir zu zweit einen Turm der Größe fünf erreichen, bevor das passierte.
Es sprang von einer fünfstelligen Zahl zu einer 19.000-stelligen Zahl.
Wie oft müssten Sie es also tun, damit der Wert von B gleich 1 ist? 1?
Und ich gebe Ihnen einen Moment, um darauf zu antworten, während wir den beruhigenden Tönen der Bauarbeiten lauschen, die vielleicht langsamer werden.
Und nur um diesen Prozess hier zu veranschaulichen: Wenn wir zurück zu Python springen und mich
hier vorbeischauen lassen, zurück zu meinem Terminal gehen, nehmen wir an, ich habe A mit
einem Wert von eins gestartet. Machen wir das einfach in einer for-Schleife, also für N in einem Bereich wie 50.
Ich werde A neu zuweisen. Was wäre, wenn ich die Potenzierung nicht wiederholt, sondern einfach wiederholt mit 1 multiplizieren würde? 1?
Also einfach wiederholte Multiplikation, die eine Potenzierung sein sollte.
Sie können ein Gefühl dafür bekommen, wie schnell das wächst, und wenn wir uns hier die ersten 50 Werte ansehen, wissen Sie, dass
es bei 1 beginnt. 1, es geht auf 1. 21, und in jedem Stadium wächst es tatsächlich nur ein kleines bisschen, um 10 %
mit jedem Sprung, und man erhält ein klassisches exponentielles Wachstum. Mit 50 Schritten kamen wir also auf 117.
Das ist exponentielles Wachstum. Sie fragen sich vielleicht: Was ist tetratrationelles Wachstum?
Was passiert, wenn wir diese Sache wiederholt potenzieren?
Und bevor ich darauf antworte, lassen Sie mich sehen, was Sie denken.
Was wird Ihrer Meinung nach hier passieren, wenn wir dies immer wieder potenzieren?
Okay. Die richtige Antwort ist also, dass es eigentlich nie über so etwas hinauswächst.
Und, ah, interessant, das ist die drittplatzierte Antwort.
Die meisten von Ihnen dachten also, dass die Höhe, die Sie benötigen würden, zwischen 10 und 100 liegen würde.
Wenn Sie es zwischen 10 und 100 Mal machen, würden Sie mehr als 10 Ziffern in die Luft sprengen.
Die zweithäufigste Antwort war, dass der Wert zwischen 1 und 10 lag, was sehr analog zum Wachstum von 2 wäre.
Am dritthäufigsten, und ich frage mich, wie viele dieser dritthäufigsten Menschen diesen Prozess schon einmal gesehen haben, denn es ist sehr
seltsam, die Vorstellung, dass man durch wiederholtes Multiplizieren mit sich selbst so viel wachsen kann, wie man möchte, aber das irgendwie
Es fühlt sich an, als wäre es eine viel wirkungsvollere Operation, die immer wieder potenziert, aber tatsächlich in Grenzen bleibt.
Und wir können sehen, dass sich dies in der Praxis bestätigt, wenn wir zu unserem Python zurückkehren, wo ich jetzt mit jeder Iteration
mache, und ich schätze, ich sollte a wieder auf 1 setzen, ich werde es wiederholt in umwandeln 1 zur Macht seiner selbst.
Und was wir bekommen, ist ein kleines anfängliches Wachstum, das sich jedoch schnell verlangsamt und innerhalb von
20 Iterationen tatsächlich auf diesem Wert bleibt. Sie können sehen, dass sich diese Ziffer nicht ändert.
Und wenn man darüber nachdenkt, was dort vor sich geht, ist es offensichtlich, dass a gleich diesem Wert ist und man 1 nimmt. 1 hoch dieses Wertes, also 1.
1 hoch dieses Dings ist 1. 1117, ah, tippen Sie es nicht zu oft ein, das bleibt tatsächlich behoben.
Sie erhalten den gleichen Wert wie vorher.
Eine andere Möglichkeit, dies auszudrücken, besteht darin, zu sagen, dass die Gleichung 1. 1 hoch x ist gleich x,
etwas, bei dem es eine Lösung gibt, wenn man es in die Funktion einfügt, die man selbst erhält.
Dies galt nicht, als wir es mit 2 machten. Wenn wir 2 hätten, wäre x gleich x. Wenn Sie versuchen, verschiedene Antworten auf
diese Frage durchzudenken, ist das eine seltsame Gleichung, aber wenn Sie einfach einige Werte wie 0 und 1 oder irgendetwas dazwischen
ausprobieren, werden Sie feststellen Hier gibt es eigentlich keine Antwort, wohingegen wir in diesem Fall offensichtlich nur eine Antwort gesehen haben.
Und was das für unseren iterativen Prozess bedeutet, wenn statt 2 an der Basis 1 wäre. 1 an der Basis,
würden Sie die Situation haben, in der Sie den vorherigen Wert um 1 erhöhen. 1. Es bleibt einfach fest.
Und jetzt wirft dies viele interessante Fragen auf.
Zunächst einmal: Wo ist der Schalter? Welche Zahl zwischen 1 und 2 ist der Punkt, an dem es von der Endlichkeit zur Explosion übergeht?
Und das unglaublich schnell, denken Sie daran, dass wir mit 2 Iterationen nur 5
Iterationen brauchten, bis wir etwas hatten, das über die Möglichkeiten des Computers hinausging.
Und wir könnten ein bisschen damit herumspielen, aber ich denke, ein weiteres interessantes Ergebnis der Tatsache, dass dies überhaupt konvergieren kann, besteht
darin, dass wir anfangen können, scheinbar sehr bizarre Fragen zu beantworten, bei denen ich sagen kann: „Stell dir vor, ich hätte einen
unbekannten Wert.“ x, und ich habe keinen Kraftturm von endlicher Größe, sondern von unendlicher Größe. Ich werde ewig weitermachen, so
wie ich es offensichtlich auch mit einer Basis von 1 machen kann. 1.
Kann ich einen Wert von x finden, bei dem dies konvergiert, beispielsweise gegen 4? Dies ist die Frage, die im Miniaturbild des Videos gestellt wird.
Und wir haben gerade gesehen, dass wir einen Wert finden konnten, der gegen 1 konvergiert. 111782 und so weiter, das
ist offensichtlich ein Wert, an den man sich annähern kann, und die Lösung wäre 1. 1, aber wie geht es andersherum?
Wie können wir tatsächlich die Idee lösen, dass wir einen Wert von x finden können, der gleich 4 ist?
Und hier gibt es einen cleveren Trick, den Sie vielleicht entdecken, und der kommt in bestimmten Arten der Problemlösung in der
Mathematik vor, wo Sie diesen unendlichen Ausdruck haben und sagen: „Hmm, da gibt es eine gewisse Selbstähnlichkeit, die ich nutzen kann.“
Im Inneren befindet sich eine Kopie des gesamten Energieturms. Weil es unendlich ist, ist es eine echte Kopie seiner selbst.
Das ist nicht der Fall, es hat keine Höhe von 1 minus der vorherigen Höhe, denn die Höhe ist unendlich.
Und unter der Annahme, dass der gesamte Kraftturm gleich 4 ist, könnte ich das durch eine 4 ersetzen und x auflösen, bis der 4. gleich 4 ist.
Mal sehen, was wäre das? Wenn ich Quadratwurzeln ziehe, ist das dasselbe, als würde man sagen, dass x im Quadrat gleich 2 ist.
Es sieht also so aus, interessant, wenn x gleich Quadratwurzel aus 2 ist, erhalte ich einen Kraftturm, der gegen 4 konvergieren sollte.
Irgendwie unkonventionell. Die Idee, dass überhaupt etwas konvergiert, ist irgendwie seltsam, aber die Idee, dass die Quadratwurzel aus 2 zu einem sauberen Wert, wie einer ganzen Zahl, werden würde, ist irgendwie überraschend.
Und lassen Sie mich Ihnen tatsächlich eine weitere Frage stellen: Ich werde Sie die gleiche Taktik anwenden lassen, die wir gerade durchgeführt haben, und diese Selbstähnlichkeit nutzen,
um eine weitere dieser Situationen zu lösen, in der Sie nach einem Strommast mit einem suchen unbekannte Basis und sehen, wann sie einem vorab festgelegten Wert entspricht.
Diesmal stellt sich uns also die Frage: Wenn wir uns nur einen kleinen Moment Zeit lassen, um hier anzukommen, dann
dauert es einen kleinen Moment, was in Ordnung ist, ach großartig, die Frage stellt uns mit der gerade demonstrierten Taktik:
Was Ich habe gerade für 4 die Gleichung gelöst x bis x bis x immer weiter bis unendlich gleich 2.
Ich gebe Ihnen also einen Moment Zeit, darüber nachzudenken.
Der Bodenzertrümmerer ist zurück.
Mann, gestern, als wir das gemacht haben, ich wünschte, ich hätte das Filmmaterial, um es dir zu zeigen, vielleicht kann ich versuchen, es
auf meinem Handy abzurufen oder so, aber die Dinge haben so stark gezittert, dass nur noch ein Stapel Leiterplatten übrig war aktiv zittern.
Mal sehen, ob ich das finde, es ist super lustig.
Okay, das ist vielleicht nicht der Fall. Die wahrscheinlich schlechteste Art, etwas zu streamen, besteht darin, eine Overhead-Kameraaufnahme eines Telefons zu machen, aber lassen Sie mich sehen, ob das einigermaßen gut funktioniert.
Ich habe also versucht, einen Blick auf die Konstruktion zu werfen, wir gehen rüber und nur der Stapel Leiterplatten wackelt einfach so.
Und damit müssen wir uns befassen, also wünsche ich Ihnen viel Spaß.
Beim Quiz sieht es so aus, als wären sich fast alle auf die gleiche Antwort einig, und ich gehe davon aus, dass Sie bei der richtigen Antwort gelandet
sind, die tatsächlich die Quadratwurzel von 2 ist, was irgendwie lustig ist Sache, denn wenn wir gehen und genau die gleiche Logik anwenden, die wir für die Lösung
nach 4 verwendet haben, wo wir diesen unendlichen Kraftturm haben, und wir annehmen, dass er gleich 2 ist, und wir die Selbstähnlichkeit erkennen, dann werden wir Ich bin
wie, ach ja, der Power Tower, eine Kopie davon, also sollte das bedeuten, dass x im Quadrat gleich 2 ist, das heißt, x entspricht der Quadratwurzel von 2.
Moment mal, das kann nicht stimmen, denn einerseits scheint dies darauf hinzudeuten, dass ein unendlicher Kraftturm gegen 2
konvergiert, wenn die Basis Wurzel 2 ist, andererseits aber gegen 4, wenn die Basis ist ist Wurzel 2.
Es kann nicht beides sein, wir haben hier oben einen sehr deterministischen Prozess für das, was konvergiert, also muss es nur einer von beiden sein, wenn überhaupt.
Vielleicht ist die gesamte Logik der Situation falsch.
Kommen wir also zur empirischen Betrachtung. Wenden wir uns unserer Programmierung zu, um zu sehen, welches davon es letztendlich tatsächlich ist.
Also gehe ich noch einmal hinüber, weise meiner Variablen a den Wert 1 zu, mache meine kleine Schleife und importiere die Mathematik, weil ich hier eine Quadratwurzel benötige.
Ich sage also, ich weiß nicht, wir machen einfach 20 auf einmal.
Ich nehme a, wandele es in die Quadratwurzel von 2 um, Quadratwurzel von 2 hoch a, drucke
aus, wie es aussieht, schätze, ich brauche dieses Semikolon nicht, aber es spielt keine Rolle .
Und es sieht so aus, als würde es bei den ersten 20 Iterationen etwas langsamer werden, wenn es sich 2 nähert,
und wenn ich weitere 20 Iterationen durchführe, wird es definitiv langsamer, wenn es 2 erreicht, auf jeden Fall, in Ordnung.
Und jetzt passiert etwas Seltsames: Es scheint, als würde es genau auf 2 landen, aber dann springt es auf 2. 0004,
was, wenn Sie darüber nachdenken, was hier vor sich geht, irgendwann gleich 2 ist.
Wir sagen also, dass a gleich 2 ist, und dann ziehen wir die Quadratwurzel aus
2 hoch, aber die Quadratwurzel aus 2 hoch 2 sollte per Definition 2 sein.
Das wird also nur ein einfacher numerischer Fehler sein.
Ich vermute jedoch, dass die Mathematik-Quadratwurzel-Bibliothek Quadratwurzeln implementiert. Wissen Sie,
bei Gleitkommazahlen wird es immer einen kleinen numerischen Fehler
geben, sodass wir beim Quadrieren nicht genau 2 zurückbekommen.
Das ist in Ordnung, kein Problem.
Aber es scheint darauf hinzudeuten, dass die richtige Antwort auf unsere Frage, was passiert, wenn wir einen Kraftturm mit der
Wurzel 2 haben, darin besteht, dass er gleich 2 ist oder dass die Zahlenfolge, die er darstellt, sich 2 nähert.
Aber was ist an der anderen Logik falsch?
Was ist falsch an der Logik, die zu implizieren schien, dass es gleich 4 sein sollte?
Nun, um zu antworten, dass wir zwei Dinge tun sollten.
Zunächst geht es darum, die Sache etwas visueller und grafischer darzustellen, damit wir
versuchen können zu verstehen, was bei diesem iterativen Prozess vor sich geht.
Und dann verstehen Sie, welche Werte konvergieren und welche Werte explodieren.
Und indem wir darauf antworten, können wir uns wieder damit befassen, was an der Logik, die damit verbunden ist, dass diese Sache sich 4 nähert, falsch ist.
Werfen wir dazu einen Blick auf unseren guten Freund Desmos.
Schauen Sie hier vorbei, öffnen Sie Chrome, schauen Sie sich das noch nicht an, das ist 4 später.
Und wir werden uns hier einfach eine Grafik ansehen.
Also gut, was ich habe, ist, dass die Linie y gleich x ist, ich habe eine Funktion b hoch x
und ich habe b auf 2 gesetzt, wir sehen uns also nur den Graphen von 2 hoch x an.
Und um über die Idee nachzudenken, eine Funktion wiederholt anzuwenden und die Ausgabe zu übernehmen
und sie dann wieder in die Eingabe einzubinden, können wir ein sogenanntes Spinnennetzdiagramm zeichnen.
Das funktioniert so, dass ich einen Anfangswert von 1 als Eingabe habe und der nächste Wert dann
das ist, was auch immer f von 1 ist. Ich werde 1 in die Funktion einfügen.
Und das bedeutet, dass ich mich vertikal bewege, bis ich auf den Graphen treffe, und in diesem
Fall ist 2 zu 1 nur 2, also werde ich ihn bei jedem y-Wert von 2 treffen.
Aber von da an möchte ich, dass die Ausgabe, die ich gerade erhalten habe, diese 2, eine Eingabe für die Funktion wird.
Wenn die Ausgaben jedoch auf der y-Achse und die Eingaben auf der x-Achse dargestellt
werden, benötige ich einen Punkt, an dem der y-Wert mit dem x-Wert übereinstimmt.
Wenn ich also horizontal gehe, bis der y-Wert mit dem x-Wert übereinstimmt, erreiche ich einen Punkt, an
dem 2 der x-Wert ist, an dem ich mir diese 2 nun als Eingabe vorstellen kann.
Und um das zu tun, gehe ich, bis ich die Linie y gleich x erreiche, denn sobald ich
sie erreiche, schaue ich auf 2,2, also kann ich diese 2 als Eingabe behandeln, indem ich mich
vertikal bewege, bis ich auf den Graphen stoße, und gib ein Um zu sehen, wie das funktioniert,
bedeutet das, dass der nächste Punkt in unserem iterativen Prozess 2 hoch von dem sein wird, was
wir gerade hatten, also 2 zum Quadrat, oder 4, und dann gehe ich nach rechts und verwandle
meine Ausgabe in eine Eingabe, suche nach dem Punkt auf der Ebene, der einen x-Wert hat, der
ebenfalls gleich 4 ist, und wenn ich dann darauf treffe, denke ich irgendwie daran, von dieser Linie
abzuprallen, y ist gleich x, und mich vertikal zu bewegen, bis ich erneut auf den Graphen treffe.
Und dieses Mal treffe ich erst bei 16 auf den Graphen, und dann bewege ich mich nach
rechts, bis x ebenfalls gleich 16 ist, und von da an muss ich eine ganze Weile gehen,
eine ganze Weile, indem ich mich vertikal bewege, aber es wird durchaus passieren eine Weile, und bei
etwa 65.000 schneidet es den Graphen erneut, und dann bewegt es sich nach rechts, bis wir eine
x-Koordinate erreichen, die ebenfalls 65.000 beträgt, und von da an gibt Desmos den Versuch, die nächste vertikale
Linie zu zeichnen, völlig auf. denn wie wir gesehen haben, müsste es eine Höhe erreichen, bei der
die Zahl, die diese Höhe beschreibt, eine 19.000-stellige Zahl ist, also gibt es uns dort einfach auf.
Aber wenn wir in Bezug auf diese Spinnennetzdiagramme denken und jetzt
anfange, mit dieser Basis herumzuspielen, können Sie sehen, was passieren wird.
Was ist diese Basis? Die Basis ist die Bodenzertrümmerungsaktivität.
Irgendwann kreuzen sich die Diagramme tatsächlich.
Wir haben uns also insbesondere 1 angesehen. 1 früher, und dass sie sich absolut kreuzen,
aber sogar bis etwa 1. 41, was ungefähr der Quadratwurzel von 2 entspricht. Wenn Sie sich
ansehen, was bei diesem Prozess passiert, schauen wir uns die Ausgabe an, wandeln die Ausgabe in eine
Eingabe um, schauen uns die neue Ausgabe an, machen die Ausgabe zu einer Eingabe und springen
hin und her , bewegen wir uns auf den Wert zu, bei dem sich diese Graphen schneiden,
auf den Wert, bei dem b von x, b hoch x, entschuldigen Sie, gleich x ist.
Und insbesondere, wenn diese Basis die Quadratwurzel von 2 wäre und ich sage, finden Sie eine Lösung der Quadratwurzel von 2
mit der Potenz x gleich x, dann ist es nicht einfach, darüber nachzudenken, wie Sie das systematisch lösen, aber dafür
In einem bestimmten Fall würden Sie mir glauben, wenn ich Ihnen sagen würde, dass die Lösung x gleich 2 ist.
Sie können das einfach anschließen und lösen.
Wenn wir uns also unseren Graphen ansehen, wenn b, dann machen wir tatsächlich weiter
und machen ihn genau zur Quadratwurzel von 2, anstatt hier nur eine Näherung.
Also wird b die Quadratwurzel, Quadratwurzel von 2, nein, von 2 sein.
Der Schnittpunkt liegt genau bei 2, Sie sehen also, dass sich Ihr iterativer Prozess diesem Punkt nähert.
Okay, das ist irgendwie interessant.
Dies zeigt uns auch, wie wir darüber nachdenken müssen, wenn wir das wollen, wenn wir verstehen
wollen, wo der Wechsel zwischen dem Zusammentreffen der Dinge und dem Nicht-Zusammenlaufen der Dinge stattfindet.
Denn was wir wollen, ist zu wissen, welchen Wert von b ich annehmen soll, wohin Dinge
entkommen können, es gibt keinen Schnittpunkt, dorthin, wo Dinge nicht entkommen, wo es einen Schnittpunkt gibt.
Und übrigens habe ich den Link zu dieser speziellen Desmos-Grafik in der Beschreibung hinterlassen.
Wenn Sie also dorthin springen und einfach mitspielen möchten, sind Sie herzlich willkommen.
Eines sollte ich klarstellen: Die Tatsache, dass sie sich überschneiden, reicht
eigentlich nicht aus, um sicherzustellen, dass dieser iterative Spinnennetzprozess notwendigerweise konvergiert.
Es ist wichtig, dass der Graph unserer Funktion, der in diesem Fall b zum x ist, sich mit einer Steigung schneidet, die kleiner als 1 ist.
Und wir können darüber nachdenken, warum das wahr ist.
Wenn ich ein neues Kapitel aufschlage, nehmen wir an, ich habe es nicht mit
Exponentialfunktionen oder solchen Kurven zu tun, sondern einfach mit einer beliebigen generischen Funktion.
Schauen Sie sich also an, dass die Gerade y gleich x ist, und nehmen wir an, ich
habe eine Funktion, die sich entlang schlängelt und sie schneidet, aber mit einer Steigung größer als 1.
Wenn wir dann unseren iterativen Prozess durchführen, haben wir eine Ausgabe, und wir sagen: Lasst uns
diese in eine Eingabe umwandeln, indem wir horizontal gehen, bis wir y gleich x erreichen.
Schauen Sie sich die neue Ausgabe an, indem Sie vertikal gehen.
Zerschmettern, zerschlagen, zerschlagen.
Schauen Sie sich die neue Eingabe an oder verwandeln Sie diese Ausgabe in eine Eingabe, indem Sie horizontal gehen, bis wir darauf treffen.
Und dann wiederholen Sie diesen Vorgang.
Sie können sehen, dass dies der Fall ist, da der Schnittpunkt eine Steigung
von mehr als 1 aufweist und wir uns tatsächlich vom Schnittpunkt entfernen.
Stellen Sie also sicher, dass es sich nicht nur um einen stabilen Punkt handelt, es ist nicht
nur ein gemeinsamer Punkt zwischen den Diagrammen, sondern dass er stabil ist, wenn Sie diesen Vorgang wiederholen.
Diese Steigung muss kleiner als 1 sein.
Deshalb habe ich ein ganzes Video über eine andere Perspektive gegeben, wie man über diese Art von Prozess nachdenken sollte.
Ich glaube, ich habe ihm einen absurden Titel gegeben, so wie man es in Analysis nicht lernen kann, aber
wenn Sie mehr Beispiele dafür und lustige, unendlich iterierte Objekte sehen möchten, können Sie sich an diese Stelle wenden.
In unserem Fall ist die Steigung nun kleiner als 1, das funktioniert also.
Allerdings ist das am zweiten Schnittpunkt tatsächlich eine Steigung größer als 1.
Wenn ich also den iterativen Prozess so änderte, dass mein
erster Wert nicht 1 war, sondern in diesem Fall 4,
dann würde mein iterativer Prozess tatsächlich vom Schnittpunkt weglaufen, wie
Sie sehen können, und er würde tatsächlich explodieren zur Unendlichkeit.
Also das macht immer Spaß.
Ich werde das wieder auf 1 ändern.
Ich kann einen Blick auf meine kleine Notiz werfen, weil ich mich darüber ärgere, dass man in Desmos-Definitionen keine vier Rekursionsschleifen ausführen kann.
Und Sie können sehen, was wir lösen müssen.
Eine Sache, die hier irgendwie Spaß macht, ist bei 1. 45, was knapp über dem Punkt zu liegen scheint, an dem sie
sich tatsächlich kreuzen, gibt es dieses Springen und Springen, das so lange einigermaßen stabil bleibt, bevor es schließlich explodiert.
Und stellen Sie sich vor, Sie würden versuchen, nicht grafisch darüber nachzudenken, sondern einfach numerisch damit herumzuspielen.
Wenn wir also den gleichen Prozess wie zuvor angewendet hätten, bei dem A bei 1 beginnt,
würden wir eine Reihe iterativer Potenzierungen durchführen, aber wir werden es auf 1 bringen. Stattdessen 45.
Und geben wir uns dafür etwa 50 Werte.
Der Prozess explodiert schließlich. Es gibt uns diesen Überlauffehler.
Aber die Prozesse wären sehr verwirrend, wenn man keine visuelle Darstellung hätte, was vor sich geht.
Es beginnt um 1. 45, es wächst, es bleibt irgendwie nicht stabil, aber es scheint sich in der 2 nicht so viel zu bewegen. 71828 Region.
Aus irgendeinem Grund scheint es dort einfach furchtbar langsam zu sein.
Aber als es beginnt, etwas größer in die 3-Region vorzudringen, bleibt es dort für eine Weile.
In der 4-Region gibt es zwei Werte. Dann 6 und dann 9 und dann 39, und danach sind es nur noch 2 Millionen.
Und von da an ist es größer als das, was der Computer verarbeiten kann.
Das wäre also zutiefst verwirrend, wenn wir nicht ein gutes Verständnis dafür hätten, was vor sich geht.
Die Grafiken berühren sich fast, aber nicht ganz.
Also irgendwo zwischen 1. 44 und 1. 45 ist das, was wir suchen.
Und vielleicht denken Sie jetzt darüber nach, was die Infinitesimalrechnung angeht.
Wir wollen wissen, wann die Tangente dieses Diagramms mit der Linie y gleich x ist.
Wann ist der Graph b zum x tangential zur Geraden y gleich x?
Und anstatt dass ich die Gleichungen aufstelle, die wir dafür lösen müssen, werde ich Sie das Gleiche tun lassen.
Ich werde Sie bitten, sich diese Bedingung für die Suche nach einem Wert von b anzusehen.
Nun, lesen wir einfach genauer, was uns die Frage stellt.
Wir wollen einen Wert von b, so dass der Graph von y gleich b zum x ist und den Graphen y gleich x tangiert.
Welche der folgenden Gleichungen stellt das Gleichungspaar dar, das wir lösen müssen?
Okay, nehmen Sie sich also einen Moment Zeit, um darüber nachzudenken.
Welches der folgenden Gleichungen müssen wir lösen?
Musik Während Sie darüber nachdenken, beantworte ich
ein paar Fragen aus dem Publikum.
Wir haben.
. . Also fragte ich mich sofort: Wiederholte Abschreckung ist Strafe.
Oder ist das überhaupt eine sinnvolle Idee?
Ja, es gibt diese ganze Notation, die von der Idee spricht, diese Prozesse zu wiederholen.
Es heißt Knuth-Pfeilnotation.
Und Sie können so viele haben, wie Sie möchten.
Das funktioniert also so: Wenn ich so etwas wie einen Pfeil b schreibe, ist das dasselbe wie a hoch b.
Aber dann ist ein Bild mit zwei Pfeilen die Wiederholung dieses Vorgangs.
Weißt du, b-mal.
Und, tut mir leid, das sind zwei Pfeile und dann ein b.
Wenn ich drei Pfeile hätte, drei Pfeile und dann ab, dann wiederhole ich den Vorgang eines Doppelpfeils.
Das ist wirklich umwerfend groß, wenn man anfängt, über Zahlen nachzudenken.
Gerade Zahlen wie zwei und drei.
Die Idee, diesen Vorgang mehrmals zu wiederholen, ist einfach verrückt.
Und man könnte einfach mit immer mehr Pfeilen weitermachen.
Und wenn einer von Ihnen die Gram-Konstante noch nicht kennt, gehen Sie jetzt zu dieser Zahlendatei und sehen Sie, wie die Gram-Konstante definiert ist.
Weil es diese Art von Pfeiloperationen beinhaltet und es wirklich verrückt ist.
Und es ist einer der überwältigendsten Momente, die Sie in Ihrem mathematischen Leben erleben werden, wenn Sie zum ersten Mal die Gram-Konstante sehen.
Daher würde ich es empfehlen.
Okay, als nächstes haben wir für 1. 1 hoch x gleich x, Wolfram Alpha liefert zwei reelle Lösungen.
Oh, ausgezeichnete Frage.
Eine davon ist die, der wir uns nähern.
Der andere liegt bei etwa 38. 29.
Eindrucksvoll. Was hat es mit dieser zweiten Lösung auf sich?
Wir können einen genauen Blick auf die Grafik werfen, die wir haben.
Wenn wir also b nehmen und daraus 1 machen. 1.
Okay.
Das ist es, worüber ich gesprochen habe, nämlich an der Stelle, an der es sich mit einer Neigung von mehr als eins kreuzt.
Ja, es ist ein fester Punkt für unseren iterativen Prozess.
Aber es ist kein stabiler Fixpunkt.
Hier oben ist also der 38-Wert, auf den Sie sich gerade bezogen haben.
Und weil er sich an einer Steigung schneidet, die größer als eins ist, würde er, selbst wenn Sie den Prozess mit einem Wert starten würden, der wirklich in der Nähe dieses Wertes liegt, von diesem Wert weglaufen.
Wenn Sie also den Prozess starten und bei einem Wert gleich eins beginnen, ist dies der Schnittpunkt, den er am Ende finden wird.
Das ist eine herausragende Frage.
Und drittens: Gibt es praktische Anwendungsfälle für eine solche Operation wie die Tetration?
Ich habe einen sehr wissenschaftlichen Bereich studiert und bin noch nie auf diesen Operator gestoßen.
Ich bin sehr neugierig.
Okay, das ist also eine Punktfrage.
Deshalb werde ich am Ende noch ein wenig über eine Rolle mit Chaos und Fraktalen sprechen, die bestenfalls dürftig ist, weil sie besagt, dass sie mit anderen Dingen zusammenhängt, die an sich nützlich sind.
Ich persönlich kann mir keinen Ort vorstellen, an dem man draußen in der Wildnis Wissenschaft betreibt und dann, bumm, Tetratierung auftaucht.
Ich kann mir ein Rätsel vorstellen, wie eine Art Denkaufgabe, bei der man überhaupt nicht annehmen würde, dass diese Operation zustande kommt, aber sie kommt.
Wenn wir am Ende Zeit haben, denke ich, dass ich es vielleicht mit Ihnen teilen kann.
Ich würde sagen, die Motivation, so etwas jetzt zu lernen, ist, entschuldigen Sie das Szenenwechsel-Chaos dort, einfach der Prozess, die Rätsel, die vor uns liegen, tatsächlich zu lösen und zu
verstehen, was mit dem wiederholten Turm gleich vier los war Und wenn wir verstehen, was wir gleich finden werden, wo der Übergangspunkt zwischen konvergierenden und nicht konvergierenden Dingen liegt.
Hierbei handelt es sich um Problemlösungstaktiken, die sich auf andere Dinge übertragen lassen, die praktischere iterative Prozesse erfordern.
Und iterative Prozesse kommen tatsächlich überall in der Wissenschaft vor. Ich meine, die Chaostheorie ist dort so etwas wie die große Theorie.
Nachdem wir also all das auf der Frageseite der Beantworter gesehen haben, und ich werde im Laufe der Zeit mehr über Twitter nachdenken und am Ende wahrscheinlich noch mehr davon machen, wollen wir mal sehen, wie Sie unser Problem gelöst haben.
Wir suchen hier also nach einem Gleichungssystem und der richtigen Antwort, die 1777 von Ihnen bekommen hat. Ich denke, das ist nicht ganz das Gebiet der Französischen Revolution, sondern das Gebiet der Amerikanischen Revolution.
Wir haben, dass b zum x gleich x ist, also wir Sie müssen sich schneiden, und außerdem wollen wir, dass die Steigung an der Stelle, an der sie sich schneiden, die gleiche ist.
Und die Ableitung von b nach x ist sie selbst, aber skaliert mit dem natürlichen Logarithmus von b, und wir wollen, dass diese Steigung gleich eins ist, weil sie mit der Steigung des Graphen, den wir gerade betrachten, identisch sein muss.
Und wenn Sie sich jemals nicht erinnern, was die Ableitungen Ihrer Exponentialfunktionen sind, wenn Sie sich daran erinnern, dass e nach x eine eigene Ableitung ist, und wenn es
etwas gibt, an das Sie sich in der Infinitesimalrechnung in Bezug auf e nach x erinnern, dann es sollte sein, dass e nach x seine eigene Ableitung ist.
Beachten Sie, dass wir b als e in den natürlichen Logarithmus von b schreiben können, also alles davon in x.
Das ist also dasselbe, als würde man e als natürlichen Logarithmus von b mal x ausdrücken. Darüber haben wir, glaube ich, in der letzten Vorlesung gesprochen.
Wenn Sie also die Ableitung davon nehmen möchten, nehmen Sie seine Ableitung. Einerseits sollte es die Ableitung davon sein, die nach der Kettenregel die Konstante ist, die im Exponenten, dem natürlichen Logarithmus von b mal sich selbst, e zu, sitzt das ln b mal x.
Was wir also sehen, ist, okay, es sollte es selbst sein, aber skaliert um etwas, und dieses Etwas war der natürliche Logarithmus von b.
Um nun zu verstehen, wann unser Graph tangential zu y gleich x liegen wird, lösen wir nun diese Gleichung, eigentlich dieses Gleichungssystem.
Da wir nach dem Wert x suchen, an dem diese Lösung auftritt, wissen wir, dass die Kurve b zum x an diesem Punkt gleich x ist, und wir wissen, dass ihre Steigung, der natürliche Logarithmus von b mal sich selbst, gleich eins ist.
Um das Problem nun zu lösen, könnte ich als Erstes darauf achten, dass ich b zu x vereinfachen kann, indem ich x verwende, also würde ich das hier anwenden und schreiben, dass der natürliche Logarithmus von b mal x gleich eins ist.
Und das ergibt für mich, dass b dasselbe ist wie eins dividiert durch x, alles sehr schön, nein, nein, nein, das gibt es mir nicht, es zeigt mir, dass der natürliche Logarithmus von b eins über x ist.
Das ist die gleiche Aussage, als würde man sagen, dass e zu der Eins über x gleich b ist.
Okay, was ist nun diese Voreingenommenheit? Nun, es gibt uns einen Ausdruck für b, der sich ausschließlich auf x bezieht, also kann ich zu diesem oberen Teil gehen und eine Gleichung erhalten, die nur x enthält.
Es wird e hoch zu x sein, also hoch x, ich ersetze nur b durch das, was wir gefunden haben, und das soll gleich x sein.
Andererseits vereinfacht sich e hoch über x hoch x zu einfach e, und wir haben herausgefunden, dass x gleich e ist.
Und übrigens, ich habe gestern Abend eine Art Probelauf dieser Lektion gemacht, bei dem ich manchmal einen Link zu einem Stream auf Twitter gepostet habe, der ein nicht gelisteter Link ist, und einfach „Einmal hundert“ gesagt habe Wenn Sie hier vorbeikommen, lösche ich den Tweet und wir machen nur einen Probelauf.
Und als ich das gelöst habe, war ich aus irgendeinem Grund etwa zehn Minuten lang verwirrt, als ich an diesem Punkt angelangt bin, und ich denke, das kann nicht stimmen, weil wir nach einem Wert suchen, der zwischen 1 und 1 liegt. 44 und 1. 45, also kann x nicht e sein, das ist viel zu groß, das entspricht 2. 718.
Also ging ich zurück und versuchte darüber nachzudenken: Was habe ich falsch gemacht, was in aller Welt ist hier schief gelaufen?
Es war ein wenig peinlich, weil es so lange gedauert hat, und dann wurde mir schließlich klar, nein, du Idiot, es ist nicht so, dass wir nach einem Wert von x suchen, der zwischen 1 und 1 liegt. 44 und 1. 45, das war die Bedingung für b, für die Basis unserer Exponentialfunktion, als wir hier herumgespielt haben.
x ist genau dort, wo sie sich schneiden, also ist es in Ordnung, wenn es um e herum liegt. Tatsächlich scheint es konsistent zu sein, dass dort, wo sich dieser Tangentenpunkt befindet, e liegt, was übrigens auch die Ausgabe ist, weil dies geschieht, wenn die Linie y gleich x ist , also hat der Tangentenpunkt offensichtlich Koordinaten und Komma e.
Und was bedeutet das für den Wert von b selbst, wenn wir das Problem gelöst haben? Nun, wir haben einen exakten Ausdruck für x, wir haben einen Ausdruck für b in Bezug auf x, also scheint dies zu implizieren, dass b e hoch 1 dividiert durch e ist, was eine so wunderbar bizarre Antwort ist, e auf das Potenz von 1 geteilt durch e.
Und wir können mit unserem Rechner überprüfen, ob das Sinn macht. Wenn wir also hierher kommen und ich sage: „Hey Desmos, was ist e zur 1 über e?“ Nicht 1 über 3, 1 über e.
Ja, schaut aus, es liegt zwischen 1. 44 und 1. 45, was genau das ist, was wir gesucht haben, für den Punkt, an dem es von der Konvergenz zur Explosion übergeht.
Ich finde es sehr befriedigend, diese Lösung gefunden zu haben, dass es sich um e zu 1 über e handelt. Als Herausforderungsrätsel für Sie: Wenn Sie heute ein paar Hausaufgaben machen möchten, möchte ich, dass Sie eine Untergrenze dafür finden, wo dies zusammenläuft.
Wir haben also den höchsten Wert gefunden, der dies zur Konvergenz bringt, aber wir können auch anfangen, mit Werten von b zu spielen, die kleiner als 1 sind, und wenn wir das tun, werde ich hier einfach unser Spinnennetz los, wenn wir das tun Da es
einen gewissen Wert geben wird, sollte ich wohl das Spinnennetz beibehalten, bei dem es sich nicht mehr auf einen genauen Wert einstellt, sondern stattdessen zu einem instabilen Punkt wird. Und die Frage für Sie ist: Wann passiert das?
Wann erreicht man den Punkt, an dem sich die beiden Graphen schneiden, nicht mehr, weil er instabil ist?
Und wenn Sie einen Hinweis wünschen, denken Sie daran, dass es bei der Steigung in diesem Fall nicht darum geht, wann sie gleich 1 ist, sondern darum, wann sie kleiner als minus 1 ist, und wenn Sie einen weiteren Hinweis wünschen, sollte dies der Fall sein ein Ausdruck, der auch zwei e enthält.
Das ist also ein sehr unterhaltsames Rätsel, wenn Sie sich damit befassen möchten, und das gibt Ihnen eine Art Konvergenzbereich dafür, welche Werte wir als Basis für unsere Titration haben könnten, so dass der Kraftturm tatsächlich zu etwas konvergiert.
Und eine Sache, die hier bemerkenswert ist, ist, dass es von der Konvergenz zu einem Wert von e zu einer einfachen Explosion bis zur Unendlichkeit geht, es konvergiert nie zu Werten zwischen e und Unendlich.
Was vielleicht der Intuition zuwiderläuft, weil man denken würde, dass es irgendwie sanft explodiert, dass es nicht so weit geht, oh, es konvergiert gegen 1, es konvergiert gegen 2, es konvergiert gegen e, und springt dann diskontinuierlich in die Unendlichkeit, aber das ist anscheinend der Fall Verhalten.
Und das passiert nur, weil die Graphen einmal tangential waren und sich dann dort trennen. Sie küssen sich, und dann hören sie auf zu küssen.
Und das beantwortet für uns, was im Fall des Power Tower mit 4 vor sich geht.
Wenn Sie also an die Logik zurückdenken, wo hatten wir sie?
Großartig. Wenn wir also unseren Stromturm haben, und ich sagte, lösen Sie ihn nach dem Wert auf, bei dem dieser gleich 4 ist. Nun, das setzt voraus, dass ein solcher Wert überhaupt existiert und dass dieser Prozess jemals gegen 4 konvergieren wird.
Aber wir haben gerade gesehen, dass es nie zu etwas kommen wird, das größer als e ist.
Insbesondere der allererste Schritt, bei dem wir die Substitution vornehmen, nämlich die Annahme, dass es überhaupt eine Lösung gibt, ist ungültig.
Und der Grund dafür, dass es für 2 funktioniert hat, liegt darin, dass es einen Wert gibt, bei dem dies gegen 2 konvergiert. Wenn wir also diese anfängliche Ersetzung vornehmen, ist das eine gültige Vorgehensweise.
Und bevor wir es überhaupt gelöst haben, hätten Sie anhand der Diagramme sehen können, dass es einen Wert gibt, bei dem er gegen 2 konvergiert.
Was Sie suchen würden, selbst wenn Sie nicht wüssten, dass es die Quadratwurzel von 2 sein würde, was Sie suchen würden, ist, wann dieser Schnittpunkt zwischen den Diagrammen bei einem y-Wert von 2 auftritt?
Ich schätze, es ist auch ein x-Wert von 2, weil es auf der Linie y gleich x liegt, aber was uns wichtig ist, ist, dass der y-Wert 2 sein sollte.
Und Sie könnten empirisch erkennen, dass das irgendwo zwischen 1 und 1 liegt. 41 und 1. 42, und Sie könnten sich mit der binären Suche noch ein wenig weiter nach unten durchsuchen.
Ich finde es großartig, dass man sich diesen absolut verrückten Gesangsprozess eines sich wiederholenden Kraftturms ansehen kann, dass er an allen Punkten zusammenläuft, was
nicht intuitiv ist, und dass wir tatsächlich sehr substanzielle Aussagen darüber treffen können, wann er passiert konvergiert und iterative Prozesse wie diesen durchdenkt.
Und das war's eigentlich für heute, die Lektion wird kürzer. Das ist das Ende von dem, was ich über das Power-Tower-Rätsel sagen wollte, und ich gebe Ihnen ein paar Hausaufgaben.
Zum Schluss möchte ich noch ein paar Fragen von Twitter beantworten. Wenn Sie sie mit dem Hashtag „locked down math“ stellen, werden sie möglicherweise an mich weitergeleitet, und alles über Tetration und diesen Prozess ist genau das, worüber wir reden sollten um.
Großartig, also heißt es: Wenn es ein Exponentendreieck gibt, gibt es dann ein Tetrarationsquadrat? Welche Verwendungsmöglichkeiten gibt es für die Umkehrungen der Tetration?
Nun, ich meine, in beiden Fällen hätten wir es mit drei verschiedenen Variablen zu tun. Es gibt die Idee, was die Basis ist, was die Höhe ist und was dann die Ausgabe ist.
In beiden Fällen würden wir also nur drei davon haben. Die Vier in der Tetraration, also das, was sie zu Vier macht, ist nicht die Tatsache, dass es drei relevante Zahlen gibt, wissen Sie, die Basis, den Exponenten und dann, was auch immer die Ausgabe sein mag, und dann noch irgendein neues viertes Ding.
Es ist so, dass dieser Prozess der Addition, Multiplikation und Potenzierung sozusagen die vierte unserer Art ist und den vorherigen Prozess wiederholt.
Nächste Frage von ML: Können Sie uns einen Teil der fraktalen Menge komplexer Zahlen x zeigen, für die der Kraftturm x zu x zu x zu x konvergiert?
Ich bin so froh, dass du gefragt hast, ML. Ja, Sie fragen sich vielleicht, was passiert, wenn unsere Basis nicht gleich zwei oder unsere Basis gleich der Quadratwurzel aus zwei oder 1 ist. 4 oder alle Werte, die wir gerade betrachtet haben. Was ist, wenn Sie eine komplexe Zahl wie z haben, die Sie wiederholt potenzieren?
Nun gibt es ein paar Nuancen dafür, was genau es bedeutet, komplexe Werte zu anderen komplexen Werten zu erheben, und ich denke, ich werde darüber sprechen, aber halten Sie mich nicht daran fest, ich denke, ich werde darüber sprechen in der nächsten Vorlesung.
Es ist sehr ähnlich zu dem, was wir bei realen Werten sehen, wo man es in Form von e neu ausdrücken kann, und da wir dann wissen, wie man über e mit komplexen Zahlen nachdenkt, ist es möglich, es zu tun.
Aber wenn Sie bereit sind zuzugeben, dass es eine Möglichkeit gibt, die Potenzierung auf komplexe Zahlen auszudehnen, könnten Sie es sicherlich wiederholen.
Und wenn Sie es wiederholen, können Sie anfangen zu fragen: Konvergiert das? Und wenn Sie fragen, wann es konvergiert, und wenn Sie einen Shader schreiben oder was auch immer Ihr Lieblingsprogramm ist, um alle Pixel auf der Ebene basierend darauf einzufärben, ob es konvergiert oder nicht, erhalten Sie Folgendes.
Was Sie gerade sehen, ist, dass die Achsen nicht beschriftet sind, aber die tatsächliche Achse verläuft über die Mitte des Bildschirms bei etwa minus 4. 5 bis, glaube ich, 3, und dann die imaginäre Achse, die von, glaube ich, negativem 2i bis 2i geht.
Dieser horizontale Teil der Schwärze entspricht also allen konvergierenden Werten, die wir gerade gefunden haben, wobei die Obergrenze e zu 1 über e war und die Untergrenze das ist, was Sie als Hausaufgabe finden können, wenn Sie möchten.
Die anderen darüber liegenden Werte weichen jedoch voneinander ab, und die Farbgebung verrät Ihnen, wie schnell sie voneinander abweichen. Gelb bedeutet also, dass es sehr schnell explodiert, Blau bedeutet, dass es weniger schnell explodiert und so weiter.
Wenn man also komplexe Zahlen zulässt, kann sich dieser Imaginärteil, selbst wenn ihr Realteil größer als e zur Eins über e ist, auf eine Art und Weise verschwören, die ihn zur Konvergenz bringt, und das ergibt ein völlig kompliziertes
Ergebnis Muster, sehr analog zur Mandelbrot-Menge, die ebenfalls durch eine bestimmte wiederholte Operation definiert wird. Und das deutet darauf hin, dass mit diesen Energietürmen und diesem Titrationsvorgang tatsächlich viel mehr Komplexität verbunden ist, als man erwarten würde.
Und das passiert oft, wenn wiederholte Anwendungen von etwas zu Chaos führen können, und dieses Chaos spiegelt sich oft bildlich in der Tatsache wider, dass ein Fraktal entsteht, und es ist so, als ob die Komplexität des Bildes mit der Schwierigkeit einhergeht, vorherzusagen, was das Ergebnis ist sein werden.
Und nur um die Tatsache zu veranschaulichen, dass die Ergebnisse schwer vorherzusagen sein können: Sie möchten wissen, was ein ungelöstes Problem ist, was niemand auf der Welt tatsächlich weiß, ist, ob Sie jemals einen Stromturm mit Pis nehmen können, also Pi zum Power Pi zum Power Pi zum Power Pi, das machst du.
Ist dies zu irgendeinem Zeitpunkt jemals gleich einer ganzen Zahl? Mit ziemlicher Sicherheit nicht, es erscheint höchst unwahrscheinlich, da es sich um eine irrationale Zahl handelt und wenn man sie irgendwie probabilistisch betrachtet, aber es ist nicht probabilistisch, sondern ein deterministischer Prozess.
Tatsächlich wissen wir bei einem Turm mit einer Höhe von 4 noch nicht einmal: Wenn es hier nur 4 Pis gibt, rechnet man Pi mit Pi, Pi mit der Potenz davon, Pi mit der Potenz davon, am Ende ergibt sich daraus eine ungeheure Zahl, größer als wir genau berechnen können.
Wir haben keine Möglichkeit zu beweisen, ob es sich um eine ganze Zahl handelt oder nicht. Und wenn Sie das nachweisen können, werden Sie einen Beitrag an die Spitze der Mathematik leisten.
Das ist die Ebene dessen, was wir eigentlich nicht über diese Energietürme wissen, was ich irgendwie interessant finde.
Kann ich die Denkaufgabe teilen, in der der Pfeil-Operator auftaucht? Ja, fantastisch. Lassen Sie mich, ich kann es für Sie herausholen.
Ich denke, das kam meiner Meinung nach, das ist etwas, was Po Chen-Lo einmal mit mir geteilt hat, und ich bin mir sicher, dass er irgendwo einen Vortrag darüber hält, der anschaulicher ist als das, worüber ich spontan sprechen kann Hier.
Aber so wird es funktionieren: Wir haben sechs verschiedene Becher und jeder Becher beginnt mit einer einzigen Münze darin.
Und Ihnen stehen zwei verschiedene Operationen zur Verfügung. Eine dieser Operationen besteht darin, dass Sie die Münze aus einem Becher entfernen können, also entfernen wir sie aus einem Becher, aber dann fallen zwei weitere Münzen in den Becher rechts daneben.
Das hat also eine gewisse Richtungsabhängigkeit. Zwei weitere fallen in die rechte Seite. Sie können sich also vorstellen, dass wir von hier aus alle drei Münzen eliminieren könnten, und dann wären da noch sechs, die einfach wie von Zauberhand reinfallen.
Fünf, sechs, fallen auf magische Weise in die nächste Tasse daneben. Und wenn das die einzige Fähigkeit war, die Sie hatten, ist es eine Art Aufwärm-Teaser, zu verstehen, dass die maximale Anzahl an Münzen, die Sie haben können, am Ende bei 63 liegt.
Wenn Sie einfach so weitermachen, Münzen herauszunehmen, sie zu verdoppeln, aber eine davon zu verschieben, können Sie bis zu 63 erreichen.
Wenn ich nun die zweite magische Operation einführe, die darin besteht, dass ich eine der Münzen in einem Becher entfernen kann, und anstatt zwei auf magische Weise in den nächsten fallen zu lassen, tausche ich die beiden direkt danach aus. Ich tausche ihre Positionen.
Das ist die zweite Kraft, die Sie haben, die weniger magisch erscheint, weil sie keine Münzen aus dem Äther erfordert.
Ich denke, die ursprüngliche Formulierung lautete: Ist der maximale Geldbetrag, den Sie nach Durchführung dieses Prozesses haben können, größer oder kleiner als 2010 hoch 2010 hoch 2010?
Das war die Frage. Wenn Sie über diese beiden Fähigkeiten verfügen und mit sechs Bechern beginnen, in denen sich jeweils eine Münze befindet, wird dieser dann größer oder kleiner sein als der Kraftturm? Größe drei?
Und es ist wiederum irgendwie absurd, dass man mit dieser zweiten Operation auch nur annähernd an diese Zahl herankommt, denn das ist, ich meine, das ist einfach so riesig. Es ist viel größer als alles, was Sie in der Physik finden.
Es sei denn, Sie beschäftigen sich mit statistischer Mechanik oder so etwas. Also ja, ausgezeichnete Frage.
Und wenn es keine weiteren Fragen gibt, die die Leute am Ende auch an mich weitergeleitet haben, denke ich, dass ich damit Schluss machen werde.
Und vielen Dank für Ihre Teilnahme. Ich denke, dass ich am Ende wahrscheinlich zehn Episoden in dieser Lockdown-Serie haben werde, denke ich im Moment. Wenn Sie also bei den nächsten beiden mitmachen möchten, dann sind das die letzten beiden.
Oh toll. Wir haben noch eine Frage.
Wenn Sie X zu Eindrucksvoll. Ja.
Ja. Lösung X im Quadrat ist gleich zwei. Kann ich erklären, warum? Ja, das ist absolut herausragend.
Wenn wir das noch einmal grafisch betrachten, hilft uns das, etwas konkreter zu werden, wenn es darum geht, was mit dem iterativen Prozess vor sich geht.
Als ich B sagte, entspricht es ungefähr eins Komma vier eins.
OK.
Es scheint, als ob um die negative Quadratwurzel von zwei herum nichts wirklich passiert.
Okay, versuchen wir also zu verstehen, warum das passiert. An diesem Punkt gibt es nicht unbedingt eine Kreuzung.
Das ist der Grund, warum wir Quadratwurzeln aus zwei gezogen haben, als wir den Betrieb unserer Kraftwerke untersuchten.
Wenn wir uns daran erinnern.
Wir gingen davon aus, dass es überhaupt eine Antwort gibt. Das ganze Ding, nein, nicht mit einem X oben, es geht einfach bis ins Unendliche, gleich zwei.
Wir sahen das Spiegelbild seiner selbst. X im Quadrat ist gleich zwei.
Lassen Sie uns darüber nachdenken, was das bedeuten würde. Was meinen wir hier mit einer negativen Quadratwurzel?
Nun, ich schätze, Sie gehen davon aus, dass Sie negative Kräfte annehmen.
Wenn ich jetzt darüber nachdenke, wenn wir sagen würden, dass X gleich der negativen Quadratwurzel von zwei ist.
Dann würden Sie es im nächsten Prozess erhöhen. Sie würden die negative Quadratwurzel aus zwei ziehen.
Sie würden es auf eine negative Potenz erhöhen. OK, also in eine negative Potenz erhöhen.
Wir sind bereits dabei, über die negative Quadratwurzel aus zwei hoch eins nachzudenken.
Nein, negativ eins über Quadratwurzel aus zwei zur Quadratwurzel aus zwei.
Warum taucht das nicht am Ende an der Kreuzung auf oder so etwas in der Art?
Je mehr ich darüber nachdenke, desto offensichtlicher könnte es sein, dass ich eine Antwort auf das, was vor sich geht, übersehe.
Anders als ich meine, können wir darüber reden.
Wir können darüber sprechen, dass negative Zahlen nicht im Konvergenzbereich liegen.
Wenn Sie beispielsweise das Hausaufgabenproblem lösen würden, wäre die Annahme, dass es ein negatives X gibt, das auf diese Weise konvergiert, falsch.
Denn Sie werden feststellen, dass die Grenze endet.
Ich denke, am Ende ist es E hoch negativ E. Genauso wie unsere Logik versagt hat, versagte auch sie im Fall von vier.
Unsere Logik versagt, wenn wir einfach die Quadratwurzel aus minus zwei einsetzen. Ich bin etwas gespannt, ob sich das numerisch aufschlüsseln lässt.
Wenn wir das also in unserem Python noch einmal versuchen, setzen wir es erneut auf eins.
Suchen wir unsere for-Schleife. Jetzt ziehen wir die negative Quadratwurzel aus zwei und wiederholen den Vorgang.
Ja, was bekommen wir? Wir bekommen einen stabilen Punkt. Interessant.
Negative Quadratwurzel aus zwei. Du siehst aus, als wärst du ein sehr stabiler Punkt. Du bist überhaupt kein stabiler Punkt, der gleich zwei ist.
Was ist diese Zahl? Was ist da los?
Weißt du was? Ich bin nicht ganz positiv. Jetzt muss ich eine Entscheidung treffen.
Versuche ich darüber nachzudenken, was genau live auf dem Bildschirm passiert, anstatt es nur in den Stream hineinzurufen?
Oder denke ich darüber nach und pinnen das dann am Ende als Kommentar an?
Mal sehen. Was genau ist mit unserer Logik los?
Wir gehen davon aus, dass es einen Wert gibt, der gegen zwei konvergiert. Wenn dies der Fall ist, wird diese Eigenschaft erfüllt.
Ich meine, denn ich schätze, was man sagen kann ist, dass x gleich plus oder minus der Quadratwurzel von zwei ist.
Probieren Sie beide aus. Einer von ihnen ist gleich, einer von ihnen nicht. Ende der Geschichte.
Ich meine, das passiert oft, wenn man etwas Algebraisches macht. Sie haben eine Manipulation wie diese.
Sie haben mehrere Möglichkeiten, aber Sie schließen sie einfach an check an und eine davon funktioniert einfach nicht.
Aber das ist immer sehr unbefriedigend, denn was man will, ist eine Art Antwort darauf, warum es so aussah, als würde es funktionieren, es aber nicht funktionierte.
Im Fall eines Stromturms, der gleich vier ist, konnte man sehr deutlich erkennen, warum dies nicht der Fall war.
Die Annahme, dass es überhaupt zu einer Konvergenz kam, war falsch.
Und ich denke, in diesem Fall würden wir davon ausgehen, dass das, was hier oben steht, immer noch gleich zwei ist, wenn wir eine negative Wurzel zwei hätten, wenn wir einen negativen Wert hätten.
Ich weiß nicht. Wir haben gesehen, dass dies nicht der Fall ist. Wir können sagen, wenn Sie dies tun, probieren Sie beide aus, und wenn einer davon nicht funktioniert, ist das alles.
Aber das fühlt sich für mich einfach nicht befriedigend an. Also werde ich ein wenig darüber nachdenken.
Wenn jemand tiefergehende Gedanken hat, teilen Sie diese natürlich in den Kommentaren mit. Ich würde gerne hören, was Sie zu sagen haben, zum Beispiel, was mit der Quadratwurzel von minus zwei los ist.
Worauf konvergiert es und warum hat es irgendeinen Bezug zu diesem Prozess?
Wie wir bereits gesehen haben, handelt es sich um eine fehlerhafte Argumentation und es wäre etwas wackelig, das, was sich in Ihrem unendlichen Energieturm befindet, einfach durch die Annahmen zu ersetzen, die Sie bereits getroffen haben.
Ja, darüber werde ich nachdenken. Ausgezeichnete Frage und ich denke, das ist ein großartiger Ort, um sie zu beenden.
Außerdem ist mir der Twitter-Name desjenigen aufgefallen, der das fragt, denn das ist jemand, der diese superschönen Notizen für alle bisherigen Lockdown-Serien erstellt hat.
Was ich in die Videobeschreibungen eingefügt habe, nur weil ich denke: „Ja, Junge, ich wünschte, meine Handschrift würde auch nur annähernd so aussehen.“
Falls also jemand einen Blick darauf werfen möchte: Sie hat großartige Arbeit geleistet.
Und damit beende ich eigentlich die heutige Lektion. Wir sehen uns am Freitag zur gleichen Zeit zu unserem vorletzten Teil der Lockdown Math-Reihe.