అందరికీ తిరిగి స్వాగతం. గణిత శాస్త్రజ్ఞులు సమస్యను పరిష్కరించే పదబంధాన్ని ఉపయోగించినప్పుడు అర్థం ఏమిటో ఖచ్చితంగా నిర్వచించడం కష్టం.
మీరు దాని గురించి అయితే, మీరు ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని పజిల్‌లను చేరుకోవడం మరియు ఇప్పటికీ
క్రమపద్ధతిలో మరియు సృజనాత్మకంగా వాటికి కొంత పరిష్కారాన్ని కనుగొనగలగడం అనే భావనను కలిగి ఉంటుంది.
కానీ మీరు దాని గురించి ఆలోచించినప్పుడు ఇది ఒక విచిత్రమైన విషయం ఎందుకంటే ఇది బోధించడం చాలా కష్టమైన విషయం.
నా ఉద్దేశ్యం, మీరు ఒక నిర్దిష్ట సమస్యను ఎలా పరిష్కరించాలో ఎవరికైనా నేర్పించవచ్చు, బహుశా సమస్యల తరగతి కూడా ఉండవచ్చు మరియు మరొక సమస్యను ఎలా పరిష్కరించాలో వారికి నేర్పించవచ్చు.
అయితే వారు ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని సమస్యను ఎలా చేరుకోవాలో మరియు దానిపై పురోగతి సాధించడం ఎలాగో మీరు ఎవరికైనా ఎలా నేర్పిస్తారు?
నిజమే, ఎలా చేయాలో నాకు తెలియదు, కానీ ఈ ఉపన్యాసం కోసం నేను ఏమి చేయాలనుకుంటున్నాను అనేది రెండు విభిన్న సమస్య పరిష్కార సూత్రాల ద్వారా మాట్లాడటం.
నేను వాటిలో తొమ్మిదింటిని మొత్తంగా లెక్కించాను మరియు ప్రతి ఒక్కటి ఒక నిర్దిష్ట ఉదాహరణ సందర్భంలో మనం నడవబోతున్నాము.
మరియు ప్రతి ఒక్కటి చాలా సులభం అని నేను అనుకుంటున్నాను. మీరు దానిని చూస్తారు మరియు మీరు ఆలోచిస్తూనే
నవ్వుతారు, అవును, అవును, ఇది మీరు చేయవలసిన పని.
కానీ ప్రతి ఒక్కటి మోసపూరితంగా సులభం అని నేను వాదిస్తాను, ఈ చిట్కాలలో కొన్నింటిని మీ మనస్సులో ఉంచుకోవడం
ద్వారా మీరు చాలా కష్టమైన సమస్యలలో ఎంత తరచుగా చాలా అర్ధవంతమైన పురోగతిని సాధించగలరో మీరు ఆశ్చర్యపోతారు.
మరియు ఈ రోజు మనం ఎక్కడికి వెళ్లబోతున్నాం అనే దాని గురించి మీకు కొద్దిగా
రుచిని అందించడానికి, నేను అడగాలనుకుంటున్నాను, మీరు ఇక్కడ అక్కడికక్కడే పరిష్కరించగలరని నేను ఆశించే
క్విజ్‌గా కాదు, నేను మిమ్మల్ని ఒక ప్రశ్న అడగాలనుకుంటున్నాను మేము ఉపన్యాసంలో తరువాత పరిష్కరిస్తాము,
కాబట్టి మీరు దానిని మీ మనస్సులో ఉంచుకోవచ్చు, ఒక చిన్న విషయం గురించి
ఆలోచించండి మరియు సమయం వచ్చినప్పుడు పరిష్కరించడానికి సరదాగా ఉండే ఒక కఠినమైన సమస్య.
కాబట్టి ప్రశ్న అడుగుతుంది, రెండు సంఖ్యలు 0 నుండి 1 పరిధి వరకు యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడ్డాయి మరియు
ఇది ఏకరీతి పంపిణీ ప్రకారం జరుగుతుంది. కాబట్టి మీరు 0 లాగా ఎంచుకోవచ్చు. 385 మరియు 0. 58962 లేదా అలాంటిదే.
ప్రతి ఒక్కటి యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడుతుంది. p అనేది మొదటి సంఖ్య మరియు రెండవ రౌండ్ల
నిష్పత్తి సరి సంఖ్యకు తగ్గే సంభావ్యత అని అనుకుందాం.
కాబట్టి, మీకు తెలుసా, బహుశా అది 0కి తగ్గుతుంది లేదా అది 2 లేదా 4కి రౌండ్ అవుతుంది.
మరియు ప్రాథమికంగా ఈ సంభావ్యత ఎక్కడ ఉందో ఊహించమని అడుగుతోంది, మీకు తెలుసా?
మేము దానిని సరిగ్గా పరిష్కరిస్తాము, మేము ఖచ్చితమైన వ్యక్తీకరణను పొందుతాము.
కానీ మీరు సమస్యను విన్నప్పుడు మరియు మీరు 0 మరియు 1 మధ్య రెండు యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలను ఎంచుకోవాలని ఆలోచిస్తున్నప్పుడు,
వాటి నిష్పత్తిని చూసి, ఆ సంభావ్యత ఎలా ఉంటుందని మీరు అనుకుంటున్నారు? మేము దీని తర్వాత తిరిగి వస్తాము.
మరియు నేను చెప్పదలుచుకున్న విషయం ఏమిటంటే, ఈ మొత్తం లైవ్ క్విజ్ సాఫ్ట్‌వేర్, ఇది నా స్నేహితులు,
బెన్ ఈటర్, మీలో చాలా మందికి తన యూట్యూబ్ ఫేమ్ కారణంగా తెలిసి ఉండవచ్చు, ఆపై పనిచేసిన
మరొక వ్యక్తి ద్వారా రూపొందించబడింది. మేము ఖాన్ అకాడమీలో కామ్ క్రిస్టెన్‌సన్ అనే పేరు పెట్టాము.
మరియు ఇది వాస్తవానికి చాలా లోతైన ఉత్పత్తిలో ఒక చిన్న చిన్న అవుట్‌క్రాపింగ్.
మరియు వారు మేము అభివృద్ధి చేయబోతున్న కొన్ని ఇతర విషయాల గురించి నేను మీకు కొద్దిగా ప్రివ్యూ ఇవ్వాలనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి మీలో ఎవరైనా ఇక్కడ ఉపన్యాసాలలో కొన్నింటిని భాగస్వామ్యం చేయాలనుకుంటే లేదా తిరిగి వెళ్లి ప్రత్యక్ష క్విజ్ అనుభవం
ద్వారా వెళ్లండి, మీరు లింక్‌కి వెళితే అది వివరణలో ఉంది, కానీ అది ఐటెంపూల్‌లో ఉంది. com
స్లాష్ సి స్లాష్ 3b1b, కానీ మీరు వివరణను అనుసరించవచ్చు.
మీరు ప్రాథమికంగా ఉపన్యాసాలను వీక్షించవచ్చు, దానితో పాటు మీరు ఈ లైవ్ క్విజ్‌లను చేయవచ్చు మరియు
మీ పురోగతి ట్రాక్ చేయబడుతుంది మరియు మీరు స్కోర్‌లు మరియు అలాంటి వాటిని పొందుతారు.
కాబట్టి మీరు వివిధ రకాల ప్రశ్నలను దాటవేసినప్పుడు, అది మిమ్మల్ని వీడియోలోని సరైన పాయింట్‌కి దాటవేస్తుంది.
మరియు వీడియో ముందుకు ప్లే అవుతున్నప్పుడు, మీరు కూడా పొందుతారు, అవును, నేను కొన్ని
సమస్య గురించి మాట్లాడుతున్నాను, మీరు కూడా సమస్య యొక్క సముచిత భాగానికి చేరుకుంటారు.
వారు తరచుగా వారితో అనుబంధించబడిన వివరణలు మరియు సూచనలు మరియు అలాంటి వాటిని కలిగి ఉంటారు.
మరియు చివరికి, మీరు కేవలం రెండు రోజుల్లో వెనక్కి తిరిగి చూస్తే, నేను హోంవర్క్ మరియు సవాలు సమస్యలను పూరించబోతున్నాను.
కాబట్టి మీకు ఛాలెంజింగ్ ప్రాబ్లమ్ సాల్వింగ్, కాంటెస్ట్ మ్యాథ్ టైప్ స్టఫ్ నచ్చితే, లెక్చర్‌లకు సంబంధించిన విషయాలను అందులో ఉంచుతాను, అది
సరదాగా ఉండాలి అని నేను భావిస్తున్నాను. ఇది ఇంకా పూర్తిగా లేదు, కానీ ఖచ్చితంగా తిరిగి తనిఖీ చేయండి.
రాబోయే రెండు నెలల్లో మరిన్ని ఐటెమ్ పూల్ షెనానిగన్‌లు జరుగుతాయని నేను ఖచ్చితంగా అనుకుంటున్నాను.
మీలో ఎవరైనా దీన్ని ఉపయోగించాలనుకుంటే, మొత్తం రిమోట్ ల్యాండ్‌స్కేప్‌తో వ్యవహరించే ఉపాధ్యాయుల
కోసం మీ స్వంత లైవ్ క్లాస్‌లలో కొంత లైవ్ పోలింగ్ చేయవచ్చు.
లేదా మీకు మీ స్వంత స్ట్రీమ్‌లు ఉంటే, అలాంటివి ఏవైనా ఉంటే. వారు బీటా వినియోగదారుల కోసం వెతుకుతున్నారు, కాబట్టి వారిని సంప్రదించడానికి సంకోచించకండి.
ఇది వెబ్‌సైట్‌లో అందుబాటులో ఉండాలి.
ఇప్పుడు అసలు కంటెంట్‌లోకి ప్రవేశిద్దాం, అవునా? తొమ్మిది మోసపూరితమైన సాధారణ సమస్య పరిష్కార ఉపాయాలలో కొన్ని.
మరియు మనం చేసే ముందు, ఈ రోజు ఏదో ఒక సమయంలో, తరువాతి గంటలో, నేను ఉద్దేశపూర్వకంగా తప్పు చేయబోతున్నాను అని పేర్కొనాలనుకుంటున్నాను.
సరే, మరియు రెండు కారణాల వల్ల నేను మీకు చెప్తున్నాను. ఒకటి, మీరు మీ కన్ను వేసి ఉంచడానికి మరియు మీకు తెలుసా, నేను
చేసే ప్రతి దావాల పట్ల మీరు కొంచెం సందేహాస్పదంగా ఉన్నారు. మరియు రెండు, నేను ఆ తప్పు చేసినప్పుడు మరియు మీరు
దానిని గమనించినప్పుడు, మరియు మీరు కేవలం, మీకు తెలుసా, స్క్రీన్‌పై వస్తువులను విసిరినప్పుడు, మీరు కోపంగా ఉన్నారు, మీరు ఆ అన్‌సబ్‌స్క్రైబ్
బటన్‌ను క్లిక్ చేస్తున్నారు, మీరు కనీసం ఒక మీరు ఏమి ఆలోచిస్తున్నారో కొంచెం. కాబట్టి దానిని గుర్తుంచుకోండి.
చాలా ఉద్దేశపూర్వక తప్పు ఒకటి ఉంటుంది. ఇప్పుడు మనం సమస్య పరిష్కార చిట్కాను పొందే ముందు, నేను జ్యామితి గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను.
ఇది ఈ సిరీస్‌లో కొంచెం ఎక్కువ చేయాలని నేను ఆశిస్తున్నాను, కానీ
దీనికి చిన్న ఉదాహరణ ఇవ్వడానికి ఇది ఒక ఆహ్లాదకరమైన సమయం.
మరియు ముఖ్యంగా, నేను జ్యామితి యొక్క నాకు ఇష్టమైన చిన్న బిట్‌లలో ఒకదాని గురించి మాట్లాడాలనుకుంటున్నాను.
ఇది చాలా సులభం కాదు, కానీ ఇది చాలా కష్టం కాదు. దీనిని లిఖిత కోణ సిద్ధాంతం అంటారు.
మీరు సమస్యలను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు ఇలాంటి సాధారణ చిన్న సిద్ధాంతం వాస్తవంగా రావడానికి ఇది సహేతుకమైన దానికంటే ఎక్కువగా వస్తుంది.
సరే.
మరియు ప్రాథమికంగా ఒక వృత్తం యొక్క లిఖిత కోణం మీకు ఆ వృత్తం యొక్క ఒక బిందువు వద్ద
కలిసే రెండు పంక్తులు ఉంటే సూచిస్తుంది మరియు మేము శ్రద్ధ వహించేది ఇక్కడ ఉన్న ఈ చిన్న కోణం.
సరే.
మరియు మీరు దీన్ని ఇప్పుడే చదువుతున్నట్లయితే, మీరు దీని నుండి అర్థం చేసుకోవడానికి
ప్రయత్నిస్తున్న ప్రారంభ గణిత శాస్త్రజ్ఞులైతే, ఈ కోణం గురించి ఏదైనా ఆ పంక్తులు
కొట్టిన వృత్తం యొక్క ఆర్క్‌తో సంబంధం కలిగి ఉంటుందని మీరు ఊహించవచ్చు.
నా ఉద్దేశ్యం ఏమిటంటే, మనం వృత్తం మధ్యలో నుండి గీతలను గీసినట్లయితే, ఆర్క్‌ని
ఒక రకమైన కోణంగా కూడా వర్ణించవచ్చు, అది కొంచెం స్పష్టంగా ఉంటుంది.
కాబట్టి నేను ఇక్కడ ఒక జంట ఆకుపచ్చ గీతలను గీయబోతున్నాను
మరియు ఇక్కడ మనకు వేరే కోణం ఉందని గుర్తించండి మరియు
నేను వాటికి పేర్లు ఇస్తాను. నేను దీన్ని పెద్ద కోణం లాగా
తీటా ఎల్ అని పిలుస్తాను మరియు దీనిని నేను తీటా ఎస్ అని పిలుస్తాను.
అది చిన్న కోణం.
మరియు ఈ రెండు కోణాల మధ్య సంబంధం ఉందా అని మీరు ఆశ్చర్యపోవచ్చు? మరియు అలా అయితే, అది ఏమిటి?
మరియు ఈ రోజు మా ప్రయోజనాల కోసం, ప్రశ్న ఏమిటంటే, మీరు ఇలాంటి పజిల్‌ను క్రమపద్ధతిలో ఎలా చేరుకుంటారు? ఈ రెండింటి మధ్య
సంబంధాన్ని కనుగొనండి మరియు దాని ఉనికిని నిరూపించండి.
కాబట్టి సమస్య పరిష్కార చిట్కా, సమస్య సిప్ కాదు, సమస్య
పరిష్కార చిట్కా నంబర్ వన్, ఇది కేవలం, మళ్లీ
మోసపూరితంగా సరళంగా ఉండే విధంగా చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.
మీరు ఎల్లప్పుడూ మీ సెటప్ ఏదైనా నిర్వచించే లక్షణాలను ఉపయోగిస్తున్నారని నిర్ధారించుకోండి.
నేను అండర్ గ్రాడ్యుయేట్ గణిత మేజర్‌గా చేసిన సమస్య సెట్‌లలో 70 శాతం బాగా ఉన్నాయని ప్రమాణం
చేస్తున్నాను, ఇవ్వబడిన వాటిని చూడటం, ఇక్కడ ఉన్న ప్రతి పదానికి నిర్వచనం ఏమిటి అని చాలా
విమర్శనాత్మకంగా అడగడం, ఆ నిర్వచనాలను విప్పడం, ఆపై ఎలా అని చూడటం అవి కలిసి ఉంటాయి.
కాబట్టి నిర్వచించే లక్షణాన్ని ఉపయోగించండి. మా సందర్భంలో, మనకు
ఇక్కడ ఉన్న వివిధ పాయింట్లు మరియు ఖండనలను నిర్వచించడం ఏమిటి?
సరే, వారు ఒక సర్కిల్‌లో ఉన్నారనే ఆలోచన. వృత్తం అనేది నిర్వచనం ప్రకారం కేంద్రం నుండి సాధారణ దూరం ఉన్న అన్ని పాయింట్లు.
కాబట్టి ప్రత్యేకంగా, ఈ పొడవు వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం అని మరియు ఈ పొడవు వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం అని మనకు తెలుసు.
అవి ఒకటే అనే వాస్తవాన్ని మనం ఉపయోగించాలి. కానీ అంతేకాకుండా, ఈ ఇతర పాయింట్ P,
ఇది కేవలం యాదృచ్ఛికంగా ఎంపిక చేయబడలేదు, ఇది సర్కిల్‌లో ఉన్నట్లు నిర్వచించబడింది.
మరియు దాని అర్థం ఏమిటో విప్పితే, అది సాధారణ దూరం అని అర్థం,
మరియు ఈ ఇతర పాయింట్ల వలె కేంద్రం నుండి అదే దూరం.
కాబట్టి నేను, ఉహ్, చిత్రానికి ఏదైనా జోడించడానికి ఒక గీతను గీయడానికి మరియు అక్కడ కూడా అదే ఉందని గమనించడానికి ప్రేరణ పొందాను.
మీకు తెలుసా, చాలా తరచుగా మీరు వ్యక్తులు కఠినమైన జ్యామితి
సమస్యలను పరిష్కరించడాన్ని చూసినప్పుడు, అది చిత్రానికి ఏదైనా జోడించడం జరుగుతుంది.
మరియు చాలా అందమైన జ్యామితి అనేది ఎడమ ఫీల్డ్‌లో కనిపించని దాన్ని జోడించడం మరియు అది కేవలం ప్రతిదీ ప్రకాశిస్తుంది, మీరు మీ దృక్పథాన్ని మార్చుకుంటారు.
మరియు కొన్నిసార్లు మీరు దానిని చూస్తారు మరియు మీరు ఏమి జోడించాలో మీకు ఎలా తెలుసు అని ఆశ్చర్యపోతారు?
మళ్ళీ ఇలాగే, నేను ఇక్కడ ఒక అదనపు వృత్తాన్ని గీస్తాను లేదా, ఉమ్, మీకు
తెలుసా, ఈ త్రిభుజం చుట్టూ ఒక దీర్ఘచతురస్రాన్ని ఉంచండి, మీరు ఏమి చేస్తున్నా.
అయితే మీరు ఎలా జోడించాలి, మీరు ఏమి జోడించాలో క్రమపద్ధతిలో మీకు ఎలా తెలుసు?
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, ఇది మీ వస్తువుల నిర్వచనానికి సంబంధించినది అయితే, బహుశా మంచి ఆలోచన. మరియు ఆ లైన్ నిజానికి మాకు సహాయకారిగా ఉంటుంది.
మేము కొన్ని వస్తువుల పేర్లను ఇవ్వడం ప్రారంభించవచ్చు.
అది మళ్ళీ, బహుశా దానిని చిట్కాగా కూడా వర్ణించకూడదు, కానీ నేను దానిని నంబర్ టూగా ఉంచాను,
మీరు వస్తువులకు అర్థవంతమైన పేర్లను ఇచ్చినప్పుడు, అది మీ సమస్యలో ముందుకు సాగడానికి మీకు సహాయపడుతుంది.
మరియు ఈ సందర్భంలో, ఇది హానిచేయని విషయంగా అనిపించవచ్చు.
నేను మా వ్యాసార్థం ఆల్ఫాతో ఏర్పడిన ఈ చిన్న కోణాన్ని మరియు ఈ చిన్న కోణం బీటా అని పిలుస్తాను.
మరియు అది, ఉమ్, మేము ముందుకు సాగడానికి సహాయపడుతుందో లేదో చూడడానికి, మీకు తెలుసా, ఆల్ఫా మరియు
బీటా మరెక్కడైనా కనిపిస్తాయో లేదో గుర్తించి, నేను మీకు చెప్పడం కంటే, మా తదుపరి క్విజ్ ప్రశ్న
సందర్భంలో మీరు నాకు చెప్పాలనుకుంటున్నాను. కాబట్టి నేను మీ కోసం సంభావ్యత ఒకదానికి సమాధానమివ్వడానికి ముందు, నేను
ఈరోజు ప్రశ్న నంబర్ టూని తీయబోతున్నాను. మనకు ఒక రేఖాచిత్రం ఉంది, ముఖ్యంగా మనం ఇప్పుడే గీసినది, మధ్యలో
ఉన్న చుక్క వృత్తం మధ్యలో ఉంటుంది మరియు నేను ఏడు వేర్వేరు కోణాలను లేబుల్ చేసాను.
నేను ఇప్పుడే వాటిని a ద్వారా g అని లేబుల్ చేసాను మరియు ఈ సమీకరణాలలో ఏది నిజమో నాకు చెప్పండి అని నేను కోరుకుంటున్నాను.
ఒక అవకాశం ఏమిటంటే, నాలుగు కోణాలు, a, b, d మరియు
e, c ప్లస్ f ప్లస్ g లాగా ఒకే
మొత్తం కలిగి ఉంటాయి, ఇది కేవలం c, f మరియు
g లను చూస్తే, అది 360 డిగ్రీలు, కుడివైపు ?
మరొకటి ఏమిటంటే a ఈజ్ ఈక్వల్ టు బి మరియు d ఈజ్ ఈక్వల్ టు.
మరొక అవకాశం ఏమిటంటే, c అనేది fకి సమానం, ఆపై
అది అన్నీ కావచ్చు లేదా అది ఏదీ కాకపోవచ్చు.
మరియు మేము ఇప్పటికే 360, 400 మందితో బలమైన బలమైన ఏకాభిప్రాయాన్ని కలిగి ఉన్నట్లు
కనిపిస్తోంది, సరైన సమాధానం ఏమిటో వారు నమ్ముతున్న బలమైన పెద్ద సంఖ్యలో ప్రజలు అంగీకరిస్తున్నారు.
మరియు, మీకు తెలుసా, మీరు పాల్గొనాలనుకుంటే, వెళ్లవలసిన ప్రదేశం, 3b1b. సహ
లైవ్, అది మిమ్మల్ని ఐటెమ్ పూల్ పేజీకి దారి మళ్లిస్తుంది, తద్వారా మీరు అనుసరించవచ్చు. మరియు భవిష్యత్తులో చూస్తున్న వారి కోసం, మీరు
పొందుపరిచిన పేజీలో సమస్య మీ దిగువన కూర్చొని ఉన్నట్లయితే మీరు దీన్ని చూడవచ్చు. మీరు లైవ్ స్టాటిస్టిక్స్‌కు
సహకరించే డేటాలో సాంకేతికంగా పాల్గొనకపోయినా, నేను దాని ద్వారా వెళుతున్నప్పుడు, ఒక రకమైన క్లిక్
చేయడం మరియు ఇష్టపడడం చాలా సరదాగా ఉంటుంది, ఓహ్, నేను ఇందులో భాగం
కాదని నాకు తెలుసు, కానీ జరుగుతున్న దానిలో నేనూ ఒక భాగమని అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి నేను దానిని ప్రేమిస్తున్నాను.
సరే, కాబట్టి బలమైన స్థిరమైన ఏకాభిప్రాయం ఉన్నందున, నేను దీన్ని గ్రేడింగ్ చేయడంలో సుఖంగా ఉన్నాను. ఓహ్, నేను 1 1 1 1కి సరిగ్గా అర్థం చేసుకున్నాను.
కాబట్టి సరైన సమాధానం ఏమిటంటే a ఈజ్ ఈజ్ ఈక్వల్ టు బి, d
ఈజ్ ఈక్వల్ టు ఇ, ఆపై మిగతా వాటిలో ఏదీ నిజం కానవసరం లేదు.
మరియు అలా ఎందుకు జరిగిందో చూద్దాం, సరేనా?
మేము ఇప్పుడే హైలైట్ చేసిన దాని ప్రకారం, ఈ రేడియేలు సాధారణంగా ఉంటాయి, అంటే, మీకు
తెలుసా, నేను మరిన్ని విషయాల పేర్లను ఇవ్వనివ్వండి. ఈ పాయింట్‌ని ఎ,
ఈ పాయింట్‌ బి అని పిలుద్దాం.
నేను కేవలం a మరియు b కోణాలకు పేరు పెట్టడం వలన అది గందరగోళంగా ఉండవచ్చు, కానీ ప్రత్యేక సందర్భం, ప్రత్యేక చిత్రం, నా ఉద్దేశ్యం మీకు తెలుసు.
త్రిభుజం a, p, ఆపై వృత్తం యొక్క కేంద్రం, అది సమద్విబాహులు.
మీకు తెలుసా, ఈ సమరూపత ఉంది, నేను సమరూపత యొక్క చిన్న అక్షాన్ని కూడా గీయగలను మరియు ఇది కూడా ఆల్ఫా అని మాకు చెబుతుంది.
అదేవిధంగా, ఇక్కడ ఉన్న త్రిభుజం సమద్విబాహుగా ఉంటుంది మరియు
ఇది బీటా కోణాన్ని కలిగి ఉందని మాకు తెలియజేస్తుంది.
మరియు మేము ఇప్పుడే చేసినది, ప్రభావంలో, కొద్దిగా సమరూపతను ప్రభావితం చేయడం. ఈ సందర్భంలో, ఇది హానికరం
కాదు, కానీ చాలా కష్టతరమైన సెటప్‌లలో సమరూపత కోసం చాలా తరచుగా వెతుకుతుంది, ఇది చాలా సాధారణీకరించదగినది మరియు ఇది ఖచ్చితంగా ముందుకు సాగడానికి మీకు
సహాయం చేస్తుంది. ఏదైనా సౌష్టవంగా ఉందని మీరు గుర్తిస్తే, ఆ సమరూపతను ఏదో ఒక విధంగా ఉపయోగించండి, ఇది మేము ఇప్పుడే చేసిన ప్రభావవంతంగా ఉంటుంది.
వస్తువులకు మరికొన్ని పేర్లను ఇస్తూ, నేను ఈ కోణాన్ని పిలవాలనుకోవచ్చు, నేను దీనిని
ఆల్ఫాస్‌కు సంబంధించినది అని పిలుస్తాను, కాబట్టి నేను దీనిని ఆల్ఫా ప్రైమ్ అని
పిలుస్తాను మరియు అదేవిధంగా ఇక్కడ ఉన్న ఈ కోణం బీటా ప్రైమ్.
మరియు ఆ వాస్తవాలను గమనించడం ద్వారా, ఈ చిన్న కోణం మరియు
ఈ పెద్ద కోణం మధ్య సంబంధాన్ని గీయడానికి నేను చేయవలసినదంతా ఉంది.
మీరు తప్పనిసరిగా మేము చూస్తున్న త్రిభుజాల ఆధారంగా మా వద్ద ఉన్న వాస్తవాలను వ్రాయండి.
కాబట్టి అన్ని ఆల్ఫా కోణాలతో కూడిన త్రిభుజం, ఆ కోణాల మొత్తం 180 డిగ్రీలు
ఉండాలి మరియు అక్కడ రెండు వేర్వేరు ఆల్ఫాలు ఉన్నాయి, ఆపై ఆల్ఫా ప్రైమ్ ఉంది.
మరియు 180 డిగ్రీలు వ్రాయడానికి బదులుగా, మేము రేడియన్‌లను ఇష్టపడతాము, కాబట్టి నేను పై రేడియన్‌లకు సమానం అని చెప్పబోతున్నాను.
అదేవిధంగా, అన్ని బీటాలతో కూడినది మనం 2 రెట్లు బీటాను తీసుకుని,
బీటా ప్రైమ్‌ని జోడిస్తే అది కూడా పై అని చెబుతుంది.
ఆపై మనకు ఉన్న ఇతర వాస్తవం ఏమిటంటే, చిత్రం నుండి ఇప్పుడే బయటకు వస్తుంది, ఆల్ఫా ప్రైమ్,
బీటా ప్రైమ్ మరియు తీటా ఎల్ 360 డిగ్రీలు లేదా 2 పై వరకు జోడించబడతాయి.
కాబట్టి మన వద్ద ఉన్న అన్ని సంబంధిత వాస్తవాలను వ్రాస్తే, ఇప్పుడు మన దగ్గర కొన్ని వస్తువులు
ఉన్నాయి మరియు కొన్ని రకాల ముగింపులను గీయడానికి పని చేయవచ్చు, మళ్ళీ, మేము తీటా స్మాల్ మరియు
తీటా లార్జ్ మధ్య కనెక్షన్ కోసం చూస్తున్నాము. మరియు మీలో చాలా మందికి తెలుసు, మీ
ముగ్గురు నీలం మరియు గోధుమ ప్రేక్షకులు, మీకు లిఖించిన కోణ సిద్ధాంతం గురించి తెలుసు, కానీ
మీరు దీని గురించి ఒక అనుభవశూన్యుడు మనస్సు నుండి ఆలోచించాలని నేను నిజంగా కోరుకుంటున్నాను, సరియైనదా?
మీరు దీన్ని ఇప్పుడే సంప్రదిస్తే మరియు దాని గురించి మీకు ఇప్పటికే తెలియనట్లయితే, ఆ పరిష్కారాన్ని
కనుగొనడానికి మీరు ఏమి చేసి ఉంటారు? మరియు మీరు అలా చేస్తున్నప్పుడు మీరు ఏ సూత్రాలను తీసివేయవచ్చు?
ఎందుకంటే మేము కష్టతరమైన మరియు కఠినమైన జ్యామితి సెటప్‌లను పొందడం ప్రారంభించినప్పుడు అది మాకు సహాయపడుతుంది.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, ఒకసారి నేను ఈ మూడు సమీకరణాలను కలిగి ఉన్నాను, ఇక్కడ ఆల్ఫా ప్రైమ్ ఉందని మరియు ఇక్కడ ఒకటి
ఉందని గుర్తించి, ఇక్కడ బీటా ప్రైమ్ ఉంది మరియు ఇక్కడ ఒకటి ఉంది, నేను వాటిని రద్దు చేయడం గురించి ఆలోచించవచ్చు.
కాబట్టి నేను ఈ అగ్ర సమీకరణాన్ని జోడించబోతున్నాను మరియు బహుశా నేను ఇతర రెండు సమీకరణాలను తీసివేస్తాను.
మరియు వీటిని తీసివేయడానికి, మరియు దీని అర్థం ఆల్ఫా ప్రైమ్ రద్దు చేయబడుతుంది,
అలాగే బీటా ప్రైమ్ కూడా రద్దు చేయబడుతుంది, నేను నా పెద్ద
కోణంతో మిగిలిపోయాను, నేను ఆల్ఫా ప్లస్ బీటాను రెండు రెట్లు తీసివేస్తున్నాను,
మీకు తెలుసా, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి పొందుతుంది రెండు కోఎఫీషియంట్‌తో తీసివేయబడుతుంది,
ఆపై మనకు రెండు pi మైనస్ pi రెండు కాపీలు ఉన్నాయి.
కాబట్టి అది సున్నాకి సమానం, ఇది తీటా ఎల్ ఈజ్ క్వల్ టు
రెండెట్లకు సమానం అని చెబుతోంది, ఆల్ఫా ప్లస్ బీటా రాయడం కంటే,
అది మనకు ఉన్న చిన్న చిన్న కోణం అని నేను గుర్తిస్తాను.
ఇది రెండు రెట్లు చిన్న కోణం.
మళ్ళీ, మీరు చేసే వివిధ జ్యామితి పజిల్స్‌లో ఇది ఎంత విచిత్రమైన ఉపయోగకరమైన వాస్తవాన్ని చూపుతుందో నేను తగినంతగా నొక్కి చెప్పలేను.
మీకు తెలిసిన, సంక్లిష్ట సంఖ్యలు లేదా స్వచ్ఛమైన జ్యామితి పరిస్థితులకు
సంబంధించిన పరిస్థితులలో ఇది ఖచ్చితంగా ఛానెల్‌లో అనేకసార్లు వస్తుంది.
మీరు ఎప్పుడైనా ఒక కోణాన్ని ఆ కోణానికి
రెండు రెట్లు రిలేట్ చేయాలనుకున్నప్పుడు, ఇలాంటి
వృత్తం సందర్భంలో వాటిని గ్రహించడం వింతగా
ఉపయోగపడుతుంది. కాబట్టి మీరు సమస్యలను పరిష్కరిస్తున్నప్పుడు ఇది మీ మనస్సులో కాలిపోయిన చిత్రం మాత్రమే.
మరియు మీ మనస్సు వెనుక కాలిపోయిన తర్వాత మీరు పరిష్కరించగల సమస్యకు ఒక ఉదాహరణను
ఇవ్వడానికి, త్రికోణమితిపై మేము చేసిన ఉపన్యాసాన్ని మీరు గుర్తుంచుకోవాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, ఇది సౌకర్యవంతంగా
ఉంటుంది. ఇక్కడ పైకి లాగింది. కాబట్టి మేము మాట్లాడుతున్న ప్రధాన విషయం ఏమిటంటే,
గ్రాఫ్‌లతో ఎలా ఆడటం వలన మీరు ఈ వింతగా కనిపించే వాస్తవాన్ని పొందవచ్చు, మీరు
కొసైన్ ఫంక్షన్‌ను స్క్వేర్ చేస్తే, మీరు మళ్లీ కొసైన్ గ్రాఫ్ లాగా కనిపించేదాన్ని పొందుతారు.
మరియు మీరు దాని గురించి మరింత ఖచ్చితంగా తెలుసుకోవచ్చు, ఇక్కడ మేము ప్రారంభ కొసైన్ గ్రాఫ్‌తో ప్రారంభించి,
మీరు దానిని కొద్దిగా తారుమారు చేస్తే, మీకు తెలుసా, మేము దానిని పైకి మారుస్తాము, మేము
దానిని తగ్గించాము, మేము ఫ్రీక్వెన్సీని రెట్టింపు చేయాలని చెప్పాము, మీరు పొందండి సరిగ్గా అదే గ్రాఫ్.
కాబట్టి మనకు ఒకే విషయానికి రెండు వేర్వేరు వ్యక్తీకరణలు ఉన్నాయి, కానీ ఇవి ఎందుకు సంబంధం కలిగి ఉంటాయో స్పష్టంగా తెలియదు.
వాటిలో ఒకటి ఇది సూచనగా ఉన్న కోణాన్ని రెట్టింపు చేయడం, మరొకటి అవుట్‌పుట్‌ను వర్గీకరించడం.
సరే, కాబట్టి ఇది స్పష్టమైన వాస్తవం కాదు. మేము సంక్లిష్ట సంఖ్యలను ఉపయోగించి దీనిని నిరూపించాము, కానీ నేను దీన్ని జ్యామితిని
ఉపయోగించి నిరూపించడానికి ప్రయత్నించాలనుకుంటున్నాను, ఒక రకమైన వాస్తవాన్ని మన ముందు పాప్ అవుట్ చేయడం కోసం.
మరియు అలా చేయడానికి, మనం ముందుకు సాగి, వాస్తవం ఏమిటో
మళ్ళీ వ్రాసుకుందాం, తద్వారా మనం దాని గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు.
మేము తీటా యొక్క కొసైన్ స్క్వేర్డ్,
ఇది తీటా యొక్క కొసైన్‌ని తీసుకొని
దానిని వర్గీకరించండి అని చెబుతున్నది, ఇది
ఇబ్బందికరమైన సంజ్ఞామానం, రెండు తీటా
యొక్క కొసైన్‌లో ఒక సగానికి సమానం.
మీరు స్క్వేర్ చేయడం మరియు కోణాన్ని రెట్టింపు చేయడం మధ్య వింత సంబంధాన్ని కలిగి ఉన్నారు, ఇది
మేము మొత్తం సిరీస్‌లో మాట్లాడినట్లుగా, కొసైన్ అనేది ఘాతాంక ఫంక్షన్ యొక్క నీడ అనే వాస్తవాన్ని ప్రతిబింబిస్తుంది.
కానీ మీకు అది తెలియదని అనుకుందాం, మేము దానిని విసెరల్‌గా మరియు రేఖాగణితంగా చూడాలనుకుంటున్నాము, కాబట్టి మీకు ఇప్పటికే
డబుల్ యాంగిల్ ఐడెంటిటీలు లేదా అలాంటివేమీ తెలియవు. మీరు ఈ నిర్దిష్ట సమీకరణాన్ని చాలా ప్రత్యక్షంగా అర్థం చేసుకోవాలి.
బాగా, పైకి వచ్చే ఒక సాధారణ విషయం ఏమిటంటే, స్పష్టంగా కనిపించని రెండు
విషయాలు సంబంధితంగా లేదా సమానంగా ఉన్నాయని చూపించే మార్గం ఏమిటంటే, మీరు
రెండు రకాలుగా వివరించగలిగే ఒక వస్తువును మీరు కనుగొనగలరా అని చూడటం.
కాబట్టి మేము రెండు వేర్వేరు వివరణలను కలిగి ఉన్న ఒక వస్తువు కోసం చూడబోతున్నాము మరియు
ఇది తరచుగా ఈ సందర్భంలో మీకు చక్కని సమీకరణాలను అందిస్తుంది. ఇది ఎడమ మరియు
కుడి వైపుకు సంబంధించినది కావచ్చు. మీరు లెక్కింపు పజిల్‌ని కలిగి ఉన్నప్పుడు ఇది అన్ని సమయాలలో కాంబినేటరిక్స్‌లో వస్తుంది, మీకు తెలుసా,
మీరు సున్నాలు లేదా ఒకటిగా ఉన్న ఐదు బిట్‌ల స్ట్రింగ్‌ను ఎన్ని మార్గాల్లో కలిగి ఉండవచ్చో లెక్కించడం వంటిది చేస్తారు.
మరియు ఒక వైపు మీరు దానిని గుణకారంగా లెక్కించవచ్చు, ప్రతి ఒక్కటి గుండా వెళ్లి బాగా చెప్పండి,
మీరు అవకాశాలను రెండు ద్వారా గుణిస్తున్నారు. కానీ మరోవైపు మీరు పునరుక్తిగా వెళ్లి చెప్పవచ్చు,
వాటిలో ఎంతమందికి ఎవరూ లేరు? వాటిలో ఒకటి, రెండు ఉన్నాయి?
ఆ రకమైనది కష్టంగా మరియు లెక్కించడానికి మరింత ఇబ్బందికరమైన మార్గంగా అనిపిస్తుంది.
కానీ ఒకే విషయాన్ని రెండుసార్లు వివరించడం ద్వారా మీరు బీజగణిత దృక్కోణం నుండి ఇది నిజంగా స్పష్టమైన వాస్తవంతో ముగుస్తుంది.
మరియు మేము ఇక్కడ మరింత జ్యామితీయంగా అదే పనిని చేయబోతున్నాము.
కానీ మళ్లీ, ఇది ఎంత సాధారణమైనదో, ఎలా ఉంటుందో నొక్కి చెప్పాలి.
కాబట్టి మనకు కావలసినది వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి వివరించే ఒక రకమైన వస్తువు.
మరియు అలా చేయడానికి, మనం సరే అనుకుంటాం, యూనిట్
సర్కిల్‌ని గీద్దాం, ఇక్కడ కొసైన్ లాంటిది సాధారణంగా వస్తుంది.
ఓహ్, నా జీవితంలో మొదటి సారి నేను భయంకరమైనది కాని క్వార్టర్ సర్కిల్ ఆర్క్‌ని గీసాను. ఇది గొప్పది
కాదు, కానీ సాధారణంగా ఇది చాలా వినాశకరమైనది.
ఎంత ఆహ్లాదకరంగా ఉంది.
భయంకరమైన క్వార్టర్ సర్కిల్‌తో నేను చాలా సంతోషించకూడదు.
ఒకటి.
గ్రేట్, సరే. కాబట్టి అది మా కోణం తీటా, సరియైనదా? మరి ఈ సందర్భంలో కొసైన్ అంటే ఏమిటి? కొసైన్
స్క్వేర్డ్ కాదు, సాదా వనిల్లా కొసైన్.
సరే, మనం ఈ బిందువు యొక్క x-కోఆర్డినేట్‌ని చూస్తే అది
మనకు చెబుతుంది, అది మన కోణం యొక్క కొసైన్.
కాబట్టి ఇప్పుడు మీరు కొసైన్ యొక్క చతురస్రాన్ని ఒక రకమైన వస్తువుగా ఎలా సూచించవచ్చు అనే దాని గురించి మీరు ఆలోచించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను?
ఈ చిత్రంలో మనం సూచించగల కొన్ని రేఖాగణిత విషయాలు.
మరియు మొదటి ప్రవృత్తి ఇలా ఉండవచ్చు, సరే, దీని వైపు నుండి ఒక
చతురస్రాన్ని గీయండి, మీకు తెలుసా, దానికి వైశాల్యంతో పాటు దానిని అర్థం చేసుకోండి.
అయితే మనం వర్తింపజేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్న సూత్రం ఒకే వస్తువును రెండు రకాలుగా వివరిస్తుంటే సమస్య ఉంటుంది.
ఎందుకంటే మనం ఈ ఎడమ వైపు భాగాన్ని ఒక రకమైన ప్రాంతంగా అభివర్ణిస్తే,
అదే ప్రాంతం, అదే వస్తువు, కుడి వైపుతో మరొక వివరణను కనుగొనవలసి ఉంటుంది.
కానీ ఇది విచిత్రంగా ఉంటుంది ఎందుకంటే ఇందులో స్క్వేర్ చేయడం లేదా అలాంటిదేమీ ఉండదు.
ఇది కేవలం సాదా వెనిలా కొసైన్ పదం అయితే, దానిని ఒక రకమైన నిష్పత్తిగా లేదా కొంత పొడవుగా వర్ణించడం చాలా సహజంగా కనిపిస్తుంది.
ఏదో ఒకవిధంగా పాప్ అప్ చేయడానికి మనకు 2 తీటా అవసరం.
కాబట్టి బదులుగా, కోసైన్ స్క్వేర్డ్‌ను వివరించడానికి ఒక మార్గాన్ని వెతుకుదాం, అది వైశాల్యాన్ని కలిగి
ఉండదు, కానీ దానికి బదులుగా నిష్పత్తి లేదా పొడవు యొక్క రుచికి సంబంధించినది.
మరియు ఈ సందర్భంలో, కీ మళ్లీ సమరూపతను పెంచడానికి వస్తుంది. మరియు ఇది ఒక రహస్య బిట్ సమరూపత.
ఇది మేము ట్రిగ్ లెక్చర్‌లో మాట్లాడిన విషయం, కానీ నేను దానిని చాలా ప్రేమిస్తున్నాను, నేను దాని గురించి మళ్లీ మాట్లాడతాను.
ఈ యాంగిల్ తీటా గురించి ఆలోచిస్తే, ఒక వైపు అది మనకు x-అక్షం మరియు రేఖ
మధ్య కోణాన్ని చెబుతుంది, మరోవైపు ఇది రేఖ మరియు x-అక్షం మధ్య కోణాన్ని కూడా చెబుతుంది.
మరియు అది అదే పనిగా అనిపిస్తుందని నాకు తెలుసు, కానీ దీని అర్థం
నేను మా వ్యాసార్థం చివరిలో ఉన్న పాయింట్‌ను దిగువకు ప్రాజెక్ట్ చేయమని
చెప్పినప్పుడు, అది పొడవు 1, లంబంగా x-అక్షం మీద, ఆ పొడవు
కొసైన్ తీటా ద్వారా తగ్గించబడింది. కానీ ఇప్పుడు నేను పనులు వేరే విధంగా చేస్తే?
నేను ఈ లైన్‌లో లంబంగా క్రిందికి
ప్రొజెక్ట్ చేయాలనుకుంటున్నాను అని చెబితే?
మళ్ళీ, నేను యాంగిల్ తీటాతో వేరు చేయబడిన రెండు లైన్లను కలిగి ఉన్నాను.
నేను ప్రొజెక్షన్ చేస్తున్నాను, అంటే అది ఆ కోణం యొక్క కొసైన్ ద్వారా తగ్గించబడుతుంది.
కాబట్టి ఇప్పుడు నేను తీటా యొక్క కొసైన్‌ని కొసైన్ ఆఫ్ తీటాతో స్కేల్ చేస్తున్నాను మరియు అది నాకు తీటా యొక్క కొసైన్ స్క్వేర్‌ని పొందుతుంది.
కాబట్టి కొసైన్ స్క్వేర్డ్ ఈ పొడవును సూచిస్తుంది, ఇది
మన కుడి త్రిభుజం యొక్క హైపోటెన్యూస్‌లో ఒక భాగం.
ఆ హైపోటెన్యూస్ 1 పొడవును కలిగి ఉంటే, అది మన యూనిట్ సర్కిల్‌లో ఎల్లప్పుడూ ఉంటుంది.
మరియు యాదృచ్ఛికంగా, తీటా యొక్క సైన్ ఆ హైపోటెన్యూస్‌లోని ఇతర భాగం అని మీరు చాలా
సారూప్య వాదాన్ని చూపవచ్చు మరియు ఇది మీకు పైథాగరియన్ సిద్ధాంతం యొక్క ఒక చక్కని, తెలివైన
రుజువును అందిస్తుంది, అడగడం ఆధారంగా డబుల్ ప్రొజెక్టింగ్ ఆలోచన, మీకు తెలుసా, ఈ లైన్ తీటా
డిగ్రీలు దానికి దూరంగా ఉందా లేదా ఆ లైన్ తీటా డిగ్రీలు దీనికి దూరంగా ఉందా?
మీరు అదే విషయాన్ని చెబుతున్నట్లు అనిపిస్తుంది, కానీ ఆ సమరూపతను గుర్తించడానికి ఇది మీకు గణిత సంబంధమైన పదార్థాన్ని అందజేస్తుంది.
ఇప్పుడు నేను ఇలా ఎందుకు చెప్పను? బాగా, మాకు కొసైన్ స్క్వేర్డ్ ప్రాతినిధ్యం ఉంది. ఇప్పుడు మనం కోరుకునేది 2 తీటా పరంగా ఏదైనా చేయడమే.
మేము ఒక కోణాన్ని 2 తీటాకు, 2 రెట్లు కోణానికి అనుసంధానించగల సందర్భం గురించి ఆలోచిస్తున్నాము.
కాబట్టి ఏదో ఒకవిధంగా మనం ఈ కోణాన్ని ఒక రకమైన త్రిభుజం యొక్క లిఖిత కోణంగా గుర్తించాలనుకుంటున్నాము.
మరియు మీరు దీన్ని ఎలా చేయగలరో నేను మీకు చూపిస్తాను.
కానీ నేను చేసే ముందు, మీరు ఈ రకమైన విషయాలతో అయోమయంలో
ఉన్నట్లయితే, మీ మనస్సులో మండుతున్న మరొక వాస్తవాన్ని ప్రస్తావించడం, థేల్స్ సిద్ధాంతం
అని పిలువబడే లిఖిత కోణ సిద్ధాంతం యొక్క నిర్దిష్ట ఉదాహరణ.
కాబట్టి మనం కలిగి ఉన్న పెద్ద కోణం, 2 తీటా, వాస్తవానికి 180 డిగ్రీలు అని చెప్పండి, సరియైనదా? ఇది పై రేడియన్లు.
లిఖిత కోణ సిద్ధాంతం పరంగా దాని అర్థం ఏమిటి?
మనం వృత్తం యొక్క ఆ వ్యాసాన్ని తీసుకుంటే, అది 180 డిగ్రీలు
అయితే, అది కేవలం ఒక వ్యాసాన్ని గీయడం మాత్రమేనని మరియు
ఆ వ్యాసానికి రెండు చివరలను తాకే పంక్తులతో మనకు లిఖించబడిన కోణం
ఉందని అర్థం, ఈ కోణం తప్పనిసరిగా అందులో సగం ఉంటుంది.
కాబట్టి దీని అర్థం ఏమిటంటే, మనం ఒక వృత్తం లోపల లంబకోణ త్రిభుజాన్ని ఉంచగలము మరియు మీరు అలా
చేసినప్పుడు, లంబ త్రిభుజం యొక్క కర్ణం ఖచ్చితంగా ఆ వృత్తం యొక్క వ్యాసం. ఇది చాలా అందమైన వాస్తవం.
మీరు దానికి మరొక రుజువు కావాలనుకుంటే, అది లిఖించబడిన కోణ సిద్ధాంతం ద్వారా
మాత్రమే కాదు, మీరు చేయగలిగిన మరొక అద్భుతమైన సమరూపత ఉంది, ఇక్కడ ప్రాథమికంగా
మీరు ఈ పాయింట్‌ని తీసుకొని, నేను దానిని మూలం ద్వారా ప్రతిబింబించబోతున్నాను, నా
సర్కిల్ మధ్యలో దాన్ని ప్రతిబింబించండి మరియు నేను ఎక్కడ పొందుతాను అని చూడండి.
మరియు మధ్యలో ప్రతిబింబించడం అనేది మొత్తం చిత్రాన్ని 90 డిగ్రీలు తిప్పడం లాంటిదని గుర్తించండి.
కాబట్టి నేను చిత్రాన్ని 90, 180 డిగ్రీలు కాకుండా
తిప్పితే, నా ఇతర శీర్షం అదే పాయింట్‌లో ముగుస్తుంది.
కానీ ఇప్పుడు మన దగ్గర ఉన్నది చతుర్భుజం, మరియు వికర్ణాలలో ఒకటి వృత్తం యొక్క వ్యాసం,
కానీ మరొక వికర్ణం కూడా వృత్తం యొక్క వ్యాసం, ప్రత్యేకించి అవి ఒకే మధ్య బిందువును
కలిగి ఉంటాయి మరియు అవి ఒకే దూరంలో ఉన్నాయి. , మరియు మీరు సంబంధిత కోణాలను
వెంబడించాలనుకుంటే అది ఒక దీర్ఘచతురస్రాకారంగా ఉండాలి అని సూచించే కొద్దిగా మిమ్మల్ని మీరు ఒప్పించుకోవచ్చు.
కానీ థేల్స్ సిద్ధాంతం గురించి ఆలోచించడానికి ఇది చాలా అందమైన మార్గం అని నేను భావిస్తున్నాను, మీరు ప్రతిదీ
180 డిగ్రీలు ప్రతిబింబిస్తారు మరియు ఇది తప్పనిసరిగా దీర్ఘచతురస్రాకారంగా ఉండాలి, అంటే ఇది లంబ కోణం అని అర్థం.
ఇప్పుడు మన ప్రయోజనాల కోసం, దాని అర్థం ఏమిటి? సరే, మనం ఇక్కడ కూర్చున్న లంబ త్రిభుజాన్ని సున్నా నుండి పొందాము,
ఇక్కడ ఉన్న పాయింట్‌లలో ఒకటి, సర్కిల్‌పై మరొక పాయింట్‌ని పొందాము. దానిని ప్రత్యేక సర్కిల్‌లో వ్రాస్దాం, సరేనా?
కాబట్టి నేను ఆ త్రిభుజం యొక్క కాపీని తీసుకోబోతున్నాను, అయితే
నేను కర్ణంను వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థంగా చేయడానికి బదులుగా,
నేను ఆ కర్ణంను వృత్తం యొక్క వ్యాసంగా చేయబోతున్నాను.
కాబట్టి ఇది ఇప్పటికీ ఇక్కడే కూర్చొని
తీటా యొక్క కోణంగా ఉంటుంది.
ఉహ్, ప్రాథమికంగా నేను దానిని తిప్పాను, కాబట్టి ఇది ఇంతకు ముందు ఇక్కడ ఉంది, కానీ నేను
ఇక్కడ కూర్చోకుండా, నా 90 డిగ్రీల కోణం పైకి మరియు కుడి వైపున ఉండేలా తిప్పాను.
మనం శ్రద్ధ వహించే పొడవు, ఆ 90 డిగ్రీల కోణంలో
ఉన్న పాయింట్ నుండి లంబంగా ఉన్న హైపోటెన్యూస్‌పైకి క్రిందికి ప్రొజెక్ట్
చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుంది, అది ఇప్పుడు ఇలా కనిపిస్తుంది.
మరియు మనం శ్రద్ధ వహించేది
ఈ పొడవైన పొడవు, సరేనా?
మరియు వాస్తవానికి, నేను ఇప్పుడు చూస్తున్న రేఖాచిత్రం సందర్భంలో ఆ పొడవు కోసం
మీరు వ్యక్తీకరణతో రాగలరా అని చూడటానికి మిమ్మల్ని ప్రత్యక్ష క్విజ్‌గా అడుగుతాను.
కాబట్టి, మా క్విజ్‌ని మళ్లీ ముందుకు తీసుకువెళుతున్నాను, దీన్ని సరిగ్గా చేసిన ప్రతి ఒక్కరికీ అభినందనలు.
దీని గురించి ఆలోచించడానికి నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను, ఎందుకంటే ఇది
ఒక రకమైన హృదయం, ఈ నిర్దిష్ట రుజువు యొక్క హృదయంలో భాగం,
మరియు ఇది చూడటానికి చాలా చాలా ఆనందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను.
కాబట్టి పైన ఉన్న పెద్ద లంబ త్రిభుజం యొక్క హైపోటెన్యూస్ ఒకటి పొడవును కలిగి ఉంటుందని ఇది నిర్దేశిస్తుంది.
మరియు మన సందర్భం ఏమిటంటే ఇది యూనిట్ సర్కిల్‌లో గీసిన త్రిభుజం యొక్క కర్ణం
నుండి వచ్చింది, కాబట్టి కర్ణం ఒక పొడవును కలిగి ఉంటుంది, తీటా పరంగా పొడవు
l ఎంత? సరే, మీరు తీటా పరంగా l కోసం వ్యక్తీకరణను కనుగొనగలరా?
మరియు నేను మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను, ఉహ్, దాని కోసం కొంచెం సమయం ఇస్తాను,
మా పాజ్‌ని తిరిగి తీసుకుని మరియు సంగీతాన్ని ఆలోచించండి, నాకు డ్రింక్ తీసుకునే అవకాశం పొందండి.
కాబట్టి, మరోసారి, ఈ రోజు కోసం మనకు
కొంత బలమైన ఏకాభిప్రాయం ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి సమాధానాలు వెల్లువెత్తుతున్నప్పుడు, నేను దానిని గ్రేడ్ చేయడానికి ముందు, నేను ముందుకు వెళ్లి అది ఎలా
జరుగుతుందో వివరించడం ప్రారంభిస్తాను, ఎందుకంటే మీలో చాలా మంది ఇప్పటికే నా కంటే చాలా ముందున్నట్లు కనిపిస్తోంది.
అయినా సరదాగా ఉంటుంది.
కాబట్టి వాస్తవానికి, మేము చెక్కబడిన కోణ సిద్ధాంతాన్ని ఉపయోగించబోతున్నాము. నేను ఇక్కడికి తీసుకురావడానికి
కారణం అదే. ఇది ఒక కోణాన్ని దాని రెండింతల కోణానికి అనుసంధానించే మార్గం.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, నేను నా కొత్త
చిన్న సర్కిల్ మధ్యలో ఒక సగం మాత్రమే
వ్యాసార్థం కలిగి ఉన్న కొన్ని గీతలను గీస్తాను
మరియు ఇది 2 తీటా అని గుర్తిస్తాను.
మరియు ఇది ఇప్పుడు మనోహరంగా ఉంది, కాదా? ఎందుకంటే మనం శ్రద్ధ వహించే పొడవు ఎంత?
దానిలో కొంత భాగం, నన్ను క్షమించండి, దానిలో కొంత
భాగం వ్యాసార్థం, ఇది ఒక సగం, కానీ
ఈ మిగిలిన కాలుపై 2 తీటా ప్రకారం
క్రిందికి ప్రొజెక్షన్ ఆ వ్యాసార్థం 2 తీటా
యొక్క కొసైన్ కంటే సగం రెట్లు ముగుస్తుంది.
మరియు అది ఖచ్చితంగా మేము ఉండాలనుకుంటున్నాము. మేము మొత్తం వ్యాసార్థాన్ని పొందాము, ఇది ఒక సగం, ఆపై మేము దానిని
1 ప్లస్ 2 తీటా యొక్క కొసైన్‌తో గుణిస్తున్నాము. ఇది వృత్తం యొక్క వ్యాసార్థం ఆ వ్యాసార్థం యొక్క స్కేల్ డౌన్ వెర్షన్.
కాబట్టి ఒకే వస్తువును వీక్షించడానికి ఇది రెండు వేర్వేరు మార్గాలు, ఇది మనం ఈ
లంబ త్రిభుజాన్ని తీసుకున్నప్పుడు మనకు లభిస్తుంది మరియు మనం క్రిందికి ప్రొజెక్ట్ చేసి, హైపోటెన్యూస్‌లోని
ఏ భాగాన్ని కత్తిరించాలో చూద్దాం. మరియు ఇది త్రికోణమితిలో కొసైన్ స్క్వేర్డ్ మరియు కొసైన్ ఆఫ్ 2 తీటా
మధ్య ఈ నాన్-ట్రివియల్ సంబంధాన్ని అందిస్తుంది. కాకపోతే మనం అర్థం చేసుకోవడానికి సంక్లిష్ట సంఖ్యలు మరియు
ఘాతాంకాలను లాగా వెళ్తున్నాము. కాబట్టి ఇది చాలా అందంగా ఉందని నేను భావిస్తున్నాను. చెక్కబడిన కోణ సిద్ధాంతం అనుమానాస్పదంగా
నెమ్మదిగా- అనుమానాస్పదంగా కనిపించే అనేక సందర్భాల్లో ఇది కేవలం ఒకటి అని నేను అనుకుంటున్నాను.
మరలా, మీరు తీసివేయాలని నేను కోరుకుంటున్నది ఏమిటంటే, మీరు ఒక వస్తువును రెండు రకాలుగా వర్ణించగలిగితే, స్పష్టమైన బీజగణిత సంబంధాలను
చూపించే పరంగా చాలా శక్తివంతమైనది లేదా పైన తక్షణ అంతర్ దృష్టి లేకుండా ప్రతీకాత్మకంగా వ్రాసిన ఏదైనా అందులో.
కాబట్టి వీటన్నిటితో, ఉపన్యాసం ప్రారంభంలో నేను అడిగిన సంభావ్యత ప్రశ్నకు వెళ్దాం.
కాబట్టి మా లైవ్ క్విజ్‌కి తిరిగి వెళుతున్నాను,
ఉహ్, నేను ముందుకు వెళ్లి గ్రేడ్ చేస్తాను-
సరైన సమాధానం మనందరికీ తెలుసు. కాబట్టి మీలో వారికి- ఒక్క నిమిషం ఆగండి.
ఓహ్, ఇది తప్పుగా గుర్తించబడింది. ఓహ్, అది నా చెడ్డది.
లేదు, ఈరోజు పాఠానికి ముందు చివరి నిమిషంలో నేను దీన్ని జారిపోయాను.
ఉమ్, కాబట్టి II సమాధానాలు ఏమిటనే దాని చుట్టూ మార్చుకోవాలనుకోవచ్చు. కాబట్టి, ఉహ్,
సరే, ఈ క్విజ్‌ని ఏ కుదుపు రాసినా మీలో 1380 మంది తప్పు చేసినట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి, అది ఓహ్ కాదు వంటి షాకింగ్ రెడ్ లాగా ఉంటే అది యూజర్
ఇంటర్‌ఫేస్‌లో ఎలా చూపబడుతుందో నాకు తెలియదు, అయితే ఇక్కడ D అనేది అసలు
సరైన సమాధానం. కాబట్టి మీలో దాన్ని పొందిన వారికి అభినందనలు. ఇప్పుడు మా సంభావ్యత ప్రశ్నకు తిరిగి వెళ్ళు.
ప్రజలు తమ ప్రవృత్తి పరంగా దీని గురించి ఏమి చెప్పారో చూడాలని
నేను ఆసక్తిగా ఉన్నాను. కాబట్టి ఇది మాకు కొంచెం ఎక్కువ స్ప్రెడ్‌ని
కలిగి ఉంది మరియు ఆహ్, ఇక్కడ ఆసక్తికరంగా ఉంది అసలు సరైన
సమాధానం కొంచెం, కొంచెం తక్కువగా కనిపిస్తుంది- మరియు ఇప్పుడు నేను నిజంగా ఉన్నాను
అని నిర్ధారించుకోవడానికి నన్ను నేను ప్రశ్నించుకుంటున్నాను, అమ్మో, విషయం సముచితంగా రాశారు.
కాబట్టి ప్రశ్న ఏమిటో రిమైండర్‌గా, మేము సున్నా పరిధి నుండి ఒకటి నుండి రెండు యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలను ఎంచుకుంటున్నాము, ఒక్కొక్కటి ఏకరీతి పంపిణీ ప్రకారం.
మరియు అవి చుట్టుముట్టే సంభావ్యత, ఈ సంఖ్యల నిష్పత్తిని సరి
సంఖ్యకు చుట్టుముడుతుందని మేము ఊహిస్తున్నాము. సున్నా అనేది సరి సంఖ్య అని
గుర్తుంచుకోండి, తద్వారా అది సున్నా లేదా రెండు లేదా నాలుగు లేదా అలాంటిదేదైనా రౌండ్ అవుతుంది.
ఇప్పుడు ఇది ఆలోచించడానికి ఒక గమ్మత్తైన సమస్య మరియు ఉహ్, ఖచ్చితంగా
అది ఎక్కడ ఉండాలో వెంటనే చూడలేని ఎవరికైనా ఎటువంటి తప్పు లేదు.
కానీ నేను అనుకుంటున్నాను, మేము ఖచ్చితమైన పరిష్కారాన్ని పొందకముందే
మా మార్గంలో కొంచెం పురోగతితో, మీరు అకారణంగా ఒక
రకమైన బాల్‌పార్క్ అంచనాను ఇవ్వగలిగే స్థాయికి మేము చేరుకోగలము.
కాబట్టి మనం ఇక్కడ ఏమి పొందాము?
సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య రెండు యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలను ఎంచుకోవడం. నేను ఆలోచించడం ఒక విచిత్రమైన విషయం అని నేను భావిస్తున్నాను,
ప్రత్యేకించి మీకు సంభావ్యత గురించి బాగా తెలియకపోతే లేదా దాని అర్థం ఏమిటో స్పష్టంగా తెలియకపోతే ఏకరీతి పంపిణీ పదబంధాన్ని విసిరినప్పుడు.
అయ్యో, కానీ ముఖ్యంగా ఉహ్, మీరు ఈ లైన్‌లో కొన్ని యాదృచ్ఛిక పాయింట్‌ను ఎక్కడ ఎంచుకుంటున్నారో
అది మీరు ఆశించవచ్చు మరియు ఆలోచన ఏమిటంటే, ప్రతి పాయింట్ మరొకటి లేదా మరింత
నిర్దిష్టంగా నిర్దిష్ట పరిమాణంలో ఇచ్చిన పాయింట్ల శ్రేణికి సమానంగా ఉంటుంది. ఇచ్చిన సంభావ్యత ఆ
పరిధి ఎక్కడ చూపబడింది అనే దానితో సంబంధం లేకుండా ఉంటుంది. ఇది దాని పరిమాణంపై మాత్రమే ఆధారపడి ఉంటుంది.
మీకు తెలుసా, కాబట్టి మేము రెండు పాయింట్లను ఎంచుకున్నాము అనే ఆలోచన మీ మనస్సులో ఉండవచ్చు,
అవి ప్రతి ఒక్కటి సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య ఎక్కడో ఉన్నాయి మరియు x కూర్చునే
సంభావ్యతను ఏకరీతి పంపిణీ ద్వారా మనం అర్థం చేసుకున్న దానికి ఉదాహరణ ఇవ్వడానికి. 0 మధ్య.
3 మరియు 0 వంటిది. 5 ఎందుకంటే
ఇది సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య ఎక్కడో ఉంటుంది మరియు ఆ పరిధి పొడవు 0. 2, ఇది మొత్తం
పొడవులో ఐదవ వంతు నుండి వచ్చి ఉండవచ్చు. ఏకరీతిగా ఉండటం అంటే, ఆ
సంభావ్యత వాస్తవానికి అది వచ్చిన సెగ్మెంట్ యొక్క పొడవు మాత్రమే.
ఇప్పుడు, మీరు అడగగలిగే ఒక విషయం బాగానే ఉంది, అది ఖచ్చితంగా 0 అని సంభావ్యత గురించి ఏమి చెప్పాలి. 3 లేదా ఖచ్చితంగా 0. 5?
మనం వీటిని గుర్తుల కంటే తక్కువ లేదా సమానంగా చేసినట్లయితే అది పట్టింపు ఉందా?
మరియు సమాధానం ఏమిటంటే ఇది వాస్తవానికి పట్టింపు లేదు ఎందుకంటే వాస్తవ సంఖ్య రేఖపై ఏదైనా నిర్దిష్ట విలువను కొట్టే సంభావ్యత సున్నాగా ముగుస్తుంది.
చాలా మంది చాలా గందరగోళంగా భావించే విషయం ఇది. ఒక ఈవెంట్ యొక్క సంభావ్యత ఎలా సాధ్యమవుతుంది, అది ఖచ్చితంగా
0ని కొట్టే అవకాశం ఉంది. 3 సంభావ్యత సున్నా. దీని గురించి మొత్తం వీడియోను రూపొందించారు, దీన్ని వివరించడానికి
ప్రయత్నిస్తున్నారు, కానీ నిజంగా దీని అర్థం ఏమిటంటే మీరు పరిధుల గురించి ఆలోచించాల్సిన సంభావ్యత ఉన్న అంశాలు.
అవి ప్రాథమిక వస్తువులు మరియు మేము సరిహద్దును ఎలా పరిగణిస్తాము మరియు పరిధుల పరంగా ఎలా ఆలోచిస్తాము అనేది నిజంగా పట్టింపు లేదు.
ఇప్పటికీ మనం అడిగేది చాలా విచిత్రమైన ప్రశ్న, అంటే మనం x మరియు y
నిష్పత్తిని తీసుకుంటే మరియు మేము దానిని రౌండ్ చేస్తే, కొన్నిసార్లు గణిత శాస్త్రజ్ఞులు ఈ
ఫ్లోర్ ఫంక్షన్‌ని ఉపయోగించి వ్రాస్తారని మీకు తెలుసు. , అది సరి సంఖ్య అని
మనకు ఎలా తెలుస్తుంది? అదొక విచిత్రమైన విషయం. ఆ విధంగా ఇది చాలా కష్టమైన సమస్య.
కాబట్టి, మీరు ఇక్కడ ఉన్న సూత్రాల ద్వారా ఆలోచిస్తే, సెటప్
యొక్క నిర్వచించే లక్షణాలను ఉపయోగించడం వంటిది అని మీకు తెలుసు.
సరే, ఇది ఏకరీతి పంపిణీ అనే వాస్తవాన్ని ఎలా ఉపయోగించాలో స్పష్టంగా లేదు. సంభావ్యతలను అందించడానికి మేము పొడవులను ఏదో ఒక విధంగా
ఉపయోగిస్తామని నేను ఊహిస్తున్నాను. కనుక ఇది మాకు కొంత జ్యామితిని ఇస్తుంది, కానీ అది నిజంగా ఉపయోగకరంగా ఉండదు. విషయాలకు అర్థవంతమైన పేర్లను ఇవ్వండి,
మీకు తెలుసా, బహుశా x మరియు y అర్థవంతమైనవి కావచ్చు లేదా అలాంటివి సూచించదగినవి కావచ్చు. సమరూపత, సరే, x
ఆపై yని ఎంచుకోవడం y తర్వాత xని ఎన్నుకునే అవకాశం ఉందనే ఆలోచన మీకు తెలిసి ఉండవచ్చు, ఈ
నిష్పత్తి x కంటే y ఒకదాని కంటే తక్కువగా ఉన్నట్లు నిర్ధారించడానికి మీరు దాన్ని ఉపయోగించవచ్చు. .
మరియు అది వాస్తవానికి మీకు ఏదో చెబుతుంది ఎందుకంటే మీరు ఎంత తరచుగా సున్నాకి రౌండ్ డౌన్ చేస్తారో మేము
ఆలోచిస్తున్నట్లయితే, సరియైనది, మీరు బాగా చెప్పవచ్చు x మీద y ఎంత ఉంటుందో, x y కంటే y కంటే
పెద్దదిగా ఉంటుంది x కంటే పెద్దదిగా ఉండే అవకాశం ఉంది. కాబట్టి ఇది జరిగే అవకాశం 50-50 ఉంది.
ఇది 50%
సంభావ్యత.
కాబట్టి అది మిమ్మల్ని ఎక్కడికో తీసుకువెళుతుంది, ఇది చాలా బాగుంది, కానీ మీరు సరి సంఖ్యలు,
ఒకే వస్తువు రెండు విభిన్న మార్గాల వంటి వాటికి ఎలా వర్తింపజేస్తారో స్పష్టంగా తెలియదు.
కాబట్టి ఇక్కడ సూత్రం సంఖ్య ఐదు
అనేది మనం లోపలికి రాబోతున్నాము.
మళ్ళీ, ఇది సరళంగా అనిపిస్తుంది. ఇది మీకు నచ్చని విషయం, అవును, అవును చిత్రాలను గీయడం, నేను
ఏమి చూస్తున్నానో ఆలోచించడానికి ఇది సహాయపడుతుంది. కానీ నిజంగా మీరు ఇప్పటికే దృశ్యమానంగా లేదా
చిత్రలేఖనంగా లేని సెటప్‌తో పోరాడుతున్నప్పుడు, మీకు తెలుసా, ఇది జ్యామితీయంగా ఉండవలసిన అవసరం
లేదు, కానీ మీ నిబంధనలకు అర్థం చెప్పడానికి ఒక రకమైన స్కెచ్‌ని కలిగి ఉండటం
చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. మరియు మరింత నిర్దిష్ట సమస్య పరిష్కార చిట్కాగా, మీకు కొన్ని
సంఖ్యలు, బహుళ విభిన్న సంఖ్యలు ఉన్నప్పుడు, మీరు వాటిని కొంత స్థలంలో కోఆర్డినేట్‌గా చేయగలరో లేదో చూడండి.
కాబట్టి ఇక్కడ x మరియు y గురించి వేర్వేరు విషయాలుగా ఆలోచించడం కంటే, మేము xy కోఆర్డినేట్‌లతో ఒకే పాయింట్ గురించి ఆలోచించాలనుకుంటున్నాము.
మరియు అది మనకు ఏమి చేస్తుంది అంటే ఇది మొత్తం సమస్యను చాలా సహాయకారిగా రెండు డైమెన్షనల్‌గా మారుస్తుంది.
కాబట్టి ముందుగా, నేను నా స్ట్రెయిట్ ఎడ్జ్
ట్రాక్‌ను కోల్పోయాను, ఏది, మీరు ఎక్కడికి వెళ్ళారు?
నేను నిన్ను ఇంత దూరం మాత్రమే విసిరేయగలను. ఓహ్, ఇక్కడ మేము వెళ్ళాము.
విషయాలు, వారు మీ నుండి పారిపోతారు.
మీ వస్తువులు కూడా కొన్నిసార్లు గణిత తరగతితో అలసిపోతాయి
మరియు అప్పుడప్పుడు ట్రంట్ ఆడాలని కోరుకుంటాయి, కానీ
అతను ఇష్టపడినా ఇష్టపడకపోయినా అతను అలాగే ఉండాలి.
అయితే సరే.
సరే, అసంబద్ధం. కాబట్టి
ఇది మన x కోఆర్డినేట్ అని చెప్పండి.
x ఏకరీతి సంభావ్యతతో 0 మరియు 1 మధ్య ఎక్కడైనా పడిపోవచ్చు.
y 0 మరియు 1 మధ్య పడిపోవచ్చు. కాబట్టి మనకు ఒక జత సంఖ్యలు ఉన్నప్పుడు, మీకు తెలుసా, 0 లాంటిది. 2,
అది ఏమిటి, 0 లాగా ఉండవచ్చు. 8,
జత సంఖ్యలు, ఇది ఈ రేఖాచిత్రంలో కేవలం ఒక పాయింట్ మాత్రమే.
ఇప్పుడు ఆ రెండు సంఖ్యలను యాదృచ్ఛికంగా ఏకరీతిగా ఎంచుకోవడం అంటే మనం చదరపు లోపల యాదృచ్ఛిక బిందువును ఎంచుకుంటున్నామని అర్థం.
పక్క పొడవు 1 ఉన్న చతురస్రం.
మరియు ఇప్పుడు మనం కొంచెం పురోగతిని సాధించవచ్చు, ఎందుకంటే ఈ స్క్వేర్‌లో
ఏమి జరుగుతుందో దాని యొక్క కొంత వీక్షణకు ఇది వస్తుంది.
ఇప్పుడు ఈ నిర్దిష్ట ఉదాహరణతో, మనం y కంటే
x నిష్పత్తి గురించి ఆలోచిస్తూ, దాని ఫ్లోర్‌ను
తీసుకుంటే, దాన్ని చుట్టుముట్టేలా చేస్తే, అది 0.
0 కంటే 2. 8. అది 0కి రౌండ్ డౌన్ అవుతుంది, కాబట్టి ఇది సమానంగా ఉంటుంది.
మరియు నేను చెప్పినట్లు, అది 50% సంభావ్యతతో జరుగుతుంది.
కానీ ఇతర ఉదాహరణల వరకు సాధారణీకరించే దాని గురించి ఆలోచించే మార్గాన్ని కనుగొనడానికి మనం ప్రయత్నించగలమా అని చూద్దాం. మరలా,
చాలా ఉపయోగకరమైన విషయం ఏమిటంటే, మీరు చిక్కుకుపోతే, నేను
ఇక్కడ సూత్రం సంఖ్య ఆరుగా పేర్కొన్నాను, సమస్య యొక్క
సరళమైన రూపాంతరాన్ని అడగడం. మీరు ఏదో పరిష్కరిస్తున్నారు, అది కష్టం. ఇది చాలా కష్టం.
మీరు నిజంగా పరిష్కరించగలిగే విధంగా దీన్ని సులభతరం చేయగలరో లేదో చూడండి మరియు ఒక రకమైన పట్టును పొందండి.
బహుశా దీని అర్థం కొన్ని సెటప్‌లలో సమస్య యొక్క పరిమితులను సడలించడం లేదా ఉప-సమస్యను చూడటం అని అర్థం.
కాబట్టి మన సందర్భంలో, అది సమంగా ఉండేలా ఉండే సంభావ్యతను అడగడం కంటే, అది ఒకటిగా మారే సంభావ్యతను
అడగనివ్వండి, కానీ మీరు దానికి జ్యామితీయ పద్ధతిలో సమాధానం చెప్పాలని నేను కోరుకుంటున్నాను, సరేనా? ఇతర విషయాలకు చుట్టుముట్టడానికి
సాధారణీకరించబడేది, ఎందుకంటే తదుపరి సరళమైన ప్రశ్న అది రెండుగా ఉండే సంభావ్యత మరియు అలాంటివి కావచ్చు.
ఇది ఎక్కడికి వెళుతుందో మీకు తెలుసు. మేము దీన్ని లైవ్ క్విజ్‌గా చేయబోతున్నాము, ఎందుకంటే
నేను విషయాలకు సమాధానమివ్వడం కంటే, మీరు నా కోసం సమాధానమివ్వాలని నేను కోరుకుంటున్నాను.
కాబట్టి ఈ సమయంలో ప్రశ్న సంఖ్య నాలుగు వరకు
దూకడం, ఇది మాకు రెండు వేర్వేరు రేఖాచిత్రాలను ఇవ్వబోతోంది.
సరే, మనకు a, b, c మరియు d ఉన్నాయి మరియు ఈ నాలుగు ప్రాంతాలలో ఏది x మరియు y
విలువలకు అనుగుణంగా ఉందో అది మమ్మల్ని అడుగుతోంది, ఇక్కడ x యొక్క అంతస్తును yతో భాగిస్తే సున్నాకి సమానం, అంటే మీరు
నిష్పత్తిని తీసుకోండి, మీరు దాన్ని పూర్తి చేయండి, మీకు సున్నా వస్తుంది. ఏ ప్రాంతం ఆ వాస్తవానికి అనుగుణంగా ఉంటుంది?
కాబట్టి, మీరు సరే, నేను ముందుకు వెళ్లి సమాధానాలను
లాక్ చేయబోతున్నాను, కానీ మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తూ
ఉండాలనుకుంటే, ఖచ్చితంగా వీడియోను పాజ్ చేసి, అలా చేయడానికి
సంకోచించకండి, నేను ఎవరినీ తొందరపెట్టడం ఇష్టం లేదు.
కాబట్టి, మీలో 1265 మంది, 1273, ఎల్లప్పుడూ
చివర్లో రోలింగ్‌లో సమాధానాలు ఇస్తారు, అది
c అని సరిగ్గా సమాధానం ఇచ్చారు మరియు
అలా ఎందుకు జరిగిందో ఒకసారి ఆలోచించండి.
సరే, మీరు కేవలం ఉదాహరణల కుప్పతో అలా చేయవచ్చు మరియు
ఒక ప్రాంతంలో ఏవి వస్తాయి లేదా కాదా అని చూడండి,
కానీ మనం దీనిని అర్థం చేసుకోగలమా లేదా అని చూద్దాం.
కనుక ఇది సున్నాకి చుట్టుముడుతుందని మనం చెప్పినప్పుడు, మనం ప్రాథమికంగా చెప్పేది ఏమిటంటే, ఆ నిష్పత్తి సున్నా మరియు ఒకటి మధ్య ఎక్కడో ఉంటుంది.
మరియు xని yతో భాగించటం విచిత్రంగా ఉంది, మనం y ని x పరంగా ఆలోచించడం చాలా
ఇష్టం, కాబట్టి నేను ప్రతిదానిని y ద్వారా గుణిస్తే, ఈ అసమానతలతో చేయడం సరైందే, ఎందుకంటే y
ఎల్లప్పుడూ సానుకూలంగా ఉంటుంది, కాబట్టి అది జరగదు. అసమానత ఒక విధంగా లేదా మరొక విధంగా పల్టీలు
కొడుతుందో లేదో ప్రభావితం చేయడానికి, నేను అన్నింటినీ y ద్వారా గుణిస్తాను మరియు మేము ప్రాథమికంగా y
కంటే x ఎప్పుడు తక్కువ అని అడుగుతున్నాము మరియు మీరు అసమానతను చూసినప్పుడల్లా, ఆ ప్రాంతం యొక్క
సరిహద్దు సమానత్వం ద్వారా వివరించబడుతుంది , కాబట్టి y xకి సమానం అయినప్పుడు మనం ఆశ్చర్యపోతాము?
సరే, అది వికర్ణంగా వెళ్ళే సరళ రేఖ మాత్రమే. మన రేఖ y
xకి సమానం అని గీస్తే, అది మనకు లభిస్తుంది.
ఇప్పుడు అది మన ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దు, మరియు మనం దాని ఎడమ వైపు చూడాలా లేదా కుడి
వైపు చూడాలా అని తెలుసుకోవడానికి, మీరు చాలా సూటిగా ఆలోచించి బాగా చెప్పగలరు, మీకు తెలుసా, y x
కంటే ఎక్కువగా ఉండాలి, కాబట్టి a ఇచ్చిన పాయింట్ మేము సానుకూల y దిశలో పైకి వెళ్లాలనుకుంటున్నాము.
మీరు ఇలాంటి నిర్దిష్ట ఉదాహరణను చూడవచ్చు, అయితే మీరు దీన్ని ఎలా చేసినా, రేఖాగణితంగా x y రౌండ్ల ద్వారా విభజించబడిన
పాయింట్ల ప్రాంతాన్ని సున్నాకి తగ్గించడం మా రేఖాచిత్రం యొక్క ఈ విధమైన కాల్చిన చీజ్ అని మీరు నిర్ధారణకు వస్తారు.
కాబట్టి దానితో, మీరు కష్టతరమైన వేరియంట్
గురించి ఆలోచించడం ప్రారంభించవచ్చు, అంటే xని
y ద్వారా విభజించినప్పుడు రెండుగా ఉంటుంది?
మరలా, నేను దానికి సమాధానం
చెప్పదలచుకోలేదు. దానికి మీరు సమాధానం చెప్పాలని కోరుకుంటున్నాను.
పాయింట్ల యొక్క మా యూనిట్ స్క్వేర్ లోపల xని
y చే భాగించినప్పుడు x కామా y రెండుకి
రౌండ్ అవుతుంది? మరియు మేము నాలుగు రేఖాగణిత ప్రాంతాలను కలిగి
ఉన్నాము, ఇది ఎ, బి, సి మరియు డి మరియు నిజంగా, మీకు
తెలుసా, వీటిలో ఏది అని ఆలోచించడం కంటే, ఇది ఎందుకు జరిగిందో ఆలోచించడానికి
ప్రయత్నించండి. మరియు ఈ సరిహద్దుల్లో ఒకదానిని మీరు ఎలా నిరూపించగలరు. ఉదాహరణకు, నేను
ఇక్కడ సరైన సమాధానం చూపకపోతే, నేను అందరితో ట్రోల్ చేస్తున్నాను మరియు నేను
సరైన సమాధానం చూపించలేదు అనుకుందాం, మీరు నమ్మకంగా వచ్చి ఇలా చెప్పగలరు. , లేదు,
మీరు ఇక్కడ చూపినది సరైన సమాధానం కాదని నేను చాలా సానుకూలంగా ఉన్నాను.
మీరు దాని వెనుక ఉంచగల తార్కికం స్థాయి ఉందా అని చూడండి.
కాబట్టి మళ్ళీ, నేను దాని గురించి ఆలోచించడానికి మీకు కొంచెం సమయం ఇస్తాను.
కాబట్టి సరే, మరొక్కసారి, నేను మీరు
కోరుకున్న దానికంటే ముందుగానే సమాధానాలను లాక్
చేయబోతున్నాను, అయితే పాఠాన్ని ముందుకు సాగనివ్వండి.
విషయాలు ఇంకా క్లిక్ చేయకుంటే కష్టమైన భావాలు లేవు, ఎందుకంటే
వివరణ వారిని అలా చేస్తుందని ఆశిస్తున్నాము. కాబట్టి సరైన సమాధానం సి,
ఇది మీలో చాలా మందికి లభించినట్లు కనిపిస్తోంది మరియు అలా ఎందుకు జరిగిందో ఆలోచించండి.
మేము ఇప్పుడే చేస్తున్న దానికి చాలా సారూప్య తార్కికం. ఆలోచన ఏమిటంటే, ఈ నిష్పత్తి మరియు అంతస్తు
గురించి ఆలోచించడం కంటే, ఇది ఒక రకమైన ఇబ్బందికరమైన విషయం, ఇది సూచిస్తున్న
అసమానతలను స్పష్టంగా వ్రాస్దాం. xని y చే భాగించబడినట్లయితే అది 2 కంటే ఎక్కువ లేదా
సమానం అని చెబుతోంది, అయితే అది 3 కంటే ఎక్కువ కాదు, కనుక ఇది 3 కంటే తక్కువ.
మరియు, మీకు తెలుసా, మళ్ళీ, ఈ నిష్పత్తి గురించి ఆలోచించడం కొంచెం ఇబ్బందికరమైనది. కాబట్టి 2 రెట్లు
y x కంటే తక్కువ లేదా సమానం అని వ్రాద్దాం,
ఇది 3 రెట్లు y కంటే తక్కువ లేదా సమానం.
ఇప్పుడు చాలా తరచుగా మేము y ని x యొక్క ఫంక్షన్‌గా భావించము, మేము
xని y యొక్క ఫంక్షన్‌గా భావిస్తాము, అది మీకు మరింత సుఖంగా ఉంటే.
కాబట్టి మీరు మీ మనస్సులో ఉండాలనుకుంటే, మీరు x కంటే 2y తక్కువ లేదా సమానంగా ఆలోచించవచ్చు.
సరే, y అనేది x హాల్వ్స్ కంటే తక్కువ లేదా సమానం అని చెప్పడం అదే విషయం. మరియు అదే ఒప్పందం,
3y x కంటే ఎక్కువగా ఉండటం, 3చే భాగించబడిన x కంటే y ఎక్కువ అని చెప్పడం అదే విషయం.
ఎందుకంటే ఆ విధంగా మనం వీటిలో ప్రతిదానితో ముడిపడి ఉన్న సమానత్వాన్ని చూడవచ్చు. y పంక్తి x హాల్వ్‌లకు సమానం, ఇది
ఒక సగం వాలును కలిగి ఉంటుంది, x 1కి సమానం అయినప్పుడు y ఒక సగానికి సమానం అనే పాయింట్ వద్ద ఖండనగా భావించవచ్చు.
కనుక ఇది మా ప్రాంతం యొక్క సరిహద్దులో కొంత భాగాన్ని వివరించే పంక్తిగా ఉంటుంది.
మరియు ఇతర పంక్తి y అనేది x థర్డ్‌లకు సమానం.
కాబట్టి నేను గీయబోతున్న ఈ రేఖకు
పైన మనం నిజంగా ఉండాలని మాకు
తెలుసు, వీటిలో ఒకటి x కంటే
2ని సూచిస్తుంది మరియు వీటిలో ఒకటి
x కంటే 3ని సూచిస్తుంది.
ఆపై నా చివరి అసమానత యొక్క
ప్రదేశంలోకి చొరబాటు యొక్క భాగం.
సరే, కాబట్టి మనం x పైన xకి సమానం x కంటే 3 కంటే 3 కంటే 2చే భాగించబడాలి.
ఇక్కడ ఉన్న ఈ ప్రాంతం మాకు చుట్టుముట్టడం 2కి
వచ్చే ప్రతిదాన్ని చూపుతుంది. మరియు మేము రెండు కోణాలను
కలిగి ఉన్న చిత్రంలోకి వెళ్లకపోతే ఇది ఒక రకమైన సంక్లిష్టమైన విషయం అని
మీరు అభినందించాలని నేను కోరుకుంటున్నాను. మీరు ఈ రేఖలో x మరియు y మారుతూ
ఉంటే మరియు x రెండు రెట్లు ఎక్కువ లేదా y అనేది x
కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ అని ఎప్పుడు ఆలోచిస్తున్నారా. లేదు, అవును, క్షమించండి.
x అనేది y కంటే రెండు రెట్లు ఎక్కువ, కానీ అది y కంటే మూడు రెట్లు ఎక్కువ కాదు.
ఇది కాదు, కాదు, కాదు, నేను తప్పుగా చెప్పాను.
నేను తప్పుగా చెప్పాను.
x కంటే y రెండు రెట్లు ఎక్కువ అయితే, అది x కంటే మూడు రెట్లు ఎక్కువ కాదు.
ఇది చాలా, ఆ విధంగా గందరగోళం చెందడం చాలా సులభం.
మరియు దానికి ఒక విధమైన సంభావ్యతను ఇవ్వడానికి ప్రయత్నించడం చాలా కష్టం, అయితే
మా రేఖాచిత్రంలో దీనికి చాలా స్పష్టమైన అర్థం ఉంది. ఇది ఈ
ప్రాంతం యొక్క వైశాల్యం ఎందుకంటే పూర్తి అవకాశాల
వైశాల్యం ఇప్పటికే 1, కాబట్టి ఇది, ఏదైనా
జరిగే సంభావ్యత 1 అయి ఉండాలి మరియు
మనం దాని ప్రాంతాన్ని మాత్రమే చూడాలి.
మరియు ఇప్పుడు ఇది ఎక్కడికి వెళ్తుందో మీరు
చూడవచ్చు, ఎందుకంటే తదుపరి టర్మ్ కోసం
x 4 మరియు 5 మధ్య కూర్చునే
x ఎప్పుడు భాగించబడుతుందో తెలుసుకోవాలనుకున్నప్పుడు, మేము
4 కంటే x వద్ద కలిసే పంక్తులను
గీయబోతున్నాము. బహుశా నేను దీని కోసం వేరే రంగుకు వెళ్తాను.
x ఓవర్ 4 మరియు x ఓవర్ 5, ఈ సమయంలో
చాలా చిన్న చేతివ్రాత అవసరం, అయితే నేను దీన్ని ఒకసారి ప్రయత్నించండి.
x నాల్గవ వంతు, y x ఐదవ వంతుకు సమానం,
మరియు ఈ చిన్న విస్తీర్ణం మనకు y రౌండ్‌లపై
x నిష్పత్తి 4గా ఉండే అన్ని సమయాలను అందిస్తుంది.
మరియు మేము వీటిలో చాలా వరకు అనంతంగా జోడించవలసి ఉంటుంది, తద్వారా సమస్యకు సవాలు యొక్క మరొక దశను ఇస్తుంది.
నేను డెస్మోస్‌లో వీటన్నింటిని రూపొందించాను, అయితే, మీరు ఈ ప్రాంతాలలో కొన్ని ఎలా
ఉంటాయో చూడాలనుకుంటే, అది సున్నాకి చుట్టుముట్టే ప్రదేశాలలో మా అగ్ర ప్రాంతాన్ని
కలిగి ఉన్నాము, అప్పుడు మేము 2కి చుట్టుముట్టడానికి, 4కి చుట్టుముట్టడానికి, 6కి
చుట్టుముట్టడానికి మరియు ఈ ప్రాంతాలలో ప్రతి ఒక్కదానిపైన మరొక ప్రాంతాన్ని పొందారు.
చుట్టుముట్టడం మరియు చుట్టుముట్టడం, చుట్టుముట్టడం. నేను 100 లేదా అలాంటిదే ఇష్టపడతాను, కానీ మేము ఏమి
చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నామో అది మీకు అర్ధమవుతుంది. కాబట్టి మేము పురోగతి సాధించాము, కానీ ఇది ఇంకా కష్టం.
ఆ త్రిభుజాల వైశాల్యం ఎంత? నిజమే, ఇది తప్పనిసరిగా స్పష్టమైన విషయం కాదు.
కాబట్టి దానిని వ్రాసి, అది మనకు
ఎలాంటి సహాయాన్ని అందించగలదో చూడటం ద్వారా
ప్రారంభిద్దాం. కాబట్టి వీటిలో ప్రతి ఒక్కటి ఒక
త్రిభుజం, ఇది ఒక సగం బేస్ టైమ్స్ ఎత్తుగా కనిపిస్తుంది.
మరియు వాస్తవానికి వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి, ఎడమ కుడి దిశను వారి ఎత్తుగా భావించినట్లయితే, వాటిలో ప్రతి ఒక్కటి
1 ఎత్తును కలిగి ఉంటుంది. కాబట్టి ప్రతి ఒక్కటి ఏదో ఒక రకమైన బేస్‌గా సగం రెట్లు కనిపిస్తుంది.
కాబట్టి నేను తీసుకోబోతున్నాను, బహుశా నేను దీన్ని వేరే కాగితంపై వ్రాస్తాను, కాబట్టి నేను దానిని దగ్గరగా ఉంచగలను.
త్రిభుజం యొక్క ఆధారం రెట్లు ఎత్తు అయితే నేను
సగం రెట్లు తీసుకుంటాను. కాబట్టి మన మొదటి త్రిభుజం,
ఆ బేస్ అంటే, ఆ బేస్ పొడవు 1ని కలిగి ఉంటుంది.
కాబట్టి అది 0 కి వెళ్ళే సగం సంభావ్యతకు అనుగుణంగా ఉంటుంది. తదుపరి త్రిభుజం, మనం ఇక్కడ 1 3వ
మరియు 1 సగం మధ్య ఈ పొడవును చూడాలి. ఆ పొడవు ఎంత?
బాగా, నిజానికి నేను దానిని సగం
మైనస్ మూడవ వంతుగా వ్రాయబోతున్నాను.
ఇది ఆరవ వంతుకు సమానం, కానీ అలా వ్రాయడం వల్ల అది ఎక్కడి నుండి
వచ్చిందో మనకు గుర్తు చేస్తుంది, కాబట్టి మేము చాలా త్వరగా విషయాలను కూల్చివేయకూడదు.
అది బహుశా మరొక సమస్య పరిష్కార చిట్కా కావచ్చు, చాలా త్వరగా విషయాలను కుదించవద్దు. మీ సంజ్ఞామానానికి విషయాలు ఎక్కడి
నుండి వచ్చాయి అనే దాని గురించి జ్ఞాపకశక్తిని కలిగి ఉండటానికి ప్రయత్నించండి, ఎందుకంటే కొన్నిసార్లు ఇది మొత్తం నమూనాలను చూడటానికి సహాయపడుతుంది.
ఈ తదుపరిది, ఈ రెండు పాయింట్ల మధ్య దూరం ఎంత? సరే, ఇది నాల్గవ మైనస్ ఐదవది.
అవి ఎలా నిర్వచించబడ్డాయి అనేదానిని బట్టి వాటి మధ్య దూరం అది. కాబట్టి
మనకు నాల్గవ మైనస్ ఐదవది.
మరియు సాధారణంగా, మనకు ఈ రకమైన డోలనం మొత్తం ఉంది, ఆరవ మైనస్ ఏడవది,
ఇక్కడ మనకు సహజ సంఖ్యల యొక్క అన్ని రెసిప్రోకల్స్ ఉన్నాయి, కానీ మేము దానిని
అనంతంగా అనేక సార్లు జోడిస్తున్నాము, సరే, మరియు అది ఏమిటో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాము మొత్తం జరుగుతుంది.
మరియు ఇక్కడ నుండి, దీనితో అనుబంధించబడిన సమస్య పరిష్కార చిట్కా కొంచెం
వింతగా అనిపించవచ్చు, కానీ మీరు ఈ వాస్తవాన్ని వేరే చోట
నుండి గుర్తించిన సందర్భం కావచ్చు. మీరు గుర్తించవచ్చు, మీరు ఒక వారం
లేదా రెండు వారాల క్రితం నిర్దిష్ట లాక్‌డౌన్ గణిత ఉపన్యాసాన్ని చూస్తున్నట్లయితే,
ఈ ఆల్టర్నేటింగ్ మొత్తం, ఒకటి మైనస్ సగం ప్లస్ మూడవది మైనస్
నాల్గవది కలిపి ఐదవది, వాస్తవానికి రెండు సహజ లాగ్‌కు సమానం.
సరే?
మరియు ఇది నిజంగా వచ్చిన మార్గం, ఇది చాలా విచిత్రమైన ప్రక్రియ,
ఇది నిజంగా త్వరగా మళ్లీ నడవడం విలువైనది, ఎందుకంటే ఇది ఒక
విచిత్రమైన విషయం, ఎందుకంటే మీరు ఈ సూత్రాన్ని తదేకంగా చూడలేరు,
ఆపై వెంటనే మీరు దీన్ని ఎలా పరిష్కరించబోతున్నారో చూడండి, ఇది మీరు
ఇంతకు ముందు చూసినది కాకపోతే, ఇది మరింత అపారదర్శకంగా అనిపించవచ్చు.
మేము ఈ విచిత్రమైన పనిని చేసాము, ఇక్కడ మేము మొదట కష్టతరమైన ప్రశ్నగా అనిపించాము, ఇక్కడ మేము ఒక నిర్దిష్ట
మొత్తం గురించి అడగకుండా, మేము దానిని ఒక ఫంక్షన్‌గా మార్చాము, ఇది ఇలా అనంతమైన అనేక మొత్తాలను ప్రభావవంతంగా అడుగుతుంది.
కాబట్టి x నాలుగో నాలుగో, ఆపై మేము ఐదు మీద ఐదవ
x జోడిస్తుంది. మరియు దీన్ని చేయడానికి కారణం ఏమిటంటే, ఇది కాలిక్యులస్ ల్యాండ్‌లో చక్కగా ఆడుతుంది,
ఎందుకంటే ఆ హారం ఇప్పుడు ఘాతాంకాలకు సంబంధించినది, తద్వారా మనం ఒక ఇంటిగ్రేషన్ ట్రిక్ చేయడం ద్వారా రద్దు
చేయవచ్చు, ఆ పదాలలో ప్రతి ఒక్కటి నేను చక్కగా వ్యక్తీకరించగలను చాలా సరళమైన మోనోమియల్ పదం యొక్క సమగ్రత.
x క్యూబ్డ్ మైనస్,
ఇప్పుడు చూద్దాం,
ప్లస్ x
నుండి నాల్గవది.
నేను ఈ విషయాన్ని ఏకీకృతం చేస్తే, వాటిలో ప్రతిదానికి ఒక ఘాతాంకం పెరుగుతుంది, ఆపై మనం ఘాతాంకం అంటే దానితో విభజిస్తాము.
మరియు మీరు దీన్ని చేయాలనుకునే కారణం
ఏమిటంటే ఇది ఇప్పుడు కూలిపోవడానికి
చక్కని మార్గాన్ని కలిగి ఉంది.
కాబట్టి దీన్ని మరింత స్పష్టంగా చెప్పడానికి, మనం సున్నా నుండి ఒకదానికి సమగ్రతను మూల్యాంకనం చేస్తే,
ఈ మొత్తం వ్యక్తీకరణను తీసుకొని దానిని ఒకదానిలో మూల్యాంకనం చేసి సున్నా వద్ద తీసివేయడం లాంటిదే.
కాబట్టి మనం ఒకదానిలో ప్లగ్ ఇన్ చేసినప్పుడు ఏమి జరుగుతుందో అది మనకు అందిస్తుంది.
మరలా, ఇది చాలా విచిత్రమైన విషయం, మీరు మొత్తాన్ని గుర్తించకపోతే, ఎవరైనా
మీకు ఈ విధంగా నిరూపించడాన్ని చూడటం తప్పనిసరిగా మీరు కనుగొన్నట్లుగా
భావించాల్సిన అవసరం లేదు, ఇది సందర్భంలో నిరాశపరిచింది. సాధారణీకరించదగిన సమస్య
పరిష్కార చిట్కాలను అభివృద్ధి చేయడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారు. కానీ దీనికి కొంచెం ముగింపు ఇవ్వడానికి
నేను దాని గుండా నడుస్తూ ఉంటాను. మేము ఈ అనంతమైన మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్నాము, మీరు రేఖాగణిత మొత్తాలను
కలిగి ఉన్నట్లయితే, ప్రతి పదం చివరి నుండి నిర్దిష్ట ఉత్పత్తి వలె కనిపిస్తే, మీరు దీన్ని
1 కంటే 1 ప్లస్ xగా వ్రాయగలరు, ఎందుకంటే మేము ఎల్లప్పుడూ గుణిస్తాము ప్రతికూల x,
కాబట్టి మీరు ఎల్లప్పుడూ మీరు గుణించే వస్తువు నుండి 1 కంటే 1 మైనస్ తీసుకుంటారు,
మళ్లీ, ఇది ఏదో ఒక విధంగా మీరు గుర్తించడంపై ఆధారపడే ఇలాంటి వాటిలో ఒకటి.
ఆపై గుర్తింపు యొక్క చివరి బిట్ అనేది 1 యొక్క సమగ్రాలను ఒక విషయంతో విభజించడం ఎలాగో
తెలుసుకోవడం. మరియు ఈ సందర్భంలో, ఇది సహజ లాగ్‌గా ఉండటానికి చాలా చక్కగా పని చేస్తుంది.
మరియు మేము దీనిని 0 మరియు 1 మధ్య మూల్యాంకనం చేస్తున్నాము,
అంటే మేము 1 ప్లస్ 1 లేదా 2 యొక్క సహజ
లాగ్‌ను తీసుకుంటున్నాము, 1 యొక్క సహజ లాగ్‌ను తీసివేసి, అది 0.
అందుకే ఈ విషయాలన్నీ 2 యొక్క సహజ లాగ్.
మరియు దీన్ని తీసుకోవడానికి మరియు దానిని మా సంభావ్యత ప్రశ్నకు
వర్తింపజేయడానికి అక్కడ ఏమి జరగాలి అనే దాని గురించి ఆలోచించండి.
మీరు ప్రత్యామ్నాయ మొత్తాన్ని మీరు మరొక సందర్భం నుండి చూసినట్లుగా గుర్తించవలసి ఉంటుంది,
లేదా మీరు అలా చేయకపోతే, దానిని సమగ్రంగా చక్కగా వ్యక్తీకరించగలిగే బహుపదిగా
మార్చడానికి మీరు ఈ ఉపాయం గురించి తెలుసుకోవాలి. రేఖాగణిత శ్రేణి కారణంగా
కూలిపోవచ్చు, ఇది x యొక్క సహజ లాగ్ కారణంగా ఏకీకృతం చేయబడుతుంది.
ఆపై ఇలా ఆలోచిస్తూ, అదే విధంగా సమస్యలను పరిష్కరించగలగాలి
అని చెప్పడానికి మీరు ఎవరికైనా నేర్పించే విషయం ఏమిటి?
నా దగ్గర ఒక రకమైన చిట్కా లాగా అనిపించవచ్చు, కానీ నిజానికి ఇది
అత్యంత శక్తివంతమైనది మరియు అత్యంత నిజాయితీ గలది అని నేను భావిస్తున్నాను.
మీరు ఈ విధమైన పాయింట్‌కి వెళ్ళే మార్గం,
చాలా చదవండి, మీకు వీలైనంత ఎక్కువ చదవండి.
మీకు తెలుసా, YouTube వీడియోలు గణితానికి సంబంధించినవి అయితే, అలాంటివి ఉంటే వాటిని చూడండి మరియు సమస్యల గురించి చాలా ఆలోచించండి.
ఇది బహుశా నిరుత్సాహకరంగా ఉంటుంది, ఎందుకంటే మీరు కోరుకున్నది ఇలా చెప్పగలగాలి,
సరే, దాదాపుగా గుర్తించకుండానే నేను స్వంతంగా దీన్ని ఎలా పొందగలను?
కానీ నేను విషయం యొక్క సత్యం అంతర్దృష్టి మరియు చాతుర్యం వంటిది చాలా ఎక్కువ అని
నేను అనుకుంటున్నాను, అయితే కేవలం నమూనా గుర్తింపు మాత్రమే, కానీ కొంచెం జోడించిన దుస్తులను ధరించడం.
మరియు కొన్నిసార్లు మీరు దీన్ని సరిగ్గా గుర్తించేంత ఎక్కువ కాదు, కానీ మీరు
ఇలాంటి సిరీస్‌ని లేదా ఇంతకు ముందు ఇలాంటి వ్యూహాన్ని చూసి ఉండవచ్చు.
రేఖాగణిత శ్రేణుల వలె, ఇది చాలా వరకు వస్తుంది. మీరు చాలా చదివితే మరియు సమస్యల గురించి
ఎక్కువగా ఆలోచిస్తే, మీరు ఇంతకు ముందెన్నడూ చూడని సందర్భంలో లేదా మీరు ఇంతకు
ముందెన్నడూ చూడని నిర్దిష్ట రేఖాగణిత శ్రేణిలో ఉన్నప్పటికీ మీరు రేఖాగణిత శ్రేణిని గుర్తిస్తారు.
అదేవిధంగా, మీరు చాలా చదివితే మరియు మీరు కాలిక్యులస్ గురించి
చాలా ఆలోచిస్తే, మీరు ఇలాంటి సమగ్రత నుండి సహజమైన లాగ్
పాప్ అవుట్ చేయగలరని తెలుసుకుంటే, అది రెండవ స్వభావం అవుతుంది.
మరియు నేను చాలా సమస్య పరిష్కారానికి కీలకమైన దాని యొక్క సత్యాన్ని గుర్తించడం నిజానికి చాలా స్ఫూర్తిదాయకమని నేను భావిస్తున్నాను.
ఎందుకంటే తరచుగా మీరు ఎవరైనా ఉన్న పరిస్థితిలో మిమ్మల్ని మీరు కనుగొంటారు, వారు వేగంగా
ఉంటారు, వారు కేవలం మెరుగ్గా ఉంటారు, వారు మీ కంటే ఎక్కువ విషయాలను గుర్తిస్తారు.
మరియు అది కొద్దిగా భయపెట్టవచ్చు, సరియైనదా?
ఒక సమస్యను చూడాలంటే, మీరు గణితంలో చాలా అవగాహన ఉన్నవారిగా మరియు ఏమి జరుగుతుందో
తెలుసుకుని, ఆపై ఎవరైనా అద్భుతమైన తెలివితేటలతో, ఈ సూపర్ బ్యూటిఫుల్ ఆర్గ్యుమెంట్‌తో, మిమ్మల్ని దుమ్ములో
కూర్చోబెట్టి, ఇలా ఆశ్చర్యపోతారు. వావ్, నేను మీకు తెలుసా, నేను ఒకే లీగ్‌లో లేను.
మరియు మీరు కొన్నిసార్లు అనుకుంటారు, అతనికి గణిత జన్యువు ఉంది, సరియైనదా?
ఆ వ్యక్తి, వారు కేవలం ఒక విధమైన సహజమైన ప్రవృత్తిని కలిగి ఉంటారు, అది వారిని ఈ విషయంలో నిజంగా మంచి చేస్తుంది.
కానీ నేను విషయం యొక్క నిజం అనుకుంటున్నాను, ఆ రకమైన చాతుర్యాన్ని ప్రదర్శిస్తున్న వ్యక్తులు, వారు తమను
తాము భారీ సంఖ్యలో నమూనాలకు బహిర్గతం చేసారు మరియు మీరు కూడా అక్కడికి చేరుకోవచ్చు, సరియైనదా?
సాధన రూపాన్ని తీసుకునే మార్గం ఉంది.
కానీ అభ్యాసం చేయడమే కాదు, మీరు చూస్తున్న ప్రతి సమస్యను మీరు ఎక్కడ తీసుకుంటున్నారో మరియు దాని వెనుక ఉన్న లోతైన సూత్రాలను జీర్ణించుకోవడానికి ప్రయత్నిస్తున్నారో ప్రాక్టీస్ చేయండి.
బహుశా నేను ఈరోజు మాట్లాడటానికి ప్రయత్నిస్తున్న వాటిలో కొన్నింటిని, సరే, నేను పరపతి సమరూపత అని చెప్పగలను, కానీ వాస్తవానికి దాని అర్థం ఏమిటి?
సమస్య యొక్క సమరూపతను చూడటం మరియు దానిని సూత్రప్రాయంగా ఉపయోగకరమైనదిగా మార్చడం అంటే ఏమిటి?
మీరు దీన్ని చాలా చూడాలి, ఆపై మీరు చూసేటప్పుడు చింతించండి.
సమాధానంతో తృప్తి చెందకుండా, ఆ సమాధానం ఎందుకు వచ్చిందో మీరు అర్థం చేసుకోగలరేమో చూడండి.
కాబట్టి ఆ విధంగా, ఈ సంఖ్య ఏడు, ఇది చాలా నిరాశపరిచింది, అయితే ఇది అన్ని సమస్యల పరిష్కార చిట్కాలలో చాలా
వాస్తవమైనది, అంటే నిజమైన సమస్య పరిష్కారం ఒక రకమైన నమూనా గుర్తింపుకు వస్తుంది, మరియు రెండు లేవు దాని చుట్టూ మార్గాలు.
మీరు చాలా సాధన చేయాలి మరియు మిమ్మల్ని మీరు చాలా బహిర్గతం చేయాలి.
ఇప్పుడు నేను ఈ అనంతమైన సిరీస్ గురించి మాట్లాడినప్పుడు ఒక జంట ఉపన్యాసాలు తిరిగి
ఇచ్చినప్పుడు, మీరు ఒక రోజు సంభావ్యత ప్రశ్నలో ఉపయోగించబోతున్నారని మీరు భావించి ఉండరు.
కానీ ఈ విషయాలు ఎలా జరుగుతాయి, అవి ఊహించని ప్రదేశాలలో కనిపిస్తాయి.
కాబట్టి మీరు ఏమి చేయగలరు, బాగా చెప్పండి, ఈ ప్రత్యామ్నాయ మొత్తాన్ని కలిగి ఉన్న మా మొత్తం వ్యక్తీకరణను మేము పొందాము
మరియు మీరు సరే అని చెప్పండి అంటే మా చివరి ప్రశ్నకు సమాధానం, మీకు తెలుసా, సహజ లాగ్‌లో సగం రెండు.
ఆ ఆల్టర్నేటింగ్ మొత్తం వచ్చిన దానిలో సగం ఉంది, ఇది చాలా బాగుంది, మీకు తెలుసా, ఇందులో ఈ సహజమైన లాగ్ ఎక్స్‌ప్రెషన్
ఉంటుంది మరియు ఇది చాలా శుభ్రంగా ఉంది మరియు వీటన్నింటిని జోడించడం ద్వారా మేము ఈ చిత్రాన్ని పొందాము. , ఈ ప్రాంతాలన్నీ.
ఇప్పుడు ఈ సమయంలో, నిజంగా మంచి సమస్య పరిష్కారాలను, దాదాపుగా పర్ఫెక్ట్ స్కోర్‌లను ఎల్లవేళలా పొందే
వారిని, కేవలం మంచి వారిగా ఉండే వారికి, మీకు తెలిసిన, అవి ఖచ్చితమైన స్కోర్‌లు కానవసరం
లేదని నేను భావిస్తున్నాను. , ఇక్కడ లేదా అక్కడ కొన్ని వెర్రి తప్పులు వస్తాయి.
ఈ సమయంలో, మీరు సమస్యను పూర్తి చేసి, మీ సొగసైన పరిష్కారాన్ని పొందినప్పుడు,
మీరు దాని చుట్టూ ఒక పెట్టెను గీయాలనుకుంటున్నారు, మీరు పూర్తి చేయలేదు.
ఎల్లప్పుడూ, ఎల్లప్పుడూ, సూత్రం సంఖ్య ఎనిమిది ఇక్కడ, ఎల్లప్పుడూ మీ సమాధానాన్ని తనిఖీ చేయండి.
సరే, ఎందుకంటే నిత్యం ఏదో చిన్న పొరపాటు జరుగుతూనే ఉంటుంది.
గొప్ప సమస్యలను పరిష్కరించేవారు ఎప్పుడూ చిన్న తప్పులు చేయని వారు
కాదు, ఆ తప్పులు ఏమిటో గుర్తించే మార్గాన్ని కలిగి ఉంటారు.
కాబట్టి ఈ సందర్భంలో, నేను చెప్పండి, నేను సంఖ్యాపరంగా నా సమాధానం ఎలా ఉంటుందో చూడాలనుకుంటున్నాను, సరియైనదా?
ఇది రెండు సహజ చిట్టా కంటే ఒకటిన్నర రెట్లు ఎక్కువ అని మేము చెప్పాము.
కాబట్టి అది చివరికి ఏమి చేస్తుందో చూద్దాం?
మరియు రెండు సహజ లాగ్ సుమారు 0. 69, కాబట్టి ఇది చాలా ఆశ్చర్యం కలిగించదు, మేము 0 చుట్టూ ఉన్నాము. 346, దాదాపు 0. 35, సరేనా?
కాబట్టి మేము దానిని ఒకటిగా వ్రాస్తే, మనకు ఇప్పుడే వచ్చిన సమాధానంగా, నేను ఉద్దేశపూర్వకంగా తప్పు
చేస్తానని మీకు చెప్పాను, కాబట్టి మీరు ఈ సమయంలో చాలా బిగ్గరగా అరుస్తారని ఆశిస్తున్నాను.
అది సమంజసమా? అది ప్రాథమిక సహేతుకత పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధిస్తుందా?
మరియు మీరు మా చిత్రాన్ని చూస్తే, సంభావ్యత కనీసం
సగం ఉండాలి, ఎందుకంటే అది సున్నాకి చుట్టుముట్టే ప్రాంతం.
కాబట్టి ఖచ్చితంగా అది మొత్తం విషయం మాత్రమే 0 వరకు జతచేస్తుంది. 35,
కాబట్టి మనం దారిలో ఏదో పొరపాటు జరిగి ఉండవచ్చు.
ప్రతి ఒక్కరూ వెర్రి తప్పులు చేస్తారు, ప్రతి ఒక్కరూ మైనస్ గుర్తును వర్తింపజేస్తారు లేదా ఒక సందర్భంలో వర్తించని కొన్ని నియమాలను వర్తింపజేస్తారు.
మీరు చేయబోవడం లేదు, వెర్రి తప్పులను నివారించడం ద్వారా మీరు పరిపూర్ణతను చేరుకోలేరు.
మీరు వాటిని ఎప్పుడు చేశారో, ఎప్పుడు చేశారో క్రమపద్ధతిలో తెలుసుకోవడం దీనికి మార్గం.
కాబట్టి ఎల్లప్పుడూ మీ సమాధానాన్ని తనిఖీ చేయండి, మీకు సహేతుకతను తనిఖీ చేసే రెండు విభిన్న దృక్కోణాలను కలిగి ఉండండి.
ఈ సందర్భంలో, మేము విషయాలను ఎలా వర్తింపజేస్తున్నామో కొంచెం జాగ్రత్తగా పరిశీలించడానికి ఇది మాకు
ప్రేరణనిస్తే, ఈ మొత్తం రెండు సహజ లాగ్‌కు కలుస్తున్న ప్రత్యామ్నాయ మొత్తం కాదు.
ప్రత్యేకించి, మేము ఒకదాన్ని జోడించాము, కానీ మేము ఒక సగం కూడా జోడించాము మరియు ఆ తర్వాత మాత్రమే మేము ప్రత్యామ్నాయం చేయడం ప్రారంభిస్తాము.
ఇది ప్లస్ ప్లస్, ఆపై మైనస్ ప్లస్, మైనస్ ప్లస్, ఆన్ మరియు ఆన్.
మరియు మేము ఇక్కడ అన్ని సరి సంఖ్యలను తీసివేస్తున్నామని గుర్తించడం ద్వారా మీరు దీన్ని చూడవచ్చు, కానీ మేము ఇక్కడ అన్ని బేసి సంఖ్యలను తీసివేస్తున్నాము.
కాబట్టి ఇది సారూప్యంగా ఉంటుంది, కానీ అదే కాదు.
మేము మా పరిజ్ఞానాన్ని ఉపయోగించుకోగలుగుతాము, కానీ నేను ఈ భాగాన్ని ఇస్తాను, ఇక్కడ విషయాలు వాస్తవానికి పేరును మార్చడం ప్రారంభిస్తాయి, s లాంటివి.
ఈ దిగువ సమీకరణం మనకు చెప్పేదేమిటంటే, మనం ఒక మైనస్ సె తీసుకున్నప్పుడు, అంటే మనం సగం తీసివేస్తున్నాము, ఆపై
మనం మూడవ వంతును కలుపుతున్నాము, ఆపై నాలుగవ వంతును తీసివేస్తున్నాము, మనం తిప్పుతున్నాము. అంతకు మించిన అన్ని సంకేతాలు.
అంటే రెండు సహజ లాగ్‌కి సమానం, ఇది మొత్తం మొత్తంలో
ఒకటి మైనస్ రెండు సహజ చిట్టా లాగా కనిపిస్తుందని సూచిస్తుంది.
సరే, అవన్నీ, అది మనకు ఏమి చెబుతుంది? మేము దానిని మా అసలు వ్యక్తీకరణలోకి ప్లగ్ చేసినప్పుడు, అసలు సమాధానం రెండు సహజ లాగ్‌లో సగం ఉండకూడదని చెబుతోంది.
అది మా ప్రాథమిక సహేతుకత పరీక్షలో కూడా ఉత్తీర్ణత సాధించలేదు.
బదులుగా, ఇది ఒకదానిలో సగం ప్లస్ వన్ మైనస్ రెండు యొక్క సహజ లాగ్ అవుతుంది, ఇది కేవలం రెండు మైనస్ రెండు సహజ లాగ్ అవుతుంది.
కాబట్టి అది మన సహేతుకత తనిఖీని పాస్ చేస్తుందా? ఇది వాస్తవానికి సంఖ్యాపరంగా దేనికి సమానం?
మీకు కావాలంటే మీరు మీ తలపై ఒక వదులుగా ఉన్న ఉజ్జాయింపును పొందవచ్చు లేదా మీరు మరింత ఖచ్చితంగా చూడాలనుకుంటే, మేము కాలిక్యులేటర్‌ను పైకి లాగవచ్చు.
కాబట్టి మనం ఇక్కడకు వెళ్లి, కాదు, కాదు, కాదు, రెండు సహజ చిట్టా మాకు వద్దు అని చెబితే అది తప్పు.
రెండు మైనస్, బహుశా 0. 653. అది మా ప్రాథమిక సహేతుకత పరీక్షలో ఉత్తీర్ణత సాధిస్తుందా?
అవును నేను అలా అనుకుంటున్నాను. 0. 65, అది మా రేఖాచిత్రంలో ఏరియా అనేదానికి సహేతుకమైన సమాధానంగా కనిపిస్తోంది.
ఎందుకంటే మేము ఆ రేఖాచిత్రాన్ని చూస్తే, మీకు తెలుసా, ఇక్కడ 0ని కవర్ చేసే ఒక చీలిక ఉంది. 5,
ఆపై ఇది మరొకటి కవర్ చేస్తుంది, బాగా, ఆరవ వంతు, ఆరవలో సగం, ప్రాథమికంగా, ఈ పొడవు సగం మైనస్ మూడవది, ఇది ఆరవదిగా చేస్తుంది, ఆపై ఇది ఒక త్రిభుజం, కాబట్టి ఒక సగం బేస్ రెట్లు ఎత్తు .
కనుక ఇది పన్నెండవ వంతు లేదా 0. 083. ఆపై మిగిలినవి, మీకు తెలుసా, ఇది భారీ మొత్తాన్ని పూరించదు, 0 చుట్టూ ఉంటుంది. 65 చాలా సహేతుకమైనదిగా అనిపిస్తుంది.
కాబట్టి, మీకు తెలుసా, మా గట్ చెక్‌లో మేము దానిని మంచిగా పిలుస్తాము, ఇది బహుశా సరైన సమాధానం.
మేము కావాలనుకుంటే, మేము ఒక స్థాయి మరింత ముందుకు వెళ్ళవచ్చు, ఎందుకంటే సంభావ్యత ప్రశ్నలు, చాలా తరచుగా మీరు మోసం చేయవచ్చు మరియు దానిని అనుకరించడం ద్వారా సమాధానాన్ని చూడవచ్చు మరియు వాస్తవానికి నమూనాల సమూహాన్ని తీసుకొని ఏమి జరుగుతుందో చూడగలరు.
కాబట్టి నేను దీన్ని చేయాలనుకుంటున్నాను, వాస్తవానికి, దీని మీద, మాకు కొంచెం విశ్వాసం ఇవ్వడానికి మా సమాధానం 0. 65, మేము దారిలో చేసిన ఇతర వెర్రి తప్పులు లేవు, ఎందుకంటే మనం చేసే వెర్రి తప్పులు ఖచ్చితంగా ఉన్నాయని అందరికీ తెలుసు.
నేను ప్రోగ్రామింగ్‌కు వెళ్లే ముందు, అయితే, ప్రేక్షకుల నుండి ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉన్నాయో లేదో చూడాలనుకుంటున్నాను మరియు అది ఖచ్చితంగా ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
కాబట్టి మనం వీటిలో కొన్నింటిని పరిష్కరించగలమో లేదో చూద్దాం, ప్రశ్నల మార్గం నుండి బయటపడండి.
ఇది బుక్ ఆఫ్ ది సెలెన్‌లోనిది, ఇక్కడ రబ్బీ తన కుమారుడిని పరీక్షించడానికి తన సుదీర్ఘ ప్రసంగంలో ఉద్దేశపూర్వకంగా తప్పు చేస్తాడు.
ఇది సరిగ్గా అలాంటిదే, నా పిల్లలు. నేను నిన్ను పరీక్షించాలనుకుంటున్నాను. ప్రతిసారీ నేను తప్పు చేస్తాను. ఇది ఎల్లప్పుడూ ఉద్దేశపూర్వకంగా ఉంటుంది మరియు నేను ఎల్లప్పుడూ మిమ్మల్ని పరీక్షించడం కోసమే దీన్ని చేస్తున్నాను.
నేను మరిన్ని ఎపిసోడ్‌లు చేస్తూనే ఉన్నాను. నేను ఎందుకు ఆపుతున్నాను?
రెండు కారణాలు. మీకు తెలుసా, ప్రధానమైనది, నిజాయితీగా, నేను ఈ లాక్‌డౌన్‌లో హెయిర్‌కట్ చేసుకోకుండా ఎక్కువసేపు వెళితే, మేము 1980ల నాటి మ్యూజిక్ వీడియో తరహాలో శైలీకృత అనుగుణ్యతను కొనసాగించడానికి వీటిని చిత్రీకరించడం ప్రారంభించాలి.
అందుకు నేను సిద్ధంగా లేను. మీకు తెలుసా, అది కొంచెం ఎక్కువ శ్రమతో కూడుకున్నదని నేను భావిస్తున్నాను, కాబట్టి నేను ఎప్పుడైనా మళ్లీ జుట్టు కత్తిరించుకోవడం సాధ్యమయ్యే వరకు వేచి ఉండాలి, అప్పుడు మనం వెళ్ళవచ్చు.
నిజంగా, అయితే, నేను నా పాత కంటెంట్‌ను కూడా మిస్ అవుతున్నాను. అంశాలను దృశ్యమానం చేయడం నాకు చాలా ఇష్టం. నేను పొందాలనుకునే అనేక విషయాలు నా దగ్గర ఉన్నాయి మరియు ఉపన్యాసాలకు సమయం పడుతుందని మీకు తెలుసు.
నేను మళ్ళీ ఇలాంటివి స్పిన్ చేయవచ్చు. నేను దీన్ని ప్రత్యేక ఛానెల్‌లో చేయవచ్చు. ఏమి జరుగుతుందో మేము చూస్తాము, కానీ నేను మొదటి నుండి చివరి వరకు ఏమి మాట్లాడబోతున్నామో దాని గురించి కొంచెం స్పష్టంగా ఉన్న పూర్తి కోర్సు వలె చేయాలనుకుంటున్నాను.
వదులుగా, కాంబినేటరిక్స్ సరదాగా ఉంటుందని నేను ఆలోచిస్తున్నాను, కానీ నన్ను అలా పట్టుకోవద్దు.
మరియు చివరగా, కాంబినేటరిక్స్ సహజమైన మాదిరిగానే లోపాలు మరియు చేరిక మరియు మినహాయింపు సూత్రాలను అర్థం చేసుకోవడానికి మీరు మాకు సహాయం చేయగలరా?
అవును, అబ్బాయి. ఈ రోజు మనకు ఎంత సమయం ఉంది? మీకు చెప్పండి, ప్రత్యేక వీడియో మాత్రమే కావచ్చు. నేను కాంబినేటరిక్స్ కోర్సు చేస్తే, అది దానికి సరైన ఉదాహరణ.
ఇక్కడ వివరించడానికి కొంచెం ఎక్కువ సమయం పడుతుంది, కానీ చాలా సహజంగా మీరు ముగించేది 1 ఓవర్ 1 ఫ్యాక్టర్ మైనస్ 1 ఓవర్ 2 ఫ్యాక్టోరియల్ ప్లస్ 1 ఓవర్ 3 ఫ్యాక్టోరియల్ మైనస్, మరియు మీరు ఈ ఆల్టర్నేటింగ్ మొత్తాన్ని ఫాక్టోరియల్స్‌తో చేస్తున్నారు, అంటే E ఎందుకు బయటకు వస్తుంది.
మరియు మీరు E అనేది ప్రాథమికంగా కారకాల యొక్క పరస్పరాల మొత్తంగా భావించినట్లయితే, అది ఆ విధంగా సమస్యలను లెక్కించడానికి సంబంధించినది అని ఆశ్చర్యంగా అనిపించదు.
అయితే ఈరోజు సమయం ఉందో లేదో నాకు తెలియదు కాబట్టి మరో రోజు చెబుతాను.
ఎందుకంటే మీరు దీన్ని ప్రోగ్రామాటిక్‌గా ఎలా తనిఖీ చేయవచ్చో చూపించడానికి నేను ఇష్టపడతాను, ఎందుకంటే సమస్య పరిష్కారం కోసం, గణిత సమస్య పరిష్కారం కోసం నా వద్ద ఉన్న చివరి సూత్రం కనీసం ప్రోగ్రామింగ్‌ను నేర్చుకోవడం.
మరియు ఇక్కడ కారణం, ఒకటి, మేము ఏమి చేయబోతున్నామో, మీరు కొన్నిసార్లు ప్రాథమికంగా మోసం చేయవచ్చు మరియు సంఖ్యాపరంగా సమాధానం ఏమిటో చూడవచ్చు, మీరు దాని గురించి విశ్లేషణాత్మకంగా ఎలా ఆలోచిస్తున్నారో అది ధృవీకరిస్తుంది.
కానీ, ముఖ్యంగా, ఇది రెండు వేర్వేరు మార్గాల్లో విషయాల గురించి ఆలోచించేలా చేస్తుంది. కొన్నిసార్లు మీరు గణితశాస్త్రంలో దాని గురించి వెళ్ళవచ్చు, కానీ మీరు దానిని గణనగా మార్చడానికి ప్రయత్నించినప్పుడు, మీరు కొన్ని గోడలలోకి ప్రవేశిస్తారు, వాస్తవానికి విషయాలు ఎలా నిర్వచించబడ్డాయి?
లేదా, నాకు అనంతం అందుబాటులో లేదు, నేను దీన్ని మరింత ఉజ్జాయింపుగా ఎలా చేయగలను?
చాలా తరచుగా నేను సాధారణ వీడియోల కోసం విషయాలను యానిమేట్ చేస్తున్నప్పుడు, నేను వివరించే గణిత భాగాన్ని, మీకు తెలుసా, నేను దృష్టాంతాలు ఇవ్వడానికి ప్రోగ్రామ్ చేస్తున్నాను.
మరియు అవి సరిపోలనప్పుడు, నేను వివరించేదానికి ఖచ్చితమైన దృష్టాంతాన్ని ఇవ్వడం గణనపరంగా ఆచరణీయం కానప్పుడు ఇది చాలా ఆసక్తికరంగా ఉంటుంది.
మరియు నేను నిజానికి అది మంచి సమస్య పరిష్కారం కోసం చేస్తుంది అనుకుంటున్నాను సాధారణంగా, ఇక్కడ మీరు రెండు వేర్వేరు కోణాల నుండి వస్తున్నారు.
కాబట్టి దీనిని ప్రయత్నిద్దాం, మనం కేవలం పరంగా చూస్తున్న సంభావ్యత ప్రశ్నను మనం అర్థం చేసుకోగలమో లేదో చూడండి, మీకు తెలుసా, నేను వెతుకుతున్న పదం ఏమిటి? మోసం! ఏమవుతుందో చూడాలి.
కాబట్టి నేను నంపీని దిగుమతి చేయబోతున్నాను, దీనిని కొంతమంది అన్యమతస్థులు నంపీగా సూచిస్తారు, ఇది నాకు భయంకరంగా ఉంది.
కాబట్టి మీరు యాదృచ్ఛికంగా కాల్ చేస్తే మేము యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలను కనుగొనవచ్చు, ఈ మొదటి యాదృచ్ఛిక లైబ్రరీని సూచిస్తుంది, రెండవది ఒక ఫంక్షన్.
ఇది ఏకరీతి పంపిణీ ప్రకారం 0 మరియు 1 మధ్య సంఖ్యను అందిస్తుంది.
కాబట్టి ఇది 0 మధ్య ఏదైనా ఎంచుకోవడానికి అవకాశం ఉంది. 1 మరియు 0. 2 అంటే 0 మధ్య ఏదైనా ఎంచుకోవాలి. 8 మరియు 0. 9.
మంచి విషయం ఏమిటంటే, నేను వాటి జాబితాను పొందగలను, కాబట్టి ఈ సందర్భంలో నేను 10 యాదృచ్ఛిక సంఖ్యల జాబితాను పొందుతాను మరియు బహుశా నేను దానిని x లాగా పిలుస్తాను మరియు బహుశా నేను y యొక్క మరొక జాబితాను సృష్టించాను.
కాబట్టి x, కొన్ని యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలు, y, కొన్ని యాదృచ్ఛిక సంఖ్యలు, మరియు నేను x ను y ద్వారా విభజించినట్లయితే, అది పదం ద్వారా పదాన్ని చేస్తుంది.
కాబట్టి, ఉదాహరణకు, మనం ఇక్కడ చూసే ఈ మొదటి సంఖ్య, అది 0. 739, అది 0ని తీసుకుంటుంది. 52ని 0తో భాగించండి. 7.
ఈ తదుపరిది 0 తీసుకుంటోంది. 66ని 0తో భాగించండి. 56, ఆన్ మరియు ఆన్. కాబట్టి మన నిష్పత్తులన్నీ అలానే చూడగలం.
మరియు సాధారణంగా, నేను నిష్పత్తుల జాబితాను నిర్వచించవచ్చు, నేను నా, పరిమాణం n యొక్క యాదృచ్ఛిక సంఖ్యల సమూహాన్ని తీసుకోబోతున్నాను, ఆపై దానిని అదే పరిమాణంలోని యాదృచ్ఛిక సంఖ్యల యొక్క మరొక సమూహంతో విభజించండి.
n నిర్వచించబడలేదు, కానీ నేను దానికి నిర్వచనం ఇస్తాను, కొన్ని మంచి మరియు పెద్ద సంఖ్య, ఒక మిలియన్.
మరియు ఇప్పుడు, నేను ఒక మిలియన్ నిష్పత్తులను పట్టుకొని ఉన్నాను, x యొక్క మిలియన్ ఉదాహరణలు y ద్వారా భాగించబడతాయి, ఇక్కడ x మరియు y మా పరిమితుల ప్రకారం ఎంపిక చేయబడతాయి, మీరు దాని గురించి ఆలోచిస్తే చాలా బాగుంది.
కాబట్టి, మీకు తెలుసా, మేము ఇక్కడ కొన్ని ఉదాహరణలను చూడవచ్చు, కొన్ని 0 వరకు వచ్చినవి, మరియు కొన్ని 0కి చుట్టుముట్టేవి, కొన్ని 2కి చుట్టుముట్టేవి, కొన్ని 1కి రౌండ్ చేసేవి, కాబట్టి అది బాగుంది.
ఇప్పుడు నేను ప్రశ్నలు అడగడం ప్రారంభించగలను, మీకు తెలుసా, నేను ఈ నిష్పత్తులను ఎప్పుడు తీసుకుంటాను, నేను వాటి యొక్క ఫ్లోర్ ఫంక్షన్‌ను తీసుకుంటాను, ఫ్లోర్, ఫ్లోర్ కాదు మరియు అది ఎప్పుడు 0కి సమానమో తెలుసుకోవాలనుకుంటున్నాను.
ఇది నాకు నిజాలు మరియు తప్పుల జాబితాను ఇస్తుంది, ప్రాథమికంగా ఇది 0 లేదా ఇది కాదు.
నేను ట్రూలు మరియు ఫాల్స్‌లను 1సె మరియు 0సెలుగా పరిగణిస్తున్న దాని సగటును తీసుకుంటే, ఇది నాకు మొత్తం నిష్పత్తిని చెబుతుంది, అది నిజానికి 0సె.
కనుక ఇది దాదాపు సగం ఉంటుందని మేము ఆశిస్తున్నాము మరియు మేము ధృవీకరించవచ్చు, అవును, సరే, ఇది దాదాపు సగం.
మేము 2 గురించి ఎప్పుడు అని కూడా అడగవచ్చు, సరే, మరియు అది 0 లాగా కనిపిస్తుంది. 83.
మరియు గుర్తుంచుకోండి, మా రేఖాచిత్రం నుండి, మనం వెతుకుతున్నది ఇక్కడ ఈ పచ్చని ప్రాంతంలో ఉన్నప్పుడు, ఆ ఆకుపచ్చ త్రిభుజంలో ఉన్నప్పుడు, ఇది సగం మైనస్ మూడవ వంతు, కానీ అన్ని సార్లు ఒక సగం, ఎందుకంటే అది ఒక సగం. త్రిభుజం కోసం బేస్ టైమ్స్ ఎత్తు.
కాబట్టి మనం తిరిగి మా టెర్మినల్‌కి వెళ్లి, సరే అని చెబితే, మనం ఆ త్రిభుజం యొక్క ఆధారానికి సగం రెట్లు వెతుకుతున్నట్లయితే, అది మూడో వంతులో సగం మైనస్ అయినట్లయితే, ఆ నిష్పత్తి 0గా ఉంటుందని మనం ఆశించవచ్చు. 83.
మరియు అవును, అది దాని గురించి ఉన్నట్లు కనిపిస్తోంది.
మరియు మేము మా అసలు ప్రశ్నకు సమాధానం ఇవ్వగలము, అంటే ఫ్లోర్ తీసుకోవడం, ఆపై నేను 2 ద్వారా విభజించాలనుకుంటున్నాను మరియు మిగిలినది 0 అని అడగాలని నేను చెబితే, అది సమానంగా ఉన్నప్పుడు అడగడం ఒక మార్గం.
ఆపై ఆ మొత్తం జాబితాను తీసుకొని, దాని సగటును తీసుకోవడం అనేది ఎంత తరచుగా అది నిజంలాగా ముగుస్తుంది, వాటిలో ఏ నిష్పత్తి నాకు నిజం అని అడిగే మార్గం.
మరియు అవును, 0. 65, ఇది మేము వెతుకుతున్న సమాధానం గురించి.
మీకు తెలుసా, మేము 2లో సగం మైనస్ 2 యొక్క సహజ లాగ్‌ని వెతుకుతున్నాము.
కాబట్టి అనుభవపూర్వకంగా ధృవీకరించడానికి మాకు ఈ అద్భుతమైన మార్గం ఉంది.
వాస్తవానికి, లాక్‌డౌన్ గణితంలో చాలా సార్లు నేను పైథాన్‌ని పైకి లాగాను, నేను సంఖ్యాపరంగా చాలా సరళమైన పనులను చేస్తున్నాను.
మీరు కావాలనుకుంటే, మీరు అంశాలను దృశ్యమానం చేయడానికి ప్రయత్నించవచ్చు.
కాబట్టి matplotlib వంటిది ఖచ్చితంగా ఒక గొప్ప పైప్లాట్.
నేను దానిని plt గా దిగుమతి చేస్తాను.
మీరు చాలా త్వరగా పైకి లాగగలిగే సాధారణ డేటా విజువలైజేషన్‌కు ఇది చాలా మంచి లైబ్రరీ.
కాబట్టి మా సందర్భంలో, నేను హిస్టోగ్రామ్‌ను పైకి లాగగలను.
కాబట్టి నేను నా మొత్తం డేటా యొక్క హిస్టోగ్రాం తీసుకోబోతున్నాను మరియు నేను పరిధిని పేర్కొనాలి.
కాబట్టి 0 మరియు 20 మధ్య ఆ విలువలు ఎప్పుడు బకెట్ చేయబడతాయో మనం చూడాలనుకుంటున్నాము.
కాబట్టి నా డబ్బాల సంఖ్య 20.
నేను తుమ్ము చేయబోతున్నాను, కానీ నేను దానిని పట్టుకున్నాను.
తుమ్మినట్లుగా వచ్చినప్పుడు మరియు దానిని పట్టుకోనవసరం లేనప్పుడు మీరు ప్రేమించలేదా?
తుమ్ము కంటే మీరు మంచివారని దానికి తెలుసు కాబట్టి అది చీకట్లోకి వెళ్లిపోతుంది.
మళ్ళీ, నేను అక్కడ ఉండవలసిన దానికంటే నా గురించి నేను చాలా సంతోషంగా ఉన్నాను.
మరియు మీరు ఎల్లప్పుడూ ఈ రకమైన హిస్టోగ్రామ్‌లపై సాపేక్ష వెడల్పును జోడించాలి ఎందుకంటే అవన్నీ పక్కపక్కనే ఉంటే అవి అగ్లీగా కనిపిస్తాయి, నేను కొన్నిసార్లు అనుకుంటాను.
కాబట్టి నేను ఇలా చేస్తే, ఆపై ప్లాట్లు ఎలా ముగుస్తాయో చూపిస్తాను, నా స్క్రీన్‌పై చూపించినది ఏదైనా ఉంది, కానీ మీ స్క్రీన్ కాదు.
కాబట్టి దాన్ని పాప్ చేద్దాం.
అవును, మేము అక్కడకు వెళ్తాము.
కాబట్టి మీరు అర్థం చేసుకోవచ్చు, మీకు తెలుసా, ఈ బార్ 0కి గుండ్రంగా ఉన్న అన్నింటిని సూచిస్తుంది మరియు ఇది వాటిలో సగం, దాదాపు అర మిలియన్ అని మీరు చూస్తారు.
1కి పూర్తి చేసినవన్నీ, 2కి తగ్గించబడినవి.
మరియు మీ మొత్తం డేటా ఏమిటో మీరు ఈ చక్కని భావాన్ని పొందవచ్చు.
మళ్ళీ, మీరు మరింత విశ్లేషణాత్మకంగా కనుగొన్న దాని పైన ఆ రకమైన అనుభావిక ధ్రువీకరణను జోడించడం.
మరియు అది ముందుకు వెనుకకు స్వచ్ఛమైన గణిత సమస్య పరిష్కారానికి ఉపయోగపడుతుందని నేను నిజంగా అనుకుంటున్నాను.
కాబట్టి దానితో, ఈ రోజు పాఠం కోసం నా దగ్గర ఉన్నది అంతే.
మేము ఇక్కడ విషయాలను ముగించే ముందు నేను వెళ్లాలనుకుంటున్న రెండు శీఘ్ర విషయాలు.
నేను డెస్మోస్‌ని ప్రేమిస్తున్నాను కాబట్టి విషయాల ప్రదర్శన గ్రాఫ్‌లను ఇష్టపడటానికి నేను డెస్మోస్‌ని చాలా ఉపయోగిస్తున్నాను.
మరియు నేను నిజానికి అక్కడ పనిచేసే కొంతమంది వ్యక్తులతో స్నేహం చేస్తున్నాను ఎందుకంటే చాలా తరచుగా ఒక కంపెనీ వ్యక్తులు దాని ఉత్పత్తుల వలె సంతోషాన్ని కలిగి ఉంటారు.
మరియు CEO, Eli, వారు కొంతమంది విద్యార్థుల మధ్య ఒక ఆర్ట్ కాంటెస్ట్ లాగా చేస్తున్నారనే వాస్తవాన్ని నాతో పంచుకున్నారు.
మరియు నేను వాటిలో కొన్నింటిని ప్రదర్శించాలనుకుంటున్నాను, వీరు ఆర్ట్ కాంటెస్ట్‌లో విజేతలు లేదా ఫైనలిస్టులు అని నాకు ఖచ్చితంగా
తెలియదు, కానీ ప్రాథమికంగా వివిధ విభిన్న వర్గాల విద్యార్థులలో, ఇది 12 నుండి 14, 15 నుండి 17
వరకు ఉందని నేను భావిస్తున్నాను , లేదా అలాంటిదే, చిత్రాలను గీయడానికి ప్రయత్నించండి వంటి గణిత గ్రాఫ్‌లను ఉపయోగించడం.
కాబట్టి గుర్తుంచుకోండి, నేను మీకు చూపించబోయేది కేవలం విశ్లేషణాత్మక వివరణతో ఎవరో వ్రాసిన గణిత గ్రాఫ్‌లు.
మరియు వారు దాని నుండి కళాత్మకమైనదాన్ని సృష్టించమని ప్రాంప్ట్ చేయబడ్డారు.
సరే, కాబట్టి నాకు ఇష్టమైన వాటిలో ఒకటి, మరియు ఇది క్యారీ అనే వ్యక్తి నుండి వచ్చినదని నేను భావిస్తున్నాను, రెండు జిరాఫీలు కళాత్మక దృక్కోణంలో, ఇది చాలా మనోహరంగా ఉంది.
ఆపై ఇక్కడ చేరి ఉన్న ప్రతిదానిని వాస్తవానికి గణితశాస్త్రంలో వివరించినట్లుగా ఆలోచించడం, ఇది చాలా అందమైన మిశ్రమం, అలాగే,
విషయాల యొక్క సృజనాత్మక వైపు, సౌందర్యం మరియు ప్రతిదానితో కళాత్మక వైపు మరియు విశ్లేషణాత్మక వైపు వంటిది.
మరొకటి నిజంగా పిచ్చిగా ఉంది. ఇది కాట్సిని ద్వారా, ఒక బెజియర్ నైట్.
కాబట్టి నేను డెస్మోస్‌లో జట్టు తరపున దీన్ని ఖచ్చితంగా హైలైట్ చేయాలనుకుంటున్నాను, ఇక్కడ ప్రతి వక్రరేఖలు బెజియర్ కర్వ్ అని పిలువబడే దాని ప్రకారం వివరించబడ్డాయి.
కంప్యూటర్ గ్రాఫిక్స్ కోసం చాలా ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది. ఇది ఒక రకమైన క్యూబిక్ పారామెట్రిక్ పదం.
మరియు వారు కేవలం నక్షత్రాల రాత్రిని పూర్తిగా అందంగా ఉండే విధంగా పునఃసృష్టించారు, నేను అనుకుంటున్నాను.
ఆపై చివరిది, మీరు గణిత గ్రాఫ్‌లతో ఏ విధంగానైనా చేయగలరని నిజంగా ఆశ్చర్యపరిచేది, జారెడ్ స్వీయ చిత్రం.
అది నిజంగా పిచ్చివాడిలానే ఉంది. నా ఉద్దేశ్యం, నేను TI-84 లాగా ఆడుకోవడం మరియు స్మైలీ ఫేస్ వంటి చిన్న చిత్రాలతో మరియు అలాంటి వాటితో రావడానికి ప్రయత్నించడం నాకు గుర్తుంది.
కాబట్టి ఎవరైనా క్లాస్‌లో వారి గ్రాఫింగ్ కాలిక్యులేటర్‌తో నూడ్లింగ్ ఆఫ్ చేసినప్పుడు మరియు వారు ఏమి చేయగలరు అనే పరంగా విషయాలు మారిన మొత్తం, నిజంగా తదుపరి స్థాయి.
ఆపై చివరలో, సరిగ్గా ఉచ్చరించడానికి కూడా కష్టతరమైన మార్గాల్లో మొత్తం సిరీస్‌లో చాలా సహాయకారిగా ఉన్న బెన్ ఈటర్ మరియు క్యామ్‌కి హైలైట్ చేసిన ధన్యవాదాలు వంటి నేను మళ్లీ చెప్పాలనుకుంటున్నాను.
ముఖ్యంగా ఈటర్, నా ఉద్దేశ్యం, అతను నాకు తన పరికరాలను చాలా అప్పుగా తీసుకున్నాడు మరియు లైవ్ ఫుటేజ్ రకం అంశాలను గుర్తించడంలో సహాయం చేసాడు, ఎందుకంటే ఇది నేను సాధారణంగా చేసే పని కాదు, ఇది ప్రత్యక్ష గణాంకాలలో పనిని పేర్కొనడం మరియు జీవించడం కూడా కాదు. క్విజ్‌లు.
కాబట్టి మీకు అతని ఛానెల్ గురించి ఇప్పటికే తెలియకపోతే, దానికి బెన్ ఈటర్ అని పేరు పెట్టారు, 100% దీన్ని చూడండి, ఖచ్చితంగా దీనికి సభ్యత్వం పొందండి. కొన్ని ప్రాజెక్ట్‌లను ప్రయత్నించండి. అతను చాలా ప్రాజెక్ట్ ఆధారిత బోధనా విధానాన్ని కలిగి ఉన్నాడు.
ఇది ఖచ్చితంగా గొప్పదని నేను భావిస్తున్నాను. కాబట్టి ఆ ఇద్దరి విషయంలో నేను ఎంత కృతజ్ఞతతో ఉన్నానో తగినంతగా నొక్కి చెప్పలేను.
మరియు లాక్‌డౌన్ గణిత అనుభవాన్ని తిరిగి పొందేందుకు మేము మిమ్మల్ని అనుమతించబోతున్న ఐటెమ్ పూల్ సైట్‌ని తనిఖీ చేయండి మరియు వాటిలో ప్రతిదానితో అనుబంధించబడిన హోమ్‌వర్క్ మరియు వాస్తవ సవాళ్లు వంటివి ఉంటాయి.
కాబట్టి దానిపై వేచి ఉండండి. మరియు మీరు దాని బీటా వినియోగదారుగా ఉండటానికి ఆసక్తి కలిగి ఉంటే, మీరు వారిద్దరినీ ఎలా చేరుకోవచ్చు అనే దాని కోసం ఫోరమ్‌లు ఉంటాయి.
మొత్తం సిరీస్‌లో చేరినందుకు అందరికీ ధన్యవాదాలు. ఇది నాకు చాలా సరదాగా ఉంది, నాకు చాలా భిన్నంగా ఉంది.
మరియు నేను త్వరలో మరింత సాధారణ వీడియోలకు తిరిగి వస్తాను, నేను చాలా ఉత్సాహంగా ఉన్నాను. మీరు పూర్తిగా ఆస్వాదించబోతున్నారని నేను భావిస్తున్న కొన్ని విషయాలు ఉన్నాయి, ప్రత్యేకించి మీరు ఇలాంటి సమస్య పరిష్కారాలను ఇష్టపడితే, నిజంగా మంచి మాంసపు సమస్య పరిష్కారంలో ప్రవేశించడం వంటివి.
ఇది క్షితిజ సమాంతరంగా ఉన్న వాటిలో కొన్ని.
మరియు దానితో, గణితాన్ని ప్రేమించండి మరియు మీ మిగిలిన రోజును ఆస్వాదించండి అని నేను చెప్తాను.
ధన్యవాదాలు.