आपने शीर्षक देखा है, इसलिए आप जानते हैं कि यह एक निश्चित भग्न की ओर ले जा रहा है।
और वास्तव में यह फ्रैक्टल्स का एक अनंत परिवार है।
और हाँ, यह उन आश्चर्यजनक रूप से जटिल आकृतियों में से एक होगी जिसमें अनंत विवरण होंगे,
चाहे आप कितनी भी दूर तक ज़ूम करें।
लेकिन यह वास्तव में हमारे देखने के लिए कोई सुंदर चित्र तैयार करने वाला वीडियो नहीं है।
खैर, ठीक है, शायद यह इसका हिस्सा है, लेकिन यहां वास्तविक कहानी कई अन्य
भग्नों के पीछे की कहानी की तुलना में कहीं अधिक व्यावहारिक शुरुआती बिंदु है।
और इससे भी अधिक, जो अंतिम छवियां हमें मिलेंगी वे और अधिक सार्थक हो जाएंगी
यदि हम यह समझने का प्रयास करें कि वे जो प्रतिनिधित्व करती हैं,
उसे देखते हुए उन्हें उतना ही जटिल क्यों दिखना पड़ता है,
और यह जटिलता किस बारे में दर्शाती है एक एल्गोरिदम जिसका उपयोग इंजीनियरिंग
में हर जगह किया जाता है।
यहां प्रारंभिक बिंदु यह मान लेना होगा कि आपके पास किसी प्रकार का बहुपद है,
और आप जानना चाहते हैं कि यह शून्य के बराबर कब होता है।
यहां एक ग्राफ़ के लिए, आप स्पष्ट रूप से देख सकते हैं कि तीन अलग-अलग स्थान हैं
जहां यह एक्स-अक्ष को पार करता है, और आप देख सकते हैं कि वे मान क्या हो सकते हैं।
हम उन्हें बहुपद का मूल कहेंगे।
लेकिन आप वास्तव में उनकी सटीक गणना कैसे करते हैं?
अब यह उस प्रकार का प्रश्न है जहां यदि आप पहले से ही गणित में रुचि रखते हैं,
तो शायद आगे बढ़ने के लिए यह अपने आप में काफी दिलचस्प है।
लेकिन अगर आप सड़क पर किसी को एक तरफ खींचकर यह पूछते हैं,
तो मेरा मतलब है, वे पहले से ही सो रहे हैं, क्योंकि कौन परवाह करता है?
लेकिन बात ये है कि इंजीनियरिंग में इस तरह का सवाल हमेशा उठता रहता है.
जहां मैं व्यक्तिगत रूप से इस तरह के उभरते समीकरणों से सबसे अधिक परिचित हूं,
वह कंप्यूटर ग्राफिक्स की सेटिंग है, जहां हर जगह बहुपद बिखरे पड़े हैं।
इसलिए यह असामान्य नहीं है कि जब आप यह पता लगा रहे हों कि किसी
दिए गए पिक्सेल को कैसे रंगा जाना चाहिए, तो इसमें किसी तरह एक
समीकरण को हल करना शामिल होता है जो इन बहुपदों का उपयोग करता है।
यहां मैं आपको एक मजेदार उदाहरण देता हूं।
जब कोई कंप्यूटर स्क्रीन पर टेक्स्ट प्रस्तुत करता है,
तो उन फ़ॉन्ट को आमतौर पर पिक्सेल मानों का उपयोग करके परिभाषित नहीं किया जाता है।
उन्हें बहुपद वक्रों के समूह के रूप में परिभाषित किया गया है,
जिन्हें व्यवसाय में बेज़ियर वक्र के रूप में जाना जाता है।
और आप में से कोई भी जिसने वेक्टर ग्राफ़िक्स के साथ गड़बड़ी की है,
शायद कुछ डिज़ाइन सॉफ़्टवेयर में, इस प्रकार के वक्रों से अच्छी तरह परिचित होगा।
लेकिन वास्तव में उनमें से किसी एक को स्क्रीन पर प्रदर्शित करने के लिए,
आपको अपनी स्क्रीन के प्रत्येक पिक्सेल को यह बताने का एक तरीका चाहिए कि उसे रंगीन होना
चाहिए या नहीं।
इन वक्रों को या तो किसी प्रकार की स्ट्रोक चौड़ाई के साथ प्रदर्शित किया जा सकता है,
या यदि वे किसी क्षेत्र को घेरते हैं, तो उस क्षेत्र के लिए किसी प्रकार का भरण किया जा सकता
है।
लेकिन यदि आप पीछे हटते हैं और वास्तव में इसके बारे में सोचते हैं,
तो यह पता लगाना एक दिलचस्प पहेली है कि शुद्ध गणितीय वक्र के आधार
पर प्रत्येक पिक्सेल कैसे जानता है कि उसे रंगीन होना चाहिए या नहीं।
मेरा मतलब है, स्ट्रोक चौड़ाई का मामला लें।
इससे यह समझ में आता है कि दिया गया पिक्सेल इस शुद्ध गणितीय वक्र से कितनी दूर है,
जो स्वयं कुछ प्लेटोनिक आदर्श है, इसकी शून्य चौड़ाई है।
आप इसे एक पैरामीट्रिक वक्र के रूप में सोचेंगे जिसका कुछ पैरामीटर t है।
अब एक चीज़ जो आप इस दूरी का पता लगाने के लिए कर सकते हैं वह है अपने पिक्सेल और उस वक्र
पर नमूना बिंदुओं के एक समूह के बीच की दूरी की गणना करना, और फिर सबसे छोटे का पता लगाना।
लेकिन यह अकुशल और अचूक दोनों है।
बेहतर है कि थोड़ा गणितीय ज्ञान प्राप्त करें और स्वीकार करें कि सभी
संभावित बिंदुओं पर वक्र की यह दूरी स्वयं पैरामीटर का कुछ सुचारू कार्य है।
और जैसा कि होता है, उस दूरी का वर्ग स्वयं एक बहुपद होगा,
जिससे निपटना काफी अच्छा हो जाता है।
और यदि यह वेक्टर ग्राफिक्स प्रस्तुत करने पर एक पूर्ण पाठ होता,
तो हम उस सब का विस्तार कर सकते थे और गड़बड़ी को गले लगा सकते थे,
लेकिन अभी एकमात्र मुख्य बिंदु जिसे मैं उजागर करना चाहता हूं वह सिद्धांत रूप में,
यह फ़ंक्शन है, जिसका न्यूनतम आप चाहते हैं जानना, कुछ बहुपद है।
यह न्यूनतम ढूँढना, और इसलिए यह निर्धारित करना कि पिक्सेल वक्र के कितना
करीब है और क्या इसे भरना चाहिए, अब केवल एक क्लासिक कैलकुलस समस्या है।
आप इस फ़ंक्शन ग्राफ़ के ढलान का पता लगाते हैं, जिसका अर्थ है कि इसका व्युत्पन्न,
फिर से कुछ बहुपद, और आप पूछते हैं, वह शून्य के बराबर कब होता है?
तो वास्तव में एक वक्र प्रदर्शित करने के इस सरल प्रतीत होने वाले कार्य को
पूरा करने के लिए, क्या यह अच्छा नहीं होगा यदि आपके पास यह पता लगाने का एक
व्यवस्थित और सामान्य तरीका हो कि कोई दिया गया बहुपद कब शून्य के बराबर होता है?
निःसंदेह हम 100 अन्य विषयों से 100 अन्य उदाहरण ले सकते हैं,
मैं बस इतना चाहता हूं कि आप यह ध्यान रखें कि जैसे-जैसे हम बहुपदों की जड़ों
की तलाश करते हैं, भले ही हम इसे हमेशा इस तरह से प्रदर्शित करते हैं जो किसी
भी वास्तविक गड़बड़ी से स्पष्ट रूप से अलग हो। विश्व समस्या,
यह कार्य शायद ही केवल अकादमिक है।
लेकिन फिर से, अपने आप से पूछें, आप वास्तव में उन जड़ों में से एक की गणना कैसे करते हैं?
यदि आप जिस भी समस्या पर काम कर रहे हैं वह आपको एक द्विघात फलन की ओर ले जाती है,
तो खुशी के दिन, आप उस द्विघात सूत्र का उपयोग कर सकते हैं जिसे हम सभी जानते हैं और पसंद
करते हैं।
एक मजेदार साइड नोट के रूप में, कंप्यूटर ग्राफिक्स में रूट खोजने के लिए फिर से प्रासंगिक,
मैंने एक बार एक पिक्सर इंजीनियर से मुझे यह अनुमान लगाने के लिए कहा था कि फिल्म कोको के
कुछ दृश्यों में कितनी रोशनी का उपयोग किया गया था,
और इनमें से कुछ की प्रकृति को देखते हुए प्रति-पिक्सेल गणना में जब गोले जैसी बहुपद रूप
से परिभाषित चीजें शामिल होती हैं, तो उस फिल्म के निर्माण में द्विघात सूत्र का आसानी से
कई खरबों बार उपयोग किया गया था।
अब, जब आपकी समस्या आपको उच्च क्रम के बहुपद की ओर ले जाती है,
तो चीजें पेचीदा होने लगती हैं।
घन बहुपदों के लिए, एक सूत्र भी है, जिस पर मैथोलॉगर ने एक अद्भुत वीडियो बनाया है,
और यहां तक कि एक चतुर्थक सूत्र भी है, कुछ ऐसा जो डिग्री 4 बहुपदों को हल करता है,
हालांकि ईमानदारी से कहें तो यह एक सूत्र का ऐसा ईश्वर-भयानक दुःस्वप्न है जो
अनिवार्य रूप से नहीं है कोई वास्तव में इसका प्रयोग व्यवहार में करता है।
लेकिन उसके बाद, और मुझे यह पूरे गणित में सबसे आकर्षक परिणामों में से एक लगता है,
आपके पास 5 या अधिक डिग्री वाले बहुपदों को हल करने के लिए एक समान सूत्र नहीं हो सकता है।
अधिक विशेष रूप से, मानक कार्यों के एक बहुत व्यापक सेट के लिए,
आप यह साबित कर सकते हैं कि ऐसा कोई संभावित तरीका नहीं है जिससे आप उन कार्यों को एक
साथ जोड़ सकें जो आपको क्विंटिक बहुपद के गुणांकों को प्लग इन करने और हमेशा एक रूट
निकालने की अनुमति देता है।
इसे क्विंटिक की अघुलनशीलता के रूप में जाना जाता है,
जो कि एक पूरी तरह से अन्य प्रकार के कीड़े हैं,
हम उम्मीद करते हैं कि हम इसे किसी अन्य समय में प्राप्त कर सकते हैं,
लेकिन व्यवहार में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता, क्योंकि हमारे पास इस प्रकार के अनुमानित
समाधानों के लिए एल्गोरिदम हैं। आप जिस भी स्तर की परिशुद्धता चाहते हैं,
उसके साथ समीकरणों का।
एक आम बात, और आज आपके और मेरे लिए मुख्य विषय, न्यूटन की विधि है।
और हाँ, यही वह चीज़ है जो हमें भग्न की ओर ले जाएगी,
लेकिन मैं चाहता हूँ कि आप इस बात पर ध्यान दें कि पहली बार में पूरी प्रक्रिया
कितनी निर्दोष और सौम्य लगती है।
एल्गोरिथ्म एक यादृच्छिक अनुमान से शुरू होता है, आइए इसे x0 कहते हैं।
लगभग निश्चित रूप से, x0 पर आपके बहुपद का आउटपुट 0 नहीं है,
इसलिए आपको कोई समाधान नहीं मिला है, यह उस बिंदु पर इस ग्राफ़ की ऊंचाई के रूप में दिखाई
देने वाला कोई अन्य मान है।
तो अनुमान को बेहतर बनाने के लिए, विचार यह पूछना है कि उस मान
के आसपास के फ़ंक्शन का रैखिक सन्निकटन कब 0 के बराबर होता है?
दूसरे शब्दों में, यदि आपको इस बिंदु पर ग्राफ़ पर एक स्पर्शरेखा रेखा खींचनी है,
तो वह स्पर्शरेखा रेखा x-अक्ष को कब पार करती है?
अब यह मानते हुए कि यह स्पर्शरेखा रेखा किसी वास्तविक मूल के ढीले
क्षेत्र में फ़ंक्शन का एक सभ्य सन्निकटन है, वह स्थान जहाँ यह सन्निकटन 0 के बराबर है,
आपको उस वास्तविक मूल के करीब ले जाना चाहिए।
जब तक आप इस फ़ंक्शन का व्युत्पन्न लेने में सक्षम हैं,
और बहुपद के साथ आप हमेशा ऐसा करने में सक्षम होंगे,
आप इस रेखा के ढलान की ठोस गणना कर सकते हैं।
तो यहां वह जगह है जहां आपके बीच सक्रिय दर्शक रुकना और पूछना चाहेंगे,
आप वर्तमान अनुमान और बेहतर अनुमान के बीच अंतर कैसे समझते हैं?
इस चरण का आकार क्या है?
इसके बारे में सोचने का एक तरीका इस तथ्य पर विचार करना है कि इस स्पर्शरेखा रेखा का ढलान,
इसका ऊपर की ओर बढ़ना, इस ग्राफ की ऊंचाई को उस चरण की लंबाई से विभाजित करने जैसा दिखता है।
लेकिन दूसरी ओर, निःसंदेह, स्पर्शरेखा रेखा का ढलान उस बिंदु पर बहुपद का व्युत्पन्न है।
यदि हम यहां इस समीकरण को पुनर्व्यवस्थित करते हैं,
तो यह आपको एक सुपर ठोस तरीका देता है जिससे आप उस चरण के आकार की गणना कर सकते हैं।
तो अगला अनुमान, जिसे हम X1 कह सकते हैं, पिछला अनुमान है,
जिसे इस चरण आकार द्वारा समायोजित किया गया है।
और उसके बाद, आप प्रक्रिया को दोहरा सकते हैं।
आप इस फ़ंक्शन के मान और इस नए अनुमान पर ढलान की गणना करते हैं,
जो आपको एक नया रैखिक सन्निकटन देता है, और फिर आप अगला अनुमान x2 बनाते हैं,
जहां भी वह स्पर्शरेखा रेखा x-अक्ष को पार करती है।
और फिर वही गणना x2 पर लागू करें, और इससे आपको x3 मिलता है।
और बहुत पहले ही, आप अपने आप को एक सच्ची जड़ के बेहद करीब पाते हैं,
लगभग उतना ही करीब जितना आप कभी भी होना चाहते हैं।
यह हमेशा जांचने लायक होता है कि कोई फॉर्मूला वास्तव में समझ में आता है या नहीं,
और इस मामले में, उम्मीद है कि यह समझ में आता है।
यदि x का p बड़ा है, जिसका अर्थ है कि ग्राफ वास्तव में ऊंचा है,
तो आपको मूल तक पहुंचने के लिए एक बड़ा कदम उठाने की आवश्यकता है।
लेकिन यदि x का p' भी बड़ा है, जिसका अर्थ है कि ग्राफ़ काफी तीव्र है,
तो आपको शायद यह समझ लेना चाहिए कि आप कितना बड़ा कदम उठा रहे हैं।
अब जैसा कि नाम से पता चलता है, यह एक ऐसी विधि थी जिसका
उपयोग न्यूटन ने बहुपद अभिव्यक्तियों को हल करने के लिए किया था।
लेकिन उन्होंने इसे आवश्यकता से कहीं अधिक जटिल बना दिया,
और जोसेफ राफसन नाम के एक साथी ने एक बहुत ही सरल संस्करण प्रकाशित किया,
जैसा कि आप और मैं अभी देख रहे हैं, इसलिए आप अक्सर न्यूटन नामक इस एल्गोरिदम
को भी सुनते हैं -राफसन विधि.
आजकल कैलकुलस कक्षाओं में यह एक सामान्य विषय है।
वैसे, इसे महसूस करने का प्रयास करने के लिए एक अच्छा छोटा व्यायाम यह है कि
हाथ से वर्गमूलों का अनुमान लगाने के लिए इस विधि का उपयोग करने का प्रयास करें।
लेकिन अधिकांश कैलकुलस छात्र यह नहीं देख पाते हैं, जो दुर्भाग्यपूर्ण है,
वह यह है कि जब आप खुद को इस सरल प्रतीत होने वाली प्रक्रिया के साथ खेलने देते
हैं और इसके कुछ अंशों को चुनना शुरू करते हैं तो चीजें कितनी गहरी हो सकती हैं।
आप देखते हैं, जबकि न्यूटन की विधि बहुत अच्छी काम करती है यदि आप जड़ के
पास से शुरू करते हैं, जहां यह वास्तव में तेजी से एकत्रित होती है,
यदि आपका प्रारंभिक अनुमान जड़ से दूर है, तो इसमें कुछ खामियां हो सकती हैं।
उदाहरण के लिए, आइए उस फ़ंक्शन को लें जिसे हम अभी देख रहे थे,
लेकिन इसे ऊपर की ओर स्थानांतरित करें, और उसी गेम को उसी प्रारंभिक अनुमान के साथ खेलें।
ध्यान दें कि नए अनुमानों का क्रम हमें एक्स-अक्ष के ऊपर बैठे
इस फ़ंक्शन के स्थानीय न्यूनतम के आसपास कैसे उछाल मिल रहा है।
इसका कुछ अर्थ निकलना चाहिए, मेरा मतलब है कि दाईं ओर इन मानों के चारों
ओर फ़ंक्शन का एक रैखिक सन्निकटन एक वास्तविक रूट के चारों ओर फ़ंक्शन
की प्रकृति से पूरी तरह से असंबंधित है जो बाईं ओर बंद है,
इसलिए वे यह आपको उस वास्तविक जड़ के बारे में कोई उपयोगी जानकारी नहीं दे रहा है।
यह केवल तब होता है जब यह प्रक्रिया संयोग से नए अनुमान को बाईं
ओर काफी दूर फेंकने के लिए होती है, कि नए अनुमानों का अनुक्रम
कुछ भी उत्पादक करता है और वास्तव में उस वास्तविक मूल तक पहुंचता है।
चीजें विशेष रूप से दिलचस्प तब होती हैं जब हम जटिल
तल में जड़ें ढूंढने के बारे में पूछते हैं।
भले ही यहां दिखाए गए बहुपद जैसे बहुपद में केवल एक ही वास्तविक संख्या मूल हो,
आप हमेशा इस बहुपद को इस तरह पांच पदों में विभाजित करने में सक्षम होंगे
यदि आप इन मूलों को संभावित रूप से जटिल संख्या होने की अनुमति देते हैं।
यह बीजगणित का प्रसिद्ध मौलिक प्रमेय है।
अब, वास्तविक संख्या इनपुट और वास्तविक संख्या आउटपुट के साथ कार्यों की भाग्यशाली भूमि में,
जहां आप एक ग्राफ के रूप में इनपुट और आउटपुट के बीच संबंध को चित्रित कर सकते हैं,
न्यूटन की विधि में स्पर्शरेखा रेखाओं और एक्स को प्रतिच्छेद करने के साथ
यह वास्तव में अच्छा दृश्य अर्थ है -एक्सिस।
लेकिन यदि आप इन इनपुटों को कोई जटिल संख्या होने की अनुमति देना चाहते हैं,
जिसका अर्थ है कि हमारे संबंधित आउटपुट भी कोई जटिल संख्या हो सकते हैं,
तो आप अब स्पर्शरेखा रेखाओं और ग्राफ़ के बारे में नहीं सोच सकते हैं।
लेकिन सूत्र वास्तव में इसकी परवाह नहीं करता कि आप इसकी कल्पना कैसे करते हैं।
आप अभी भी वही गेम खेल सकते हैं, जो एक यादृच्छिक अनुमान से शुरू होता है,
और इस बिंदु पर बहुपद के साथ-साथ इसके व्युत्पन्न का मूल्यांकन करता है,
फिर एक नया अनुमान उत्पन्न करने के लिए इस अद्यतन नियम का उपयोग करता है।
और उम्मीद है कि नया अनुमान सही जड़ के करीब है।
लेकिन मैं स्पष्ट होना चाहता हूं, भले ही हम इन चरणों को एक
स्पर्शरेखा के साथ कल्पना नहीं कर सकते, यह वास्तव में एक ही तर्क है।
हम यह पता लगा रहे हैं कि आपके अनुमान के आसपास फ़ंक्शन का
रैखिक सन्निकटन कहाँ शून्य के बराबर होगा, और फिर आप अपने अगले
अनुमान के रूप में रैखिक सन्निकटन के उस शून्य का उपयोग करते हैं।
ऐसा नहीं है कि हम आंख मूंदकर नियम को नए संदर्भ में लागू कर
रहे हैं और इसके काम करने की उम्मीद करने का कोई कारण नहीं है।
और वास्तव में, कम से कम कुछ पुनरावृत्तियों के बाद जो मैं यहां दिखा रहा हूं,
आप देख सकते हैं कि हम एक ऐसे मूल्य पर पहुंच गए हैं जिसका संबंधित आउटपुट अनिवार्य रूप
से शून्य है।
अब यहाँ मज़ेदार हिस्सा है.
आइए इस विचार को कई अलग-अलग संभावित प्रारंभिक अनुमानों पर लागू करें।
संदर्भ के लिए, मैं इस विशेष बहुपद की पाँच वास्तविक जड़ों को जटिल तल में रखूँगा।
प्रत्येक पुनरावृत्ति के साथ, हमारा प्रत्येक छोटा
बिंदु न्यूटन की विधि के आधार पर कुछ कदम उठाता है।
अधिकांश बिंदु शीघ्र ही पांच वास्तविक जड़ों में से एक में परिवर्तित हो जाएंगे,
लेकिन कुछ ध्यान देने योग्य स्ट्रैगलर हैं जो इधर-उधर उछलते हुए कुछ समय बिताते प्रतीत
होते हैं।
विशेष रूप से, ध्यान दें कि जो लोग सकारात्मक वास्तविक
संख्या रेखा पर फंसे हुए हैं वे कैसे हैं?
वे थोड़े खोए हुए दिखते हैं, और यह वही है जो हमने पहले ही इसी बहुपद के
लिए देखा था जब हम वास्तविक संख्या के मामले को इसके ग्राफ के साथ देख रहे थे।
अब मैं जो करने जा रहा हूं वह इन बिंदुओं में से प्रत्येक को इस आधार पर रंगना
है कि यह उन पांच जड़ों में से किसके सबसे करीब है,
और फिर हम घड़ी को एक तरह से पीछे घुमाएंगे ताकि प्रत्येक बिंदु वापस वहीं पर
चला जाए जहां से शुरू हुआ था।
अब जैसा कि मैंने इसे यहां किया है, यह पूरी कहानी प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रिज़ॉल्यूशन
नहीं है, इसलिए मैं आपको दिखाता हूं कि यह कैसा दिखेगा यदि हम शुरुआती अनुमानों के और भी
बेहतर ग्रिड के साथ शुरू करें और उसी गेम को लागू करते हुए खेलें न्यूटन की विधि कई बार
होती है, प्रत्येक जड़ को आगे बढ़ने देते हैं, प्रत्येक बिंदु को इस आधार पर रंगते हैं कि
वह किस जड़ पर पड़ता है, फिर घड़ी को पीछे घुमाकर देखते हैं कि वह मूल रूप से कहां से आई है।
लेकिन यह भी वास्तव में पैटर्न की सराहना करने के लिए पर्याप्त उच्च रिज़ॉल्यूशन नहीं है।
यदि हमने यह प्रक्रिया समतल पर प्रत्येक पिक्सेल के लिए की, तो आपको यह मिलेगा।
और विस्तार के इस स्तर पर रंग योजना कम से कम मेरी आंखों के लिए थोड़ी परेशान करने वाली है,
इसलिए मुझे इसे थोड़ा शांत करने दीजिए।
वास्तव में यहां आपको यह दिखाने के लिए मैं जो भी संकल्प का उपयोग करने
का प्रयास करता हूं वह संभवतः कभी भी पर्याप्त नहीं हो सकता है,
क्योंकि हमें जो आकार मिलता है उसकी बारीकियां अंतहीन जटिलता के साथ आगे बढ़ती हैं।
लेकिन एक क्षण रुककर सोचें कि यह वास्तव में क्या कह रहा है।
इसका मतलब है कि जटिल विमान में ऐसे क्षेत्र हैं जहां यदि आप उस बीज मूल्य को थोड़ा समायोजित
करते हैं, तो आप जानते हैं, आप इसे 1,1 मिलियनवें या 1,1 ट्रिलियनवें हिस्से तक बढ़ाते हैं,
यह पूरी तरह से पांच में से किसको बदल सकता है सच्ची जड़ें जिन पर यह अंततः उतरता है।
हमने वास्तविक ग्राफ और पहले दिखाए गए समस्याग्रस्त अनुमान के साथ इस तरह की अराजकता का
कुछ पूर्वाभास देखा, लेकिन जटिल विमान में यह सब चित्रित करना वास्तव में इस बात पर प्रकाश
डालता है कि इस तरह का रूट-फाइंडिंग एल्गोरिदम कितना अप्रत्याशित हो सकता है,
और यह कैसे हो सकता है प्रारंभिक मूल्यों का पूरा समूह है जहां इस प्रकार की अप्रत्याशितता
घटित होगी।
अब अगर मैं इनमें से किसी एक मूल को पकड़ लूं और उसे चारों ओर बदल दूं,
जिसका अर्थ है कि हम प्रक्रिया के लिए एक अलग बहुपद का उपयोग कर रहे हैं,
तो आप देख सकते हैं कि परिणामी फ्रैक्टल पैटर्न कैसे बदलता है।
और उदाहरण के लिए ध्यान दें कि कैसे किसी दिए गए मूल के आसपास के क्षेत्रों का रंग हमेशा
एक जैसा होता है, क्योंकि ये वे बिंदु हैं जो मूल के काफी करीब होते हैं जहां यह रैखिक
सन्निकटन योजना बिना किसी समस्या के उस मूल को खोजने के तरीके के रूप में काम करती है।
ऐसा लगता है कि सारी अराजकता क्षेत्रों के बीच की सीमाओं पर हो रही है।
उसे याद रखो।
और ऐसा लगता है कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि मैं इन जड़ों को कहाँ रखता हूँ,
वे भग्न सीमाएँ हमेशा वहाँ रहती हैं।
यह स्पष्ट रूप से उस बहुपद के लिए कोई एकमुश्त मामला नहीं था जिसके साथ हमने शुरुआत की थी,
यह किसी भी बहुपद के लिए एक सामान्य तथ्य प्रतीत होता है।
एक और पहलू जिसे हम यहां बेहतर ढंग से समझाने के लिए बदल सकते हैं कि क्या
हो रहा है वह यह है कि हम न्यूटन की विधि के कितने चरणों का उपयोग कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, यदि मेरे पास कंप्यूटर होता तो वह केवल शून्य कदम उठाता,
जिसका अर्थ है कि यह विमान के प्रत्येक बिंदु को उस जड़ के आधार पर
रंग देता है जिसके वह पहले से ही निकटतम है, तो हमें यही मिलेगा।
और इस प्रकार के आरेख का वास्तव में एक विशेष नाम होता है, इसे वोरोनोई आरेख कहा जाता है।
और यदि हम समतल के प्रत्येक बिंदु को न्यूटन की विधि का एक कदम उठाने दें,
और फिर उस एकल कदम का परिणाम किस मूल के सबसे करीब है, उसके आधार पर उसे रंग दें,
तो हमें यही मिलेगा।
इसी तरह, यदि हम दो चरणों की अनुमति देते हैं, तो हमें थोड़ा अधिक जटिल पैटर्न मिलता है,
इत्यादि, जहां आप जितने अधिक चरणों की अनुमति देते हैं,
आपको उतनी ही अधिक जटिल छवि मिलती है, जो हमें मूल फ्रैक्टल के करीब लाती है।
और यह महत्वपूर्ण है, ध्यान रखें कि जिस वास्तविक आकार का हम यहां
अध्ययन कर रहे हैं वह इनमें से कोई भी नहीं है, यह सीमा है क्योंकि
हम मनमाने ढंग से बड़ी संख्या में पुनरावृत्तियों की अनुमति देते हैं।
इस बिंदु पर, ऐसे कई प्रश्न हैं जो हम पूछ सकते हैं।
हो सकता है कि आप इसे कुछ अन्य बहुपदों के साथ आज़माना चाहें,
देखें कि यह कितना सामान्य है, या हो सकता है कि आप गहराई से जानना चाहते
हों कि इन पुनरावृत्त बिंदुओं के साथ वास्तव में क्या गतिशीलता संभव है,
या देखें कि क्या गणित के कुछ अन्य टुकड़ों के साथ इसका कोई संबंध है। समान विषय.
लेकिन मुझे लगता है कि सबसे प्रासंगिक सवाल यह होना चाहिए कि यहां क्या बकवास चल रही है?
मेरा मतलब है, हम यहां बार-बार रैखिक सन्निकटन को हल कर रहे हैं।
वह ऐसी चीज़ क्यों उत्पन्न करेगा जो इतनी जटिल है?
ऐसा लगभग महसूस होता है कि यहां अंतर्निहित नियम में वास्तव में
इस तरह की छवि बनाने के लिए पर्याप्त जानकारी नहीं होनी चाहिए।
और इसे देखने से पहले, क्या आपको नहीं लगता कि एक उचित प्रारंभिक अनुमान यह हो
सकता है कि प्रत्येक बीज का मूल्य बस उस जड़ की ओर जाता है जिसके वह निकटतम है?
और उस स्थिति में, आप जानते हैं, यदि आप प्रत्येक बिंदु को उस जड़ के आधार पर
रंगते हैं जिस पर वह गिरता है और उसे मूल स्थिति में वापस ले जाते हैं,
तो अंतिम छवि सीधी रेखा सीमाओं के साथ इन वोरोनोई आरेखों में से एक की तरह दिखाई देगी।
और चूँकि मैंने पहले क्विंटिक की अघुलनशीलता का उल्लेख किया था,
शायद आपको आश्चर्य होगा कि क्या यहाँ की जटिलता का उससे कोई लेना-देना है।
यह अच्छा होगा, लेकिन वे मूलतः असंबंधित विचार हैं।
वास्तव में, अब तक केवल घात-5 बहुपदों का उपयोग करना थोड़ा भ्रामक हो सकता है।
देखें कि क्या होता है यदि हम एक ही खेल खेलते हैं,
लेकिन एक घन बहुपद के साथ, जटिल तल में कहीं तीन जड़ों के साथ।
गौर करें कि कैसे, फिर से, जबकि अधिकांश बिंदु एक जड़ में बसे हुए हैं,
उनमें से कुछ पूरे स्थान पर अधिक अव्यवस्थित रूप से उड़ रहे हैं।
वास्तव में, वे इस तरह के एनीमेशन में सबसे अधिक ध्यान देने योग्य होते हैं,
जो जड़ों की ओर जाते हैं और चुपचाप अपने अंतिम बिंदुओं में समाहित हो जाते हैं।
और फिर, यदि हमने इसे कुछ संख्या में पुनरावृत्तियों पर रोक दिया है और
हमने सभी बिंदुओं को इस आधार पर रंग दिया है कि वे किस रूट के सबसे करीब हैं,
और घड़ी को पीछे घुमाते हैं, तो सभी संभावित शुरुआती बिंदुओं के लिए
प्रासंगिक चित्र अनंत विवरण के साथ इस फ्रैक्टल पैटर्न का निर्माण करता है।
हालाँकि, केवल दो जड़ों वाले द्विघात बहुपद भिन्न होते हैं।
उस स्थिति में, प्रत्येक बीज का मूल्य बस उस जड़ की ओर जाता है जिसके वह निकटतम है,
जिस तरह से आप उम्मीद कर सकते हैं।
प्रत्येक जड़ से समान दूरी पर स्थित सभी बिंदुओं से थोड़ा घुमावदार व्यवहार होता है,
ऐसा लगता है कि वे यह तय नहीं कर पा रहे हैं कि किस बिंदु पर जाना है,
लेकिन यह केवल बिंदुओं की एक पंक्ति है, और जब हम रंग भरने का खेल खेलें,
अंत में हमें जो आरेख मिलता है वह निश्चित रूप से अधिक उबाऊ है।
तो जब आप 2 से 3 पर पहुँचते हैं तो कुछ नया घटित होता प्रतीत होता है,
और प्रश्न यह है कि वास्तव में क्या?
यदि आपने मुझसे एक महीने पहले पूछा होता, तो मैंने शायद कंधे उचकाए होते और कहा होता,
आप जानते हैं, गणित यही है, कभी-कभी उत्तर सरल लगते हैं, कभी-कभी नहीं,
यह हमेशा स्पष्ट नहीं होता कि किसी सेटिंग में क्यों पूछने का क्या मतलब होगा इस कदर।
लेकिन मैं गलत होता, वास्तव में एक कारण है जिसके लिए
हम बता सकते हैं कि यह छवि इतनी जटिल क्यों दिखती है।
आप देखिए, एक बहुत ही अजीब गुण है जिसे हम साबित
कर सकते हैं कि इस आरेख में अवश्य होना चाहिए।
अपना ध्यान रंगीन क्षेत्रों में से केवल एक पर केंद्रित करें, जैसे कि यह नीला क्षेत्र,
दूसरे शब्दों में, सभी बिंदुओं का समूह जो अंततः बहुपद के केवल एक विशेष मूल की ओर जाता है।
अब उस क्षेत्र की सीमा पर विचार करें, जिसमें स्क्रीन पर
दिखाए गए उदाहरण के लिए इस प्रकार की अच्छी तीन गुना समरूपता है।
आश्चर्य की बात यह है कि यदि आप किसी अन्य रंग को देखते हैं और उसकी सीमा पर विचार करते हैं,
तो आपको बिल्कुल वही सेट मिलता है।
अब जब मैं सीमा शब्द कहता हूं, तो संभवतः आपको इसका अर्थ सहज ज्ञान से पता चल जाएगा,
लेकिन गणितज्ञों के पास इसे औपचारिक रूप देने का एक बहुत ही चतुर तरीका है,
और इससे हमारे फ्रैक्टल जैसे अधिक जंगली सेटों के संदर्भ में तर्क करना आसान हो जाता है।
हम कहते हैं कि एक बिंदु किसी सेट की सीमा पर है यदि जब आप उस बिंदु
पर केन्द्रित एक छोटा वृत्त खींचते हैं, चाहे वह कितना भी छोटा क्यों न हो,
उसमें हमेशा ऐसे बिंदु होंगे जो उस सेट के अंदर और बाहर दोनों हैं।
इसलिए यदि आपके पास एक बिंदु है जो आंतरिक भाग पर है,
तो एक छोटे पर्याप्त वृत्त में अंततः केवल सेट के अंदर बिंदु होंगे,
और बाहरी पर एक बिंदु के लिए, एक छोटे पर्याप्त वृत्त में सेट का कोई भी बिंदु नहीं होगा।
लेकिन जब यह सीमा पर है, तो सीमा पर होने का मतलब यह
है कि आपके छोटे छोटे घेरे में हमेशा दोनों शामिल होंगे।
तो हमारी संपत्ति को देखते हुए, इसे पढ़ने का एक तरीका यह है कि यदि आप एक वृत्त खींचते हैं,
चाहे वह वृत्त कितना भी छोटा क्यों न हो, उसमें या तो सभी रंग शामिल होते हैं,
जो तब होता है जब रंगों की यह साझा सीमा उस वृत्त के अंदर होती है ,
या इसमें केवल एक ही रंग होता है, और ऐसा तब होता है जब यह किसी एक क्षेत्र के अंदरूनी
हिस्से में होता है।
विशेष रूप से, इसका तात्पर्य यह है कि आपको कभी भी ऐसा वृत्त नहीं
ढूंढना चाहिए जिसमें केवल दो रंग हों, क्योंकि इसके लिए आवश्यक होगा
कि आपके पास दो क्षेत्रों के बीच की सीमा पर बिंदु हों, लेकिन सभी नहीं।
और यह समझाने से पहले कि यह तथ्य वास्तव में कहां से आता है,
अपने दिमाग को इसके चारों ओर थोड़ा लपेटने का प्रयास करना मजेदार है।
आप इसे किसी के सामने एक प्रकार की कला पहेली के रूप में प्रस्तुत करने की कल्पना कर सकते
हैं, जो पूरी तरह से संदर्भ से परे है, इसमें कभी भी न्यूटन की विधि या उसके जैसा कुछ भी
उल्लेख नहीं किया गया है, जहां आप कहते हैं कि चुनौती कम से कम तीन रंगों के साथ एक चित्र
बनाना है, शायद हम लाल कहें, हरा, और नीला, ताकि एक रंग की सीमा उन सभी की सीमा हो।
इसलिए यदि आपने इस तरह से कुछ सरल से शुरुआत की है, तो यह स्पष्ट रूप से काम नहीं करता है,
क्योंकि हमारे पास बिंदुओं की यह पूरी रेखा है जो हरे और लाल की सीमा पर है,
लेकिन किसी भी नीले रंग को नहीं छू रही है, और इसी तरह आपके पास अस्वीकृत की ये अन्य रेखाएं
हैं अंक.
तो इसे ठीक करने के लिए, आप जा सकते हैं और सीमा के साथ कुछ नीली बूँदें जोड़ सकते हैं,
और फिर इसी तरह लाल और नीले के बीच कुछ हरी बूँदें जोड़ सकते हैं,
और हरे और नीले के बीच कुछ लाल बूँदें जोड़ सकते हैं, लेकिन निश्चित रूप से,
अब उन बूँदों की सीमा उदाहरण के लिए, केवल नीले और लाल रंग को छूना,
लेकिन हरे रंग को नहीं छूना एक समस्या है।
तो हो सकता है कि आप जाएं और उन छोटी सीमाओं के आसपास प्रासंगिक तीसरे रंग के साथ
और भी छोटी बूँदें जोड़ने का प्रयास करें ताकि उन्हें सही करने में मदद मिल सके।
और इसी तरह आपको उन सभी ब्लॉब्स के लिए भी ऐसा करना होगा जिन्हें आपने शुरू में जोड़ा था।
लेकिन फिर उन छोटी-छोटी बूँदों की सभी सीमाएँ अपनी-अपनी समस्याएँ हैं,
और आपको किसी तरह यह प्रक्रिया हमेशा के लिए करते रहना होगा।
और यदि आप न्यूटन के फ्रैक्टल को ही देखें, तो इस प्रकार की बूँदें
पर बूँदें पैटर्न बिल्कुल वैसा ही प्रतीत होता है जैसा वह कर रहा है।
मुख्य बात जो मैं आपको नोटिस करना चाहता हूं वह यह है कि यह संपत्ति कैसे दर्शाती है
कि आपके पास कभी भी ऐसी सीमा नहीं हो सकती जो चिकनी हो,
या यहां तक कि कुछ छोटे खंड पर आंशिक रूप से चिकनी हो,
क्योंकि कोई भी चिकना खंड केवल दो रंगों को छू रहा होगा।
इसके बजाय, ऐसा कहा जा सकता है कि सीमा पूरी तरह से नुकीले कोनों से बनी होनी चाहिए।
इसलिए यदि आप संपत्ति पर विश्वास करते हैं, तो यह बताता है कि
चाहे आप कितनी भी दूर तक ज़ूम करें, सीमा उबड़-खाबड़ क्यों रहती है।
और आप में से जो लोग भग्न आयाम की अवधारणा से परिचित हैं,
आप उस विशेष सीमा के आयाम को माप सकते हैं जो मैं आपको अभी 1 के आसपास दिखा रहा हूं।44.
इस बात पर विचार करते हुए कि हमारे रंग वास्तव में क्या दर्शाते हैं,
याद रखें कि यह केवल तस्वीर के लिए एक तस्वीर नहीं है,
बल्कि इस बारे में सोचें कि संपत्ति वास्तव में हमें क्या बता रही है।
यह कहता है कि यदि आप एक संवेदनशील बिंदु के पास हैं जहां कुछ बीज मूल्य एक
जड़ में जाते हैं लेकिन पास के अन्य बीज मूल्य दूसरे जड़ में जाते हैं,
तो वास्तव में हर संभव जड़ को उस छोटे पड़ोस के भीतर से पहुंच योग्य होना चाहिए।
आपके द्वारा बनाए गए किसी भी छोटे वृत्त के लिए,
या तो उस वृत्त के सभी बिंदु केवल एक जड़ की ओर झुकते हैं,
या वे सभी जड़ों की ओर झुकते हैं, लेकिन बीच में कभी कुछ नहीं होगा,
बस जड़ों के एक उपसमूह की ओर झुकते हैं।
थोड़ी सी अंतर्ज्ञान के लिए, मुझे स्क्रीन पर मौजूद क्लस्टर जैसे
क्लस्टर को इस प्रक्रिया से गुजरते हुए देखना ज्ञानवर्धक लगा।
यह अधिकतर एक साथ चिपकना शुरू करता है, लेकिन एक पुनरावृत्ति में वे सभी बाहर की ओर
विस्फोटित हो जाते हैं, और उसके बाद यह बहुत अधिक उचित लगता है कि कोई भी जड़ पकड़ने के लिए
तैयार है।
और ध्यान रखें कि मैं आपको केवल सीमित रूप से कई बिंदु दिखा रहा हूं,
लेकिन सिद्धांत रूप में आप यह सोचना चाहेंगे कि किसी छोटी डिस्क के अंदर सभी अनगिनत अनंत
बिंदुओं का क्या होता है।
यह गुण यह भी बताता है कि केवल दो जड़ों वाले द्विघात बहुपदों
के मामले में चीजों का सामान्य दिखना क्यों ठीक है,
क्योंकि वहां एक चिकनी सीमा ठीक है, वैसे भी छूने के लिए केवल दो रंग हैं।
स्पष्ट होने के लिए, यह गारंटी नहीं देता है कि द्विघात मामले में एक चिकनी सीमा होगी,
दो रंगों के बीच एक भग्न सीमा होना पूरी तरह से संभव है,
ऐसा लगता है कि हमारा न्यूटन का विधि आरेख आवश्यकता से अधिक जटिल कुछ भी नहीं कर रहा
है इस अजीब सीमा शर्त के तहत.
लेकिन निश्चित रूप से यह सब बस यह सवाल उठाता है कि इस
विचित्र सीमा संपत्ति को पहले स्थान पर सत्य क्यों होना चाहिए।
यह आता भी कहाँ से है?
इसके लिए मैं आपको गणित के एक क्षेत्र के बारे में बताना चाहूँगा जो इस प्रकार
के प्रश्नों का अध्ययन करता है, इसे होलोमोर्फिक डायनेमिक्स कहा जाता है।
और मुझे लगता है कि हमने आज काफी कुछ कवर कर लिया है और बताने के लिए निश्चित रूप से
काफी कुछ बचा हुआ है, इसलिए इसे एक अलग वीडियो के रूप में जारी करना समझ में आता है।
यहाँ बात ख़त्म करने के लिए, मेरे लिए इस तथ्य के बारे में कुछ अजीब सा है
कि हम इसे न्यूटन का फ्रैक्टल कहते हैं, इस तथ्य के बावजूद कि न्यूटन को
इसके बारे में कोई जानकारी नहीं थी और वह इन छवियों के साथ कभी भी उस तरह
से नहीं खेल सकता था जिस तरह से आप और मैं आधुनिक तकनीक से ऐसा कर सकता हूं।
और गणित के माध्यम से ऐसा बहुत बार होता है कि लोगों के नाम उन
चीज़ों से जुड़ जाते हैं जो उन्होंने सपने में भी नहीं सोचा होता है।
हैमिल्टनवासी क्वांटम यांत्रिकी के केंद्र में हैं,
बावजूद इसके कि हैमिल्टन को क्वांटम यांत्रिकी के बारे में कुछ भी नहीं पता है।
फूरियर ने स्वयं कभी भी तीव्र फूरियर रूपांतरण की गणना नहीं की, सूची बहुत लंबी है।
लेकिन नामकरण का यह अतिविस्तार अपने साथ वह बात
लेकर आता है जो मुझे लगता है कि एक प्रेरणादायक है।
यह दर्शाता है कि कैसे सरल विचार, जो सदियों पहले खोजे जा सकते थे,
अक्सर अपने भीतर कुछ नए कोण या प्रासंगिकता का एक नया क्षेत्र रखते
हैं जो सैकड़ों साल बाद खोजे जाने की प्रतीक्षा में बैठे रह सकते हैं।
ऐसा नहीं है कि न्यूटन को न्यूटन के फ्रैक्टल के बारे में कोई जानकारी नहीं थी।
संभवतः न्यूटन की विधि के बारे में, या सभी प्रकार के गणित के बारे में कई अन्य
तथ्य हैं जो पुरानी ख़बरों की तरह लग सकते हैं, जो ऐसे प्रश्नों से आते हैं
जिन्हें किसी ने अभी तक पूछने के बारे में नहीं सोचा है, ऐसे प्रश्न जो बस वहीं बैठे हैं,
आप जैसे किसी व्यक्ति की प्रतीक्षा कर रहे हैं, उनसे पूछने के लिए.
उदाहरण के लिए, यदि आप यह पूछना चाहते हैं कि क्या यह प्रक्रिया जिसके बारे में हम आज
बात कर रहे हैं, कभी किसी चक्र में फंस जाती है,
तो यह आपको मैंडेलब्रॉट सेट के साथ एक आश्चर्यजनक संबंध की ओर ले जाता है,
और हम इसके बारे में अगले में थोड़ी बात करेंगे। भाग।
जिस समय मैं इसे पोस्ट कर रहा हूं, वह दूसरा भाग,
संरक्षकों के लिए शीघ्र रिलीज के रूप में उपलब्ध है।
मैं हमेशा नई सामग्री को फीडबैक इकट्ठा करने और
त्रुटियों को पकड़ने के लिए थोड़ा समय देना पसंद करता हूं।
अंतिम संस्करण शीघ्र ही सामने आना चाहिए।
और संरक्षकों के विषय पर, मैं बस उन सभी को एक त्वरित
धन्यवाद कहना चाहता हूं जिनका नाम स्क्रीन पर है।
मैं जानता हूं कि हाल के इतिहास में नए वीडियो आने में थोड़ी धीमी गति रही है।
इसका एक हिस्सा अन्य परियोजनाओं से संबंधित है जिन पर काम चल रहा है।
जिन चीज़ों पर मुझे गर्व है, वैसे, समर ऑफ़ मैथ एक्सपोज़िशन जैसी चीज़ें,
जो ईमानदारी से कहें तो एक आश्चर्यजनक मात्रा में काम था,
लेकिन परिणाम को देखते हुए यह इसके लायक था।
मैं जल्द ही इसके बारे में बात करूंगा और विजेताओं की घोषणा करूंगा, इसलिए बने रहें।
मैं बस आपको यह बताना चाहता हूं कि निकट भविष्य की योजना निश्चित रूप से नए वीडियो
बनाने के लिए पूरे दिल से गियर बदलने की है, और किसी भी चीज़ से अधिक मैं आपके निरंतर
समर्थन के लिए धन्यवाद कहना चाहता हूं, यहां तक कि कुछ नई चीजों को आजमाने के दौरान भी।
यह मेरे लिए बहुत मायने रखता है, यही चैनल को चालू रखता है,
और मैं पाइपलाइन में नए पाठों को आपके विश्वास मत के अनुरूप बनाने की पूरी कोशिश करूंगा।