घातीय वृद्धि वाक्यांश अधिकांश लोगों से परिचित है,
और फिर भी मानव अंतर्ज्ञान को कभी-कभी इसका अर्थ पहचानने में कठिनाई होती है।
हम छोटी-छोटी दिखने वाली संख्याओं के अनुक्रम पर टिके रह सकते हैं और
तब आश्चर्यचकित हो जाते हैं जब अचानक वे संख्याएँ बड़ी दिखने लगती हैं,
भले ही समग्र प्रवृत्ति पूरी तरह से लगातार एक घातांक का अनुसरण करती हो।
यहीं पर कम से कम उस समय, जब मैं यह लिख रहा हूं,
सीओवीआईडी-19, उर्फ कोरोनावायरस के दर्ज मामलों का डेटा है।
गणित पाठ का अवसर बर्बाद करने वालों में से कोई भी नहीं,
मैंने सोचा कि यह हम सभी के लिए बुनियादी बातों पर वापस जाने का एक अच्छा समय
हो सकता है कि घातीय वृद्धि वास्तव में क्या है, यह कहां से आती है,
इसका क्या अर्थ है, और शायद सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि कैसे यह जानने के
लिए कि यह कब समाप्त हो रहा है।
घातीय वृद्धि का मतलब है कि जैसे-जैसे आप एक दिन से दूसरे दिन तक जाते हैं,
इसमें कुछ स्थिरांक से गुणा करना शामिल होता है।
हमारे डेटा में, प्रत्येक दिन मामलों की संख्या लगभग 1 के गुणक में होती है।
15 से 1. पिछले दिन केसों की संख्या 25.
वायरस इस प्रकार की वृद्धि का एक पाठ्यपुस्तक उदाहरण हैं,
क्योंकि नए मामलों का कारण मौजूदा मामले ही हैं।
यदि किसी दिए गए दिन में मामलों की संख्या n है,
और हम कहते हैं कि वायरस से पीड़ित प्रत्येक व्यक्ति किसी दिए गए दिन में
औसतन ई लोगों के संपर्क में आता है, और उनमें से प्रत्येक जोखिम में एक नया
संक्रमण बनने की संभावना p होती है , तो किसी दिए गए दिन में नए मामलों की
संख्या ई गुना पी गुना एन है।
तथ्य यह है कि n स्वयं अपने स्वयं के परिवर्तन का एक कारक है,
जो वास्तव में चीजों को तेजी से आगे बढ़ाता है, क्योंकि यदि n बड़ा हो जाता है,
तो इसका मतलब है कि विकास दर स्वयं बड़ी हो रही है।
इसके बारे में सोचने का एक तरीका यह है कि जब आप अगले दिन की गिनती
प्राप्त करने के लिए नए मामले जोड़ते हैं, तो आप n का गुणनखंड कर सकते हैं,
इसलिए यह 1 से बड़े किसी स्थिरांक से गुणा करने जैसा ही है।
यह देखना कभी-कभी आसान होता है कि क्या हम अपने ग्राफ के y-अक्ष को लघुगणकीय पैमाने
पर रखते हैं, जिसका अर्थ है कि एक निश्चित दूरी का प्रत्येक चरण एक निश्चित कारक
से गुणा करने के अनुरूप होता है, इस मामले में प्रत्येक चरण 10 की एक और शक्ति है।
इस पैमाने पर, घातीय वृद्धि एक सीधी रेखा की तरह दिखनी चाहिए।
हमारे डेटा को देखते हुए, ऐसा लगता है जैसे 100 से 1000 तक जाने में 20 दिन लगे,
और उससे 10,000 तक जाने में 13 दिन लगे, और यदि आप सबसे उपयुक्त रेखा खोजने के
लिए एक सरल रैखिक प्रतिगमन करते हैं, तो आप ढलान को देख सकते हैं निष्कर्ष निकालने
के लिए उस रेखा का उपयोग करें जैसे कि हम औसतन हर 16 दिन में 10 से गुणा करते हैं।
यह प्रतिगमन हमें इस बारे में थोड़ा और अधिक मात्रात्मक होने की सुविधा भी
देता है कि घातीय फिट वास्तव में कितना करीब है,
और यहां तकनीकी सांख्यिकीय शब्दजाल का उपयोग करने के लिए,
उत्तर यह है कि यह वास्तव में बहुत करीब है।
लेकिन अगर यह सच है तो इसका सटीक मतलब पचाना मुश्किल हो सकता है।
जब आप एक देश को 6,000 मामलों के साथ और दूसरे को 60 के साथ देखते हैं,
तो यह सोचना आसान है कि दूसरा 100 गुना बेहतर कर रहा है, और इसलिए ठीक है।
लेकिन अगर आप वास्तव में ऐसी स्थिति में हैं जहां संख्याएं हर
16 दिनों में 10 से बढ़ जाती हैं, तो उसी तथ्य को देखने का
दूसरा तरीका यह है कि दूसरा देश पहले देश से लगभग एक महीने पीछे है।
यदि आप रेखा खींचते हैं तो यह निश्चित रूप से चिंताजनक है।
मैं इसे 6 मार्च को रिकॉर्ड कर रहा हूं, और यदि वर्तमान प्रवृत्ति
जारी रहती है तो इसका मतलब होगा 30 दिनों में दस लाख मामले,
47 दिनों में 10 मिलियन, 64 दिनों में 100 मिलियन और 81 दिनों में 1 अरब मामले।
हालाँकि, यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि आप हमेशा के लिए इस तरह एक रेखा नहीं खींच सकते,
इसे स्पष्ट रूप से किसी बिंदु पर धीमा होना शुरू करना होगा।
लेकिन अहम सवाल यह है कि कब.
क्या यह 2002 के सार्स प्रकोप जैसा है, जिसमें लगभग 8,000 मामले सामने आए थे,
या 1918 के स्पैनिश फ्लू जैसा, जिसने अंततः दुनिया की लगभग 27% आबादी को संक्रमित किया था?
सामान्य तौर पर, बिना किसी संदर्भ के, केवल अपने डेटा के माध्यम
से एक रेखा खींचना भविष्यवाणी करने का एक अच्छा तरीका नहीं है,
लेकिन याद रखें, यहां घातांक की अपेक्षा करने का एक वास्तविक कारण है।
यदि प्रत्येक दिन नए मामलों की संख्या मौजूदा मामलों की संख्या के समानुपाती है,
तो इसका अनिवार्य रूप से मतलब है कि प्रत्येक दिन आप किसी स्थिरांक से गुणा करते हैं,
इसलिए d दिनों को आगे बढ़ाना उस स्थिरांक को d से गुणा करने के समान है।
एकमात्र तरीका जो रुकता है वह यह है कि या तो संख्या ई या पी नीचे जाती है।
यह अवश्यंभावी है कि अंततः ऐसा ही होगा।
यहां तक कि वायरस के लिए सबसे खतरनाक मॉडल में भी,
जहां हर दिन संक्रमण से पीड़ित प्रत्येक व्यक्ति दुनिया की आबादी के एक
यादृच्छिक उपसमूह के संपर्क में आता है, किसी बिंदु पर वे जिन लोगों के
संपर्क में आते हैं उनमें से अधिकांश पहले से ही बीमार होंगे,
और इसलिए वे नये मामले नहीं बन सके।
हमारे समीकरण में, इसका मतलब यह होगा कि किसी व्यक्ति के संपर्क में आने से नया संक्रमण
बनने की संभावना में इस बात की संभावना को ध्यान में रखते हुए किसी प्रकार का कारक
शामिल करना होगा कि आप जिस व्यक्ति के संपर्क में आए हैं वह पहले से ही संक्रमित है।
इस तरह के यादृच्छिक फेरबदल मॉडल के लिए, इसका मतलब यह हो सकता है कि दुनिया
में पहले से ही संक्रमित लोगों के अनुपात को घटाकर 1 कारक शामिल किया जाए।
उस कारक को शामिल करने और फिर n कैसे बढ़ता है, इसका समाधान करने पर,
आपको वह मिलता है जिसे व्यवसाय में एक लॉजिस्टिक वक्र के रूप में जाना जाता है,
जो शुरुआत में एक घातीय से अनिवार्य रूप से अप्रभेद्य है,
लेकिन जब आप कुल जनसंख्या आकार के करीब पहुंचते हैं तो अंततः समाप्त हो जाता है,
जो आप यही अपेक्षा करेंगे।
वास्तविक घातांक अनिवार्य रूप से वास्तविक दुनिया में कभी मौजूद नहीं होते हैं,
उनमें से हर एक वास्तव में एक लॉजिस्टिक वक्र की शुरुआत है।
यहीं पर यह बिंदु, जहां वह रसद ऊपर की ओर मुड़ने से लेकर नीचे की ओर मुड़ने तक जाती है,
विभक्ति बिंदु के रूप में जाना जाता है।
वहां, इस वक्र के ढलान द्वारा दर्शाए गए प्रत्येक दिन नए मामलों की
संख्या बढ़ना बंद हो जाती है और घटने से पहले लगभग स्थिर रहती है।
एक संख्या जिसे लोग अक्सर महामारी के साथ अपनाते हैं वह है वृद्धि कारक,
जिसे एक दिन में नए मामलों की संख्या और पिछले दिन नए मामलों की
संख्या के बीच के अनुपात के रूप में परिभाषित किया जाता है।
तो बस स्पष्ट होने के लिए, यदि आप एक दिन से अगले दिन तक के सभी योगों को देख रहे थे,
तो उन योगों के बीच परिवर्तनों को ट्रैक करते हुए,
वृद्धि कारक दो क्रमिक परिवर्तनों के बीच का अनुपात है।
जब आप घातीय भाग पर होते हैं, तो यह कारक लगातार 1 से ऊपर रहता है,
जबकि जैसे ही आपका विकास कारक 1 के करीब दिखता है,
यह एक संकेत है कि आप विभक्ति पर पहुंच गए हैं।
डेटा का अनुसरण करते समय यह एक और प्रति-सहज ज्ञान युक्त तथ्य बन सकता है।
इस बारे में सोचें कि एक दिन में नए मामलों की संख्या पिछले दिन की तुलना में लगभग
15% अधिक होने पर कैसा महसूस होगा, और इसकी तुलना लगभग समान होने पर कैसा महसूस होगा।
केवल उनके द्वारा प्राप्त कुल योग को देखते हुए,
वे वास्तव में उतना भिन्न महसूस नहीं करते हैं।
लेकिन यदि वृद्धि कारक 1 है, तो इसका मतलब यह हो सकता है कि आप
लॉजिस्टिक के विभक्ति बिंदु पर हैं, जिसका अर्थ यह होगा कि आप अभी जहां भी हों,
मामलों की कुल संख्या लगभग 2 गुना तक अधिकतम होने वाली है।
लेकिन 1 से बड़ा विकास कारक, हालांकि यह सूक्ष्म लग सकता है,
इसका मतलब है कि आप घातीय भाग पर हैं, जिसका मतलब यह हो सकता
है कि विकास की परिमाण के आदेश अभी भी आपके आगे इंतजार कर रहे हैं।
अब जबकि यह सच है कि सबसे खराब स्थिति में संतृप्ति बिंदु कुल आबादी के आसपास है,
यह बिल्कुल भी सच नहीं है कि वायरस से पीड़ित लोग इस तरह दुनिया
की आबादी में बेतरतीब ढंग से घूम रहे हैं।
लोग स्थानीय समुदायों में एकत्रित होते हैं।
हालाँकि, यदि आप ऐसे सिमुलेशन चलाते हैं जहाँ इस तरह के समूहों के बीच
थोड़ी सी भी यात्रा होती है, तो विकास वास्तव में उतना भिन्न नहीं होता है।
आप अंततः एक प्रकार का फ्रैक्टल पैटर्न पाते हैं,
जहां समुदाय स्वयं व्यक्तियों की तरह कार्य करते हैं।
प्रत्येक व्यक्ति का दूसरों के संपर्क में आने से संक्रमण फैलने की कुछ संभावना होती है,
इसलिए समान अंतर्निहित और घातीय प्रेरक कानून लागू होते हैं।
सौभाग्य से, पूरी आबादी को संतृप्त करना ही एकमात्र ऐसी चीज नहीं है जो
उन दो कारकों के कम होने का कारण बन सकती है जिनकी हम परवाह करते हैं।
जब लोग इकट्ठा होना और यात्रा करना बंद कर देते हैं तो जोखिम की मात्रा भी कम हो सकती है,
और जब लोग अधिक हाथ धोते हैं तो संक्रमण दर भी कम हो सकती है।
दूसरी बात जो घातांकीय वृद्धि के बारे में प्रतिकूल है,
इस बार अधिक आशावादी अर्थ में, वह इस स्थिरांक के प्रति कितनी संवेदनशील है।
उदाहरण के लिए, यदि यह 15% है, जैसा कि मैं इसे रिकॉर्ड कर रहा हूं,
और अब हम 21,000 मामलों पर हैं, तो इसका मतलब यह होगा कि अब से 61 दिन बाद आप 100 मिलियन
से अधिक हो जाएंगे।
लेकिन अगर थोड़ा कम जोखिम और संक्रमण के माध्यम से,
यह दर 5% तक गिर जाती है, तो इसका मतलब यह नहीं है कि प्रक्षेपण
3 के कारक से भी कम हो जाता है, यह वास्तव में लगभग 400,000 तक गिर जाता है।
इसलिए यदि लोग पर्याप्त रूप से चिंतित हैं, तो चिंता की कोई बात नहीं है।
लेकिन अगर कोई चिंतित नहीं है, तभी आपको चिंता करनी चाहिए।