🎵音乐🎵欢迎回到锁定数学。
今天我们将讨论对数以及回归基础知识的课程。
其目的是为那些可能还不熟悉对数或已经看过一些规则但对其感到困惑的人。
和往常一样，首先，我只想了解一下观众现在的处境。
因为我有一些怀疑，但我认为进行实时民意调查以了解每个人的位置可能会有所帮助。
所以，如果你可以去3b1b。 公司 实时，您可以在说明中找到链接，您也可以点击屏幕上的链接，您会找到一项民意调查。
目前它问什么最能描述你与对数的关系？
A。 我以前从未听说过或从未了解过它们 b.
我已经了解了它们，但有时对所有属性 c 感到困惑。
我理解他们但不知道如何教他们d。
我很了解它们，并且可以轻松地将它们教给其他人，让他们也很好地理解。
所以，我们有一个很好的分裂。 这很好也很有趣。
就像我说的，这样做的目的是创造一个教训，如果人们对对数感到不舒服，我可以在将来向他们指出，我希望能够说，哦，这是一个你可以去的地方我是如何想的，你知道，我认为你可以如何直观地处理它。
对于那些处于理解它但不知道如何教授它的阵营的人来说，我认为有一个关于对数的有趣的元问题。
因为在做这个特别的讲座之前，我浏览了几个教师论坛，当人们问高中数学中最难教的主题是什么时，学生似乎最难教这个主题，对数是最难教的主题之一。通常指出的答案很有趣，我猜也许是因为有大量这些属性你最终必须学习你知道的，所以如果我们跳到我们要去的地方，你就会得到所有这些堆这些规则看起来就像一堆代数，很难记住，而且很容易在你的头脑中混淆，我认为当人们对高中数学是什么样子以及什么有这样的噩梦般的回忆时对数对他们来说很重要，通常会想到那些特定的公式，今天我想做的是尝试讨论一个公式，如何思考它们，但也只是在元层面上，如果你教某人代数，什么是有哪些值得强调的地方？
有什么方法可以让它建立在他们的直觉中？
因此，让我们继续看看人们如何回答这个问题，我们在三个可能的类别之间进行了相当均匀的划分，所以现在最常见的观众回答
C，他们理解它们，但他们不知道如何教学第二个最常见的是那些说他们很了解数学并且可以轻松地教他们的人，所以这在某种程度上揭示了，好吧，目前频道上的现有观众是那些对数学感兴趣的人，他们将成为对数相当满意，然后，B，对某些属性感到困惑的人，然后在底部，现在从未了解过它们的人，如果你看到的是回答
A
的人之一，那么你'如果您从未了解过它们，或者您感到不舒服，请记住本次讲座实际上是为您准备的，因此当我们进行一些现场测验时，我们将在这里得到答案，并且我们将有人们，你知道，回答可能很快，可能是正确的，因为正如你所看到的，他们中的大多数人都熟悉对数，不要让这令人生畏，不要让这表明你应该快速回答或者你一定会得到正确的答案，所以我认为如果你刚开始，思考日志的最直观的方法就是说，在非常高的水平上，对数可以接受10
它只是在数字末尾吐出零的数量，它所做的不仅仅是这个，正如我们将要讨论的，但只是在非常高的水平上，这让人们了解他们所做的事情，我认为这很漂亮很重要，因为你在这里所说的是，嘿看，当我们从
走到
到
10,000
每一步时，我们都会将日志的输出乘以
10，即该值的日志，只是逐步增加这些增量为
1，所以你可以这样想，嗯，当我将一个数字插入到日志中时，如果该数字恰好是
的幂，我只是在计算
的数量，1000
的对数是多少？
哦，上面有 3
个零，一百万的对数是多少？ 哦，它上面有
个零，这是零计数功能，我认为只要在你的脑海中思考，你就可以在理解对数的各种属性方面取得很大的进展，好吧，当我插入
的幂时这是一个零计数函数，我代入十亿，十亿后面有多少个零？
这些数字对我们来说都是非常直观的，我们在新闻中看到它们，我们将我们的直觉锚定在一个数字有多少位上，而对数只是捕捉了这个想法，事实上，对数在过去几年中特别令人感兴趣几个月后，有趣的是，如果你看一下这个谷歌趋势图表，它只是寻找对数刻度，好吗？
当人们搜索对数刻度这个术语时，您会注意到从 2019 年
9 月到
2020 年
2 月，人们普遍对它产生了浓厚的兴趣，并且出于某种原因，突然间，公众对了解对数刻度产生了浓厚的兴趣，我想知道为什么那是？
我们看到这种情况发生在三月初左右，当然这是因为这是新冠疫情真正开始加速发展的时候，每个人都想了解指数增长，而绘制指数增长的常见方法是用已知的数据来绘制作为对数比例，所以我实际上制作了一个关于此的视频，在其中我创建了一些动画，并想说明指数增长的想法和这里的主要思想，我将继续跳回到不同的动画，如果你正在跟踪数字，在本例中，这是截至
月份的几个月中中国大陆以外记录的
COVID-19
病例数，您可以只跟踪绝对数字，但您会发现的模式是当你从一天到下一天，你往往会成倍地增加，这有点像之前，我们看到
的幂一步一步地增加，你会乘以病毒增长的方式从一天到第二天都非常相似，你乘以的并不完全是一个常数，但在这种情况下，对于这几天的序列，它大约是
1。
在那个区域，你乘以一些东西，所以当你绘制它时，它最终看起来像这条向上弯曲的经典指数曲线，有时我很难看出它的走向或整体模式是什么，所以一个常见的技巧是，不要像这里那样看这个线性增加的 y
轴，我从 5k
到 10k，10k
到
15k，15k 到
20k 每个步骤都是相加的，我们添加
5,000，而不是使用y 轴，其中每个步骤都是乘法，因此您将从
10 到
100、100
到 1000、1000
到 10、10,000
所有这些都是通过乘以 10
来增加，您可以说
y 轴现在绘制的不是案例总数，而是案例总数的对数，如果您想预测该趋势会做什么，这实际上使得在绘图上更容易看到，并且可以说这是一个有点幼稚的模型，哦，它会呈指数级增长，但在这样的事情的早期阶段，就是这样，所以我在为该视频制作的动画中快进，有趣的是，如果当时，我想我发布了它3
月 6
日，如果你刚刚找到一条最适合的线，然后将其拉伸，然后你说，这条线什么时候会超过 100
万？
因为每次你增加
y
轴都会以乘法步长增长，所以你会乘以
10，所以即使当时看起来有
20,000
例左右，但你知道，离
万还很远，当你理解对数尺度时，实际上看起来并没有那么远，如果你天真地画出这条线，那么只有
天了，事实上，快进到
月
日左右，那时我们就可以预测我们会达到中国以外的地区有数百万例病例，这几乎是事情发生的那一天，我想加上或减去一天，我不记得确切了，但它就在那个社区，因为我记得当时想，哇，这是一个天真的模型，视频甚至可以使用，令人震惊的是，它匹配得如此精确，谢天谢地，从那时起，增长就不再呈指数增长，所以如果你在对数图上看它，它不是直线上升，而是开始逐渐减弱，但是，重点是，任何时候，当你遇到自然界中的东西，甚至是人造结构中的东西时，自然会想到乘法增加，对数可以帮助你，所以让我们继续思考这些实际上是什么，它们是如何定义的，好的？
事实上，在我们开始之前，Twitter
上就有人问了一个问题，我认为这个问题非常完美，所以
Max
要求我们加法的逆数是减法乘法的逆数是除法，但我从来没有真正理解求幂的逆数是第
n
次路由还是对数（如果其中之一）可能是，你知道是否真的可以这样称呼，不是吗？
这是一个非常棒的问题，麦克斯，我认为这归结为这样一个事实：通过加法和乘法，你不是，我只是为你画出来，实际上，如果我们有某种指数，这将是最简单的关系
假设
的
次方等于
这里有三个不同的数字在起作用，显示了
10、3
和
之间的关系，除了用指数来写之外，我们还有两种方法可以写出相同的关系我们也可以说
的立方根等于
这是在问
1000，求第三个数字等于
这就是立方根在问的问题，你可以用另一种方式表达完全相同的事情：说
的对数以
为底等于
三种不同的表示法，完全相同的关系不久前我制作了这个关于另一种可能的表示法的视频，该视频的中心思想是您认为三个数字之间的关系是三角形，其中
坐在这里，幂位于顶部，10
到第三个，它们相等的东西位于右下角，每当您想谈论其中两个数字之间的函数或运算时，指出您要省略其中的哪一个，因此要写
的立方，我们将包括左下角的
和右上角的
3，然后省略底部的那个，这表明我们正在取次方，10
的三次方，你会说我们知道右下角是什么，某个次方等于
1000，我们甚至知道次方是什么，某个次方等于
1000，但我们不知道的是在底部左，在这种意义上，根式与求幂相反，如果你不知道的东西不是在右下角，而是在左下角，但对数是什么，它在另一种意义上是逆的，因为它所说的是，在这个三角关系中，我们知道底数，它是
10，我们知道它应该是
的幂，但我们不知道指数中有什么，所以为了回答你的问题，也许更简单地说，我们可以说
到x，其倒数是你知道的
y
的以
为底的对数，其他变量的倒数，而如果你将
x
取
次方，则某个未知数的幂的倒数将是其他值的
次方根，在三角形上，它基本上是在问我们认为哪些东西是变量，那么您是否认为右下角是一个变量，您是否认为顶部是一个变量，并且什么是未知，但我真的很喜欢这个想法，明确我们如何对同一个事实使用三种完全不同的符号，其中之一是使用数字的相对位置，其中之一是我们引入一个新符号，这个根号和其中之一我们引入一个新词，log，所以这三种语法上不同的方式来传达相同的想法似乎是错误的，所以我制作了这个关于替代可能符号的视频，虽然我不一定认为我们应该用这个三角形来教对数，因为约定是因此，最好开始让人们习惯通常的表达方式，我喜欢它，并从它开始，当你看到并思考这个三角形时，它实际上强调的是，日志想要的就是每次的指数你看到某个值的对数，你应该在心里想，好吧，无论这个数字是什么，它真的想成为一个指数，它想成为一个指数，当我们继续下去时，我们会看到更多这意味着什么，所以每个当你看到一个日志时，它希望成为一个指数，这个值是三，更具体地说，它应该是一个指数，位于现在的基础上，按照我将要使用的视频第一部分的约定没有底数的对数是对数底数
的简写，因为对数底数
将是最直观的东西，您应该知道，在数学中，约定通常是没有任何内容的对数可能意味着对数底数
e
还有另一个自然对数的符号
ln
下次我们将讨论所有关于自然对数的内容，所以现在不要太担心，如果您在计算机科学设置中没有任何日志，那么通常还有另一个约定添加糖来指示它的默认含义是对数基数
2，因此这有时可能会造成混乱，但这基本上取决于您在数学中所处的学科，而不是飞蛾，数学人真的很喜欢以
e
为底，我们'我会明白为什么下一堂课，我不知道，我会说工程，但实际上它是任何你想要良好直觉的东西，我们正常的以
为底的数字系统对数意味着以
为底的对数，如果你好奇的话，通常在计算机科学中设置
log
base
总是出现，所以，就像我说的，如果你试图考虑其中一些属性只是基于
log
计算
a
末尾的零的数量，那么在你的脑海中就会出现这样的情况。数字可以让你走得很远，所以我们将开始研究其中的几个属性，我想通过一组练习示例来做到这一点，这样我们将从极点过渡到这一次第一个正确的问题，该问题询问您以下哪一项是正确的
a.
1000 乘以 x 的对数等于 3 乘以
x 的对数，请记住我们使用的约定是它以 10 为底的对数 b。
1000 乘以 x 的对数等于 x 的对数的立方 c.
1000 乘以 x 的对数等于 3 加上 x d 的对数。
1000 乘以 x 的对数等于 3 x 和 e
的对数次方。 以上都不是，请记住，就像我之前所说的那样，我们应该完全期望所有一开始就说自己很了解日志的人都会立即回答，他们会正确回答，但如果您如果有人不这样做，当你遇到这样的问题时，不要让这吓倒你，我鼓励你做的就是插入
的各种幂，并根据对数函数的想法来思考计算零的数量，所以我会给你一点时间来思考这个问题，所以我会继续进行评分，并且一如既往，如果这比你满意的速度要快，请知道这只是因为我想继续前进根据课程内容，在这种情况下，正确答案是
乘以
x
的对数，与
加上
x
的对数相同，现在让我们考虑一下，就像我在刚开始时所说的那样对于它们，我认为最好的办法就是轻松地插入各种数字，而插入的最佳数字是已经是
的幂的数字，所以如果你问的是
次的对数
x
之类的东西，我不知道不知道，让我们代入
乘以
的
x
对数，我们知道最终答案中有多少个零，1000
乘以
是
100,000，我们已经直观地知道，当我们乘以
的
次方时我们只是取零，1000
中的
个零，100
个零，我们将它们放在一起，所以总共应该是
个零，但如果你真的不仅仅考虑数字是如何变化的但为什么结果会是这样呢？它是
中的
个零加上
个零，我们也可以这样写：1000
中零的数量加上
中零的数量，所以这个想法是一个对数两个数的乘积就是这两个数在
次方的情况下的对数之和，这只是传达了对于我们很多人来说已经是一个超级直观的想法，如果你取
个
的次方并将它们相乘，你就可以了取所有的零并将它们相互塞满，所以我在这里写的方式实际上表明了一个稍微更普遍的事实，这将是我们对数的第一个属性，即如果我们取A
乘以
B
的对数，它等于
A
的对数加上
B
的对数，现在每当您看到这些对数规则之一时，如果您发现自己眯着眼睛，或者您对如何记住它有点困惑，只需插入示例即可我是多余的，我说了很多次，但这是因为我认为一旦你沉浸在代数本身中并且你正在进行某种测试并且它只是有很多符号，那么很容易忘记提醒自己，你可以插入一些数字，这是一件好事，而且通常这是产生直觉的好方法，所以在这种情况下，说
A
乘以
B
的对数并将其分解，我们可以这样想，哦，
100乘以1000的对数，即5，其中有5个零，根据每个给定部分中零的数量来分解，太棒了，太棒了，所以进一步发挥这种直觉，让我们尝试另一个练习题，然后再次尝试，如果你知道的话，太棒了，你可以很好地回答它，但也许会想，不仅仅是答案是什么，而是我如何向某人解释这个答案，或者我如何尝试让学生自己得出这个答案，而无需我告诉他们的答案是什么，所以有两个潜在的观众，一部分人对课程本身感兴趣，另一部分人对元课程感兴趣，所以我们的问题再次提出，以下哪一项是正确的？
A。 x 对 n 的 log 等于 x b 的 log 的 n 倍。
x 对 n 的对数等于 x 对 n c 次方的对数。
x 与 n 的对数等于 n 加上 x 或 d 的对数。
x 的
log
到
n 等于
n
的
log 乘以
x
的
log 或以上都不是，所以再次花点时间来回答，就像人们回答一样，我们将开始看到他们滚滚而来，如果你正在努力思考甚至从哪里开始，只要插入
的一些幂，看看你会从中得到什么直觉，好吧，所以看起来几乎每个人都在寻找一个特定的答案，希望这是正确的答案，就像我说的，一切都是预料之中，所以让我们继续看看我们的大多数人最终是否正确，他们做到了！
所以这里的正确答案是a，看起来你们中有4,000人恭喜，告诉我们x的n次方对数等于x的n倍对数，所以，再一次，假设您正在尝试教这个对于某人，或者如果你想自己理解它的含义，我认为一个很好的起点是插入一些东西，在这种情况下，对于 x
的
log
n
次方，让我们尝试使用
次方3、你可以尝试与其他模式一起尝试，看看你正在做的模式是否真的有效，但如果你仔细思考，不是简单地看到答案是什么，而是试图思考为什么答案是这样的有时一个例子就可以了，因为 100
的立方，我们可以认为这是很好的，这是
的
个副本，我取
的 3
个副本，当我将所有这些相乘时，我认为对数就是计算零的数量，我们说，哦，这将是一个只有
个零的数字，这就是
乘以
乘以 100
的意思
我可以想到将所有这些零组合在一起得到一百万，所以这个数字将是6
但如果我们实际上思考为什么是
6，不仅仅是
所来自的百万个零的数量，而是我们有
3 个
个副本，而这
个中的每一个都有
个不同的零，这样它就更通用了你可以这样想，如果我们不是取
100 的立方，而是看
的立方或
的
n
次方或
x 的
n
次方，你可以认为
的值就是我们乘以倍数的副本数井的数量，让我们看看，它不是
x
乘以我们用
x 代替的任何内容中的零数量，在本例中是
100，所以如果我取
10,000
的
log
n
次方，这将是相同的取这 10,000
个副本的
n
个副本，计算每个副本中零的数量，即
4，所以这将是
n
乘以
4，当然，你们大多数人正确回答的一般属性是，当您看到某物的日志升到了一个幂，在它前面几乎没有幂跳下来，你就得到了里面的日志，现在这可能是最重要的含义之一，我不知道你是否会称之为它一个暗示，或者如果你称它为定义的重述，如果我取对数，我只是重新强调它是
10 的
n
次方的基数，我们可以将那个小
视为向下跳跃前面，它变成以
为底的对数的
n 倍，当然是
这个表达式你可以认为是计算末尾零的数量，或者更一般地说，它要求
到等于
的数，答案就是
1这是非常令人放心的，因为你可以返回并阅读这个原始表达式的另一种方式是说 10
等于
的
n
哦，好吧，现在对于我们拥有的每个给定的对数属性，答案是不行的，所以在这种情况下我们刚刚发现
x
的 n
次方对数涉及
n
在前面跳跃，总是会存在镜像指数属性，这是我们可以帮助自己对这些有一点直觉的另一种方式，所以让我掩盖一下我们将要到达的一些未来属性尝试隐藏我们刚刚发现的内容，将某些内容提升到前面的
n，这对应于指数属性，如果我将
代入
x 并提高整件事的
n
次幂与
的
n
次
x 相同，这让我们对对数有另一种直觉，它们有点像指数翻转，这就是我的意思如果我取
a
的对数，那么位于日志内部的东西应该将其视为指数级的东西的整个外部表达式，在这种情况下，a
内部的东西对应于
到
x函数的输出，而整个事情本身
a 的对数对应于里面的内容，这里只是
的指数，所以无论你在这里看到一个对数表达式，你都应该认为它扮演了右边指数的角色每当你看到一个指数时，整个
到
x
表达式右侧的整个外部组件对应于位于其中一个日志内部的东西，我们在上面看到了这个想法，当我们相乘时如果对数是从内到外的转指数，那就告诉我们，在外部相乘与函数的输出相乘与在内部相加是一样的，因为每个对数都像
log a
和
log
b在右边的表达式中扮演
x
和
y
的角色，所以让我们继续玩，让我们再做几个这样的操作，看看我们可以对其中多少属性建立直觉，所以最后一个，对于那些不一定熟悉对数的人来说，指数跳到下一个的想法可能有点奇怪，但再次插入一些数字以获得一些直觉，我们将给出一点请稍等一下，以下哪项是正确的？
b 的对数底 a
是负数 b
的对数底 b
是 1
除以对数底 b
的对数 b
的底 a
是 1
减去 a
的对数底 b
是 1
的对数底 a除以 b
或者以上都不是，所以它问的是当我们将底数与对数内部的值交换时会发生什么，我只给你一两分钟的时间来回答这个问题，所以好吧，所以看起来答案有点像稳定下来，所以让我们继续进行评分，在这种情况下，我们选择的正确答案是 b，b
的对数底 a
涉及再次将 1
除以 a
的对数底 b，让我们想想通过一个例子，然后通过一个更有说服力的、系统化的理由来说明为什么它应该是正确的，所以如果我们要交换我们的基数，让我们从我们的好老朋友对数基数
10 开始，然后插入一个好的10
的幂就像 1000
计算 0
的数量，我们得到 3，所以让我们尝试交换基数，看看这意味着什么，以
10 为底的对数
1000 好吧，这是什么要求？
也许你会想到画一个小三角形来表示我们知道 1000 等于
10 1000
等于 10？
好吧，如果 10
的立方是 1000，这与说
10 等于
的 1/3
是一样的，这里做逆运算涉及指数的乘法逆元，结果看起来就像 1
除以
3 3
对应于以 10
为底的对数
1000，它是 1
除以以 1000
为底的对数通过外面的情况，你可以通过查看相应的指数规则来思考这一点，现在我可爱的小日志和指数发生了什么？
太棒了，所以，再次让我们隐藏我们将到达这里的一些东西和其他一些属性，我将按照我之前在这里的顺序保留它，我想预先写好它可以让我保留比平时干净一点，但也许它只是涉及玩这种奇怪的剪纸游戏，所以我们刚刚发现，如果你交换它们，对
a
的底
b
进行记录，这与除以
所对应的值相同，从
a指数域是指如果你取
b
的某个幂并说它等于
a，这与说
a
的该幂的倒数再次等于
b
是相同的说法，花点时间将对数视为转动事物是有帮助的从内到外，a
的对数底
b
的表达式扮演着
x
的角色，b
的对数底
a
的表达式扮演着
之上的角色，然后对称地，整个表达式
b
的
x
次方扮演着角色左边里面的角色，它扮演着
a
和整个表达式的角色，a
的力量扮演着日志基
a
里面的角色，所以你可以看到，只需插入一些例子和通过将其与指数规则相对应，我们已经可以思考三种不同的对数规则，如果它们只是作为需要记忆的代数片段流传下来，你知道，你可以记住它们，但它们很容易从你的记忆中溜走。头，也很容易对手头的任务感到沮丧，但你可能想提醒自己，我们关心这类事情的原因是理解对数规则可以帮助我们在像病毒一样生长的环境中做数学。从一天到下一天，从一步到下一步，事物往往会成倍增长，理解对数规则可以帮助您更好地感受这类事物，所以在我们做一个很好的现实世界示例来展示它的外观之前就像让我再做一个这样的测验问题，在我们过渡到一点现实世界的例子之前最后一个询问对数的属性，摆脱我们此时此地所拥有的东西，以下哪一项是正确的？
a 加 b 的对数与 a 加 b 的对数相同 a
加 b 的对数等于 a 的对数乘以 b 的对数 a
加 b 的对数等于 1 除以 a 加 b
的对数或a 的 log 加 b 等于 1 除以
a 的 log 乘以 b 的 log 或者以上都不是啊，现在我们还没有那么多共识，不是吗？
非常有趣，我们有一场两人之间的赛马比赛，所以我会给你们一点时间来思考，而人们正在回答，实际上我有一个小问题要问观众，所以，你知道，我只是在谈论我们如何从乘法增长的角度思考，这不仅仅需要十的幂，我们还可以做类似三的幂的事情，如果你从一到三到九到二十七到八十一，所有其中，我们可以说，这些数字的对数以三为底，只是以很好的小步长增长，因此以一为底的三对数，三到等于一的数，答案是零，一般来说，一的对数，无论底数如何，都会零对数三之三，三到等于三的数是一，类似地对数九之三是二啊，你可能想知道我的问题是什么，但这将有助于将所有这些都画出来，并且为了我自己的乐趣在这里，让我再写出一个对数，以
为底，81
等于
4，我听说，表面上如果你问一个孩子，让我们说大约五六岁的孩子，一到九之间的中间数是多少？说出中间的数字
他们对于如何回答的本能是对数的，而我们的本能往往更线性，所以我们经常想到一和九，在它们之间有一堆均匀分布的数字二、三、四、五、六，七，八，如果你在中间走，你会落在五，但如果你考虑乘法增长从一到九的位置，这不是添加一堆东西的问题，而是你“成长到一定程度，你成长了三倍，然后你又成长了三倍。据说，孩子的自然本能与说三是一致的，而且如果你有人类学家研究尚未发展的社会，那么这也符合”没有像现代社会那样开发会计系统和写作方式，他们会为此回答三个，所以，我向观众提出的问题是，你们现在观看的任何人是否可以接触到一个小孩，比如说，在五年的范围内老看看你是否可以去问他们一到九之间的数字是多少，如果可以的话，请在
Twitter
上告诉我们孩子说了什么，他们的实际答案是什么，因为我不知道为什么，我只是有点怀疑这是否真的在实践中成功
我知道这不是一种超级科学的方法
我并不是要求观看
YouTube
直播的人们调查自己的孩子，然后在推特上发布答案，但就我个人而言，这会很有趣看到对我们的问题的某种验证，这是第一个似乎在一个方向上没有达成巨大共识的问题，让我们继续对其进行评分，看看答案是否很好，好吧，所以
2,400你们中有谁正确地回答了，a
加
b
的对数不满足任何这些好的属性，并且一般来说，除非我们要使用某些类型的近似值，特别是当自然对数发挥作用时，以上都不是下次我们可能会讨论这个，添加对数的输入实际上是一种非常奇怪的感觉，这是一件非常奇怪的事情，为了获得这种奇怪的感觉，如果我问你
a
加
b
的对数，请插入
的一些幂你可能会开始想的是，好吧，让我插入一些例子，比如
10,000
和
100，然后我问自己，如果我对输入中的内容执行零计数功能，其中有多少个零？
但这很奇怪，因为当我们加上
10,100
时，我们就不再是
的干净幂了，好吧，没关系，你知道，通常你对不是
的干净幂的东西取对数，但它变成了很奇怪地问你如何用
的对数（即
2）和
10,000
的对数（即
4）来表达这一点，因为如果你看
10,100
的对数，它要求
等于
10,100，你可能会说，我不知道我不知道，它会略高于四，因为它接近
10,000，所以你可能猜到的最好结果是，哦，这将有点像
10,000
的对数，但这感觉像是巧合根据我们碰巧输入的两个数字，没有一个很好的系统原因，所以也许你会猜，哦，如果数字
a
和
b
非常不同，那么它有点接近它们的最大值，但这非常奇怪最重要的是，为了测验的目的，如果你只看它给你的选项，如果你用任何特定的数字尝试这个，你会发现这些都不起作用，所以，一切都很好，有时你会得到一些东西看起来这将是一个不错的财产，但它最终不会成为一个不错的财产，我也认为这很重要，而不仅仅是发现自己只处理各种，你知道的，a
乘以
b
的日志或
x
的日志这些东西有一个很好的规则，有时你在数学领域，你正在解决一些问题，你有一个对数表达式，它在输入中添加一些东西，你希望能够熟悉事实上，这有点奇怪，你无法简化，但如果你，你知道，如果你之前没有考虑过这一点，你可能会想，哦，是不是有一些我还没有的公式前面已经看过了，所以在我们过渡到不同类型的例子之前，让我继续回答观众的几个问题，所以看起来乌玛谢尔玛问底数可以为零吗？
这是一个有趣的问题，好吧，对数的底可以为零吗？
就我们的三角形而言，我们可能会认为，你知道，零的某种幂
x
等于某个其他值
y，我们可以通过说零
x
等于
y
来写，或者我们可以写同样的事情，y
的对数以
为底等于
x
等于
的值，现在这里的问题是零到任何值最终都为零，所以如果我们只想考虑以
为底的对数y
对于您知道的任何其他输入
y，您想要输入诸如一或二或
pi
之类的任何您可能想要的东西，您要问的问题是零到什么等于一或二或
或您可能拥有的任何数字并且不会有答案，所以最多你可以尝试说哦，是的，零的对数，这是一个完全有效的函数，它仅在输入零上定义，但即使如此，你也很难尝试欺骗你想要的东西因为说零等于零，就像任何东西都适用于它一样，所以你的手臂会在背后扭转，但是你想让它起作用，它对应于以零为底的指数函数完全为零的事实并没有以一种很好的一对一的方式将数字相互映射，所以这是一个很好的问题，你现在可以有一个以零为底的对数回到这些东西在现实世界中出现的想法，我有点喜欢的一个例子是地震的里氏震级，因此里氏震级为我们提供了地震强度的量化，它可以是从非常小的数字到非常大的数字，就像我认为有史以来测量到的最大地震一样，这只是来自以下的图表维基百科是9分。
为了理解这有多么疯狂，有必要看看这些数字的含义和
TNT
的等量（某种衡量其中有多少能量的量度）之间的关系，然后我们可以在这里尝试做什么看看我们是否可以用能量的量来表达里氏震级数，以及为什么对数是描述这一点的自然方式，所以关注的关键是当我们向前迈出一步时，事情会增加多少例如，在这种情况下，如果我们从两个井开始，它不会告诉我们三个在哪里，所以也许我们会考虑从两个到四个，这有点像采取两步，这在以下方面有什么作用看起来一公吨TNT（我猜是二战时期的大型炸弹）需要我们消耗的能量，而它需要我们达到千吨TNT（小型原子弹）的一千倍能量，所以只需两步里氏震级从
级地震到
级地震，将我们从二战的大型炸弹带入了核时代，所以这是值得注意的，我们迈出的第一步是从
级地震。至少就这张图表很好地向我们展示的内容而言，显然从
到
的一步对应于从
千吨到
千吨，这显然是落在长崎的城市毁灭性炸弹的大小，所以这可能是一个如果你只是在新闻中听到“哦，发生了一场
级地震”之间的区别，那么对数尺度可能会违反直觉。
级地震与 5 级地震。 0
很容易认为
和 5
是非常相似的数字，但显然就
TNT 数量而言，相当于乘以
从
1 到下一个，从
到 4
显然乘以大约一千，并且是唯一的之所以更大，是因为我们的图表没有显示
是什么，所以我们采取了两步，您可以自己验证一下，如果您采取 32
的步长，然后乘以另一个
32，实际上非常接近 1000，所以里氏数上的加法步骤对应于
TNT
中的乘法步骤的想法似乎表明这里有一些对数在起作用，继续在这里并说它增长了多少，部分是因为它所存在的世界现象，这有点有趣。描述是的，当我们再迈出一步时，它会再次乘以约
32，这并不令人意外，但根据我们的直觉，这就是 32
千吨小型原子弹和
1 兆吨（我们可能认为不是小型原子弹）之间的区别，长崎原子弹，我猜是
枚长崎原子弹，重量为 1
兆吨，这显然是
年美国内华达州双弦扁平地震的震级，我不知道那是什么，顺便感谢维基百科的频率还查了这些显然少于两个的，这种情况一直在发生，每天大约有 8000
个，但一旦我们进入原子弹领域，就会发生
3 个这样的事情。
和 4
这些显然也经常发生在地球上的某个地方，每天大约有 134
起这样的事情发生，谁知道呢？
但随着我们更加深入地进入远高于原子弹规模的 5
和
6 范围，现在我们每天只有
次左右，我相信地质学家可以进来解释为什么我们都应该这样做。不必超级担心这样一个事实，即每天都会发生两次相当于原子弹爆炸的地壳破坏，但对于那些集中在像现在有很多人居住的城市这样的地方的情况来说，可能是特别罕见的，只是验证了我们的想法，每一步涉及到 32
的增长，让我们看看从
6 到
的步骤是什么样的，这里给了我们更多的例子，可能会给人一种错觉，认为这比实际的步骤更大，实际上这就是
1 兆吨和
兆吨之间的区别。 32
兆吨，所以乘以
32 顺便说一下，我在这张图表上发现最有趣的事情之一是看看在我们达到有史以来实际测试过的最大核武器之前我们还需要走多远，这是冷战的高峰期沙皇炸弹的重量为
兆吨，我相信他们最初计划拥有
100 兆吨的炸弹，但他们说服自己放弃了
兆吨的炸弹，我们说的是从 32
千吨的长崎炸弹乘以
32 开始百万吨再乘以
32，所以我们谈论的是二战结束时爆炸强度的一千倍，但你仍然没有达到人类能够承受的
50 兆吨，这显然是印度尼西亚爪哇地震，所以
。
0不仅仅是比6大一点点。 0，它要大得多，当然，这里的要点是，当你有一个给你乘法增加的比例时，值得欣赏的是，就隐含的能量或隐含的绝对值而言，看起来很小的步骤实际上可能是巨大的步骤所以当我们思考曾经有过
的事实时。
这实际上看起来很荒谬，因为它只在 7 中。 0范围，我们正在谈论有史以来最大的热核武器，这表明了对数往往会出现的一个领域，即当人类想要为某种事物创建一个比例尺，以解释事物可以有多大的巨大差异时因此，就地震规模而言，您可以从地球上一直发生的事情中获得信息，如一枚大手榴弹的大小，您希望它符合您的规模，并且需要考虑一直向上的范围这是我们在人类历史上见过的最大的破坏，为了实现这一点，你不仅仅是在一个案例的数字中写下一大堆不同的数字，而且还写了一大堆不同的、较小的数字在另一种情况下，你的数字的位数，最好取对数，然后将其放在一个单一的刻度上，基本上将这些数字压缩在
0 到
10 之间，你会看到与音乐的分贝刻度非常相似的情况，实际上它有点作用有点不同的是，每次你提高
分贝，相当于乘以 10，所以不是
1 乘以
10，而是 10
分贝乘以
10，这样就有点数学化了有点奇怪，但想法是一样的，如果你听的是 50
分贝与 60
分贝的声音，就传输的能量和从 60
到 70
或
70 到
70 分贝的能量而言，会安静得多。
80 这些步骤，从
到 80，涉及将每平方面积的能量乘以
100，因此每次看到对数刻度时，请记住，这意味着它所指的内容都会增长数量巨大，这又是为什么我们看到很多对数刻度用于描述冠状病毒的爆发，所以你如何描述这样的关系，每次你将里氏刻度数增加 1，你就乘以
32 好，我们可以用以
为底的对数来思考 我可以说，如果我取对数，我将调用
r，里氏震级的数字 我可能会将其视为以
32 为底的对数，这将对应于，不不不，我做错了，这不是记录的事情，我们采用大数字的对数基数
32，TMT
数字，就像 1
兆吨，它是 100
万吨，对数基数 32，应该对应于里氏震级数，但可能存在某种偏移，所以我们可能会说，我们添加到这个里氏震级数中的某种常数
s
并且这个表达式是完全相同的，请原谅我离开在底部，这个表达式与说 32
的某些偏移量乘以我们的里氏震级数的幂完全相同，这与对该偏移量取 32
相同，偏移量本身只是一些大常数，乘以 32
的里氏震级数，所以你可能会认为这只是某个常数乘以 32
的你所看到的数字的幂，所以这种写法确实强调了它的指数增长，如果这对应于你所看到的
TMT 数量，当你增加它时r
一步一步地乘以 32，但传达完全相同事实的另一种方式是取以
32 为底的对数，现在可以了，现在我想谈的下一件事是我们如何不必总是这样做担心如何计算不同基数的对数，这里有点奇怪，我们谈论的是基数
的对数，我之前提到过数学家真的很喜欢基数为 2
的对数，计算机科学家真的很喜欢基数为 2
的对数，它事实证明，出于计算目的，或者也为了思考这些东西如何增长，如果你有一个对数，如果你能够计算一种类型的对数，无论是基数 10、基数
2、基数
e，你都可以计算几乎任何其他东西你现在想得到我们朝这个方向的直觉，让我们回到我们的测验并转到下一个问题，我相信这个问题是最多的，我不知道，这是一个半合理的问题，这应该很好这只是让我们准备好从以 2
为基数的上下文转换为以 10
为基数的上下文，并且对于理解 2
的幂与
10 的幂之间的一般关系也是一个很好的直觉，因为这是一种可爱的巧合本质上，这两种很好，你会明白我的意思，它们彼此配合得很好，所以我们的问题是这样问的，考虑到
2 的
10 次方是
1024,
1024，大约是 1000，所以如果你是你的数字有点松散，你只是做
2 到
10 的近似值，基本上是
1000，以下哪一项最接近真实情况？
10 的以 2 为底的对数大约为 0。 3
以 10 为底的对数约为 2，抱歉，以 10 为底的对数 2 约为 0。 3
以 2 为底的 10 的对数大约为 1
三分之一，或者以 10 为底的对数 2 大约为 1
三分之一，基于 2 的 10 次方本质上是 1000，其中哪一个最接近真实情况？
我会给你们一点时间来了解这个有趣的事情，我们在这个问题上有一些分歧，所以我想知道它们是否在数字上非常相似，或者它们在概念上是否相似，或者如果这两者之间甚至是有区别的，所以既然答案不断涌现，我将给这个问题多一点时间，以便家里的任何人都可以观看，希望你已经拿出铅笔和纸来自己思考这些问题，那就是我们正在做的讲座的精神，如果你不这样做，现在是时候拿出铅笔和纸，看看你是否可以思考这个问题并写出我们将要解决的一些问题建造到这里肯定需要铅笔和纸，所以现在是最好的时机，如果你将来观看这个，即使你不能参加现场投票，我真的认为这很有趣即使它不会对您在屏幕上看到的数字增长做出贡献，也可以将您自己的帽子投入其中，我会在这里给您多一点时间，因为答案似乎会继续滚滚而来，所以现在是是时候拿出你的铅笔和纸，看看你是否能想清楚这一点并将其写出来，所以现在是最好的时机，如果你能想清楚这一点，那么你就可以想清楚这一点并将其写出来所以现在是最好的时机，如果你能想清楚这个问题，然后完成你的移动，那么我现在就继续评分，让我们看看人们在这个问题上的表现如何，所以正确答案是
B是以
为底的对数
欢迎！
投标。 这里根本没有一致的决定。 看起来是 D，即 2
的以 10 为底的对数大约是三分之一。 所以这很好，它们在数值上非常相似，对吧？
要么是 0。 3 或大约三分之一，即 0。 第3333章 重复。
但问题是问哪一个最接近真实，让我们看看我们如何思考这一点。
所以它指出你有 2 的幂，即 1024，非常接近 10
的幂，大约是 10 的立方。 问题是我们如何利用它来理解诸如以 10
为底的 2 的对数或以 2 为底的对数 10 之类的东西。
正如我们之前看到的，这些只是彼此的倒数。 那么这是什么意思？
如果以 10 为底的对数 2 等于 x，那么就等于 2
除以 x 等于 10，对吧？ 它要求我们 2 等于 10。
所以我们这里得到的是一个表达式 10 的三次方大约等于 2 的 10。
所以我可能会写出我们知道 2 到 10，而不是将其写为 10，而是将 10
写为 2 到 x，其中 x 是使得 2
到 x 近似的数字等于10。 因此，如果该立方与 2 的
10 次方相同，那么我将写出完整的详细信息，就像说 2 的 3x 等于 2
的 10 次方一样。 求幂是一个很好的一对一函数，所以无论输入中发生什么都可以，如果输出相同，输入也必须相同。
你不能对每个函数都这样做。
人们似乎认为你可以用任何函数来做到这一点，但你就是做不到。
这意味着 x 约为 10 三分之二，好吗？
太好了，所以 10 的以 2 为底的对数大约是 10 的三分之二。 因此，如果我们查看答案，就会发现这实际上并不是任何选项。
我们有很多事情要求 10 的以 2
为底的对数在 0 左右。 3 或 1 三分之一，所以看起来我们应该尝试将其重新表示为 2
的以 10 为底的对数。 好吧，我们之前看到的是以 10 为底的对数 2，我们也可以说以
2 为底的对数 10 只是 1 超过这个值，1 超过
x。 通过写 2 等于 10 到 1 除以
x，你可以很容易地看出这一点。 如果我们要求 10 等于 2，答案就是我们刚刚得到的值
1。 所以以 2 为底的对数 10 就是 1 除以这个量，即十分之
3，即 0。 3. 伟大的。 所以这是一个值得思考的很好的常数，因为当我们研究 2
的幂时会发生这种奇妙的模式。
因此，如果我问以 1000 为底的对数 2 是多少，就像我们刚才看到的那样，大约是
2 的 10 次方等于 1000。 因为我们在日志中做事，所以我就以这种方式编写它。
千分之二的对数大约为 10。 类似地，以一百万为底的对数 2，让我们看看，如果我们必须将
2 乘以大约 10 次才能得到
1000，那么我们应该必须将它乘以大约 20 次才能得到一百万。
事实上，以 100 万为底的对数 2 大约为 20。 它有点小，但这是您心中的一个很好的近似值。
然后类似地，你就会明白为什么我一会儿就把它写成一个模式，如果我们想要达到 10 亿，那么我需要将
2 乘以多少次才能达到
10 亿，这大约是30。 任何考虑过
1 KB、1 MB
或 1 GB 是多少的计算机科学家，他们都会熟悉这样的想法：2
的幂很好，并且接近 10 或更多的幂。特别是千的权力。
现在我想做的就是用 log 以
10 为底写出所有相同的东西，而不是约等于，这实际上等于 3。 以
10 为底的对数等于 3。 以 10 为底的对数，那么你告诉我，一百万中以 10 为底的对数是多少？
它正在计算零的数量，最终大约有 6 个。 以
10 亿为底数对数，计算 0 的数量，结果是 9。 现在我想写出所有这些的原因是为了强调这里的一个有趣的模式，那就是我们只是通过这些增量来增长，对吧，当我们以对数为底数从一千到一百万再到十亿时，我们以
为步长，但是当我们用 10
来玩同一个游戏时，我们以
3 为步长。
所以这是一种很好的关系，事实上对于所有这些，从以 2 为底的对数到以
10 为底的对数，看起来我们只是乘以 0。
3. 所以 10 乘以 0。 3 就是 3。 20，我们缩小同样的数量。 30，我们缩小同样的数量。
好的？ 现在，这是一个值得记住的直觉。 如果您使用一种基数描述数字，则与使用另一种基数描述数字基本相同，但存在一些重新缩放常数。
好的？ 然后下一个问题将开始让我们朝着这个方向前进，但它将以一种看起来像一大堆代数的方式构建，如果你想获得结果，我会再次鼓励你插入数字对它有一点直觉。
因此，作为倒数第三个问题，这将是一个很长的讲座，我们以下哪一项是正确的？
然后就是一堆各种可能的方法来组合 B 的对数基数 C
乘以 A 的对数基数 C。 这等于 A 的以
B 为底的对数吗？ 我不会把它们读给你听，而是让你浏览它们，插入一些数字。
我会给你一个有意义的时间来讨论这个问题，因为除非你已经熟悉对数，否则它并不明显，并且值得稍微思考一下。
观众有一个悬而未决的问题，即杆子的长度是否使用某种对数函数？
有用的是，看起来
Ben Eater 已经直接以所涉及的代码的形式给出了答案，其中图表最大值是最大尝试计数的对数以
2 为底的上限的
2 次方，我认为是说解开。
如果你看的是最大数字，我不太擅长 Vanna
Whiting 这个东西，如果你看一下我们民意调查中的最大数字，它会问它的以 2
为底的对数是多少，因为它跨越了 2
的不同幂然后重新调整它的大小，是的，是的，这就是答案。 这是一个多么恰当的问题啊。
谢谢凯伦。 好吧，答案仍在不断涌现，我想就像我说的，我只是想给你更多的时间来思考这个问题，因为它看起来像一大堆代数。
输入一些数字，看看哪些数字效果较好，并看看哪个答案合适。
你你你好吧，所以即使你还在想它，我会继续在这里对其进行评分，然后开始谈论为什么它是真的，然后为什么我们应该关心为什么这是一个实际上告诉我们一些东西的操作，所以正确答案看起来大约有 1700 个人得到了祝贺，是
B 的对数基数
C 乘以
A 的对数基数
B 等于
A 的对数基数 C
很好，现在这只是一大堆东西，为什么这是真的，我们该怎么办现在想想第一阶段，就像我说的，我们可以插入一个例子，但让我们尝试实际思考为什么这个例子成立，所以让我把它拿出来，我们已经得到了这个作为又一个日志规则，这只是重复最后的内容正确答案是我们得到了 B
的对数基 C
的表达式，A 的对数
B 的基数，这最终是
A 的对数基
C，它去掉了 B，这有点有趣，所以你可以举一些例子可能会插入这里，比如让我们使用不同的颜色，让我们使用绿色而不是 C
我要继续插入 10
以 10
为底的 10
的对数，这有点问在一个 10
中 10 进入
100 有多少次乘法意义
我需要将 10
乘以多少次才能得到 100，其中答案是
2，然后将 100
的对数代入另一个 10
的幂，如果它也是 100 的幂，那就太好了，所以我会做一百万
所以这个人问 10
100 等于一百万
我要把一百乘以多少次才能得到一百万 一百乘以一百万多少次
现在用十种不同的方式来表述同一件事这与以 100
万为底的对数 10
是一样的，如果我问 10 能乘以
100 多少次，100
能乘以 100
万乘以多少次，这些应该给我 10
乘以多少次的答案现在只要检查一下数字，这当然有效 10
等于 102 乘以
100 等于
100 万
在乘法意义上，100 的立方等于
100 万，实际上
10 等于
100 万有多少次好吧，现在我们可以根据相应的指数规则来思考这个属性，这看起来有点奇怪，但实际上它只是在说完全相同的事情，所以如果我们有一个基数 C
和一个基数，我们就可以了B 的值，我们试图将它们相互联系起来，整个陈述等于说，嗯，假设
B 到
X 等于
a 得到某个数字
B，你将它提高到某个数字 X
并等于 a 假设它也是如果
C 到
Y 等于
B，这两个加在一起就相当于说 C
到 XY
等于 a，现在大声说出来有点拗口，但如果你插入一些数字来翻译所有这些在我们刚才说的例子的背景是，如果你能把一百写成十的平方，如果你能把一百万写成一百的立方，那么你就可以用十的幂来写一百万，好吧，所以问这个问题如何很多时候，一个数字会进入另一个数字，但现在让您将其叠加在一起，如果我们重新排列该表达式，我们会得到可能是所有对数规则中第二重要的规则，最重要的是当您相乘时的最重要的一个输入和输出相加，但第二重要的是基数公式的变化，我们可以这样评价：如果您想要某个值 a
的对数基数 B，那么对于您想要的任何
C，实际上对数并不重要如果您使用其他日志，并且将 a
的日志 C
除以 B
的日志 C，则得到
a 的对数底 B
好吧，作为一个例子，这看起来像我想要的能够计算以 100
为底的对数，我真的很想要，这不是计算器上的按钮，但我希望能够做到这一点，并且我想用像一百万这样的输入来完成它，即使我不这样做我的计算器上没有以 100
为底的对数按钮，我能做的就是说我将使用以 10
为底的对数按钮并评估这里的内部内容，至少在位置上它高于 100，它具有更高的海拔，因为我们写下来，这样它就可以与分子上的符号稍微一致，在底部，我使用计算器中以
100 为底的对数基数
10 按钮，然后我可以评估这两者和它在这种情况下会给我答案，它会得到 6
除以 2，即
3，如果我们真的只是想一想这句话的意思，我知道我已经说过很多次了，但这是一个足够复杂的方法写东西，但一个足够直观的事实，我认为从一堆不同的角度来看它可能很重要，因为就像我说的，这可能是第二个最重要的日志规则，我们要问的是，100 可以变成
100 万有多少次乘法意义上它们乘以多少次，但除法在加法意义上问同样的问题，如果我说
100 的对数进入
100 万的对数有多少次，这就是除法的意思，它是说我乘了多少次将这个底部数字添加到其自身以到达顶部，但是对数领域中的任何加法都与括号内的任何乘法相同，因此左侧和右侧都只是表示有多少100 乘以
100 万，但是以不同的方式进行计算，所以这非常好，因为它实际上让我们可以在下次我们要讨论的所有自然对数（以
log 为底
e 经常写成
ln）时计算一些东西，结果是这更容易计算，它背后有很好的数学，如果你想想出一个计算器可以使用的算法，实际上更容易想到数字的对数 e
，所以任何时候你需要去某种计算器我不知道 假设我们突然遇到像
Desmos 这样的东西，他总是很高兴能成为朋友，而你想计算某个数字的以 10
为底的对数，你知道假设我们正在计算 57
的以 10
为底的对数，看起来就像这样，你知道它应该有意义，它在 1
和 2
之间，因为 57
在 10 和
100 之间，幕后发生了什么，它实际上是如何弄清楚的，它将在其中的某个地方使用基本公式的更改，这将是57
的自然对数除以 10
的自然对数是同一件事，这是两种不同的写法，所以如果你知道一个对数，你就知道所有的对数，好吧，让我们用这个事实来回答另一个问题我们的测验问题，这将是倒数第二个测验问题，所以谢谢大家坚持到底，我想我们会的，我想你会对最后一个问题感到高兴，因为最后一个问题实际上就像一个有趣的解决问题的问题谜题二的事情，它将涉及到我们到目前为止已经使用过的很多东西，这是一个最终的事情，所以在此之前，尽管只是为了确保我们有改变基础的本能，但我们要使用什么10 的对数以
2 为底的近似值约为
10 的三分之二，因此使用该近似值，以下哪一项近似为真 X
的对数以 2
为底，约为 X
的对数以 10
为底的三分之二 X
的对数以 2
为底，X 的对数以 10
为底，约为 10
的三分之二X 对数以
2 为底的
X 是对数以
10 为底的
X 的 10
三分之几次方，或者对数以 2
为底的 X
是对数以 10
的 10 三分之二，最后以上都不是，所以我给你一点时间考虑一下你可能会想一下我们之前绘制的图表，并考虑以
2 为底的对数和以
10 为底的对数，因为我们正在研究
1000 的幂以及它们中的每一个如何增长，这可以利用一些直觉，但我会让你想想吧，当答案滚滚而来时，别再说话了，看起来很多人一直在推特上询问复杂的数字是如何影响这个问题的，所以你知道我们已经让贾米尔问如果基地是虚构的我们会怎么样？卡尔坎（Kalkan）问复杂的基础怎么样，因为
e 到
X 绕着螺旋走，它不会击中每个复数吗？我们不会击中每个复数，但你的直觉是它会击中多个东西，但它不会击中多个东西。
Nitya 谈论带有虚数的日志是有意义的，所以对于所有这些问题，这实际上是一个非常微妙的问题，简短的回答是，复杂的日志节奏绝对存在，但它们中的每一个都有多个不同的输出，所以这里有一个很好的类比：如果我们有平方根函数，如果我问像 5
的平方根这样的问题，你知道我们有一个惯例，你总是做正数，但这感觉不太诚实，感觉正确的答案是指定有平方根函数的两个不同输出 x
平方等于 25
的两个解，这在复数中实际上是正确的，我们在复数讲座中讨论的一件事是，你可以取 I
的平方根，你实际上得到 root
2 over
2 plus root
2 I
但是你可以做两个解决方案加上或减去这个值，所以你可以说平方根函数不是一个函数，但它是一个多值函数，它总是有两个现在，当我们有指数在起作用时，会发生不同的输出，所以如果您就像没有见过这些东西的人一样，请不要担心，我们在之前的讲座中讨论过它，我显然在复杂性级别上跳跃了很多如果在第五讲中我谈论的是复数和复利的欧拉公式，以及它在物理学中的作用，那么第六讲我们又回到了对数的基础知识，我承认这可能有点刺耳潜在的观众，但如果你注意到 e
到 2
pi 次你知道一些次数，那么就继续回答，这基本上会带你绕一圈，这样输出就会绕一圈，并且随着 n
的变化而不断重复0 到
1 它会绕一个周期，最终回到你开始的地方，当
n 从
1 到
2 时，你最终会回到你开始的地方，例如
e 到 0
位于这里 e
到 I
pi 位于负
1 但
e 到
2 pi I
也等于 1
与 e
相同，请问 e
与 4
pi I 相同，也等于
1 所以一般来说，如果您想问诸如
1 的对数底数
e 是多少之类的问题，您知道一方面我们想说以
1 为底的对数的对数应该是
0，因为任何 0
次方都等于 1，但如果我们让复数混合在一起，你就必须诚实地说 2
pi I
是另一个这个问题的答案很好，因为 e
到 2
pi I
也等于 1，与
4 pi I
相同，你甚至可以朝负方向走，一般来说 n
次 pi
乘以 2
次我有点以一种奇怪的顺序写了任何整数都感觉像是这个问题的有效答案，所以有几种方法可以在数学中处理这个问题，在我们回到我们通常的对数规则课程之前，这很有趣，我想把它拉出来让我们看看如果我们有复杂的对数，伟大的维基百科总是为我们提供帮助，可能它会有一个很好的视觉效果，让我们看起来如此奇特的彩色图表，我想要什么，好吧，这就是我想要的，很棒，让我们缩小一点，很棒，所以有一个所谓的黎曼曲面的概念，它基本上试图捕捉这样的想法，即您有一个具有多个输出的函数，直观上也许您可以理解它在输入是 XY
平面上的某个东西而输出只有很多的情况下得到的结果那里有不同的输出，所以当你有一个复杂的对数时，你必须考虑到它，但它实际上是一个非常有用的想法，但它需要比你想象的更多的细微差别，所以希望所有这些至少有帮助部分地回答一些人的问题，同样的方法是使用基于负数的对数，因为如果你问的是 X 的负
1 并且真的很想知道这意味着什么，它会让你进入复数的领域，所以你必须处理相同的多个输出想法现在答案滚动得更慢，所以这似乎是对事物进行评分的好时机，答案是如果你想从某物的对数基数
2 到对数基数
10 则重新调整它它涉及到重新缩放，你可以考虑的一种方法是改变基本公式，所以假设我们现在摆脱了
E 的东西，假设你有
X 的以
2 为底的对数，但我们想用以下形式来写它：以 10
为底的对数 我们可以这样写：X
的对数以 10
为底除以 2
为底，表示 2
在乘法意义上进入 X 的次数与表示
2 的对数进入对数的次数相同好的，1
除以 2
的以 10
为底的对数是多少，所以我们将 X
的以 10 为底的对数保留在这里，根据我们之前的发现，我们发现
2 的以
10 为底的对数是大约十分之三大约为
0。 3
因此，当我们除以它时，应该得到 10
三分之二，这与我们之前看到的 1000 次幂一致，让我们看看它在哪里，它很棒，所以当我们从对数基数转换时10
的对数以 2
为底，你知道这里我们正在考虑将顶部乘以 0。