🎵Musique🎵 Bienvenue à Lockdown Math.
Aujourd'hui, nous allons parler de logarithmes et d'une sorte de leçon de retour aux bases.
L'intention est destinée à quelqu'un qui n'est peut-être pas encore familier avec les logarithmes ou qui a vu certaines règles mais qui a été confus par celles-ci.
Et comme toujours, pour commencer, je veux juste avoir une idée de la situation actuelle du public.
Parce que j'ai quelques soupçons, mais je pense que faire un sondage en direct pour voir où se trouve tout le monde pourrait être utile.
Donc, si vous pouvez passer à 3b1b. co. Live, dont vous pouvez trouver le lien dans la description, et vous pouvez également simplement suivre le lien qui s'affiche à l'écran ici,
vous trouverez un sondage. Et en ce moment, la question est de savoir ce qui décrit le mieux votre relation avec les logarithmes ?
un. Je n'en ai jamais entendu parler auparavant ou je n'en ai jamais entendu parler auparavant b.
J'en ai entendu parler, mais je suis parfois confus par toutes leurs propriétés. c.
Je les comprends mais je ne saurais pas comment leur enseigner et d.
Je les comprends bien et je pourrais facilement les enseigner à quelqu'un d'autre pour bien leur faire comprendre aussi.
Nous avons donc une bonne répartition. C'est bon et intéressant.
Comme je l'ai dit, l'intention est de créer une leçon vers laquelle je peux indiquer aux gens à l'avenir s'ils ne sont tout simplement pas à l'aise avec
les logarithmes et je veux pouvoir dire, oh, voici un endroit où vous pouvez aller. comment je pense, vous savez, comment je pense que vous pourriez l'aborder intuitivement.
Et pour ceux qui, disons, comprennent mais ne savent pas comment l'enseigner,
je pense qu'il y a une méta-question intéressante autour des logarithmes.
Parce que j'ai parcouru quelques forums d'enseignants avant de faire ce cours en particulier et que lorsque les gens
me demandent quel est le sujet le plus difficile à enseigner en mathématiques au lycée dans le sens où
les étudiants semblent avoir le plus de problèmes avec cela, les logarithmes sont l'un des sujets les plus
difficiles à enseigner. réponses communément indiquées, ce qui est intéressant et je peux supposer que c'est peut-être parce qu'il
y a une tonne de ces propriétés que vous finissez par devoir apprendre, vous savez, donc si nous
sautons avant où nous allons aller, vous avez toutes ces piles de des règles qui ressemblent à un tas
d'algèbre qui peuvent être difficiles à retenir et faciles à mélanger dans votre tête et je pense que
quand les gens ont, vous savez, ce genre de souvenirs cauchemardesques de ce qu'étaient les mathématiques au lycée et
de ce que que les logarithmes ont fait pour eux, ce sont souvent ces formules particulières qui me
viennent à l'esprit et ce que je veux faire aujourd'hui, c'est essayer d'en parler, comment y penser, mais aussi
juste au niveau méta, si vous enseignez l'algèbre à quelqu'un, que sont-ils ? les points à souligner ?
Quelle est la manière de l’intégrer dans leurs intuitions ?
Alors allons-y et voyons comment les gens répondent à cette question, nous avons une répartition
assez égale entre trois catégories possibles, donc le téléspectateur le plus courant en ce moment
a répondu C, qu'ils les comprennent mais qu'ils ne sauraient pas comment enseigner Les deuxièmes
plus courants sont ceux qui ont déclaré qu'ils les comprenaient bien et qu'ils pouvaient
facilement les enseigner, donc cela révèle en quelque sorte que, d'accord, le public existant sur
la chaîne en ce moment, les gens qui s'intéressent aux mathématiques et qui vont l'être.
assez à l'aise avec les logarithmes et ensuite, B, les gens qui sont confus
par certaines propriétés et puis en bas, les gens qui n'en ont jamais entendu parler
maintenant, si vous regardez, vous faites partie des personnes qui ont répondu A, que vous'
Je n'en ai jamais entendu parler ou que vous n'êtes pas à l'aise, gardez
à l'esprit que cette conférence est en fait destinée à vous, donc lorsque nous ferons
des quiz en direct et que nous aurons une réponse ici et que nous aurons
les gens, vous savez, répondent probablement assez rapidement, probablement correctement étant donné que, comme vous
pouvez le voir, la plupart d'entre eux sont à l'aise avec les logarithmes, ne
laissez pas cela être intimidant, ne laissez pas cela indiquer que vous devriez répondre rapidement
ou vous devriez nécessairement obtenir la bonne réponse, donc je pense que la façon la
plus intuitive de penser aux journaux si vous voulez juste commencer, est de dire
à un niveau très élevé, les logarithmes sont quelque chose qui peut prendre en compte
une puissance de 10 et il crache juste le nombre de zéros à la fin
du nombre, il fait plus que cela, comme nous en parlerons, mais juste à
un niveau très élevé, cela donne une idée de ce qu'ils font et je pense
que c'est assez important parce que ce que vous dites ici, c'est, hé, écoutez, à
mesure que nous marchons de 1 à 10, à 100, à 1 000 à 10
000, à chaque étape, nous multiplions par 10 la sortie du journal, le journal
de cette valeur, augmente simplement ces incréments de 1 donc vous pourriez penser à cela
comme à dire, hmm, quand je branche un nombre dans le journal si ce nombre
se trouve être une puissance de 10, je compte juste le nombre de zéros,
qu'est-ce que le journal de 1000 ? oh, il y a 3 zéros dessus, c'est
quoi un log d'un million ? oh, il y a 6 zéros dessus, c'est la
fonction de comptage de zéros et je pense que vous pouvez aller très loin en
termes de compréhension de diverses propriétés des logarithmes simplement en pensant au fond de votre esprit,
ok, quand je branche une puissance de 10 c'est une fonction de comptage de zéros,
je branche un milliard, combien y a-t-il de zéros à la fin d'un milliard ?
et ces nombres sont tous très intuitifs pour nous, nous les voyons
dans l'actualité, nous ancrons nos intuitions en termes de nombre de
chiffres et les logarithmes ne font que capturer cette idée et
en fait, les logarithmes ont été d'un intérêt particulier ces derniers temps.
quelques mois, ce qui est plutôt intéressant, c'est si vous regardez
ce graphique Google Trends qui recherche simplement une échelle logarithmique, d'accord ?
Si vous recherchez le terme échelle logarithmique, vous remarquerez qu'il y a une sorte
d'intérêt ambiant de septembre 2019 à février 2020 et pour une raison quelconque,
tout à coup, il y a un fort intérêt pour la compréhension des
échelles logarithmiques de la part du grand public. Je me demande pourquoi c'est-à-dire?
et nous voyons cela vers le début du mois de mars et bien sûr, c'est parce
que c'est à ce moment-là que l'épidémie de corona commençait vraiment à passer à la
vitesse supérieure et que tout le monde voulait comprendre la croissance exponentielle et qu'une manière
courante de tracer la croissance exponentielle est avec ce qui est connu. comme une échelle logarithmique,
j'ai donc fait une vidéo à ce sujet dans laquelle je créais des animations et
je voulais illustrer cette idée de croissance exponentielle et l'idée principale ici, je vais continuer
et revenir à une animation différente si vous Si vous suivez les chiffres, dans ce cas,
il s'agissait du nombre de cas enregistrés de COVID-19 en dehors de la Chine continentale
au cours des mois précédant mars. Vous pouvez simplement suivre le nombre absolu, mais la
tendance que vous découvrirez est la suivante. au fur et à mesure que vous passez d'un
jour à l'autre, vous avez tendance à augmenter de manière multiplicative, c'est un peu comme
plus tôt, nous voyions les puissances de 10 d'un pas à l'autre, vous multipliez d'une
certaine manière la façon dont le virus se développait était très similaire d'un jour à l'autre,
vous ne multipliez pas tout à fait par une constante mais dans ce cas, pour
cette séquence de jours, c'était autour de 1. 2 dans cette région, vous multipliez par
quelque chose, donc lorsque vous tracez cela, cela finit par ressembler à cette courbe exponentielle
classique qui s'incurve vers le haut et je peux parfois rendre difficile de voir
où cela va ou quel est le modèle global. une astuce courante consiste à dire
qu'au lieu de regarder cet axe y qui augmente linéairement comme ici, je passe de
5k à 10k, 10k à 15k, 15k à 20k, chaque étape est additive, nous
ajoutons 5 000 à la place, utilisez un axe y où chaque étape est multiplicative,
donc vous passez de 10 à 100, 100 à 1 000, 1 000 à 10,
10 000, tout cela est une augmentation en multipliant par 10 et ce que
vous pouvez dire, c'est que l'axe y ne trace plus le nombre total de cas
mais le logarithme du nombre total de cas et cela rend en fait plus facile
de voir sur un graphique si vous vouliez projeter ce que cette tendance ferait
et c'est un modèle un peu naïf de dire, oh, ça va croître de façon
exactement exponentielle, mais dans les premières phases de quelque chose comme ça, c'est ce que
c'est, donc j'ai en quelque sorte avancé rapidement dans l'animation que j'ai faite pour
cette vidéo et ce qui est intéressant, c'est si à l'époque, je pense que je
l'ai posté le 6 mars, si vous veniez de trouver une ligne la mieux adaptée,
que vous l'étiriez et que vous disiez, quand cette ligne va-t-elle dépasser le million ?
et parce que l'axe y grandit avec des pas multiplicatifs à chaque
fois que vous augmentez, vous multipliez par 10, donc même si cela
peut sembler être les 20 000 cas environ qu'il y avait
à l'époque, c'est très loin d'être un million, vous savez, quand vous
comprenez les échelles logarithmiques, cela ne semble en fait pas si
loin, il ne reste que 30 jours si vous tracez naïvement cette
ligne et en fait, avancez rapidement jusqu'au 5 avril environ, date
à laquelle cela aurait prédit que nous atteignions un millions de cas
en dehors de la Chine, c'est à peu près le jour
où cela s'est produit, je pense, plus ou moins un jour, je
ne me souviens pas exactement mais c'était juste dans ce quartier parce
que je me souviens avoir pensé wow, c'était un modèle un
peu naïf pour la vidéo même et c'est choquant que cela corresponde
si exactement, heureusement, depuis lors, la croissance a cessé d'être exponentielle,
donc si vous la regardez sur un graphique logarithmique, au lieu de
monter en ligne droite, elle commence à diminuer mais, le fait
est que, chaque fois que vous rencontrez quelque chose dans la nature
ou même dans une construction artificielle où il est naturel de
penser aux augmentations multiplicatives, les logarithmes interviennent pour vous aider, alors allons-y
et réfléchissons à ce que c'est réellement, comment sont-ils définis, d'accord?
et en fait, il y a eu une question posée
sur Twitter juste avant de commencer qui, je pense, correspond
très parfaitement à cela, donc Max 182 nous demande les
additions inverses sont des soustractions, les multiplications inverses sont
la division mais je n'ai jamais vraiment compris si les
exponentiations inverses étaient un nième routage ou des logarithmes si
l'un ou l'autre pourrait être, vous savez si l’un ou
l’autre pouvait vraiment être appelé ainsi, n’est-ce pas ?
c'est une question tellement fantastique, Max et moi pensons que cela
se résume au fait qu'avec l'addition et la multiplication, vous
ne l'êtes pas, je vais juste la dessiner pour vous en
fait, cela va être plus facile si nous avons une
sorte d'exponentielle relation disons que 10 à la puissance 3 est
égal à 1000, il y a trois nombres différents en
jeu ici montrant une relation entre le 10, le 3 et
le 1000 et en plus de l'écrire avec un exposant,
il y a deux autres façons d'écrire cette même relation nous
pourrions aussi dire que la racine cubique de 1000 est
égale à 10, cela demande 1000, quel nombre élevé au troisième
est égal à 1000, c'est en quelque sorte ce que
demande la racine cubique et une autre façon de formuler exactement
la même chose est dire que le log de base
10 de 1000 est égal à 3 trois notations différentes, la
même relation exacte il y a quelque temps, j'ai fait
cette vidéo sur une notation alternative possible qui serait centrée sur
l'idée que l'on pense à cette relation entre les trois
nombres avec un triangle où vous auriez notre 10 assis ici,
la puissance située en haut, 10 au troisième et la
chose à laquelle ils correspondent en bas à droite et chaque
fois que vous voulez parler d'une fonction ou d'une opération
entre deux de ces nombres, vous indiquez lequel d'entre eux vous
laissez de côté, donc pour écrire 10 au cube, nous
inclurons le 10 en bas à gauche, le 3 en haut
à droite, puis nous laissons de côté celui du bas,
ce qui indique que nous prenons un puissance, 10 au cube
pour ce radical, ce que vous diriez, c'est que nous
savons ce qu'il y a en bas à droite, quelque chose
d'une certaine puissance est égale à 1000, nous savons même
quelle est la puissance, quelque chose au cube est égal à
1000 mais la chose que nous ne savons pas est
en bas à gauche, c'est le sens dans lequel les radicaux
sont à l'opposé de l'exponentiation où si la chose que
vous ne savez pas au lieu d'être en bas à droite
est en bas à gauche mais que sont les logarithmes,
c'est l'inverse dans un autre sens parce que ce que ça
dit est , dans cette relation triangulaire, nous connaissons la
base, c'est 10, nous connaissons la puissance qu'elle devrait être, 1000
mais ce que nous ne savons pas, c'est ce qu'il
y a dans cet exposant, donc pour répondre à votre question
peut-être encore plus brièvement, nous pourrions dire que 10 à
le x, l'inverse de cela, l'inverse est le log de base
10 que vous savez, de y, d'une autre variable alors
que si vous prenez x au 10ème, une inconnue élevée à
une puissance l'inverse de celle-ci sera le racine 10ème d'une
autre valeur et sur le triangle, il s'agit essentiellement de demander
laquelle des choses considérons-nous comme une variable, alors considérez-vous que
le coin inférieur droit est une quantité variable, considérez-vous que le
haut est une quantité variable et quelle est la inconnu
mais j'ai vraiment aimé cette idée de rendre explicite comment nous
avons trois notations totalement différentes pour le même fait exact,
l'une d'elles vous utilisez les positions relatives des nombres, l'une d'elles
nous introduisons un nouveau symbole, ce radical et l'une d'elles
nous introduisez un nouveau mot, connectez-vous donc ces trois manières syntaxiquement
différentes de communiquer la même idée semblaient fausses et j'ai
donc fait cette vidéo sur une notation alternative possible et même
si je ne pense pas nécessairement que nous devrions enseigner
les logarithmes avec ce triangle parce que la convention est ce
qui c'est donc il est préférable de commencer à habituer
les gens à l'expression habituelle de ce que j'aime à ce
sujet et pour commencer, c'est quand vous voyez et pensez
à ce triangle, cela souligne vraiment que ce que le journal
veut être, c'est cet exposant à chaque fois que vous
voyez un journal d'une certaine valeur, vous devriez penser dans votre
esprit, d'accord, quel que soit ce nombre, il veut vraiment
être un exposant, il veut être un exposant et nous verrons
davantage ce que cela signifie au fur et à mesure
que nous avançons, d'accord, donc chaque chaque fois que vous voyez
un journal, il veut être un exposant de cette valeur
trois et plus précisément, il devrait être un exposant assis au-dessus
de cette base, quelle qu'elle soit, en termes de convention
pour la première partie de cette vidéo que je vais juste
utiliser log sans base écrite dessus est le raccourci pour
log base 10, car log base 10 sera la chose la
plus intuitive qui existe, vous devez savoir que souvent en
mathématiques, la convention est plutôt que log sans rien peut signifier
log base et il y en a aussi un autre
notation pour ce ln pour le journal naturel, nous allons parler
du journal naturel la prochaine fois, alors ne vous inquiétez
pas trop pour le moment et il y a aussi souvent
une autre convention si vous êtes dans un journal de
paramètres informatiques sans aucun sucre ajouté pour indiquer ce que cela
signifie par défaut log base 2 donc cela peut parfois
être une source de confusion mais cela dépend essentiellement de la
discipline dans laquelle vous appartenez en mathématiques, pas de papillon
de nuit, les mathématiciens aiment vraiment une base de e, nous'
Je verrai pourquoi lors de la prochaine conférence, je ne
sais pas, je dirai ingénierie mais en réalité, c'est tout ce
pour quoi vous voulez une bonne intuition avec notre journal
normal du système numérique en base 10, cela signifie log base
10 et si vous êtes curieux, souvent en informatique la
base de journal des paramètres 2 revient tout le temps, donc,
comme je l'ai dit, dans un coin de votre esprit,
si vous essayez de penser à certaines de ces propriétés, reposez-vous
simplement sur l'idée que le journal compte le nombre de
zéros à la fin d'un nombre qui peut vous mener très
loin, nous allons donc commencer à passer en revue quelques-unes
de ces propriétés et je veux le faire simplement avec un
ensemble d'exemples pratiques afin que nous puissions nous éloigner du
pôle et cette fois vers le première question appropriée et la
question vous demande laquelle des affirmations suivantes est vraie a.
le log de 1000 fois x est égal à 3 fois le log de x et
rappelez-vous que nous utilisons la convention selon laquelle il s'agit du log b en base 10.
le log de 1 000 fois x est égal au log de x au cube c.
le log de 1 000 fois x est égal à 3 plus le log de x d.
log de 1000 fois x est égal à 3 à la puissance log de
x et e. aucune de ces réponses et rappelez-vous que, comme je
l'ai dit plus tôt, nous devons nous attendre à ce que
toutes ces personnes au début qui ont déclaré bien comprendre
les journaux répondront immédiatement, elles répondront correctement, mais si vous êtes
quelqu'un qui ne le fait pas, ne vous laissez pas intimider
lorsque vous examinez un problème comme celui-ci, ce que je
vous encourage à faire est simplement de brancher diverses puissances de
10 et de penser en termes d'idée que la fonction de
journalisation compte le nombre de zéros donc je vais vous donner
un petit moment pour y réfléchir donc je vais aller
de l'avant et le noter et comme toujours si c'est plus
rapide que ce avec quoi vous êtes à l'aise, sachez que
c'est uniquement parce que je veux aller de l'avant avec
la leçon donc dans ce cas, la bonne réponse s'avère être
un journal de 1000 fois x équivaut à prendre 3 plus
le journal de x et maintenant réfléchissons-y un instant et
comme je l'ai dit quand vous commencez tout juste avec eux,
je pense que la meilleure chose à faire est simplement d'être
à l'aise en branchant différents nombres et les meilleurs nombres à
brancher sont ceux qui sont déjà des puissances de 10,
donc si vous demandez quelque chose comme un journal de 1000
fois x eh bien, je ne le fais pas. Je ne
sais pas, branchons simplement quelque chose pour x log de
1000 fois 100 et bien nous savons combien de zéros il
y aura dans la réponse finale ici et bien 1000 fois
100 fait 100 000 nous avons déjà intuitivement cette idée
que lorsque nous multiplions 2 puissances de 10 nous prenons juste
les zéros, les 3 zéros de ces 1000, les 2 zéros
de ces 100 et nous les mettons les uns à côté
des autres donc cela devrait être 5 zéros au total,
mais si vous réfléchissez vraiment non seulement à la façon dont
le nombre a tourné mais pourquoi cela s'est-il passé ainsi, c'étaient
les 3 zéros de ces 1000 plus les 2 zéros
de ces 100 que l'on pourrait aussi écrire en disant le
nombre de zéros dans 1000 plus le nombre de zéros dans
100 donc cette idée qu'un logarithme du produit de deux choses
est la somme des logarithmes de ces deux choses dans
le contexte de puissances de 10, cela ne fait que communiquer
ce qui est déjà une idée super intuitive pour beaucoup d'entre
nous si vous prenez 2 puissances de 10 et que
vous les multipliez. prenez tous leurs zéros et placez-les les uns
sur les autres, donc la façon dont j'ai écrit les choses
ici indique en fait un fait légèrement plus général qui
sera notre toute première propriété des logarithmes, c'est-à-dire que si nous
prenons le log de A multiplié par B, cela équivaut au
log de A plus le log de B maintenant, chaque fois
que vous voyez l'une de ces règles de logarithme, si
vous plissez les yeux ou si vous ne savez pas comment
vous en souvenir, branchez simplement des exemples Je suis redondant, je
le dis souvent mais c'est parce que je pense que
c'est très facile d'oublier une fois qu'on est submergé par l'algèbre
elle-même et qu'on est assis sur une sorte de test et
qu'il y a juste beaucoup de symboles. pour vous rappeler que
vous pouvez simplement insérer quelques chiffres, c'est une bonne chose
à faire et c'est souvent un excellent moyen de donner de
l'intuition, donc dans ce cas, en disant le journal de A
fois B et en le décomposant, nous pourrions simplement penser,
oh, que log de 100 fois 1000 qui fait 5, il
y a 5 zéros dedans se décompose en termes de nombre
de zéros dans chaque partie donnée super, merveilleux donc en
poussant cette intuition plus loin, essayons un autre problème pratique et
encore, si vous le savez, super, vous serez en mesure d'y
répondre correctement, mais réfléchissez peut-être non seulement à quelle est la
réponse, mais comment pourrais-je expliquer cette réponse à quelqu'un ou
comment pourrais-je essayer d'amener un élève à parvenir à cette réponse
par lui-même sans que j'aie à le dire leur quelle est
la réponse, donc il y a deux membres potentiels du
public : ceux qui sont intéressés par la leçon elle-même et
ensuite ceux qui sont intéressés par la méta-leçon, donc notre question
demande, encore une fois, laquelle des affirmations suivantes est vraie ?
un. le log de x au n est égal à n fois le log de x b.
le log de x à la n est égal au log de x à la puissance n c.
le log de x au n est égal à n plus le log de x ou
d. le log de x au n est égal au
log de n fois le log de x ou aucune
des réponses ci-dessus, alors encore une fois, prenez un
moment pour répondre pendant que les gens répondent, nous
commencerons à les voir arriver et si vous avez du
mal à réfléchir pour savoir par où commencer, branchez
simplement quelques puissances de 10 et voyez quelle intuition vous
pourriez en tirer, donc il semble que presque tout
le monde atterrit sur une réponse particulière, j'espère que
c'est la bonne réponse, comme je l'ai dit, tout le
monde doit être attendu, alors allons-y et voyons si
notre majorité s'est avérée correcte et elle l'a fait !
donc la bonne réponse ici est a, et il
semble que 4 000 d'entre vous ont reçu des
félicitations, nous disant que le log de x à
la puissance n est égal à n fois le
log de x donc, encore une fois, disons que
vous essayez d'enseigner cela à quelqu'un ou si vous
essayez de comprendre vous-même ce que cela signifie,
je pense qu'un bon point de départ est de
brancher quelque chose et dans ce cas, pour le
journal de x à la puissance n, essayons simplement
avec 100 à la puissance 3 et vous pouvez
l'essayer avec d'autres pour voir si les modèles que
vous faites fonctionnent réellement, mais si vous y
réfléchissez non pas simplement en voyant quelle est la
réponse, mais en essayant de réfléchir à la raison
pour laquelle la réponse s'est avérée ainsi. parfois un
exemple suffira parce que 100 au cube, nous pouvons
considérer cela comme une bonne prise, cela fait 3
copies de 100, je prends 3 copies de 100
et quand je multiplie tout cela et je
pense que le journal compte le nombre de zéros
que nous dis, oh, ça va être un nombre
qui aura juste 6 zéros, c'est ce que cela
signifie de prendre 100 fois 100 fois 100, je
peux juste penser à regrouper tous ces zéros pour
obtenir un million donc ce nombre va être
6 mais si nous pensons en fait pourquoi était-ce
6 non seulement c'est le nombre de zéros à
l'intérieur du million d'où vient ce 6, c'est que
nous avions 3 copies de ces 100 et chacun
de ces 100 avait 2 zéros différents donc de
cette façon c'est un résultat plus général façon
dont vous pouvez y penser, si au lieu de
prendre 100 au cube nous regardions 1000 au cube
ou 1000 puissance n ou x à la puissance
n vous pouvez penser que quelle que soit la
valeur de n était le nombre de copies que
nous multipliions en fois le nombre de eh bien,
voyons, ce n'est pas x fois le nombre
de zéros qui étaient dans tout ce que nous
avons remplacé par x qui dans ce cas était
100 donc si à la place j'avais pris quelque
chose comme log de 10 000 à la puissance
n ce serait pareil en prenant n copies de
ces 10 000 en comptant le nombre de
zéros dans chacun d'eux qui est 4, ce serait
donc n fois 4 et bien sûr, la propriété
générale à laquelle la plupart d'entre vous ont répondu
correctement est que vous avez ce joli petit effet
où lorsque vous voyez le journal de quelque chose
élevé à une puissance, cette petite puissance saute
devant lui et vous avez juste un journal de
ce qu'il y avait à l'intérieur maintenant, l'une des
implications peut-être les plus importantes de cela, je ne
sais pas si vous l'appelleriez une implication ou si
vous appelleriez cela une reformulation de la définition si
je prends le journal et je vais juste souligner
à nouveau que c'est une base 10 sur
10 à la puissance n, nous pouvons en quelque
sorte penser à ce petit n comme sautant dans
devant et cela devient n fois le log de
base 10 de 10 qui est bien sûr 1,
cette expression que vous pouvez considérer comme comptant le
nombre de zéros à la fin ou plus
généralement, elle demande 10 à ce qui est égal
à 10 et la réponse est simplement 1 ce
qui est très rassurant car une autre façon de
revenir en arrière et de simplement lire cette expression
originale est de dire 10 à ce qui est
égal à 10 à n oh eh bien, la
réponse est non ok maintenant avec chaque propriété
de logarithme donnée que nous avons, donc dans ce
cas, nous Je viens de trouver un log de
x à la puissance n implique que n sautant
devant, il y aura toujours une propriété exponentielle d'image
miroir et c'est une autre façon dont nous pouvons
nous aider à avoir un peu d'intuition pour
ceux-ci, alors laissez-moi juste couvrir certaines des propriétés futures
auxquelles nous allons arriver ici essaient de cacher où
nous allons ce que nous venons de trouver en
élevant quelque chose au n qui saute devant, cela
correspond à la propriété exponentielle selon laquelle si je
prends 10 en x et que j'augmente tout
cela à la puissance n, c'est la même chose
que de prendre 10 à la puissance n fois
x et cela nous amène à une autre intuition
que vous pourriez avoir pour les logarithmes, c'est-à-dire qu'ils
sont en quelque sorte comme une exponentiation retournée et
voici ce que je veux dire par que la
chose qui se trouve à l'intérieur du journal,
si je prends le journal d'un, vous devriez considérer
cela comme l'expression extérieure de quelque chose qui est
exponentiel dans ce cas, le a, la chose à
l'intérieur correspond à 10 au x le sortie de
la fonction alors que le tout lui-même, le journal
de a correspond à ce qui se trouve
à l'intérieur ici, quel est l'exposant du 10, donc
partout où vous voyez une expression de journal ici,
vous devriez penser qu'elle joue le rôle d'un exposant
à droite côté et chaque fois que vous voyez
une exponentielle, le 10 entier de l'expression x, tout
le composant extérieur du côté droit qui correspond
à quelque chose qui se trouve à l'intérieur de
l'un des journaux et nous avons vu cela ci-dessus,
l'idée que lorsque nous multiplions à l'intérieur, cela s'ajoute
à l'extérieur, et bien, si les journaux tournent en
quelque sorte les exponentielles à l'envers, cela nous dit
que multiplier à l'extérieur, multiplier les sorties de la
fonction équivaut à ajouter à l'intérieur, car chacun
de ces journaux comme le journal a et le
journal b joue le rôle du x et du
y dans l'expression de droite, alors continuons à jouer,
faisons-en quelques autres et voyons pour combien de ces
propriétés nous pouvons construire une intuition pour cette dernière,
très sympa de penser aux exposants descendant dans
le suivant est quelque chose qui peut paraître un
peu bizarre à ceux qui ne sont pas nécessairement
familiers avec les logarithmes mais encore une fois, branchez
quelques nombres pour avoir une certaine intuition et nous
allons lui en donner un peu plus un moment
pour déterminer lequel des énoncés suivants est vrai ?
le log de base a de b est négatif le log
de base b d'un log de base a de b
est 1 divisé par le log de base b d'un
log de base a de b est 1 moins le
log de base b d'un log de base b de
a est le log de base a de 1 divisé
par b ou aucune des réponses ci-dessus, nous demandons donc
ce qui se passe lorsque nous échangeons la base avec
ce qui se trouve à l'intérieur du logarithme et je
vais juste vous donner une minute ou deux pour répondre,
donc d'accord, il semble donc que les réponses ont en
quelque sorte stabilisé là-bas, alors allons-y et notons les choses
et dans ce cas, la bonne réponse des choix que
nous avons s'avère être b que la base logarithmique a
de b implique de prendre à nouveau 1 divisé par
la base logarithmique b de a, réfléchissons ceci à la
fois en termes d'exemple et ensuite en termes d'une raison
plus probante et systématique pour laquelle cela devrait être vrai,
donc si nous échangeons nos bases, commençons simplement avec notre
bon vieil ami journal de base 10 et branchons un
joli puissance de 10 comme 1000 en comptant le nombre
de zéros, nous obtenons 3 alors essayons d'échanger les bases
et voyons ce que cela devrait signifier log base 1000
sur 10 d'accord, eh bien, qu'est-ce que cela demande ?
peut-être pensez-vous à dessiner un petit triangle disant quelque chose comme
nous savons que 1 000 à quelque chose est égal
à 10 1 000 à quoi est égal à 10 ?
eh bien, si 10 au cube équivaut à 1000, cela revient
à dire que 10 est égal à 1000 élevé au
tiers, faire l'inverse ici implique l'inverse multiplicatif de l'exposant et
la façon dont cela se déroule est que cela ressemble
à 1 divisé par 3 et que 3 correspond au
log de base 10 de 1000 c'est 1 divisé par
le log de base 10 de 1000 donc plus généralement,
vous pourriez deviner à partir de cet exemple unique que
lorsqu'on échange la base avec ce qu'il y a à
l'intérieur cela correspond à prendre 1 divisé par ce qu'il
y a à l'extérieur ici et encore, vous pouvez réfléchir
à cela en regardant la règle exponentielle correspondante. Maintenant, qu'est-il
arrivé à mon joli petit journal et à mes exponentielles ?
merveilleux donc, encore une fois, cachons où certaines des choses certaines des autres propriétés
que nous aborderons ici et je les garderai dans le même ordre que
je l'avais avant ici. Je pensais que l'avoir pré-écrit pourrait me garder un
peu plus propre que d'habitude mais peut-être que cela implique simplement de jouer
à ce jeu étrange de découpe de papier, donc ce que nous venons
de trouver, enregistrez la base b de a si vous les échangez, c'est
la même chose que de diviser par 1 ce à quoi cela correspond,
sur un le terrain exponentiel, c'est que si vous prenez b à une
certaine puissance et dites que cela est égal à a, c'est la même déclaration
que dire que a à l'inverse de cette puissance est égal à b
à nouveau, il est plutôt utile de prendre un moment et de penser
aux logarithmes comme faisant tourner les choses à l'envers, l'expression log base b
de a joue le rôle de ce x et l'expression log base a
de b joue le rôle de tout ce qui se trouve au-dessus de
a puis symétriquement, toute l'expression b à la puissance x joue le rôle
de l'intérieur à gauche, il joue le rôle du a et l'expression entière,
a à la puissance de quelque chose joue le rôle de ce qui
se trouve à l'intérieur de la base du journal a donc vous pouvez voir,
simplement en branchant quelques exemples et en le faisant correspondre aux règles exponentielles,
nous pouvons déjà penser à trois règles de logarithme différentes qui, si elles
étaient simplement transmises comme des morceaux d'algèbre à mémoriser, vous savez, vous pourriez
les mémoriser mais il est très facile pour elles de glisser hors de
votre tête et il est également très facile d'être frustré par la tâche
à accomplir, mais vous voudrez peut-être vous rappeler que la raison pour laquelle
nous nous soucions de ce genre de choses est que comprendre les règles
des logarithmes nous aide à faire des mathématiques dans des contextes où c'est comme
un virus qui se développe là où d'un jour à l'autre, d'une étape
à l'autre, les choses ont tendance à se développer de manière multiplicative, comprendre
les règles des logarithmes vous aide à avoir une meilleure idée de ce
genre de choses, donc avant de donner un bel exemple concret de ce
à quoi cela peut ressembler comme laissez-moi juste poser une dernière question de
quiz dans cette veine pour poser une dernière question sur les propriétés des
logarithmes avant de passer à un petit exemple du monde réel, débarrassez-vous de
ce que nous avions ici et maintenant, lequel des énoncés suivants est vrai ?
le log de a plus b est le même que le log de a plus le log de b le
log de a plus b est égal au log de a fois le log de b le log de
a plus b est égal à un divisé par le log de a plus le log de b ou le
log de a plus b est égal à un divisé par le log de a multiplié par le log
de b ou aucun des éléments ci-dessus ah, et maintenant nous n'avons pas autant de consensus, n'est-ce pas ?
très intéressant, nous avons une course de chevaux entre deux donc je
vais vous donner un moment pour y réfléchir pendant que les gens
répondent, en fait j'ai une petite question pour le public donc, vous
savez, je parlais juste de la façon dont nous pourrions pensez en
termes de croissance multiplicative et cela ne doit pas nécessairement être des
puissances de dix, nous pourrions aussi faire quelque chose comme des puissances
de trois où si vous passez de un à trois à neuf
à vingt-sept à quatre-vingt-un, tout parmi ceux-ci, nous pourrions dire que le
log de base trois de ces nombres augmente simplement par petites
étapes, donc log de base trois de un, trois jusqu'à ce qui
est égal à un, la réponse est zéro en général, le log
de un, quelle que soit la base, sera être zéro log base
trois sur trois, trois à ce qui est égal à trois est
un de la même manière log base trois sur neuf est deux
ah, vous vous demandez peut-être quelle est ma question, mais cela m'aidera
à tirer tout cela et pour mon propre plaisir ici, permettez-moi juste
d'écrire un autre journal de base trois sur quatre-vingt-un fait quatre
maintenant, j'ai entendu dire que si vous demandez à un enfant, disons
vers cinq ou six ans, quel nombre est à mi-chemin entre un
et neuf dire quel nombre est à mi-chemin, leur instinct pour savoir
comment répondre est logarithmique alors que nos instincts ont tendance à être
plus linéaires donc nous pensons souvent un et neuf, vous avez un
tas de nombres régulièrement espacés entre eux deux, trois, quatre, cinq, six
, sept, huit et si vous allez à mi-chemin entre les deux,
vous atterrirez sur cinq, mais si vous réfléchissez en termes de croissance
multiplicative, où passer de un à neuf, il ne s'agit pas
d'ajouter un tas de choses mais vous 'vous grandissez d'un certain montant,
vous grandissez d'un facteur de trois, puis vous grandissez d'un autre facteur
de trois, soi-disant, l'instinct naturel d'un enfant s'aligne avec le fait de
dire trois et soi-disant cela s'aligne également avec si vous avez des
anthropologues qui étudient des sociétés qui ont' Je n'ai pas développé les
systèmes de comptabilité et d'écriture de la même manière que les sociétés
modernes, ils répondront à trois pour cela, donc, ma question pour le
public, si l'un d'entre vous qui nous regarde en ce moment
a accès à un petit enfant, disons, dans un délai de cinq
ans. vieux, vois si tu peux aller leur demander quel nombre est
à mi-chemin entre un et neuf et si tu peux, dis-nous sur
Twitter ce que dit l'enfant quelle est sa vraie réponse parce que
je ne sais pas pourquoi, je suis juste un petit peu Je
suis sceptique quant à savoir si cela se concrétise réellement dans la
pratique. Je comprends que ce n'est pas une façon super scientifique de
le faire. Je ne demande pas aux gens qui regardent un livestream
YouTube d'interroger leurs propres enfants, puis de tweeter la réponse, mais
pour mon propre bien, ce serait intéressant. pour voir une sorte de
validation de notre question, c'est la première qui ne semble pas avoir
un énorme consensus dans une direction, allons-y et notons-la pour voir quelle
est la réponse qui s'avère excellente, d'accord, donc 2 400 d'entre vous
ont répondu correctement que ce n'est rien de ce qui précède, que
le log de a plus b ne satisfait aucune de ces belles
propriétés et en général, à moins que nous ne travaillions avec certains
types d'approximations, en particulier lorsque le log naturel entre en jeu
nous pourrions en parler la prochaine fois, ajouter les entrées d'un logarithme
est en fait une sensation très étrange, c'est une chose très étrange
à faire et pour avoir une idée de cette bizarrerie, branchez des
puissances de dix si je vous demande le journal de a plus
b ce que vous pourriez commencer à penser, c'est, d'accord, laissez-moi juste
brancher quelques exemples comme 10 000 et 100 et je me demande,
si je fais cette fonction de comptage de zéros de ce qu'il
y a dans cette entrée, combien de zéros y a-t-il ?
mais c'est bizarre, parce que quand on ajoute 10 100 eh bien,
on n'est plus à une puissance propre de dix et bon,
c'est bien, tu sais, souvent tu prends des logarithmes de choses qui
ne sont pas des puissances propres de dix mais ça devient
très étrange de demander comment vous exprimez cela en termes de
log de 100 qui est deux et de log de 10 000
qui est de quatre parce que si vous regardez le log
de 10 100, cela demande dix à ce qui est égal
à 10 100, vous pourriez dire, je ne le fais pas. Je
ne sais pas, ça va être un peu au-dessus de quatre
parce que c'est un peu proche de 10 000, donc le
mieux que vous puissiez deviner ici est, oh, ça va être quelque
chose qui ressemble un peu au log de 10 000, mais
cela ressemble juste à une coïncidence. sur la base des deux nombres
que nous avons mis, il n'y a pas de bonne raison
systématique à venir, alors peut-être que vous devinez, oh, si les
nombres a et b sont très différents, c'est un peu proche de
leur maximum, mais c'est très bizarre et plus important encore, pour
le bien du quiz, si vous regardez simplement les options qu'il
vous offre si vous essayez cela avec des nombres particuliers, vous constaterez
qu'aucune d'entre elles ne fonctionne réellement, donc tout va bien, parfois
vous obtenez quelque chose. on dirait que ça va être une
belle propriété mais ça ne finit pas par être une belle propriété
et je pense aussi que c'est important plutôt que de simplement
se retrouver à travailler uniquement avec les différents, vous savez, le journal
de a times b ou le journal de x à la
puissance de ces choses qui ont une belle règle, parfois vous
êtes dans la nature mathématique, vous travaillez sur un problème, vous avez
une expression logarithmique et cela ajoute des éléments dans l'entrée et
vous voulez pouvoir vous familiariser avec le fait que c'est un
peu bizarre que tu ne puisses pas simplifier mais si tu, tu
sais, si tu n'y avais pas pensé avant, tu pourrais te
demander, oh, y a-t-il juste une formule que je n'ai pas
vu auparavant, donc avec tout cela, permettez-moi de répondre à quelques questions
du public avant de passer à un autre type d'exemple, donc
il semble qu'Uma Sherma demande si la base peut être nulle ?
c'est une question intéressante, d'accord, la
base d'un logarithme peut-elle être nulle ?
eh bien, en termes de notre triangle, nous pourrions penser que cela
signifie que vous savez, zéro à une sorte de puissance x est
égal à une autre valeur y, c'est quelque chose que nous
pourrions écrire soit en disant zéro à x est égal à y,
soit nous pourrions écrire la même chose en disant que le log
de base zéro de y est égal à x zéro à
ce qui est égal à x maintenant le problème ici est que
zéro à n'importe quoi finit par être zéro, c'est vrai, donc si
nous pensons simplement au log de base zéro de y pour
toute autre entrée y vous savez, vous voulez saisir quelque chose comme
un ou deux ou pi tout ce que vous voulez, vous posez
la question zéro à ce qui est égal à un ou
deux ou pi ou quel que soit le nombre que vous pourriez
avoir là et il n'y aura tout simplement pas de réponse, donc
au mieux vous pourriez essayer de dire oh oui, log de
zéro, c'est une fonction parfaitement valide, elle n'est définie que sur l'entrée
zéro mais même dans ce cas, vous auriez du mal à essayer
de trouver ce que vous voulez là parce que dire zéro
à ce qui est égal à zéro c'est comme si tout s'appliquait
à ça donc ton bras va être tordu derrière ton dos cependant
tu veux que ça marche et ça correspond au fait que
la fonction exponentielle de base zéro est entièrement nulle ça ne mappe
pas les nombres de manière agréable les uns sur les autres, c'est
donc une excellente question, pouvez-vous avoir une base de journal zéro
maintenant pour revenir à l'idée de l'endroit où ces choses surviennent dans
le monde réel, un exemple que j'aime bien est l'échelle de Richter
pour les tremblements de terre, donc l'échelle de Richter nous donne
une quantification de la force d'un tremblement de terre et cela peut
aller de très petits nombres à de très grands nombres comme, je
pense, le plus grand tremblement de terre jamais mesuré et ceci
n'est qu'un graphique qui vient de Wikipédia avait un 9. 5 et
pour comprendre à quel point cela est insensé, cela vaut
la peine d'examiner la relation entre ce que signifient ces
chiffres et ensuite quelque chose comme la quantité équivalente de TNT,
une sorte de mesure de la quantité d'énergie qu'il contient
et ensuite ce que nous pouvons essayer de faire ici
est de voir si nous pouvons obtenir une expression pour
le nombre de l'échelle de Richter en termes de quantité d'énergie
et pourquoi les logarithmes seraient un moyen naturel de décrire
cela, donc la clé sur laquelle se concentrer est, à
mesure que nous progressons, dans quelle mesure les choses augmentent donc
par exemple, si nous passons de deux dans ce cas,
cela ne nous montre pas où se trouve trois, alors
peut-être pensons-nous faire un pas de deux à quatre, ce
qui revient un peu à faire deux pas, qu'est-ce que cela
fait en termes de quantité d'énergie, on dirait que cela
nous prend d'une tonne métrique de TNT qui est, je
suppose, une grosse bombe de la Seconde Guerre mondiale et cela
nous prend jusqu'à un kilotonne mille fois plus, ce qui
est une petite bombe atomique, donc juste deux étapes sur
l'échelle de Richter, passer d'un tremblement de terre de magnitude
2 à un tremblement de terre de magnitude 4 nous fait
passer de la grosse bombe de la Seconde Guerre mondiale
à l'ère nucléaire, donc c'est remarquable et le premier pas
propre que nous obtenons passe de 4 à 5 à du
moins en termes de ce que ce graphique nous montre
bien et évidemment, un seul pas de 4 à 5
correspond à passer de 1 kilotonne à 32 kilotonnes et
c'était évidemment la taille de la bombe destructrice de ville qui
a atterri sur Nagasaki, donc c'est peut-être un chose qui
peut être contre-intuitive à propos des échelles logarithmiques si vous
entendez simplement dans les informations la différence entre oh, il
y a eu un tremblement de terre et un 4. 0
contre un tremblement de terre qui était un 5. 0
c'est facile de penser ouais 4 et 5 ce sont des
nombres assez similaires mais évidemment en termes de montants de TNT
cela correspond à multiplier par 32 pour passer de 1 au
suivant et passer de 2 à 4 était évidemment multiplié par
environ mille et le seul La raison pour laquelle c'est plus
grand est qu'ici, notre graphique ne montrait pas ce qu'était 3,
donc nous faisions deux pas et vous pouvez vérifier par vous-même
que si vous faites un pas de 32 et que vous
multipliez ensuite par 32 supplémentaires, cela est en fait assez proche
de mille, donc l'idée que les étapes additives du nombre de
Richter correspondent aux étapes multiplicatives du TNT semble suggérer que quelque
chose de logarithmique est en jeu ici et il est un
peu intéressant de continuer ici et de dire à quel point cela
augmente en partie à cause des phénomènes mondiaux dans lesquels il
se produit. décrivant oui, ce n'est pas une énorme surprise qu'à
mesure que nous faisons un pas de plus, cela se multiplie
à nouveau par environ 32, mais en maîtrisant cela dans nos
intuitions, c'est la différence entre 32 kilotonnes pour une petite bombe
atomique et puis une mégatonne que nous pourrions considérer comme n'étant
pas une petite bombe atomique, Bombe atomique de Nagasaki qui, je
suppose, représente 32 bombes atomiques de Nagasaki pour une mégatonne, ce
qui est évidemment la magnitude du tremblement de terre plat à
double chaîne au Nevada, aux États-Unis, en 1994. Je ne savais
pas ce que c'était, merci Wikipedia en termes de fréquences, d'ailleurs.
J'ai aussi regardé ceux-ci, évidemment ceux qui sont inférieurs à deux,
ceux-ci arrivent tout le temps, il y en a environ 8
000 par jour, mais dès que nous sommes dans le domaine
des bombes atomiques, des choses comme 3. 5 et 4, cela
se produit évidemment aussi assez fréquemment quelque part sur
la terre, il y en a environ 134 qui
se produisent quelque part chaque jour, qui savait ?
mais à mesure que nous devenons encore plus intenses dans cette fourchette de
5 et 6 qui étaient bien au-dessus de l'échelle de la bombe
atomique, nous n'en sommes plus qu'à environ 2 par jour et je
suis sûr qu'un géologue pourrait venir et expliquer pourquoi nous devrions tous
le faire. Je ne serais pas très inquiet du fait qu'il y
ait chaque jour deux perturbations équivalentes à une bombe atomique sur la
croûte terrestre, mais il est vraisemblablement particulièrement rare que celles-ci soient concentrées
dans un endroit comme une ville où vivent maintenant de nombreuses personnes,
vérifiant simplement notre pensée que chaque étape implique une croissance de 32,
regardons à quoi ressemble le pas de 6 à 7 et ici
cela nous donne beaucoup plus d'exemples entre les deux, donnant peut-être l'illusion
que c'est un pas plus grand qu'il ne l'est en réalité et
en effet c'est la différence entre 1 mégatonne et 32 mégatonnes, ce
qui multiplie par 32. L'une des choses que j'ai trouvées les plus
intéressantes sur ce graphique était d'ailleurs de voir jusqu'où nous devons aller
avant d'arriver à la plus grande arme nucléaire jamais testée. C'était le
plus fort de la guerre froide. la bombe du Tsar qui faisait
50 mégatonnes et je crois qu'ils avaient en fait prévu au départ
d'avoir une bombe de 100 mégatonnes, mais ils se sont dissuadés de
ces 50 mégatonnes, nous parlons de commencer avec les 32 kilotonnes de
la bombe de Nagasaki, multipliées par 32 pour obtenir une mégatonne multipliée
par 32 supplémentaires, nous parlons donc de mille fois la force de
l'explosion de fin de la Seconde Guerre mondiale et vous n'êtes toujours
pas aux 50 mégatonnes de ce dont l'humanité est capable et c'est
évidemment le tremblement de terre de Java en Indonésie, donc 7 .
0 n’est pas juste un peu plus grand que 6. 0, c'est beaucoup plus grand
et le point ici bien sûr est simplement que lorsque vous avez une échelle vous donnant
des augmentations multiplicatives, il vaut la peine de comprendre que ce qui ressemble à de petits
pas peut en réalité être d'énormes pas en termes d'énergie implicite ou de valeurs absolues
implicites ici. alors quand on pense au fait qu'il y a déjà eu un 9. 5,
cela semble en fait absurde étant donné que ce n'est que dans le 7. 0, nous parlons de la plus grande
arme thermonucléaire jamais utilisée et cela est révélateur d'un domaine dans lequel les logarithmes ont tendance à apparaître,
c'est lorsque les humains veulent créer une échelle pour quelque chose qui représente une variation extrêmement large dans
la taille des choses. Il en est ainsi dans le cas de la taille des tremblements de terre,
vous pouvez avoir des choses de ce qui se passe tout le temps autour de la Terre, de
la taille d'une grosse grenade à main et vous voulez que cela soit à votre échelle et quelque
chose à penser allant jusqu'en haut. à la plus grande perturbation que nous ayons vue dans l'histoire de
l'humanité et pour que cela ne se contente pas d'écrire tout un tas de chiffres différents dans vos
chiffres pour un cas et tout un tas de chiffres différents, un nombre plus petit de chiffres pour
votre numéro dans un autre cas, c'est bien de prendre des logarithmes et ensuite de simplement les mettre
sur une seule échelle qui écrase ces nombres entre 0 et 10, vous voyez quelque chose de très
similaire se produire avec l'échelle de décibels pour la musique sur laquelle on travaille en fait un peu
un peu différemment où à chaque fois que vous augmentez de 10 décibels cela correspond à une multiplication
par 10 donc plutôt qu'un pas de 1 multiplié par 10, c'est un pas de 10 qui se
multiplie par 10 donc ça rend un peu le calcul c'est un peu fou mais l'idée est la
même, que si vous écoutez un son de 50 décibels contre 60 décibels, c'est beaucoup plus silencieux en
termes d'énergie transmise et allant de, qu'est-ce que ce serait, 60 à 70 ou 70 à 80 ces
étapes, de 60 à 80, qui consistent à multiplier la quantité d'énergie par surface carrée par un facteur de
100, donc chaque fois que vous voyez une échelle logarithmique, sachez dans votre esprit que cela signifie que
tout ce à quoi elle fait référence sous le capot grandit de une quantité énorme, c'est encore une
fois la raison pour laquelle nous avons vu beaucoup d'échelles logarithmiques utilisées pour décrire l'épidémie de coronavirus, alors
comment pourriez-vous décrire une relation comme celle-ci où chaque fois que vous augmentez le nombre de l'échelle de
Richter de 1, vous multipliez par 32 eh bien, nous pourrais penser en termes d'un journal avec une
base 32, je pourrais dire que si je prends le journal de, je vais juste appeler r, le
nombre de l'échelle de Richter, je pourrais penser à cela comme un journal de base 32 et cela
va correspondre à , non non non, je fais ça mal, ce n'est pas ce qui est enregistré,
nous prenons la base logarithmique 32 du grand nombre, du nombre TMT, quelque chose qui était comme 1
mégatonne, c'est 1 million de tonnes la base logarithmique 32, ça devrait correspondent au numéro de l'échelle de
Richter mais il peut y avoir une sorte de décalage, donc nous pourrions dire qu'il y a une
sorte de constante s que nous ajoutons à ce numéro de l'échelle de Richter et cette expression est
exactement la même, excusez-moi de m'écarter du numéro de l'échelle de Richter. en bas, cette expression équivaut exactement
à dire 32 à la puissance d'un certain décalage multiplié par notre numéro d'échelle de Richter, ce qui
équivaut à prendre 32 à ce décalage, qui lui-même n'est qu'une grande constante, multiplié par 32 au numéro
d'échelle de Richter, donc vous pourrait penser que cela est simplement une constante de 32 à la puissance
du nombre que vous voyez, donc cette façon d'écrire met vraiment l'accent sur sa croissance exponentielle. Si c'est
ce qui correspond au montant de TMT que vous voyez, à mesure que vous l'augmentez étape par étape,
vous multipliez par 32, mais une autre façon de communiquer exactement le même fait est de prendre la
base logarithmique de 32, quel que soit ce montant, c'est bien maintenant, la prochaine chose dont je veux
parler est de savoir comment nous ne sommes pas toujours obligés de le faire. vous inquiétez de la
façon de calculer les journaux de différentes bases, c'est un peu bizarre ici que nous parlions du journal
de base 32, j'ai mentionné plus tôt à quel point les mathématiciens aiment vraiment avoir un journal avec
la base et les informaticiens aiment vraiment avoir un journal avec la base 2 et cela s'avère à
des fins de calcul ou pour réfléchir également à la façon dont ces choses se développent si vous
avez un seul journal, si vous êtes capable de calculer un type de journal, que ce soit en
base 10, en base 2, en base e, vous pouvez calculer à peu près tout ce qui vous
voulez maintenant orienter nos intuitions dans cette direction, revenons à notre quiz et passons à la question suivante
et je crois que cette question est la plus, je ne sais pas, c'est une question à moitié
raisonnable, ça devrait être sympa cela va juste nous préparer à traduire du contexte de base 2 au
contexte de base 10 et c'est aussi une bonne intuition pour comprendre les puissances de 2 d'avoir en
général la relation qu'il entretient avec les puissances de 10 parce que c'est cette belle sorte de coïncidence
de nature, ces deux-là, vous verrez bien ce que je veux dire, ils jouent bien les uns avec
les autres, donc notre question se pose, étant donné que 2 puissance 10 vaut 1024, 1024, ce qui
est environ 1000, donc si vous êtes un un peu lâche avec vos chiffres et vous faites juste
des approximations de 2 au 10, essentiellement 1000, lequel des énoncés suivants est le plus proche d'être vrai ?
log base 2 sur 10 est d'environ 0. 3
log base 2 sur 10 est environ, désolé, log base 10 sur 2 est environ 0. 3
log base 2 sur 10 est d'environ 1 tiers ou log base 10
sur 2 est environ 1 tiers, lequel de ces éléments est le plus proche
d'être vrai étant donné que 2 puissance 10 équivaut essentiellement à 1 000 ?
Je vais vous donner un petit moment pour souligner que nous
avons une sorte de division sur ce point, donc je
me demande s'ils vont être assez similaires numériquement ou s'ils vont
être similaires conceptuellement ou si il y a même une
différence entre ces deux-là, donc comme les réponses continuent d'arriver,
je vais donner un peu plus de temps à cela pour
que quiconque à la maison regarde, j'espère que vous avez
déjà un crayon et du papier pour les parcourir vous-même, c'est-à-dire
l'esprit des conférences que nous faisons, si vous ne le
faites pas, c'est le moment de sortir un crayon et
du papier et de voir si vous pouvez réfléchir à celle-ci
et y écrire certains des problèmes que nous allons aborder.
construire jusqu'ici nécessitera certainement un crayon et du papier, donc maintenant
c'est le meilleur moment possible et si vous regardez ceci
à l'avenir, même si vous ne pouvez pas participer au
sondage en direct, je pense vraiment que c'est très amusant de
en quelque sorte, jetez votre propre chapeau dans le mélange
même si cela ne contribuera pas à l'un des chiffres que
vous voyez grandir à l'écran. Je vais vous donner un
peu plus de temps ici, car les réponses semblent continuer
à arriver, alors maintenant c'est le cas. le moment de sortir
votre crayon et votre papier et de voir si vous
pouvez réfléchir à celui-ci et l'écrire, alors c'est le moment le
plus opportun et si vous pouvez réfléchir à celui-ci, vous
pouvez réfléchir à celui-ci et l'écrire alors c'est le meilleur
moment qu'un autre et si vous pouvez réfléchir à celui-ci et
ensuite faire votre Move Ok, alors je vais aller de
l'avant et le noter maintenant et voyons comment les gens ont
fait sur celui-ci, donc la bonne réponse est B qui
c'est que le log base 10 sur 2 Bienvenue !
tendre. Ce n’est pas du tout une décision unanime ici. On dirait que c'était D, c'est-à-dire que la base
logarithmique 10 de 2 est d'environ 1 tiers. Donc ça tombe bien, ils sont très similaires numériquement,
non ? Que c'est soit 0. 3 ou environ 1 tiers, soit 0. 3333 en répétition.
Mais la question était de savoir laquelle est la plus proche de la vérité, et voyons comment
nous pouvons y réfléchir. Cela indique donc que vous avez une puissance de 2, soit 1024,
terriblement proche d'une puissance de 10, environ 10 au cube. Et la question est de savoir comment nous
pouvons tirer parti de cela pour comprendre quelque chose comme le journal en base 2 sur 10 ou le journal en base
10 sur 2. Comme nous l’avons vu plus tôt, ce ne sont que les réciproques les uns des autres. Qu'est-ce
que cela signifie? Si le log de base 2 de 10 est égal à x, cela revient à dire
que 2 à x est égal à 10, n'est-ce pas ? Cela nous demande 2 à ce qui est égal à 10.
Nous avons donc ici une expression 10 au cube est approximativement égale à 2 puissance
10. Donc, ce que je pourrais écrire, c'est que nous savons que 2 en puissance de 10, au lieu de l'écrire sous la
forme de 10, je vais écrire ce 10 sous la forme de 2 en puissance de x, où x est le nombre
tel que 2 en puissance de x est approximatif. est égal à 10. Donc, si ce cube est égal à 2
puissance 10, je vais juste écrire tous les détails, la même chose que dire 2 puissance
3x est égal à 2 puissance 10. Et l'exponentiation est une fonction biunivoque intéressante, donc
vous pouvez simplement dire ce qui se passe dans l'entrée, si les sorties sont
les mêmes, les entrées doivent également être les mêmes. Vous ne pouvez pas faire cela avec
toutes les fonctions. Les gens semblent penser que vous pouvez faire cela avec n’importe quelle fonction, mais ce n’est tout
simplement pas possible. Et ce que cela signifie, c'est que x est d'environ 10 tiers, d'accord ?
Ce qui est génial, donc le log de base 2 sur 10 est d'environ 10 tiers. Donc, si nous examinons nos réponses,
ce n’est en réalité aucune des options. Nous avons diverses choses demandant que la base de
journal 2 sur 10 soit autour de 0. 3 ou 1 tiers, il semble donc que nous devrions plutôt essayer de réexprimer
cela sous forme de journal de base 10 sur 2. Et bien, ce que nous avons vu plus tôt, c'est que
le log base 2 sur 10, nous pourrions aussi dire que le log base 10 sur 2 est juste 1 sur ce
montant, 1 sur x. Et vous pouvez le voir assez facilement en écrivant 2 est égal à 10 en
puissance 1 sur x. Si nous demandons 10 à ce qui est égal à 2, la réponse est 1 sur
ce que nous venons d'obtenir. Donc, le log de base 10 de 2 est égal à 1 divisé par ce montant,
soit 3 dixièmes, soit 0. 3. Super. C’est donc une constante intéressante à laquelle réfléchir, car il
y a ce merveilleux schéma qui se produit lorsque nous examinons des puissances de
2. Donc, si je demande quel est le log de base 2 de mille, comme nous
venons de le voir, il s'avère approximativement que 2 puissance 10 est égal à mille. Et
parce que nous faisons des choses dans les journaux, je vais juste l'écrire de cette façon.
Le log 2 sur mille équivaut à environ 10. De même, log de base 2 d'un million,
eh bien, voyons, si nous devons multiplier 2 par lui-même environ 10 fois pour
arriver à mille, nous devrions le multiplier par lui-même environ 20 fois pour obtenir un
million. Et en effet, le log de base 2 d'un million est d'environ 20. C'est un
peu plus petit mais c'est une bonne approximation à garder à l'esprit.
Et puis de la même manière, vous verrez pourquoi j'écris ceci comme un modèle dans un
instant, si nous voulions monter jusqu'à un milliard, en disant combien de fois dois-je multiplier
2 par lui-même pour arriver à un milliard. , cela fait environ 30. Et tout
informaticien qui a réfléchi à la quantité que représente un kilo-octet, un mégaoctet
ou un gigaoctet sera familier avec l'idée que les puissances de 2 sont
belles et proches de ces puissances de 10, ou plus. spécifiquement des pouvoirs
de mille. Maintenant, ce que je veux faire, c'est simplement écrire toutes les mêmes choses avec un
journal de base 10, pas approximativement égal à, c'est en fait égal à 3. Log base 10
sur mille est égal à 3. Log base 10, eh bien, dites-moi, qu'est-ce que log base 10 sur
un million ? En comptant le nombre de zéros, cela donne environ 6. Et en
base 10 d'un milliard, en comptant le nombre de zéros, cela donne finalement 9. Maintenant,
la raison pour laquelle je voulais écrire tout cela est simplement pour souligner un modèle intéressant
ici, à savoir que nous grandissons simplement par incréments, n'est-ce pas, lorsque nous passons de
mille à un million puis à un milliard avec un log de base 2, nous progressons
par incréments de 10, mais lorsque nous jouons au même jeu avec 10, nous progressons
par incréments de 3. Il y a donc cette belle relation, et en fait pour chacun d'eux, pour
passer de la base log 2 à la base log 10, il semble que nous multiplions simplement par 0.
3. Donc 10 fois 0. 3 est 3. 20, nous réduisons du même montant. 30, nous réduisons
du même montant. D'accord? C’est une intuition qui mérite d’être rappelée. Si vos
nombres sont décrits avec une base, cela revient fondamentalement à les décrire avec
une autre base, mais il y a une constante de redimensionnement. D'accord? Et
puis la question suivante va commencer à nous amener dans cette direction, mais elle va
être formulée d'une manière qui ressemble à tout un tas d'algèbre, et encore une
fois, je vous encouragerai à insérer des chiffres si vous voulez gagner un peu d'intuition
pour ça. Donc, comme notre troisième avant-dernière question, ce sera une longue conférence, nous
avons laquelle des affirmations suivantes est vraie ? Et puis tout un tas de différentes manières possibles de combiner
le journal de base C de B multiplié par le journal de base C de A. Cela équivaut-il au log de
base B de A ? Et plutôt que de vous les lire, je vais simplement
vous laisser les parcourir et y insérer quelques chiffres. Je vais vous donner
un moment significatif sur celui-ci, car ce n'est pas évident à moins que vous ne
soyez déjà familier avec les logarithmes, et cela vaut la peine d'y réfléchir un peu.
Nous avons une question en suspens de la part du public : la longueur de la barre
du poteau utilise-t-elle une sorte de fonction de journal ? Et utilement, il semble que Ben
Eater soit allé de l'avant et ait répondu directement sous la forme du code impliqué,
où le graphique maximum est l'augmentation de 2 à la puissance d'un plafond d'une base
de journal 2 du nombre maximum de tentatives, ce qui, je pense, est pour
dire démêlant. Si vous regardez le nombre maximum, je ne suis pas doué pour Vanna
Whiting, si vous regardez le nombre maximum dans notre sondage, cela demande quelle est la
base logarithmique 2 de cela, donc comme il croise différentes puissances de 2 alors cela
le redimensionne, et oui, oui est la réponse. Quelle question fantastiquement pertinente.
Merci Karen. Très bien, donc les réponses arrivent encore, et je pense que, comme
je l'ai dit, je veux juste vous donner un peu plus de temps pour réfléchir à cela, car
cela ressemble à un gros tas d'algèbre. Insérez quelques chiffres pour voir ce
qui semble bien fonctionner et voir quelle réponse convient.
toi, tu vas bien, donc même si tu y penses encore, je vais y aller et
le noter ici, puis commencer à parler de pourquoi c'est vrai et aussi pourquoi nous devrions
nous soucier de savoir pourquoi c'est une opération qui nous dit réellement quelque chose, donc le
bonne réponse qui semble être environ 1700 d'entre vous ont reçu des félicitations est le journal
de base C de B fois le journal de base B de A est égal au
journal de base C de A super maintenant c'est juste un gros tas de choses pourquoi
cela serait-il vrai comment pouvons-nous réfléchissez-y maintenant, phase un, comme je l'ai dit, nous pourrions brancher
un exemple, mais essayons de réfléchir réellement à la raison pour laquelle l'exemple est valable, alors
laissez-moi le retirer, nous avons cela comme une autre des règles de journalisation, cela ne fait
que répéter la fin quoi la bonne réponse s'est avérée être là où nous avons une
expression pour le journal de base C de B le journal de base B de
A et cela finit par être le journal de base C de A, il s'est débarrassé
des B, ce qui est plutôt intéressant, donc quelques exemples vous pourrait se brancher ici serait
des choses comme utilisons une couleur différente, utilisons du vert au lieu de C. Je vais
aller de l'avant et brancher 10 log base 10 sur 100, ce qui revient en quelque
sorte à demander combien de fois 10 entre dans un 100 dans un sens multiplicatif combien
de fois dois-je multiplier 10 par lui-même pour arriver à 100 où la réponse est 2
puis enregistrer 100 ou branchons une autre puissance de 10 ce sera bien si c'est aussi
une puissance de 100 donc je vais le faire un million donc celui-ci demande 10 100
à ce qui équivaut à un million combien de fois dois-je multiplier cent par lui-même pour
arriver à un million combien de fois cent entre-t-il dans un million en formulant la même
chose de dix manières différentes maintenant l'affirmation est-ce que c'est la même chose que de
prendre le log de base 10 d'un million, si je demande combien de fois 10 entre
dans 100 et combien de fois 100 entre dans un million en multipliant cela, cela devrait
me donner la réponse à combien de fois 10 entre dans un million maintenant, il suffit
de vérifier les nombres, cela fonctionne certainement 10 va dans cent deux fois 100 va dans
un million trois fois dans un sens multiplicatif dans le sens où cent au cube est
égal à un million et en effet combien de fois 10 va-t-il dans un million eh
bien, six maintenant, nous pourrions penser à cette propriété en termes de règle d'exposant correspondante, ce
qui va paraître un peu plus étrange, mais cela dit en fait la même chose, donc
nous voilà si nous avons une base de C et une base de B et nous
essayons de les relier les uns aux autres, la déclaration entière équivaut à dire que, supposons
que B au X est égal à a, vous avez un certain nombre B, vous
l'élevez à un certain nombre X et est égal à, supposons que c'est aussi le Dans
le cas où C au Y est égal à B, ces deux ensemble reviennent à dire
C au XY est égal à a, c'est un peu long à dire à voix haute,
mais si vous branchez quelques chiffres pour traduire ce que tout cela dit réellement dans le
contexte de l'exemple que nous venons de faire en disant que si vous pouvez écrire cent
égale dix au carré et si vous pouvez écrire un million comme cent au cube, cela
vous permet d'écrire un million en termes de puissance de dix, d'accord, alors posez en quelque
sorte cette question, comment plusieurs fois, un nombre entre dans un autre, mais en vous permettant
de le superposer maintenant, si nous réorganisons cette expression, nous obtenons ce qui est probablement la
deuxième plus importante de toutes nos règles de journalisation, la plus importante est celle du
haut qui, lorsque vous multipliez les entrées, vous ajoutez les sorties, mais la deuxième plus importante,
connue sous le nom de formule de changement de base, nous permet d'évaluer que si vous
voulez le journal de base B d'une certaine valeur a, alors pour tout C que vous
voulez, le journal que vous voulez n'a pas vraiment d'importance. avez dans votre poche si vous
utilisez cet autre journal et que vous prenez le journal C de a divisé par le
journal C de B qui vous donne le journal de base B d'accord, donc juste à
titre d'exemple ici, à quoi cela ressemblerait, disons que je voulais pour pouvoir calculer une base
de journal 100 de choses que je veux vraiment, ce n'est pas un bouton sur ma
calculatrice mais j'adorerais pouvoir le faire et je veux le faire avec une entrée comme un
million, même si je ne le fais pas Je n'ai pas le bouton log base 100
sur ma calculatrice, ce que je peux faire, c'est dire que je vais utiliser le
bouton log base 10 et évaluer ce qu'il y a à l'intérieur ici qui, au moins
en position, est un peu au-dessus des 100, il a une altitude plus élevée car nous
écrivez-le pour que cela puisse s'aligner un peu avec la notation pour qu'il se trouve sur
le numérateur et en bas, j'utilise le bouton log base 10 qui se trouve dans ma
calculatrice sur la base du 100 et ensuite je peux évaluer les deux et cela Je
vais me donner la réponse dans ce cas, cela vous donne 6 divisé par 2, ce
qui fera 3 et si nous réfléchissons vraiment à ce que cela dit, je sais que
je l'ai dit plusieurs fois, mais c'est une façon assez compliquée de écrire des choses mais
un fait suffisamment intuitif pour que je pense que le simple fait de l'aborder sous différents
angles peut être important car, comme je l'ai dit, c'est probablement la deuxième règle de journal
la plus importante à laquelle nous demandons combien de fois 100 entre dans un million
un sens multiplicatif, combien de fois ils se multiplient par lui-même, mais la division pose la
même question dans un sens additif si je dis combien de fois le journal de 100
entre dans le journal d'un million, c'est ce que la division signifie, cela dit combien de
fois dois-je ajoutez ce nombre du bas à lui-même pour arriver au sommet, mais tout ce
qui est additif dans le domaine du logarithme est identique à tout ce qui est multiplicatif
en termes de ce qui est à l'intérieur des parenthèses, donc le côté gauche et le
côté droit disent simplement combien fois, est-ce que 100 devient un million, mais en procédant de
différentes manières, c'est extrêmement sympa car cela nous permet en fait de calculer des choses la
prochaine fois, nous parlerons du logarithme naturel qui est une base de journal souvent écrite en
ln et qui s'avère c'est beaucoup plus facile à calculer, il y a de belles mathématiques
derrière cela, de sorte que si vous voulez proposer un algorithme que votre calculatrice peut
utiliser, il est en fait beaucoup plus facile de penser à la base de log e
de nombres, donc à chaque fois que vous devez accéder à une sorte de calculatrice, je
ne sais pas, disons que nous sommes passés à quelque chose comme Desmos, toujours heureux d'avoir
comme ami et que vous vouliez calculer la base de journal 10 d'un nombre que vous
connaissez, disons que nous faisons la base de journal 10 sur 57 et cela ressemble comme
ça, vous savez, cela devrait avoir du sens, c'est entre 1 et 2 parce que 57
était entre 10 et 100, que se passe-t-il sous le capot, comment est-il réellement compris, il
va utiliser quelque part là-dedans un changement de formule de base qui va être que le
logarithme népérien de 57 divisé par le logarithme népérien de 10 est la même chose, ce
sont deux façons différentes de l'écrire, donc si vous connaissez un logarithme, vous connaissez tous
les logarithmes, d'accord et bien, utilisons simplement ce fait pour répondre à un autre des nos
questions du quiz et ce sera l'avant-dernière question du quiz, alors merci à tous d'avoir tenu
le coup. Je pense que nous le serons. Je pense que vous serez satisfait de la
dernière question car la dernière question sera en fait comme une résolution de problème amusante. puzzle
II et cela impliquera une grande partie de ce que nous avons utilisé jusqu'à présent, une
sorte de chose culminante, donc avant cela, juste pour nous assurer que nous avons l'instinct de
changement de base, qu'avons-nous utilisé le approximation selon laquelle le log base 2 de 10 est
d'environ 10 tiers, donc en utilisant cette approximation, lequel des énoncés suivants est approximativement vrai le
log base 2 de X est environ 10 tiers du log base 10 de X le
log base 2 de X est le log base 10 de 10 tiers de X log
base 2 de X est log base 10 de X à la puissance 10 tiers
ou log base 2 de X est 10 tiers fois le log base 10 de X
et enfin rien de ce qui précède donc je vais vous donner un moment pour réfléchir
que vous voudrez peut-être penser au graphique que nous avons dessiné plus tôt et penser au
log de base 2 et au log de base 10 alors que nous examinons des puissances
de 1 000 et comment chacune d'elles grandit, ce qui peut tirer parti d'une partie de
l'intuition, mais je vais laissez-vous y réfléchir, arrêtez de vous parler pendant que les réponses arrivent,
on dirait qu'un certain nombre de personnes ont demandé sur Twitter comment les nombres complexes jouent
un rôle dans cela, donc vous savez que Jamil demande si la base est imaginaire, nous
Kalkan demande qu'en est-il des bases complexes puisque e vers X marche autour de la spirale,
cela ne toucherait-il pas tous les nombres complexes, nous n'atteindrons pas tous les nombres complexes, mais
votre instinct selon lequel il touche plusieurs choses est assez précis ne le fait pas
Il est logique de parler de journaux avec des nombres imaginaires par Nitya, donc pour toutes
ces questions, c'est en fait une question très nuancée. La réponse courte est oui, des rythmes
de journaux complexes existent absolument, mais chacun d'eux a plusieurs sorties différentes, donc une bonne analogie
est ici comment si nous avons la fonction racine carrée si je demande quelque chose comme
la racine carrée de 5, vous savez que nous avons la convention selon laquelle vous faites
toujours le montant positif mais cela ne semble pas tout à fait honnête, j'ai l'impression que
la bonne réponse est de préciser qu'il y a deux sorties différentes pour la fonction racine
carrée deux solutions pour x au carré est égal à 25 et cela est également vrai
dans les nombres complexes. L'une des choses dont nous avons parlé dans un cours sur les
nombres complexes était que vous pouvez prendre la racine carrée de I et vous en fait
obtenir racine 2 sur 2 plus racine 2 sur 2 I mais qu'il y a
deux solutions que vous pouvez faire plus ou moins cette valeur et donc vous pourriez dire
que la fonction racine carrée n'est pas une fonction mais c'est une fonction à valeurs multiples,
elle en a toujours deux différentes sorties maintenant, quelque chose de génial se produit lorsque nous
avons des exposants en jeu, donc si vous êtes comme quelqu'un qui n'a pas vu ce
genre de choses, ne vous inquiétez pas, nous en avons parlé dans les conférences précédentes, je
saute évidemment beaucoup sur le niveau de complexité ici, si dans la cinquième leçon je parle
de la formule d'Euler avec des nombres complexes et des intérêts composés et de la façon
dont cela joue dans la physique, puis dans la sixième leçon, nous revenons aux bases des
logarithmes, je reconnais que cela pourrait être un peu choquant membres potentiels du public, mais continuez
simplement avec la réponse si vous notez que e aux 2 pi fois, vous connaissez
un certain nombre de fois. Cela vous fait essentiellement faire un cercle afin que la sortie
fasse le tour d'un cercle et continue de se répéter à mesure que n passe de
De 0 à 1, il fera le tour d'un cycle et finira là où vous avez
commencé. Lorsque n passe de 1 à 2, vous finirez là où vous avez commencé, donc
par exemple, e au 0 se trouve ici e au I pi est à négatif 1
mais e aux 2 pi I est aussi à 1 pareil avec e excusez-moi pareil avec
e aux 4 pi I qui est également égal à 1 donc en général si vous
vouliez demander quelque chose comme quelle est la base logarithmique e de 1 vous savez d'une
part, nous voulons dire que le journal de la base du journal, tout ce qui vaut
1 devrait être 0, car tout ce qui est à la puissance 0 est égal à
1, mais si nous laissons des nombres complexes entrer dans le mélange, vous devrez honnêtement
dire que 2 pi I est un autre assez bonne réponse à cette question car e
au 2 pi I est aussi égal à 1 et pareil avec 4 pi I et
vous pourriez même aller dans le sens négatif et en général n fois pi fois 2
fois j'ai en quelque sorte écrit ça dans un ordre bizarre pour tout nombre entier semble
être une réponse valable à cette question, il y a donc plusieurs façons de gérer cela
en mathématiques et avant de revenir à notre leçon habituelle uniquement sur les règles du logarithme,
c'est assez intéressant, je veux en quelque sorte le remonter. voyez et si nous avons un
super logarithme complexe, Wikipédia toujours à notre aide, il aura probablement un joli visuel pour nous,
regardez des diagrammes de couleurs si sophistiqués, ce que je veux, ok, c'est ce que je
veux, merveilleux, faisons un zoom arrière un peu génial, alors il y a cette notion de
ce qu'on appelle une surface de Riemann qui essaie essentiellement de capturer l'idée que vous
avez une fonction avec plusieurs sorties et intuitivement peut-être que vous pouvez comprendre où elle veut
en venir, où l'entrée serait quelque chose sur le plan XY et la sortie il y
en a juste plusieurs différentes sorties sont là, donc lorsque vous avez un logarithme complexe, vous
devez en tenir compte, mais il est utilisé, c'est en fait une idée très utile à
faire, mais cela demande beaucoup plus de nuances que ce à quoi vous pourriez vous attendre,
donc avec tout cela, j'espère que cela a aidé au moins Répondez partiellement aux questions de
certaines personnes, de la même manière, avec des logarithmes basés sur des nombres négatifs, car si
vous demandez comme moins 1 au X et que vous vous demandez vraiment ce que cela
signifie, cela vous amène dans le domaine des nombres complexes, vous devez donc traitez la même
idée de sortie multiple, maintenant les réponses arrivent plus lentement, cela semble donc être le
bon moment pour noter les choses et la réponse s'avère être que vous le redimensionnez si
vous voulez passer de la base de journalisation 2 de quelque chose à la base de
journalisation 10 de quelque chose que cela implique un redimensionnement et une façon d'y penser est
de changer de formule de base, alors disons que nous avons maintenant, débarrassons-nous de nos trucs
E, disons que vous avez le journal de base 2 de X mais nous voulons l'écrire
en termes de log base 10, nous pouvons écrire que comme log base 10 de X
divisé par log base 10 de 2, dire combien de fois 2 entre dans X dans
un sens multiplicatif équivaut à dire combien de fois le log de 2 entre dans le
log de X dans un sens additif, d'accord et bien, ce qui est 1 divisé par
la base logarithmique 10 de 2, nous allons donc conserver notre base logarithmique 10 de X
ici et d'après ce que nous avons trouvé plus tôt, nous avons constaté que la
base logarithmique 10 de 2 était environ 3 dixièmes était d'environ 0. 3 donc quand nous
divisons par cela, cela devrait nous donner 10 tiers d'accord et cela correspond à ce que
nous regardions un peu plus tôt avec des puissances de 1000, voyons où c'était, où était-ce
génial, alors quand nous convertissons à partir de la base de données log 10 de quelque
chose jusqu'à log base 2, vous savez, ici, nous pensions multiplier le haut par 0.