🎵संगीत🎵 लॉकडाउन मठ में आपका पुनः स्वागत
है। आज हम लघुगणक और मूल पाठ की ओर लौटने के बारे में बात करने जा रहे हैं।
इरादा किसी ऐसे व्यक्ति के लिए है जो शायद अभी तक लघुगणक से परिचित नहीं है या जिसने कुछ नियम देखे हैं लेकिन उनसे भ्रमित हो गया है।
और हमेशा की तरह, चीजों को शुरू करने के लिए, मैं बस यह जानना चाहता हूं कि दर्शक इस समय कहां हैं।
क्योंकि मुझे कुछ संदेह हैं, लेकिन मुझे लगता है कि यह देखने के लिए कि हर कोई कहां है, लाइव पोल कराना मददगार हो सकता है।
तो, यदि आप 3बी1बी पर जा सकते हैं। कं लाइव, जिसका लिंक आप विवरण में पा सकते हैं, और आप यहां स्क्रीन पर मौजूद लिंक का अनुसरण भी कर सकते हैं,
आपको एक पोल मिलेगा। और फिलहाल यह पूछता है कि लघुगणक के साथ आपके संबंध का सबसे अच्छा वर्णन क्या है?
एक। मैंने उनके बारे में पहले कभी नहीं सुना था या बी से पहले उनके बारे में कभी नहीं सीखा था।
मैंने उनके बारे में सीखा है लेकिन कभी-कभी सभी संपत्तियों से भ्रमित हो जाता हूं।
मैं उन्हें समझता हूं लेकिन यह नहीं जानता कि उन्हें कैसे सिखाया जाए और डी।
मैं उन्हें अच्छी तरह से समझता हूं और आराम से उन्हें किसी और को पढ़ा सकता हूं ताकि वे भी अच्छी तरह से समझ सकें।
तो, हमें एक अच्छा विभाजन मिल गया है। ये अच्छा और दिलचस्प है.
जैसा कि मैंने कहा, इसका इरादा एक सबक तैयार करना है जिससे मैं भविष्य में लोगों को इंगित कर सकूं अगर वे लघुगणक के साथ सहज नहीं हैं और मैं यह कहने में
सक्षम होना चाहता हूं, ओह, यहां एक जगह है जहां आप जा सकते हैं मैं कैसे सोचता हूं, आप जानते हैं, मैं कैसे सोचता हूं कि आप इसे सहजता से देख सकते हैं।
और जो लोग इस शिविर में हैं, मान लीजिए, इसे समझ रहे हैं लेकिन यह नहीं जानते
कि इसे कैसे सिखाया जाए, मुझे लगता है कि लघुगणक के आसपास एक दिलचस्प मेटा प्रश्न है।
क्योंकि मैं इस विशेष व्याख्यान को करने से पहले कुछ शिक्षक मंचों पर स्क्रॉल कर रहा था और जब लोग पूछते
थे कि हाई स्कूल गणित में पढ़ाने के लिए सबसे कठिन विषय क्या है, इस अर्थ में कि छात्रों को इससे
सबसे अधिक परेशानी होती है, लघुगणक सबसे अधिक में से एक है आम तौर पर बताए गए उत्तर दिलचस्प हैं
और मैं अनुमान लगा सकता हूं कि शायद ऐसा इसलिए है क्योंकि इनमें से बहुत सारी संपत्तियां हैं जिन्हें आपको अंततः
सीखना होगा, आप जानते हैं, इसलिए यदि हम आगे बढ़ जाते हैं जहां हम जाने वाले हैं तो आपको ये
सभी ढेर मिल जाएंगे नियम जो बीजगणित के एक समूह की तरह दिखते हैं जिन्हें याद रखना कठिन हो सकता है
और आपके दिमाग में चीजों को मिश्रण करना आसान हो सकता है और मुझे लगता है कि जब लोगों के
पास होता है, तो आप जानते हैं, हाई स्कूल गणित कैसा था और क्या था, इस तरह की दुःस्वप्न वाली यादें
लघुगणक ने उनके लिए किया, यह अक्सर वे विशेष सूत्र होते हैं जो दिमाग में आते हैं और आज मैं
जो करना चाहता हूं वह एक के माध्यम से बात करने का प्रयास करना है, उनके बारे में कैसे सोचना है
लेकिन मेटा स्तर पर भी अगर आप किसी को बीजगणित पढ़ा रहे हैं, तो क्या हैं जोर देने लायक बिंदु?
इसे उनके अंतर्ज्ञान में स्थापित करने का क्या तरीका है?
तो चलिए आगे बढ़ते हैं और देखते हैं कि लोग इस पर कैसे उत्तर दे रहे हैं,
हमें तीन संभावित श्रेणियों के बीच एक समान विभाजन मिला है, इसलिए अभी सबसे आम दर्शक
ने सी का उत्तर दिया, कि वे उन्हें समझते हैं लेकिन वे नहीं जानते कि कैसे पढ़ाना
है दूसरे सबसे आम लोग वे हैं जिन्होंने कहा कि वे उन्हें अच्छी तरह से समझते
हैं और वे उन्हें आराम से पढ़ा सकते हैं, इसलिए यह एक तरह से खुलासा है कि,
ठीक है, इस समय चैनल पर मौजूदा दर्शक ऐसे लोग हैं जो गणित में रुचि रखते
हैं और वे ऐसा करने जा रहे हैं। लघुगणक के साथ काफी सहज और फिर उसके बाद,
बी, वे लोग जो कुछ गुणों से भ्रमित हैं और फिर सबसे नीचे, वे लोग जिन्होंने
अब तक उनके बारे में कभी नहीं सीखा है, यदि आप देख रहे हैं कि वे उन
लोगों में से एक हैं जिन्होंने ए का उत्तर दिया है, तो आप ' हमने उनके
बारे में कभी नहीं सीखा है या आप सहज नहीं हैं, ध्यान रखें कि यह व्याख्यान वास्तव
में आपके लिए है इसलिए जब हम कुछ लाइव क्विज़िंग कर रहे हैं और हमें यहां
एक उत्तर मिलेगा और हमें मिलेगा जैसा कि आप देख सकते हैं, लोग, आप जानते हैं, शायद
बहुत तेजी से जवाब दे रहे हैं, शायद सही ढंग से, जैसा कि आप देख सकते
हैं, उनमें से अधिकतर लोग लघुगणक के साथ सहजता से आ रहे हैं, इसे डराने वाला न
बनाएं, ऐसा कुछ न बनने दें जो इंगित करता हो कि आपको जल्दी से जवाब देना
चाहिए या आपको आवश्यक रूप से सही उत्तर मिलना चाहिए, इसलिए मुझे लगता है कि यदि आप
अभी शुरुआत करने जा रहे हैं तो लॉग के बारे में सोचने का सबसे सहज तरीका
यह है कि बहुत उच्च स्तर पर लॉगरिदम कुछ ऐसी चीजें हैं जो शक्ति ले सकती हैं
10 और यह केवल संख्या के अंत में शून्य की संख्या उगलता है, यह उससे अधिक
करता है, जैसा कि हम बात करेंगे, लेकिन बहुत उच्च स्तर पर, इससे यह पता चल रहा
है कि वे क्या करते हैं और मुझे लगता है कि यह सुंदर है महत्वपूर्ण है
क्योंकि आप यहां जो कह रहे हैं, अरे देखो, जैसे ही हम 1 से 10 से 100
से 1000 से 10,000 तक चलते हैं, हम लॉग के आउटपुट को 10 से गुणा कर
रहे हैं, उस मान का लॉग, बस कदम बढ़ाता है 1 की ये वृद्धि इसलिए आप इसके
बारे में यह कह सकते हैं कि, हम्म, जब मैं लॉग में एक संख्या प्लग करता
हूं, यदि वह संख्या 10 की घात होती है, तो मैं सिर्फ शून्य की संख्या गिन रहा
हूं 1000 का लॉग क्या है? ओह, इसमें 3 शून्य हैं, दस लाख
का लॉग क्या है? ओह, इसमें 6 शून्य हैं, यह शून्य गणना
फ़ंक्शन है और मुझे लगता है कि आप केवल अपने दिमाग के पीछे सोचकर लघुगणक
के विभिन्न गुणों को समझने के मामले में बहुत आगे निकल सकते हैं, ठीक है,
जब मैं 10 की शक्ति प्लग इन करता हूं यह एक शून्य गिनती फ़ंक्शन है,
मैं एक अरब प्लग करता हूं, एक अरब के अंत में कितने शून्य होते हैं?
और ये सभी संख्याएँ हमारे लिए बहुत सहज हैं, हम उन्हें समाचारों में
देखते हैं, हम अपने अंतर्ज्ञान को इस आधार पर रखते हैं कि एक
संख्या में कितने अंक हैं और लघुगणक बस उस विचार को पकड़ रहे
हैं और वास्तव में, लघुगणक अंतिम में विशेष रुचि रखते हैं कुछ महीनों
में दिलचस्प बात यह है कि यदि आप इस Google रुझान चार्ट को
देखें जो केवल लघुगणकीय पैमाने की तलाश कर रहा है, ठीक है?
जो लोग लॉगरिदमिक स्केल शब्द की खोज कर रहे हैं, आप देखेंगे कि
2019 के सितंबर से 2020 के फरवरी तक एक तरह की व्यापक रुचि
है और किसी कारण से, अचानक आम जनता में लॉगरिदमिक स्केल को समझने
में गहरी रुचि दिखाई देती है, मुझे आश्चर्य है कि क्यों वह है?
और हम इसे लगभग मार्च की शुरुआत में देखते हैं और निश्चित रूप से ऐसा इसलिए है
क्योंकि यह तब है जब कोरोना का प्रकोप वास्तव में उच्च गति पर शुरू हो रहा था
और हर कोई घातीय वृद्धि को समझना चाहता था और घातीय वृद्धि की साजिश रचने का एक
सामान्य तरीका वही है जो ज्ञात है। एक लघुगणकीय पैमाने के रूप में, इसलिए मैंने वास्तव
में इसके बारे में एक वीडियो बनाया और इसमें मैं कुछ एनिमेशन बना रहा था और घातीय
वृद्धि के इस विचार और यहां मुख्य विचार को चित्रित करना चाहता था, मैं आगे बढ़ूंगा और
एक अलग एनीमेशन पर वापस जाऊंगा यदि आप हैं संख्याओं पर नज़र रख रहे हैं, इस
मामले में यह मार्च तक आने वाले महीनों में मुख्य भूमि चीन के बाहर सीओवीआईडी -19 के
दर्ज मामलों की संख्या थी, आप केवल यह ट्रैक कर सकते हैं कि पूर्ण संख्या क्या है
लेकिन जो पैटर्न आप पाएंगे वह यह है जैसे-जैसे आप एक दिन से दूसरे दिन की ओर
बढ़ते हैं, आप गुणात्मक रूप से बढ़ते जाते हैं, यह थोड़ा पहले जैसा है, हम 10
की शक्तियों को एक कदम से अगले चरण तक देख रहे थे, आप कुछ मात्रा में गुणा
कर रहे हैं जिस तरह से वायरस बढ़ रहा था एक दिन से दूसरे दिन तक बहुत
समान था, आप किसी स्थिरांक से गुणा नहीं कर रहे हैं लेकिन इस मामले में, दिनों
के इस क्रम के लिए, यह लगभग 1 था। उस क्षेत्र में 2, आप किसी चीज़ से
गुणा कर रहे हैं इसलिए जब आप इसे प्लॉट कर रहे होते हैं, तो यह
इस क्लासिक घातीय वक्र की तरह दिखता है जो ऊपर की ओर मुड़ता है और कभी-कभी
मुझे यह देखना मुश्किल हो जाता है कि यह कहाँ जा रहा है या समग्र
पैटर्न क्या है। एक सामान्य तरकीब यह है कि इस y-अक्ष को देखने के बजाय जो
रैखिक रूप से बढ़ता है जैसे कि यहां मैं 5k से 10k, 10k से 15k, 15k
से 20k तक जा रहा हूं, प्रत्येक चरण योगात्मक है, हम 5,000 जोड़ रहे हैं
इसके बजाय a का उपयोग करें y-अक्ष जहां प्रत्येक चरण गुणक है, इसलिए आप 10 से
100, 100 से 1000, 1000 से 10, 10,000 तक जा रहे हैं, ये सभी 10 से
गुणा करने पर बढ़ते हैं और आप क्या कह सकते हैं कि y-अक्ष अब प्लॉट
नहीं कर रहा है मामलों की कुल संख्या लेकिन मामलों की कुल संख्या का लघुगणक और
यह वास्तव में एक प्लॉट पर देखना आसान बनाता है यदि आप यह अनुमान लगाना चाहते
हैं कि वह प्रवृत्ति क्या करेगी और यह कहना थोड़ा सा अनुभवहीन मॉडल है, ओह,
यह बिल्कुल तेजी से बढ़ने वाला है, लेकिन कुछ इस तरह के शुरुआती चरणों में, यह
वही है इसलिए मैंने उस वीडियो के लिए बनाए गए एनीमेशन में तेजी से आगे बढ़ाया
और दिलचस्प बात यह है कि अगर उस समय, मुझे लगता है कि मैंने इसे
पोस्ट किया था 6 मार्च को यदि आपको सबसे उपयुक्त की एक रेखा मिल गई और
आपने उसे बढ़ा दिया और आपने कहा, वह रेखा कब दस लाख को पार करेगी?
क्योंकि हर बार जब आप कदम बढ़ाते हैं तो y-अक्ष गुणात्मक चरणों के साथ बढ़
रहा है, आप 10 से गुणा कर रहे हैं, भले ही यह 20,000 मामलों
की तरह लग सकता है या ऐसा लग सकता है कि यह तब था,
आप जानते हैं कि यह एक मिलियन से बहुत दूर है, जब आप लघुगणकीय
पैमानों को समझते हैं, तो यह वास्तव में इतना दूर नहीं लगता था कि
यह केवल 30 दिन दूर था यदि आप भोलेपन से बस उस रेखा को
खींचते और वास्तव में, 5 अप्रैल के आसपास तेजी से आगे बढ़ते, जो कि
वह समय होता जब हमने भविष्यवाणी की होती कि हम एक लक्ष्य को छू
लेंगे। चीन के बाहर लाखों मामले, यही वह दिन है जब यह घटित हुआ,
मुझे लगता है कि एक दिन में प्लस या माइनस हुआ, मुझे ठीक से
याद नहीं है, लेकिन उस पड़ोस में यह सही था क्योंकि मुझे याद है
कि मैंने सोचा था कि वाह, यह वीडियो के लिए एक तरह का अनुभवहीन
मॉडल था। उपयोग करें और यह चौंकाने वाला है कि यह इतना सटीक रूप
से मेल खाता है, शुक्र है, तब से, वृद्धि घातीय होना बंद हो गई
है, इसलिए यदि आप इसे लघुगणकीय प्लॉट पर देखते हैं, तो एक सीधी रेखा
में ऊपर जाने के बजाय, यह कम होना शुरू हो जाता है, लेकिन, मुद्दा
यह है, जब भी आप प्रकृति में या यहां तक कि किसी मानव निर्मित
निर्माण में कुछ देख रहे हों, जहां गुणात्मक वृद्धि के बारे में सोचना स्वाभाविक
है, लघुगणक आपकी सहायता के लिए आते हैं तो आइए आगे बढ़ें और सोचें
कि ये वास्तव में क्या हैं, इन्हें कैसे परिभाषित किया जाता है, ठीक है?
और वास्तव में हमारे शुरू करने से ठीक पहले ट्विटर पर एक
प्रश्न पूछा गया था, मुझे लगता है कि यह बहुत सटीक
रूप से हिट करता है, इसलिए मैक्स 182 हमसे पूछता है
कि जोड़ व्युत्क्रम है, घटाव है, गुणा है, व्युत्क्रम है, लेकिन
मैं वास्तव में कभी नहीं समझ पाया कि क्या घातांक व्युत्क्रम nth-रूटिंग
या लघुगणक था, यदि कोई एक हो हो सकता है, आप
जानते हैं कि क्या किसी एक को वास्तव में इस तरह
से बुलाया जा सकता है, क्या वे ऐसा कर सकते हैं?
यह बहुत शानदार सवाल है, मैक्स और मुझे लगता है कि यह
इस तथ्य पर निर्भर करता है कि जोड़ और गुणा के साथ
आप नहीं हैं, मैं इसे आपके लिए ही निकालूंगा, वास्तव में
यह सबसे आसान होगा अगर हमारे पास किसी प्रकार का घातांक हो
संबंध मान लीजिए कि 10 की घात 3, 1000 के बराबर
है, यहां तीन अलग-अलग संख्याएं चल रही हैं जो 10, 3 और
1000 के बीच संबंध दिखाती हैं और इसे एक घातांक के
साथ लिखने के अलावा हम दो अन्य तरीकों से भी वही संबंध
लिख सकते हैं। हम यह भी कह सकते हैं कि 1000
का घनमूल 10 के बराबर है, यह 1000 पूछ रहा है, जो
संख्या तीसरे तक बढ़ाई गई है वह 1000 के बराबर है,
यह वही है जो घनमूल पूछ रहा है और दूसरे तरीके से
आप सटीक वही बात कह सकते हैं यह कहने के लिए
कि 1000 का लॉग बेस 10 3 तीन अलग-अलग नोटेशन के बराबर
है, वही सटीक संबंध कुछ समय पहले मैंने एक वैकल्पिक संभावित
नोटेशन के बारे में यह वीडियो बनाया था जो इस विचार पर
केंद्रित होगा कि आप तीन संख्याओं के बीच इस संबंध के
बारे में सोचते हैं त्रिकोण जहां आपके पास हमारे 10 बैठे होंगे,
यहां शीर्ष पर शक्ति बैठी होगी, 10 से तीसरे और जो चीज
वे बराबर हैं वह नीचे दाईं ओर बैठी है और जब
भी आप इनमें से दो संख्याओं के बीच किसी फ़ंक्शन या ऑपरेशन
के बारे में बात करना चाहते हैं तो आप इंगित करें
कि आप उनमें से किसे छोड़ रहे हैं, इसलिए 10 घन लिखने
के लिए, हम नीचे बाईं ओर 10 और ऊपर दाईं ओर
3 शामिल करेंगे, और फिर हम नीचे वाले को छोड़ देंगे, इसलिए
यह इंगित कर रहा है कि हम एक ले रहे हैं।
शक्ति, उस मूलांक के लिए 10 घन, आप क्या कहेंगे कि हम
जानते हैं कि नीचे दाईं ओर क्या है, किसी चीज़ की
शक्ति 1000 के बराबर है, हम यह भी जानते हैं कि शक्ति
क्या है, किसी चीज़ का घन 1000 के बराबर है, लेकिन
जो चीज़ हम नहीं जानते वह तल पर है बाएँ वह अर्थ
है जिसमें मूलांक घातांक के विपरीत हैं, जहाँ यदि वह चीज़
जो आप नहीं जानते हैं वह नीचे दाएँ होने के बजाय नीचे
बाएँ पर है, लेकिन लघुगणक क्या हैं, यह दूसरे अर्थ में
व्युत्क्रम है क्योंकि यह जो कह रहा है वह है , इस
त्रिभुज संबंध में हम आधार जानते हैं, यह 10 है हम
इसकी घात जानते हैं कि यह 1000 होना चाहिए लेकिन जो चीज
हम नहीं जानते वह यह है कि उस घातांक में क्या है
इसलिए आपके प्रश्न का उत्तर देने के लिए शायद और भी
संक्षेप में हम कह सकते हैं कि 10 से x, इसका व्युत्क्रम
लॉग बेस 10 है जिसे आप जानते हैं, y का, किसी
अन्य चर का, जबकि यदि आप x को 10वें पर ले जा
रहे हैं, तो कुछ अज्ञात को एक घात तक बढ़ा दिया
गया है, इसका व्युत्क्रम होगा किसी अन्य मान का 10वां मूल और
त्रिकोण पर यह मूल रूप से पूछ रहा है कि हम
किन चीजों को एक चर मानते हैं तो क्या आप उस निचले
दाएं भाग को एक चर मात्रा मान रहे हैं क्या आप
उस शीर्ष को एक परिवर्तनीय मात्रा मान रहे हैं और क्या है
अज्ञात लेकिन मुझे वास्तव में यह स्पष्ट करने का विचार पसंद
आया कि कैसे हमारे पास एक ही सटीक तथ्य के लिए तीन
पूरी तरह से अलग-अलग नोटेशन हैं, उनमें से एक आप संख्याओं
की सापेक्ष स्थिति का उपयोग कर रहे हैं, उनमें से एक हम
एक नया प्रतीक पेश करते हैं, यह मूलांक और उनमें से
एक हम हैं एक नया शब्द पेश करें, लॉग करें ताकि एक
ही विचार को संप्रेषित करने के ये तीन वाक्यात्मक रूप से अलग-अलग
तरीके गलत लगे और इसलिए मैंने एक वैकल्पिक संभावित नोटेशन के
बारे में यह वीडियो बनाया और जबकि मुझे जरूरी नहीं लगता कि
हमें इस त्रिकोण के साथ लघुगणक सिखाना चाहिए क्योंकि सम्मेलन ही
क्या है ऐसा इसलिए है कि लोगों को सामान्य अभिव्यक्ति की आदत
डालना शुरू करना बेहतर है जो मुझे इसके बारे में पसंद
है और इसके साथ शुरुआत करना है जब आप इस त्रिकोण को
देखते हैं और इसके बारे में सोचते हैं तो यह वास्तव
में इस बात पर जोर देता है कि लॉग जो बनना चाहता
है वह हर बार वह प्रतिपादक है आप कुछ मूल्य का
लॉग देखते हैं जिसे आपको अपने दिमाग में सोचना चाहिए, ठीक है,
यह संख्या जो भी है यह वास्तव में एक प्रतिपादक बनना
चाहता है यह एक प्रतिपादक बनना चाहता है और जैसे-जैसे हम आगे
बढ़ेंगे हम देखेंगे कि इसका क्या मतलब है ठीक है, इसलिए
हर जब आप एक लॉग देखते हैं तो यह एक घातांक बनना
चाहता है यह मान तीन और अधिक विशेष रूप से यह
इस वीडियो के पहले भाग के लिए सम्मेलन के संदर्भ में जो
भी आधार है उसके शीर्ष पर बैठा एक घातांक होना चाहिए
जो मैं बस उपयोग करने जा रहा हूं बिना किसी आधार के
लॉग इन करना लॉग बेस 10 के लिए शॉर्टहैंड होगा क्योंकि लॉग
बेस 10 सबसे सहज चीज होगी, आपको पता होना चाहिए कि
अक्सर गणित में इसके बजाय परंपरा यह है कि बिना किसी चीज
के लॉग का मतलब लॉग बेस हो सकता है और एक
और भी है प्राकृतिक लॉग के लिए उस एलएन के लिए नोटेशन
हम अगली बार प्राकृतिक लॉग के बारे में बात करने जा
रहे हैं, इसलिए अभी इसके बारे में ज्यादा चिंता न करें और
यदि आप बिना किसी कंप्यूटर विज्ञान सेटिंग लॉग में हैं तो
अक्सर एक और सम्मेलन भी होता है यह इंगित करने के लिए
चीनी मिलाई गई है कि लॉग बेस 2 का डिफ़ॉल्ट अर्थ
क्या है, इसलिए यह कभी-कभी भ्रम का स्रोत हो सकता है लेकिन
यह मूल रूप से इस पर निर्भर करता है कि आप
गणित में किस अनुशासन में हैं, कीट पर नहीं, गणित के लोग
वास्तव में ई के आधार को पसंद करते हैं, हम' मैं
देखूंगा कि अगला व्याख्यान क्यों, मुझे नहीं पता, मैं इंजीनियरिंग कहूंगा, लेकिन
वास्तव में यह कुछ भी है जहां आप हमारे सामान्य आधार
10 नंबर सिस्टम लॉग के साथ अच्छा अंतर्ज्ञान चाहते हैं, जिसका अर्थ
है लॉग आधार 10 और यदि आप उत्सुक हैं, तो अक्सर
कंप्यूटर विज्ञान में सेटिंग्स लॉग बेस 2 हर समय सामने आता है,
जैसा कि मैंने कहा, यदि आप इनमें से कुछ गुणों के बारे
में सोचने की कोशिश कर रहे हैं तो बस इस विचार
पर आराम कर रहे हैं कि लॉग किसी के अंत में शून्य
की संख्या को गिनता है वह संख्या जो आपको वास्तव में
बहुत दूर तक ले जा सकती है, इसलिए हम इनमें से कुछ
संपत्तियों के माध्यम से जाना शुरू करने जा रहे हैं और
मैं इसे केवल अभ्यास किए गए उदाहरणों के एक सेट के साथ
करना चाहता हूं ताकि हम ध्रुव से दूर चले जाएं और
इस बार ध्रुव की ओर बढ़ें। पहला उचित प्रश्न और प्रश्न आपसे
पूछता है कि निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है a.
1000 गुना x का लघुगणक, x के लघुगणक के 3 गुना के बराबर है और याद रखें
कि हम इस परिपाटी का उपयोग कर रहे हैं कि इसका आधार 10 लघुगणक b है।
1000 गुना x का लघुगणक, x घन के लघुगणक के बराबर है।
1000 गुना x का लघुगणक 3 प्लस x d के लघुगणक के बराबर है।
1000 गुना x का लघुगणक x और e के लघुगणक की घात 3 के
बराबर है। उपरोक्त में से कोई भी नहीं और याद रखें जैसा
कि मैंने पहले कहा था, हमें पूरी उम्मीद करनी चाहिए कि
शुरुआत में वे सभी लोग जिन्होंने कहा था कि वे लॉग को
अच्छी तरह समझते हैं, वे तुरंत उत्तर देंगे, वे सही उत्तर देंगे,
लेकिन यदि आप जो ऐसा नहीं करता है, जब आप इस तरह
की समस्या को देख रहे हों तो उसे आपको भयभीत न करने
दें, मैं आपको जो करने के लिए प्रोत्साहित करूंगा वह बस
10 की विभिन्न शक्तियों को प्लग इन करना है और इस विचार
के संदर्भ में सोचना है कि लॉग फ़ंक्शन शून्य की संख्या गिनता
है इसलिए मैं आपको इसके बारे में सोचने के लिए थोड़ा समय
दूंगा ताकि मैं आगे बढ़ूं और इसे ग्रेड कर सकूं और
हमेशा की तरह यदि यह आपकी सुविधा से तेज है तो जान
लें कि यह केवल इसलिए है क्योंकि मैं आगे बढ़ना चाहता हूं
पाठ के साथ, इस मामले में सही उत्तर 1000 गुना x का
लघुगणक निकलता है, जो x के लघुगणक को 3 प्लस लेने
के समान है और अब आइए एक पल के लिए इसके बारे
में सोचें और जैसा कि मैंने तब कहा था जब आप अभी
शुरुआत कर रहे थे उनके साथ मुझे लगता है कि सबसे अच्छी
बात यह है कि विभिन्न नंबरों को सहजता से प्लग इन
किया जाए और प्लग इन करने के लिए सबसे अच्छे नंबर वे
हैं जो पहले से ही 10 की घात वाले हों, इसलिए यदि
आप 1000 गुना x के लॉग जैसा कुछ पूछ रहे हैं तो
मैं नहीं जानता।' पता नहीं, चलो बस 1000 गुणा 100 के एक्स
लॉग के लिए कुछ प्लग इन करें, हम जानते हैं कि
यहां अंतिम उत्तर में कितने शून्य होंगे, 1000 गुणा 100 100,000 है,
हमारे पास पहले से ही सहज रूप से यह विचार है कि
जब हम 10 की 2 शक्तियों को गुणा करते हैं हम केवल
शून्य ले रहे हैं, उस 1000 में से 3 शून्य, उस
100 में से 2 शून्य और हम उन्हें एक-दूसरे के बगल में
रख रहे हैं, इसलिए यह कुल 5 शून्य होना चाहिए, लेकिन यदि
आप वास्तव में केवल इस पर विचार नहीं करते हैं कि संख्या
कैसे बदल गई बाहर लेकिन ऐसा क्यों हुआ, यह उस 1000
में से 3 शून्य और उस 100 में से 2 शून्य थे,
जिसे हम 1000 में शून्य की संख्या और 100 में शून्य की
संख्या कहकर भी लिख सकते थे, इसलिए यह विचार है कि एक
लघुगणक दो चीज़ों का गुणनफल 10 की घातों के संदर्भ में
उन दो चीज़ों के लघुगणक का योग है, जो कि हममें से
बहुत से लोगों के लिए पहले से ही एक सुपर सहज विचार
को संप्रेषित कर रहा है यदि आप 10 की 2 घातें लेते
हैं और आप उन्हें गुणा करते हैं तो आप बस उनके सभी
शून्य लीजिए और उन्हें एक-दूसरे के ऊपर रख दीजिए, इसलिए जिस
तरह से मैंने यहां चीजें लिखी हैं, वह वास्तव में थोड़ा अधिक
सामान्य तथ्य का संकेत है जो लघुगणक की हमारी पहली संपत्ति होने
जा रही है, जो कि यदि हम लेते हैं A का लघुगणक
गुना B, यह A के लघुगणक और B के लघुगणक के
बराबर होता है, अब जब भी आप इन लघुगणक नियमों में से
किसी एक को देखते हैं, यदि आप स्वयं को अपनी आँखें सिकोड़ते
हुए पाते हैं या आप थोड़ा भ्रमित हैं कि इसे कैसे याद
रखें तो बस उदाहरणों को प्लग इन करें मैं निरर्थक हो
रहा हूं, मैं यह बहुत कुछ कह रहा हूं लेकिन ऐसा इसलिए
है क्योंकि मुझे लगता है कि एक बार जब आप बीजगणित में
फंस जाते हैं और आप किसी प्रकार की परीक्षा में बैठे होते
हैं और इसमें बहुत सारे प्रतीक होते हैं तो इसे भूलना
बहुत आसान होता है अपने आप को याद दिलाने के लिए कि
आप कुछ संख्याओं को प्लग इन करने के लिए ठीक हैं, यह
एक अच्छी बात है और अक्सर यह अंतर्ज्ञान उत्पन्न करने का एक
शानदार तरीका है, इसलिए इस मामले में, ए टाइम्स बी का लॉग
कहें और इसे अलग-अलग तोड़कर हम बस सोच सकते हैं, ओह,
वह 100 गुना 1000 का लॉग जो 5 है, इसमें 5 शून्य
हैं, प्रत्येक दिए गए भाग में शून्य की संख्या के संदर्भ में
विभाजित है, बढ़िया, अद्भुत इसलिए उस अंतर्ज्ञान को आगे बढ़ाते हुए आइए
एक और अभ्यास समस्या का प्रयास करें और फिर से, यदि
आप इसे जानते हैं, बढ़िया, आप इसका उत्तर ठीक से दे पाएंगे,
लेकिन शायद सोचिए, सिर्फ यह नहीं कि उत्तर क्या है, बल्कि यह
भी कि मैं यह उत्तर किसी को कैसे समझाऊंगा या मैं किसी
छात्र को मेरे बताए बिना ही इस उत्तर पर आने के
लिए कैसे प्रेरित करूंगा? उनका उत्तर क्या है, इसलिए दो संभावित श्रोता
सदस्य हैं, एक वे हैं जो पाठ में रुचि रखते हैं और
फिर वे जो मेटा पाठ में रुचि रखते हैं, इसलिए हमारा प्रश्न
फिर से पूछता है, निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है?
एक। x से n का लघुगणक, x b के लघुगणक के n गुना के बराबर है।
x से n का लघुगणक x की घात n c के लघुगणक के बराबर है।
x से n का लघुगणक n प्लस x या d के लघुगणक के बराबर है।
x से n का लघुगणक n के लघुगणक के बराबर
है, x के लघुगणक का गुणा या उपरोक्त में से कोई
नहीं, इसलिए फिर से, उत्तर देने के लिए कुछ समय लें
क्योंकि लोग उत्तर देते हैं, हम उन्हें रोल करते हुए देखना
शुरू कर देंगे और यदि आप सोचने के लिए संघर्ष
कर रहे हैं कहां से शुरू करें, बस 10 की कुछ
शक्तियां प्लग इन करें और देखें कि इससे आपको क्या अंतर्ज्ञान
मिल सकता है, तो ठीक है, ऐसा लगता है कि लगभग
हर कोई एक विशेष उत्तर पर उतर रहा है, उम्मीद
है कि यह सही उत्तर है, जैसा कि मैंने कहा, सब
कुछ होना चाहिए अपेक्षित है तो आइए आगे बढ़ें और देखें
कि क्या हमारा बहुमत सही निकला और उन्होंने ऐसा किया!
तो यहां सही उत्तर ए है, ऐसा लगता है कि
आपमें से 4,000 लोगों को बधाई मिली है, हमें बता
रहे हैं कि x की घात n का लघुगणक, x
के लघुगणक के n गुना के बराबर है, इसलिए, फिर
से, मान लें कि आप इसे सिखाने का प्रयास कर
रहे हैं किसी के लिए या यदि आप स्वयं यह
समझने का प्रयास कर रहे हैं कि इसका क्या
अर्थ है तो मुझे लगता है कि शुरुआत करने के
लिए एक अच्छी जगह कुछ प्लग इन करना है और
इस मामले में, x की शक्ति के लॉग के लिए
आइए इसे 100 की शक्ति के साथ आज़माएँ 3 और
आप यह देखने के लिए इसे अन्य लोगों के साथ
आज़मा सकते हैं कि क्या आप जो पैटर्न बना
रहे हैं वह वास्तव में काम करता है, लेकिन यदि
आप इसे केवल यह देखने के संदर्भ में नहीं सोच
रहे हैं कि उत्तर क्या है, बल्कि यह सोचने का
प्रयास कर रहे हैं कि उत्तर इस तरह क्यों निकला
कभी-कभी एक उदाहरण काम करेगा क्योंकि 100 घन, हम इसे
अच्छी तरह से लेने के रूप में सोच सकते हैं,
यह 100 की 3 प्रतियां हैं, मैं 100 की
3 प्रतियां ले रहा हूं और जब मैं उन सभी
को गुणा करता हूं और मैं शून्य की संख्या की
गिनती के रूप में लॉग के बारे में सोचता हूं
तो हम कहो, ओह, यह कुछ ऐसी संख्या होने जा
रही है जिस पर केवल 6 शून्य हैं, 100 गुना
100 गुना 100 लेने का यही मतलब है, मैं
बस उन सभी शून्यों को एक साथ समूहित करने के
बारे में सोच सकता हूं ताकि एक मिलियन प्राप्त हो
सके, इसलिए यह संख्या होने जा रही है 6 लेकिन
अगर हम वास्तव में सोचते हैं कि यह 6 क्यों
था, न केवल यह कि लाखों के अंदर शून्य की
संख्या कहां से आई, इसका मतलब यह है कि
हमारे पास उस 100 की 3 प्रतियां थीं और उन
100 में से प्रत्येक में 2 अलग-अलग शून्य थे, इस
तरह यह अधिक सामान्य है आप इसके बारे में सोच
सकते हैं कि यदि 100 घन लेने के बजाय हम
1000 घन या 1000 को n या x की घात
n पर देख रहे थे, तो आप सोच सकते हैं
कि यह जो भी हो, n का वह मान
प्रतियों की संख्या थी जिसे हम कई बार गुणा कर
रहे थे ठीक है, चलो देखते हैं, यह शून्य की
संख्या का x गुना नहीं है जो कि हमने x
के लिए जो कुछ भी प्रतिस्थापित किया था, वह इस
मामले में 100 था, इसलिए अगर इसके बजाय मैंने घात
n के लिए 10,000 के लॉग जैसा कुछ लिया
होता तो यह वही होता उस 10,000 की n प्रतियां
लेने पर उनमें से प्रत्येक में शून्य की संख्या गिनने
पर जो 4 है, इसलिए यह n गुना 4 होगा
और निश्चित रूप से सामान्य संपत्ति जिसका आप में से
अधिकांश ने सही उत्तर दिया है वह यह है कि
आपके पास यह प्यारा सा प्रभाव है जहां आप
जब किसी चीज के लॉग को इतनी शक्ति तक उठाए
हुए देखें कि उसके सामने छोटी सी शक्ति नीचे गिरती
है और आपके पास अंदर जो कुछ था उसका लॉग
है, अब शायद इसके सबसे महत्वपूर्ण निहितार्थों में से एक
है, मुझे नहीं पता कि आप इसे कॉल करेंगे या
नहीं एक निहितार्थ या यदि आप इसे परिभाषा का पुनर्कथन
कहेंगे यदि मैं लॉग ले रहा हूं और मैं
बस इसके आधार 10 को 10 की शक्ति पर फिर
से जोर दूंगा n हम उस छोटे n के बारे
में सोच सकते हैं जैसे कि नीचे की ओर जाना
सामने और यह 10 में से लॉग बेस 10 का
एन गुना हो जाता है जो निश्चित रूप से 1
है, इस अभिव्यक्ति को आप या तो अंत में
शून्य की संख्या की गिनती के रूप में सोच सकते
हैं या अधिक सामान्यतः यह 10 को 10 के बराबर
पूछ रहा है और उत्तर बस 1 है जो बहुत
आश्वस्त करने वाला है क्योंकि एक और तरीका जिससे आप
वापस जा सकते हैं और बस इस मूल अभिव्यक्ति को
पढ़ सकते हैं, वह है 10 को 10 कहना जो
कि 10 के बराबर है, ओह ठीक है, उत्तर
अब हर दिए गए लघुगणक गुण के साथ ठीक है
जो हमारे पास है, इसलिए इस मामले में हम अभी-अभी
x से घात n का एक लॉग मिला है, जिसमें
n शामिल है, सामने कूदने पर हमेशा एक दर्पण छवि
घातीय संपत्ति होती है और यह एक और तरीका है
जिससे हम खुद को इनके लिए थोड़ा सा अंतर्ज्ञान
प्राप्त करने में मदद कर सकते हैं, इसलिए मुझे बस
इसे कवर करने दें भविष्य की कुछ संपत्तियाँ जो हम
यहाँ प्राप्त करने जा रहे हैं, उन्हें छिपाने की कोशिश
करें कि हम कहाँ जा रहे हैं, हमने अभी-अभी जो
कुछ पाया है वह एन में कुछ बढ़ा रहा है
जो सामने कूदता है यह घातीय संपत्ति से मेल
खाता है कि अगर मैं एक्स में 10 लेता हूं
और बढ़ाता हूं घात n के लिए यह पूरी चीज़
10 से n गुना x लेने के समान है और
यह हमें एक और अंतर्ज्ञान तक ले जाती है जो
आपके पास लघुगणक के लिए हो सकता है, जो कि
वे एक प्रकार के घातांक की तरह हैं जो अंदर
से बाहर की ओर निकले हुए हैं और यहां
मेरा मतलब यही है यदि मैं लॉग का लॉग ले
रहा हूं तो लॉग के अंदर की चीज़ को आपको
इस मामले में घातांकीय किसी चीज़ के लिए संपूर्ण बाहरी
अभिव्यक्ति के रूप में सोचना चाहिए, अंदर की चीज़ 10
से x से मेल खाती है फ़ंक्शन का आउटपुट, जबकि
संपूर्ण चीज़ का लॉग स्वयं यहां के अंदर जो
कुछ है उससे मेल खाता है, बस 10 का प्रतिपादक
क्या है, इसलिए जहां भी आप यहां एक लॉग अभिव्यक्ति
देखते हैं, आपको यह सोचना चाहिए कि यह दाईं ओर
एक प्रतिपादक की भूमिका निभाता है पक्ष और हर बार
जब आप x अभिव्यक्ति के लिए संपूर्ण 10 का घातांक
देखते हैं तो दाहिनी ओर संपूर्ण बाहरी घटक जो
कि किसी एक लॉग के अंदर बैठे किसी चीज़ से
मेल खाता है और हमने इसे इस विचार के ऊपर
देखा कि जब हम गुणा कर रहे होते हैं अंदर
की तरफ जो बाहर की तरफ अच्छी तरह से जोड़
रहा है, अगर लॉग अंदर से बाहर की ओर मुड़ते
हैं, तो यह हमें बता रहा है कि फ़ंक्शन के
आउटपुट को बाहर से गुणा करना अंदर से जोड़ने
के समान है क्योंकि इनमें से प्रत्येक लॉग जैसे लॉग
ए और लॉग बी दाहिनी ओर अभिव्यक्ति में x और
y की भूमिका निभा रहा है, तो आइए खेलते रहें,
आइए इनमें से कुछ और करें और देखें कि हम
इनमें से कितने गुणों के लिए अंतर्ज्ञान बना सकते हैं,
इसलिए यह आखिरी वाला है, घातांक के अगले भाग
में कूदने के बारे में बहुत अच्छी सोच कुछ ऐसी
है जो उन लोगों के लिए थोड़ी अजीब लग सकती
है जो आवश्यक रूप से लघुगणक से परिचित नहीं हैं,
लेकिन फिर, इसके लिए कुछ अंतर्ज्ञान प्राप्त करने के लिए
कुछ संख्याओं को प्लग इन करें और हम इसे थोड़ा
सा देंगे निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है?
b का लघुगणक आधार ऋणात्मक है, लघुगणक का लघुगणक आधार
b ऋणात्मक है, b का आधार a, लघुगणक के लघुगणक
आधार b से 1 विभाजित है। बी या उपरोक्त में
से किसी से विभाजित नहीं, इसलिए यह पूछ रहा है
कि जब हम आधार को लघुगणक के अंदर बैठे आधार
से बदलते हैं तो क्या होता है और मैं
आपको इसका उत्तर देने के लिए बस एक या दो
मिनट का समय दूंगा, तो ठीक है, इसलिए ऐसा लगता
है कि उत्तर कुछ इस तरह के हैं वहां स्थिर
हो गया है तो चलिए आगे बढ़ते हैं और चीजों
को ग्रेड करते हैं और इस मामले में, हमारे पास
जो विकल्प हैं उनका सही उत्तर बी आता है
कि बी के लॉग बेस ए में 1 को फिर
से ए के लॉग बेस बी से विभाजित करना शामिल
है, आइए सोचते हैं इसे एक उदाहरण के संदर्भ में
और फिर एक अधिक प्रमाणिक, व्यवस्थित कारण के संदर्भ में
देखें कि यह सच क्यों होना चाहिए, इसलिए यदि हम
अपने आधारों की अदला-बदली कर रहे हैं तो आइए
अपने अच्छे पुराने मित्र लॉग आधार 10 से शुरुआत करें
और एक अच्छा प्लग इन करें 10 की शक्ति जैसे
1000, शून्य की संख्या गिनने पर, हमें 3 मिलते हैं
तो आइए आधारों को बदलने का प्रयास करें और देखें
कि इसका क्या मतलब होना चाहिए 10 का लॉग बेस
1000 ठीक है, खैर यह क्या पूछ रहा है?
शायद आप एक छोटा सा त्रिभुज बनाने के बारे में सोच रहे हों, जिसमें
कुछ ऐसा कहा गया हो जैसे कि हम जानते हैं कि किसी चीज़
में 1000, 10 के बराबर है, 1000 में 10 के बराबर क्या है?
ठीक है, यदि 10 का घन 1000 है, तो यह कहने के
समान है कि 10, 1000 के बराबर है, जिसे 1 तिहाई
तक बढ़ा दिया गया है, यहां व्युत्क्रम करने से घातांक का
गुणन व्युत्क्रम शामिल होता है और जिस तरह से पता चलता
है वह यह है कि 1 को 3 से विभाजित करने
जैसा दिखता है और वह 3 1000 के लॉग बेस 10
से मेल खाता है, यह 1 1000 के लॉग बेस 10
से विभाजित है, इसलिए अधिक सामान्यतः, आप इस एकल उदाहरण के
आधार पर अनुमान लगा सकते हैं कि जब हम आधार को
अंदर की तरफ से स्वैप करते हैं तो यह 1 को
विभाजित करने के अनुरूप होता है बार-बार बाहर क्या है, आप
इसके बारे में संबंधित घातीय नियम को देखकर सोच सकते हैं
कि अब मेरे प्यारे छोटे लॉग और घातांक का क्या हुआ?
अद्भुत तो, चलो फिर से कुछ चीजों को छिपाते हैं, कुछ अन्य संपत्तियों को
जो हमें यहां मिलेंगी और मैं इसे उसी क्रम में रखूंगा, मेरे पास यह
पहले था, मैं सोच रहा था कि इसे पहले से लिखा होने से मैं
इसे रख सकता हूं सामान्य से थोड़ा अधिक साफ-सुथरा, लेकिन हो सकता है कि
इसमें पेपर कटिंग और इधर-उधर इधर-उधर घुमाने का यह अजीब खेल खेलना शामिल हो,
इसलिए हमने अभी जो पाया, ए का लॉग बेस बी यदि आप उन्हें स्वैप
करते हैं, तो यह 1 से विभाजित करने के समान है, जो इससे मेल
खाता है, ए से। घातीय भूमि यह है कि यदि आप b को किसी
घात तक ले जाते हैं और कहते हैं कि वह a के बराबर है,
तो यह वही कथन है जो कहता है कि उस घात का व्युत्क्रम b
फिर से b के बराबर है, एक क्षण लेना और लघुगणक को चीजों को
मोड़ने के रूप में सोचना मददगार है अंदर से a का एक्सप्रेशन लॉग बेस
b उस x की भूमिका निभा रहा है और b का एक्सप्रेशन लॉग बेस
a, a के शीर्ष पर जो कुछ भी बैठता है उसकी भूमिका निभा रहा
है और फिर सममित रूप से, संपूर्ण एक्सप्रेशन b से घात x की भूमिका
निभा रहा है बाईं ओर अंदर की भूमिका, यह ए और संपूर्ण अभिव्यक्ति की
भूमिका निभाती है, ए किसी चीज़ की शक्ति के लिए लॉग बेस ए
के अंदर क्या बैठा है इसकी भूमिका निभाता है ताकि आप देख सकें, बस
कुछ उदाहरणों को प्लग इन करके और इसे घातांकीय नियमों के अनुरूप बनाकर हम
पहले से ही तीन अलग-अलग लघुगणक नियमों के बारे में सोच सकते हैं, जिन्हें
अगर आप याद रखने के लिए बीजगणित के टुकड़ों के रूप में सौंप देते
हैं, तो आप उन्हें याद कर सकते हैं, लेकिन उनके लिए आपके दिमाग से
बाहर निकलना बहुत आसान है सिर और हाथ में काम से निराश होना भी
बहुत आसान है, लेकिन आप खुद को याद दिलाना चाहेंगे कि हम इस प्रकार
की चीजों की परवाह करते हैं क्योंकि लघुगणक के नियमों को समझना हमें उन
संदर्भों में गणित करने में मदद करता है जहां यह एक वायरस की तरह
बढ़ रहा है एक दिन से दूसरे दिन, एक कदम से अगले कदम तक,
चीजें कई गुना बढ़ती रहती हैं, लघुगणक के नियमों को समझने से आपको उस
तरह की चीजों को बेहतर ढंग से समझने में मदद मिलती है, इसलिए इससे
पहले कि हम वास्तविक दुनिया का एक अच्छा उदाहरण लें कि वह क्या दिख
सकता है। जैसे कि मुझे इस क्रम में एक और प्रश्नोत्तरी प्रश्न पूछने दें,
इससे पहले कि हम वास्तविक दुनिया के एक छोटे से उदाहरण में संक्रमण करें,
लघुगणक के गुणों के बारे में एक आखिरी बार पूछें, जो हमारे पास यहां
और अभी था, उससे छुटकारा पाएं, निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है?
ए प्लस बी का लॉग ए प्लस बी के लॉग के समान है ए प्लस बी का
लॉग ए प्लस बी के लॉग के बराबर है ए प्लस बी का लॉग ए प्लस बी
के लॉग से विभाजित एक के बराबर है बी का लॉग या ए प्लस बी का लॉग,
ए के लॉग के लॉग से विभाजित एक के बराबर है, बी का लॉग या उपरोक्त में
से कोई नहीं, और अब हमारे पास उतनी आम सहमति नहीं है, क्या हमारे पास है?
बहुत दिलचस्प है, हमारे पास दो लोगों के बीच एक घुड़दौड़ है, इसलिए जब
लोग जवाब दे रहे हों तो मैं आपको यह सोचने के लिए कुछ
समय दूंगा, वास्तव में मेरे पास दर्शकों के लिए एक छोटा सा प्रश्न
है, इसलिए, आप जानते हैं, मैं सिर्फ इस बारे में बात कर रहा था
कि हम कैसे हो सकते हैं गुणात्मक वृद्धि के संदर्भ में सोचें और
यह केवल दस की घातों तक ही सीमित नहीं है, हम तीन की
घातों जैसा कुछ भी कर सकते हैं, जहां यदि आप एक से तीन से
नौ से सत्ताईस से इक्यासी तक जा रहे हैं, तो सभी इनमें से
हम कह सकते हैं कि इनमें से तीन संख्याओं का लघुगणक बस छोटे-छोटे
चरणों में बढ़ता है, इसलिए एक का आधार तीन, एक के बराबर तीन का
लघुगणक, सामान्य तौर पर उत्तर शून्य है, एक का लघुगणक, चाहे आधार कोई
भी हो, होगा तीन का शून्य लॉग बेस तीन, तीन का बराबर तीन
एक है इसी तरह नौ का लॉग बेस तीन दो है आह, आपको
आश्चर्य हो सकता है कि मेरा प्रश्न क्या है, लेकिन यह इन सभी को
बाहर निकालने में मदद करेगा और मेरी अपनी खुशी के लिए यहां, मुझे
बस एक और लॉग आधार लिखना है इक्यासी में से तीन अब चार
है, मैंने सुना है कि जाहिरा तौर पर यदि आप एक बच्चे से पूछते
हैं, मान लीजिए कि पांच या छह साल के बच्चे के पास एक
और नौ के बीच कौन सी संख्या आधी है कहें कि कौन सी
संख्या आधी है, उत्तर देने के तरीके के बारे में उनकी प्रवृत्ति लघुगणकीय होती
है, जबकि हमारी प्रवृत्ति अधिक रैखिक होती है, इसलिए हम अक्सर एक और
नौ के बारे में सोचते हैं, आपके पास दो, तीन, चार, पांच, छह
के बीच समान दूरी वाली संख्याओं का एक समूह है। , सात, आठ और
यदि आप ठीक बीच में आधे रास्ते पर जाते हैं, तो आप पांच
पर पहुंच जाएंगे, लेकिन यदि आप गुणात्मक वृद्धि के संदर्भ में सोच रहे
हैं कि एक से नौ तक कहां पहुंचा जाए, तो यह चीजों का
एक समूह जोड़ने का मामला नहीं है, बल्कि आप 'एक निश्चित मात्रा में आप
बढ़ रहे हैं, आप तीन के कारक से बढ़ रहे हैं, फिर आप
तीन के दूसरे कारक से बढ़ रहे हैं, माना जाता है कि एक
बच्चे की प्राकृतिक प्रवृत्ति तीन कहने के अनुरूप होती है और कथित तौर पर
यह भी इसी के अनुरूप होती है यदि आपके पास ऐसे समाजों का
अध्ययन करने वाले मानवविज्ञानी हैं जो ' टी ने आधुनिक समाजों की तरह
ही लेखांकन और लेखन प्रणालियाँ विकसित की हैं, वे इसके लिए तीन उत्तर देंगे,
इसलिए दर्शकों के लिए मेरा प्रश्न है कि क्या आप में से कोई
भी अभी देख रहा है, मान लीजिए, पांच साल की सीमा में एक
छोटे बच्चे तक पहुंच है। देखिए, क्या आप उनसे पूछ सकते हैं कि
एक और नौ के बीच कौन सी संख्या आधी है और यदि आप कर
सकते हैं, तो हमें ट्विटर पर बताएं कि बच्चा क्या कहता है, उनका
वास्तविक उत्तर क्या है क्योंकि मुझे नहीं पता क्यों, मैं बस थोड़ा सा
हूं मुझे इस बात पर संदेह है कि क्या यह वास्तव में व्यवहार में
आएगा, मैं समझता हूं कि ऐसा करने का यह कोई सुपर वैज्ञानिक तरीका
नहीं है, मैं यूट्यूब लाइवस्ट्रीम देखने वाले लोगों से अपने बच्चों का सर्वेक्षण
करने और फिर उत्तर ट्वीट करने के लिए नहीं कह रहा हूं, लेकिन मेरे
लिए यह दिलचस्प होगा हमारे प्रश्न पर किसी प्रकार की मान्यता देखने के
लिए यह पहला प्रश्न है जिस पर एक दिशा में बहुत बड़ी सहमति
नहीं है, आइए आगे बढ़ें और इसे ग्रेड करें और देखें कि क्या उत्तर
बहुत बढ़िया आता है, ठीक है, तो 2,400 आपमें से लोगों ने सही
उत्तर दिया है कि उपरोक्त में से कोई भी नहीं है कि ए
प्लस बी का लॉग इन अच्छे गुणों में से किसी को भी संतुष्ट
नहीं करता है और सामान्य तौर पर, जब तक कि हम कुछ विशेष प्रकार
के अनुमानों के साथ काम नहीं कर रहे हैं, खासकर जब प्राकृतिक लॉग
खेल में आता है हम अगली बार इसके बारे में बात कर सकते
हैं, लघुगणक के इनपुट को जोड़ना वास्तव में एक बहुत ही अजीब अनुभूति है,
यह करना बहुत ही अजीब बात है और उस अजीबता का एहसास पाने
के लिए, यदि मैं आपसे ए प्लस बी का लॉग पूछूं तो दस
की कुछ शक्तियों को प्लग इन करें। आप शायद यह सोचना शुरू कर देंगे
कि, ठीक है, मुझे बस 10,000 और 100 जैसे कुछ उदाहरण प्लग इन
करने दीजिए और मैं खुद से पूछूंगा, अगर मैं यह शून्य गिनती फ़ंक्शन
करता हूं कि उस इनपुट में क्या है तो इसमें कितने शून्य हैं?
लेकिन यह अजीब है, क्योंकि जब हम 10,100 जोड़ते हैं, तो हम दस
की शुद्ध शक्ति पर नहीं रह जाते हैं और ठीक है, यह
ठीक है, आप जानते हैं, अक्सर आप उन चीजों का लघुगणक ले रहे
हैं जो दस की शुद्ध शक्ति नहीं हैं लेकिन यह बन जाता
है यह पूछना बहुत अजीब है कि आप इसे 100 के लॉग के
संदर्भ में कैसे व्यक्त करते हैं जो दो था और 10,000 का
लॉग जो कि चार था क्योंकि यदि आप 10,100 के लॉग को देखते
हैं, तो यह 10,100 के बराबर दस पूछ रहा है, आप कह
सकते हैं, मुझे नहीं लगता। मुझे नहीं पता, यह चार से थोड़ा ऊपर
होगा क्योंकि यह 10,000 के करीब है इसलिए आप यहां सबसे अच्छा
अनुमान लगा सकते हैं, ओह, यह कुछ ऐसा होने वाला है जो 10,000
के लॉग की तरह है लेकिन यह सिर्फ एक संयोग जैसा लगता
है हमने जो दो संख्याएं डालीं उनके आधार पर कोई अच्छा व्यवस्थित कारण
नहीं है, इसलिए हो सकता है कि आप अनुमान लगाएं, ओह, यदि
संख्याएं ए और बी बहुत अलग हैं तो यह उनमें से जो भी
अधिकतम है उसके करीब है लेकिन यह बहुत विचित्र है और सबसे
महत्वपूर्ण बात, प्रश्नोत्तरी के लिए यदि आप केवल उन विकल्पों को देखते हैं
जो यह आपको दे रहा है, यदि आप इसे किसी विशेष संख्या
के साथ आज़माते हैं, तो आप पाएंगे कि उनमें से कोई भी वास्तव
में काम नहीं करता है, इसलिए सब कुछ अच्छा है, कभी-कभी आपको
कुछ मिलता है ऐसा लगता है कि यह एक अच्छी संपत्ति होने जा
रही है, लेकिन अंत में यह एक अच्छी संपत्ति नहीं बन जाती
है और मुझे यह भी लगता है कि यह केवल अपने आप को
केवल विभिन्न के साथ काम करने के बजाय महत्वपूर्ण है, आप जानते
हैं, समय बी का लॉग या एक्स का लॉग इन चीजों की शक्ति
में एक अच्छा नियम है, कभी-कभी आप गणितीय जंगली में होते हैं,
आप कुछ समस्या पर काम कर रहे हैं, आपके पास एक लघुगणक अभिव्यक्ति
है और यह इनपुट में चीजें जोड़ रहा है और आप इससे
परिचित होने में सक्षम होना चाहते हैं तथ्य यह है कि यह अजीब
है कि आप इसे सरल बनाने में सक्षम नहीं होंगे, लेकिन यदि
आप जानते हैं, यदि आपने इसके बारे में पहले नहीं सोचा था, तो
आप आश्चर्यचकित हो सकते हैं, ओह, क्या कोई ऐसा फॉर्मूला है जो
मैंने नहीं किया है पहले भी देखा गया है, इन सबके साथ, मैं
आगे बढ़ता हूं और दर्शकों से कुछ प्रश्न लेता हूं, इससे पहले
कि हम एक अलग प्रकार के उदाहरण पर जाएं, तो ऐसा लगता है
कि उमा शेरमा पूछती हैं कि क्या आधार शून्य हो सकता है?
यह एक दिलचस्प सवाल है, ठीक है, क्या
लघुगणक का आधार शून्य हो सकता है?
ठीक है, हमारे त्रिकोण के संदर्भ में हम ऐसा सोच सकते हैं कि
आप जानते हैं, किसी प्रकार की शक्ति के लिए शून्य x किसी
अन्य मान y के बराबर है, यह कुछ ऐसा है जिसे हम या
तो यह कहकर लिख सकते हैं कि x बराबर y है या
हम लिख सकते हैं वही बात यह है कि y का लॉग
बेस शून्य x शून्य के बराबर है जो x के बराबर है अब
यहां मुद्दा यह है कि किसी भी चीज का शून्य अंत में
शून्य ही होता है, इसलिए यदि हम सिर्फ लॉग बेस शून्य के
बारे में सोच रहे हैं आप किसी भी अन्य इनपुट के लिए जानते
हैं, आप कुछ इनपुट करना चाहते हैं जैसे कि एक या दो
या पीआई कुछ भी जो आप चाहते हैं, आप प्रश्न शून्य से पूछ
रहे हैं कि एक या दो या पीआई के बराबर क्या है
या जो भी संख्या आपके पास हो सकती है और इसका कोई
उत्तर नहीं मिलने वाला है, इसलिए अधिक से अधिक आप यह कहने का
प्रयास कर सकते हैं कि अरे हाँ, शून्य का लॉग, यह एक
पूरी तरह से मान्य फ़ंक्शन है, इसे केवल इनपुट शून्य पर परिभाषित
किया गया है, लेकिन फिर भी आप जो चाहते हैं उसे अंतिम रूप
देने में आपको परेशानी होगी क्योंकि जो शून्य के बराबर होता है
उसे शून्य कहना ऐसा है जैसे कि कुछ भी उस पर लागू होता
है, इसलिए आपकी बांह आपकी पीठ के पीछे मुड़ जाएगी, हालांकि आप
वह काम करना चाहते हैं और यह इस तथ्य से मेल खाता
है कि आधार शून्य के साथ घातीय कार्य पूरी तरह से शून्य है।
संख्याओं को एक-से-एक तरीके से एक-दूसरे पर मैप नहीं करता है, इसलिए
यह एक अच्छा सवाल है, क्या आपके पास लॉग बेस शून्य हो
सकता है, अब इस विचार पर वापस जाएं कि वास्तविक दुनिया में ये
चीजें कहां आती हैं, एक उदाहरण जो मुझे पसंद है वह है
भूकंपों के लिए रिक्टर स्केल इसलिए रिक्टर स्केल हमें यह बताता है कि
भूकंप कितना शक्तिशाली है और यह बहुत छोटी संख्या से लेकर बहुत
बड़ी संख्या तक कुछ भी हो सकता है, जैसे मुझे लगता है
कि अब तक का सबसे बड़ा भूकंप मापा गया है और यह सिर्फ
एक चार्ट है जो इससे आता है विकिपीडिया 9 था। 5 और
यह समझने के लिए कि यह कितना पागलपन है, इन संख्याओं
के अर्थ के बीच के संबंध को देखना उचित है और
फिर टीएनटी की समतुल्य मात्रा जैसी किसी चीज़ से पता चलता
है कि इसमें कितनी ऊर्जा है और फिर हम यहां क्या
करने का प्रयास कर सकते हैं यह देखना है कि क्या
हम ऊर्जा की मात्रा के संदर्भ में रिक्टर स्केल संख्या
के लिए एक अभिव्यक्ति प्राप्त कर सकते हैं और लघुगणक इसका
वर्णन करने का एक प्राकृतिक तरीका क्यों होगा, इसलिए ध्यान केंद्रित
करने की कुंजी यह है कि जैसे-जैसे हम कदम आगे बढ़ा
रहे हैं चीजें कितनी बढ़ती हैं इसलिए उदाहरण के लिए यदि
हम इस मामले में दो से आगे बढ़ते हैं तो यह
हमें नहीं दिखाता है कि तीन कहां है इसलिए हो सकता
है कि हम दो से चार तक एक कदम उठाने के
बारे में सोचें जो कि दो कदम उठाने जैसा है, इससे
क्या होता है ऊर्जा की मात्रा, ऐसा लगता है कि यह
हमें एक मीट्रिक टन टीएनटी से लेती है, जो मुझे लगता
है कि द्वितीय विश्व युद्ध का एक बड़ा बम है और
यह हमें एक हजार गुना अधिक एक किलोटन तक ले जाती
है, जो कि एक छोटा परमाणु बम है, इसलिए बस दो
कदम रिक्टर पैमाने पर 2 तीव्रता के भूकंप से 4 तीव्रता
के भूकंप तक जाना हमें द्वितीय विश्व युद्ध के बड़े
बम से लेकर परमाणु युग तक ले जाता है, इसलिए यह
उल्लेखनीय है और पहला स्वच्छ कदम जो हमें मिलता है वह
4 से 5 तक जा रहा है। कम से कम उस
संदर्भ में जो यह चार्ट हमें अच्छी तरह से दिखा रहा
है और जाहिर तौर पर 4 से 5 तक एक कदम
ऊपर जाना 1 किलोटन से 32 किलोटन तक जाने के बराबर
है और यह जाहिर तौर पर शहर को नष्ट करने वाले
बम का आकार था जो नागासाकी पर गिरा था, इसलिए यह
शायद एक है यदि आप केवल समाचारों में सुन रहे हैं
कि ओह, एक भूकंप था जो 4 था, के बीच का
अंतर लघुगणकीय पैमानों के बारे में प्रतिकूल हो सकता है। 0
बनाम एक भूकंप जो 5 था। 0
यह सोचना आसान है कि हाँ 4 और 5 वे काफी
समान संख्याएँ हैं लेकिन जाहिर तौर पर टीएनटी मात्रा के संदर्भ में
जो 1 से अगले तक पहुंचने के लिए 32 से गुणा करने
के अनुरूप है और 2 से 4 तक जाना जाहिर तौर
पर लगभग एक हजार से गुणा करना था और एकमात्र इसका बड़ा
कारण यह है कि यहां हमारा चार्ट यह नहीं दिखा रहा था
कि 3 क्या है इसलिए हम दो कदम उठा रहे थे
और आप स्वयं सत्यापित कर सकते हैं कि यदि आप 32 का
एक कदम उठाते हैं और फिर आप अन्य 32 से गुणा करते
हैं तो यह वास्तव में एक हजार के काफी करीब है।
यह विचार कि रिक्टर संख्या पर योगात्मक चरण टीएनटी में गुणक चरणों
के अनुरूप हैं, ऐसा प्रतीत होता है कि यहां कुछ लघुगणक
चल रहा है और यहां चलते रहना और यह कहना थोड़ा दिलचस्प
है कि यह आंशिक रूप से विश्व की घटनाओं के कारण कितना
बढ़ता है। यह वर्णन करना कोई बहुत बड़ा आश्चर्य नहीं है
कि जैसे-जैसे हम एक और कदम उठाते हैं, यह फिर से लगभग
32 से बढ़ जाता है, लेकिन हम अपने अंतर्ज्ञान पर लगाम लगाते
हैं कि 32 किलोटन एक छोटे परमाणु बम और फिर एक
मेगाटन के बीच का अंतर है जिसे हम छोटे परमाणु बम के
रूप में नहीं सोच सकते हैं, नागासाकी परमाणु बम जो मुझे लगता
है कि एक मेगाटन के लिए नागासाकी परमाणु बमों में से
32 हैं, जो स्पष्ट रूप से नेवादा यूएसए 1994 में डबल स्ट्रिंग
फ्लैट भूकंप की तीव्रता है, मुझे नहीं पता था कि वह
क्या था, वैसे मैं आवृत्तियों के संदर्भ में विकिपीडिया को धन्यवाद देता
हूं इन्हें भी देखा जो स्पष्ट रूप से दो से कम हैं,
ये हर समय होते हैं, प्रति दिन इनकी संख्या लगभग 8000
होती है लेकिन जैसे ही हम परमाणु बम के दायरे में आते
हैं तो 3 जैसी चीजें होती हैं। 5 और 4 वे
स्पष्ट रूप से पृथ्वी पर कहीं न कहीं अक्सर
घटित होते हैं, उनमें से लगभग 134 हर दिन
कहीं न कहीं घटित होते हैं, कौन जानता था?
लेकिन जैसे-जैसे हम इस 5 और 6 रेंज में और अधिक गहन होते जा
रहे हैं, जो परमाणु बम पैमाने से काफी ऊपर थे, अब हम केवल
प्रति दिन लगभग 2 पर हैं और मुझे यकीन है कि एक भूविज्ञानी आ
सकता है और समझा सकता है कि हम सभी को ऐसा क्यों करना
चाहिए।' इस तथ्य के बारे में अत्यधिक चिंतित न हों कि पृथ्वी की
पपड़ी में हर दिन दो परमाणु बम के बराबर व्यवधान हो रहे हैं, लेकिन
संभवतः यह विशेष रूप से दुर्लभ है कि वे किसी शहर जैसे किसी
स्थान पर केंद्रित हों जहां अब बहुत सारे लोग रहते हैं, बस हमारे
विचार की पुष्टि हो रही है कि प्रत्येक कदम 32 की वृद्धि शामिल है
आइए देखें कि 6 से 7 तक का चरण कैसा दिखता है और
यहां यह हमें बीच-बीच में कई और उदाहरण दे रहा है, शायद यह भ्रम
दे रहा है कि यह वास्तव में जितना बड़ा कदम है उससे कहीं
अधिक बड़ा है और वास्तव में 1 मेगाटन और के बीच यही अंतर
है। 32 मेगाटन, इसलिए इसे 32 से गुणा किया जा रहा है, इस चार्ट
पर मुझे जो चीजें सबसे दिलचस्प लगीं उनमें से एक यह थी कि
सबसे बड़े परमाणु हथियार तक पहुंचने से पहले हमें कितनी दूर जाना होगा
जिसका वास्तव में परीक्षण किया गया है, यह शीत युद्ध की चरम सीमा थी
ज़ार बम जो 50 मेगाटन का था और मेरा मानना है कि वास्तव
में उनके पास 100 मेगाटन बम रखने की मूल योजना थी, लेकिन उन्होंने
खुद को 50 मेगाटन से कम करने की बात की, हम 32 किलोटन नागासाकी
बम को 32 से गुणा करके शुरू करने की बात कर रहे हैं।
मेगाटन को अन्य 32 से गुणा करें, इसलिए हम द्वितीय विश्व युद्ध के अंत
के विस्फोट की एक हजार गुना ताकत के बारे में बात कर रहे
हैं और आप अभी भी 50 मेगाटन पर नहीं हैं जो मानवता सक्षम
है और यह स्पष्ट रूप से इंडोनेशिया का जावा भूकंप है इसलिए 7 .
0, 6 से थोड़ा सा भी बड़ा नहीं है। 0, यह बहुत बड़ा है और
यहां मुद्दा सिर्फ इतना है कि जब आपके पास एक पैमाना होता है जो आपको गुणात्मक
वृद्धि देता है तो यह सराहना के लायक है कि छोटे कदमों की तरह दिखने वाले वास्तव
में निहित ऊर्जा या यहां निहित पूर्ण मूल्यों के संदर्भ में बड़े कदम हो सकते हैं
तो जब हम इस तथ्य के बारे में सोच रहे हैं कि कभी 9 भी था। 5
जो वास्तव में बेतुका लगता है क्योंकि यह केवल 7 में है। 0 रेंज के बारे में हम अब तक
के सबसे बड़े थर्मोन्यूक्लियर हथियार के बारे में बात कर रहे हैं और यह एक ऐसे क्षेत्र का संकेत
है जहां लघुगणक आते हैं, यह तब होता है जब मनुष्य किसी चीज के लिए एक पैमाना बनाना चाहते हैं
जो कि बड़ी चीजों में बड़े पैमाने पर भिन्नता का कारण बनता है। भूकंप के आकार के मामले में,
आपके पास पृथ्वी के चारों ओर हर समय होने वाली घटनाओं से लेकर एक बड़े हथगोले के आकार की चीजें
हो सकती हैं और आप चाहते हैं कि यह आपके पैमाने पर हो और सभी तरह से सोचने के लिए
कुछ हो। यह सबसे बड़ा व्यवधान है जो हमने मानव इतिहास में देखा है और इसे इस तरह से
करने के लिए कि आप केवल एक मामले के लिए अपनी संख्याओं में विभिन्न अंकों का एक पूरा समूह नहीं
लिख रहे हैं और विभिन्न, एक छोटी संख्या का एक पूरा समूह लिख रहे हैं। किसी अन्य मामले में, आपके
नंबर के लिए अंकों का लघुगणक लेना अच्छा होता है और फिर उसे केवल एक पैमाने पर रखना होता
है जो मूल रूप से 0 और 10 के बीच उन संख्याओं को निचोड़ता है, आप देखते हैं कि संगीत
के लिए डेसीबल पैमाने के साथ कुछ ऐसा ही हो रहा है जो वास्तव में थोड़ा काम करता है
थोड़ा अलग है जहां हर बार जब आप 10 डेसिबल का एक कदम उठाते हैं जो 10 से गुणा करने
के अनुरूप होता है, तो 1 के चरण को 10 से गुणा करने के बजाय, यह 10 का एक कदम
होता है जिसे 10 से गुणा किया जाता है इसलिए इस तरह से इसका गणित थोड़ा सा हो जाता
है थोड़ा गड़बड़ है लेकिन विचार वही है, कि यदि आप 50 डेसिबल बनाम 60 डेसिबल की ध्वनि सुन रहे
हैं तो यह ऊर्जा के संचारित होने और वहां से जाने के मामले में बहुत शांत है, यह क्या होगी,
60 से 70 या 70 से 60 से 80 तक वे चरण, जिसमें प्रति वर्ग क्षेत्र में ऊर्जा की
मात्रा को 100 के कारक से गुणा करना शामिल है, इसलिए हर बार जब आप एक लघुगणकीय पैमाना देखें, तो
अपने दिमाग में जानें कि इसका मतलब है कि हुड के नीचे जो कुछ भी संदर्भित किया जा रहा
है वह बढ़ता है। एक बड़ी राशि, यही कारण है कि हमने कोरोनोवायरस प्रकोप का वर्णन करने के लिए बहुत
सारे लघुगणकीय पैमानों का उपयोग किया है, तो आप इस तरह के संबंध का वर्णन कैसे कर सकते हैं जहां
हर बार जब आप रिक्टर स्केल संख्या को 1 से बढ़ाते हैं, तो आप 32 से गुणा कर रहे
होते हैं, हम आधार 32 के साथ एक लॉग के संदर्भ में सोच सकता हूं, मैं कह सकता हूं कि
अगर मैं लॉग लेता हूं, तो मैं बस आर को कॉल करने जा रहा हूं, रिक्टर पैमाने के लिए संख्या
मैं इसे लॉग बेस 32 के रूप में सोच सकता हूं और यह इसके अनुरूप होगा , नहीं, नहीं,
मैं यह गलत कर रहा हूं, यह वह चीज नहीं है जो लॉग की गई है, हम बड़ी संख्या का
लॉग बेस 32 लेते हैं, टीएमटी नंबर का, कुछ ऐसा जो 1 मेगाटन जैसा था, यह 1 मिलियन टन
है लॉग बेस 32, जो होना चाहिए रिक्टर स्केल संख्या के अनुरूप है लेकिन इसमें किसी प्रकार की ऑफसेट हो
सकती है, इसलिए हम कह सकते हैं कि कुछ प्रकार का स्थिरांक है जिसे हम इस रिक्टर स्केल संख्या में
जोड़ रहे हैं और यह अभिव्यक्ति बिल्कुल वैसी ही है, मुझे इससे दूर जाने के लिए क्षमा करें नीचे
यह अभिव्यक्ति बिल्कुल हमारे रिक्टर स्केल संख्या के कुछ ऑफसेट समय की घात को 32 कहने के समान है, जो
कि उस ऑफसेट पर 32 लेने के समान है, जो स्वयं कुछ बड़ा स्थिरांक है, रिक्टर स्केल संख्या का
32 गुना है, इसलिए आप इसे आप जो संख्या देख रहे हैं उसकी घात का कुछ स्थिर गुणा 32 के
रूप में सोच सकते हैं, इसलिए इसे लिखने का यह तरीका वास्तव में इसकी घातीय वृद्धि पर जोर देता है
कि यदि यह टीएमटी मात्रा से मेल खाता है जो आप देखते हैं, जैसे-जैसे आप इसे बढ़ाते हैं चरण
दर चरण आप 32 से गुणा कर रहे हैं लेकिन ठीक उसी तथ्य को संप्रेषित करने का दूसरा तरीका यह
है कि जो भी राशि ठीक है उसका लॉग बेस 32 लें अब अगली बात जो मैं बात करना चाहता
हूं वह यह है कि हमें हमेशा ऐसा नहीं करना पड़ता है विभिन्न आधारों के लॉग की गणना कैसे
करें, इसके बारे में चिंता करें, यहां यह थोड़ा अजीब है कि हम लॉग बेस 32 के बारे में बात
कर रहे थे, मैंने पहले उल्लेख किया था कि कैसे गणितज्ञ वास्तव में बेस के साथ लॉग रखना पसंद
करते हैं और कंप्यूटर वैज्ञानिक वास्तव में बेस 2 के साथ लॉग रखना पसंद करते हैं और यह कम्प्यूटेशनल प्रयोजनों
के लिए या यह सोचने के लिए कि यदि आपके पास एक लॉग है तो ये चीजें कैसे बढ़ती हैं,
यदि आप एक प्रकार के लॉग की गणना करने में सक्षम हैं, चाहे वह आधार 10, आधार 2, आधार
ई हो, तो आप लगभग किसी भी चीज़ की गणना कर सकते हैं अब आप हमारे अंतर्ज्ञान को उस दिशा
में ले जाना चाहते हैं, आइए हमारी प्रश्नोत्तरी पर वापस जाएं और अगले प्रश्न पर जाएं और मेरा मानना है
कि यह प्रश्न सबसे अधिक है, मुझे नहीं पता, यह आधा-अधूरा उचित प्रश्न है, यह अच्छा होना चाहिए यह
हमें बेस 2 संदर्भ से बेस 10 संदर्भ में अनुवाद करने के लिए तैयार करने जा रहा है और यह
2 की शक्तियों को समझने के लिए एक अच्छा अंतर्ज्ञान भी है जो सामान्य रूप से 10 की शक्तियों
के साथ संबंध रखता है क्योंकि यह इस प्रकार का सुंदर संयोग है प्रकृति यह है कि ये दोनों अच्छी
तरह से आप देखेंगे कि मेरा क्या मतलब है, वे एक-दूसरे के साथ अच्छी तरह से खेलते हैं इसलिए हमारा
प्रश्न पूछता है, इस तथ्य को देखते हुए कि 2 से 10 तक 1024, 1024 है, जो लगभग 1000
है, इसलिए यदि आप एक हैं आपकी संख्याओं में थोड़ी ढील है और आप केवल 2 से 10वें तक का
अनुमान लगा रहे हैं, मूल रूप से 1000, निम्नलिखित में से कौन सा सत्य होने के सबसे करीब है?
10 में से लॉग बेस 2 लगभग 0 है। 3
लॉग बेस 10 में से 2 लगभग 0 है, क्षमा करें, 2 में से लॉग बेस 10 लगभग 0 है। 3
लॉग बेस 10 में से 2 लगभग 1 तिहाई है या 2 में से 10
लॉग बेस लगभग 1 तिहाई है इनमें से कौन सा इस तथ्य के आधार पर सत्य
होने के सबसे करीब है कि 2 से 10 तक अनिवार्य रूप से 1000 है?
मैं आपको उस दिलचस्प बात के लिए थोड़ा सा क्षण देता हूँ कि
इस पर हमारे बीच एक तरह का विभाजन हो गया है, इसलिए
मैं सोच रहा हूँ कि क्या वे संख्यात्मक रूप से काफी समान होंगे
या क्या वे वैचारिक रूप से समान होंगे या यदि उन दोनों
के बीच एक अंतर भी है, इसलिए चूंकि उत्तर आते रहते हैं, मैं
इसे थोड़ा और समय देने जा रहा हूं ताकि घर पर कोई
भी इसे देख सके, उम्मीद है कि आपके पास पहले से ही एक
पेंसिल और कागज है, जिससे आप स्वयं इनके माध्यम से नूडल बना
सकते हैं, यानी व्याख्यानों की भावना जो हम कर रहे हैं यदि आप
नहीं करते हैं, तो अब एक पेंसिल और कागज निकालने का समय
है और देखें कि क्या आप इस पर विचार कर सकते हैं और
कुछ समस्याओं को लिख सकते हैं जिन पर हम जा रहे हैं
यहां निर्माण करने के लिए निश्चित रूप से पेंसिल और कागज की आवश्यकता
होगी, इसलिए अब यह उतना ही अच्छा समय है और यदि आप
इसे भविष्य में देख रहे हैं, भले ही आप लाइव पोल में
भाग नहीं ले सकें, मुझे वास्तव में लगता है कि यह बहुत मजेदार
है इस मिश्रण में अपनी ही भूमिका निभाएं, भले ही यह उन
संख्याओं में से किसी एक में योगदान नहीं दे रहा हो जिन्हें आप
स्क्रीन पर बढ़ते हुए देख रहे हैं, मैं आपको यहां थोड़ा और
समय दूंगा क्योंकि उत्तर आना जारी रहेगा, इसलिए अभी है यह समय अपनी
पेंसिल और कागज को बाहर निकालने और यह देखने का है कि
क्या आप इस पर पूरी तरह से सोच सकते हैं और इसे लिख
सकते हैं, इसलिए अब यह उतना ही अच्छा समय है और यदि
आप इस पर पूरी तरह सोच सकते हैं तो आप इस पर पूरी
तरह सोच सकते हैं और इसे लिख सकते हैं। इसलिए अब यह
उतना ही अच्छा समय है और यदि आप इस पर पूरी तरह से
सोच सकते हैं और फिर अपना कदम ठीक कर सकते हैं, तो
मैं आगे बढ़ूंगा और इसे अभी ग्रेड करूंगा और देखते हैं कि लोगों
ने इस पर कैसा प्रदर्शन किया, इसलिए सही उत्तर बी है जो
क्या वह लॉग आधार 2 में से 10 है आपका स्वागत है!
नाज़ुक। यहां बिल्कुल भी सर्वसम्मत निर्णय नहीं है। ऐसा लगता है कि यह डी था, जिसका मतलब है कि
2 में से लॉग बेस 10 लगभग 1 तिहाई है। तो यह अच्छा है, वे संख्यात्मक रूप से बहुत समान
हैं, है ना? कि यह या तो 0 है. 3 या लगभग 1 तिहाई, जो 0 है। 3333 दोहराव।
लेकिन सवाल यह पूछ रहा था कि कौन सा सत्य होने के सबसे करीब है, और आइए देखें कि हम इस
बारे में कैसे सोच सकते हैं। तो यह इंगित करता है कि आपके पास 2 की शक्ति है, जो
1024 है, 10 की शक्ति के बहुत करीब, लगभग 10 घन। और सवाल यह है कि हम 10
में से लॉग बेस 2, या 2 में से लॉग बेस 10 जैसी किसी चीज़ को समझने के लिए इसका लाभ कैसे
उठा सकते हैं। जैसा कि हमने पहले देखा, वे एक-दूसरे के व्युत्क्रम मात्र हैं। अच्छा
तो इसका क्या मतलब है? यदि 10 का लघुगणक आधार 2 x के बराबर है, तो यह वैसा ही है जैसे कि
2 को x कहना 10 के बराबर है, है ना? यह हमसे 2 पूछ रहा है कि 10 क्या होता है।
तो हमारे पास यहाँ एक अभिव्यक्ति है 10 घन लगभग 2 से 10 के बराबर
है। तो मैं जो लिख सकता हूं वह यह है कि हम जानते हैं कि 2 से 10, इसे 10 के रूप
में लिखने के बजाय, मैं उस 10 को 2 से x के रूप में लिखने जा रहा हूं, जहां x वह संख्या
है जैसे कि 2 से x अनुमानित है 10 के बराबर है. तो यदि वह घन 2 से 10वें के
बराबर है, तो यह है, मैं केवल पूरा विवरण लिखूंगा, यह कहने के समान है कि 2
से 3x 2 से 10वें के बराबर है। और घातांक एक अच्छा वन-टू-वन फ़ंक्शन है, इसलिए
इनपुट में जो कुछ भी चल रहा है उसे कहना ठीक है, यदि
आउटपुट समान हैं, तो इनपुट भी समान होना चाहिए। आप हर फ़ंक्शन के साथ ऐसा
नहीं कर सकते. लोगों को लगता है कि आप किसी भी फ़ंक्शन के साथ ऐसा कर सकते हैं, लेकिन आप ऐसा
नहीं कर सकते। और इसका मतलब यह है कि x लगभग 10 तिहाई है, ठीक है?
जो, बढ़िया है, इसलिए 10 में से लॉग बेस 2 लगभग 10 तिहाई है। हालाँकि, यदि हमने अपने उत्तरों पर ध्यान
दिया, तो वास्तव में यह कोई भी विकल्प नहीं है। हमारे पास विभिन्न चीजें हैं जो पूछ रही हैं कि 10
में से लॉग बेस 2 0 के आसपास है। 3 या 1 तिहाई, तो ऐसा लगता है कि इसके बजाय हमें इसे 2 के लॉग
बेस 10 के रूप में फिर से व्यक्त करने का प्रयास करना चाहिए। और ठीक है, जो हमने पहले देखा वह यह है कि 10
का लॉग बेस 2, हम यह भी कह सकते हैं कि 2 का लॉग बेस 10 उस राशि से सिर्फ 1 अधिक है, 1
x से अधिक है। और आप x के ऊपर 1 को 2 बराबर 10 लिखकर इसे बहुत आसानी से
देख सकते हैं। यदि हम पूछ रहे हैं कि 10 क्या 2 के बराबर है, तो उत्तर जो हमें अभी
मिला है उससे 1 अधिक है। तो लॉग बेस 10 में से 1 को इस राशि से विभाजित किया जाता है, जो कि 3
दसवां हिस्सा है, जो 0 है। 3. महान। तो यह सोचने के लिए एक अच्छा स्थिरांक है क्योंकि यह
अद्भुत पैटर्न है जो तब होता है जब हम 2 की शक्तियों को देख रहे
होते हैं। तो अगर मैं पूछूं कि एक हजार का लॉग बेस 2 क्या है, जैसा कि हमने
अभी देखा, यह लगभग मामला है कि 2 की घात 10 एक हजार के बराबर है। और
क्योंकि हम लॉग पर चीजें कर रहे हैं, मैं इसे उसी तरह से लिखूंगा।
एक हजार का लॉग 2 लगभग 10 है। इसी प्रकार, एक मिलियन के आधार पर 2 लॉग
करें, आइए देखें, यदि हमें एक हजार तक पहुंचने के लिए 2 को लगभग 10 बार
गुणा करना है, तो हमें एक मिलियन तक पहुंचने के लिए इसे लगभग 20 बार गुणा करना
होगा। और वास्तव में दस लाख का लॉग बेस 2 लगभग 20 है। यह थोड़ा
छोटा है लेकिन आपके दिमाग में यह एक अच्छा अनुमान है।
और फिर इसी तरह, आप देखेंगे कि मैं इसे सिर्फ एक पल में एक पैटर्न के रूप में क्यों
लिख रहा हूं, अगर हम एक अरब तक जाना चाहते हैं, तो यह बताएं कि एक अरब तक
पहुंचने के लिए मुझे कितनी बार 2 को गुणा करना होगा , यह लगभग 30 है। और कोई
भी कंप्यूटर वैज्ञानिक जिसने इस बारे में सोचा है, आप जानते हैं, एक किलोबाइट या एक मेगाबाइट
या एक गीगाबाइट कितना है, वे इस विचार से परिचित होंगे कि 2 की शक्तियाँ अच्छी
हैं और 10 या अधिक की इन शक्तियों के करीब हैं। विशेष रूप से एक हजार
की शक्तियाँ। अब मैं जो करना चाहता हूं वह यह है कि सभी समान चीजों को लॉग
बेस 10 के साथ लिखें, लगभग बराबर नहीं, यह वास्तव में 3 के बराबर है। एक हजार का
लॉग बेस 10 3 के बराबर है। लॉग बेस 10, अच्छा आप मुझे बताएं, दस लाख का लॉग बेस 10
क्या है? यह शून्य की संख्या गिन रहा है, अंत में यह लगभग 6 होती है। और एक
अरब का लॉग बेस 10, शून्य की संख्या गिनने पर, यह 9 पर समाप्त होता है। अब
मैं यह सब लिखने का कारण यहां एक दिलचस्प पैटर्न पर जोर देना है, जो यह है कि हम
सिर्फ इन वृद्धियों से बढ़ रहे हैं, ठीक है, जैसे हम लॉग बेस 2 के साथ एक हजार
से दस लाख से एक अरब तक जाते हैं, हम 10 की वृद्धि से आगे बढ़ रहे हैं,
लेकिन जब हम 10 के साथ एक ही खेल खेल रहे हैं, तो हम 3 की वृद्धि से
आगे बढ़ रहे हैं। तो यह अच्छा संबंध है, और वास्तव में उन सभी के लिए, लॉग बेस 2
से लॉग बेस 10 तक जाने के लिए, ऐसा लगता है जैसे हम बस 0 से गुणा कर रहे
हैं। 3. तो 10 गुना 0. 3 3 है. 20, हम उतनी ही मात्रा में कमी करते हैं। 30, हम उतनी ही
मात्रा में कमी करते हैं। ठीक है? अब यह स्मरण रखने योग्य अंतर्ज्ञान है। यदि आपने
अपनी संख्याओं का वर्णन एक आधार के साथ किया है, तो यह मूल रूप से उन्हें दूसरे
आधार के साथ वर्णित करने के समान है, लेकिन इसमें कुछ पुनः स्केलिंग स्थिरांक है। ठीक है? और
फिर अगला प्रश्न हमें उस दिशा में ले जाना शुरू कर देगा, लेकिन इसे इस तरह से
तैयार किया जाएगा कि यह बीजगणित के पूरे ढेर जैसा दिखेगा, और यदि आप लाभ प्राप्त
करना चाहते हैं तो मैं फिर से आपको संख्याओं को जोड़ने के लिए प्रोत्साहित करूंगा इसके
लिए थोड़ा अंतर्ज्ञान. तो हमारे तीसरे से अंतिम प्रश्न के रूप में, यह एक लंबा व्याख्यान होगा, हमारे
पास निम्नलिखित में से कौन सा सत्य है? और फिर बी के लॉग बेस सी को ए के
लॉग बेस सी से संयोजित करने के विभिन्न संभावित तरीकों का एक पूरा ढेर। क्या वह A के लघुगणक
आधार B के बराबर है? और मैं उन्हें आपको पढ़कर सुनाने के बजाय, आपको
बस उन्हें देखने दूँगा, कुछ संख्याएँ जोड़ने दूँगा। मैं आपको इस पर
सार्थक समय दूंगा क्योंकि यह तब तक स्पष्ट नहीं है जब तक कि आप पहले
से ही लघुगणक से परिचित न हों, और इस पर थोड़ा विचार करना उचित है।
हमारे पास दर्शकों से एक उत्कृष्ट प्रश्न है, जो यह है कि क्या पोल की बार की
लंबाई किसी प्रकार के लॉग फ़ंक्शन का उपयोग करती है? और मददगार रूप से ऐसा लगता
है कि बेन ईटर आगे बढ़ गया है और सीधे शामिल कोड के रूप
में उत्तर दिया है, जहां चार्ट अधिकतम अधिकतम प्रयास गणना के लॉग बेस 2
की छत की शक्ति 2 को बढ़ाना है, जो मुझे लगता है सुलझाना कहने
के लिए. यदि आप अधिकतम संख्या को देख रहे हैं, तो मैं वन्ना व्हाइटिंग में इस मामले में
बहुत अच्छा नहीं हूं, यदि आप हमारे सर्वेक्षण में अधिकतम संख्या को देखते हैं, तो यह पूछ रहा है
कि इसका लॉग बेस 2 क्या है, इसलिए यह 2 की विभिन्न शक्तियों को पार करता है फिर
वह इसे पुनः मापता है, और हाँ, हाँ ही उत्तर है। क्या अद्भुत प्रश्न है.
धन्यवाद करेन. ठीक है, उत्तर अभी भी आ रहे हैं, और मुझे लगता है कि जैसा
मैंने कहा था, मैं आपको इस पर विचार करने के लिए कुछ और समय देना चाहता हूं क्योंकि यह
बीजगणित के एक बड़े ढेर जैसा दिखता है। यह देखने के लिए कि क्या अच्छा लगता
है, कुछ संख्याएँ डालें और देखें कि कौन सा उत्तर फिट बैठता है।
आप आप ठीक हैं, भले ही आप अभी भी इसके बारे में सोच रहे हों, मैं आगे बढ़ूंगा
और इसे यहां ग्रेड करूंगा और फिर इस बारे में बात करना शुरू करूंगा कि यह सच
क्यों है और फिर हमें इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए कि यह एक ऐसा ऑपरेशन है जो
वास्तव में हमें कुछ बताता है सही उत्तर जो ऐसा लगता है कि आपमें से लगभग 1700
को बधाई मिली है वह है बी का लॉग बेस सी गुना लॉग बेस बी का ए
ए के लॉग बेस सी के बराबर है अब यह सिर्फ चीजों का एक बड़ा ओएल ढेर है,
यह सच क्यों होगा हम कैसे करते हैं अब इसके बारे में पहले चरण के बारे में
सोचें जैसा कि मैंने कहा था कि हम एक उदाहरण प्लग इन कर सकते हैं, लेकिन आइए
वास्तव में इस बारे में सोचने की कोशिश करें कि उदाहरण क्यों मान्य है, तो मुझे बाहर
निकालने दें हमें यह एक और लॉग नियम के रूप में मिला है, यह सिर्फ अंत को
दोहरा रहा है क्या सही उत्तर वह है जहां हमें बी के लॉग बेस सी के लिए एक
अभिव्यक्ति मिली है, ए के लॉग बेस बी और यह ए के लॉग बेस सी के रूप
में समाप्त होता है, इसने बी से छुटकारा पा लिया है जो कि दिलचस्प है, इसलिए कुछ
उदाहरण आप यहां प्लग इन हो सकता है ऐसी चीजें होंगी जैसे चलो एक अलग रंग का
उपयोग करते हैं चलो सी के बजाय हरे रंग का उपयोग करते हैं मैं आगे बढ़ूंगा और
100 में से 10 लॉग बेस 10 को प्लग इन करूंगा जो एक तरह से पूछ रहा है
कि 10 एक 100 में कितनी बार जाता है गुणात्मक अर्थ यह है कि मैं 10 को
100 तक पहुंचने के लिए कितनी बार गुणा करता हूं, जहां उत्तर 2 है और फिर 100
का लॉग करता हूं, आइए 10 की एक और शक्ति प्लग करें, यह अच्छा होगा यदि यह
100 की भी शक्ति है, तो मैं ऐसा करूंगा एक लाख तो यह पूछ रहा है कि
10 100 क्या एक लाख के बराबर होता है एक लाख पाने के लिए मैं सौ को कितनी
बार गुणा करता हूं एक सौ एक लाख में कितनी बार जाता है एक ही बात को
दस अलग-अलग तरीकों से अब दावा है क्या यह एक मिलियन के लॉग बेस 10 को लेने
के समान है, अगर मैं पूछता हूं कि 10 100 में कितनी बार जाता है और 100
को एक मिलियन में कितनी बार गुणा करने पर मुझे उत्तर देना चाहिए कि 10 कितनी बार
जाता है एक लाख में, अब बस संख्याओं की जाँच करें, यह निश्चित रूप से काम करता
है 10 सौ में दो बार जाता है 100 एक लाख में तीन बार जाता है गुणात्मक अर्थ
में, सौ का घन एक लाख के बराबर होता है और वास्तव में 10 एक लाख में
कितनी बार जाता है खैर छह अब हम इस संपत्ति के बारे में संबंधित घातांक नियम के
संदर्भ में सोच सकते हैं जो थोड़ा अजीब लग रहा है लेकिन यह वास्तव में पूरी तरह
से वही बात कह रहा है इसलिए यहां हम हैं यदि हमारे पास सी का आधार और
आधार है बी का और हम उन्हें एक-दूसरे से जोड़ने की कोशिश कर रहे हैं, पूरा कथन यह
कहने के बराबर है कि उम मान लीजिए कि बी से एक्स एक प्राप्त संख्या बी के
बराबर है, आप इसे कुछ संख्या एक्स तक बढ़ाते हैं और ए के बराबर करते हैं, मान
लीजिए कि यह भी है यदि C से Y, B के बराबर है, तो वे दोनों एक
साथ समान हैं जैसे कि C से XY कहना अब एक के बराबर है, यह ज़ोर से
कहने के लिए एक प्रकार की बात है, लेकिन यदि आप अनुवाद करने के लिए कुछ संख्याओं को
प्लग इन करते हैं तो यह सब वास्तव में क्या कह रहा है उदाहरण के संदर्भ में
हमने अभी कहा था कि यदि आप सौ लिख सकते हैं तो दस वर्ग के बराबर है
और यदि आप दस लाख को सौ घन के रूप में लिख सकते हैं तो यह आपको
दस की घात के रूप में दस लाख लिखने की अनुमति देता है, ठीक है, इसलिए यह
प्रश्न पूछना कि कैसे कई बार एक संख्या दूसरे में चली जाती है, लेकिन आपको इसे एक-दूसरे के
ऊपर रखने की अनुमति देता है, अब यदि हम उस अभिव्यक्ति को पुनर्व्यवस्थित करते हैं तो हमें
वह मिलता है जो शायद हमारे सभी लॉग नियमों में से दूसरा सबसे महत्वपूर्ण है, सबसे महत्वपूर्ण
यह शीर्ष है कि जब आप गुणा करते हैं इनपुट में आप आउटपुट जोड़ते हैं लेकिन दूसरा
सबसे महत्वपूर्ण जिसे बेस फॉर्मूला के परिवर्तन के रूप में जाना जाता है, हमें यह रेट करने
देता है कि यदि आप कुछ मान का लॉग बेस बी चाहते हैं तो आप जो भी सी
चाहते हैं उसके लिए वास्तव में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप क्या लॉग करते हैं
यदि आप उस अन्य लॉग का उपयोग करते हैं तो यह आपकी जेब में है और आप
बी के लॉग सी से विभाजित लॉग का लॉग सी लेते हैं जो आपको लॉग बेस बी
देता है, ठीक है तो यहां एक उदाहरण के रूप में यह कैसा दिखेगा मान लीजिए कि
मैं चाहता था लॉग बेस 100 चीजों की गणना करने में सक्षम होने के लिए मैं वास्तव
में चाहता हूं कि यह मेरे कैलकुलेटर पर एक बटन नहीं है, लेकिन मुझे ऐसा करने में सक्षम
होना अच्छा लगेगा और मैं इसे एक मिलियन इनपुट के साथ करना चाहता हूं, भले ही मैं
ऐसा न करूं मेरे कैलकुलेटर पर लॉग बेस 100 बटन नहीं है, मैं क्या कर सकता हूं
यह कह सकता हूं कि मैं लॉग बेस 10 बटन का उपयोग करूंगा और मूल्यांकन करूंगा कि
यहां अंदर क्या है, जो कम से कम स्थितिगत रूप से 100 से ऊपर है, इसकी ऊंचाई
हमारी तुलना में अधिक है। इसे लिखें ताकि यह नोटेशन के साथ थोड़ा सा पंक्तिबद्ध हो सके कि
यह अंश पर बैठता है और नीचे मैं लॉग बेस 10 बटन का उपयोग करता हूं जो
100 के आधार पर मेरे कैलकुलेटर में है और फिर मैं उन दोनों का मूल्यांकन कर सकता
हूं और यह इस मामले में मैं मुझे जवाब दूंगा, यह आपको 6 को 2 से विभाजित
करने पर मिलता है जो 3 होगा और अगर हम वास्तव में सोचें कि यह क्या कह
रहा है तो मुझे पता है कि मैंने इसे कई अलग-अलग बार कहा है लेकिन यह काफी जटिल
तरीका है। चीजें लिखें लेकिन एक सहज पर्याप्त तथ्य है कि मुझे लगता है कि विभिन्न कोणों
के एक समूह से इसे समझना महत्वपूर्ण हो सकता है क्योंकि जैसा कि मैंने कहा था कि
यह शायद दूसरा सबसे महत्वपूर्ण लॉग नियम है, हम पूछ रहे हैं कि 100 एक मिलियन में
कितनी बार जाता है गुणनात्मक अर्थ यह है कि वे अपने आप से कितनी बार गुणा करते
हैं, लेकिन भाग एक ही प्रश्न को योगात्मक अर्थ में पूछ रहा है, अगर मैं कहता हूं कि
100 का लॉग एक मिलियन के लॉग में कितनी बार जाता है, तो यह विभाजन का मतलब
है कि यह कह रहा है कि मैं कितनी बार करता हूं शीर्ष पर पहुंचने के लिए
इस निचली संख्या को स्वयं में जोड़ें, लेकिन लघुगणक क्षेत्र में कोई भी योगात्मक वस्तु कोष्ठक के
अंदर जो कुछ भी है उसके संदर्भ में किसी भी गुणक के समान है, इसलिए बाईं ओर
और दाईं ओर दोनों केवल यह बता रहे हैं कि कितने समय 100 एक मिलियन में जाता है
लेकिन इसके बारे में अलग-अलग तरीकों से जाना तो यह बेहद अच्छा है क्योंकि यह वास्तव में
हमें चीजों की गणना करने देता है अगली बार हम प्राकृतिक लघुगणक के बारे में बात करने
जा रहे हैं जो कि लॉग बेस है जिसे अक्सर एलएन लिखा जाता है और पता चलता
है इसकी गणना करना बहुत आसान है, इसके पीछे अच्छा गणित है जैसे कि यदि आप एक
एल्गोरिदम के साथ आना चाहते हैं जिसका उपयोग आपका कैलकुलेटर कर सकता है तो वास्तव में संख्याओं
के लॉग बेस ई के बारे में सोचना बहुत आसान है, इसलिए किसी भी समय आपको किसी प्रकार
की आवश्यकता होती है कैलकुलेटर के बारे में मुझे नहीं पता, मान लें कि हम डेस्मोस जैसी
किसी चीज़ पर पहुंच गए हैं, जिसे एक मित्र के रूप में पाकर हम हमेशा खुश रहते
हैं और आप किसी ऐसी संख्या के लॉग बेस 10 की गणना करना चाहते हैं जिसे आप
जानते हैं, मान लें कि हम 57 में से लॉग बेस 10 कर रहे हैं और ऐसा
लगता है जैसा कि आप जानते हैं कि इसका मतलब यह होना चाहिए कि यह 1 और 2
के बीच है क्योंकि 57 10 और 100 के बीच था, हुड के नीचे क्या चल रहा
है, यह वास्तव में इसका पता कैसे लगा रहा है, यह कहीं न कहीं आधार सूत्र में
बदलाव का उपयोग करने जा रहा है जो कि होने जा रहा है 57 के प्राकृतिक लघुगणक
को 10 के प्राकृतिक लघुगणक से विभाजित करने पर एक ही बात आती है, इसे लिखने के
दो अलग-अलग तरीके हैं, इसलिए यदि आप एक लघुगणक जानते हैं तो आप सभी लघुगणक जानते हैं, ठीक
है और ठीक है, आइए उस तथ्य का उपयोग एक और उत्तर देने के लिए करें हमारे
प्रश्नोत्तरी प्रश्न और यह दूसरा से अंतिम प्रश्नोत्तरी प्रश्न होगा, इसलिए इसे पूरा करने के लिए आप
सभी को धन्यवाद, मुझे लगता है कि हम होंगे, मुझे लगता है कि आप अंतिम प्रश्न से
प्रसन्न होंगे क्योंकि अंतिम प्रश्न वास्तव में एक मजेदार समस्या-समाधान की तरह होगा पहेली II चीज़ और
इसमें बहुत कुछ शामिल होगा जो हमने इस बिंदु तक उपयोग किया है, यह एक अंतिम चीज़ की
तरह है, हालांकि इससे पहले यह सुनिश्चित करने के लिए कि हमें आधार में परिवर्तन की प्रवृत्ति
मिल गई है, हमें इसका क्या उपयोग करना है अनुमान है कि 10 में से लॉग बेस
2 लगभग 10 तिहाई है, इसलिए उस अनुमान का उपयोग करते हुए, निम्न में से कौन सा
लगभग सही है, एक्स का लॉग बेस 2, एक्स के लॉग बेस 10 का लगभग 10 तिहाई
है X का लॉग बेस 2, X के लॉग बेस 10 की घात 10 तिहाई है या
X का लॉग बेस 2, X के लॉग बेस 10 का 10 तिहाई गुना है और अंत में
उपरोक्त में से कोई भी नहीं है, इसलिए मैं आपको सोचने के लिए कुछ समय दूंगा। हो
सकता है कि आप उस चार्ट के बारे में सोचना चाहें जो हम पहले बना रहे थे
और लॉग बेस 2 और लॉग बेस 10 के बारे में सोच रहे थे क्योंकि हम 1000
की शक्तियों को देख रहे हैं और उनमें से प्रत्येक कैसे बढ़ता है जो कुछ अंतर्ज्ञान का
लाभ उठा सकता है लेकिन मैं आपको इसके बारे में सोचने दीजिए, जब उत्तर आ रहे हों तो
आप बात करना बंद कर दें, ऐसा लगता है कि कई लोग ट्विटर पर पूछ रहे हैं
कि मूल रूप से जटिल संख्याएँ इसमें कैसे भूमिका निभाती हैं, तो आप जानते हैं कि हमने
जमील से पूछा है कि यदि आधार काल्पनिक है तो क्या होगा? हमने कल्कन से पूछा है
कि जटिल आधारों के बारे में क्या है, क्योंकि ई से एक्स सर्पिल के चारों ओर घूम
रहा है, क्या यह हर जटिल संख्या को प्रभावित नहीं करेगा, हम हर जटिल संख्या को नहीं मारेंगे,
लेकिन आपकी वृत्ति कि यह कई चीजों को प्रभावित कर रही है, बहुत सटीक है। नित्या द्वारा
काल्पनिक संख्याओं वाले लॉग के बारे में बात करना समझ में आता है, इसलिए इन सभी प्रश्नों
के लिए यह वास्तव में एक बहुत ही सूक्ष्म प्रश्न है, संक्षिप्त उत्तर यह है कि हां,
जटिल लॉग लय बिल्कुल मौजूद हैं, लेकिन उनमें से प्रत्येक के पास कई अलग-अलग आउटपुट हैं, इसलिए
यहां एक अच्छा सादृश्य है अगर हमारे पास वर्गमूल फ़ंक्शन है तो कैसा रहेगा यदि मैं 5 के
वर्गमूल जैसा कुछ पूछूं तो आप जानते हैं कि हमारी परंपरा है कि आप हमेशा सकारात्मक राशि
का उपयोग करते हैं लेकिन यह बिल्कुल ईमानदार नहीं लगता है ऐसा लगता है कि सही उत्तर
यह निर्दिष्ट करना है कि वहाँ है वर्गमूल फलन के लिए दो भिन्न आउटपुट रूट 2 बटा
2 प्लस रूट 2 बटा 2 आई प्राप्त करें लेकिन इसके दो समाधान हैं आप इस मान
को प्लस या माइनस कर सकते हैं और इसलिए आप कह सकते हैं कि वर्गमूल फ़ंक्शन एक फ़ंक्शन
नहीं है बल्कि यह एक बहु-मूल्यवान फ़ंक्शन है इसमें हमेशा दो होते हैं अलग-अलग आउटपुट अब कुछ
मजेदार घटित होता है जब हमारे पास खेल में प्रतिपादक होते हैं, इसलिए यदि आप किसी ऐसे
व्यक्ति की तरह हैं जिसने यह चीजें नहीं देखी हैं तो चिंता न करें, हमने पिछले व्याख्यानों
में इसके बारे में बात की थी, मैं स्पष्ट रूप से जटिलता के स्तर पर बहुत अधिक
उछल-कूद कर रहा हूं। यहां यदि व्याख्यान पांच में मैं जटिल संख्याओं और चक्रवृद्धि ब्याज के साथ
यूलर के फार्मूले के बारे में बात कर रहा हूं और यह भौतिकी में कैसे काम करता है
और फिर व्याख्यान छह में हम लघुगणक की मूल बातों पर वापस आ गए हैं, मैं स्वीकार
करता हूं कि यह थोड़ा परेशान करने वाला हो सकता है संभावित श्रोता सदस्य, लेकिन केवल उत्तर
जारी रख रहे हैं यदि आप ध्यान दें कि ई से 2 पीआई तक के समय में
आप कुछ संख्या बार जानते हैं, मैं मूल रूप से आपको एक सर्कल के चारों ओर घुमाता
हूं ताकि आउटपुट एक सर्कल के चारों ओर घूम सके और एन से आगे बढ़ने पर बस दोहराता
रहे 0 से 1 तक यह एक चक्र में घूमेगा और वापस वहीं समाप्त होगा जहां से
आपने शुरू किया था, जैसे कि n 1 से 2 तक जाता है तो आप वापस वहीं
पहुंच जाएंगे जहां से आपने शुरू किया था, इसलिए उदाहरण के लिए e से 0 यहां बैठता
है e से I pi पर है नकारात्मक 1 लेकिन ई से 2 पीआई I भी 1
के समान है, क्षमा करें, ई से 4 पीआई I के साथ भी समान है, यह भी 1
के बराबर है, इसलिए सामान्य तौर पर यदि आप कुछ पूछना चाहते हैं जैसे कि 1 का
लॉग बेस ई क्या है, तो आप जानते हैं एक तरफ हम कहना चाहते हैं कि लॉग
बेस का लॉग 1 में से कुछ भी 0 होना चाहिए क्योंकि 0 की घात वाली कोई
भी चीज़ 1 के बराबर होती है, लेकिन अगर हम जटिल संख्याओं को मिश्रण में दे रहे
हैं तो आपको ईमानदारी से कहना होगा कि 2 पीआई मैं एक और है इस प्रश्न का बहुत
अच्छा उत्तर है क्योंकि e से 2 pi I भी 1 के बराबर है और 4 pi
के साथ भी यही बात है I और आप नकारात्मक दिशा में भी जा सकते हैं और
सामान्य तौर पर n गुना pi गुना 2 बार मैंने इसे एक अजीब क्रम में लिखा है
कोई भी पूर्णांक इस प्रश्न का वैध उत्तर लगता है, इसलिए कुछ तरीके हैं जिनसे आप गणित
में इससे निपट सकते हैं और इससे पहले कि हम लघुगणक नियमों पर अपने सामान्य पाठ पर वापस
आएं, यह काफी दिलचस्प है, मैं इसे ऊपर खींचना चाहता हूं, आइए देखें, यदि हमारे पास जटिल
लघुगणक हो तो क्या होगा, विकिपीडिया हमेशा हमारी सहायता के लिए होगा, संभवतः इसमें हमारे लिए किसी
प्रकार का एक अच्छा दृश्य होगा, ऐसे फैंसी रंग आरेख देखें जो मैं चाहता हूं, ठीक है,
यही वह है जो मैं चाहता हूं, अद्भुत चलो थोड़ा ज़ूम आउट करें बहुत अच्छा है इसलिए
रीमैन सतह कहलाने वाली एक धारणा है जो मूल रूप से इस विचार को पकड़ने की कोशिश
कर रही है कि आपके पास कई आउटपुट के साथ एक फ़ंक्शन है और सहजता से शायद आप
समझ सकते हैं कि इसे क्या मिल रहा है जहां इनपुट XY विमान पर कुछ होगा और
आउटपुट बस कई होंगे अलग-अलग आउटपुट वहां बैठे हैं, इसलिए जब आपके पास एक जटिल लघुगणक होता
है तो आपको उसका हिसाब देना होता है, लेकिन इसका उपयोग किया जाता है, यह वास्तव में
करने के लिए एक बहुत ही उपयोगी विचार है, लेकिन इसमें आपकी अपेक्षा से कहीं अधिक बारीकियों
की आवश्यकता होती है, इसलिए उन सभी के साथ उम्मीद है कि कम से कम मदद मिलेगी आंशिक
रूप से कुछ लोगों के प्रश्नों का उत्तर लघुगणक के आधार पर ऋणात्मक संख्याओं के साथ ही
दें क्योंकि यदि आप X से ऋणात्मक 1 की तरह पूछ रहे हैं और वास्तव में इसका
मतलब क्या है तो यह आपको जटिल संख्याओं के दायरे में ले जाता है, इसलिए आपको ऐसा
करना होगा समान एकाधिक आउटपुट विचार से निपटें, अब उत्तर अधिक धीरे-धीरे आ रहे हैं, इसलिए यह
चीजों को ग्रेड करने का एक अच्छा समय लगता है और उत्तर यह है कि यदि आप किसी
चीज के लॉग बेस 2 से लॉग बेस 10 पर जाना चाहते हैं तो इसका उत्तर यह
है कि आप इसे फिर से स्केल करें। इसमें पुनर्स्केलिंग शामिल है और एक तरीका जिसके बारे
में आप सोच सकते हैं वह आधार सूत्र में बदलाव के साथ है, तो मान लें कि
अब हमारे पास ई सामग्री से छुटकारा मिल गया है, मान लें कि आपके पास एक्स का
लॉग बेस 2 है लेकिन हम इसे के संदर्भ में लिखना चाहते हैं लॉग बेस 10 हम लिख
सकते हैं कि एक्स के लॉग बेस 10 को 2 के लॉग बेस 10 से विभाजित करके
यह कहना कि गुणात्मक अर्थ में 2 कितनी बार एक्स में जाता है, यह कहने के समान
है कि 2 का लॉग कितनी बार लॉग में जाता है योगात्मक अर्थ में X का ठीक
है और 1 को 2 के लॉग बेस 10 से विभाजित करने पर हम यहां X के
लॉग बेस 10 को रखने जा रहे हैं और हमने पहले जो पाया उससे हमने पाया कि
2 का लॉग बेस 10 था लगभग 3 दसवां हिस्सा लगभग 0 था। 3 इसलिए जब हम इससे
विभाजित करते हैं तो हमें 10 तिहाई मिलना चाहिए और यह 1000 की शक्तियों के साथ हम जो
कुछ पहले देख रहे थे, उसके अनुरूप है, आइए देखें कि यह कहां था, यह कहां बढ़िया था,
इसलिए जब हम लॉग बेस से परिवर्तित कर रहे हैं लॉग बेस 2 तक किसी चीज़ का 10,
आप जानते हैं कि हम शीर्ष को 0 से गुणा करने के बारे में सोच रहे थे।