🎵音楽🎵 ロックダウンの数学へようこそ。
今日は対数について、そして基本に戻るようなレッスンについて話します。
この目的は、対数にまだ慣れていない人、またはルールをいくつか見たことはあるが混乱している人を対象としています。
そしていつものように、まず最初に、聴衆が今どのような位置にいるのかを把握したいと思います。
いくつか疑問があるのですが、ライブ投票を行って全員がどこにいるのかを確認するのが役立つかもしれないと考えているからです。
ということで、3b1bまで行けたら。 共同。 Live では説明にリンクがあり、ここの画面に表示されるリンクをたどるだけでも投票が見つかります。
そして現時点では、対数との関係を最もよく表すものは何ですか?と尋ねられます。
ａ． 私はこれまでそれらについて聞いたことも、以前にそれらについて学んだこともありませんでした。
それらについて学習しましたが、すべての特性に時々混乱することがあります。 c.
私はそれらを理解していますが、どのように教えればよいのかわかりません。
私は彼らのことをよく理解しているので、他の人に彼らにもよく理解してもらうために快適に教えることができます。
ということで、うまく分かれました。 これは良いですし、興味深いです。
先ほども言いましたが、この目的は、将来、対数に慣れていない人に向けて、「ああ、ここがおすすめです」と言えるようにするためのレッスンを作成することです。私がどのように考えているか、どのように直感的にアプローチできると思いますか。
そして、たとえば、対数を理解しているが、それをどのように教えればよいかわからないという陣営にいる人たちにとって、対数に関して興味深いメタ的な質問があると思います。
なぜなら、この特定の講義を行う前に、私はいくつかの教師フォーラムをスクロールしていたので、生徒が最も苦手としているように見える高校数学で教えるのが最も難しいトピックは何かと人々が尋ねたとき、対数は最も重要なトピックの
つであるからです。一般的に示されている答えは興味深いもので、おそらく、最終的に学ばなければならないこれらのプロパティが大量にあるためだと推測できます。代数の塊のように見えるルールは、覚えるのが難しく、頭の中でごちゃ混ぜになりやすいものです。高校の数学とは何だったのか、そしてどんなものだったのかという悪夢のような思い出を人々が抱くとき、私は思います。対数は彼らのために役に立ちました。それらの特定の公式が頭に浮かぶことはよくあります。今日私がやりたいのは、それらについてどのように考えるかということについて話してみることですが、誰かに代数を教えている場合、それが何であるかというメタレベルについても話してみることです。強調する価値のある点は何ですか？
それを彼らの直感に組み込む方法は何でしょうか？
それでは、この問題について人々がどのように答えているか見てみましょう。3
つのカテゴリにかなり均等に分かれています。それで、現時点で最も一般的な視聴者は
C、理解はしているが、どう教えればよいかわからないと答えました。
番目に多いのは、数学をよく理解しており、安心して教えることができると答えた人たちです。これは、チャンネルの既存の視聴者が現時点で数学に興味を持っている人たちであり、彼らは数学に興味を持つ人たちであることをある種明らかにしています。対数にかなり慣れている人、そしてその次に、B、いくつかの特性に混乱している人、そしてその下に、今は対数について学んだことがない人がいます。もしあなたが見ているなら、A
と答えた人の
人があなたです。それらについて学んだことがない、または苦手な方は、この講義は実際にあなたを対象としているので、ライブクイズを行っているときにここで答えを得るつもりであることを覚えておいてください。ご存知のとおり、人々はおそらくかなり早く答えます。ご覧のとおり、ほとんどの人が対数に慣れてきていることを考えると、おそらく正しく答えます。それを怖がらせたり、すぐに答えるべきであることを示したりしないでください。あるいは、必ず正しい答えが得られるはずです。ですから、これから始めようとする場合、対数について考える最も直観的な方法は、非常に高いレベルで対数は次の累乗を受け取ることができるものだと言うことだと思います。
で、数値の末尾にゼロの数を吐き出すだけで、それ以上のことを行います。後で説明しますが、非常に高いレベルでは、これで何をするのかが理解できました。かなり良いと思います。重要なのは、ここであなたが言っていることは、1
から
10、100、1000、10,000
とステップごとに進むにつれて、ログの出力、つまりその値のログが
倍になるということです。これらの
の増分は、「うーん、ログに数字を入力すると、その数字がたまたま
の累乗だった場合、ゼロの数を数えているだけです。1000
のログとは何ですか?」と考えることができます。
ああ、ゼロが 3 つあります。100
万の対数とは何ですか? ああ、ゼロが
6 つあります。これはゼロカウント関数です。10
のべき乗を入力すると、頭の片隅で考えるだけで、対数のさまざまな性質を理解するという点でかなり遠くまで到達できると思います。これはゼロカウント関数です。10
億を入力します。10
億の末尾にはゼロが何個ありますか?
これらの数字はすべて私たちにとって非常に直観的なものであり、ニュースで見ますが、私たちはその数字が何桁であるかという観点から直感を固定しており、対数はその概念を捉えているだけであり、実際、対数は最近特に興味を持っています。数か月後、興味深いのは、この
Google
トレンドのグラフを見ると、対数目盛りが求められているということです。
対数目盛という用語を検索している人は、2019 年
9 月から
2020 年
2 月まで、ある種の周囲の関心が存在していたことがわかりますが、何らかの理由で、突然対数目盛を理解することに一般の人々から強い関心が集まったのはなぜだろうと思います。あれは？
そして、これは3月初旬あたりに落ち着いていることがわかります。そしてもちろん、これはコロナの発生が本格的に本格化し始めた時期であり、誰もが指数関数的な成長を理解したいと考えていたためであり、指数関数的な成長がプロットされる一般的な方法は既知のことを使用しているからです対数スケールなので、実際にこれに関するビデオを作成しました。その中でいくつかのアニメーションを作成し、この指数関数的な成長のアイデアを説明したかったのです。ここでの主なアイデアは、次のような場合にスキップして別のアニメーションに戻ります。数字を追跡しています。この場合、これは
月までの数か月間で中国本土以外で記録された
新型コロナウイルス感染症の感染者数です。絶対数を追跡することもできますが、パターンは次のとおりです。日が経つにつれ、乗算的に増加する傾向があります。先ほどと少し似ています。10
の累乗が次の段階に進むのを見ていました。ウイルスが増殖するのと同じように、ある程度の量が乗算されています。は、ある日から次の日まで非常に似ていました。定数を掛けているわけではありませんが、この場合、この一連の日では約
でした。
この領域では、何かを乗算しているので、これをプロットすると、上向きに曲がる古典的な指数曲線のようになり、どこに向かっているのか、全体的なパターンが何であるのかがわかりにくくなることがあります。一般的なトリックは、ここで
5,000 から
10,000、10,000 から
15,000、15,000
から 20,000
と直線的に増加する Y
軸を見るのではなく、各ステップが加算されるので、代わりに 5,000
を加算することです。
Y 軸では各ステップが乗算されるため、10
から 100、100
から
1000、1000 から
10、10,000 と変化します。これらはすべて
10 を乗算することによって増加します。つまり、Y
軸はプロットされていないと言えます。ケースの総数ではなく、ケースの総数の対数です。これにより、その傾向がどのような影響を与えるかを予測したい場合に実際にプロットで見るのが少し簡単になります。これは少し単純なモデルです。ああ、まさに指数関数的に成長するんですが、このようなものの初期段階では、そういうものなので、そのビデオ用に作ったアニメーションを早送りしてみたのですが、興味深いのは、当時、私がそれを投稿していたらだと思うのです3
月 6
日に、ちょうど最適な線を見つけてそれを伸ばして、その線はいつ 100
万を超えるのかと言ったとしたら、
これは、ステップアップするたびに
Y
軸が乗算ステップで増加するため、10
倍になるため、当時の
20,000
件程度のように見えたとしても、100
万件には程遠いです。対数スケールを理解すると、実際には、単純にその線を引いて、実際に
月
日あたりまで早送りすると、実際には、わずか
日後であるように見えます。中国国外での感染者数は100万人、それは事件が起きた日とほぼ同じだ。1日プラスかマイナスだったと思う。正確には覚えていないが、ちょうどその近所だった。すごいと思ったのを覚えているから。ビデオを平準化するためのちょっとした単純なモデルだった。ありがたいことに、これが非常に正確に一致したのは衝撃的でした。それ以来、指数関数的な増加は止まりました。そのため、対数プロットで見ると、直線的に上昇するのではなく、先細りになり始めています。しかし、重要なのは、自然界や人工の構造物で何かに遭遇したときは、乗算の増加を考えるのが自然です。対数が役に立ちます。では、これらが実際には何なのか、どのように定義されているのかを考えてみましょう。わかった？
実際、始める直前に
Twitter
で質問がありましたが、これは非常に完璧に当てはまっていると思うので、Max
は足し算の逆は減算、乗算の逆は除算であると尋ねますが、累乗の逆が
n
番目のルーティングなのか対数なのかを本当に理解できませんでした。もしかしたら、どちらかが本当にそのように呼べるかどうか知っていますよね？
それはとても素晴らしい質問ですね、マックス、結局のところ、足し算と掛け算はそうではないという事実に帰着すると思います。私があなたのためにそれを描いてみましょう。実際、ある種の指数関数があれば、これが最も簡単になります関係性として、10
の
乗が
に等しいとします。ここでは、10、3、および
の間の関係を示す
つの異なる数字が使用されています。指数で書く以外に、同じ関係を書く方法が他に
つあります。また、1000
の立方根は
に等しいとも言えます。これは
を求めています。3
乗した数が
に等しいのは、立方根が求めていることのようなものです。まったく同じことを別の言い方で表現すると、次のようになります。
の対数底
が
に等しいと言うには、3
つの異なる表記法、まったく同じ関係が少し前にありました。私は、この
つの数値間の関係を
つの数値間の関係について考えるというアイデアを中心とした別の可能な表記法についてこのビデオを作成しました。三角形の場合、ここに
を配置し、その累乗を一番上に配置し、10
から
番目の累乗を右下に配置します。これらの数字の
つの間の関数や演算について話したいときはいつでも、そのうちのどれを省略するかを示します。つまり、10
の
乗を書くには、左下の
と右上の
を含めます。そして、一番下の
を省略します。これは、べき乗、その部首の
の
乗、あなたが言うのは、右下にあるものはわかっています、何かの
乗が
に等しいこと、その
に等しいことが何であるかさえ私たちは知っています、しかし私たちが知らないのは下にあるということです左は、根号がべき乗の反対であるという意味です。右下ではなく左下にあるものの、対数が何であるかわからないものがある場合、それは別の意味で逆になります。この三角関係では、底はわかっています。10
であるべきべき乗はわかっています。1000
ですが、その指数に何が含まれているかはわかりません。したがって、あなたの質問に答えるには、もっと簡潔に、10
は次のように言えます。
x、その逆数は、他の変数の
y
の
を底とする対数です。一方、x
を
乗すると、未知の値の逆数が次のようになります。他の値の
乗根、そして三角形では、基本的にどれが変数であると考えるかを尋ねています。つまり、右下は変数量であると考えていますか、上部は変数量であると考えていますか、そしてその不明ですが、まったく同じ事実に対してまったく異なる
つの表記法があることを明示するこのアイデアがとても気に入りました。そのうちの
つは数値の相対位置を使用しています。そのうちの
つは新しい記号、この部首を導入し、そのうちの
つは私たちが使用しています。新しい単語
log
を導入しました。そのため、同じ考えを伝えるためのこれら
つの構文的に異なる方法は間違っているように思えたので、別の可能な表記法についてこのビデオを作成しました。ただし、この三角形を使って対数を教える必要があるとは必ずしも思いません。慣例が重要であるためです。そのため、人々に通常の表現に慣れてもらうことから始めたほうが良いと思います。私がこの表現について気に入っている点は、この三角形を見て考えると、ログが望んでいるのはその指数であることが毎回強調されることです。何らかの値の対数が表示されます。心の中で考えてください。この数値が何であれ、実際には指数になりたいのです。指数になりたいのです。これが何を意味するかは、続けていくうちにさらにわかります。ログを見ると、この値は
の指数になり、より具体的には、これから使用するこのビデオの最初の部分の規則に基づいて、その基数の上にある指数でなければなりません。底を付けない対数は、対数底
の略語になります。なぜなら、対数底
が最も直感的なものになるからです。数学では、代わりに、何も付けない対数は、対数底を意味する可能性があり、別の底もあるということを知っておく必要があります。自然対数の
ln
の表記法です。自然対数については次回お話しますので、今はあまり心配しないでください。コンピュータ
サイエンス設定のログを何も使用していない場合は、さらに別の規則もあります。デフォルトの対数底2を意味するものを示すために砂糖を追加しました。そのため、これは時々混乱の原因になる可能性がありますが、基本的には、蛾ではなく、数学のどの分野に属しているかによって異なります。数学の人は本当にeの底を好みます。理由は次の講義でわかります。わかりません。エンジニアリングと言うつもりですが、実際には、通常の
を基数とする数値システムの直観が必要な場合は何でもです。ログは
を基数とする対数を意味します。興味がある場合は、コンピューター
サイエンスの場合が多いです。設定ログのベース
は常に表示されるため、前述したように、これらのプロパティのいくつかを考えようとしている場合は、ログがログの末尾のゼロの数をカウントするという考えに基づいて考えてください。非常に遠くまで到達できる数値なので、これらのプロパティのいくつかを見ていきます。一連の実践的な例だけを使ってこれを行いたいので、極から離れて、今度は最初の適切な質問とその質問は、次のどれが正しいかを尋ねます。
x の 1000 倍の対数は、x の対数の 3
倍に等しく、底 10 の対数 b であるという規則を使用していることを思い出してください。
1000 倍の対数 x は、x の対数の 3 乗に等しい c.
x の 1000 倍の対数は、3 に x の対数を加えたものに等しい d。
x の 1000 倍の対数は、x と e の対数の 3
乗に相当します。 上記のいずれでもないし、先ほども言ったように、最初にログをよく理解していると言っていた人たちは全員、すぐに答えてくれるだろう、正しく答えてくれるだろうと十分に期待する必要があることを覚えておいてください。そうでない人も、このような問題を見ているときに怖がらないでください。私があなたに勧めたいのは、さまざまな
10 のべき乗を当てはめて、ログ関数が次のような考え方をするという考え方に基づいて考えることです。ゼロの数を数えますので、少し考える時間を与えますので、先に進んで採点します。いつものように、それがあなたが満足しているものよりも速い場合は、それは私が先に進みたいだけであることを知ってくださいこの場合、正解は
x
の
回の対数になります。これは
に
x の対数を加えたものと同じです。では、それについて少し考えてみましょう。始めたばかりのときに言いました。彼らにとって最善のことは、さまざまな数値を快適に入力することだと思います。そして、接続するのに最適な数値は、すでに
のべき乗になっている数値です。つまり、1000
回
x
の対数のようなことを求めているのであれば、私はそうしません。わかりません、100
倍の
x 対数に何かを代入してみましょう
ここで、最終的な答えにゼロが何個含まれるかはわかっています
倍
は
100,000
です 10
の
乗を掛けると、という考えがすでに直感的にありますゼロを取り出しているだけです、その
から
つのゼロ、その 100
つのゼロ、そしてそれらを並べて配置しているので、合計
つのゼロになるはずですが、数値がどのように変化したかだけでなく、本当に反映しているのであれば出ましたが、なぜそのようになったのですか。1000
の 3
つのゼロと
の
つのゼロです。これは、1000
のゼロの数と
100 のゼロの数を足したものと書くこともできるので、この考えは対数です2
つのものの積の
つのものの対数の合計は、10
のべき乗のコンテキストでのそれら
つのものの対数の合計です。これは、10
の 2
つのべき乗を計算し、それらを乗算すると、多くの人にとってすでに超直感的なアイデアであることを伝えるだけです。すべてのゼロを取り、それらを互いに詰め込むので、ここで私が物事を書いた方法は、実際には、対数の最初の性質となるもう少し一般的な事実を示しています。
A
の対数
B
を掛けたものは、A
の対数と
B の対数を足したものに等しくなります。これらの対数規則のいずれかを目にするたびに、目を細めたり、覚え方に少し混乱したりする場合は、例を入力してください。冗長です。これを何度も言いますが、代数自体に夢中になって、ある種のテストを受けて、ただ記号がたくさんあるだけだと、忘れてしまうのは非常に簡単だと思うからです。自分に思い出させるために、数値を入力するだけで大丈夫です。それは良いことですし、多くの場合、直感を導き出すのに最適な方法です。この場合、A
掛ける
B
の対数を言って、それを分解すると、ああ、あれだと考えることができます。
掛ける
の対数は 5
で、ゼロが
つあります。指定された各部分のゼロの数で分割されます。素晴らしい、素晴らしいです。その直感をさらに信じて、別の練習問題をもう一度試してみましょう。知っているなら、素晴らしいです。あなたはそれにうまく答えることができるでしょうが、答えが何であるかだけでなく、この答えを誰かにどのように説明するか、または私が言わなくても生徒が自分でこの答えにたどり着くようにするにはどうすればよいかを考えてみてください。答えは何ですか。したがって、潜在的な聴衆は
人います。レッスン自体に興味がある人、そしてメタ
レッスンに興味がある人です。したがって、私たちの質問は、次のどちらが正しいかということをもう一度尋ねます。
ａ． x の n に対する対数は、x b の対数の n 倍に等しい。
x の n に対する対数は、x の n 乗の対数 c に等しい。
x の n に対する対数は、n に x または d の対数を加えたものに等しくなります。
x
から
n
までの対数は、x
の対数を
n
回掛けたもの、または上記のいずれにも等しいものではありません。繰り返しになりますが、人々が答えているように、少し時間をかけて答えてください。彼らが次々と押し寄せてくるのがわかります。もしあなたが考えるのに苦労しているなら、どこから始めるべきかについては、10
の累乗をいくつか入力して、そこからどのような直観が得られるかを確認してください。まあまあです。それで、ほぼ全員が
つの特定の答えにたどり着いているように見えますが、それが正しい答えであることを願っています、私が言ったように、すべてがそうなるはずです予想通りだったので、先に進んで、私たちの多数派が最終的に正しかったかどうかを確認しましょう。
ここでの正解は a
です。4,000
人がお祝いの言葉を受け取ったようです。x
の n
乗の対数は
x
の対数の n
倍に等しいと教えてもらいました。それで、もう一度、これを教えようとしているとしましょう。誰かに伝えるか、あるいは自分自身でその意味を理解しようとしているなら、何かを接続することから始めるのが良いと思います。この場合、x
の
n
乗の対数について、100 の乗で試してみましょう。
そして、他のパターンで試して、やっているパターンが実際に機能するかどうかを確認することもできますが、単純に答えを見るという観点からではなく、なぜ答えがそのようになったのかを考えようとする場合は、場合によっては
1 つの例で十分です。なぜなら、100
の
乗は十分に得られると考えることができます。それは 100
つのコピーです。私は
100 の
つのコピーを取り、それをすべて掛け算すると、log
はゼロの数を数えると考えることができます。言ってください、ああ、それはゼロが 6
つある数字になるでしょう、つまり
かける 100
かける
を意味します
これらのゼロをすべてグループ化して 100
万を得ることが考えられるので、この数字は次のようになりますしかし、実際に考えてみると、なぜ
だったのかというと、100 万の中のゼロの数だけではなく、その
の由来は、その
100 のコピーが
つあり、それらの
のそれぞれに 2
つの異なるゼロがあるため、より一般的になります。
の 3
乗の代わりに
の
3 乗、または
n 乗または
x
の
n 乗を調べた場合、n
の値は何倍にもなるコピー数であると考えることができます。の数は、x
に代入したゼロの数の
x
倍ではありません。この場合は 100
なので、代わりに
10,000
の n
乗のようなものを計算しても、これは同じになります。その
10,000
個のコピーを n
枚取り、それぞれの
の数を数えると
4 になるので、n
の
倍になります。そしてもちろん、ほとんどの人が正しく答えた一般的な特性は、この素敵な小さな効果があるということです。何かがその前でわずかな力で飛び降りるまで上昇したログを見てください。そうすれば、内側に何があったのかのログが得られます。それがおそらく最も重要な意味の1つです。それをそう呼んでいいのかわかりませんが、含意、あるいは定義の言い換えと呼ぶなら、もし私がログをとっていて、それが 10
の底
の n
乗であることをもう一度強調しておきますが、その小さな
n
は、ある種の中でホップダウンしていると考えることができます。この式は、末尾のゼロの数を数えているか、より一般的には
10 に等しいものを
と求めており、答えは単純に
1 ですこれは非常に安心できます。なぜなら、戻ってこの元の式を読むこともできる別の方法は、10
と
n
が
10 に等しいと言っているからです。まあ、答えは、与えられたすべての対数特性で
OK
です。この場合、次のようになります。
x の
n
乗の対数を
1 つ見つけました。n
が前にホッピングすることを意味します。常に鏡像の指数特性が存在します。これは、これらについて少し直感的に理解するのに役立つもう
つの方法です。ここにたどり着く予定の将来のプロパティのいくつかは、どこに行くのかを隠そうとします。今見つけたものを前にホップする
n に何かを上げます。これは、x
に
を加えて上げた場合の指数特性に対応します。この全体の n
乗は、10
の
n 倍
x
と同じです。そして、これにより、対数に対して抱くかもしれない別の直観が得られます。対数は、べき乗を裏返しにしたようなものです。これが私が言いたいことです。ログの内側にあるものは、a
のログを取得する場合、それを指数関数的な何かの外側の式全体として考える必要があります。この場合、a
内側にあるものは 10
から
x
に対応します。関数の出力自体は、a の対数全体が内部にあるものに対応しており、10
の指数に相当するため、ここで対数式が表示される場合は、それが右側の指数の役割を果たしていると考える必要があります。指数関数を見るたびに、10
から
x までの式全体が右側の外側の要素全体になります。これは、ログの
つの内側にあるものに対応します。これは、乗算するときのアイデアの上で見られました。内側では外側で足し算をしているので、ログが指数関数的に裏返しになっている場合は、外側で乗算して関数の出力を乗算することは、内側で足し算するのと同じであることがわかります。なぜなら、これらのログはそれぞれ
log
a と
b
のようになっているからです。は右側の式の x
と
y
の役割を果たしているので、これで遊びを続けましょう。これらをさらにいくつか実行して、直感を構築できるこれらのプロパティの数を確認しましょう。それでは、これが最後のものです。指数が次の指数に飛び降りるという非常に素晴らしい考え方は、対数に必ずしも慣れていない人にとっては少し奇妙に見えるかもしれませんが、もう一度、いくつかの数値を入力して直観を得ることができます。次のどれが真実ですか?
b の対数底 a
は負の対数 b
の対数 b
の対数底 a は
1 の対数底
b で割る
b の対数底 a
は 1
から a
の対数底 b
を引く a の対数底
a は
1 b
で割るか、上記のいずれでもないので、底を対数の内側にあるものと交換すると何が起こるかを尋ねています。答えるのに 1 ～
2 分だけ時間を与えますので、答えは一種のようなものになるようですそこは安定しているので、先に進んで物事を採点しましょう。この場合、選択肢の正解は
b になります。つまり、b
の対数底 a
は、1 を a
の対数底 b
で割ったものを再度計算します。考えてみましょう。これを例の観点と、それが真実であるべきであるより証明的で体系的な理由の両方で説明します。したがって、基底を交換する場合は、古き良き友人の基数 10
のログから始めて、素晴らしいものを差し込みましょう10 の累乗は 1000
のように、ゼロの数を数えると 3
になります。基数を交換して、これが何を意味するかを見てみましょう。10 の基数
1000 を対数にします。わかりました。これは何を質問しているのでしょうか。
おそらく、1000 対何かは 10
に等しいことがわかっている、1000 対何かが
10 に等しい、というような小さな三角形を描くことを考えていますか?
そうですね、10 の 3
乗が 1000
である場合、それは 10 が
1000 の
3 分の
1 に等しいと言っているのと同じことです。ここで逆算を行うと、指数の逆乗が必要になり、結果は 1
割る 3
のようになります。そして、3 は 1000
の対数底 10
に対応します。これは、1 を
1000 の対数底 10
で割ったものです。したがって、より一般的には、この 1
つの例に基づいて、底を内側にあるものと交換すると、1 を割ることに相当すると推測できるでしょう。外側に何があるかによって、対応する指数則を見て、このことをよく考えてみてください。私の愛らしい小さな丸太と指数関数はどうなったでしょうか?
素晴らしいので、ここでまた他のプロパティのいくつかをどこに隠しましょう。ここで前に持っていたのと同じ順序で保持します。事前に書き込んでおけば、私を保つことができると思っていましたいつもより少しきれいですが、おそらくそれは、紙を切るという奇妙なゲームをシャッフルしてプレイするだけかもしれません。つまり、私たちが今見つけたもの、aの底bの対数を交換すると、これが対応するものを1で割ることと同じです。指数関数的土地とは、b を何乗して、それが
a
に等しいと言った場合、それは
のその逆乗が再び
b
に等しいと言っているのと同じことです。少し時間をとって、対数が物事を回転させるものであると考えると役に立ちます。裏返しに、a
の式
log
ベース
b
が x
の役割を果たし、b
の式
log
ベース
a
が
の上にあるものとして役割を果たし、その後対称的に、式全体の
b
の
x 乗が役割を果たします。左側の内側の役割、それは
a
の役割と式全体を果たします。
の何かの力は、ログ
ベース
a
の内部にあるものの役割を果たします。これで、いくつかの例を差し込むだけでわかります。それを指数規則に対応させることで、すでに
つの異なる対数規則を考えることができます。これらの対数規則が暗記すべき代数の一部として伝えられただけであれば、暗記することはできますが、非常に簡単に自分の記憶から抜け落ちてしまいます。また、目の前の仕事にイライラしてしまいがちですが、私たちがこの種のことを気にする理由は、対数の法則を理解することで、ウイルスが増殖するような状況で数学を行うのに役立つからであることを思い出したほうがよいかもしれません。ある日から次の日、あるステップから次のステップへと、物事は乗算的に成長する傾向があります。対数の法則を理解すると、その種のことをよりよく理解できるようになります。その前に、それがどのようなものになるかを示す実際の例を見てみましょう。現実世界の例に少し移る前に、対数の性質について尋ねるために、この流れでもう
つクイズを出させてください。今ここで持っていたものを取り除き、次のうちどれが真実ですか?
a プラス b の対数は、a プラス b
の対数と同じです。 a プラス b の対数は、a
の対数に b の対数を掛けたものに等しいです。 a プラス
b の対数は、a の対数に b の対数を加えたもので割ったものに等しい、またはa
と b の対数は、a の対数×b の対数で割ったものに等しいか、または上記のどれでもない、ああ、今ではそれほど多くの合意が得られていませんね。
非常に興味深いですね、二人の間で競馬が行われているので、皆さんが答えている間、少し時間を割いて考えさせていただきます。実は、聴衆にちょっとした質問があるのですが、つまり、私はちょうど私たちがどうするかについて話していたのです。乗法的な成長の観点から考えてください。それは 10
の累乗である必要はありません。1
から
3、9、27、81 まで進む場合、すべての
の累乗のようなこともできます。これらのうち、これらの数値の対数の底
は、少しずつ増加するだけであると言えます。したがって、1 の底
を対数にし、3
を
1 に等しいものにすると、答えは一般にゼロになります。底に関係なく、1
の対数は次のようになります。ゼロであること
の
3 の対数、3
に等しいものは
同様に、9
の対数 3
は
ああ、私の質問は何なのかと思われるかもしれませんが、これらすべてを引き出すと、私自身の楽しみになります。ここで、もう
1 つだけ書いてみましょう。81
の底
は現在
4 です。表向きは、子供に尋ねると、5
歳か
歳くらいだと思いますが、1
と 9
の中間の数字は何ですかと聞いたことがあります。どの数字が半分であるかを言う
彼らの答えに対する本能は対数的ですが、私たちの本能はより線形である傾向があるため、私たちはよく1と9を考えます、それらの間には等間隔の数字がたくさんあります、2、3、4、5、6
、7、8、そしてその中間を右に進むと、5
に到達します。しかし、乗法的な成長の観点から 1
から
までどこに到達するかを考えている場合、それはたくさんのものを追加するという問題ではありません。
「ある一定の量だけ成長すると、3倍に成長し、その後、さらに3倍に成長します。おそらく、子供の自然な本能は3という言葉と一致します。おそらく、これは、成長していない社会を研究している人類学者がいる場合にも一致します。」現代社会と同じように会計システムや文章を開発したのです。彼らはこれについて 3
つ答えるでしょう。それでは、視聴者への私の質問ですが、今ご覧になっている方の中に、たとえば
歳以内の小さな子供と接することができる人がいるかどうかを教えてください。古い、1
と 9
の中間の数字は何なのかを尋ねることができるかどうか、できれば
Twitter
でその子の発言を教えてください。実際の答えは何なのか、理由はわかりません。私はほんの少しだからです。それが実際にうまくいくかどうかは懐疑的です
これが超科学的な方法ではないことは理解しています YouTubeのライブストリームを見ている人たちに自分の子供たちにアンケートをとってその答えをツイートするように求めているわけではありませんが、私自身のためにもそれは興味深いでしょう私たちの質問に戻って、ある種の検証を確認するために、これは、一方向で大きなコンセンサスが得られそうにない最初の質問です。先に進み、答えが素晴らしいことが判明するために採点しましょう、わかりました、それで
2,400あなたの中で、a
プラス
b
の対数がこれらの優れた特性を満たさないということは上記のどれでもない、そして一般的には、特に自然対数が機能する場合に特定の種類の近似を扱うつもりでない限り、と正しく答えました。次回これについて話すかもしれませんが、対数の入力を追加するのは実際には非常に奇妙な感覚です。それは非常に奇妙なことです。その奇妙な感覚を得るには、a プラス
の対数を尋ねる場合は
の累乗を代入してください。あなたが考え始めるのは、「わかりました。10,000 と
のような例をいくつか入力してみましょう。その入力に含まれるものをゼロ
カウントする関数を実行すると、その中にゼロはいくつ含まれるでしょうか?」と自問します。
でも、それは奇妙なことです。10,100
を足すと、きれいな
の累乗ではなくなり、大丈夫です。よく、きれいな
のべき乗ではないものの対数をとりますが、それは次のようになります。これを
だった
の対数と
10,000
の対数でどのように表現するのかを尋ねるのは非常に奇妙です。なぜなら、10,100
の対数を見ると、10,100
に等しいものに
を求めていることになるからです。「私はそうではない」と言うかもしれません。わかりませんが、10,000
に近いので
より少し上になるでしょう。ここで推測できるのは、ああ、これは
10,000
のログのようなものになるでしょうが、それは単なる偶然のような気がしますたまたま入力した
つの数値に基づくと、そこに来るのに体系的な理由はありません。だからおそらくお察しいただけるでしょう、数値
a
と
b
が大きく異なる場合、それらの最大値に近いものになりますが、これは非常に奇妙ですそして最も重要なことは、クイズのために、特定の数値でこれを試した場合に表示されるオプションだけを見てみると、どれも実際には機能しないことがわかるでしょう。それは良いプロパティになりそうに見えますが、最終的には良いプロパティになるわけではありません。また、さまざまな、つまり、a
倍
b
の対数や
x
の対数だけを扱うだけであることに気づくよりも、それが重要だと思います。これらのべき乗には、素晴らしい規則があります。時々、あなたは数学の野に出て、何らかの問題に取り組んでいます。対数式があり、入力に何かを加えているので、それに慣れておきたいと思っています。単純化できないのはちょっと奇妙だけど、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが、もしあなたが知っている、もしあなたが以前にそれについて考えていなかったなら、あなたは、ああ、私がまだ考えていない何か公式があるだけなのかと疑問に思うかもしれません。前に見たので、以上で、別の種類の例に移る前に、聴衆からいくつかの質問を受けさせてください。つまり、ユマ・シェルマがベースをゼロにすることはできますか?
と尋ねているように見えます。
興味深い質問ですね。対数の底はゼロになることがありますか?
三角形に関して言えば、これは、ゼロの x
の累乗は他の値
y
に等しい、ということを言っていると考えるかもしれません。これは、x
のゼロが
y
に等しいと書くか、または次のように書くことができます。 y
の対数ゼロが
x
に等しいと言うのと同じことです。
ここで問題となるのは、ゼロから何でも結局はゼロになるということです。他の入力の場合は
y
ご存知のとおり、1 または
または
pi
のような何かを入力したい場合は、0
から
1 または
または
pi
またはそこにある可能性のある数字に等しいものまでの質問をしています。答えは見つからないので、せいぜい「そうそう、ゼロの対数、これは完全に有効な関数です。入力ゼロに対してのみ定義されています。しかし、それでも、必要なものを解決するのは難しいでしょう」と言うことができます。ゼロに等しいものに対してゼロと言うのは、何でも当てはまるようなものなので、腕を後ろでねじることになりますが、それを機能させたいのですが、それは底がゼロの指数関数が完全にゼロであるという事実に対応しています。数値を相互に適切に
対 1
でマッピングしないので、それは素晴らしい質問です。ゼロを底とする対数を考えてもらえますか。現実世界でこれらのことがどこで発生するかについての考えに戻りますが、私が気に入っている例の
つは次のとおりです。地震のリヒター
スケール
リヒター
スケールは、地震の強さを定量化します。非常に小さな数値から、これまでに測定された最大の地震のように非常に大きな数値まであります。これは、以下から得られた単なるグラフです。ウィキペディアは9でした。 そして、それがどれほど狂気であるかを理解するには、これらの数字が意味することと、それに含まれるエネルギーの量を示すある種の尺度であるTNTの等量のようなものと、ここで何ができるかを検討する価値があります。エネルギー量の観点からリヒタースケールの数値を表現できるかどうか、また、これを説明するには対数が自然な方法である理由を確認してください。そのため、焦点を当てるべき鍵は、前進するときに物事がどれだけ増加するかです。たとえば、この場合、2
から
に進むと、どこが
なのかがわかりません。そのため、2
から
にステップアップすることを考えます。これは、2
つのステップを踏むのと同じようなものです。エネルギー量はそうですね、第二次世界大戦の大型爆弾である1トンのTNTから私たちがかかるようですが、それはその1000倍の1キロトンまでかかります。これは小型の原子爆弾なので、わずか2ステップですリヒタースケールでマグニチュード
の地震からマグニチュード
の地震に至るということは、第二次世界大戦の大型爆弾から核時代に至るまでのことなので、これは注目に値することであり、私たちが得られる最初のきれいなステップは、マグニチュード
からマグニチュード
になることです。少なくとも、このグラフが私たちにうまく示していることに関して言えば、明らかに
から
への
段階の上昇は
キロトンから
キロトンへの増加に相当し、それは明らかに長崎に着弾した都市破壊型爆弾の規模であったので、これはおそらく
つです。ニュースで聞いただけだと、対数スケールについて直観に反するかもしれません。ああ、震度
の地震がありました。
対 5 の地震。 0、そう思うのは簡単ですが、4と5はかなり似た数字ですが、明らかにTNTの量で言えば、1から次の値に移動するために32を乗算することに相当し、2から4に進むのは明らかに約1000倍であり、唯一の値です。これが大きい理由は、ここではチャートに
が示されていないため、2
つのステップを実行していて、32
のステップを実行してからさらに
を掛けると、実際には
1,000
にかなり近い値になることが自分で確認できます。リヒター数の加法ステップが
TNT
の乗法ステップに対応するという考えは、ここで対数的な何かが働いていることを示唆しているように思えます。ここで話を続けて、これがどれだけ増加するかを言うのは少し興味深いです。一部には世界的な現象が原因です。
「はい、もう一歩踏み出すと再び約32倍になるのはそれほど驚くことではありません。しかし、それが小型原子爆弾の32キロトンと、小型原子爆弾ではないと考えられる1メガトンの差であるということを私たちの直観に抑え込みます。長崎原子爆弾は、1メガトンに32発の長崎原子爆弾だと思います。これは明らかに1994年に米国ネバダ州で起きた二重弦平坦地震の規模に相当します。私はそれが何であるか分かりませんでした、ちなみに周波数に関してはウィキペディアに感謝しますまた、これらを調べてみると、明らかに2個未満のものがあり、それらは常に発生しており、1日に8000個ほどありますが、原子爆弾の領域に入るとすぐに3個ほどになります。
と 4
それらも明らかに地球上のどこかでかなり頻繁に起こっており、毎日どこかで約 134
件のそれらが起こっていることを誰が知っていたでしょうか？
しかし、原子爆弾の規模をはるかに上回っていたこの5と6の範囲にさらに激しさを増しており、今では1日あたりわずか約2にすぎません。地質学者が来て、なぜ誰もがすべきかを説明してくれると確信しています。」原爆2発分に匹敵する地殻破壊が毎日起こっているという事実をそれほど心配する必要はないが、おそらくそれが多くの人が住んでいる都市のような場所に集中するのは特に稀であり、今は各段階での私たちの考えを検証しているところだ。
の増加が含まれます。6
から
までのステップがどのようなものかを見てみましょう。ここでは、その間にさらに多くの例が示されています。おそらく、それが実際よりも大きなステップであるかのような錯覚を与えています。実際、それが
メガトンと
メガトンの違いです。
32メガトンなので、32倍になります
ちなみに、このグラフで私が最も興味深いと思ったことの1つは、これまでに実際に実験された最大の核兵器に到達するまでに、どれだけ遠くまで行かなければならないかを見てください、これは冷戦の真っ最中でしたツァーリの爆弾は50メガトンで、実際には100メガトンの爆弾を開発する当初の計画があったと思いますが、その50メガトンから自分たちを説得しました。私たちは、長崎の爆弾の32キロトンに32を掛けると、メガトンにさらに
を掛けると、第二次世界大戦終結の爆発の強さの
1,000
倍について話していることになりますが、人類の能力の
メガトンにはまだ達しておらず、それは明らかにインドネシアのジャワ地震ですので、7
。
0 は 6 より少し大きいだけではありません。 0、それははるかに大きく、ここでのポイントは、もちろん、乗法的な増加を与えるスケールがある場合、小さなステップのように見えるものが、ここで暗示されるエネルギーまたは絶対値の観点から見ると、実際には大きなステップである可能性があることを評価する価値があるということです。かつて
が存在したという事実を考えるとき。
は 7 にしか含まれていないことを考えると、実際には不合理に思えます。 射程距離
0 は、これまでに発売された最大の熱核兵器について話しているものであり、これは対数が発生する傾向がある領域の
1 つを示しています。それは、人間が何かのスケールを作成したい場合に、物事がどれだけ大きなものになるかについて非常に幅広い差異を考慮する必要がある場合です。地震の規模については、地球上で常に起こっていること、大きな手榴弾ほどの規模のものを想定することができますが、それを自分の規模に合わせて、さらに広範囲にわたることについて考えたいと考えます。人類史上最大の混乱に直面しており、それを実現するには、単に
1 つのケースに対して多数の異なる桁を数字に書き込むだけではなく、多数の異なるより小さい数字を書き込む必要があります。別のケースでは、数字の桁数を計算して、それを基本的に 0
から 10
までの数値を押しつぶす 1
つのスケールに当てはめると、音楽のデシベル スケールでも非常によく似たことが起こっていることが分かります。これは、実際には少し機能します。少し異なりますが、10
デシベルずつステップアップするたびに 10
を乗算することに相当するため、1 ステップに
10 を乗算するのではなく、10
ステップで 10
を乗算することになるため、計算が少し難しくなります。ちょっとおかしな話ですが、考え方は同じです。50 デシベルの音と
60 デシベルの音を聞いている場合、エネルギーの伝達と発信の点ではるかに静かになります。60
デシベルから 70 または
70 デシベルになるとどうでしょうか。
60 から
80 までの
80 段階では、平方面積あたりのエネルギー量を
100 倍する必要があります。対数目盛りを見るたびに、それが内部で何を意味しているのかを頭の中で理解してください。膨大な量です
これが、コロナウイルスの発生を説明するために多くの対数スケールが使用されている理由でもあります。では、リヒタースケールの数値が 1
増えるたびに、32 が乗算されるこのような関係をどのように説明すればよいでしょうか。基数
32 の対数の観点から考えることができます。対数を取得する場合は、リヒター
スケールの数値 r
を呼び出します。これを基数 32 の対数として考えると、次の値に対応すると言えます。いいえ、いいえ、私はこれを間違っています、それは記録されたものではありません、TMT
数値の大きな数字の対数底 32
を取得します、1 メガトンのようなものです、それは
100 万トンです、対数底
32、それははずですはリヒター スケール番号に対応しますが、何らかのオフセットがある可能性があります。したがって、このリヒター
スケール番号に追加しているある種の定数 s
があると言えます。この式はまったく同じです。話が逸れてしまい申し訳ありませんが、一番下にあるこの式は、32 のオフセット乗にリヒター
スケール数値を乗じたものとまったく同じです。これは、そのオフセットに 32
を乗じることと同じであり、それ自体は単なる大きな定数であり、リヒター スケール数値に
32 を乗じたものです。これは、表示される数字の
32 乗の定数倍であると考えるかもしれません。そのため、この書き方では、これが表示される TMT
量に対応するものである場合、それを増やすにつれて指数関数的に増加することを強調しています。ステップバイステップで 32
を掛けていますが、まったく同じ事実を伝えるもう 1
つの方法は、32 を底とする対数を取得することです。その量は問題ありません。次に私が話したいのは、常にそうする必要はないということです。さまざまな基数の対数を計算する方法について心配します。ここで対数
32 について話しているのは少し奇妙です。数学者は基数
32 の対数を本当に好むのと、コンピューター科学者は基数
2 の対数を本当に好むことを以前に言及しました。これは、計算目的、あるいは、ログが
1 つある場合に、これらのものがどのように成長するかを考えるためであることがわかりました。1
つのタイプのログを計算できれば、それが底 10、底
2、底 e
であっても、その他のほとんどすべてのものを計算できます。あなたは今、その方向への直感を知りたいのですが、クイズに戻って次の質問に行きましょう。この質問が一番だと思います、わかりません、これは中途半端に妥当な質問です、これはいいはずですこれは、基数 2 のコンテキストから基数
10 のコンテキストに変換する準備を整えるだけであり、2
のべき乗が 10
のべき乗と一般に持つ関係を理解するための良い直観でもあります。これは、このような素敵な偶然の一致であるためです。この 2
つの性質は、私が言いたいことはわかると思いますが、これら 2
つは互いにうまく機能します。そこで、2 の
10 の位が
1024、1024、つまり約 1000
であるという事実を考慮して、私たちの質問が尋ねられます。数値に少し余裕があり、2 から
10 の位まで、基本的には
1000 まで近似しているだけですが、次のうちどれが真実に最も近いですか?
10 の底 2 の対数はほぼ 0 です。 3
10 の底 2 の対数はおよそ、申し訳ありませんが、2 の底 10 の対数はおよそ 0 です。 3
10 の底 2 の対数は約 3 分の 1、または
2 の底 10 の対数は約 3 分の 1
です。2 から 10 までが本質的に 1000 であるという事実に基づいて、どちらが真実に最も近いですか?
興味深いことに少し時間を割きますが、これについては意見が分かれているので、数値的にかなり似ているのか、概念的に似ているのか、それともこの
つの違いにはさらに違いがあるので、答えが次々と出てくるので、もう少し時間を与えるつもりです。家で見ている人は、すでに鉛筆と紙を用意して、自分でこれらを確認できることを願っています。あなたがそうでないなら、私たちが行っている講義の精神を理解してください。今こそ、鉛筆と紙を取り出して、これをよく考えて、私たちがこれから行う問題のいくつかを書き留めることができるかどうかを確認してください。ここまで構築するには間違いなく紙と鉛筆が必要になるので、今が最高に良い時期です。将来これを見ているのであれば、たとえライブ投票に参加できなかったとしても、とても楽しいと思います。画面上に表示される数字の
つに貢献しない場合でも、自分の帽子をミックスに投入するようなものです。答えはまだ出てきているようですので、ここではもう少し時間を与えます。鉛筆と紙を取り出して、これをじっくり考えて書き出すことができるかどうかを確認してください。だから今が最も良い時期です。これをよく考えることができたら、これをよく考えて書き出すことができます。だから、今が最高に良い時期です。この問題をよく考えてから、Move
OK
を実行していただければ、それでは、今すぐ採点して、他の人がこの問題でどうだったか見てみましょう。正解は
B
です。それは
の
を底とする対数です。
入札。 ここでは全会一致の決定ではありません。 それは D だったようです。つまり、2 の底 10
の対数が約 3 分の 1 になります。 それは良いことです。数値的には非常に似ていますね。
どちらかが 0 であること。 3 または 3 分の 1 程度、つまり 0 です。 3333の繰り返し。
しかし、問題はどれが真実に最も近いかを尋ねることでした。これについてどのように考えることができるかを見てみましょう。
つまり、2 の累乗、つまり 1024 は 10 の累乗 (約
10 の 3 乗) に非常に近いということになります。 そして問題は、これをどのように活用して、10 の底
2 の対数や 2 の底 10 の対数のようなものを理解できるかということです。
前に見たように、これらは単なる相互の逆数です。 では、これは何を意味するのでしょうか？
10 の底 2 の対数が x に等しい場合、それは x の
2 が 10 に等しいと言っているのと同じことですよね? 10 に等しいものを 2 にすることを求めています。
ここで得られるのは、10 の 3 乗は 2 の 10 にほぼ等しいという式です。
つまり、私が書き出すことは、10 に対する 2 はわかっているということですが、それを 10 として書く代わりに、その 10
を 2 に対する x として書きます。ここで、x は 2
に対する x が近似するような数です。は10に等しい。 つまり、その 3 乗が 2
の 10 乗と同じである場合、これは詳細を書きますが、2 の 3 乗は 2
の 10 乗に等しいと言うのと同じです。 そして、べき乗は優れた 1
対 1
関数なので、入力で何が起こっているかをそのまま言うだけで問題ありません。出力が同じであれば、入力も同じでなければなりません。 すべての関数でそれを行うことはできません。
どの関数でもそれができると思われているようですが、それは不可能です。
それが意味するのは、x は約 3 分の 10 ということです。
これは素晴らしいことです。つまり、10 の底 2 を対数で計算すると、約 10 の 3 分の 1 になります。 しかし、私たちの答えを見てみると、実際にはそれは選択肢のどれにもありません。
10 の対数底 2 が
0 付近であることを求めるさまざまな問題があります。 3 または 1/3 なので、代わりにこれを 2
の底 10 の対数として再表現してみる必要があるように見えます。 先ほど見たのは、10 の底 2 の対数ですが、2
の底 10 の対数は、その量を 1 上回るだけ、つまり x を 1
上回るとも言えます。 そして、x 上の 1 に 2 は 10
に等しいと書くと、これを非常に簡単に確認できます。 2 に等しいものを 10 と問うと、答えは先ほど得たものより 1
になります。 したがって、2 の底 10 の対数は、1 をこの量で割った値、つまり 10 分の 3、つまり
0 になります。 3. 素晴らしい。 2
のべき乗を調べているときに起こる素晴らしいパターンがあるので、これは考えるのに良い定数です。
したがって、1000 の底 2 の対数は何かと尋ねると、先ほど見たように、2 の
10 乗が 1000 に等しいことがほぼわかります。 ログでやっているので、そのように書くつもりです。
1,000 のログ 2 は約 10 です。 同様に、100 万の底 2
の対数を計算します。1,000 になるまでに 2 を約 10 回掛ける必要がある場合、100
万になるまでに 2 を約 20 回掛ける必要があります。
実際、100 万の底 2 の対数は約 20 です。 それは少し小さいですが、これは頭の中に入れておくと良い近似値です。
そして、同様に、10 億まで上げたい場合、10 億に達するには
2 を何回掛ける必要があるかを、なぜこれをパターンとして書き出すのかがすぐにわかるでしょう。
、これは約30です。 そして、1
キロバイト、メガバイト、ギガバイトがどれくらいなのかを考えたことのあるコンピューター科学者なら、2
の累乗は素晴らしく、10
の累乗、あるいはそれ以上に近いという考えに精通しているでしょう。具体的には千の累乗。
ここで私がやりたいのは、対数を底10としてすべて同じことを書き込むことです。これはほぼ等しいのではなく、実際には3に等しいです。
千の 10
を底とする対数は 3 に相当します。 対数底 10、そうですね、100 万の対数底 10 とは何ですか?
ゼロの数を数えていくと6つくらいになります。 そして、10
億の 10 を底とする対数で、ゼロの数を数えると、最終的には 9 になります。 さて、私がこのすべてを書きたかった理由は、ここで興味深いパターンを強調するためです。つまり、対数底
2 で 1,000
から 100 万、そして
10 億へと増加するにつれて、この増分だけ増加しているということです。 10
ずつステップアップしますが、10 で同じゲームをプレイしている場合は、3 ずつステップアップします。
このように素晴らしい関係があり、実際、それらすべてについて、対数底 2 から対数底
10 に移行するには、単に 0 を乗算しているように見えます。
3. つまり 10 掛ける 0 です。 3は3です。 20 では、同じ量だけスケールダウンします。 30
では、同じ量だけスケールダウンします。 わかった？ さて、これは覚えておく価値のある直観です。 数値を
つの基数で記述した場合、基本的には別の基数で記述した場合と同じですが、再スケーリング定数がいくつかあります。 わかった？ そして、次の質問は私たちをその方向に導き始めますが、それは単に代数の山のように見える方法で構成されています。そして、もう一度言いますが、得たい場合は数字を代入することをお勧めします。それに対するちょっとした直感。
最後から 3
番目の質問として、これは長い講義になりますが、次のどれが真実ですか? そして、B の対数底 C と
A の対数底 C を組み合わせるさまざまな可能な方法を山のように積み上げます。 それは A の対数底
B に等しいでしょうか? 私がそれを読み上げるのではなく、ただ目を通して数字を入力してもらいます。
これについては有意義な時間を割きます。なぜなら、対数に慣れていないと明らかではないからです。少し考えてみる価値はあります。
聴衆からの未解決の質問がありました。それは、ポールのバーの長さはある種の対数関数を使用しますか?
そして、有益なことに、Ben
Eater が先に進んで、関連するコードの形式で直接回答しているようです。ここで、チャートの最大値は、最大試行回数の
2 を底とする対数の上限の
2 乗です。これは次のようになると思います。解けると言うこと。
最大数を見ているのであれば、私はヴァナ・ホワイティングのことは苦手です、私たちの投票で最大数を見ているのであれば、それはその対数の底 2
は何かを尋ねているので、異なる
2 のべき乗を交差することになります。それからそれを再スケールすると、はい、はい、が答えです。
なんと素晴らしい適切な質問でしょう。
ありがとうカレン。 わかりました。答えはまだ出てきています。先ほども言いましたが、これは代数の山のように見えるので、もう少し考える時間を与えたいと思います。
いくつかの数字を入力して、何がうまく機能すると思われるかを確認し、どの答えが適合するかを確認します。
あなた、あなた、大丈夫、だからあなたがまだそれについて考えているとしても、私はここでそれを採点してから、それが真実である理由と、なぜこれが実際に私たちに何かを伝える操作であるのかをなぜ気にする必要があるのかについて話し始めます。正解は約 1700 人です。おめでとうございます。B
の対数底 C
に A の対数底
B を掛けたものです。A
の対数底 C に等しいです。素晴らしいですね。これは単なる山積みです。なぜそれが本当なのでしょうか。どうすればよいですか。フェーズ
1 で考えてください。例を挿入するかもしれないと言いましたが、例が成り立つ理由を実際に考えてみましょう。だからここから取り出します。ログ
ルールのもう 1 つとしてこれを示します。これは単に終わりを繰り返しているだけです。正しい答えは、B
の対数ベース C
の式があり、A の対数ベース B
であることが判明しました。これは最終的に A
の対数ベース C
になります。B が取り除かれています。これは興味深いので、いくつかの例を示します。ここにプラグインすると、別の色を使用しましょう C
の代わりに緑を使用しましょう 先に進み、10
の対数ベース 10 of
100 をプラグインします。これは、1
回で 10 が
100 に何回入るかを尋ねるようなものです。乗法的な意味
10 を何回掛けたら 100
になりますか? 答えは
2 で、100
の対数を計算します。別の 10 のべき乗を差し込みましょう。それが
100 のべき乗でもいいので、そうします。
100万だから、これは100万に等しいものを10 100で求めています。100万になるまでに100を何回掛けますか。100は何回100万になりますか。同じことを10通りの言い方で表現できます。これは、100 万の対数
10 を底とするのと同じことです。10
が 100 になるのは何回ですか、100
は 100
万になるのは何回ですかと尋ねると、それらを掛け合わせると、10 が何倍になるかの答えが得られるはずです。これは確かに機能します。 10
に 2 倍になります。
100 は
100 万に
3 倍になります。これは、100 の
3 乗が
100 万に等しいという意味で、10 は
100 万に何倍になりますか?さて、このプロパティを対応する指数ルールの観点から考えることができます。これは少し奇妙に見えますが、実際にはまったく同じことを言っているだけです。つまり、C
の基数と基数がある場合です。 B とそれらを相互に関連付けようとしています。ステートメント全体は、ええと、B
と X
が、ある数値 B に等しいと仮定します。それをある数値
X に引き上げると、それに等しいと仮定します。
C から
Y が B
に等しい場合、これら 2
つを合わせると、C から XY
までが A
に等しいと言っているのと同じです。これを大声で言うのはちょっと大変ですが、これらすべてが実際に何を言っているのかを翻訳するためにいくつかの数字を当てはめてみると、先ほどの例の文脈では、100 は 10
の 2
乗であり、100 万を 100
の 3
乗として書けるなら、10 万を
10 の累乗で書くことができます。それでは、この質問をどのように行うかということです。ある数値が別の数値に入ることがよくありますが、この式を並べ替えると、すべてのログ ルールの中でおそらく
2 番目に重要なものが得られます。最も重要なのは、乗算したときにこの一番上のものです。入力と出力を追加しますが、基本式の変更として知られる
2 番目に重要な点は、ある値 a
の対数 B
が必要な場合、必要な C に対してどのようなログを作成するかは実際には問題ではないことを評価します。他のログを使用し、A
のログ C
を B のログ
C で割ると、OK
のベース B のログが得られます。ここでは例として、これがどのようになるかを示します。
100 を底とする物事の対数を計算できるようになりたいです。電卓のボタンではありませんが、ぜひ実行したいと思っています。私の電卓には対数底
100 のボタンがありません。私にできることは、対数底
10 のボタンを使用して内部にあるものを評価することです。少なくとも位置的には 100
より上の一種であり、標高が高いためです。これを分子と一番下にある表記と少し一致させるように書きます。電卓にある 10
を底とする対数ボタンを 100 の底に使用します。そうすれば、これらの両方とそれを評価できます。この場合の答えは、6
を 2
で割ると 3 になります。これが何を言っているのかよく考えてみると、何度も繰り返してきましたが、これは非常に複雑な方法です。物事を書きますが、直感的に十分な事実なので、さまざまな角度からそれに取り組むだけでも重要であると思います。なぜなら、私が言ったように、これはおそらく2番目に重要なログルールであり、100が100万に何回入るかを尋ねているからです。乗算的な意味では、それ自体が何回乗算されるかということですが、100の対数が100万の対数になるのは何回かと言ったら、割り算は加算的な意味で同じ質問をしています。それが割り算の意味です、それは何回行うかを言っているのと同じですこの一番下の数値をそれ自体に加算して一番上に到達しますが、対数領域の加算は、括弧内にあるものに関して乗算と同じであるため、左側と右側の両方が単に数を示しているだけです。
100 は
100 万倍になりますが、それをさまざまな方法で行うので、これは非常に優れています。次回、自然対数について話すときに実際に計算できるからです。これは、よく ln
で書かれる対数底の自然対数です。これは計算がはるかに簡単です。その背後には優れた数学があり、電卓で使用できるアルゴリズムを考え出したい場合は、数値の対数底 e
を考える方が実際にははるかに簡単なので、いつでも何らかの種類の計算に行く必要があります。電卓のことはわかりません 友達としていつも喜んでいる
Desmos のようなところに行って、あなたが知っている数値の対数 10
を計算したいとしましょう 57
の対数 10 を計算すると、次のようになります57
が 10
と 100 の間だったので、それは意味があるはずです
57 が
10 と 100
の間だったので、内部で何が起こっているのか、実際にこれをどのように理解しているのでしょうか、どこかで基本式の変更が使用されることになります。 57
の自然対数を 10
の自然対数で割ったものは同じものです。これらは 2 つの異なる書き方なので、対数を
1 つ知っていればすべての対数を知っていることになります。それでは、その事実を使ってもう
1 つ答えてみましょう。私たちのクイズの質問、これは最後から 2
番目のクイズの質問になりますので、最後までやり遂げてくれてありがとうございます。そうなると思います。最後の質問は楽しい問題解決のようなものになるので、最後の質問には満足していただけると思いますパズル II
ということで、これまでに使ってきたことの多くが、ある種の集大成的なものになるので、その前に、ベースを変更する本能を確実に身につけるために、何を使う必要がありますか? 10 の対数底
2 が約
10 の 3
分の 1
であるという近似なので、その近似を使用すると、次のどれがほぼ真になります X の対数底
2 は
X の対数底
10 の約 10
3 分の
1 X の対数底
2 は、X
の 10 の
3 分の
10 を対数としますX の
X の底
2 の対数は、X
の底 10 の
10 の
3 乗、または X
の底 2
の対数は、X の底 10
の対数の 10
の 3 倍であり、最終的には上記のどれでもないので、少し考えてみましょう。先ほど描いたグラフを思い浮かべて、1000
のべき乗と、それぞれの値がどのように増加するかを観察しながら、対数 2
と対数 10
について考えてみるのもいいかもしれません。これは、直感の一部を活用することができます。考えさせてください、答えが転がり込んでいる間は話すのはやめてください、多くの人が基本的に複素数がこれにどのように関係するかについてTwitterで質問しているようです、それでジャミルが基数が架空のものである場合はどうなるかを尋ねていることを知ってください。カルカンが複素基底はどうするのかと尋ねている。e から X
までが螺旋を回っているから、すべての複素数に当たるのではないだろうか、すべての複素数に当たるわけではないが、それが複数のものに当たるというあなたの直感はかなり正確ではないNitya が虚数のログについて話すのは理にかなっているので、これらすべての質問に対して、実際には非常に微妙な質問になります。短い答えは「はい」です。複雑なログのリズムは絶対に存在しますが、それぞれのログには複数の異なる出力があるため、ここでの良い例えは次のとおりです。平方根関数がある場合はどうすればいいですか
5 の平方根のようなことを尋ねると、常に正の量を実行するという慣例があるのはご存知でしょうが、それはあまり正直ではありません。正しい答えは次のように指定することであるように感じます。平方根関数の 2
つの異なる出力 x
の 2 乗が
25 に等しいという
2 つの解、これは実際に複素数にも当てはまります 複素数の講義で話した内容の
1 つは、I
の平方根を実際に求めることができるということでしたget root 2
over 2
plus root
2 over 2
I ただし、この値にプラスまたはマイナスを実行できる解決策は
2 つあります。したがって、平方根関数は関数ではありませんが、常に 2
つの値を持つ多値関数であると言えます。さまざまな出力が表示されます 指数を使用すると何かファンキーなことが起こります。このようなものをまだ見たことがない人も心配しないでください。これについては以前の講義で説明しました。明らかに複雑さのレベルで飛び回っています。ここで、第
5 講で複素数と複利を使ったオイラーの公式のようなことを話し、それが物理学にどのように影響するかについて話してから、第 6
講で対数の基本に戻りますが、それは少し不快かもしれないことは認めます。潜在的な聴衆ですが、e から
2 pi の回数が
I の回数を知っていることに注意して答えを続けてください。これは基本的に円の周りを歩き回るため、出力は円の周りを歩き、n
が増加するにつれて繰り返し続けることになります。 0
から 1 までは
1 サイクルを歩き、n
が 1 から
2 に変化すると最初の場所に戻ります。たとえば、e
から 0 はここにあり、e
から I
pi はここにあります。負の 1
ですが、2 π
に対する e は、e
と同じ 1
です。すみません、4 π
に対する e も同じです。これも
1 に等しいので、一般的に、1
の対数底 e は何ですか、というような質問をしたい場合は、ご存知のとおりです。一方では、対数ベースの対数は
1 のすべてが
0 になるはずだと言いたいのです。なぜなら、0 乗はすべて
1 に等しいからです。しかし、複素数を混ぜる場合は、正直に「2
pi I は別です」と言わなければなりません。この質問に対するかなり良い答えは、2
pi の
I に対する
e も 1
に等しく、4 pi
の I と同じであり、負の方向に進むこともでき、一般に
n 倍
pi 倍 2
倍であるため、奇妙な順序でそれを書きましたこの質問に対する任意の整数は有効な答えのように感じられるので、数学でこれに対処できる方法がいくつかあります。対数の法則に関する通常のレッスンに戻る前に、これは十分興味深いものです。ちょっと取り上げてみましょう。複素対数があるとどうなるか見てください、素晴らしいウィキペディアがいつも私たちを助けてくれます。おそらく、私たちにとっては、ある種の素敵なビジュアルのようなものがあるでしょう、とても派手な色の図が見えます、私が望むもの、わかりました、これは私が望むものです、素晴らしいです、少しズームアウトしましょう。リーマン面と呼ばれるものの概念があります。これは基本的に、複数の出力を持つ関数があるという考えを捉えようとしています。入力が XY
平面上の何かで、出力が多数ある場合に、それが何を取得しているのかを直感的に理解できるかもしれません。さまざまな出力がそこにあるため、複雑な対数がある場合はそれを考慮する必要がありますが、これは実際に非常に便利なアイデアとして使用されていますが、予想よりもはるかに細かいニュアンスが必要なので、これらすべてを含めて、少なくとも役に立てば幸いです一部の人々の質問に部分的に答えますが、負の数を基にした対数についても同様です。なぜなら、X にマイナス 1
を求めて、それが何を意味するのかを真剣に尋ねている場合、それは複素数の領域に入ってしまうため、次のようにする必要があります。同じ複数出力のアイデアを扱うと、回答がゆっくりと入ってくるので、これは物事を評価するのに良い時期のように思えます。答えは、何かの対数 2
を対数 10
にしたい場合は、それを再スケールすることであることがわかります。それは再スケーリングを伴うもので、これについて考えることができる 1 つの方法は、基本式の変更です。そこで、E
のものを取り除いてみましょう。X の対数底
2 があるとしますが、それを次の観点から書きたいとします。対数底 10
X の対数底
10 を 2
の対数底 10
で割ったものと書くことができます。乗法的な意味で 2 が
X に何回入るかを言うことは、2
の対数が対数に何回入るかを言うのと同じです。加法的な意味での X の、1
を 2
の底 10
の対数で割った値は何ですか。そこで、X の底 10
の対数をここに残しておきます。以前に見つけたものから、対数 2
の底 10 は次のとおりであることがわかりました。約
30 分の
3 は約 0
でした。 3
なので、それで割ると 3 分の 10
が得られるはずです。これは、先ほど 1000 乗で見ていたものと一致します。どこが素晴らしかったかを見てみましょう。したがって、対数ベースから変換するときlog
底 2 までの 10
を、ここでは先頭に 0 を掛けることを考えていました。