🎵Música🎵 Bienvenido de nuevo a Lockdown
Math. Hoy vamos a hablar de logaritmos y de una especie de lección de regreso a lo básico.
La intención es para alguien que tal vez aún no esté familiarizado con los logaritmos o que haya visto algunas de las reglas pero se haya sentido confundido por ellas.
Y como siempre, para empezar, sólo quiero tener una idea de dónde se encuentra la audiencia en este momento.
Porque tengo un par de sospechas, pero creo que podría ser útil hacer una encuesta en vivo para ver dónde están todos.
Entonces, si puedes, ve a 3b1b. co. En vivo, cuyo enlace puede encontrar en la descripción y también puede seguir el enlace que aparece en la pantalla aquí
y encontrará una encuesta. Y en este momento pregunta ¿qué describe mejor su relación con los logaritmos?
a. Nunca había oído hablar de ellos antes ni había aprendido nada de ellos antes b.
He aprendido sobre ellos pero a veces me confunden todas las propiedades c.
Los entiendo pero no sabría enseñarlos y d.
Los entiendo bien y podría enseñárselos cómodamente a otra persona para que él también los entienda bien.
Entonces, tenemos una buena división. Esto es bueno e interesante.
Como dije, la intención de esto es crear una lección que pueda señalar a las personas en el futuro si simplemente no se sienten cómodas con los
logaritmos y quiero poder decir, oh, aquí hay un lugar al que pueden acudir. cómo pienso, ya sabes, cómo creo que podrías abordarlo de forma intuitiva.
Y para aquellos que están en el campo de, digamos, entenderlo pero no saber
cómo enseñarlo, creo que hay una metapregunta interesante en torno a los logaritmos.
Debido a que estuve navegando por un par de foros de profesores antes de hacer esta conferencia en particular
y cuando la gente pregunta cuál es el tema más difícil de enseñar en matemáticas en la escuela secundaria
en el sentido de que los estudiantes parecen tener más problemas con él, los logaritmos son uno de
los más respuestas comúnmente indicadas, lo cual es interesante y puedo suponer que tal vez sea porque hay un
montón de estas propiedades que terminas teniendo que aprender, ya sabes, así que si nos saltamos el lugar
al que vamos a ir, tendrás todos estos montones de reglas que parecen un montón de álgebra que pueden
ser difíciles de recordar y fáciles de mezclar en la cabeza y creo que cuando la gente tiene,
ya sabes, este tipo de recuerdos de pesadilla de cómo eran las matemáticas en la escuela secundaria y cómo
logaritmos hicieron por ellos, a menudo me vienen a la mente esas fórmulas particulares y lo que quiero
hacer hoy es tratar de hablar sobre una, cómo pensar en ellas, pero también en el meta nivel de
si le estás enseñando álgebra a alguien, ¿cuáles son? ¿Cuáles son los puntos que vale la pena destacar?
¿Cuál es la manera de conseguir que se construya en sus intuiciones?
Así que sigamos adelante y veamos cómo responde la gente a esta pregunta: tenemos
una división bastante pareja entre tres categorías posibles, entonces el espectador más común en
este momento respondió C, que los entienden pero que no sabrían cómo enseñar. los
segundos más comunes son aquellos que dijeron que los entendían bien y que
podían enseñarles cómodamente, así que esto es algo revelador de que, bueno, la audiencia
existente en el canal en este momento es gente a la que le gustan
las matemáticas y que van a ser bastante cómodo con los logaritmos y
luego de eso, B, personas que están confundidas por algunas de las propiedades y
luego, en el fondo, personas que nunca han aprendido sobre ellas ahora, si estás
mirando es una de las personas que respondió A, que tú Nunca has aprendido
sobre ellos o que no te sientes cómodo, ten en cuenta que esta
conferencia en realidad está destinada a ti, así que cuando hagamos algunas pruebas en
vivo, tendremos una respuesta aquí y tendremos gente, ya sabes, respondiendo probablemente bastante rápido,
probablemente correctamente dado que, como puedes ver, la mayoría de ellos se sienten
cómodos con los logaritmos, no dejes que eso te intimide, no dejes que eso
sea algo que indique que deberías responder rápidamente. o necesariamente deberías obtener la respuesta
correcta, así que creo que la forma más intuitiva de pensar en los registros
si recién vas a comenzar es decir que en un nivel muy alto
los logaritmos son algo que puede tomar una potencia de 10 y simplemente escupe
el número de ceros al final del número, hace más que eso, como hablaremos,
pero solo en un nivel muy alto, esto da una idea de lo
que hacen y creo que es bonito. importante porque lo que estás diciendo aquí
es, mira, a medida que caminamos de 1 a 10 a 100 a 1000
a 10,000 en cada paso, multiplicamos por 10 la salida del registro, el registro
de ese valor, simplemente avanza en estos incrementos de 1, entonces podrías pensar
en esto como decir, mmm, cuando ingreso un número al registro, si ese número
resulta ser una potencia de 10, solo estoy contando el número de ceros, ¿cuál
es el registro de 1000? Oh, tiene 3 ceros. ¿Cuál es el
logaritmo de un millón? oh, tiene 6 ceros, es la función
de conteo de ceros y creo que puedes llegar muy lejos en términos de
comprender varias propiedades de los logaritmos simplemente pensando en el fondo de tu
mente, ok, cuando conecto una potencia de 10 es una función de conteo
de ceros, conecto mil millones, ¿cuántos ceros hay al final de mil millones?
y todos estos números son muy intuitivos para nosotros, los vemos en
las noticias, anclamos nuestras intuiciones en términos de cuántos dígitos tiene
un número y los logaritmos simplemente capturan esa idea y, de hecho,
los logaritmos han sido de particular interés en los últimos En
un par de meses, lo interesante es que si miras este gráfico
de Tendencias de Google que solo busca una escala logarítmica, ¿vale?
Las personas que buscan el término escala logarítmica, notarán que hay una especie
de interés ambiental desde septiembre de 2019 hasta febrero de 2020 y, por
alguna razón, de repente hay un gran interés en comprender las escalas logarítmicas
por parte del público en general. Me pregunto por qué. ¿eso es?
y vemos esto a principios de marzo más o menos y, por supuesto, esto
se debe a que fue entonces cuando el brote de corona realmente estaba comenzando
a acelerarse y todos querían entender el crecimiento exponencial y una forma común de
trazar el crecimiento exponencial es con lo que se conoce. como escala logarítmica,
así que hice un video sobre esto y en él estaba creando algunas animaciones
y quería ilustrar esta idea de crecimiento exponencial y la idea principal aquí, continuaré
y saltaré a una animación diferente si Estamos rastreando los números, en este
caso este fue el número de casos registrados de COVID-19 fuera de China continental
en los meses previos a marzo. Podrías simplemente rastrear cuál es el número absoluto,
pero el patrón que encontrarás es que a medida que pasas de un
día al siguiente, tiendes a aumentar multiplicativamente, es un poco como antes, estábamos viendo
las potencias de 10 de un paso al siguiente, estás multiplicando por cierta cantidad
la forma en que crecía el virus. fue muy similar de un día
para otro, no estás multiplicando por una constante pero en este caso, para esta
secuencia de días, fue alrededor de 1. 2 en esa región, estás multiplicando por
algo, así que cuando estás trazando esto, termina pareciéndose a esta clásica curva exponencial
que se curva hacia arriba y a veces puedo hacer que sea difícil
ver hacia dónde va o cuál es el patrón general. un truco común es
decir, en lugar de mirar este eje y que aumenta linealmente como aquí voy
de 5k a 10k, de 10k a 15k, de 15k a 20k, cada paso
es aditivo, estamos agregando 5,000 en lugar de usar un eje y donde cada
paso es multiplicativo, por lo que vas de 10 a 100, 100 a
1000, 1000 a 10, 10 000, todos estos son aumentos al multiplicar por 10
y lo que puedes decir es que el eje y ahora no está trazando
el número total de casos sino el logaritmo del número total de casos y
esto en realidad hace que sea más fácil de ver en un gráfico si
quisieras proyectar lo que haría esa tendencia y es un modelo un poco
ingenuo decirlo, Oh, va a crecer exactamente exponencialmente, pero en las primeras fases de
algo como esto, eso es lo que es, así que avancé rápidamente en la
animación que hice para ese video y lo interesante es que en aquel entonces,
creo que lo publiqué. el 6 de marzo, si encontraras una línea que mejor
se ajustara y la estiraras y dijeras, ¿cuándo esa línea cruzará el millón?
lo cual debido a que el eje y crece con pasos
multiplicativos cada vez que avanzas, estás multiplicando por 10, por
lo que incluso si parece que los 20,000 casos aproximadamente que
había en ese entonces están muy lejos de un millón,
ya sabes, cuando entiendes las escalas logarítmicas, en realidad no parecía
tan lejos, solo faltaban 30 días si ingenuamente trazabas esa
línea y, de hecho, avanzabas hasta alrededor del 5 de abril,
que es cuando eso habría predicho que alcanzaríamos un millones
de casos fuera de China, ese es prácticamente el día en
que sucedió, creo que más o menos un día, no
recuerdo exactamente, pero fue justo en ese vecindario porque recuerdo haber
pensado, vaya, era un modelo un tanto ingenuo para que
el video incluso afortunadamente, desde entonces, el crecimiento ha dejado de
ser exponencial, por lo que si lo miras en un
gráfico logarítmico, en lugar de subir en línea recta, comienza a
disminuir, pero, el punto es, Cada vez que te encuentres
con algo en la naturaleza o incluso en una construcción hecha
por el hombre donde lo natural es pensar en aumentos
multiplicativos, los logaritmos vienen para ayudarte, así que sigamos adelante y
pensemos en cuáles son realmente y cómo se definen. ¿bueno?
y de hecho hubo una pregunta en Twitter
justo antes de comenzar que creo que responde
perfectamente a esto, así que Max 182 nos
pregunta sumas inversas es resta multiplicaciones inversa es
división pero nunca entendí realmente si las exponenciaciones
inversas eran enrutamiento enésimo o logaritmos si cualquiera
de los dos podría ser, ya sabes si
alguno de ellos realmente podría llamarse así, ¿verdad?
Esa es una pregunta fantástica, Max y creo que todo se
reduce al hecho de que con la suma y la
multiplicación no lo eres. Te la dibujaré. De hecho, esto
será más fácil si tenemos algún tipo de exponencial. relación,
digamos que 10 elevado a 3 es igual a 1000,
hay tres números diferentes en juego aquí que muestran una
relación entre el 10, el 3 y el 1000 y,
además de escribirlo con un exponente, hay otras dos formas
en que podríamos escribir esa misma relación. También podríamos decir
que la raíz cúbica de 1000 es igual a 10,
esto es pedir 1000, qué número elevado a la tercera
es igual a 1000, eso es más o menos lo
que pide la raíz cúbica y otra forma de expresar
exactamente lo mismo es para decir que el logaritmo en
base 10 de 1000 es igual a 3 tres notaciones
diferentes, exactamente la misma relación hace un tiempo hice este
video sobre una notación alternativa posible que se centraría en
la idea de que piensas en esta relación entre los
tres números con una triángulo donde tendrías nuestro 10 sentado
aquí, la potencia en la parte superior, 10 elevado al
tercero y lo que equivale en la parte inferior derecha
y siempre que quieras hablar sobre una función o una
operación entre dos de estos números indica cuál de ellos
estás omitiendo, así que para escribir 10 al cubo, incluiríamos
el 10 en la parte inferior izquierda, el 3 en
la parte superior derecha, y luego omitimos el de abajo,
por lo que esto indica que estamos tomando un potencia, 10
al cubo para ese radical, lo que dirías es que
sabemos lo que está en la parte inferior derecha, algo
elevado a cierta potencia es igual a 1000, incluso sabemos
cuál es la potencia, algo al cubo es igual a
1000, pero lo que no sabemos está en la parte
inferior izquierda, ese es el sentido en el que los
radicales son lo opuesto a la exponenciación, donde si lo
que no sabes en lugar de estar en la parte
inferior derecha está en la parte inferior izquierda, pero qué
son los logaritmos, es inverso en otro sentido porque lo
que dice es , en esta relación triangular conocemos la
base, es 10, sabemos la potencia que debería ser, 1000,
pero lo que no sabemos es qué hay en ese
exponente, así que para responder a tu pregunta, tal vez
incluso más brevemente podríamos decir que 10 a la x,
la inversa de eso, la inversa es el log en
base 10, ya sabes, de y, de alguna otra variable,
mientras que si llevas x a la décima, alguna incógnita
elevada a una potencia, la inversa de eso será la
Décima raíz de algún otro valor y en el triángulo
básicamente pregunta cuál de las cosas consideramos una variable, entonces,
¿estás considerando que la parte inferior derecha es una cantidad
variable? ¿Estás considerando que la parte superior es una cantidad
variable y cuál es la desconocido pero me gustó mucho
esta idea de hacer explícito cómo tenemos tres notaciones totalmente
diferentes para el mismo hecho exacto una de ellas estás
usando posiciones relativas de los números una de ellas introducimos un
nuevo símbolo, este radical y una de ellas introducir una
nueva palabra, iniciar sesión para que estas tres formas sintácticamente
diferentes de comunicar la misma idea parecieran incorrectas, por eso
hice este video sobre una notación alternativa posible y aunque
no necesariamente creo que debamos enseñar logaritmos con este triángulo
porque la convención es lo que es así que es
mejor empezar a acostumbrar a la gente a la expresión
habitual &quot;lo que me gusta&quot; y comenzar con ella es
cuando ves y piensas en este triángulo, realmente está enfatizando
que lo que el registro quiere ser es ese exponente
cada vez que ves un registro de algún valor, deberías
pensar en tu mente, está bien, sea cual sea este
número, realmente quiere ser un exponente, quiere ser un exponente
y veremos más de lo que eso significa a medida
que avancemos, está bien, así que cada Cada vez que
ves un registro, quiere ser un exponente de este valor
tres y, más específicamente, debería ser un exponente situado encima
de cualquier base que sea ahora en términos de convención
para la primera parte de este video que voy a
usar. log sin una base escrita es la abreviatura de
log base 10 porque log base 10 será lo más
intuitivo que existe. Debes saber que a menudo en matemáticas
la convención es que log sin nada podría significar log
base e también hay otra notación para eso l para
el registro natural vamos a hablar todo sobre el registro
natural la próxima vez, así que no se preocupe demasiado por
eso ahora y también hay otra convención a menudo si
está en un registro de configuración de informática sin ningún
se agregó azúcar para indicar lo que significa de manera
predeterminada log base 2, por lo que a veces esto
puede ser una fuente de confusión, pero básicamente depende de
la disciplina en la que estés en matemáticas, no polilla,
a la gente de matemáticas realmente le gusta una base
de e, nosotros Veré por qué en la próxima conferencia,
no lo sé, diré ingeniería, pero en realidad es cualquier
cosa en la que quieras tener una buena intuición con
nuestro sistema numérico normal en base 10. log significa log
en base 10 y, si tienes curiosidad, a menudo en
informática. configuración log base 2 aparece todo el tiempo así
que, como dije, en el fondo de tu mente si
estás tratando de pensar en algunas de estas propiedades simplemente
descansando en la idea de que log cuenta el número
de ceros al final de un número que puede llevarlo
muy lejos, así que vamos a comenzar a repasar un
par de estas propiedades y quiero hacer esto solo con
un conjunto de ejemplos practicados, así que nos alejaremos del
polo y esta vez al primera pregunta adecuada y la
pregunta le pregunta cuál de las siguientes es verdadera a.
el log de 1000 por x es igual a 3 veces el log de x
y recuerda que estamos usando la convención de que es log b en base 10.
log de 1000 por x es igual a log de x al cubo c.
log de 1000 por x es igual a 3 más el log de x d.
log de 1000 por x es igual a 3 elevado a la potencia de log de
x y e. nada de lo anterior y recuerde, como dije
antes, debemos esperar que todas esas personas al principio que
dijeron que entienden bien los registros responderán de inmediato, responderán
correctamente, pero si alguien que no lo haga, no
deje que eso lo intimide cuando esté analizando un problema
como este, lo que le invito a hacer es simplemente
conectar varias potencias de 10 y pensar en términos de
la idea de que la función de registro cuenta el
número de ceros, así que te daré un momento
para pensar en eso, así que seguiré adelante y lo
calificaré y, como siempre, si eso es más rápido de
lo que te hace sentir cómodo, debes saber que es
solo porque quiero seguir adelante. con la lección entonces
en este caso la respuesta correcta resulta ser log de
1000 x x es lo mismo que tomar 3 más
el log de x y ahora pensemos en eso por
un momento y como dije cuando recién estás comenzando con
ellos creo que lo mejor que puedes hacer es
sentirte cómodo ingresando varios números y los mejores números para
ingresar son los que ya son potencias de 10, así
que si preguntas algo como un registro de 1000 veces
x bueno, no lo hago. No lo sé, simplemente
conectemos algo para x log de 1000 por 100. Bueno,
sabemos cuántos ceros habrá en la respuesta final. Bueno, 1.000
por 100 es 100.000, ya tenemos intuitivamente esta idea de
que cuando multiplicamos 2 potencias de 10. Solo estamos
tomando los ceros, los 3 ceros de ese 1000, los
2 ceros de ese 100 y los estamos poniendo uno
al lado del otro, por lo que deberían ser 5
ceros en total, pero si realmente reflexionas no solo sobre
cómo giró el número. pero ¿por qué resultó de
esa manera? Fueron los 3 ceros de ese 1000 más
los 2 ceros de ese 100 que también podríamos escribir
diciendo el número de ceros en 1000 más el número
de ceros en 100, entonces esta idea de que
un logaritmo del producto de dos cosas es la suma
de los logaritmos de esas dos cosas en el contexto
de potencias de 10, eso simplemente comunica lo que ya
es una idea súper intuitiva para muchos de nosotros, si
tomas 2 potencias de 10 y las multiplicas, simplemente
tomamos todos sus ceros y los amontonamos unos sobre otros,
de modo que la forma en que he escrito las
cosas aquí en realidad es indicativo de un hecho ligeramente
más general que será nuestra primera propiedad de los
logaritmos, que es que si tomamos el log de A
multiplicado por B es igual al log de A más
el log de B ahora, cada vez que veas una
de estas reglas de logaritmos, si entrecierras los ojos
o estás un poco confundido sobre cómo recordarlo, simplemente ingresa
ejemplos Estoy siendo redundante, digo esto mucho, pero es porque
creo que es muy fácil olvidar una vez que estás
inundado en el álgebra misma y estás sentado en algún
tipo de prueba y solo tiene muchos símbolos. para
recordar que está bien simplemente ingresar algunos números, eso es
algo bueno y, a menudo, es una excelente manera de
generar intuición, por lo que en este caso, al decir
log de A multiplicado por B y separarlo, podríamos
pensar, oh, eso registro de 100 por 1000, que es
5, hay 5 ceros, se divide en términos del número
de ceros en cada parte dada. Genial, maravilloso, así que
llevando esa intuición más lejos, intentemos con otro problema de
práctica y nuevamente, si lo sabes, genial. Podrás responderla
bien, pero tal vez pienses, no solo cuál es la
respuesta, sino cómo le explicaría esta respuesta a alguien o
cómo intentaría que un estudiante llegue a esta respuesta por
sí solo sin que yo tenga que decírselo. Entonces,
hay dos miembros potenciales de la audiencia: aquellos que están
interesados en la lección en sí y luego aquellos que
están interesados en la metalección, por lo que nuestra pregunta
es, nuevamente, ¿cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
a. log de x elevado a n es igual a n veces log de x b.
log de x elevado a n es igual a log de x elevado a n c.
log de x elevado a n es igual a n más log de x o
d. log de x elevado a n es igual a
log de n multiplicado por log de x
o ninguno de los anteriores, así que nuevamente, tómate
un momento para responder mientras la gente responde,
comenzaremos a verlos entrar y si tienes dificultades para
pensar de por dónde empezar, simplemente conecte algunas potencias
de 10 y vea qué intuición puede obtener
de ello. Muy bien, parece que casi todos están
llegando a una respuesta en particular, con suerte, es
la respuesta correcta, como dije, todo por ser
Como era de esperar, sigamos adelante y veamos si
nuestra mayoría terminó siendo correcta, ¡y así fue!
entonces la respuesta correcta aquí es a, y parece
que 4000 de ustedes recibieron felicitaciones, diciéndonos que
log de x elevado a n es igual a
n veces log de x entonces, nuevamente, digamos
que están tratando de enseñar esto a alguien
o si estás tratando de entender lo que significa,
creo que un buen lugar para comenzar es
enchufar algo y en este caso, para log de
x elevado a n, intentémoslo con 100 elevado
a 3 y podrías probarlo con otros para
ver si los patrones que estás haciendo realmente funcionan,
pero si lo piensas detenidamente no en términos
de simplemente ver cuál es la respuesta, sino de
tratar de pensar por qué la respuesta resultó
de esa manera. A veces un ejemplo sirve
porque 100 al cubo, podemos pensar que eso es
tomar bien, son 3 copias de 100. Estoy
tomando 3 copias de 100 y cuando multiplico todo
eso, pienso que log es contar el número
de ceros. digamos, oh, va a ser un
número que solo tendrá 6 ceros, eso es lo
que significa tomar 100 por 100 por 100.
Se me ocurre agrupar todos esos ceros para obtener
un millón, por lo que este número será
6 pero si pensamos en realidad por qué
era 6, no solo ese es el número de
ceros dentro del millón de donde vino ese
6, es que teníamos 3 copias de ese 100
y cada uno de esos 100 tenía 2
ceros diferentes, de esa manera es más general.
Puedes pensar en ello si en lugar de tomar
100 al cubo estuviéramos mirando 1000 al cubo
o 1000 elevado a n o x elevado a
n, puedes pensar que es cualquiera que ese
valor de n fuera el número de copias
que estábamos multiplicando por tiempos. el número de bueno,
veamos, no es x multiplicado por el número
de ceros que había en lo que sustituimos por
x, que en este caso era 100, así
que si en lugar de eso hubiera tomado
algo como log de 10,000 elevado a n, esto
sería lo mismo. como tomar n copias de
esos 10,000 contando el número de ceros en cada
una de ellas, que es 4, por lo
que sería n veces 4 y, por supuesto,
la propiedad general que la mayoría de ustedes respondió
correctamente es que tiene este pequeño y encantador
efecto donde cuando ve el registro de algo elevado
a una potencia, ese pequeño poder salta frente
a él y solo tienes un registro de
lo que había en el interior, ahora una de
las implicaciones quizás más importantes de eso, no
sé si lo llamarías. una implicación o si lo
llamarías una reformulación de la definición si estoy
tomando log y simplemente volveré a enfatizar que
es base 10 de 10 a la potencia n,
podemos pensar en esa pequeña n como si
saltara hacia abajo frente y se convierte en n
veces el logaritmo en base 10 de 10,
que es, por supuesto, 1. Esta expresión se
puede considerar como contar el número de ceros al
final o, más generalmente, pedir 10 a lo
que es igual a 10 y la respuesta
es simplemente 1. lo cual es muy tranquilizador porque
otra manera de regresar y simplemente leer esta
expresión original es decir 10 elevado a lo que
es igual a 10 elevado a n oh
bueno, la respuesta es n ahora con cada
propiedad de logaritmo dada que tenemos, así que en
este caso Acabo de encontrar un logaritmo de
x elevado a n implica que n saltando al
frente siempre habrá una propiedad exponencial de imagen
especular y esa es otra forma en la
que podemos ayudarnos a tener un poco de intuición
para esto, así que déjenme taparlo. algunas de
las propiedades futuras a las que llegaremos aquí intentan
ocultar hacia dónde vamos lo que acabamos de
encontrar elevando algo a la n que salta
al frente esto corresponde a la propiedad exponencial que
si tomo 10 a la x y elevo
Todo eso elevado a la potencia n es lo
mismo que tomar 10 elevado a n por
x y esto nos lleva a otra intuición
que podrías tener para los logaritmos, que es como
una exponenciación al revés y esto es lo
que quiero decir con que la cosa que se
encuentra en el interior del registro, si estoy
tomando el registro de a, debería pensar en
eso como la expresión externa completa para algo que
es exponencial, en este caso la a, la
cosa en el interior corresponde a 10 elevado a
x la salida de la función, mientras que
todo en sí, el registro de a corresponde
a lo que hay en el interior aquí, justo
cuál es el exponente del 10, por lo
que dondequiera que vea una expresión logarítmica aquí debería
pensar que desempeña el papel de un exponente
a la derecha. lado y cada vez que
ves un exponencial, el 10 completo a la expresión
x, todo el componente externo en el lado
derecho que corresponde a algo que está ubicado en
el interior de uno de los troncos y
vimos esto arriba de la idea de que
cuando multiplicamos en el interior eso es sumar en
el exterior bueno, si los registros se vuelven
exponenciales de adentro hacia afuera, eso nos dice que
multiplicar en el exterior multiplicar las salidas de
la función es lo mismo que sumar en
el interior porque a cada uno de estos registros
les gusta log a y log b está
desempeñando el papel de x e y en la
expresión de la derecha, así que sigamos jugando,
hagamos un par más de estas y veamos
para cuántas de estas propiedades podemos desarrollar una intuición,
así que esta última, Muy bien pensar en
exponentes que saltan hacia abajo es algo que puede
parecer un poco extraño para aquellos que no
están necesariamente familiarizados con los logaritmos, pero nuevamente,
ingrese algunos números para ganar algo de intuición y
le daremos un poco. ¿Más un momento para
sacar cuál de las siguientes afirmaciones es verdadera?
log base a de b es negativo log base b
de a log base a de b es 1
dividido por log base b de log base a
de b es 1 menos log base b de
log base b de a es log base a
de 1 dividido por b o ninguno de los
anteriores, por lo que se pregunta qué sucede cuando
intercambiamos la base con lo que está dentro del
logaritmo y solo les daré uno o dos minutos para
responder eso, así que está bien, parece que las
respuestas tienen algo así. estabilizado por ahí así que
sigamos adelante y califiquemos las cosas y en este
caso, la respuesta correcta de las opciones que tenemos
resulta ser b que la base logarítmica a de
b implica tomar 1 dividido por la base logarítmica
b de a nuevamente, pensemos esto en términos de
un ejemplo y luego en términos de una razón más
comprobada y sistemática por la que debería ser cierto,
así que si estamos intercambiando nuestras bases, comencemos con
nuestro buen viejo amigo log base 10 y conectemos
un buen potencia de 10 como 1000 contando el
número de ceros, obtenemos 3 así que intentemos intercambiar
las bases y veamos qué debería significar esto log
base 1000 de 10 bien, bueno, ¿qué pregunta esto?
tal vez pienses en dibujar un pequeño triángulo que diga
algo como: sabemos que 1000 a algo es igual
a 10 1000 a ¿qué es igual a 10?
bueno, si 10 al cubo es 1000, eso es lo mismo
que decir que 10 es igual a 1000 elevado a
1 tercio. Hacer lo inverso aquí implica el inverso multiplicativo
del exponente y la forma en que resulta es que
parece 1 dividido por 3. y que 3 corresponde al
logaritmo en base 10 de 1000, es 1 dividido por
el logaritmo en base 10 de 1000, por lo que, en
términos más generales, puedes adivinar, basándose en este único ejemplo,
que cuando intercambiamos la base con lo que hay en
el interior, corresponde a tomar 1 dividido. por lo que
hay afuera una y otra vez, puedes pensar en esto
en términos de observar la regla exponencial correspondiente. Ahora, ¿qué
pasó con mi pequeño y encantador logaritmo y mis exponenciales?
maravilloso así que, de nuevo, ocultemos algunas de las cosas, algunas de las
otras propiedades a las que llegaremos aquí y las mantendré en el
mismo orden en que las tenía antes. Estaba pensando que tenerlas escritas previamente
podría mantenerme un poco más limpio de lo habitual, pero tal vez
solo implique jugar este extraño juego de cortar papel barajando, así que
lo que acabamos de encontrar, registra la base b de a, si los
intercambias, es lo mismo que dividir por 1 lo que corresponde a,
de un La tierra exponencial es que si elevas b a alguna potencia
y dices que es igual a a, es lo mismo que decir
que a elevado a la inversa de esa potencia es igual a
b nuevamente, es útil tomarse un momento y pensar en los logaritmos como
cosas que giran. De adentro hacia afuera, la expresión log base b
de a está desempeñando el papel de esa x y la expresión
log base a de b está desempeñando el papel de cualquier cosa que
se encuentre encima de a y luego, simétricamente, toda la expresión b
elevada a x está desempeñando el papel del interior a la izquierda, juega
el papel de a y la expresión completa, a al poder de
algo juega el papel de lo que está dentro de la base
del tronco a para que puedas verlo, simplemente conectando algunos ejemplos y al
correlacionarlo con las reglas exponenciales, ya podemos pensar en tres reglas de
logaritmos diferentes que, si se transmitieran simplemente como piezas de álgebra para memorizar,
ya sabes, podrías memorizarlas, pero es muy fácil que se te escapen
de la memoria. cabeza y también es muy fácil frustrarse por la
tarea en cuestión, pero tal vez quieras recordar que la razón por la
que nos preocupamos por este tipo de cosas es que comprender las
reglas de los logaritmos nos ayuda a hacer matemáticas en contextos donde
es como un virus creciendo donde De un día para otro, de un
paso al siguiente, las cosas tienden a crecer multiplicativamente. Comprender las reglas
de los logaritmos te ayuda a tener una mejor idea de ese tipo
de cosas, así que antes de que veamos un buen ejemplo del
mundo real de cómo puede verse. Permítanme hacer una pregunta más en
este sentido para preguntar sobre las propiedades de los logaritmos. Una última antes
de pasar a un pequeño ejemplo del mundo real. Deshacernos de lo
que teníamos aquí y ahora. ¿Cuál de las siguientes afirmaciones es cierta?
log de a más b es lo mismo que log de a más log de b log
de a más b es igual a log de a multiplicado por log de b log
de a más b es igual a uno dividido por log de a más log de b
o log de a más b es igual a uno dividido por log de a por
log de b o ninguna de las anteriores ah, y ahora no tenemos tanto consenso, ¿verdad?
muy interesante, tenemos una carrera de caballos entre dos, así que les
daré un momento para pensar en esto mientras la gente responde.
De hecho, tengo una pequeña pregunta para la audiencia, así que, ya
saben, solo estaba hablando de cómo podríamos Piense en términos de
crecimiento multiplicativo y eso no tiene que ser solo potencias de diez,
también podríamos hacer algo como potencias de tres donde si vas
de uno a tres a nueve a veintisiete a ochenta y uno,
todos de estos, podríamos decir que el logaritmo en base tres
de estos números simplemente crece en pequeños pasos, por lo que el
logaritmo en base tres de uno, tres elevado a lo que
es igual a uno, la respuesta es cero, en general, el logaritmo
de uno, sin importar la base, ser cero logaritmo en base
tres de tres, tres elevado a lo que es igual a tres
es uno de manera similar logaritmo en base tres de nueve
es dos ah, quizás te preguntes cuál es mi pregunta, pero me
ayudará a extraer todo esto y para mi propio placer aquí,
déjame escribir un logaritmo más en base tres de ochenta y uno
es cuatro ahora, he escuchado eso aparentemente si le preguntas a
un niño, digamos que tiene cinco o seis años, qué número está
a medio camino entre uno y nueve. dicen qué número está
a la mitad, sus instintos sobre cómo responder son logarítmicos, mientras que
nuestros instintos tienden a ser más lineales, por lo que a
menudo pensamos en uno y nueve, tienes un montón de números espaciados
uniformemente entre ellos dos, tres, cuatro, cinco, seis. , siete, ocho
y si vas justo a la mitad del camino, llegarás a cinco,
pero si estás pensando en términos de crecimiento multiplicativo dónde llegar
del uno al nueve, no es cuestión de sumar un montón de
cosas, sino que &quot;Estás creciendo en una cierta cantidad, creces en
un factor de tres, luego creces en otro factor de tres, supuestamente,
el instinto natural de un niño se alinea con decir tres
y supuestamente esto también se alinea con antropólogos que estudian sociedades que
tienen&quot;. Desarrollamos sistemas de contabilidad y escritura de la misma manera
que lo han hecho las sociedades modernas. Responderán a tres preguntas. Mi
pregunta para la audiencia: si alguno de ustedes que está mirando
ahora mismo tiene acceso a un niño pequeño, digamos, en el rango
de cinco años. viejo a ver si puedes ir a preguntarles
qué número está a medio camino entre el uno y el nueve
y si puedes, cuéntanos en Twitter qué dice el niño cuál
es su respuesta real porque no sé por qué, solo estoy un
poco Soy escéptico sobre si eso realmente funciona en la práctica.
Entiendo que esta no es una forma súper científica de hacerlo. No
estoy pidiendo a las personas que miran una transmisión en vivo
de YouTube que encuesten a sus propios hijos y luego tuiteen la
respuesta, pero por mi propio bien, sería interesante. para ver algún
tipo de validación, volviendo a nuestra pregunta, esta es la primera que
no parece tener un gran consenso en una dirección, sigamos adelante
y califiquemos para ver cuál resulta ser la respuesta excelente, está bien,
entonces 2,400 de ustedes respondieron correctamente que no es nada de
lo anterior que el registro de a más b no satisface ninguna
de estas buenas propiedades y, en general, a menos que vayamos
a trabajar con ciertos tipos de aproximaciones, especialmente cuando el registro natural
entra en juego. podríamos hablar de esto la próxima vez agregar
las entradas de un logaritmo es en realidad una sensación muy extraña,
es algo muy extraño de hacer y para tener una idea
de esa rareza, inserte algunas potencias de diez si le pido el
registro de a más b Lo que podrían empezar a pensar
es, está bien, déjenme introducir algunos ejemplos como 10,000 y 100 y
me pregunto, si hago esta función de conteo de ceros de
lo que hay en esa entrada, ¿cuántos ceros hay en ella?
pero es extraño, porque cuando sumamos 10,100, ya no estamos
en una potencia limpia de diez y está bien, ya
sabes, a menudo estás tomando logaritmos de cosas que no
son potencias limpias de diez, pero se convierte en Es
muy extraño preguntar cómo se expresa esto en términos de
log de 100, que era dos, y log de 10,000,
que era cuatro, porque si miras el log de 10,100,
estás pidiendo diez elevado a lo que es igual a
10,100, podrías decir, no No lo sé, será un poco
más de cuatro porque está cerca de 10,000, así que
lo mejor que puedes adivinar aquí es, oh, esto será
algo así como el registro de 10,000, pero parece una
coincidencia. Basado en los dos números que pusimos, no hay
una buena razón sistemática para llegar allí, así que tal
vez puedas adivinar, oh, si los números a y b
son muy diferentes, está cerca del máximo de ellos, pero
es muy extraño. y lo más importante, por el bien
del cuestionario, si simplemente miras las opciones que te
ofrece, si pruebas esto con algún número en particular, encontrarás
que ninguna de ellas realmente funciona, así que todo está
bien, a veces obtienes algo. Parece que va a ser
una buena propiedad, pero no termina siendo una buena propiedad
y también creo que eso es importante en lugar de
simplemente encontrarse trabajando con varios, ya sabes, log of a
times b o log of x. a la potencia de
estas cosas que tienen una buena regla, a veces estás
en la locura matemática, estás trabajando en algún problema, tienes
una expresión de logaritmo y estás agregando cosas en la
entrada y quieres poder familiarizarte con el hecho de que
es un poco extraño que no puedas simplificar, pero si,
ya sabes, si no hubieras pensado en eso antes, podrías
preguntarte, oh, ¿existe alguna fórmula que no he pensado? visto
antes, así que con todo eso, permítanme seguir adelante y
responder un par de preguntas de la audiencia antes de
pasar a un tipo diferente de ejemplo para que parezca
que Uma Sherma pregunta: ¿puede la base ser cero?
Esa es una pregunta interesante, ¿puede la
base de un logaritmo ser cero?
bueno, en términos de nuestro triángulo, podríamos pensar en eso como
decir, ya sabes, cero elevado a algún tipo de potencia x
es igual a algún otro valor y esto es algo que
podríamos escribir diciendo que cero elevado a x es igual a
y o podríamos escribir lo mismo al decir log base cero
de y es igual a x cero a lo que es
igual a x ahora el problema aquí es que cero para
cualquier cosa termina siendo cero, así que si solo vamos a
pensar en log base cero de y para cualquier otra
entrada y ya sabes, quieres ingresar algo como uno o dos
o pi, cualquier cosa que quieras, estás haciendo la pregunta cero
a lo que es igual a uno o dos o pi
o cualquier número que puedas tener ahí y simplemente no habrá
una respuesta, así que en el mejor de los casos podrías
intentar decir oh sí, log de cero, es una función perfectamente
válida, solo está definida en la entrada cero, pero incluso entonces
tendrías problemas para intentar encontrar lo que quieres. ahí porque decir
cero a lo que es igual a cero es como
si todo se aplicara a ello, por lo que tu brazo
estará torcido detrás de tu espalda, sin embargo quieres que eso
funcione y corresponde al hecho de que la función exponencial con
base cero es completamente cero. no asigna números uno a uno
entre sí, así que esa es una gran pregunta, ¿puedes tener
un logaritmo en base cero ahora? Volviendo a la idea de
dónde surgen estas cosas en el mundo real, un ejemplo que
me gusta es la escala de Richter para terremotos, por
lo que la escala de Richter nos da una cuantificación de
qué tan fuerte es un terremoto y puede ser cualquier cosa,
desde números muy pequeños hasta números muy grandes, como creo que
es el terremoto más grande jamás medido y este es solo
un gráfico que proviene de Wikipedia fue un 9. 5 y
para apreciar cuán loco es eso, vale la pena observar
la relación entre lo que significan estos números y luego
algo así como la cantidad equivalente de TNT, algún tipo
de medida de cuánta energía hay en él y luego
lo que podemos intentar hacer aquí. Es ver si podemos
obtener una expresión para el número de la escala de
Richter en términos de la cantidad de energía y por
qué los logaritmos serían una forma natural de describir
esto, por lo que la clave en la que debemos
centrarnos es, a medida que avanzamos, en cuánto aumentan las
cosas. Entonces, por ejemplo, si pasamos de dos, en este
caso no nos muestra dónde está tres, así que tal
vez pensemos en dar un paso de dos a cuatro,
que es algo así como dar dos pasos, ¿qué efecto
tiene eso en términos de Bueno, parece que nos lleva
desde una tonelada métrica de TNT, que es, supongo, una
bomba grande de la Segunda Guerra Mundial, hasta un kilotón,
mil veces más, que es una bomba atómica pequeña, así
que solo dos pasos. en la escala de Richter pasar
de un terremoto de magnitud 2 a un terremoto de
magnitud 4 nos lleva desde la gran bomba de la
Segunda Guerra Mundial hasta la era nuclear, eso es digno
de mención y el primer paso limpio que obtenemos es
pasar de 4 a 5 en al menos en términos
de lo que este gráfico nos muestra muy bien y
evidentemente un solo paso hacia arriba de 4 a 5
corresponde a pasar de 1 kilotón a 32 kilotones y
ese era evidentemente el tamaño de la bomba destructora de
la ciudad que aterrizó en Nagasaki, así que esta es
quizás una Algo que puede ser contradictorio acerca de las
escalas logarítmicas si solo escuchas en las noticias la diferencia
entre oh, hubo un terremoto y fue de 4. 0
versus un terremoto que fue un 5. 0,
es fácil pensar que sí, 4 y 5, esos son
números bastante similares, pero evidentemente en términos de cantidades de
TNT, eso corresponde a multiplicar por 32 para pasar del
1 al siguiente y pasar del 2 al 4 evidentemente
fue multiplicar por aproximadamente mil y el único La razón por
la que es más grande es porque aquí nuestro gráfico
no mostraba lo que era 3, así que tomamos dos
pasos y puedes verificar por ti mismo que si das
un paso de 32 y luego lo multiplicas por otro
32, eso en realidad es bastante cercano a mil. La
idea de que los pasos aditivos en el número de
Richter corresponden a pasos multiplicativos en el TNT parece sugerir que
algo logarítmico está en juego aquí y es un poco
interesante continuar aquí y decir cuánto crece esto, en parte
debido a los fenómenos mundiales que Describir que sí, no
es una gran sorpresa que a medida que damos un
paso más se multiplique por aproximadamente 32 nuevamente, pero controlando
eso en nuestras intuiciones, esa es la diferencia entre 32 kilotones
de una bomba atómica pequeña y luego un megatón que
podríamos considerar una bomba atómica no pequeña. Bomba atómica de
Nagasaki, que supongo que son 32 de las bombas atómicas
de Nagasaki por un megatón, que evidentemente es la magnitud
del terremoto plano de doble cadena en Nevada, EE. UU.,
1994. No sabía qué era eso, gracias Wikipedia en términos
de frecuencias, por cierto. También busqué estos, evidentemente, que son menos
de dos, suceden todo el tiempo, hay como 8000 por
día, pero tan pronto como estamos en el ámbito de
las bombas atómicas, cosas como 3. 5 y 4, evidentemente
también suceden con bastante frecuencia en algún lugar de
la Tierra; hay alrededor de 134 de esos que suceden
en algún lugar todos los días, ¿quién lo sabía?
pero a medida que nos volvemos aún más intensos en este rango de
5 y 6, que estaban muy por encima de la escala de la
bomba atómica, ahora solo estamos en alrededor de 2 por día y
estoy seguro de que un geólogo podría venir y explicar por qué todos
deberíamos hacerlo. No debemos preocuparnos mucho por el hecho de que cada
día se producen dos perturbaciones equivalentes a las de una bomba atómica en
la corteza terrestre, pero presumiblemente es particularmente raro que se concentren en
algún lugar como una ciudad donde ahora vive mucha gente, simplemente verificando nuestra
idea de que cada paso implica un crecimiento de 32, veamos cómo
se ve el paso de 6 a 7 y aquí nos da muchos
más ejemplos intermedios, tal vez dando la ilusión de que es un
paso más grande de lo que realmente es y, de hecho, esa es
la diferencia entre 1 megatón y 32 megatones, eso es multiplicarlo por
32. Por cierto, una de las cosas que encontré más interesantes en este
gráfico fue ver qué tan lejos tenemos que llegar antes de llegar
al arma nuclear más grande que jamás se haya probado. Esto fue el
apogeo de la guerra fría. la bomba del Zar era de 50
megatones y creo que en realidad tenían planes originales de tener una bomba
de 100 megatones, pero se convencieron de bajar esos 50 megatones, estamos hablando
de comenzar con esos 32 kilotones de la bomba de Nagasaki, multiplicarlos
por 32 para obtener una megatones se multiplican por otros 32, así que
estamos hablando de mil veces la fuerza de la explosión que puso
fin a la Segunda Guerra Mundial y todavía no estamos en los 50
megatones de lo que la humanidad es capaz de hacer y eso
es evidentemente el terremoto de Java en Indonesia, por lo que 7 .
0 no es sólo un poquito más grande que 6. 0, es mucho más grande
y el punto aquí, por supuesto, es que cuando tienes una escala que te da
aumentos multiplicativos, vale la pena apreciar que lo que parecen pequeños pasos en realidad
pueden ser pasos enormes en términos de la energía implicada o los valores absolutos implicados
aquí. Entonces, cuando pensamos en el hecho de que alguna vez hubo un 9. 5
eso en realidad parece absurdo dado que solo está en el 7. 0, estamos hablando del arma termonuclear más
grande jamás lanzada y esto es indicativo de un área donde los logaritmos tienden a aparecer: cuando
los humanos quieren crear una escala para algo que represente una variación enormemente amplia en el tamaño
de las cosas. Sea así, en el caso del tamaño de los terremotos, puedes tener cosas de
lo que sucede todo el tiempo alrededor de la Tierra, el tamaño de una granada de mano grande
y quieres que eso esté en tu escala y algo en qué pensar, que vaya hasta arriba.
a la mayor alteración que hemos visto en la historia de la humanidad y para lograrlo de
manera que no estés simplemente escribiendo un montón de dígitos diferentes en tus números para un caso
y un montón de números diferentes, un número más pequeño de dígitos para tu número, en otro caso,
es bueno tomar logaritmos y luego simplemente ponerlos en una escala única que básicamente aplasta esos números
entre 0 y 10. Ves que sucede algo muy similar con la escala de decibelios para la
música, que en realidad funciona un poco. un poco diferente donde cada vez que das un paso
hacia arriba de 10 decibeles eso corresponde a multiplicar por 10, por lo que en lugar de un
paso de 1 multiplicado por 10, es un paso de 10 que se multiplica por 10, por
lo que eso hace que las matemáticas sean un poco un poco loco, pero la idea es
la misma, que si estás escuchando un sonido de 50 decibelios versus 60 decibeles, es mucho más
silencioso en términos de la energía que se transmite y pasa de, ¿cuál sería? 60 a 70 o
70 a 80 esos pasos, de 60 a 80, que implican multiplicar la cantidad de energía por
área cuadrada por un factor de 100, de modo que cada vez que veas una escala logarítmica,
sepas mentalmente que eso significa que cualquier cosa a la que se refiere debajo del capó crece
en En gran medida, esta es nuevamente la razón por la que vimos muchas escalas logarítmicas utilizadas para
describir el brote de coronavirus. Entonces, ¿cómo podrías describir una relación como esta en la que cada
vez que aumentas el número de la escala de Richter en 1, lo multiplicas por 32? Podría
pensar en términos de un registro con base 32. Podría decir que si tomo el registro de,
simplemente voy a llamar a r, el número de la escala de Richter. Podría pensar en esto como
un registro en base 32 y eso corresponderá a , no no no, estoy haciendo esto mal
eso no es lo que se registra tomamos el registro base 32 del número grande, del número
TMT, algo que era como 1 megatón es 1 millón de toneladas el registro base 32, eso
debería corresponden al número de la escala de Richter pero puede haber algún tipo de compensación, por
lo que podríamos decir que hay algún tipo de constante s que estamos sumando a este número de
la escala de Richter y esta expresión es exactamente la misma, disculpe por salirme del Abajo, esta
expresión es exactamente lo mismo que decir 32 elevado a la potencia de algún desplazamiento multiplicado por
nuestro número de la escala Richter, que es lo mismo que tomar 32 a ese desplazamiento, que
en sí mismo es solo una gran constante, multiplicado por 32 elevado al número de la escala Richter,
así que Podría pensar que esto es simplemente una constante multiplicada por 32 elevado a la potencia
del número que ve, por lo que esta forma de escribir realmente enfatiza el crecimiento exponencial del
mismo. Si esto es lo que corresponde a la cantidad de TMT que ve, a medida que
aumenta eso. Paso a paso estás multiplicando por 32, pero otra forma de comunicar exactamente el mismo hecho
es tomar el logaritmo en base 32 de cualquier cantidad que sea. Ahora lo siguiente de lo
que quiero hablar es de cómo no siempre tenemos que hacerlo. preocuparse por cómo calcular registros de
diferentes bases, es un poco extraño que estuviéramos hablando de log en base 32. Anteriormente mencioné cómo
a los matemáticos realmente les gusta tener un registro con base e, a los informáticos realmente les gusta
tener un registro con base 2 y resulta para fines computacionales o también para pensar en cómo
crecen estas cosas si tienes un registro, si eres capaz de calcular un tipo de registro, ya
sea base 10, base 2, base e, puedes calcular prácticamente cualquier otra cosa que Ahora quieres llevar
nuestras intuiciones en esa dirección, volvamos a nuestro cuestionario y pasemos a la siguiente pregunta. Creo que esta
pregunta es la más, no lo sé, esta es una pregunta medio razonable, debería ser agradable. esto
simplemente nos preparará para traducir del contexto de base 2 al contexto de base 10 y también
es una buena intuición para entender que las potencias de 2 tienen en general la relación que
tiene con las potencias de 10 porque es este encantador tipo de coincidencia de naturaleza, estos dos, bueno,
verás lo que quiero decir, combinan muy bien entre sí, por lo que nuestra pregunta es, dado
el hecho de que 2 elevado a 10 es 1024, 1024, que es aproximadamente 1000, por lo
que si estás siendo un un poco flojo con tus números y solo estás haciendo aproximaciones de
2 elevado a 10, básicamente 1000, ¿cuál de las siguientes afirmaciones se acerca más a ser cierta?
log base 2 de 10 es aproximadamente 0. 3
log en base 2 de 10 es aproximadamente, lo siento, log en base 10 de 2 es aproximadamente 0. 3
log en base 2 de 10 es aproximadamente 1 tercio o log en base 10
de 2 es aproximadamente 1 tercio, ¿cuál de estas opciones es la más cercana a
ser cierta basándose en el hecho de que 2 elevado a 10 es esencialmente 1000?
Les daré un pequeño momento para lo interesante de que
tenemos una especie de división en este caso, así que
me pregunto si serán bastante similares numéricamente o si serán
conceptualmente similares o si incluso hay una diferencia entre esos
dos, así que dado que las respuestas siguen llegando, le
daré un poco más de tiempo a esto para que
cualquiera que esté en casa mirando, con suerte ya tenga
un lápiz y papel para revisarlos usted mismo, es decir.
el espíritu de las conferencias que estamos dando, si no
lo haces, ahora es el momento de sacar lápiz y
papel y ver si puedes pensar en esto y escribir
algunos de los problemas que vamos a resolver. construir hasta
aquí definitivamente requerirá lápiz y papel, así que ahora es
un buen momento y si estás viendo esto en el
futuro, incluso si no puedes participar en la encuesta en
vivo, realmente creo que es muy divertido como que arrojas
tu propio sombrero a la mezcla, incluso si no va
a contribuir a uno de los números que ves crecer
en la pantalla. Te daré un poco más de tiempo
aquí, ya que las respuestas parecen continuar llegando, así que
ahora es Es el momento de sacar el lápiz y
el papel y ver si puedes pensar en esto y
escribirlo, así que ahora es un momento tan bueno como
cualquier otro y si puedes pensar en esto, entonces puedes
pensar en este y escribirlo. Así que ahora es un
momento tan bueno como cualquier otro y si puedes pensar
en esto y luego hacer tu Movimiento, Ok, seguiré adelante
y lo calificaré ahora y veremos cómo le fue a
la gente en este, entonces la respuesta correcta es B,
que es que el log base 10 de 2 ¡Bienvenido!
licitación. En este caso no se trata en absoluto de una decisión unánime. Parece que era D, que es que el logaritmo en
base 10 de 2 es alrededor de 1 tercio. Eso es bueno, son muy similares
numéricamente, ¿verdad? Que sea 0. 3 o alrededor de 1 tercio, que es 0. 3333 repitiendo.
Pero la pregunta era cuál es la más cercana a ser cierta, y veamos cómo
podemos pensar en esto. Entonces señala que tienes una potencia de 2, que es 1024, muy
cerca de una potencia de 10, aproximadamente 10 al cubo. Y la pregunta es cómo podemos
aprovechar esto para entender algo como log en base 2 de 10 o log en base 10
de 2. Como vimos antes, esos son sólo los recíprocos entre sí. Entonces,
¿qué significa esto? Si log en base 2 de 10 es igual a x, eso es lo mismo que
decir 2 elevado a x es igual a 10, ¿verdad? Nos está pidiendo 2 elevado a lo que es igual a 10.
Entonces lo que tenemos aquí es una expresión 10 al cubo es aproximadamente igual a 2 elevado a
10. Entonces, lo que podría escribir es que sabemos que 2 elevado a 10, en lugar de escribirlo como
10, voy a escribir ese 10 como 2 elevado a x, donde x es el número tal que
2 elevado a x es aproximado. es igual a 10. Entonces, si ese cubo es lo mismo que
2 elevado a 10, simplemente escribiré los detalles completos, lo mismo que decir que 2 elevado a
3x es igual a 2 elevado a 10. Y la exponenciación es una buena función uno a
uno, por lo que está bien decir simplemente lo que esté sucediendo en la entrada, si las
salidas son las mismas, las entradas también deben ser las mismas. No puedes hacer eso con
todas las funciones. La gente parece pensar que puedes hacer eso con cualquier función, pero simplemente
no puedes. Y lo que eso significa es que x es aproximadamente 10 tercios, ¿vale?
Lo cual, genial, entonces el log en base 2 de 10 es aproximadamente 10 tercios. Entonces, si miramos nuestras respuestas, en
realidad esa no es ninguna de las opciones. Tenemos varias cosas que piden que la base de
registro 2 de 10 sea alrededor de 0. 3 o 1 tercio, por lo que parece que deberíamos intentar
reexpresar esto como log en base 10 de 2. Y bueno, lo que vimos antes es que log en
base 2 de 10, también podríamos decir que log en base 10 de 2 es solo 1 sobre esa
cantidad, 1 sobre x. Y puedes ver esto con bastante facilidad escribiendo 2 es igual a 10 elevado a
1 sobre x. Si preguntamos 10 elevado a lo que es igual a 2, la respuesta es 1 sobre
lo que acabamos de obtener. Entonces, el log en base 10 de 2 es 1 dividido por esta cantidad, que es
3 décimos, que es 0. 3. Excelente. Así que es una constante agradable en la
que pensar porque existe un patrón maravilloso que ocurre cuando miramos potencias de
2. Entonces, si pregunto cuál es el logaritmo en base 2 de mil, como acabamos de
ver, es aproximadamente el caso de que 2 elevado a 10 es igual a mil. Y
como estamos haciendo cosas en los registros, lo escribiré de esa manera.
El log 2 de mil es aproximadamente 10. De manera similar, log en base 2 de un
millón, bueno, veamos, si tenemos que multiplicar 2 por sí mismo unas 10 veces para llegar
a mil, deberíamos tener que multiplicarlo por sí mismo unas 20 veces para llegar a un
millón. Y, de hecho, el log en base 2 de un millón es aproximadamente 20. Es un
poco más pequeño, pero es una buena aproximación para tener en cuenta.
Y luego, de manera similar, verás por qué estoy escribiendo esto como un patrón en un
momento, si quisiéramos llegar a mil millones, diciendo cuántas veces tengo que multiplicar 2 por
sí mismo para llegar a mil millones. , esto es alrededor de 30. Y cualquier
científico informático que esté pensando en cuánto es un kilobyte, un megabyte o
un gigabyte, estará familiarizado con la idea de que las potencias de 2
son agradables y cercanas a estas potencias de 10, o más. específicamente potencias
de mil. Ahora lo que quiero hacer es escribir todas las mismas cosas con log
en base 10, no aproximadamente igual, en realidad es igual a 3. El logaritmo en
base 10 de mil es igual a 3. Log base 10, bueno dime, ¿qué es log base 10 de
un millón? Está contando el número de ceros y termina siendo aproximadamente 6. Y log
en base 10 de mil millones, contando el número de ceros, termina siendo 9. Ahora,
la razón por la que quería escribir todo esto es simplemente para enfatizar un patrón interesante
aquí, que es que simplemente estamos creciendo en estos incrementos, cierto, a medida que pasamos
de mil a un millón y a mil millones con log base 2, Estamos aumentando
en pasos de 10, pero cuando jugamos el mismo juego con 10, estamos aumentando en
estos incrementos de 3. Así que existe una buena relación y, de hecho, para todos ellos, para
pasar de log en base 2 a log en base 10, parece que simplemente estamos multiplicando por 0.
3. Entonces 10 por 0. 3 es 3. 20, reducimos la misma cantidad. 30, reducimos
la misma cantidad. ¿Bueno? Ésta es una intuición que vale la pena recordar. Si tienes
tus números descritos con una base, es básicamente lo mismo que describirlos
con otra base, pero hay una constante de cambio de escala. ¿Bueno? Y
luego la siguiente pregunta comenzará a llevarnos en esa dirección, pero estará
formulada de una manera que parece un montón de álgebra, y nuevamente
lo alentaré a ingresar números si quiere ganar. un poco de intuición
para ello. Entonces, como nuestra penúltima pregunta, esta será una conferencia larga, tenemos
¿cuál de las siguientes es cierta? Y luego solo un montón de formas posibles de
combinar log base C de B multiplicado log base C de A. ¿Eso es igual a log
base B de A? Y en lugar de que yo se los lea,
simplemente les dejaré revisarlos e ingresar algunos números. Le daré un tiempo
significativo en este caso porque no es obvio a menos que ya
esté familiarizado con los logaritmos, y vale la pena pensar un poco.
Tenemos una pregunta pendiente de la audiencia: ¿la longitud de la barra del poste
utiliza algún tipo de función de registro? Y, de manera útil, parece que
Ben Eater siguió adelante y respondió directamente en la forma del código involucrado, donde el
gráfico máximo es la elevación de 2 a la potencia de un techo de un
registro en base 2 del recuento máximo de intentos, lo cual creo que es
decir desmoronándose. Si miras el número máximo, no soy muy bueno con Vanna Whiting en
esto, si miras el número máximo en nuestra encuesta, pregunta cuál es el logaritmo
en base 2 de eso, de modo que cruce diferentes potencias de 2. entonces eso
lo reescala, y sí, sí es la respuesta. Qué pregunta tan fantásticamente
apropiada. Gracias karen. Muy bien, las respuestas todavía están llegando y creo que,
como dije, solo quiero darles más tiempo para pensar en esto porque parece
una gran pila de álgebra. Ingrese algunos números para ver
qué parece funcionar bien y ver qué respuesta encaja.
tú, tú, estás bien, así que incluso si todavía estás pensando en ello, seguiré adelante
y lo calificaré aquí y luego comenzaré a hablar sobre por qué es cierto y
también por qué deberíamos preocuparnos por qué esta es una operación que realmente nos dice
algo para que el La respuesta correcta, que parece que alrededor de 1700 de ustedes
recibieron felicitaciones, es log base C de B multiplicado por log base B de
A es igual a log base C de A genial, eso es solo un gran
montón de cosas, ¿por qué sería cierto? ¿Cómo podemos piénselo ahora, fase uno, como dije,
podríamos incluir un ejemplo, pero intentemos pensar realmente por qué el ejemplo se cumple, así
que déjenme sacarlo, tenemos esto como una más de las reglas de registro, esto
es solo repetir el final. la respuesta correcta resultó ser donde tenemos una expresión para
log base C de B log base B de A y esto termina siendo log
base C de A, se han eliminado las B, lo cual es bastante interesante, así
que algunos ejemplos podrían conectar aquí serían cosas como usemos un color diferente, usemos
verde en lugar de C. Voy a seguir adelante y conectar 10 log en base
10 de 100, que es como preguntar cuántas veces entra 10 en 100 en un
sentido multiplicativo ¿cuántas veces multiplico 10 por sí mismo para llegar a 100 donde la
respuesta es 2 y luego log de 100? Conectemos otra potencia de 10. Sería bueno
si también fuera una potencia de 100, así que lo haré. un millón, entonces
este pregunta 10 100 elevado a lo que es igual a un millón, ¿cuántas veces
multiplico cien por sí mismo para llegar a un millón? ¿Cuántas veces cabe cien en
un millón? Expresando lo mismo de diez maneras diferentes ahora el reclamo es que esto
es lo mismo que tomar log en base 10 de un millón. Si pregunto
cuántas veces cabe 10 en 100 y cuántas veces cabe 100 en un millón, multiplicarlos
debería darme la respuesta a cuántas veces cabe 10. en un millón ahora solo comprobando
los números esto ciertamente funciona 10 entra en ciento dos por 100 entra en un
millón tres veces en un sentido multiplicativo en el sentido de que cien al
cubo es igual a un millón y, de hecho, ¿cuántas veces entra 10 en un
millón? bueno, seis, ahora podríamos pensar en esta propiedad en términos de la regla del
exponente correspondiente, que se verá un poco más extraña, pero en realidad dice exactamente lo
mismo, así que aquí estamos, si tenemos una base de C y una base.
de B y estamos tratando de relacionarlos entre sí, la declaración completa es igual a
decir que, supongamos que B a X es igual a a, tienes un número B,
lo elevas a algún número X y es igual a a, supongamos que también es
el En el caso de que C a Y sea igual a B, esos dos
juntos son lo mismo que decir C a XY es igual a ahora, eso
es un poco complicado decirlo en voz alta, pero si ingresa algunos números para traducir
lo que todo eso realmente dice en el En el contexto del ejemplo que acabamos
de decir, si puedes escribir cien es diez al cuadrado y si puedes escribir un
millón como cien al cubo, eso te permite escribir un millón en términos de
una potencia de diez, está bien, así que hago esta pregunta ¿cómo? Muchas veces un
número va dentro de otro, pero permitiéndote colocarlo uno encima del otro ahora, si reorganizamos
esa expresión obtenemos la que probablemente sea la segunda más importante de todas nuestras reglas
de registro, la más importante es esta superior que cuando multiplicas las entradas, agrega
las salidas, pero la segunda más importante, que se conoce como la fórmula de cambio
de base, nos permite calificar que si desea la base logarítmica B de algún valor
a, entonces para cualquier C que desee, en realidad no importa qué registro tenga en
su bolsillo si usa ese otro registro y toma el registro C de a dividido
por el registro C de B que le da el registro base B de
a, así que solo como ejemplo aquí, cómo se vería esto es, digamos que quería
para poder calcular log base 100 de cosas que realmente quiero, no es un botón
en mi calculadora, pero me encantaría poder hacerlo y quiero hacerlo con una entrada como
un millón, incluso si no No tengo el botón de registro de base 100
en mi calculadora, lo que puedo hacer es decir que usaré el botón de registro
de base 10 y evaluaré lo que hay en el interior aquí, que al menos
posicionalmente está un poco por encima de 100, tiene una altitud mayor a medida que
nosotros escríbalo para que esto pueda alinearse un poco con la notación que se
encuentra en el numerador y en la parte inferior uso el botón de registro en
base 10 que está en mi calculadora en la base del 100 y luego puedo
evaluar ambos y Me darás la respuesta, en este caso obtendrás 6 dividido por 2,
lo que será 3 y si realmente pensamos en lo que esto dice, sé
que lo he dicho muchas veces diferentes, pero es una forma bastante complicada de escribir
cosas, pero es un hecho lo suficientemente intuitivo que creo que verlo desde diferentes ángulos
puede ser importante porque, como dije, esta es probablemente la segunda regla de registro más
importante. Estamos preguntando cuántas veces entra 100 en un millón. en sentido multiplicativo, cuántas veces
se multiplican por sí mismo, pero la división hace la misma pregunta en sentido
aditivo, si digo cuántas veces entra el logaritmo de 100 en el logaritmo de un
millón, eso es lo que significa la división, está diciendo cuántas veces sume este número
inferior a sí mismo para llegar a la parte superior, pero cualquier cosa aditiva en
el ámbito de los logaritmos es lo mismo que cualquier cosa multiplicativa en términos
de lo que está dentro de los paréntesis, por lo que tanto el lado izquierdo
como el lado derecho solo dicen cuántos veces 100 entra en un millón, pero hacerlo
de diferentes maneras, así que esto es extremadamente bueno porque en realidad nos permite calcular
cosas la próxima vez hablaremos sobre el logaritmo natural, que es log base e
a menudo se escribe ln y resulta esto es mucho más fácil de calcular, hay
buenas matemáticas detrás de esto, de modo que si desea crear un algoritmo que su
calculadora pueda usar, en realidad es mucho más fácil pensar en la base logarítmica e
de los números, por lo que cada vez que necesite ir a algún tipo de
calculadora No lo sé, digamos que visitamos algo como Desmos, siempre feliz de tenerlo
como amigo y querías calcular el registro en base 10 de algún número, ya sabes,
digamos que estamos haciendo el registro en base 10 de 57 y parece así es
como sabes, debería tener sentido que esté entre 1 y 2 porque 57 estaba entre
10 y 100. ¿Qué está pasando bajo el capó? ¿Cómo se está resolviendo esto?
Se va a usar en algún lugar un cambio de fórmula base que va a
ser que el logaritmo natural de 57 dividido por el logaritmo natural de 10 es
lo mismo, hay dos formas diferentes de escribirlo, así que si conoces un logaritmo, sabes
todos los logaritmos, está bien, usemos ese hecho para responder una pregunta más. nuestras
preguntas del cuestionario y esta será la penúltima pregunta del cuestionario, así que gracias a
todos por seguir adelante. Creo que lo estaremos. Creo que estarán satisfechos con la última
pregunta porque la última pregunta en realidad será como una divertida resolución de problemas. rompecabezas
II e involucrará mucho de lo que hemos usado hasta este punto, algo así
como algo culminante, así que antes de eso, solo para asegurarnos de que tenemos los
instintos de cambio de base, ¿qué tenemos que usar? aproximación de que log en base
2 de 10 es alrededor de 10 tercios, entonces, usando esa aproximación, ¿cuál de las
siguientes es aproximadamente verdadera? log en base 2 de X es aproximadamente 10 tercios de
log en base 10 de X log en base 2 de X es log
en base 10 de 10 tercios de X log base 2 de X es log
base 10 de X elevado a 10 tercios o log base 2 de X es
10 tercios veces el log base 10 de X y finalmente nada de lo anterior
así que les daré un momento para pensar Quizás quieras pensar en el gráfico
que estábamos dibujando antes y pensar en log base 2 y log base 10 mientras
miramos potencias de 1000 y cómo crece cada una de ellas, lo que puede aprovechar
algo de la intuición, pero lo haré. Déjate pensar en ello, deja de hablarte mientras
llegan las respuestas. Parece que varias personas han estado preguntando en Twitter básicamente cómo
influyen los números complejos en esto, así que sabes, tenemos a Jamil preguntando qué pasa
si la base es imaginaria. Tengo a Kalkan preguntando qué pasa con las bases complejas,
ya que e a la X está caminando alrededor de la espiral. ¿No alcanzaría todos
los números complejos? No alcanzaremos todos los números complejos, pero tu instinto de que está
golpeando varias cosas es bastante acertado, ¿no? Tiene sentido hablar de registros con números
imaginarios de Nitya, por lo que para todas estas preguntas, en realidad es una pregunta
muy matizada, la respuesta corta es sí, existen absolutamente ritmos de registro complejos, pero cada
uno de ellos tiene múltiples salidas diferentes, por lo que aquí hay una buena analogía.
¿Qué pasa si tenemos la función de raíz cuadrada? Si pregunto algo como la
raíz cuadrada de 5, sabes que tenemos la convención de que siempre haces la cantidad
positiva, pero eso no parece muy honesto. Parece que la respuesta correcta es especificar que
hay dos resultados diferentes para la función de raíz cuadrada dos soluciones de x al
cuadrado es igual a 25 y esto también es cierto en números complejos una
de las cosas de las que hablamos en una conferencia sobre números complejos fue que
puedes sacar la raíz cuadrada de I y en realidad obtenga la raíz de 2
sobre 2 más la raíz de 2 sobre 2 I, pero hay dos soluciones que
puede hacer más o menos este valor, por lo que se podría decir que
la función de raíz cuadrada no es una función, pero es una función multivaluada, siempre
tiene dos diferentes salidas ahora sucede algo extraño cuando tenemos exponentes en juego, así que
si eres alguien que no ha visto estas cosas, no te preocupes, hablamos de ello
en conferencias anteriores. Obviamente estoy saltando mucho en el nivel de complejidad. Aquí, si en
la lección cinco hablo de la fórmula de Euler con números complejos e interés
compuesto y cómo eso influye en la física y luego en la lección seis volvemos
a los conceptos básicos de los logaritmos, reconozco que podría ser un poco discordante. miembros
potenciales de la audiencia, pero continúe con la respuesta si observa que e elevado a
2 pi veces, conoce algunos números multiplicados por I, esto básicamente lo lleva alrededor
de un círculo para que la salida camine alrededor de un círculo y siga repitiendo
a medida que n pasa de De 0 a 1, recorrerá un ciclo y terminará
de regreso a donde comenzó. A medida que n va de 1 a 2, terminará
de regreso a donde comenzó, así que, por ejemplo, e al 0 se encuentra
aquí y e al I pi está en negativo 1 pero e al 2 pi
I también está en 1 lo mismo con e disculpe lo mismo con e al
4 pi I eso también es igual a 1 así que, en general, si quisieras
preguntar algo como cuál es la base logarítmica e de 1, ya sabes Por un
lado, queremos decir que el logaritmo de base logarítmica, cualquier cosa de 1 debería
ser 0 porque cualquier cosa elevada a 0 es igual a 1, pero si dejamos
que los números complejos entren en la mezcla, honestamente tendrías que decir bueno, 2 pi
I es otra bastante buena respuesta a esta pregunta porque e a 2 pi I
también es igual a 1 y lo mismo con 4 pi I e incluso
podrías ir en la dirección negativa y en general n veces pi por 2 veces.
Escribí eso en un orden extraño para cualquier número entero se siente como una respuesta
válida a esta pregunta, así que hay un par de maneras en que puedes lidiar
con eso en matemáticas y antes de volver a nuestra lección habitual sobre reglas
de logaritmos, esto es bastante interesante. Quiero retomarlo. Mira, ¿qué pasa si tenemos un logaritmo
complejo? Excelente Wikipedia, siempre en nuestra ayuda, probablemente tendrá algún tipo de imagen agradable para
nosotros. Mira diagramas de colores tan elegantes. Lo que quiero, está bien, esto es lo
que quiero. Maravilloso, alejemos el zoom un poco. existe esta noción de lo que
se llama una superficie de Riemann que básicamente intenta capturar la idea de que tienes
una función con múltiples salidas e intuitivamente tal vez puedas entender a dónde se dirige
donde la entrada sería algo en el plano XY y la salida solo hay muchas.
diferentes salidas ahí, así que cuando tienes un logaritmo complejo tienes que tenerlo en cuenta,
pero se usa, en realidad es una idea muy útil, pero requiere muchos más
matices de los que cabría esperar, así que con todo eso, con suerte, eso ayudó
al menos. Responde parcialmente algunas de las preguntas de la gente, lo mismo, por cierto,
con logaritmos con números negativos basados, porque si preguntas como 1 negativo a la X
y realmente estás pensando en lo que eso significa, te lleva al reino de
los números complejos, por lo que tienes que hacerlo. lidiar con la misma idea de
salida múltiple ahora las respuestas están llegando más lentamente, por lo que parece un buen
momento para calificar las cosas y la respuesta resulta ser que lo reescalas si quieres
pasar de la base logarítmica 2 de algo a la base logarítmica 10 de
algo implica reescalar y una forma de pensar en esto es con el cambio de
fórmula base, así que digamos que ahora vamos a deshacernos de nuestras cosas E, digamos
que tienes log base 2 de X pero queremos escribirlo en términos de log en
base 10 podemos escribir eso como log en base 10 de X dividido por
log en base 10 de 2 decir cuántas veces entra 2 en X en sentido
multiplicativo es lo mismo que decir cuántas veces entra el log de 2 en el
log de X en un sentido aditivo, está bien, ¿qué es 1 dividido por el
logaritmo en base 10 de 2? Entonces vamos a mantener nuestro logaritmo en base 10
de X aquí y de lo que encontramos anteriormente encontramos que el logaritmo en
base 10 de 2 era aproximadamente 3 décimas era aproximadamente 0. 3 entonces, cuando lo
dividimos por eso, deberíamos obtener 10 tercios, y esto se alinea con lo que
estábamos viendo un poco antes con potencias de 1000, veamos dónde estaba, dónde fue genial,
así que cuando estemos convirtiendo desde la base logarítmica 10 de algo hasta log
en base 2, sabes, aquí estábamos pensando en multiplicar la parte superior por 0.