கணிதம் சில நேரங்களில் ஒரு உண்மையான கிண்டல்.
இது இரண்டு மற்றும் மூன்று பரிமாணங்களில் வடிவியல் ரீதியாக பகுத்தறியும்
அழகைக் கொண்டு நம்மை மயக்குகிறது, அங்கு ஜோடி அல்லது மும்மடங்கான
எண்களுக்கு இடையில் முன்னும் பின்னுமாக அழகாக இருக்கிறது மற்றும் நமது
காட்சிப் புறணிச் செயலாக்கத்தில் சிறப்பாக இருக்கும் இடஞ்சார்ந்த விஷயங்கள்.
எடுத்துக்காட்டாக, ஆரம் 1ஐ மூலத்தை மையமாகக் கொண்ட ஒரு வட்டத்தைப் பற்றி நீங்கள் நினைத்தால்,
x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் 1 என்று ஒரு குறிப்பிட்ட எண் சொத்தை பூர்த்தி செய்யும் x
மற்றும் y எண்களின் சாத்தியமான ஒவ்வொரு ஜோடியையும் நீங்கள் கருத்தியல் செய்கிறீர்கள்.
மேலும் இங்குள்ள பயன் என்னவென்றால், முற்றிலும் பகுப்பாய்வு சூழலில் ஒளிபுகாதாகத்
தோன்றும் பல உண்மைகள் வடிவியல் ரீதியாகவும் அதற்கு நேர்மாறாகவும் மிகவும் தெளிவாகின்றன.
நேர்மையாக, இந்த சேனல் முன்னும் பின்னுமாக நேரடி பயனாளியாக இருந்து வருகிறது,
ஏனெனில் இது இரண்டு மாறுபட்ட யோசனைகளை இணைக்கும் சிறப்பு வகை
புத்திசாலித்தனத்தின் வளமான நூலகத்தை வழங்குகிறது.
நான் ஜோடிகளுக்கு இடையே முன்னும் பின்னுமாக பொதுவான எண்கள் அல்லது
மும்மடங்கு எண்கள் மற்றும் இடஞ்சார்ந்த பகுத்தறிவை மட்டும் குறிக்கவில்லை.
சதுரங்கள் மற்றும் வட்டங்கள் மற்றும் கோளங்களின்
கூட்டுத்தொகைகளுக்கு இடையே உள்ள குறிப்பிட்ட ஒன்றை நான் சொல்கிறேன்.
எண் கோட்பாடு மற்றும் ப்ரைம்களுடன் பை எவ்வாறு இணைக்கப்பட்டுள்ளது
மற்றும் சாத்தியமான அனைத்து பித்தகோரியன் மும்மடங்குகளை எவ்வாறு
காட்சிப்படுத்துவது என்பதைக் காட்டும் வீடியோவின் மையத்தில் இது உள்ளது.
கோளங்களைப் பற்றிய இடவியல் உண்மைகளைப் பயன்படுத்தி அடிப்படையில்
எண்ணும் புதிராக இருந்ததைத் தீர்க்க போர்சுக்-உலாம் தேற்றம்
பயன்படுத்தப்படும் வீடியோவையும் இது அடிக்கோடிட்டுக் காட்டுகிறது.
பகுப்பாய்வு உண்மைகளை வடிவியல் ரீதியாக வடிவமைக்கும் திறன்
கணிதத்திற்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும் என்பதில் சந்தேகமில்லை.
ஆனால் இது எல்லாம் ஒரு கிண்டல், ஏனென்றால் நீங்கள் நான்கு மடங்கு
அல்லது ஐந்தெழுத்துகள் அல்லது 100 டூபிள்ஸ் எண்களைப் பற்றி
கேள்விகளைக் கேட்கத் தொடங்கும் போது, அது வெறுப்பாக இருக்கிறது.
நமது இயற்பியல் இடத்தின் மீதான தடைகள் வடிவவியலைப் பற்றிய நமது உள்ளுணர்வைக்
கட்டுப்படுத்தியதாகத் தெரிகிறது, மேலும் இதை முன்னும் பின்னுமாக இழக்கிறோம்.
அதாவது, 10 எண்களின் பட்டியலை தனிப்பட்ட புள்ளிகளாகக் கருதுவது எப்படி என்பதை
நாம் அறிந்திருந்தால் மட்டுமே, புத்திசாலித்தனமான மற்றும் ஒளிரும் தீர்வுகளைக்
கொண்டிருக்கும் சிக்கல்கள் உள்ளன என்று கற்பனை செய்வது முற்றிலும் நியாயமானது.
கணிதவியலாளர்கள் அல்லது கணினி விஞ்ஞானிகள் அல்லது இயற்பியலாளர்களுக்கு,
எண்களின் பட்டியல்கள், மூன்றுக்கும் மேற்பட்ட எண்களின் பட்டியல்கள் ஆகியவற்றின்
அடிப்படையில் கட்டமைக்கப்பட்ட சிக்கல்கள் வேலையின் வழக்கமான பகுதியாகும்.
உண்மையில் உயர் பரிமாணங்களில் கணிதத்தை மேற்கொள்வதற்கான நிலையான அணுகுமுறை
இரண்டு மற்றும் மூன்று பரிமாணங்களை ஒப்புமைக்காகப் பயன்படுத்துவதாகும்.
இப்போது நான் இங்கு வழங்க விரும்புவது முற்றிலும் வடிவியல் மற்றும் முற்றிலும் பகுப்பாய்வு
பார்வைகளுக்கு இடையே ஒரு கலப்பினத்தை, தன்னிச்சையாக உயர் பரிமாணங்களுக்கு பொதுமைப்படுத்தும்
விதத்தில் பகுப்பாய்வு பகுத்தறிவை இன்னும் கொஞ்சம் காட்சிப்படுத்துவதற்கான ஒரு முறையாகும்.
மேலும் இது போன்ற ஒரு தந்திரத்தின் மதிப்பை வீட்டிற்கு எடுத்துச் செல்ல,
இரண்டு மற்றும் மூன்று பரிமாணங்களுடனான ஒப்புமைகள் உதவ முடியாத ஒரு
பிரபலமான உதாரணத்தை உங்களுடன் பகிர்ந்து கொள்ள விரும்புகிறேன்,
ஏனெனில் இது மிகவும் எதிர்மறையான ஒன்று, அது உயர் பரிமாணங்களில் மட்டுமே நடக்கும்.
நம்பிக்கை என்னவென்றால், நான் இங்கு காண்பிப்பது
அந்த நிகழ்வை இன்னும் உள்ளுணர்வாக மாற்ற உதவுகிறது.
கவனம் முழுவதும் உயர் பரிமாணக் கோளங்களில் இருக்கும்.
எடுத்துக்காட்டாக, நான்கு பரிமாணக் கோளத்தைப் பற்றி நாம் பேசும்போது,
மூலத்தை மையமாகக் கொண்ட ஆரம் 1 ஐக் கொண்டு சொல்லுங்கள், உண்மையில் அது x, y, z,
w ஆகிய எண்களின் அனைத்து நான்கு மடங்குகளின் தொகுப்பாகும்,
இந்த எண்களின் வர்க்கங்களின் கூட்டுத்தொகை இருக்கும்.
1. நான் இப்போது இங்கே படம்பிடித்திருப்பது 4d கோளத்தின் பல
முப்பரிமாணத் துண்டுகள் மீண்டும் முப்பரிமாணமாகத் திட்டமிடப்பட்டுள்ளது.
ஆனால் அது குழப்பமாக இருக்கிறது, உங்கள் தலையைச் சுற்றிக் கொண்டாலும்,
5 அல்லது 6 அல்லது 7 பரிமாணக் கோளத்தைப் பற்றி நீங்கள் எப்படிச்
சிந்திப்பீர்கள் என்ற கேள்வியை அது பின்னுக்குத் தள்ளும்.
மேலும் முக்கியமாக, இது போன்ற ப்ரொஜெக்ஷனைப் புரிந்துகொள்ள உங்கள் கண்களைச் சுருக்குவது,
4d கோளத்துடன் கணிதம் செய்வது உண்மையில் என்ன என்பதைப் பிரதிபலிக்காது.
அதற்குப் பதிலாக, இங்குள்ள அடிப்படைக் கருத்து, அதைப் பற்றி மிகத் தெளிவாகப் பெறுவதும்,
நான்கு தனித்தனி எண்களைப் பற்றிச் சிந்திப்பதும் ஆகும்.
ஒவ்வொரு எண்ணையும் குறிக்கும் வகையில் நான்கு செங்குத்து
எண் கோடுகளை ஸ்லைடர்களுடன் சித்தரிக்க விரும்புகிறேன்.
இந்த ஸ்லைடர்களின் ஒவ்வொரு உள்ளமைவும் 4d ஸ்பேஸில் ஒரு புள்ளி,
எண்களின் நான்கு மடங்காகும், மேலும் 4d அலகு கோளத்தின் மூலத்தை மையமாகக்
கொண்டது என்றால் இந்த நான்கு மதிப்புகளின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை 1 ஆகும்.
இந்த ஸ்லைடர்களின் எந்த இயக்கங்கள் கோளத்தின் இயக்கங்களுடன்
ஒத்துப்போகின்றன என்பதைப் புரிந்துகொள்வதே எங்கள் குறிக்கோள்.
இதைச் செய்ய, இரண்டு பரிமாணங்களுக்கு விஷயங்களைத் தட்டினால் அது உதவுகிறது,
அங்கு நாம் உண்மையில் வட்டத்தைப் பார்க்க முடியும்.
எனவே உங்களை நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள், x ஸ்கொயர் மற்றும் y
ஸ்கொயர் 1 என்று இந்த உறவைப் பற்றி சிந்திக்க ஒரு நல்ல வழி என்ன?
சரி, x ஸ்கொயர்களின் மதிப்பை x க்கு சொந்தமான ரியல் எஸ்டேட் என்று நான் நினைக்க
விரும்புகிறேன், அதே போல் y ஸ்கொயர்டின் மதிப்பு y க்கு சொந்தமான ரியல் எஸ்டேட் ஆகும்,
மேலும் அவர்களுக்கு இடையே பகிர்ந்து கொள்ள மொத்தம் ஒரு யூனிட் ரியல் எஸ்டேட் உள்ளது. .
எனவே வட்டத்தில் நகர்வது இரண்டு மாறிகளுக்கு இடையில் ரியல்
எஸ்டேட்டின் நிலையான பரிமாற்றத்திற்கு ஒத்திருக்கிறது.
ரியல் எஸ்டேட் பூஜ்ஜியத்திற்கு அருகில் மலிவானது மற்றும் பூஜ்ஜியத்தில் இருந்து அதிக
விலை கொண்டது என்ற மிகவும் பயனுள்ள ஒப்புமையை உருவாக்குவதற்கு இது ஒரு காரணமாகும்.
இதைப் பார்க்க, x க்கு சமம் 1 மற்றும் y என்பது 0 என்ற நிலையில் தொடங்குவதைக் கருத்தில்
கொள்ளுங்கள், அதாவது x ஆனது ரியல் எஸ்டேட் அனைத்தையும் தன்னகத்தே கொண்டுள்ளது,
அதாவது நமது வழக்கமான வடிவியல் படத்தில் நாம் வட்டத்தின் வலதுபுறத்தில் இருக்கிறோம்.
நீங்கள் x ஐ சிறிது கீழே 0 க்கு நகர்த்தினால். 9 x ஸ்கொயர்களின் மதிப்பு 0 ஆக மாறுகிறது.
81, எனவே அது நடைமுறையில் 0 ஐக் கொடுத்துள்ளது. ரியல் எஸ்டேட்டின் 19 அலகுகள்.
ஆனால் y வர்க்கம் அதே அளவு அதிகரிக்க, y முழு 0 ஐ நகர்த்த வேண்டும்.
பூஜ்ஜியத்திலிருந்து 44 அலகுகள் தொலைவில், x நகர்த்தப்பட்ட தொகையை விட நான்கு மடங்கு அதிகம்.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், விலையுயர்ந்த ரியல் எஸ்டேட்டை கைவிட x சிறிது மாறியது,
இதனால் y நிறைய நகர்த்தலாம் மற்றும் மலிவான ரியல் எஸ்டேட்டின் அதே மதிப்பைப் பெறலாம்.
வழக்கமான வட்ட வரைபடத்தின் அடிப்படையில், இது வலது பக்கத்திற்கு
அருகிலுள்ள செங்குத்தான சாய்வுக்கு ஒத்திருக்கிறது.
x இல் ஒரு சிறிய அசைவு y க்கு மிகப் பெரிய மாற்றத்தை அனுமதிக்கிறது.
முன்னோக்கி நகர்ந்து, இந்த வரிகளில் என்ன 0 என்பதைக் குறிக்க சில டிக் மதிப்பெண்களைச்
சேர்ப்போம். ரியல் எஸ்டேட்டின் 05 அலகுகள் ஒவ்வொரு புள்ளியிலும் தெரிகிறது.
அதாவது, x எவ்வளவு மாற வேண்டும், அதனால் x வர்க்கத்தின் மதிப்பு 0 ஆல் மாறுகிறது. 05.
நீங்கள் வட்டத்தை சுற்றி நடக்கும்போது, x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர்டுக்கு இடையேயான
மதிப்பின் பரிமாற்றம், ஸ்லைடர்கள் பூஜ்ஜியத்திலிருந்து மெதுவாக நகர்ந்து கொண்டிருக்கும் இந்த
பிஸ்டன்-தோற்றம் கொண்ட நடன இயக்கத்தை அளிக்கிறது,
ஏனெனில் அந்த பகுதிகளில் ரியல் எஸ்டேட் விலை அதிகம்.
ஒரு யூனிட் தூரத்திற்கு இன்னும் டிக் மதிப்பெண்கள் உள்ளன.
ரியல் எஸ்டேட் என்ற வார்த்தையின் ஒரு நல்ல பக்க விளைவு என்னவென்றால்,
அது தூர சதுர அலகுகளில் வருவதால் இயற்கையாகவே சீரமைக்கிறது,
எனவே அனைத்து ஆயத்தொலைவுகளிலும் மொத்த ரியல் எஸ்டேட்டின் வர்க்க மூலமானது
தோற்றத்திலிருந்து தூரத்தை நமக்கு வழங்குகிறது.
முப்பரிமாணத்தில் உள்ள ஒரு யூனிட் கோளத்திற்கு, x, y,
z ஆகிய மும்மடங்குகளின் தொகுப்பு, அவற்றின் சதுரங்களின் கூட்டுத்தொகை ஒன்று,
நாம் செய்ய வேண்டியது z க்கு மூன்றாவது ஸ்லைடரைச் சேர்ப்பதுதான்.
ஆனால் இந்த மூன்று ஸ்லைடர்களிலும் இன்னும் ஒரு யூனிட் ரியல் எஸ்டேட் மட்டுமே உள்ளது.
இதை உணர, x ஐ 0 இல் வைத்திருப்பதை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
5 அது 0 ஐ ஆக்கிரமித்துள்ளது. ரியல் எஸ்டேட்டின் 25 அலகுகள்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், y மற்றும் z ஆகியவை மீதமுள்ள 0 ஐ மாற்றும்போது நாம்
முன்பு பார்த்த அதே பிஸ்டன்-நடன இயக்கத்தில் நகரலாம். ரியல் எஸ்டேட்டின் 75 அலகுகள்.
ஒரு கோளத்தை காட்சிப்படுத்துவதற்கான எங்கள் வழக்கமான வழியின் அடிப்படையில்,
இது x 0 ஆக இருக்கும் கோளத்தின் கோளத்தை வெட்டுவதற்கு ஒத்திருக்கிறது.
5 மற்றும் அந்த கோளத்தில் y மற்றும் zக்கான அனைத்து தேர்வுகளாலும் உருவாக்கப்பட்ட
வட்டத்தைப் பார்க்கவும்.
நீங்கள் x இன் மதிப்பை அதிகரிக்கும்போது, y மற்றும் z க்கு மீதமுள்ள
ரியல் எஸ்டேட் அளவு சிறியதாக இருக்கும், மேலும் இந்த மிகவும்
கட்டுப்படுத்தப்பட்ட பிஸ்டன்-டான்ஸ் தான் வட்ட வடிவ ஸ்லைஸ் சிறியதாக இருக்கும்.
இறுதியில் x மதிப்பு 1 ஐ அடைந்தவுடன், ரியல் எஸ்டேட் எதுவும் மிச்சமில்லை,
எனவே y மற்றும் z இரண்டும் 0 ஆக கட்டாயப்படுத்தப்படும் இந்த ஒருமைப் புள்ளியை நீங்கள்
அடைகிறீர்கள்.
இங்கே உணர்வு கோளத்தின் மேற்பரப்பில் ஒரு பிழை இருப்பது போன்றது.
நீங்கள் முழு கோளத்தையும் ஒரே நேரத்தில் பார்க்க முடியாது.
அதற்கு பதிலாக நீங்கள் ஒரு புள்ளியில் அமர்ந்திருக்கிறீர்கள்,
மேலும் உள்ளூர் இயக்கங்கள் என்ன அனுமதிக்கப்படுகின்றன என்பதற்கான சில உணர்வு
உங்களுக்கு உள்ளது.
நான்கு பரிமாணங்கள் மற்றும் அதற்கு மேற்பட்டவற்றில்,
இடஞ்சார்ந்த காட்சி வழங்கும் உலகளாவிய பார்வையின் ஊன்றுகோலை நாம் இழக்கிறோம்,
ஆனால் இந்த ரியல் எஸ்டேட் பரிமாற்றத்தின் அடிப்படை விதிகள் அப்படியே இருக்கின்றன.
நீங்கள் ஒரு ஸ்லைடரை சரியான இடத்தில் சரிசெய்து,
மற்ற மூன்றையும் வர்த்தகம் செய்வதைப் பார்த்தால்,
இந்த மூன்று ஸ்லைடர்களில் ஒன்றை சரிசெய்வதைப் போலவே,
சிறிய 3d கோளத்தைப் பெற 4d கோளத்தின் ஒரு ஸ்லைஸை எடுத்துக்கொள்வதன் அர்த்தம் இதுதான்.
-பரிமாண வழக்கு, மீதமுள்ள இரண்டும் மாறாமல் இருக்கும்போது,
ஒரு வட்டத் துண்டை நமக்குத் தரவும்.
இப்போது இந்த ஸ்லைடர்களை நகர்த்துவதைப் பார்ப்பது மற்றும் ரியல் எஸ்டேட் பரிமாற்றத்தைப்
பற்றி சிந்திப்பது மிகவும் வேடிக்கையாக உள்ளது, ஆனால் நம் பற்களை மூழ்கடிப்பதற்கான
உண்மையான உயர் பரிமாண புதிர் இல்லாவிட்டால் அது இலக்கற்றதாக இருக்கும்.
எனவே ஸ்லைடர்களை ஒரு கணம் ஒதுக்கி வைத்துவிட்டு,
இரண்டு மற்றும் மூன்று பரிமாணங்களில் நியாயமான மற்றும் மந்தமானதாகத் தோன்றும்,
ஆனால் அதிக பரிமாணங்களில் முற்றிலும் பயனற்ற ஒரு சிறந்த உதாரணத்தைக் கொண்டு வருவோம்.
தொடக்கத்தை மையமாக வைத்து 2x2 பெட்டியை எடுக்கவும்.
அதன் மூலைகள் 1,1, 1,-1,-1,1, மற்றும் 1,-1 ஆகிய முனைகளில் உள்ளன.
இந்த நான்கு செங்குத்துகளை மையமாகக் கொண்ட ஆரம் 1 உடன் ஒவ்வொன்றும் நான்கு வட்டங்களை
வரையவும், எனவே ஒவ்வொன்றும் அதன் அண்டை நாடுகளின் இரண்டுடன் தொடுவாக இருக்கும்.
இப்போது நீங்கள் மூலை மையமாகக் கொண்ட வட்டத்தைப் பற்றி சிந்திக்க வேண்டும்,
இது அந்த மூலை வட்டங்களைத் தொடும் அளவுக்கு பெரியதாக இருக்கும்,
அவை ஒவ்வொன்றிற்கும் தொடுவாக இருக்கும்.
இந்த அமைப்பிற்கும் அதன் உயர் பரிமாணங்களில் உள்ள ஒப்புமைகளுக்கும்
நாம் செய்ய விரும்புவது அந்த உள் வட்டத்தின் ஆரத்தைக் கண்டறிவதுதான்.
இங்கே இரண்டு பரிமாணங்களில், பித்தகோரியன் தேற்றத்தைப் பயன்படுத்தி,
பெட்டியின் மூலையிலிருந்து மூலை வரையிலான தூரம் 2 இன் வர்க்கமூலமாகும்,
இது 1ஐச் சுற்றி இருக்கும்.
414. இந்த பகுதியை நீங்கள் இங்கே மூலை வட்டத்தின் ஆரம் கழிக்கலாம். 414.
இங்கே ஆச்சரியங்கள் இல்லை, அது மிகவும் நியாயமானதாகத் தெரிகிறது.
இப்போது முப்பரிமாணத்தில் ஒத்த ஒன்றைச் செய்யுங்கள்.
2x2x2 கனசதுரத்தை வரையவும், அதன் மூலைகளில் 1,1,1,1,1,1,1,1,1 செங்குத்துகள் உள்ளன,
பின்னர் நாம் எட்டு வெவ்வேறு கோளங்களை எடுக்கப் போகிறோம்,
அவை ஒவ்வொன்றும் ஒரு ஆரம் 1 மற்றும் அவற்றை இந்த செங்குத்துகளில் மையப்படுத்துவோம்.
ஒவ்வொன்றும் அதன் மூன்று அண்டை நாடுகளுக்கு தொடுவானது.
இப்போது மீண்டும் அந்த எட்டு மூலை கோளங்களைத் தொடும் அளவுக்கு
பெரிய கோளத்தை மையமாகக் கொண்ட கோளத்தைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
முன்பு போலவே, பெட்டியின் மூலையிலிருந்து மூலைக்கு உள்ள தூரத்தைப்
பற்றி யோசித்து ஆரம்பிக்கலாம், மூலையை 1,1,1 என்று சொல்லுங்கள்.
ஒவ்வொரு திசையிலும் உள்ள கூறுகளின் சதுரங்களைச் சேர்ப்பது மற்றும்
வர்க்க மூலத்தை எடுப்பதுதான் அதிக பரிமாணங்களில் தூரங்கள் செயல்படும்
என்று நான் இன்னும் வெளிப்படையாகச் சொல்லவில்லை என்று நினைக்கிறேன்.
பித்தகோரியன் தேற்றத்தில் இருந்து இது ஏன் இரு பரிமாண வழக்கில் பின்பற்றப்படுகிறது
என்பதை நீங்கள் ஒருபோதும் பார்க்கவில்லை என்றால்,
இது உண்மையில் சிந்திக்க மிகவும் வேடிக்கையான புதிர் மற்றும் இடைநிறுத்த
விரும்பும் உங்களில் எவருக்கும் தொடர்புடைய படத்தை திரையில் விட்டுவிட்டேன்.
அதைப் பற்றி சிந்திக்கவும்.
எவ்வாறாயினும், எங்கள் விஷயத்தில் தோற்றத்திற்கும் 1,1,1
மூலைக்கும் இடையே உள்ள தூரம் 1 ஸ்கொயர் பிளஸ் 1 ஸ்கொயர் பிளஸ்
1 ஸ்கொயர் அல்லது 3 இன் வர்க்க ரூட் ஆகும், இது சுமார் 1 ஆகும். 73.
எனவே அந்த உள் கோளத்தின் ஆரம், வரையறையின்படி 1 ஆக இருக்கும்
மூலைக்கோளத்தின் ஆரம் கழித்தல் இந்த அளவு இருக்கும்.
மீண்டும் 0. அந்த உள் கோளத்திற்கு 73 ஒரு நியாயமான ஆரம் போல் தெரிகிறது.
ஆனால் நீங்கள் பரிமாணங்களை அதிகரிக்கும்போது அந்த உள் ஆரம் என்னவாகும்?
வெளிப்படையாக நான் இதைக் கொண்டு வரக் காரணம், ஆச்சரியமான ஒன்று நடக்கும்,
மேலும் இது எங்கே போகிறது என்று உங்களில் சிலர் பார்க்கக்கூடும்,
ஆனால் உண்மையில் இது ஒரு ஆச்சரியமாக உணர விரும்பவில்லை.
எதிர்மறையான உண்மைகள் மற்றும் கணிதம் மூலம் மக்களை ஆச்சரியப்படுத்துவது எவ்வளவு
வேடிக்கையாக இருந்தாலும், உண்மையான புரிதல்தான் இங்கே இலக்கு அதிர்ச்சியல்ல.
அதிக பரிமாணங்களுக்கு, என்ன நடக்கிறது என்பதை உணர ஸ்லைடர்களைப் பயன்படுத்துவோம்,
ஆனால் இது வித்தியாசமான விஷயங்களைப் பார்ப்பதால்,
இரண்டு மற்றும் முப்பரிமாண நிகழ்வுகளை எவ்வாறு பகுப்பாய்வு செய்வது என்பதைத்
திரும்பிப் பார்ப்பதன் மூலம் இயங்கும் தொடக்கத்தைப் பெற உதவுகிறது. ஸ்லைடர்களின் சூழலில்.
முதலில் 1,1 போன்ற ஒரு மூலையில் மையமாக இருக்கும் வட்டத்தைப் பற்றி எப்படி நினைக்கிறீர்கள்?
முன்னதாக, மூலத்தை மையமாகக் கொண்ட ஒரு வட்டத்திற்கு,
x மற்றும் y இரண்டிற்கும் சொந்தமான ரியல் எஸ்டேட்டின் அளவு 0 என்ற எண்ணிலிருந்து
அவற்றின் தூரத்தைப் பொறுத்தது.
நீங்கள் மையத்தைச் சுற்றிச் செல்லும்போது அதே அடிப்படை யோசனை இங்கே உள்ளது,
ரியல் எஸ்டேட் ஒவ்வொரு ஆயத்திற்கும் வேறு சில எண்ணுக்கும் இடையிலான தூரத்தைப் பொறுத்தது.
எனவே 1,1 ஐ மையமாகக் கொண்ட இந்த வட்டத்திற்கு x க்கு சொந்தமான
ரியல் எஸ்டேட்டின் அளவு 1 இலிருந்து அதன் தூரத்தின் வர்க்கமாகும்.
அதேபோல் y க்கு சொந்தமான ரியல் எஸ்டேட் என்பது எதிர்மறை
1 இலிருந்து அதன் தூரத்தின் வர்க்கமாகும்.
இது தவிர இந்த பிஸ்டன் நடன வர்த்தகத்தின் தோற்றம்
மற்றும் உணர்வு முற்றிலும் ஒரே மாதிரியாக உள்ளது.
எளிமைக்காக, 1,1ஐ மையமாகக் கொண்ட இந்த வட்டங்களில் ஒன்றில் மட்டுமே கவனம் செலுத்துவோம்.
இப்போது ஸ்லைடர்களின் அடிப்படையில் நாம் சிந்திக்கும் போது,
இந்த நபருக்குத் தொட்டுக்கொள்ளும் அளவுக்குப் பெரிய வட்டத்தை மையமாகக்
கொண்ட வட்டத்தைக் கண்டறிவதன் அர்த்தம் என்ன என்று நீங்களே கேட்டுக்கொள்ளுங்கள்?
x மற்றும் y ஆயத்தொகுதிகள் இரண்டும் ஒரே மாதிரியாக இருக்கும்போது,
இந்த தொடுநிலைப் புள்ளி எவ்வாறு நிகழ்கிறது என்பதைக் கவனியுங்கள்.
அல்லது தோற்றத்திற்கு மிக அருகில் உள்ள இந்த மூலை வட்டத்தின் புள்ளியில்
வேறு விதமாக சொற்றொடர்கள் x மற்றும் y இடையே சமமாக பகிரப்படும்.
இது பின்னாளில் முக்கியமானதாக இருக்கும், எனவே அது
ஏன் உண்மை என்று உண்மையில் தோண்டி யோசிப்போம்.
அந்த புள்ளியை சிறிது சிறிதாக தொந்தரவு செய்வதை கற்பனை செய்து பாருங்கள் ஒருவேளை
xa சிறிது 0 க்கு அருகில் நகரும், அதாவது y 0 இலிருந்து சிறிது தூரம் நகர வேண்டும்.
x இன் மாற்றம் y இன் மாற்றத்தை விட சற்று சிறியதாக இருக்க வேண்டும்,
ஏனெனில் 1 ஐ நெருங்கி y இழக்கும் ரியல் எஸ்டேட்டை விட 1 இலிருந்து
வெகு தொலைவில் செல்வதன் மூலம் பெறும் ரியல் எஸ்டேட் விலை அதிகம்.
ஆனால் தோற்றம் புள்ளி 0,0 கண்ணோட்டத்தில் அந்த வர்த்தகம் தலைகீழாக உள்ளது.
இதன் விளைவாக x ஸ்கொயர்க்கு ஏற்படும் மாற்றம், y ஸ்கொயர்க்கு ஏற்படும்
மாற்றத்தை விட சிறியதாக உள்ளது, ஏனெனில் ரியல் எஸ்டேட் 0.0 ஐக் கொண்டு அளவிடப்படும் போது,
y யை 1 நோக்கி நகர்த்துவது மிகவும் விலை உயர்ந்ததாகும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், ரியல் எஸ்டேட் சமமாகப் பகிரப்படும் இந்த இடத்திலிருந்து
எந்த ஒரு சிறிய குழப்பமும் தோற்றத்தில் இருந்து அதிக தூரத்தை விளைவிக்கிறது.
நாம் கவலைப்படுவதற்குக் காரணம், இந்தப் புள்ளியானது உள்வட்டத்தின்
ஒரு புள்ளியாக இருப்பதைப் பற்றியும் நாம் சிந்திக்கலாம்.
மேலும் இது உயர் பரிமாணங்களுக்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்,
அந்த உள் வட்டத்தின் ஆரத்தைப் புரிந்துகொள்வதற்கான ஒரு குறிப்புப் புள்ளியை இது வழங்குகிறது.
ரியல் எஸ்டேட் அளவீடுகள் தோற்றம் 0,0 ஐப் பொறுத்து இந்த கட்டத்தில் x மற்றும் y க்கு
இடையில் எவ்வளவு ரியல் எஸ்டேட் பகிரப்படுகிறது என்று குறிப்பாக நீங்கள் கேட்கலாம்.
எடுத்துக்காட்டாக, இரண்டு பரிமாணங்களில் x மற்றும் y இரண்டையும் 0க்குக் கீழே இறக்கவும்.
இந்த கட்டமைப்பில் 5 எனவே மொத்த மதிப்பு x ஸ்கொயர் மற்றும் y ஸ்கொயர் 0
க்கும் குறைவாக இருக்கும். 5 சதுரம் கூட்டல் 0.5 சதுரம்.
இந்த பாதிப் புள்ளியுடன் ஒப்பிடுவது, உயர்ந்த பரிமாணங்களில் என்ன நடக்கிறது
என்பதைச் சுற்றி நம் மனதைச் சுற்றிக் கொள்வதற்கு மிகவும் பயனுள்ளதாக இருக்கும்.
விஷயங்களை ஒரு நேரத்தில் ஒரு படி எடுத்து அதை முப்பரிமாணத்திற்கு உயர்த்துவோம்.
1,1,1 ஐ மையமாகக் கொண்ட ஆரம் 1 கொண்ட மூலைக்கோளத்தைக் கவனியுங்கள்.
தோற்றத்திற்கு மிக அருகில் இருக்கும் அந்த கோளத்தின் புள்ளியானது ஸ்லைடர்களின் உள்ளமைவுடன்
ஒத்துப்போகிறது, அங்கு x,y,z அனைத்தும் 0ஐ நோக்கி கீழே வந்து ஒன்றுக்கொன்று சமமாக இருக்கும்.
மீண்டும் அவர்கள் அனைவரும் அந்த பாதிப் புள்ளியைத் தாண்டிச் செல்ல வேண்டும்,
ஏனெனில் நிலை 0.0க்கு 5 மட்டுமே கணக்கு. 5 சதுரம் அல்லது 0. ரியல் எஸ்டேட்டின் 25 அலகுகள்.
எனவே மூன்று ஆயத்தொலைவுகளும் ஒரு யூனிட் ரியல் எஸ்டேட்டில் மூன்றில்
ஒரு பகுதியைப் பெறுவதால், அவை வெகு தொலைவில் இருக்க வேண்டும்.
மீண்டும் இது ஒரு புள்ளியாக இருப்பதால், மூலைக்கோளம் உள் கோளத்துடன் தொடுவாக உள்ளது,
இது உள் கோளத்தின் ஒரு புள்ளியாகும்.
எனவே, தோற்றம் 0,0,0 என்பது தொடுகோடு தொடர்புடைய இந்த நிலையில் x,y,z
இடையே பகிரப்பட்ட ரியல் எஸ்டேட்டின் அளவைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இது நிச்சயமாக 0 க்கும் குறைவானது. 75 ஏனெனில் இவை மூன்றும் 0 ஐ விட சிறியவை.
5 எனவே ஒவ்வொன்றும் 0 க்கும் குறைவாக உள்ளது. ரியல் எஸ்டேட்டின் 25 அலகுகள்.
மீண்டும் நாங்கள் உட்கார்ந்து, இந்த முடிவைப் பார்த்து வசதியாக உணர்கிறோம்.
ஆனால் நாம் நான்கு பரிமாணங்களுக்குள் செல்லும்போது விஷயங்கள் சுவாரஸ்யமானவை.
எங்கள் 2x2x2x2 பெட்டியில் 16 செங்குத்துகள் 1 1 1 1 1 1 1 எதிர்மறை 1 மற்றும்
1 மற்றும் எதிர்மறை 1 இன் சாத்தியமான அனைத்து பைனரி சேர்க்கைகளுடன் இருக்கும்.
இதன் பொருள் என்னவென்றால், இந்த மூலைகளை மையமாகக் கொண்ட 16 அலகுக்
கோளங்கள் ஒவ்வொன்றும் அதன் நான்கு அண்டை நாடுகளுக்கு தொடுகோடு உள்ளன.
முன்பு போலவே, 1 1 1 1 ஐ மையமாகக் கொண்ட ஒன்றில் கவனம் செலுத்துவோம்.
தோற்றத்திற்கு மிக நெருக்கமான கோளத்தின் புள்ளியானது ஸ்லைடர்களின் உள்ளமைவுடன் ஒத்துள்ளது,
அங்கு நான்கு ஆயத்தொலைவுகளும் 1 மற்றும் 0 க்கு இடையில் சரியாக பாதியிலேயே அடையும்.
ஏனென்றால், ஆயங்களில் ஒன்று 0 ஆக இருக்கும்போது. 1 இலிருந்து 5 அலகுகள் தொலைவில் 0 உள்ளது.
புள்ளி 1 ஐப் பொறுத்து 25 ரியல் எஸ்டேட் அலகுகள்.
இதை இப்போது உள் கோளத்தின் ஒரு புள்ளியாக நினைத்து,
தோற்றம் தொடர்பான விஷயங்களை அளவிடுவதற்கு முன்பு இருந்த அதே தந்திரத்தை நாங்கள் செய்கிறோம்.
ஆனால் நான்கு பரிமாணங்களைப் பற்றி நீங்கள் ஏற்கனவே பார்க்க முடியும்.
0 0 0 0 ஐப் பொறுத்து நீங்கள் ரியல் எஸ்டேட் பற்றிய சிந்தனைக்கு மாறும்போது,
இந்த நான்கு ஆயங்களில் ஒவ்வொன்றும் 0 ஐக் கொண்டிருப்பது இன்னும் உள்ளது.
ரியல் எஸ்டேட் தயாரிப்பின் 25 யூனிட்கள், நான்கு ஆயத்தொலைவுகளுக்கு இடையே மொத்தமாகப்
பகிரப்பட்டது.
வேறு வார்த்தைகளில் கூறுவதானால், உள் கோளம் துல்லியமாக
மூலை கோளங்களின் அதே அளவைக் கொண்டுள்ளது.
தோற்றம் மற்றும் மூலை 1 1 1 என்பது 4 இன் வர்க்கமூலமாகும்,
பின்னர் நீங்கள் மூலைக்கோளங்களில் ஒன்றின் ஆரத்தைக் கழித்தால் உங்களுக்கு
என்ன கிடைக்கும் என்பதை எண்ணியல் ரீதியாக நீங்கள் பார்ப்பதற்கு இது பொருந்தும். 1.
ஆனால் அதைக் கணக்கிடுவதை விட அதைப் பார்ப்பதில் மிகவும் திருப்திகரமான ஒன்று உள்ளது.
குறிப்பாக அந்த உள் கோளமானது ஆரம் 1 ஐக் கொண்டுள்ளது என்பதன் அருமையான அம்சம் இங்கே உள்ளது.
ரியல் எஸ்டேட் அனைத்தும் ஆய x க்கு செல்லும் வகையில் விஷயங்களை நகர்த்தவும்,
நீங்கள் புள்ளி 1 0 0 0 இல் முடிவடையும்.
இந்த புள்ளி உண்மையில் 2 க்கு 2 க்கு 2 க்கு 2 பெட்டியைத் தொடுகிறது மற்றும்
நீங்கள் இரண்டு அல்லது முப்பரிமாண நிகழ்வுகளில் சிக்கிக்கொண்டால்,
உள் கோளமானது மூலைக்கோளங்களின் அளவு 1 ஆரம் கொண்டது மற்றும் அது பெட்டியைத் தொடுகிறது.
இது மிகவும் பெரியதாகத் தெரிகிறது, ஆனால் இது அடிப்படையில் ஒரு நான்கு பரிமாண
நிகழ்வு என்பதை உணர வேண்டியது அவசியம், மேலும் நீங்கள் அதை சிறிய பரிமாணங்களாக
மாற்ற முடியாது.
ஆனால் விஷயங்கள் வித்தியாசமாகின்றன, அதை ஐந்து பரிமாணங்களில் தட்டுவோம்.
இந்த விஷயத்தில் எங்களிடம் மொத்தம் சில மூலை கோளங்கள் 32 உள்ளன,
ஆனால் மீண்டும் எளிமைக்காக 11111 ஐ மையமாகக் கொண்டவற்றைப் பற்றி மட்டுமே சிந்திக்கிறோம்.
அனைத்து ஐந்து ஆயத்தொலைவுகளும் பகிரப்பட்ட ரியல் எஸ்டேட்டின் ஒரு யூனிட்டை சமமாகப்
பிரிக்கும் தோற்றத்திற்கு மிக நெருக்கமான கோளத்தின் புள்ளியைப் பற்றி சிந்தியுங்கள்.
இந்த முறை ஒவ்வொரு ஒருங்கிணைப்பும் 0 ஐ விட சற்று அதிகமாக உள்ளது.
5. அவை 0 வரை சென்றால். 5 ஒவ்வொன்றிலும் 0 இருக்கும்.
ரியல் எஸ்டேட்டின் 25 யூனிட்கள் மொத்தம் 1.25 இது மிக அதிகம்.
ஆனால், நீங்கள் இதை உள் கோளத்தின் ஒரு புள்ளியாகப் பார்க்கும்போது அட்டவணைகள் மாறுகின்றன,
ஏனெனில் தோற்றம் தொடர்பாக இந்த உள்ளமைவு ரியல் எஸ்டேட்டின்
ஒன்றுக்கும் மேற்பட்ட யூனிட்களைக் கொண்டுள்ளது.
ஒவ்வொரு ஆயமும் 0க்கு மேல் இருப்பது மட்டுமல்ல. 0 இலிருந்து 5 யூனிட்கள் தொலைவில் உள்ளது,
ஆனால் அதிக எண்ணிக்கையிலான பரிமாணங்கள், நீங்கள் அனைத்தையும் சேர்க்கும்போது
மொத்த ரியல் எஸ்டேட் அதிகமாக உள்ளது என்று அர்த்தம்.
குறிப்பாக அந்த உள் கோளத்தின் ஆரம் சுமார் 1 என்று நீங்கள் கணக்கிடலாம். 24.
ரியல் எஸ்டேட்டின் ஒரு யூனிட் அனுமதிப்பதை விட ஸ்லைடர்கள்
அதிக பரப்பளவில் சுற்றித் திரிய முடியும் என்பதே இதன் பொருள்.
இதன் அர்த்தம் என்ன என்பதைப் பார்ப்பதற்கான ஒரு வேடிக்கையான வழி, அனைத்தையும் சரிசெய்வது,
இதன் மூலம் ரியல் எஸ்டேட் அனைத்தும் ஒரே ஒரு ஒருங்கிணைப்புக்குச் செல்லும்.
இந்த ஒருங்கிணைப்பு நீங்கள் பார்ப்பதற்கு அப்பால் அடைய முடியும் என்பதால்,
இந்த ஐந்து பரிமாண உள் கோளம் உண்மையில் பெட்டிக்கு வெளியே குத்துகிறது.
ஆனால் ஒரு கடைசி உதாரணம் எப்படி விசித்திரமாக மாறுகிறது என்பதை உணர,
நான் 10 பரிமாணங்களுக்குள் செல்ல விரும்புகிறேன்.
புள்ளிகள் 10 ஆயங்களைக் கொண்டிருக்கின்றன என்பதே இதன் பொருள் என்பதை நினைவில் கொள்ளுங்கள்.
ஆரம் 1 கொண்ட ஒரு கோளத்திற்கு, அந்த 10 ஆயத்தொலைவுகளுக்கிடையே
ரியல் எஸ்டேட்டின் ஒரு யூனிட் பகிரப்பட வேண்டும்.
எப்பொழுதும் போல இந்த மூலை கோளத்தின் தோற்றத்திற்கு மிக அருகில் உள்ள புள்ளியானது,
அனைத்து 10 ஆயங்களும் ரியல் எஸ்டேட்டை சமமாக பிரிக்கும் இடமாகும்.
மேலும் இது தோற்றத்திலிருந்து எவ்வளவு தொலைவில்
உள்ளது என்பதை இங்கே நீங்கள் உண்மையில் பார்க்கலாம்.
அல்லது வேறுவிதமாகச் சொல்லப்பட்டால், அந்த உள் கோளம் மிகப் பெரிய
அளவிலான ரியல் எஸ்டேட்டைக் கொண்டிருக்க அனுமதிக்கப்படுகிறது.
உண்மையில் உள் கோளத்தின் ஆரம் சுமார் 2 என்று நீங்கள் கணக்கிடலாம். 16.
ரியல் எஸ்டேட்டைப் பகிர்ந்து கொள்வதற்கு உங்களிடம் 10 முழு பரிமாணங்கள் இருக்கும்
இந்தக் கண்ணோட்டத்தில் பார்க்கும்போது, உள் கோளமானது அந்த மூலைக் கோளங்களை விட
இரண்டு மடங்கு பெரிய ஆரம் கொண்டிருக்க வேண்டும் என்பது ஓரளவு நியாயமாகத் தெரியவில்லை.
இந்த உள் கோளம் எவ்வளவு பெரியது என்பதைப் புரிந்து கொள்ள,
இரு பரிமாணங்களில் திரும்பிப் பார்க்கவும், வெளியில் இருந்து
நான்கு வட்டங்களையும் இணைக்கும் 4x4 பெட்டியை கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
அல்லது முப்பரிமாணங்களுக்குச் சென்று, அந்த மூலைக் கோளங்கள் அனைத்தையும்
வெளியில் இருந்து ஒரு 4x4x4 பெட்டியைக் கற்பனை செய்து பாருங்கள்.
10 பரிமாணங்களில், மேற்கோள்-மேற்கோள் காட்டாத உள் கோளம் உண்மையில் 4 ஐ விட பெரிய விட்டம்
கொண்டிருப்பதால், வெளிப்புற எல்லைப் பெட்டிக்கு வெளியே குத்தும் அளவுக்கு பெரியதாக உள்ளது.
இது பைத்தியக்காரத்தனமானது என்று எனக்குத் தெரியும்,
ஆனால் பரிமாணம் எவ்வளவு உயரமாக இருந்தாலும் பெட்டியின் முகம் தோற்றத்திலிருந்து இரண்டு
அலகுகள் தொலைவில் இருக்கும் என்பதை நீங்கள் உணர வேண்டும்,
மேலும் இது ஒரு ஒற்றை அச்சில் மட்டுமே நகர்வதை உள்ளடக்கியது.
ஆனால் உள் கோளத்தின் ஆரத்தை நிர்ணயிக்கும் புள்ளி 11111111111
உண்மையில் மையத்தில் இருந்து 10 பரிமாணங்களில் மிகவும் தொலைவில் உள்ளது.
அந்த 10 பரிமாணங்களும் அந்த புள்ளியில் ரியல் எஸ்டேட்டின்
முழு யூனிட்டையும் சேர்ப்பதால் தான்.
நிச்சயமாக நீங்கள் பரிமாணங்களை உயர்த்திக் கொண்டே இருப்பதால்,
உள் கோளம் கட்டுப்படாமல் வளர்ந்து கொண்டே இருக்கும்.
இந்த பெட்டிகளுக்கு வெளியே குத்துவது மட்டுமல்லாமல்,
பெட்டியின் உள்ளே கிடக்கும் உள் கோளத்தின் விகிதாச்சாரம் பூஜ்ஜியத்தை நோக்கி
அதிவேகமாக குறைகிறது.
இந்த ஸ்லைடர் முறையைப் பயன்படுத்துவதில் எனக்குப் பிடித்த விஷயங்களில் ஒரு படி பின்வாங்குவது
என்னவென்றால், நான் அதை சில நண்பர்களுடன் பகிர்ந்து கொண்டபோது,
அவர்கள் உயர் பரிமாணங்களைப் பற்றி பேசத் தொடங்கிய விதம் கொஞ்சம் கொஞ்சமாக மெட்டாபிசிக்கல்
ஆகிவிட்டது, மேலும் நீங்கள் எப்படி ஒலிக்கிறீர்கள் ஒரு கணிதவியலாளர் தலைப்பைப் பற்றி
பேசுவதைக் கேட்பார்.
10 பரிமாண இடைவெளி என்பது உண்மையான விஷயமா இல்லையா என்று சந்தேகத்துடன் கேட்பதற்குப் பதிலாக,
எண்களைப் போலவே இதுவும் உண்மையானது என்பதை உணர்ந்து,
உயர் பரிமாணக் கோளங்கள் மற்ற பண்புகள் மற்றும் ஸ்லைடர்களின் அடிப்படையில் மற்ற வடிவங்கள்
என்ன என்பதை ஆராய்வார்கள்.
உயர் பரிமாணக் கோளங்களைப் பற்றி மிகவும் வெறித்தனமாக உணரும் பல விஷயங்களில்
இந்த பெட்டியின் சூழ்நிலையும் ஒன்றாகும், மேலும் ஸ்லைடர்கள் மற்றும் ரியல்
எஸ்டேட் சூழலில் இவற்றைப் பற்றி யோசிப்பது மிகவும் வேடிக்கையாக இருக்கிறது.
இது வெளிப்படையாக வரம்புக்குட்பட்டது, அதாவது நீங்கள் இந்த பொருட்களின் மேற்பரப்பில்
ஒரு நேரத்தில் ஒரு புள்ளி மற்றும் இயக்க விதிகளை மட்டுமே உணர்கிறீர்கள்.
மேலும், வடிவவியலானது ஒருங்கிணைக்கப்படாததாக இருக்கும் போது மிகவும் நன்றாக இருக்கும்,
இது அதற்கு நேர்மாறானது, ஆனால் இது உயர் பரிமாண வடிவங்களைப் பற்றி இன்னும்
கொஞ்சம் உறுதியான முறையில் சிந்திக்கத் தூண்டுகிறது.
இப்போது நீங்கள் ஸ்லைடர்கள் மூலம் விஷயங்களைப் பார்ப்பது முற்றிலும் பகுப்பாய்வு
ரீதியாக விஷயங்களைப் பற்றி சிந்திப்பதில் இருந்து வேறுபட்டதல்ல என்று சொல்லலாம்.
அதாவது ஒவ்வொரு ஆயத்தையும் நேரடியாகப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துவதை விட இது நேர்மையாகக்
கொஞ்சம் அதிகம், இது நீங்கள் செய்யக்கூடிய மிகத் தெளிவான விஷயம்,
ஆனால் இந்த சிறிய நகர்வானது உயர் பரிமாணப் புள்ளி மற்றும் சதுரங்களைப் பற்றி
சிந்திப்பது போன்ற சிறிய விஷயங்களுடன் விளையாடுவதை மிகவும் சாத்தியமாக்குகிறது.
ஒரு பெட்டியின் மூலை அதன் மையத்திலிருந்து எவ்வளவு தொலைவில் உள்ளது போன்ற உயர்
பரிமாணங்களின் சில வெளித்தோற்றத்தில் விசித்திரமான அம்சங்களை ரியல் எஸ்டேட் போன்ற
ஆயங்கள் வெளிச்சம் போடலாம்.
ஏதேனும் இருந்தால், அது முற்றிலும் பகுப்பாய்வு விளக்கத்தின் நேரடி பிரதிநிதித்துவம் என்பது,
உண்மையான கணிதம் மற்றும் உயர் பரிமாணங்களைச் செய்வதன் உண்மையான பிரதிபலிப்பாகும்.
பகுப்பாய்வு பகுத்தறிவின் கருவிகளை நம்பி நாங்கள் இன்னும் மேகங்களில் பறக்கிறோம்,
ஆனால் இது அந்தக் கருவிகளின் மறுவடிவமைப்பு ஆகும்,
இது நமது மூளையின் பெரும்பகுதி பட செயலாக்கத்தை நோக்கிச் செல்கிறது என்ற உண்மையைப்
பயன்படுத்திக் கொள்கிறது.
அதாவது, நீங்கள் எதையாவது காட்சிப்படுத்த முடியாது என்பதால்,
அதைப் பற்றி இன்னும் சிந்திக்க முடியாது என்று அர்த்தமல்ல.