فرض کریں کہ میں آپ کو نمبروں کی دو مختلف فہرستیں دیتا ہوں، یا شاید دو
مختلف فنکشنز، اور میں آپ سے ان تمام طریقوں کے بارے میں سوچنے کے لیے کہتا
ہوں جن سے آپ ان دو فہرستوں کو یکجا کر کے نمبروں کی نئی فہرست حاصل کر سکتے
ہیں، یا ایک نیا فنکشن حاصل کرنے کے لیے دونوں فنکشنز کو یکجا کر سکتے ہیں۔.
ہوسکتا ہے کہ ایک آسان طریقہ جو ذہن میں آتا ہے وہ یہ ہے
کہ انہیں صرف اصطلاح کے لحاظ سے ایک ساتھ شامل کیا جائے۔
اسی طرح فنکشنز کے ساتھ، آپ تمام متعلقہ آؤٹ پٹ شامل کر سکتے ہیں۔
اسی طرح کی رگ میں، آپ دو فہرستوں کی اصطلاح کو ٹرم کے لحاظ
سے ضرب بھی دے سکتے ہیں اور افعال کے ساتھ وہی کام کر سکتے ہیں۔
لیکن ان دونوں کی طرح ایک اور قسم کا امتزاج بھی بنیادی ہے، لیکن
عام طور پر بہت کم زیر بحث ہے، جسے کنوولوشن کے نام سے جانا جاتا ہے۔
لیکن پچھلے دو کیسز کے برعکس، یہ ایسی چیز نہیں ہے جو محض ایک
آپریشن سے وراثت میں ملی ہو جسے آپ نمبرز کے لیے کر سکتے ہیں۔
نمبروں کی فہرستوں یا افعال کو یکجا کرنے کے تناظر میں یہ واقعی نئی چیز ہے۔
وہ ہر جگہ نظر آتے ہیں، وہ امیج پروسیسنگ میں ہر جگہ موجود ہیں، یہ امکان کے
نظریہ میں ایک بنیادی تعمیر ہے، یہ تفریق مساوات کو حل کرنے میں بہت زیادہ
استعمال ہوتے ہیں، اور ایک سیاق و سباق جہاں آپ نے اسے تقریباً یقینی طور پر
دیکھا ہوگا، اگر نہیں اس نام سے، دو کثیر الاضلاع کو ایک ساتھ ضرب کر رہا ہے۔
بصری وضاحت کے کاروبار میں کسی فرد کے طور پر، یہ خاص طور پر ایک بہت اچھا موضوع ہے، کیونکہ
تنہائی میں اور سیاق و سباق کے بغیر فارمولک تعریف ایک طرح سے خوفزدہ نظر آتی ہے، لیکن اگر
ہم واقعی اس بات کو کھولنے کے لیے وقت نکالیں کہ یہ کیا کہہ رہا ہے، اور اس سے پہلے اصل میں
حوصلہ افزائی کریں کہ کیوں آپ کچھ ایسا چاہتے ہیں، یہ ایک ناقابل یقین حد تک خوبصورت آپریشن
ہے۔
اور مجھے تسلیم کرنا پڑے گا، میں نے اس پراجیکٹ کے
لیے ویژولز کو اکٹھا کرتے ہوئے اصل میں کچھ سیکھا۔
دو مختلف فنکشنز کو ملانے کے معاملے میں، میں مختلف طریقوں کے بارے میں سوچنے کی کوشش
کر رہا تھا کہ آپ اس کی تصویر کشی کر سکتے ہیں کہ اس کا کیا مطلب ہو سکتا ہے، اور ان
میں سے ایک کے ساتھ مجھے تھوڑا سا آہا لمحہ ملا کہ ایسا کیوں ہے کہ عام تقسیم اس کردار
کو ادا کرتی ہے۔وہ احتمال میں کرتے ہیں، کیوں کہ یہ کسی فنکشن کے لیے قدرتی شکل ہے۔
لیکن میں اپنے آپ سے آگے بڑھ رہا ہوں، اس کے لیے کافی سیٹ اپ ہے۔
اس ویڈیو میں، ہماری بنیادی توجہ صرف مجرد کیس پر مرکوز ہے، اور خاص طور پر ان کی
کمپیوٹنگ کے لیے ایک بہت ہی غیر متوقع لیکن بہت ہوشیار الگورتھم کو تیار کرنا ہے۔
اور میں مسلسل کیس کی بحث کو دوسرے حصے میں نکالوں گا۔
امیج پروسیسنگ کی مثالوں کے ساتھ کھولنا بہت پرکشش ہے، کیونکہ وہ بصری طور پر سب
سے زیادہ دل چسپ ہیں، لیکن اس میں کچھ نکتہ چینی ہے جو امیج پروسیسنگ کیس کو مجموعی
طور پر کم نمائندہ بناتی ہے، لہذا اس کے بجائے آئیے امکانات کے ساتھ چیزوں کو شروع
کریں، اور خاص طور پر سب سے آسان مثالوں میں سے ایک جس کے بارے میں مجھے یقین ہے
کہ یہاں ہر کسی نے اپنی زندگی کے کسی نہ کسی موڑ پر سوچا ہوگا، جو ڈائس کا ایک
جوڑا گھوم رہا ہے اور مختلف مختلف رقمیں دیکھنے کے امکانات کا پتہ لگا رہا ہے۔
اور آپ کہہ سکتے ہیں، کوئی مسئلہ نہیں، مسئلہ نہیں ہے۔
آپ کے دو نرد میں سے ہر ایک کے چھ مختلف ممکنہ نتائج ہوتے ہیں، جو
ہمیں نتائج کے کل 36 الگ الگ ممکنہ جوڑے فراہم کرتے ہیں، اور اگر ہم
صرف ان سب کو دیکھیں تو ہم گن سکتے ہیں کہ دی گئی رقم میں کتنے جوڑے ہیں۔
اور تمام جوڑوں کو اس طرح ایک گرڈ میں ترتیب دینا، ایک بہت اچھی بات یہ ہے کہ وہ تمام
جوڑے جن کی ایک مستقل رقم ہوتی ہے ان مختلف اخترن میں سے کسی ایک کے ساتھ نظر آتے ہیں۔
لہٰذا صرف یہ گننا کہ ان میں سے ہر ایک اخترن پر کتنے موجود ہیں
آپ کو بتائے گا کہ آپ کو ایک خاص رقم دیکھنے کے کتنے امکانات ہیں۔
اور میں کہوں گا، بہت اچھا، بہت اچھا، لیکن کیا آپ کسی اور طریقے کے بارے میں
سوچ سکتے ہیں جس سے آپ اسی سوال کو تصور کر سکتے ہیں؟ دوسری تصاویر جو ذہن میں
آنے والے تمام الگ الگ جوڑوں کے بارے میں سوچ سکتی ہیں جن میں دی گئی رقم ہے؟
اور ہو سکتا ہے کہ آپ میں سے کوئی اپنا ہاتھ اٹھائے اور کہے، ہاں، مجھے ایک مل گیا ہے۔
ہم کہتے ہیں کہ آپ امکانات کے ان دو مختلف سیٹوں کو ایک قطار میں
تصویر بناتے ہیں، لیکن آپ اس دوسری قطار کے ارد گرد پلٹ جاتے ہیں۔
اس طرح تمام مختلف جوڑے جو عمودی طور پر سات لائنوں تک جوڑتے ہیں۔
اور اگر ہم اس نیچے والی قطار کو پوری طرح دائیں طرف سلائیڈ کرتے ہیں، تو منفرد
جوڑا جو دو تک کا اضافہ کرتا ہے، سانپ کی آنکھیں، صرف وہی ہیں جو سیدھ میں آتی ہیں۔
اور اگر میں اس کو ایک یونٹ سے زیادہ دائیں طرف جھکاتا ہوں، جو
جوڑے سیدھ میں رکھتے ہیں وہ دو مختلف جوڑے ہیں جو تین تک جوڑتے ہیں۔
اور عام طور پر، اس نچلی صف کی مختلف آفسیٹ ویلیوز، جو یاد ہے کہ مجھے سب سے
پہلے پلٹنا پڑا، ان تمام الگ الگ جوڑوں کو ظاہر کرتا ہے جن کی دی گئی رقم ہے۔
جہاں تک امکانی سوالات کا تعلق ہے، یہ اب بھی خاص طور پر دلچسپ نہیں ہے،
کیونکہ ہم صرف یہ گن رہے ہیں کہ ان میں سے ہر ایک زمرے میں کتنے نتائج ہیں۔
لیکن یہ اس مفروضے کے ساتھ ہے کہ ان چہروں میں سے ہر ایک کے سامنے آنے کا مساوی موقع ہے۔
لیکن کیا ہوگا اگر میں آپ کو بتاؤں کہ میرے پاس ڈائس کا ایک خاص سیٹ ہے جو یکساں
نہیں ہے؟ ہوسکتا ہے کہ بلیو ڈائی کے پاس نمبروں کا اپنا ایک سیٹ ہو جو سامنے آنے
والے ہر چہرے کے امکانات کو بیان کرتا ہے، اور سرخ ڈائی کا اپنا الگ الگ نمبر ہوتا ہے۔
اس صورت میں، اگر آپ یہ معلوم کرنا چاہتے ہیں کہ، ایک دو دیکھنے کے امکان کو، آپ
اس امکان کو ضرب دیں گے کہ نیلی ڈائی ایک بار ہے اس امکان سے کہ ریڈ ڈائی ایک ہے۔
اور تین دیکھنے کے امکانات کے لیے، آپ ان دو الگ الگ جوڑوں کو دیکھیں جہاں یہ ممکن ہو،
اور دوبارہ، متعلقہ امکانات کو ضرب دیں، اور پھر ان دو مصنوعات کو ایک ساتھ شامل کریں۔
اسی طرح، چار دیکھنے کے امکانات میں امکانات کے تین مختلف جوڑوں
کو ایک ساتھ ضرب کرنا اور ان سب کو ایک ساتھ شامل کرنا شامل ہے۔
اور کچھ فارمولوں کو ترتیب دینے کی روح میں، آئیے ان سب سے اوپر کے امکانات کو a1،
a2، a3، اور اسی طرح کا نام دیں، اور نیچے والے کو b1، b2، b3، وغیرہ کا نام دیں۔
اور عام طور پر، یہ عمل، جہاں ہم نمبروں کی دو مختلف صفیں لے رہے ہیں، دوسری
کو چاروں طرف پلٹ رہے ہیں، اور پھر انہیں مختلف آفسیٹ ویلیوز پر لائننگ کر
رہے ہیں، جوڑے کی شکل میں مصنوعات کا ایک گروپ لے کر ان کو شامل کر رہے ہیں،
یہ ان میں سے ایک ہے۔کنوولوشن کیا ہے اس کے بارے میں سوچنے کے بنیادی طریقے۔
تو صرف اس کو تھوڑا سا اور صحیح طور پر ہجے کرنے کے لیے، اس عمل کے ذریعے، ہم
نے صرف دو، تین، چار، آن اور آن 12 تک دیکھنے کے امکانات پیدا کیے، اور ہم نے
انہیں اقدار کی ایک فہرست، a، اور دوسری کو ملا کر حاصل کیا۔اقدار کی فہرست، b.
لنگو میں، ہم یہ کہیں گے کہ ان دو ترتیبوں کا اختلاط ہمیں یہ نیا سلسلہ فراہم کرتا ہے، 11
اقدار کا نیا سلسلہ، جن میں سے ہر ایک جوڑے کی طرح مصنوعات کے کچھ مجموعے کی طرح لگتا ہے۔
اگر آپ ترجیح دیتے ہیں تو، ایک اور طریقہ جس سے آپ اسی آپریشن کے
بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ یہ ہے کہ سب سے پہلے جوڑے کے لحاظ سے تمام
پروڈکٹس کا ایک ٹیبل بنائیں، اور پھر ان تمام ترچھیوں کو شامل کریں۔
ایک بار پھر، یہ نمبروں کی ان دو ترتیبوں کو ملانے کا ایک
طریقہ ہے تاکہ ہمیں 11 نمبروں کی ایک نئی ترتیب حاصل ہو سکے۔
یہ وہی آپریشن ہے جیسا کہ سلائیڈنگ ونڈوز نے سوچا تھا، صرف ایک اور نقطہ نظر۔
اس پر تھوڑا سا اشارے ڈالتے ہوئے، یہ ہے کہ آپ اسے کیسے لکھے ہوئے دیکھ سکتے ہیں۔
a اور b کا کنولیشن، اس چھوٹے ستارے سے ظاہر کیا گیا ہے، ایک نئی فہرست ہے،
اور اس فہرست کا نواں عنصر ایک رقم کی طرح لگتا ہے، اور یہ رقم انڈیکس کے تمام
مختلف جوڑوں، i اور j پر جاتی ہے، تاکہ اس کا مجموعہ وہ اشاریے n کے برابر ہیں۔
یہ ایک قسم کی بات ہے، لیکن مثال کے طور پر، اگر n 6 تھا، تو ہم جن جوڑوں پر جا رہے ہیں
وہ ہیں 1 اور 5، 2 اور 4، 3 اور 3، 4 اور 2، 5 اور 1، تمام مختلف جوڑے جو جوڑتے ہیں۔6 تک.
لیکن ایمانداری سے، چاہے آپ اسے لکھ لیں، اشارے اس بصری کی اہمیت
کے لحاظ سے ثانوی ہے جو آپ اس عمل کے لیے اپنے سر میں رکھ سکتے ہیں۔
یہاں، ہوسکتا ہے کہ یہ ایک انتہائی آسان مثال کرنے میں مدد کرے، جہاں میں
آپ سے پوچھ سکتا ہوں کہ فہرست 1، 2، 3، فہرست 4، 5، 6 کے ساتھ کیا ہے؟ آپ
ان دونوں فہرستوں کو لے کر، اس دوسری فہرست کے ارد گرد پلٹتے ہوئے، اور پھر
اس کے ڈھکن کے ساتھ شروع کرتے ہوئے بائیں طرف پوری طرح سے تصویر لے سکتے ہیں۔
پھر اقدار کا جوڑا جو 1 اور 4 کو سیدھ میں رکھتا ہے، ان کو ایک
ساتھ ضرب دیں، اور اس سے ہمیں ہمارے آؤٹ پٹ کی پہلی اصطلاح ملتی ہے۔
اس نیچے والی صف کی ایک اکائی کو دائیں طرف سلائیڈ کریں، جو جوڑے
1 اور 5، اور 2 اور 4 ہیں، ان جوڑوں کو ضرب دیں، ان کو ایک ساتھ
جوڑیں، اور یہ ہمیں 13 دیتا ہے، ہماری آؤٹ پٹ میں اگلی انٹری۔
چیزوں کو ایک بار پھر سلائیڈ کریں، اور ہم 1 گنا 6،
جمع 2 گنا 5، جمع 3 گنا 4 لیں گے، جو کہ 28 ہوتا ہے۔
ایک اور سلائیڈ، اور ہمیں 2 گنا 6، جمع 3 گنا 5 ملتا ہے، اور اس سے
ہمیں 27 ملتا ہے، اور آخر میں آخری اصطلاح 3 گنا 6 کی طرح نظر آئے گی۔
اگر آپ چاہیں تو، آپ اپنی پسندیدہ پروگرامنگ زبان جو بھی ہے، اور
اپنی پسندیدہ لائبریری جس میں مختلف عددی آپریشنز شامل ہیں، کھینچ
سکتے ہیں، اور آپ تصدیق کر سکتے ہیں کہ میں آپ سے جھوٹ نہیں بول رہا ہوں۔
اگر آپ 4، 5، 6 کے مقابلے میں 1، 2، 3 کا کنولیشن
لیتے ہیں، تو یہ واقعی نتیجہ ہے جو آپ کو ملے گا۔
ہم نے ایک ایسا معاملہ دیکھا ہے جہاں یہ ایک قدرتی اور مطلوبہ عمل ہے، جس میں
امکانی تقسیم میں اضافہ ہوتا ہے، اور ایک اور عام مثال حرکت پذیری اوسط ہوگی۔
تصور کریں کہ آپ کے پاس نمبروں کی کچھ لمبی فہرست ہے، اور آپ
نمبروں کی ایک اور چھوٹی فہرست لیتے ہیں جو سب 1 تک جوڑ دیتے ہیں۔
اس معاملے میں، میرے پاس صرف 5 اقدار کی ایک چھوٹی
سی فہرست ہے، اور وہ سب 1 5ویں کے برابر ہیں۔
پھر اگر ہم اس سلائیڈنگ ونڈو کنولیشن کے عمل کو کرتے ہیں، اور اپنی آنکھیں
بند کر کے اس قالین کے نیچے جھاڑ دیتے ہیں کہ اس کے بالکل شروع میں کیا ہوتا
ہے، ایک بار جب ہماری اقدار کی چھوٹی فہرست بڑی سے مکمل طور پر اوور لیپ ہو
جاتی ہے، تو سوچیں کہ اس میں ہر اصطلاح کیا ہے؟ convolution واقعی کا مطلب ہے.
ہر تکرار پر، آپ جو کچھ کر رہے ہیں وہ ہے آپ کے ڈیٹا سے ہر ایک قدر
کو 1 5ویں سے ضرب دینا، اور ان سب کو ایک ساتھ شامل کرنا، جس کا مطلب
یہ ہے کہ آپ اس چھوٹی سی ونڈو کے اندر اپنے ڈیٹا کا اوسط لے رہے ہیں۔
مجموعی طور پر، یہ عمل آپ کو اصل ڈیٹا کا ایک ہموار ورژن فراہم کرتا ہے، اور آپ نمبروں کی
ایک مختلف چھوٹی فہرست کے ساتھ شروع ہونے والے اس میں ترمیم کر سکتے ہیں، اور جب تک کہ اس
چھوٹی سی فہرست میں 1 تک کا اضافہ ہو جائے، تب بھی آپ اسے حرکت پذیری کے طور پر بیان کر سکتے
ہیں۔
اوسط یہاں دکھائی گئی مثال میں، وہ متحرک اوسط مرکزی قدر کی طرف زیادہ وزن دے گی۔
اس کے نتیجے میں ڈیٹا کا ہموار ورژن بھی نکلتا ہے۔
اگر آپ اس کا دو جہتی اینالاگ کرتے ہیں، تو یہ آپ کو دی گئی
تصویر کو دھندلا کرنے کے لیے ایک تفریحی الگورتھم فراہم کرتا ہے۔
اور مجھے یہ کہنا چاہیے کہ جو اینیمیشنز میں دکھانے جا رہا ہوں ان میں ترمیم کی گئی ہے
جو میں نے اصل میں لیکچرز کے ایک سیٹ کے لیے بنایا تھا جو میں نے MIT میں جولیا لیب کے
ساتھ ایک مخصوص OpenCourseWare کلاس کے لیے کیا تھا جس میں امیج پروسیسنگ یونٹ شامل تھا۔
وہاں ہم نے ان سب کے پیچھے کوڈ میں غوطہ لگانے کے لئے تھوڑا سا مزید
کیا، لہذا اگر آپ جاننا چاہتے ہیں تو میں آپ کو کچھ لنکس چھوڑ دوں گا۔
لیکن اس دھندلاپن والی مثال پر توجہ مرکوز کرتے ہوئے، کیا ہو رہا ہے کہ مجھے قدروں
کا یہ چھوٹا سا 3x3 گرڈ ملا ہے جو ہماری اصل تصویر کے ساتھ چل رہا ہے، اور اگر ہم
زوم ان کریں، تو ان میں سے ہر ایک قدر 19ویں نمبر پر ہے، اور میں کیا کر رہا ہوں۔
ہر تکرار پر ان اقدار میں سے ہر ایک کو متعلقہ پکسل سے ضرب دے رہا ہے جس کے اوپر یہ بیٹھا ہے۔
اور یقیناً کمپیوٹر سائنس میں ہم رنگوں کو تین قدروں کے چھوٹے ویکٹر
کے طور پر سوچتے ہیں، جو سرخ، سبز اور نیلے اجزاء کی نمائندگی کرتے ہیں۔
جب میں ان تمام چھوٹی قدروں کو 19ویں سے ضرب کرتا ہوں اور ان کو ایک
ساتھ جوڑتا ہوں، تو یہ ہمیں ہر رنگ چینل کے ساتھ اوسط دیتا ہے، اور
دائیں طرف کی تصویر کے لیے متعلقہ پکسل کو اس رقم سے تعبیر کیا جاتا ہے۔
مجموعی اثر، جیسا کہ ہم تصویر پر ہر ایک پکسل کے لیے کرتے ہیں، یہ ہے کہ ہر ایک قسم کا
خون اس کے تمام پڑوسیوں میں بہہ جاتا ہے، جو ہمیں اصل سے زیادہ دھندلا ورژن فراہم کرتا ہے۔
لنگو میں ہم یہ کہیں گے کہ دائیں طرف کی تصویر قدروں
کے ایک چھوٹے سے گرڈ کے ساتھ ہماری اصل تصویر کی شکل ہے۔
یا زیادہ تکنیکی طور پر شاید مجھے یہ کہنا چاہئے کہ یہ قدروں کے
اس چھوٹے گرڈ کے 180 ڈگری گھومنے والے ورژن کے ساتھ کنولیشن ہے۔
ایسا نہیں ہے کہ جب گرڈ ہم آہنگ ہے تو اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا ہے، لیکن یہ بات ذہن
میں رکھنے کے قابل ہے کہ ایک کنولیشن کی تعریف، جیسا کہ خالص ریاضی کے سیاق و سباق سے
وراثت میں ملی ہے، آپ کو ہمیشہ اس دوسری صف کے گرد پلٹنے کے بارے میں سوچنے کی دعوت دیتی ہے۔
اگر ہم اس میں تھوڑا سا ترمیم کرتے ہیں تو ہم قدروں کے مختلف گرڈ
کو منتخب کر کے بہت زیادہ خوبصورت دھندلا اثر حاصل کر سکتے ہیں۔
اس معاملے میں میرے پاس تھوڑا سا 5x5 گرڈ ہے، لیکن فرق اس کا سائز اتنا زیادہ نہیں ہے۔
اگر ہم زوم ان کرتے ہیں تو ہم نے دیکھا کہ بیچ میں موجود قدر کناروں
کی طرف کی قدر سے بہت بڑی ہے، اور یہ کہاں سے آرہا ہے، یہ سب ایک
گھنٹی کے منحنی خطوط سے نمونے ہیں، جسے Gaussian ڈسٹری بیوشن کہا جاتا ہے۔
اس طرح جب ہم ان تمام اقدار کو اسی پکسل سے ضرب دیتے ہیں جس کے وہ اوپر بیٹھے ہوئے ہیں،
تو ہم اس مرکزی پکسل کو بہت زیادہ وزن دیتے ہیں اور کنارے پر موجود قیمتوں کی طرف بہت کم۔
اور بالکل اسی طرح جیسے دائیں طرف متعلقہ پکسل سے پہلے اس رقم کی تعریف کی گئی ہے۔
جیسا کہ ہم یہ عمل ہر ایک پکسل کے لیے کرتے ہیں یہ ایک دھندلا اثر دیتا ہے جو کہ آپ کے
لینس کو فوکس یا اس جیسی کسی چیز سے باہر رکھنے کے تصور کو زیادہ مستند طور پر نقل کرتا ہے۔
لیکن دھندلاپن صرف ایک چیز سے دور ہے جو آپ اس خیال کے ساتھ کر سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر قدروں کے اس چھوٹے سے گرڈ پر ایک نظر ڈالیں، جس میں بائیں طرف کچھ مثبت
نمبر اور دائیں طرف کچھ منفی نمبر شامل ہیں، جنہیں میں بالترتیب نیلے اور سرخ سے رنگ دوں گا۔
یہ دیکھنے کے لیے تھوڑا وقت نکالیں کہ کیا آپ اندازہ لگا سکتے
ہیں اور سمجھ سکتے ہیں کہ اس کا حتمی تصویر پر کیا اثر پڑے گا۔
تو اس صورت میں میں تصویر کو صرف رنگین کی بجائے گرے اسکیل کے طور پر
سوچوں گا، لہذا ہر پکسل کو صرف تین کے بجائے ایک نمبر سے ظاہر کیا جاتا ہے۔
اور ایک بات قابل غور ہے کہ جب ہم یہ کنوولوشن کرتے ہیں تو منفی اقدار حاصل کرنا ممکن ہے۔
مثال کے طور پر اس مقام پر اگر ہم اپنے چھوٹے گرڈ کے بائیں آدھے حصے میں زوم
کریں تو بلیک پکسلز کے اوپر مکمل طور پر بیٹھتا ہے، جس کی قدر صفر ہوگی، لیکن
منفی قدروں کا دائیں نصف تمام سفید پکسلز کے اوپر بیٹھتا ہے، جو ایک کی قیمت ہے.
لہذا جب ہم متعلقہ اصطلاحات کو ضرب دیں گے اور انہیں ایک ساتھ جوڑیں گے تو
نتائج بہت منفی ہوں گے، اور جس طرح میں اسے دائیں طرف کی تصویر کے ساتھ
دکھا رہا ہوں وہ ہے منفی اقدار کو سرخ اور مثبت اقدار کو نیلے رنگ میں رنگنا۔
ایک اور بات قابل غور ہے کہ جب آپ کسی ایسے پیچ پر ہوتے ہیں جس کا رنگ ایک جیسا ہوتا
ہے تو ہر چیز صفر ہوجاتی ہے کیونکہ ہمارے چھوٹے گرڈ میں اقدار کا مجموعہ صفر ہوتا ہے۔
یہ پچھلی دو مثالوں سے بہت مختلف ہے جہاں ہمارے چھوٹے گرڈ کا مجموعہ ایک تھا، جس
کی وجہ سے ہم اسے حرکت پذیر اوسط اور اس وجہ سے ایک دھندلا پن سے تعبیر کرتے ہیں۔
یہ تمام چھوٹا سا عمل بنیادی طور پر پتہ لگاتا ہے کہ جب بھی آپ بائیں سے دائیں
منتقل ہوتے ہیں تو پکسل ویلیو میں جہاں کہیں بھی فرق ہوتا ہے، اور اس طرح یہ
آپ کو اپنی تصویر سے تمام عمودی کناروں کو اٹھانے کا ایک طریقہ فراہم کرتا ہے۔
اور اسی طرح اگر ہم اس گرڈ کو اس طرح گھمائیں کہ جب آپ اوپر سے نیچے کی طرف بڑھیں
گے تو یہ مختلف ہو جائے گا، یہ تمام افقی کناروں کو اٹھا لے گا، جس کے نتیجے میں
ہماری چھوٹی پائی مخلوق کی تصویر کے نتیجے میں کچھ خوبصورت شیطانی آنکھیں نکلتی ہیں۔
ویسے اس چھوٹے گرڈ کو اکثر دانا کہا جاتا ہے، اور یہاں کی خوبصورتی یہ ہے کہ کس طرح
صرف ایک مختلف دانا کا انتخاب کرکے آپ مختلف امیج پروسیسنگ اثرات حاصل کرسکتے ہیں،
نہ صرف اپنے کنارے کی نشاندہی کو دھندلا کرتے ہیں بلکہ تیز کرنے جیسی چیزوں کو بھی۔
آپ میں سے ان لوگوں کے لیے جنہوں نے کنوولیشنل نیورل نیٹ ورک کے بارے میں سنا
ہے یہ خیال یہ ہے کہ ڈیٹا کا استعمال یہ معلوم کرنے کے لیے کیا جائے کہ دانا کو
پہلے کیا ہونا چاہیے جیسا کہ نیورل نیٹ ورک کسی بھی چیز کا پتہ لگانا چاہتا ہے۔
ایک اور چیز جو مجھے شاید لانی چاہئے وہ ہے آؤٹ پٹ کی لمبائی۔
موونگ ایوریج مثال جیسی کسی چیز کے لیے آپ صرف ان شرائط کے بارے میں سوچنا چاہیں
گے جب دونوں ونڈوز ایک دوسرے کے ساتھ مکمل طور پر سیدھ میں ہوں، یا امیج پروسیسنگ
کی مثال میں ہو سکتا ہے کہ آپ چاہتے ہیں کہ حتمی آؤٹ پٹ کا سائز اصل جیسا ہو۔
اب ایک خالص ریاضی کے آپریشن کے طور پر convolutions ہمیشہ ایک ایسی صف
پیدا کرتی ہے جو ان دو صفوں سے بڑی ہوتی ہے جن کے ساتھ آپ نے شروعات کی
تھی، کم از کم یہ فرض کرتے ہوئے کہ ان میں سے ایک کی لمبائی ایک نہیں ہے۔
بس اتنا جان لیں کہ کمپیوٹر سائنس کے کچھ سیاق و سباق میں
آپ اکثر جان بوجھ کر اس آؤٹ پٹ کو چھوٹا کرنا چاہتے ہیں۔
ایک اور بات جس کو اجاگر کرنا ضروری ہے وہ یہ ہے کہ کمپیوٹر سائنس کے تناظر میں اس دانا
کے گرد گھومنے کا یہ تصور اس سے پہلے کہ آپ اسے اصل کے پار جانے دیں اکثر واقعی عجیب
اور محض غیر ضروری محسوس ہوتا ہے، لیکن پھر نوٹ کریں کہ خالص ریاضی کے سیاق و سباق سے
یہی وراثت میں ملا ہے۔امکانات کے ساتھ دیکھا کہ یہ ایک ناقابل یقین حد تک قدرتی چیز ہے۔
اور درحقیقت میں آپ کو ایک اور خالص ریاضی کی مثال دکھا سکتا
ہوں جہاں پروگرامرز کو بھی اس کی پرواہ کرنی چاہیے کیونکہ یہ ان
سب کی گنتی کرنے کے لیے بہت تیز الگورتھم کے دروازے کھول دیتا ہے۔
یہاں تیزی سے میرا مطلب ترتیب دینے کے لیے مجھے واپس جانے دیں اور کچھ
ازگر کو دوبارہ کھینچوں اور میں دو مختلف نسبتاً بڑی صفیں بنانے جا رہا ہوں۔
ہر ایک میں ایک لاکھ بے ترتیب عناصر ہوں گے اور میں numpy
لائبریری سے convolve فنکشن کے رن ٹائم کا جائزہ لینے جا رہا ہوں۔
اور اس معاملے میں یہ اسے متعدد مختلف تکرار کے لیے چلاتا ہے، اوسط تلاش کرنے
کی کوشش کرتا ہے، اور ایسا لگتا ہے کہ اس کمپیوٹر پر کم از کم اس کی اوسط 4 ہے۔
87 سیکنڈ اس کے برعکس اگر میں scipy لائبریری سے ایک مختلف فنکشن استعمال کرتا
ہوں جسے fftconvolve کہا جاتا ہے جو ایک ہی چیز ہے جس کو مختلف طریقے سے لاگو کیا
جاتا ہے جس میں صرف 4 لگتے ہیں۔اوسطاً 3 ملی سیکنڈز، تو شدت میں بہتری کے تین آرڈر۔
اور ایک بار پھر اگرچہ یہ ایک مختلف نام سے اڑتا ہے یہ وہی آؤٹ پٹ دے رہا ہے جو دوسرے
convolve فنکشن کرتا ہے، یہ صرف اس کے بارے میں ہوشیار طریقے سے جانے کے لیے کچھ کر رہا ہے۔
یاد رکھیں کہ کس طرح احتمال کی مثال کے ساتھ میں نے کہا کہ ایک اور طریقہ جس سے
آپ کنوولوشن کے بارے میں سوچ سکتے ہیں وہ یہ تھا کہ تمام جوڑے کی شکل کی مصنوعات
کی یہ جدول بنائیں اور پھر ان جوڑے کی شکل والی مصنوعات کو اخترن کے ساتھ شامل کریں۔
یقیناً امکان کے لیے کوئی خاص بات نہیں ہے جب بھی آپ نمبروں کی دو
مختلف فہرستوں کو جوڑ رہے ہوں آپ اس کے بارے میں اس طرح سوچ سکتے ہیں۔
اس قسم کی ضرب کی میز کو تمام جوڑے کے مطابق مصنوعات کے ساتھ بنائیں
اور پھر اخترن کے ساتھ ہر رقم آپ کے حتمی نتائج میں سے ایک سے مساوی ہو۔
ایک سیاق و سباق جہاں یہ نقطہ نظر خاص طور پر فطری ہے
وہ ہے جب آپ دو کثیر الاضلاع کو ایک ساتھ ضرب کرتے ہیں۔
مثال کے طور پر مجھے وہ چھوٹی گرڈ لینے دیں جو ہمارے پاس پہلے سے موجود ہے اور اوپر کی
اصطلاحات کو 1، 2x اور 3x مربع سے بدل دوں اور دوسری اصطلاحات کو 4، 5x اور 6x مربع سے بدل
دوں۔
اب اس کے بارے میں سوچیں کہ جب ہم دونوں فہرستوں کے درمیان ان
تمام مختلف جوڑیوں کی مصنوعات بنا رہے ہیں تو اس کا کیا مطلب ہے۔
آپ جو کچھ کر رہے ہیں وہ بنیادی طور پر میں نے لکھے ہوئے دو کثیر الاضلاع کی
مکمل پیداوار کو بڑھانا ہے اور پھر جب آپ اخترن کے ساتھ جوڑتے ہیں جو کہ تمام
جیسی اصطلاحات کو جمع کرنے کے مساوی ہے جو کہ ایک کثیر نام کو پھیلانا اور
اصطلاحات کی طرح جمع کرنا بالکل صاف ہے۔ایک کنولیشن کے طور پر ایک ہی عمل.
لیکن یہ ہمیں کچھ ایسا کرنے کی اجازت دیتا ہے جو
بہت اچھا ہے کیونکہ سوچیں کہ ہم یہاں کیا کہہ رہے ہیں۔
ہم کہہ رہے ہیں کہ اگر آپ دو مختلف فنکشنز لیتے ہیں اور آپ ان کو ایک
ساتھ ضرب دیتے ہیں جو کہ ایک سادہ نقطہ وار عمل ہے جو وہی چیز ہے جیسے
آپ نے پہلے ان میں سے ہر ایک سے گتانک نکالے ہوں اور یہ فرض کر لیں کہ
وہ کثیر الاضلاع ہیں اور پھر ان کا ایک کنولوشن لیا ہے۔گتانک کی دو فہرستیں۔
جو چیز اسے بہت دلچسپ بناتی ہے وہ یہ ہے کہ کنوولوشنز اصولی طور پر سادہ ضرب کے مقابلے
میں بہت زیادہ پیچیدہ محسوس ہوتی ہیں اور میرا مطلب صرف تصوراتی طور پر یہ نہیں ہے
کہ ان کے بارے میں سوچنا مشکل ہے میرا مطلب ہے کہ کمپیوٹیشنل طور پر کنوولوشن کو
انجام دینے کے لیے زیادہ اقدامات کی ضرورت ہوتی ہے۔دو مختلف فہرستوں کا نقطہ وار مصنوعہ۔
مثال کے طور پر ہم کہتے ہیں کہ میں نے آپ کو واقعی دو بڑے کثیر نام دیے ہیں جن میں سے ہر
ایک کو سو مختلف عدد کے ساتھ کہتے ہیں پھر اگر آپ ان کو ضرب دینے کا طریقہ اس پروڈکٹ کو
بڑھانا تھا تو آپ جانتے ہیں کہ اس پورے 100 بائی 100 گرڈ کو جوڑے کی شکل میں بھرنا ہوگا
جس کے لیے آپ کو ضرورت ہوگی۔10,000 مختلف پروڈکٹس انجام دیں اور پھر جب آپ اس طرح کی تمام
اصطلاحات کو اخترن کے ساتھ جمع کر رہے ہوں تو یہ تقریباً 10,000 آپریشنز کا ایک اور سیٹ ہے۔
عام طور پر لنگو میں ہم یہ کہیں گے کہ الگورتھم O کا n مربع ہے جس کا مطلب سائز کی دو
فہرستوں کے لیے ہے n جس طرح سے آپریشن کے پیمانے کی تعداد n کے مربع کے تناسب میں ہے۔
دوسری طرف اگر میں ان کے آؤٹ پٹس کے لحاظ سے دو کثیر الثانیات کے بارے میں سوچتا
ہوں مثال کے طور پر کچھ مٹھی بھر ان پٹس پر ان کی اقدار کا نمونہ لینا تو پھر
ان کو ضرب دینے کے لیے صرف اتنے ہی آپریشنز کی ضرورت ہوتی ہے جتنے کہ نمونے کی
تعداد پھر سے یہ ایک پوائنٹ وائز آپریشن ہے اور کثیر ناموں کے ساتھ آپ کو صرف ضرورت ہے۔
گتانکوں کو بازیافت کرنے کے قابل ہونے کے لئے حتمی طور پر بہت سارے نمونے۔
مثال کے طور پر ایک لکیری کثیر الثانی کو منفرد طور پر بیان کرنے کے لیے دو آؤٹ پٹ کافی ہیں۔
ایک چوکور کثیر الثانی کو منفرد طور پر بیان کرنے کے لیے تین آؤٹ پٹ کافی ہوں گے۔
اور عام طور پر اگر آپ n الگ الگ آؤٹ پٹس جانتے ہیں جو کہ ایک کثیر الثانی
کو منفرد طور پر بیان کرنے کے لیے کافی ہے جس میں n مختلف کوفیشینٹس ہیں۔
یا اگر آپ چاہیں تو ہم اسے مساوات کے نظام کی زبان میں بیان کر سکتے ہیں۔
تصور کریں کہ میں آپ کو بتاتا ہوں کہ میرے پاس کچھ کثیر الجہتی ہیں لیکن
میں آپ کو یہ نہیں بتاتا کہ گتانک کیا ہیں، یہ آپ کے لیے ایک معمہ ہیں۔
ہماری مثال میں آپ اسے اس پروڈکٹ کے طور پر سوچ
سکتے ہیں جس کا ہم پتہ لگانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
پھر فرض کریں کہ میں کہتا ہوں کہ میں آپ کو صرف یہ بتاؤں گا کہ اس کثیرالاضلاع
کے نتائج کیا ہوں گے اگر آپ 0، 1، 2، 3، آن اور آن جیسے مختلف ان پٹ ڈالتے ہیں،
اور میں آپ کو اتنا دیتا ہوں کہ آپ کے پاس اتنی ہی مساواتیں ہوں آپ کو نامعلوم ہیں.
یہ مساوات کا ایک لکیری نظام بھی ہوتا ہے، تو یہ اچھا ہے۔
اور اصولی طور پر کم از کم، یہ گتانک کی بازیافت کے لیے کافی ہونا چاہیے۔
اس لیے کسی نہ کسی طرح الگورتھم کا خاکہ تب ہوگا جب بھی آپ نمبروں کی دو فہرستوں کو شامل
کرنا چاہتے ہیں تو آپ ان کے ساتھ ایسا سلوک کرتے ہیں جیسے وہ دو کثیر الثانیات کے گتانک ہیں۔
آپ ان کثیر الثانیات کا نمونہ کافی آؤٹ پٹس پر لیں، ان نمونوں کو
پوائنٹ وار ضرب دیں، اور پھر کنولیشن کو تلاش کرنے کے لیے ایک خفیہ
بیک ڈور طریقے کے طور پر گتانکوں کو بازیافت کرنے کے لیے سسٹم کو حل کریں۔
اور جیسا کہ میں نے کم از کم اب تک کہا ہے، آپ میں سے کچھ بجا طور
پر شکایت کر سکتے ہیں &quot;گرانٹ، یہ ایک احمقانہ منصوبہ ہے&quot;۔
کیونکہ ایک چیز کے لیے صرف ان تمام نمونوں کا حساب لگانا کسی ایک کثیر الثانی کے لیے
ہم پہلے ہی جانتے ہیں کہ n اسکوائرڈ آپریشنز کی ترتیب ہوتی ہے، اس نظام کو حل کرنا
یقینی طور پر کمپیوٹیشنل طور پر اتنا ہی مشکل ہو گا جتنا کہ صرف پہلی جگہ کنوولوشن کرنا۔
تو، جیسا کہ، یقینی طور پر ہمارا یہ تعلق ضرب اور کنوولوشنز کے درمیان ہے،
لیکن تمام پیچیدگی ایک نقطہ نظر سے دوسرے نقطہ نظر میں ترجمہ کرنے میں ہوتی ہے۔
لیکن ایک چال ہے، اور آپ میں سے جو لوگ فوئیر ٹرانسفارمز اور FFT
الگورتھم کے بارے میں جانتے ہیں وہ دیکھ سکتے ہیں کہ یہ کہاں جا رہا ہے۔
اگر آپ ان عنوانات سے ناواقف ہیں، تو میں جو کچھ کہنے
جا رہا ہوں وہ مکمل طور پر نیلے رنگ سے باہر لگ سکتا ہے۔
بس یہ جان لیں کہ کچھ ایسے راستے ہیں جن پر آپ ریاضی
میں چل سکتے تھے جو اسے ایک متوقع قدم بنا دیتے ہیں۔
بنیادی طور پر خیال یہ ہے کہ ہمارے یہاں انتخاب کی آزادی ہے۔
اگر 0، 1، 2، 3، آن اور آن جیسے ان پٹ کے کچھ صوابدیدی سیٹ پر جائزہ لینے کے بجائے،
آپ پیچیدہ نمبروں کے ایک خاص طور پر منتخب کردہ سیٹ پر تشخیص کرنے کا انتخاب کرتے ہیں۔
خاص طور پر وہ جو کہ اکائی کے دائرے پر یکساں فاصلہ
پر بیٹھتے ہیں، جنہیں اتحاد کی جڑیں کہا جاتا ہے۔
یہ ہمیں ایک دوستانہ نظام فراہم کرتا ہے۔
بنیادی خیال یہ ہے کہ ایک نمبر تلاش کرنے سے جہاں اس کی طاقتیں لینا اس سائیکلنگ
پیٹرن میں آتا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ جو نظام ہم تیار کرتے ہیں اس میں مختلف
اصطلاحات میں بہت زیادہ فالتو پن پڑے گا جس کا آپ حساب لگا رہے ہیں، اور ہوشیار
ہونے سے آپ اس فالتو پن کا فائدہ اٹھاتے ہیں، آپ اپنے آپ کو بہت سا کام بچا سکتے ہیں۔
آؤٹ پٹ کے اس سیٹ کا جو میں نے لکھا ہے اس کا ایک خاص
نام ہے، اسے گتانکوں کی مجرد فوئیر ٹرانسفارم کہا جاتا ہے۔
اور اگر آپ مزید جاننا چاہتے ہیں تو میں نے درحقیقت اسی جولیا ایم آئی ٹی
کلاس کے لیے ایک اور لیکچر دیا تھا تمام مجرد فوئیر ٹرانسفارمز کے بارے میں۔
اور چینل پر ایک بہت ہی عمدہ ویڈیو بھی ہے جس میں فاسٹ فوئیر ٹرانسفارم کے بارے
میں بات کی جا رہی ہے، جو ان کو زیادہ تیزی سے کمپیوٹنگ کرنے کے لیے الگورتھم ہے۔
اس کے علاوہ Veritasium نے حال ہی میں FFT's پر واقعی
ایک اچھی ویڈیو کی ہے، لہذا آپ کے پاس بہت سارے اختیارات ہیں۔
اور وہ تیز الگورتھم واقعی ہمارے لئے نقطہ ہے۔
ایک بار پھر اس تمام فالتو پن کی وجہ سے گتانک سے ان تمام آؤٹ پٹ تک جانے کا ایک طریقہ
موجود ہے، جہاں n مربع آپریشنز کے آرڈر پر کرنے کے بجائے، آپ n اوقات کے لاگ آف n کے آرڈر
پر کرتے ہیں، جو کہ بہت زیادہ ہے۔ جیسا کہ آپ بڑی فہرستوں میں پیمانہ کرتے ہیں اتنا ہی بہتر
ہے۔
اور اہم بات یہ ہے کہ یہ ایف ایف ٹی الگورتھم دونوں طریقوں سے جاتا ہے۔
یہ آپ کو آؤٹ پٹ سے گتانک تک جانے دیتا ہے۔
تو اس سب کو ایک ساتھ لاتے ہوئے، آئیے اپنے الگورتھم کے خاکہ کو واپس دیکھیں۔
اب ہم کہہ سکتے ہیں کہ جب بھی آپ کو نمبروں کی دو لمبی فہرستیں دی جائیں اور آپ ان کی
تبدیلی لینا چاہیں تو پہلے ان میں سے ہر ایک کی تیز رفتار فورئیر ٹرانسفارم کی گنتی کریں،
جو آپ کے دماغ کے پیچھے آپ سوچ سکتے ہیں کہ ان کے ساتھ کیا سلوک کرنا ہے۔
وہ ایک کثیر الثانی کے گتانک ہیں اور پوائنٹس کے ایک خاص طور پر منتخب کردہ سیٹ پر اس
کی جانچ کرتے ہیں۔
پھر ان دو نتائج کو ایک ساتھ ضرب دیں جو آپ کو ابھی پوائنٹ کے حساب سے ملے ہیں، جو
کہ اچھا اور تیز ہے، اور پھر ایک الٹا تیز فوئیر ٹرانسفارم کریں، اور جو آپ کو دیتا
ہے وہ کنوولوشن کی گنتی کرنے کا ڈرپوک بیک ڈور طریقہ ہے جس کی ہم تلاش کر رہے تھے۔
لیکن اس بار اس میں صرف O کا n log n آپریشن شامل ہے۔
یہ میرے لئے بہت اچھا ہے!
یہ بہت ہی مخصوص سیاق و سباق جہاں convolutions ظاہر ہوتے ہیں،
دو کثیر الثانیات کو ضرب کرتے ہوئے، ایک الگورتھم کے لیے دروازے
کھولتا ہے جو ہر جگہ متعلقہ ہے جہاں convolutions سامنے آسکتے ہیں۔
اگر آپ امکانی تقسیم کو شامل کرنا چاہتے ہیں تو
کچھ بڑی تصویری پروسیسنگ کریں، چاہے وہ کچھ بھی ہو۔
اور میں صرف یہ سوچتا ہوں کہ یہ ایک اچھی مثال ہے کہ جب آپ ریاضی میں کچھ آپریشن یا تصور کو
بہت سارے غیر متعلقہ علاقوں میں ظاہر کرتے ہوئے دیکھتے ہیں تو آپ کو کیوں پرجوش ہونا چاہئے۔
اگر آپ تھوڑا سا ہوم ورک چاہتے ہیں تو یہاں کچھ ایسی چیز ہے جس کے بارے میں سوچنا مزہ آتا ہے۔
وضاحت کریں کہ جب آپ دو مختلف نمبروں کو ضرب دیتے ہیں، صرف عام ضرب
جس طرح سے ہم سب ابتدائی اسکول میں سیکھتے ہیں، آپ جو کچھ کر رہے
ہیں وہ بنیادی طور پر ان نمبروں کے ہندسوں کے درمیان ایک کنولیشن ہے۔
کیریز اور اس طرح کے ساتھ کچھ اضافی اقدامات ہیں، لیکن بنیادی قدم ایک کنولیشن ہے۔
ایک تیز الگورتھم کے وجود کی روشنی میں، اس کا مطلب یہ ہے کہ اگر آپ
کے پاس دو بہت بڑے عدد ہیں، تو ان کی مصنوعات کو تلاش کرنے کا ایک
طریقہ موجود ہے جو ہم ابتدائی اسکول میں سیکھے گئے طریقہ سے زیادہ تیز ہے۔
اس کے بجائے n مربع آپریشن کے O کی ضرورت ہوتی ہے صرف n log n کے
O کی ضرورت ہوتی ہے، جو محسوس بھی نہیں کرتا کہ یہ ممکن ہونا چاہئے۔
کیچ یہ ہے کہ اس سے پہلے کہ یہ عملی طور پر کارآمد
ہو، آپ کے نمبروں کو بالکل راکشس ہونا پڑے گا۔
لیکن پھر بھی، یہ اچھا ہے کہ اس طرح کا الگورتھم موجود ہے۔
اس کے بعد ہم امکانات کی تقسیم پر خصوصی توجہ کے ساتھ مسلسل کیس کی طرف توجہ دیں گے۔