在这里，我想讨论一种常见的积分 问题，即求连续变量的平均值。
就其本身而言，这是一件非常有用的事情，但
真正巧妙的是，它可以为我们提供一个完全不
同的视角来解释为什么积分和导数彼此相反。
首先，看一下 sinx 在 0 和
pi 之间的图表，它是其周期的一半。
该图在该区间的平均高度是多少？
这不是一个无用的问题。
世界上各种循环现象都是使用正弦波建模的。
例如，太阳每天升起的小时数作为一年
中的哪一天的函数遵循正弦波模式。
因此，如果您想预测太阳能电池板在夏季与夏季的平均效率。
在冬 季，您希望能够回答这样的问题：该正弦
函数在其一半周期内的平均值是多少？
在这样的情况下，函数中会有各种各样的常量，你和我将重
点关注一个纯粹的、不受阻碍的 sinx 函数，但该
方法的实质内容在任何其他应用程序中都是完全相同的。
不过，这是一个奇怪的问题， 不是吗？连续变量的平均值。
通常，对于平均值，我们会考虑有限数量的变量，您
可以将它们全部加起来，然后将总和除以变量数量。
但是 sinx 在 0 和 pi 之间有无穷多个
值，我们不能将所有这些数字相加然后除以无穷大。
这种感觉在数学中经常出现，值得记住，当你
有一种模糊的感觉，你想要将无限多个与连
续体相关的值加在一起，即使这没有意义。
几乎总是，当你意识到这一点时，关键是要以某种方式使用积分。
为了准确地思考如何进行，一个好的第一
步是用某种有限的总和来近似您的情况。
在这种情况下，想象一下沿该范围对
有限数量的均匀分布的点进行采样。
由于它是有限样本，因此您可以通过将每个样本的所有高度
s inx 相加，然后将该总和除以采样点的数量来找到平均值。
据推测，如果所有无限多个点的平均高度的
想法有任何意义，那么我们采样的点越多，
这将涉及增加越来越多的高度，则该样本的
平均值应该越接近连续变量的实际平均值。
这应该至少在某种程度上与取 0 和 pi 之间的 sin
x 积分有关，即使可能不太清楚这两个想法是如何匹配的。
对于该积分，请记住，您还考虑了该连续体上的输入样本，但不是
在 每个输入处添加高度 sinx
并除以有多少个输入，而是将 sinx 乘以 dx，其中
dx 是输入之间的间距。样品。
也就是说，您添加的是小面积，而不是高度。
从技术上讲，积分并不完全是这个总和，它是当
d x 接近 0 时总和接近的任何值，但实际上对于
这些有限迭代之一进行推理非常有帮助，其中我们正
在考虑 dx 的具体大小和一些特定数量的矩形。
因此，您在这里要做的就是重新构造平均值表达式，即高度之
和除以采样点数（以 dx 表示，即样本之间的间距）。
现在如果我告诉你这些点之间的间距是 0。
1，你知道它们 的范围是从 0 到
pi，你能告诉我有多少个吗？
那么，您可以获取该间隔的长度 pi，
并将其除以每个样本之间的空间长度。
如果它没有完全均匀地进入，您必须向下舍入到
最接近的整数，但作为近似值，这完全没问题。
因此，如果我们将样本之间的间距写为
d x，则样本数就是 pi 除以 dx。
当我们将其代入此处的表达式时，您可以重新排列
它，将该 dx 放在顶部并将其分配到总和中。
但想想将 dx 分配到顶部意味着什么。
这意味着对于您正在采样的各种输入 x，您相加
的项将看起来像 x 乘以 dx 的 sin。
所以这个分子看起来就像一个积分表达式。
因此，对于越来越大的点样本，该平均值将接近
x 在 0 和 p i 之间的 sin
的实际积分，全部除以该间隔的长度 pi。
换句话说，该图的平均高度是该面积除以其宽度。
从直观的角度来看，并且仅考虑 单位，这感觉很合理，不是吗？
面积除以宽度即可得出平均高度。
那么有了这个表达式，我们就可以实际解决它了。
正如我们在上一个视频中看到的，要计算积分，您需要找到积分
内函数的反导数，即其导数为 x 的 sin 的其他函数。
如果您熟悉三角函数的导数，您 就会知道余弦的导数是负正弦。
因此，如果你只是否定它，负余弦就是
我们想要的函数，即正弦的反导数。
为了直观地检查一下自己，请查看这张负余弦图。
在 0 处，斜率为 0，然后在 pi 一半处增
加到某个最大斜率，然后在 pi 处回落至 0。
一般来说，它的斜率似乎确实与 正弦图每个点的高度相匹配。
那么我们要怎么计算 0 和 pi 之间的正弦积分呢？
我们在上限处评估这个反导数 ，并在下限处减去它的值。
更直观地说，这就是 pi 上方的负余弦图
的高度与其在 0 处的高度之间的差异。
正如您所看到的，高度的变化恰好是 2。
这很有趣，不是吗？
这个正弦图下的面积结果恰好是 2？
因此，我们的平均高度问题的答案（该积分除以区域的
宽度）显然是 2 除以 pi（大约为 0）。64.
我一开始就承诺，求函数平均值的问题提供了另
一种视角，解释为什么积分和导数互为倒数，为
什么一个图下的面积与另一个图的斜率有关。
请注意如何找到这个平均值（2 除以
pi），归结为查看输入范围内反导数负 余弦 x
的变化除以该范围的长度。
考虑该分数的另一种方法是反导数图低于 0
的点与该图高于 pi 的点之间的上升斜率。
想一想为什么这个斜率代表该区域
x 正弦的平均值可能是有意义的。
根据定义，x 的正弦是该反导数图的导
数，为我们提供了每个点的负余弦斜率。
因此，考虑 x 正弦平均值的另一种方法是
0 和 pi 之间所有切线的平均斜率。
当您看到这样的事情时，图表在一定范围
内所有点的平均斜率应该等于起点和终
点之间的总斜率，这不是很有意义吗？
为了理解这个想法，思考一下一般函数是什么样子会有所帮助。
对于 x 的任何函数 f，如果您想在某个区间（例如
a 和 b 之间）找到其平均值，您要做的就是将该区
间上的 f 积分除以该区间的宽度（b 减去 a）。
您可以将其视为图形下方的面积除以其宽度，
或者更准确地说，它是 该图形的带符号面积，因为
x 轴下方的任何面积都被视为负数。
值得花点时间记住这个区域与有限平均值的通常概念有什么
关系，在有限平均值中，您将许多数字相加并除以有多少。
当您对间隔为 dx 的点进行采样时，
样本数大约等于间隔长度除以 dx。
如果将每个样本处的 x 的 f 值相加，然后除
以样本总数，则与将 x 的 f 乘以 dx
的乘积相加，然后除以整个区间的宽度是相同的。
其与积分之间的唯一区别在于，积分询问当 dx
接近 0 时会发生什么，但这只是对应于越来
越多的点的样本，这些点越来越接近真实平均值。
对于任何积分，计算它都归结为找到 x 的
f 的反导数，通常表示为 x 的大写 F。
我们想要的是 a 和 b 之间的反导数的变化
，即 b 的大写 F 减去 a 的大写 F，
您可以将其视为两个边界之间的新图的高度变化。
我在这里方便地选择了一个在下界通过 0 的反
导数，但请记住，您可以自由地上下移动它，添加
您想要的任何常数，它仍然是一个有效的反导数。
平均问题的解决方案是这个新图的高度变化除 以 a 和 b
之间 x 值的变化，换 句话说就是两个端点之间的反导图的斜率
。
再说一遍，当你停下来思考这个问题时，这应该很有意义，因为
x 的小 f 为我们提供了该图在每个点的切线的斜率。
毕竟，根据定义，它是资本 F 的衍生品。
那么为什么反导数是求解积分的关键呢？
我最喜欢的直觉仍然是我在上一个视频中展示的直觉，
但第二种观点是，当您将寻找连续值的平均值的问题重
新定义为寻找一堆切线的平均斜率时，它可以让您看到
答案只需比较端点，而不需要实际计算之间的所有点。
在上一个视频中，我描述了一种应该让您想到积分
的感觉，即如果您觉得您正在解决的问题可以通
过以某种方式分解并将大量小事物相加来近似。
在这里，我希望你在离开时认识到第二种
感觉，它也应该给你的头脑带来积分。
如果您在有限的上下文中理解了某个想法，并且
涉及将多个值相加，例如取一组数字的平均值，
并且如果您想将该想法推广到无限连续的值范围
，请尝试看看你是否可以用积分来表达事物。
这种感觉一直都会出现，尤其是在 概率方面，而且绝对值得记住。
我一如既往地感谢那些使这些视频成为可能的人。