Chciałbym podzielić się z wami kilkoma symulacjami obrazującymi w jaki sposób epidemia rozprzestrzenia się.
Ostatnio pojawiło się kilka wspaniałych interaktywnych
artykuły w tym stylu, w tym jeden w
Washington Post Harry'ego Stevensa i jeden
autorstwa Kevin Similer z Melting Asphalt;
są świetne, możesz z nimi wejść w interakcje, to na prawdę
bardzo pouczające i oczywiście zostawię
linki w opisie.
Po ich zobaczeniu miałem jeszcze kilka pytań.
Na przykład, jeśli ludzie trzymają się od siebie z daleka
Wiem, jak to spowolni rozprzestrzenianie się, ale co
chociaż pomimo trzymania się od siebie z daleka
ludzie nadal czasami chodzą do centralnej
lokalizacji jak sklep spożywczy lub szkoła?
Co również, jeśli jesteś w stanie zidentyfikować i
izolować przypadki?
A jeśli możesz, co jeśli kilku prześlizgnie się,
powiedzieć, ponieważ nie wykazują żadnych objawów i nie są
sprawdzeni?
Jak podróże między oddzielnymi społecznościami
mogą wpływać na przebieg?
A jeśli ludzie unikną kontaktu z innymi
przez jakiś czas, ale potem jakby się męczyli
i przestawali?
Zbadamy te pytania i nie tylko,
ale najpierw przejrzyjmy jak dokładnie
nasze modele będą działać.
Te symulacje reprezentują to, co się nazywa
„model SIR”, co oznacza populację
dzielimy na trzy kategorie
tych, którzy są podatni na daną chorobę,
tych, którzy są zarażeni i tych, którzy są
wyleczeni z infekcji.
Sposób, w jaki je zaprogramowałem, dla każdej jednostki
czasu, w którym podatne osoby znajdują się w
pewnym „promieniu infekcji” wokół kogoś
z chorobą będą mieli pewne prawdopodobieństwo
samemu się zarazić.
Więc używamy fizycznej bliskości jako zastępstwa
za rzeczy takie jak podawanie rąk, dotykanie
tych samych powierzchni, całowanie, kichanie,
wszystkich tych dobrych rzeczy.
Następnie każda osoba zarażona, po danym
okresie czasu wyzdrowieje i już nie będzie
w stanie rozprzestrzenić choroby.
Jeśli umrą, również nie będą w stanie
rozprzestrzeniać jej, to już jako bardziej ogólny termin
czasami ludzie uważają „R” w „SIR”
jako „usunięty”.
To powinno być oczywiste, ale ja to
podkreślę że mimo wszystko: są to modele zabawkowe,
z niewielką populacją, nieuchronnie oddaloną
daleko od zawiłości u prawdziwych ludzi
i większych populacji.
Nie jestem epidemiologiem, więc byłbym bardzo
niepewny w uogólnianiu którejkolwiek z lekcji
tutaj przedstawionych bez głębszego namysłu.
To powiedziawszy, myślę, że  może być zdrowe aby zaangażować
małego naukowca w każdym z nas i
skorzystać z okazji, aby być eksperymentalnym i ilościowym
nawet jeśli jest to z konieczności ograniczone,
zwłaszcza jeśli alternatywą jest życie
w nagłówkach i niepewności.
Ustanawianie symulacji
Zaczniemy od prostszego do bardziej złożonego
stopniowo.
W tych pierwszych seriach, które widzisz,
wszyscy tylko wiją się po mieście i
infekcja jest zgodna z zasadami, które ustanowiliśmy
wcześniej.
Więc ... nie wygląda za dobrze.
Nie trwa to długo, zanim prawie wszyscy
zostają zarażeni.
Jako sprawdzian rozumowania, czego możesz się spodziewać
zdarzy się, jeśli podwoję promień infekcji?
Możesz myśleć o tym jako o większej liczbie interakcji między ludźmi; społeczeństwo
bardziej zaangażowane społecznie.
Oczywiście rozprzestrzeni się szybciej, ale o ile?
To naprawdę bardzo dramatyczne!
W krótkim okresie większość naszych małych
populacja jest zarażona zarazem.
Jako kolejne sprawdzenie rozsądku, czego oczekujesz
jeśli wrócimy do pierwotnego promienia infekcji,
a następnie zmniejszymy prawdopodobieństwo infekcji
o połowę?
Pamiętaj, że na każdą jednostkę czasu podatna
osoba znajdująca się w promieniu infekcji
osoby zarażonej ma pewne prawdopodobieństwo
zarażenia, które domyślnie mam
ustawiony na 20%.
To liczba, którą przecinamy na pół
teraz.
Możesz pomyśleć o tym lepszym myciu rąk,
ochronie przed kaszlem i mniej dotykania twarzy.
Jak można się spodziewać, rozkłada krzywą.
W rzeczywistości robi to całkiem sporo
ilustruje, w jaki sposób mogą mieć zmiany w higienie
bardzo duży wpływ na szybkość rozsiewu.
Pierwszy klucz na wynos, aby schować się w swoim
umyśle jest tylko wrażliwy na ten wzrost
do każdego parametru w naszej kontroli.
Nietrudno wyobrazić sobie codzienną zmianę
nawyków w sposób, który zwielokrotnia liczbę
osób, z którymi współpracujesz lub które cię ograniczają
prawdopodobieństwo złapania infekcji na pół;
ale implikacje dla tego tempa
rozprzestrzenianie się jest ogromna.
Prawdopodobnie celem jest zmniejszenie całkowitej liczby
ludzi, którzy umierają, co stanowi pewien odsetek
tej „usuniętej” kategorii na końcu.
Ta proporcja nie jest jednak stała.
Jeśli dojdziesz do punktu, w którym jest to szczyt
krzywa infekcji jest zbyt wysoka, co oznacza, że ​​jest
czas, kiedy wielu ludzi choruje jednocześnie,
wtedy dostępne środki opieki zdrowotnej
są niewystarczające, zwiększając tę ​​śmiertelność
oceniać.
Teraz nie wiem skąd jesteś, ale
w większości miast ludzie faktycznie nie spędzają
swoich dni pijańsko wędrują przez
takie miasto.
Często istnieje wspólny cel, na przykład
centralny rynek lub szkoła, gdzie ​​ludzie
muszą iść.
W naszym modelu wprowadzimy centralne miejsce
w ten sposób ludzie regularnie odwiedzają
i wracają z, to ... no cóż ... tylko spójrz.
Jedną z głównych rzeczy, które mnie ciekawiły
jak złagodzić ten efekt.
Zbadamy to za chwilę.
Inną funkcją, którą moglibyśmy włączyć, jest istnienie
kilku oddzielnych społeczności, między którymi podróżują
Każdego dnia każda osoba będzie miała pewne prawdopodobieństwo
podróży do innej społeczności,
gdzie dotrze do centralnej lokalizacji.
To nasza podstawowa konfiguracja, teraz jakie działania mogą
pomóc zatrzymać rozprzestrzenianie się?
Najbardziej skuteczna jest identyfikacja i
izolować na przykład tego, kto jest zarażony
z dobrym testowaniem i szybkim czasem reakcji.
Dla naszych symulacji, gdy trafimy na kilka krytycznych przypadków, zaczniemy wysyłać
ludzi do osobnej lokalizacji 1 dzień później
dostają infekcji.
Jest to oczywiście tylko zastępstwo dla togo jakkolwiek
izolacja wyglądałaby jak w prawdziwym świecie;
to nie musi być dosłownie transport
wszystkich chorych w jednym smutnym pudełku.
Nic dziwnego, że całkowicie powstrzymuje epidemię
w jego ślady.
Ale co, jeśli jesteś zarażony, masz
powiedzmy, 20% szansy na brak kwarantanny
ponieważ nie wykazujesz żadnych objawów i nie zostajesz sprawdzony, więc masz jak zwykle swój dzień?
Zilustrujemy tych ludzi, którzy nie mają
objawów żółtymi kółkami zamiast czerwonych.
Oczywiście, gdzieś to przyniesie skutek
między całkowitą kwarantanną a nie robieniem niczego,
ale gdzie w tym spektrum byś przewidział
To będzie?
Maksymalna liczba przypadków jednocześnie
jest tylko trochę wyższy, ale jest
długi ogon, ponieważ znaczek trwa znacznie dłużej
, co daje w sumie około dwa razy więcej przypadków
Staje się to bardziej interesujące, kiedy to robimy
otoczenie z wieloma społecznościami i podróżami
między nimi.
Ponownie, całkowicie skuteczne śledzenie i izolacja
bardzo skutecznie zatrzymuje epidemię,
ale co przewidujesz, że stanie się, jeśli 20% zarażonych
ominie proces weryfikacji?
Znów ustawiłem rzeczy, aby poczekały na pewien
krytyczny próg wykrytych przypadków  został wcześniej osiągnięty
nasze małe społeczeństwo kropek włącza sprzęt i
podejmuje działania.
Nawet jeśli wszystkie parametry są takie same,
interesujące jest to, że w niektórych seriach
osiągnięcie tego może zajmować około trzy razy dłużej
niż w innych; Przed wielkim przyrostem liczby przypadków
, tempo wzrostu może mieć
tyle wspólnego z rzutem kością
, co ze wszystkim co jest związane z chorobą.
Utrzymuje krzywą płaską, ale teraz jest
znacznie grubszy ogon przez długi czas
śledzenie wszystkich przypadków, zarażoną z ponad połową populacji.
Co byś przewidział, gdyby tylko 50%
przypadków jest tak izolowana?
Jeśli  połowa populacji zarażonej
poddana jest kwarantannie,
nie oznacza to połowy całości populacji skończy zarażona.
Ponieważ wciąż jest tak wielu agentów
rozprzestrzeniających, powstaje sytuacja
niewiele lepsza, niż gdyby nic
zostało zrobione.
Drugim kluczowym elementem jest zmiana ilości ludzi przechodzących testy.
powoduje to nieproporcjonalnie duże zmiany w
całkowitej liczba osób zainfekowanych.
Fakt, że szybkie przestanie zarażać
jest tak skuteczne, ma ciekawy efekt,
czyli najbardziej śmiertelne choroby,
w pewnym sensie są mniej niebezpieczne dla całego  świata.
Pamiętaj, że zasada w symulacji kwarantanny polega na wysyłaniu  osób zarażonych
do osobnej lokacji jeden dzień po tym jak
został zainfekowane
Ale jeśli choroba zabije gospodarza w ciągu jednego dnia,
model wygląda identycznie, po prostu ma dużo
ciemniejszą interpretacje.
To okropne dla tych, którzy go dostają, ale
nie choroba rozprzestrzenia się.
Oznacza to również, że najbardziej niebezpieczne wirusy
są tymi, które zabijają część populacji,
jednocześnie leżąc niezauważalnie i rozprzestrzeniając się między
inni
Albo jeszcze gorzej, jeśli pozostaną niezauważone i
rozprzestrzeniają się ma każdego, zanim staną się śmiertelny.
Jednym z powodów wybuchu SARS w 2002 r
było tak dobrze rozpoznawane, że prawie wszyscy
w zarażonej populacji pokazywali
objawy, a więc byli łatwi do zidentyfikowania i
odizolowania.
Bardziej optymistycznym następstwem jest to, jak przydatne może być
wczesne leczenie.
Jeśli istnieje lek przeciwwirusowy, i
może wyprowadzić ludzi z zarażonej grupy
szybko to ma taki sam wpływ na model
jako izolowanie tych przypadków.
Ale powiedzmy, że nie masz powszechnego
testowanie lub leków przeciwwirusowych.
Wprowadzimy tutaj nowy parametr, który
to, jak wiele osób próbuje się unikać.
Nazwijmy to „czynnikiem dystansu społecznego”.
W tych animacjach zademonstruję go jako
odpychającą siłę między ludźmi, i ludzie będą
świecić na żółto, gdy znajdą się zbyt blisko swojego sąsiada.
Ma to smutny, ale uroczy efekt, kiedy
nasi mali agenci dystansują się,
Dla nich często kończy się to drżeniem w pobliżu krawędzi.
Żadna izolacja nie jest jednak idealna, więc każda
od czasu do czasu nawet te
odpychane przez innych będą podskakiwać wystarczająco blisko by
zarazić się; Chodzi o to, że to
znacznie rzadziej.
Rzućmy okiem na cztery osobne przebiegi
tutaj.
W każdym z nich, po wykryciu 50 przypadków,
włączymy dystans społeczny.
W lewym górnym rogu włączamy go dla wszystkich,
w prawym górnym rogu dla włączamy na 90% populacji.
W lewym dolnym rogu 70%, a w dolnym prawym, 50%.
Jak myślisz, co się stanie?
Jak można się spodziewać, gdy 100% ludzi unika siebie
nawzajem choroba szybko ustępuje
całkowicie.
We wszystkich czterech przypadkach obecność
dystansu społecznego absolutnie spłaszcza
krzywą.
Jednak pod względem liczby długoterminowej
przypadków, przebieg z 70%, a nawet z jednym
z 90%, epidemia kończy się z nieco mniej niż połową
populacji ostatecznie  zarażonej,
a przebieg z 50% to tylko trochę
gorsze niż to.
Sprawa z 90% osób odpychanych przez wszystkich
innym zajmuje to dłużej, ale najwyraźniej
dodaje tylko 10% populacji oszukującej
wystarczająca niestabilność, aby ogień powoli
tlił się przez długi czas.
Ponownie podkreślę, że to modele zabawkowe,
i pozostawiam to inteligencji
oglądającego, aby ocenić, czy zachowanie tych kropek
dokładnie odzwierciedla dystans społeczny
dla ciebie i twojego życia.
to że koś jest w domu
niekoniecznie wpływ na przypadkowe poruszenia
ich sąsiada.
Ale z drugiej strony niewiele osób żyje naprawdę
niezależnie od wszystkich innych.
O ile te modele nie są dziwaczne,
trzeci kluczowy problem to dystans społeczny
absolutnie działa, aby spłaszczyć krzywą, ale
nawet małe niedoskonałości przedłużają rozprzestrzenianie się
przez chwilę.
Teraz spójrzmy na naszą konfigurację z 12 społecznościami
i podróżowaniem między nimi.
Domyślnie mam to ustawione gdzie codziennie
każdy agent ma 2% szansy na podróż do
centrum innej społeczności.
Wypróbujmy przebieg, w którym po trafieniu 100 przypadków,
obniżamy ten współczynnik podróży o współczynnik 4,
tylko do pół procent.
Jak myślisz, co się stanie?
Szczera odpowiedź jest taka, że ​​to zależy.
W niektórych seriach nie robi to żadnej różnicy
i większość każdej społeczności to rozumie.
Innym razem kilka społeczności pozostaje nietkniętych.
Ogólnie rzecz biorąc, im wcześniej włączysz to
jest bardziej skuteczny, ale  tutaj
polega na zmniejszeniu kontaktu między społecznościami
ma tylko ograniczony efekt, gdy wiele społeczności
już ograniczy kontakt.
Na marginesie, kiedy przeprowadzamy te symulacje
z większymi miastami, co ma taki efekt
centra miast działają jak skoncentrowane miasto, możesz zobaczyć, jak zaraz dojdzie do infekcji
jedno centrum miasta, bardzo szybko uderza we wszystkie
z nich i powoli rozprzestrzenia się na krawędzie
Poświęćmy chwilę, aby porozmawiać o tym, jak to zrobić
obliczyć stawkę tego rozpylenia.
Rozważ jedną osobę z chorobą, i
policz, ile innych osób zaraziła
gdy była chora.
Średnia dla tego liczona jest dla wszystkich
chory jest znany jako skuteczny
numer reprodukcyjny lub R.
Częściej omawianą liczbą jest R_0, która
oznacza wartość R w całkowicie podatnej populacji,
jak na samym początku.
Nazywa się to reprodukcją „podstawową”.
Możesz zauważyć, że mam tę etykietę na
symulacje, w których sposób jest obliczany
jest spojrzenie na każdą osobę, która jest obecnie
zarażona, policzmy, ile zainfekowało
jak dotąd oszacowano, ile zaraża
łącznie na podstawie czasu trwania choroby,
następnie uśrednimy te liczby.
Na przykład w naszej pierwszej domyślnej symulacji
bez dodatku przypraw, R wynosi około 2,2 w
najwyższa faza wzrostu, zanim spadnie
w miarę nasycania się populacji.
Natomiast gdy podwoiliśmy
promień infekcji, R był tak wysoki, jak 8!
Ten czynnik ma ogromny wpływ na wzrost
szybkość, stąd rozprzestrzenianie się jak materiał wybuchowy.
Ten rodzaj ma sens; kiedy dublujesz
promień około 4 razy więcej
ludzie w nim zaraża.
Kiedy zmniejszyliśmy wskaźnik infekcji o połowę,
unosił się w zakresie od 1,3 do 1,7.
Podczas gdy R jest większy niż 1, liczba infekcji
rośnie wykładniczo i rozprzestrzenianie choroby nazywamy
epidemia.
Jeśli utrzymuje się na stałym poziomie około 1, nazywa się
"endemiczny".
A mniej niż 1 oznacza, że ​​spada.
Dla porównania szacuje się R0 dla COVID-19
być trochę powyżej 2, co też jest w pobliżu
średniego oszacowania R0 podczas hiszpanki w 1918 roku.
Dla porównania, grypa sezonowa jest znacznie niższa,
około 1,3.
Na naszą zabawkowa epidemia w przypadku podróży, kiedy
włączamy dystans społeczny i zamykamy się
podróż po czasie, widać, jak R szybko spada
2)
Jak powiedziałem na początku, jedna z rzeczy
której byłem  najbardziej ciekawy
był efekt jakiejś wspólnej centralnej lokalizacji, jak
rynek lub szkoła.
Kiedy przedstawię taki cel dla naszych
małych kropek, R podskakuje aż do 5,8.
To może być trochę niesprawiedliwe, ponieważ się wydaje że
wszyscy w tym samym miejscu
i nadużywają fizycznej bliskości jakby
wszyscy podawali sobie ręce,lub całowali się,
powinniśmy uznać, że ludzie
chodzący do tej samej szkoły lub sklepu spożywczego
prawdopodobnie nie rozprzestrzeniają infekcji tak jak
powiedzmy, ludzie mieszkający w tym samym domu.
Aby to uwzględnić, zmniejszmy prawdopodobieństwo
infekcji dziennej o pół.
To rzeczywiście obniża wartość szczytową R w
połowie, ale efekt rynku centralnego pozostaje
jest dramatyczny.
Spróbujmy uruchomić symulację gdzie po pewnym progu
zarażeń, włączamy dystans społeczny, ale
ludzie nadal chodzą do centralnej lokalizacji jak
zwykle.
Być może zauważyłeś, że niektóre kropki
uciekli z ich małej klatki ...
co nie powinno się zdarzyć, ale zrobię
świadomy wybór, aby tego nie naprawiać.
To tak, jakby wszyscy patrzyli na chaos w środku
i powiedział: „Nie, nie ma mnie!
Nie chcę być tego częścią! ”.
Mieszka w okolicy zatoki podczas schronienia na miejscu
zamówienie, mogę potwierdzić, że tak niektórzy ludzie
mogą reagować.
Ale na bok wędrujące kropki, pozwól mi pokazać
jak ten wykres wypada w porównaniu do kontrolki,
i jak to się ma do tego, co by się stało
jeśli oprócz odstraszania od każdego
wszystkie kropki również przestały się pojawiać w
centralnej lokalizacji.
Szczyt krzywej infekcji jest nieco niższy
niż kontrola, ale pod względem całkowitej liczby
przypadków, utrzymując aktywność tej centralnej lokalizacji
naprawdę pokonuje efekt dystansu społecznego.
Jak myślisz, co będzie bardziej skuteczne,
jeśli oprócz dystansu społecznego zmniejszamy się
częstotliwość, z jaką ludzie idą do
centralnego miejsca 5-krotnie?
Czy jeśli zmniejszymy prawdopodobieństwo infekcji
w dół o kolejny współczynnik 2, na przykład
ludzie znaczenie poprawią higienę?
Przeprowadźmy obie symulacje.
Po lewej stronie nasze punkty są mocno potrzebne
zmieniają codzienne czynności, podczas gdy na prawo
angażuje ludzi kontynuujących swoje zwykłe nawyki
jednocześnie będąc bardziej świadomym higieny.
Są prawie identyczne, co
zaskoczyło mnie, biorąc pod uwagę, że jednym z nich jest
pięciokrotny wzrost, a drugi jest podwójny.
Myślę, że to pokazuje, że  bardziej skuteczna jest
higiena, co można łatwiej powiedzieć niż zrobić,
Oczywiście nie musi to być ani jedno, ani drugie
lub; naszym celem w tych eksperymentach jest
spojrzenie na skutki jednej zmiany na raz.
Jeśli jesteś ciekawy, oto jak to wygląda
gdy stosujemy dystans społeczny,
ograniczony wskaźnik, że ludzie idą do centralnej lokalizacji,
a także obniżyć wskaźnik infekcji
za jednym razem.
Połączenie ich wszystkich jest rzeczywiście bardzo
efektywny.
Ale chcę podkreślić jeszcze raz, jak najbardziej
pożądanym przypadkiem jest taki, w którym możesz konsekwentnie
identyfikować i izolować przypadki.
Nawet w tej symulacji rynku centralnego, która
pozostawiona sama sobie powoduje ogromną pożogę,
umiejętność robienia tego skutecznie zatrzymuje epidemię.
A nasze małe kropki nawet nie muszą
odpychać się od siebie nawzajem lub przerywać swoich podróży
na rynek.
W prawdziwej epidemiologii jest bardziej wyrafinowana
niż to, z taktykami takimi jak „śledzenie kontaktów”
gdzie nie tylko identyfikujesz i izolujesz znane
przypadki, ale robisz to samo dla wszystkich
którzy mieli kontakt z chorymi.
Myślę, że biorąc pod uwagę czas, w którym to publikuję
są pewne oczekiwania, że ​​tak będzie
PSA w sprawie dystansu społecznego.
Ale szczerze mówiąc, to nie jest moje własne
główny wniosek.
Aby być jasnym, kiedy jest to potrzebne, tak jak jest
teraz dystans społeczny absolutnie ratuje życie,
i jak widzieliśmy wcześniej, kiedy ludzie oszukują, lub
kontynuuj regularne spotkania w centralnym miejscu,
w dłuższej perspektywie ma nieproporcjonalny wpływ
na liczbę przypadków.
Niewygodna prawda jest jednak taka że
choroba wciąż istnieje, gdy tylko ludzie
odpuszczą i wrócą do normalnego życia,
jeśli nic nie zostanie zrobione by kontrolować przypadki
nadejdzie druga fala.
Po zrobieniu tych wszystkich, co mi się przydarzyło
bardziej niż cokolwiek innego było głębszym zastanowieniem
nad prawidłowym zwalczaniem chorób; dla podanych
wyników wczesnych powszechnych testów oraz
umiejętność izolowania przypadków; dla terapeutów
które traktują te przypadki i co najważniejsze
jak łatwo to wszystko lekceważyć
, gdy czasy są dobre.
Piszę to podczas pandemii, kiedy
niektórzy widzowie też mogą identyfikować się z tymi
drżącymi kropkami cofającymi się do
krawędź ich pudełka.
Ale w przyszłości wiele osób będzie oglądać
podczas pandemii, której nigdy nie były;
czas kiedy nowy patogen rozprzestrzenia się szeroko
jeśli pozostawione niezauważony, zamiast szybko wykryty
i skontrolowany.
Te niedoszłe pandemie nigdy się nie pojawią w
książkach historycznych, a może dlatego
nie doceniamy bohaterów tak jak powinniśmy do puki problem jest mały,.
Żyjąc w świecie z powszechnymi podróżami i
tętniącym życiem centra miejskie sprawiają, że walka z
rozprzestrzenianiem się choroby to prawdziwe bitwa pod górę
Ale ten sam poziom łączności oznacza
pomysły rozprzestrzeniają się szybciej niż kiedykolwiek,
pomysły które mogą prowadzić do systemów i technologii
które zniszczą ogniska w zarodku.
To się samo nie wydarzy i tak jest
jasne, że czasami popełniamy błędy, ale
Jestem zasadniczo optymistycznie nastawiony do naszych możliwości
uczenia się na tych błędach.
Jak można sobie wyobrazić, te filmy wymagają
dużo godzin i wysiłku.
Nie robię odczytów reklam na końcu i YouTube
wydaje się treść związana z obecną pandemią
są systematycznie demonetyzowane, więc ja po prostu
chciałem skorzystać z okazji, aby powiedzieć szczególnie
ciepło podziękować tym, którzy bezpośrednio je wspierają
na Patreonie.
To naprawdę robi różnicę.