Kiedy po raz pierwszy dowiedziałeś się o twierdzeniu Pitagorasa, czyli o tym, że ​​suma kwadratów dwóch krótszych boków trójkąta prostokątnego zawsze
równa się kwadratowi jego przeciwprostokątnej,
zgaduję, że poznałeś dobrze kilka przykładów, takich jak trójkąt o bokach 3,4,5
lub 5,12,13, i myślę, że łatwo wziąć za pewnik, że istnieją takie
przykłady, gdzie suma dwóch doskonałych kwadratów okazuje się być idealnym kwadratem.
Należy jednak pamiętać, dla porównania, jeśli zmienisz wykładnik na dowolną liczbę całkowitą
większą niż 2, możesz mieć zarówno dużo rozwiązań w zbiorze liczb całkowitych, ale też może nie być żadnych. O tym mówi ostatnie znane twierdzenie Fermata.
Istnieje specjalna nazwa dla każdej trójki liczb całkowitych a, b, c gdzie a^2 plus b^2 jest równe c^2.
Są one nazywane trójkami pitagorejskimi.
I znajdziemy każdy możliwy przykład, a ponadto
zrobimy to w sposób, w którym można zwizualizować sobie, jak wszystkie z tych trójek są powiązane.
Jest to dość stare pytanie. Istnieją pewne babilońskie gliniane tabliczki z
1800 wieku p.n.e., czyli z ponad tysiąclecia przed samym Pitagorasem, na których znajdują się te trójki.
Nawiasem mówiąc, gdy mówimy o twierdzeniu Pitagorasa,
byłoby mi wstyd nie podzielić się moim ulubionym dowodem z każdym, kto jeszcze go nie widział.
Zaczynasz od narysowania kwadratu na każdym boku trójkąta i
jeśli weźmiesz kwadrat o boku c i dodasz cztery kopie oryginalnego trójkąta wokół niego,
uzyskasz duży kwadrat, którego bok ma długość a+b.
Ale możesz też ułożyć kwadraty o bokach a i b razem z czterema oryginalnymi trójkątami,
aby uzyskać duży kwadrat, którego bok ma długość a+b.
To znaczy, że czarna przestrzeń na każdym z tych wykresów, pole tego dużego kwadratu
minus 4 razy pole trójkąta, jest równa
wyraźnie a^2+b^2, ale z innego punktu widzenia to c^2.
W każdym razie, wracając do kwestii znalezienia rozwiązań całkowitych.
Zacznij od nieznacznego przeformułowania pytania.
Spośród wszystkich punktów na płaszczyźnie o współrzędnych całkowitych,
czyli wszystkich punktów przecięcia linii siatki,
które z nich są odległe od środka układu współrzędnych o liczbę całkowitą?
Na przykład, punkt (3,4) jest w odległości 5 od początku,
punkt (12,5) jest w odległości 13 od początku. Zadanie znalezienia trójki pitagorejskiej jest
całkowicie równoważne znalezieniu punktów siatki, które są oddalone o liczbę całkowitą od początku.
Oczywiście dla większości punktów, jak (2,1), odległość od początku nie jest liczbą całkowitą,
ale jest przynajmniej pierwiastkiem z liczby całkowitej. W tym przypadku 2^2+1^2 jest równe 5,
więc ta odległość, ta przeciwprostokątna, jest równa pierwiastkowi z 5.
Teraz zrobimy coś, co może wydawać się dziwne,
ale
zyska sens za chwilę. Pomyśl o tym jako o płaszczyźnie zespolonej
tak, że każdy z tych punktów, jak (2,1), jest osobną liczbą zespoloną, w tym przypadku 2 + i.
Daje to zaskakująco prosty sposób modyfikowania tej liczby, aby otrzymać nowy punkt, którego odległość od początku
będzie na pewno liczbą całkowitą. Wystarczy podnieść ją do kwadratu.
Algebraicznie, kiedy podnosisz do kwadratu liczbę zespoloną
wymnażając ten iloczyn i grupując czynniki, ponieważ wszystko tutaj obejmuje tylko mnożenie i dodawanie liczb całkowitych,
każdy składnik wyniku musi być liczbą całkowitą. W tym przypadku dostajesz 3+4i.
Ale możesz również myśleć o mnożeniu zespolonym bardziej geometrycznie. Bierzesz tę prostą narysowaną od początku osi do liczby i
rozpatrujesz kąt, który tworzy ona z osią poziomą oraz jej długość, która w tym przypadku jest równa pierwiastkowi kwadratowemu z 5.
Efektem pomnożenia
czegokolwiek przez tę liczbę zespoloną jest obrócenie jej pod tym kątem i rozciągnięcie o czynnik równy tej długości,
więc jeśli pomnożysz liczbę przez samą siebie, efektem jest podwojenie kąta i,
co ważne, podniesienie do kwadratu jego długości.
Ponieważ długość była na początku pierwiastkiem kwadratowym z jakiejś liczby całkowitej,
otrzymana długość musi być liczbą całkowitą, w tym przypadku 5.
Spróbujmy z innym przykładem. Zacznij od pewnej liczby zespolonej, która ma całkowite współrzędne, np. 3+2i.
W tym przypadku odległość między tą liczbą i początkiem jest równa pierwiastkowi z
3^2+2^2, czyli pierwiastkowi z 13.
Teraz pomnóż tę liczbę zespoloną przez siebie.
Część rzeczywista to 3^2+(2i)^2, co równa się 9-4, a
część urojona 3*2+2*3,
więc wynikiem jest 5+12i.
Wielkość tej nowej liczby wynosi 13 - kwadrat wielkości liczby początkowej  3+2i.
Więc po prostu podnosząc do kwadratu nasz losowo wybrany punkt siatki dostajemy trójkąt
o bokach 5,12,13.
Jest coś magicznego w oglądaniu tego procesu.
To niemal wydaje się oszukiwaniem, że można wziąć dowolny losowo wybrany punkt siatki, jak 4+i, i po prostu podnosząc go do kwadratu
wygenerować trójkę pitagorejską, w tym przypadku 4+i
do kwadratu wynosi 15+8i, które jest w odległości 17 od początku.
Jeśli się z tym pobawisz, do czego zachęcam, przekonasz się, że niektóre wyniki są trochę nudne, jeśli
obie współrzędne punktu początkowego są takie same lub jeśli jedna z nich jest 0.
Wtedy trójka będzie zawierać 0. Na przykład, 2+2i do kwadratu daje 8i.
Choć technicznie jest to rzeczywiście punkt siatki odległy o liczbę całkowitą od początku,
trójka, która odpowiada temu wynikowi to 0^2+8^2=8^2,
co nie jest niczym specjalnym. Ale
w większości przypadków sposób takiego podnoszenia do kwadratu liczb zespolonych jest zaskakująco prostym sposobem szukania nietrywialnych
trójek pitagorejskich.
Można to nawet uogólnić i uzyskać ładny wzór. Jeśli oznaczysz współrzędne punktu początkowego jako U i V,
wtedy, jeśli rozważasz (U+Vi)^2,
część rzeczywista jest równa U^2-V^2, a część urojona - 2UV.
Otrzymana odległość od początku będzie wynosiła U^2+V^2.
Ciekawe jest wypracowanie tego wyrażenia algebraicznego i sprawdzenie, że rzeczywiście się zgadza.
Można się też pobawić wstawiając jakieś liczby losowe za U i V i znajdując trójkę pitagorejską.
Zasadniczo, stworzyliśmy maszynę, gdzie podajesz dowolną parę liczb całkowitych, a ona zwraca pewną trójkę pitagorejską.
Naprawdę miłym sposobem wizualizacji tego, który będzie znany każdemu z Was, kto oglądał wideo o funkcji zeta,
jest obserwowanie każdego punktu Z na płaszczyźnie przemieszczającego się na Z^2.
Tak na przykład, punkt 3+2i chcemy przenieść na 5+12i.
Punkt i obróci się o 90 stopni na swój kwadrat, czyli -1.
Punkt -1 przemieści się na 1, i tak dalej.
Kiedy zastosujesz to do każdego punktu na płaszczyźnie, w tym na liniach siatki, które bardziej pokoloruję,
żeby było łatwiej je śledzić, wygląda to tak.
Tak więc linie siatki przekształciły się w łuki paraboliczne.
Każdy punkt, w którym przecinają się te łuki jest miejscem, gdzie wylądował punkt siatki.
Więc odpowiada on jakiejś trójce pitagorejskiej. To znaczy, jeśli narysujesz trójkąt,
którego przeciwprostokątna jest linią pomiędzy którymkolwiek z tych punktów i punktem (0,0), i którego przyprostokątne są równoległe do osi współrzędnych,
trzy długości boków tego trójkąta będą liczbami całkowitymi.
Uwielbiam to, że zwykle przeglądając same trójki pitagorejskie
wydają się całkowicie przypadkowe i niezwiązane i można by ulec pokusie i powiedzieć, że nie ma tu wzoru, ale tu
mamy je naprawdę zorganizowane, ułożone w punktach przecięcia tych ładnie rozmieszczonych krzywych.
Teraz możesz zapytać, czy ta metoda generuje wszelkie możliwe trójki pitagorejskie.
Niestety, nie.
Na przykład, nigdy nie dostaniesz punktu 6+8i za pomocą tej metody, chociaż 6,8,10 jest całkowicie poprawną
trójką pitagorejską. Po prostu nie ma liczb całkowitych U i V, gdzie (U+Vi)^2 jest równe 6+8i.
Podobnie, nigdy nie trafisz na 9+12i.
Ale nie wydają się one być niczym nowym, prawda?
Ponieważ każdą z nich można dostać poprzez przeskalowanie znanej trójki 3,4,5,
którą da się znaleźć naszą metodą.
Właściwie, z powodów, które wytłumaczę wkrótce,
wszelkie możliwe trójki pitagorejskie, które omijamy, są tylko wielokrotnościami innych trójek, na które trafiliśmy.
Weźmy kolejny przykład, ominęliśmy 4+3i.
Nie ma liczb całkowitych U i V takich, że (U+Vi)^2 jest równe 4+3i.
Faktem jest, że nigdy nie trafisz na punkt, którego część urojona jest nieparzysta.
Jednak trafiamy na 8+6i, co jest równe (3+i)^2.
A więc nawet jeśli brakuje nam 4+3i, jest to 1/2 punktu, na który trafiliśmy.
Nawiasem mówiąc, nigdy nie będziesz musiał skalować liczbą mniejszą niż 1/2.
Dobry sposób, aby myśleć o tych wielokrotnościach, które ominęliśmy jest taki, żeby wziąć każdy punkt, na który trafiliśmy używając metody podnoszenia do kwadratu
i narysować linię od początku (0,0) przez ten punkt aż do nieskończoności
oznaczając wszystkie punkty siatki, na które linia ta trafia, znajdziemy wszystkie wielokrotności tych punktów, które mogliśmy pominąć.
Robiąc tak dla wszystkich możliwych punktów wskażesz wszystkie możliwe trójki pitagorejskie.
Każdy trójkąt prostokątny, ktory kiedykolwiek widziałeś lub zobaczysz, i który ma całkowite długości boków
odpowiada jakiemuś miejscu na tym wykresie.
Aby zrozumieć dlaczego, przejdziemy teraz do innego spojrzenia na problem
trójek pitagorejskich, który polega na znalezieniu punktów na kole jednostkowym, które mają wymierne współrzędne.
Jeśli weźmiesz wyrażenie a^2+b^2=c^2 i podzielisz je przez c^2,
otrzymasz (a/c)^2+(b/c)^2=1.
To daje nam jakiś punkt na kole jednostkowym x^2+y^2=1, którego współrzędne są liczbami wymiernymi.
Nazywamy go wymiernym punktem okręgu jednostkowego.
Idąc w drugą stronę, jeśli znajdziesz jakiś wymierny punkt na okręgu jednostkowym,
gdy pomnożysz przez wspólny mianownik każdą z jego współrzędnych,
uzyskasz punkt, który ma współrzędne całkowite, a którego odległość od początku też jest liczbą całkowitą.
Mając to na uwadze, rozważ nasz schemat,
gdzie podnosiliśmy do kwadratu każdy możliwy punkt siatki, a następnie rysowaliśmy te linie promieniowe przez każdy z nich, żeby nie ominąć
żadnej wielokrotności. Jeśli
zrzutujesz wszystkie te punkty na okrąg jednostkowy, każdy poruszający się wzdłuż swojej odpowiedniej linii promieniowej,
uzyskasz całą masę punktów wymiernych z tego kręgu.
Pamiętaj, że rysuję tylko skończenie wiele z tych kropek i prostych, ale gdybym narysował te
nieskończenie wiele prostych odpowiadających każdemu możliwemu kwadratowi punktu siatki, wypełniłbym każdy pojedynczy piksel ekranu.
Jeśli nasza metoda była niepełna, jeśli brakowało nam gdzieś trójki pitagorejskiej,
oznaczałoby to, że istnieje jakiś wymierny punkt na tym kole, na który nigdy nie trafimy, gdy zrzutujemy wszystko na okrąg.
Pokażę ci, dlaczego to nie może się zdarzyć.
Weź jeden z tych punktów wymiernych i narysuj linię pomiędzy nim a punktem -1.
Kiedy obliczasz wysokość tego nachylenia,
okazuje się ona być liczbą wymierną, tak samo długość nachylenia.
Tak więc samo nachylenie też będzie jakąś liczbą wymierną.
Jeśli możemy pokazać, że nasza metoda podnoszenia do kwadratu liczb zespolonych liczy się dla każdego możliwego wymiernego nachylenia,
możemy być pewni, że trafiliśmy na każdy możliwy punkt wymierny na okręgu jednostkowym, prawda?
Przemyślmy naszą metodę. Startujemy z pewnego punktu U+Vi, który ma współrzędne całkowite i ta liczba
tworzy jakiś kąt z osią poziomą, który nazwę theta.
Podnosząc tę liczbę do kwadratu, kąt z osią poziomą jaki uzyskamy jest równy 2 razy theta.
Oczywiście, gdy zrzutujemy go na okrąg jednostkowy, widzimy, że
leży on na tym samym promieniu.
Więc odpowiadający mu punkt wymierny okręgu jednostkowego ma ten sam kąt, 2 razy theta, i tu
wprowadzę trochę geometrii okręgu.
Jeśli masz kąt między dwoma punktami na obwodzie okręgu
i jego środkiem,
ten kąt okazuje się być dokładnie dwukrotnością kąta utworzonego przez te same punkty i jakikolwiek inny punkt na obwodzie okręgu,
pod warunkiem, że trzeci punkt nie jest pomiędzy dwoma oryginalnymi punktami.
Dla naszej sytuacji oznacza to, że ​​linia pomiędzy -1 i wymiernym punktem na okręgu
musi tworzyć kąt theta z osią poziomą.
Innymi
słowy, ta prosta ma takie samo nachylenie jak linia między punktem początkowym i naszą pierwotną liczbą zespoloną U+Vi.
Ale spójrz na stosunek wysokości do długości nachylenia prostej wyznaczonej przez wybór liczb całkowitych U i V.
Nachylenie jest równe V/U i oczywiście za V i U możemy wstawić dowolne liczby całkowite.
Dlatego one rzeczywiście odpowiadają każdemu możliwemu wymiernemu nachyleniu.
I to wszystko. Linie promieniowe z naszej metody, wyznaczone przez wszystkie możliwe wybory U i V,
muszą przechodzić przez każdy wymierny punkt na tym kole, a to oznacza, że ​​nasza metoda musi znaleźć każdą możliwą trójkę pitagorejską.
Jeśli
jeszcze nie widziałeś filmu o "Pi kryjącym się w prawidłowościach liczb pierwszych", omawiane tam tematy są
ściśle związane z tymi tutaj. W filmie mówię również o całkiem zaskakujących rzeczach, które zdarzają się, kiedy
przeformułujesz problem o punktach siatki na pytanie o liczby zespolone. Te dwa filmy tworzą więc szczególnie dobrą parę.
Oba te filmy zostały częściowo wsparte przez Remix, który chce zatrudnić inżynierów oprogramowania.
Zwłaszcza Ci z Was z jakimś matematycznym doświadczeniem są mile widziani.
Remix tworzy platformę planującą dla tranzytu publicznego,
to znaczy oferują produkt dla miast, który pomaga im znaleźć najbardziej wydajne i opłacalne sposoby działania dla społeczności i
demografii.
To, co oni dostarczają, już wyprzedza to, ile miast ma ten problem,
ale cały czas starają się robić lepiej, to co robią, co jest szansą na rozwiązanie naprawdę interesujących problemów optymalizacyjnych.
Do tych z Was, którzy w stanie zaaplikować do takiego miejsca - moglibyście pracować z niezwykle zdolnym zespołem,
rozwiązując problemy, które są częścią wspólną rzeczy pożytecznych i interesujących.
Na ekranie i w opisie są linki, jeśli chcesz dowiedzieć się więcej.