Itt egy olyan gyakori problématípust szeretnék megvitatni,
ahol az integráció felmerül, a folytonos változó átlagának megtalálása.
Ezt önmagában is nagyon hasznos tudni, de ami igazán ügyes,
az az, hogy teljesen más perspektívát adhat nekünk arra vonatkozóan,
hogy az integrálok és deriváltok miért inverzei egymásnak.
Először nézze meg a sinx grafikonját 0 és pi között, ami a periódusának a fele.
Mennyi ennek a grafikonnak az átlagos magassága ezen az intervallumon?
Nem haszontalan kérdés.
A világon mindenféle ciklikus jelenséget szinuszhullámok segítségével modelleznek.
Például az, hogy a nap hány órát kel fel naponta annak függvényében,
hogy az év melyik napján van, egy szinuszos hullámmintát követ.
Tehát ha meg akarta jósolni a napelemek átlagos hatékonyságát a nyári hónapokban vs.
téli hónapokban, szeretne válaszolni egy ilyen kérdésre,
hogy mennyi ennek a szinuszfüggvénynek az átlagos értéke periódusának felében?
Ahol egy ilyen esetben mindenféle konstans megzavarja a függvényt,
te és én egy tiszta, tehermentes sinx függvényre fogunk összpontosítani,
de a megközelítés lényege teljesen ugyanaz lenne bármely más alkalmazásban.
Furcsa kérdés belegondolni, ugye, egy folytonos változó átlaga.
Általában az átlagoknál véges számú változóra gondolunk,
ahol összeadhatjuk az összeset, és eloszthatjuk a számmal.
De a sinxnek végtelenül sok értéke van 0 és pi között, és nem úgy van,
hogy ezeket a számokat összeadjuk, és elosztjuk a végtelennel.
Ez a szenzáció gyakran felmerül a matematikában, és érdemes emlékezni arra,
hogy hol van ez a homályos érzés, hogy végtelenül sok,
egy kontinuumhoz kapcsolódó értéket össze akarsz adni, pedig ennek nincs értelme.
És szinte mindig, amikor ezt az értelmet megkapod,
a kulcs az, hogy valahogy használj egy integrált.
És ahhoz, hogy pontosan végiggondoljuk, hogyan, egy jó első lépés,
ha csak közelítjük a helyzetünket valamilyen véges összeggel.
Ebben az esetben képzeljük el, hogy véges számú,
egyenletesen elhelyezkedő pontból veszünk mintát ezen a tartományon.
Mivel véges mintáról van szó, az átlagot úgy találhatja meg,
hogy ezek mindegyikénél összeadja az összes sinx magasságot,
majd elosztja ezt az összeget a mintavételezett pontok számával.
És feltehetően, ha a végtelenül sok pont közötti átlagos magasság
gondolatának egyáltalán van értelme, minél több pontot veszünk mintába,
ami újabb és újabb magasságok összeadásával járna,
annál közelebb kell lennie a minta átlagának ehhez. a folytonos változó tényleges átlaga.
És ennek legalább valamelyest összefüggõnek kell lennie a
sinx integráljának 0 és pi közé való felvételével, még akkor is,
ha nem lehet pontosan világos, hogyan egyezik a két ötlet.
Ne feledje, hogy ehhez az integrálhoz gondoljon a kontinuum bemeneteinek
egy mintájára is, de ahelyett, hogy mindegyikhez hozzáadná a sinx magasságot,
és elosztaná a számok számával, összeadja sinx-szer dx-et, ahol dx a minták.
Vagyis kis területeket ad össze, nem magasságokat.
És technikailag az integrál nem egészen ez az összeg, hanem bármi, ami közeledik,
amikor a dx közeledik a 0-hoz, de valójában nagyon hasznos okoskodni egy ilyen véges
iterációval kapcsolatban, ahol a dx és a dx konkrét méreteit nézzük.
bizonyos számú téglalap.
Tehát ezt a kifejezést átfogalmazni az átlagra,
a magasságok összegére osztva a mintavételezett pontok számával, dx-ben,
a minták közötti távolságra.
És most, ha azt mondom, hogy a pontok közötti távolság 0.1, és tudod,
hogy 0-tól pi-ig terjednek, meg tudnád mondani, hányan vannak?
Nos, veheted ennek az intervallumnak a hosszát, a pi-t,
és eloszthatod az egyes minták közötti tér hosszával.
Ha nem megy be tökéletesen egyenletesen, akkor le kellene kerekíteni
a legközelebbi egészre, de közelítésként ez teljesen rendben van.
Tehát ha a minták közötti távolságot dx-nek írjuk, akkor a minták száma pi osztva dx-szel.
És amikor ezt behelyettesítjük a kifejezésünkbe itt fent,
átrendezheti, felteheti azt a dx-et, és eloszthatja az összegben.
De gondolja át, mit jelent a dx-nek a tetejére terjesztése.
Ez azt jelenti, hogy az összeadandó kifejezések úgy néznek ki,
mint a sin x-szer dx a különböző x bemenetekre, amelyeket mintavételez.
Tehát ez a számláló pontosan úgy néz ki, mint egy integrál kifejezés.
Így a pontok egyre nagyobb mintáinál ez az átlag megközelíti x sin tényleges
integrálját 0 és pi között, mindezt elosztva a pi intervallum hosszával.
Más szavakkal, ennek a grafikonnak az átlagos
magassága ez a terület osztva a szélességével.
Intuitív szinten, és csak mértékegységekben gondolkodva,
ez meglehetősen ésszerűnek tűnik, nem?
A terület szélességével osztva átlagos magasságot kap.
Tehát ezzel a kifejezéssel a kezünkben oldjuk meg.
Ahogy a legutóbbi videóban láttuk, egy integrál kiszámításához meg kell találni az
integrálon belüli függvény antideriváltját, egy másik függvényt,
amelynek deriváltja x sin.
És ha elégedett a trig függvények deriváltjaival,
akkor tudja, hogy a koszinusz deriváltja negatív szinusz.
Tehát ha ezt tagadjuk, akkor a negatív koszinusz a kívánt függvény,
a szinusz antideriváltja.
És hogy ezt ellenőrizd, nézd meg ezt a negatív koszinusz grafikonját.
0-nál a meredekség 0, majd a pi felénél növekszik a maximális meredekségig,
majd a pi-nél visszamegy 0-ra.
És általában véve, a meredeksége valóban úgy tűnik,
hogy minden pontban megegyezik a szinuszgráf magasságával.
Tehát mit kell tennünk, hogy kiértékeljük a 0 és pi közötti szinusz integrált?
Ezt az antiderivatívát a felső korláton értékeljük,
és az alsó korlátnál kivonjuk az értékéből.
Vizuálisabban ez a különbség a negatív koszinusz gráf
pi feletti magasságában és 0-nál lévő magasságában.
És amint látja, ez a magasságváltozás pontosan 2.
Ez elég érdekes, nem?
Hogy a szinuszgráf alatti terület pontosan 2?
Tehát az átlagos magassági problémánk válasza,
ez az integrál osztva a tartomány szélességével, nyilvánvalóan 2 osztva pi-vel,
ami 0 körül van.64.
Az elején megígértem, hogy egy függvény átlagának megtalálásának kérdése alternatív
perspektívát kínál arra vonatkozóan, hogy az integrálok és deriváltak miért inverzei
egymásnak, miért van az egyik gráf alatti területnek köze egy másik gráf meredekségéhez.
Figyeljük meg, hogy ennek az átlagos értéknek a meghatározása, 2 osztva pi-vel,
az antiderivatív negatív koszinusz x változásának a bemeneti tartományon belüli,
osztva a tartomány hosszával való változásának eredménye.
Egy másik módja ennek a törtnek az emelkedési meredekségnek tekinteni
az antiderivatív gráf 0 alatti pontja és a gráf pi feletti pontja között.
Gondolja át, miért van értelme annak, hogy ez a meredekség az
x szinuszának átlagos értékét képviselné azon a tartományon.
Definíció szerint az x szinusza ennek az antiderivatív gráfnak a deriváltja,
amely minden pontban megadja a negatív koszinusz meredekségét.
Tehát egy másik módja annak, hogy az x szinuszának átlagos értékére gondoljunk,
az az átlagos meredekség az összes érintővonalon 0 és pi között.
És ha ilyen dolgokat nézünk, nem sok értelme van annak,
hogy egy gráf átlagos meredeksége egy bizonyos tartományon belül
minden pontján egyenlő legyen a kezdő- és végpont közötti teljes meredekséggel?
Ennek az ötletnek a megemésztéséhez érdemes átgondolni,
hogyan néz ki egy általános funkció.
Ha x bármely f függvényéhez meg akarjuk találni az átlagos értékét egy
adott intervallumon, mondjuk a és b között, akkor az adott intervallumon
lévő f integrált osztjuk az intervallum szélességével, b mínusz a.
Ezt úgy tekinthetjük, mint a grafikon alatti területet osztva a szélességével,
pontosabban ez a gráf előjeles területe, mivel az x tengely alatti terület negatívnak
számít.
És érdemes egy pillanatra emlékezni arra, hogy mi köze van ennek a területnek a véges
átlag szokásos fogalmához, ahol sok számot összeadunk, és elosztjuk a számok számával.
Ha dx-el elosztott pontokból veszünk mintát, a minták száma
nagyjából megegyezik az intervallum hosszával osztva dx-el.
Ha minden mintán összeadja az x f értékét, és elosztja a minták teljes számával,
akkor az ugyanaz, mintha összeadná x f szorzatát dx-szerint,
és elosztaná a teljes intervallum szélességével.
Az egyetlen különbség ez és az integrál között az, hogy az integrál megkérdezi,
hogy mi történik, amikor a dx megközelíti a 0-t,
de ez csak megfelel az egyre több pontból álló mintáknak,
amelyek egyre jobban közelítik a valódi átlagot.
Bármely integrál esetén annak kiértékelése az x f f antideriváltjának
megkereséséhez vezet, amelyet általában x nagybetűjeként jelölnek.
Amit szeretnénk, az a változás az a és b közötti antideriváltra,
a b nagybetűje F mínusz az a nagybetűje F, amit az új gráf magasságának változásaként fog
fel a két határ között.
Kényelmesen olyan antideriváltat választottam, amely itt átmegy a 0-n az alsó határon,
de ne feledje, hogy ezt szabadon fel-le mozgathatja, hozzáadva a kívánt állandót,
és ez továbbra is érvényes antiderivált lenne.
Az átlagos probléma megoldása az új gráf magasságának változása osztva az a és b közötti
x érték változásával, más szóval az antiderivatív gráf meredeksége a két végpont között.
És ismét, ha megállunk, hogy gondolkodjunk rajta,
ennek nagyon is értelmesnek kell lennie, mert x kis f-je megadja a grafikon
érintővonalának meredekségét minden pontban.
Végül is ez definíció szerint az F tőke származéka.
Tehát miért az antiderivatívek a kulcsa az integrálok megoldásának?
A kedvenc megérzésem továbbra is az, amit a legutóbbi videóban mutattam,
de egy másik nézőpont az, hogy ha átfogalmazza a folytonos érték átlagának
meghatározását úgy, hogy ahelyett egy csomó érintővonal átlagos meredekségét találja meg,
akkor láthatja a választ. pusztán a végpontok összehasonlításával, ahelyett,
hogy ténylegesen össze kellene számolni az összes pontot.
Az utolsó videóban leírtam egy szenzációt, aminek integrálnia kellene az eszedbe,
nevezetesen, ha úgy érzed, hogy a megoldandó probléma úgy közelíthető meg,
ha valahogy szétszeded és nagyszámú apróságot összeadsz.
És itt azt akarom, hogy jöjjön el, és ismerjen fel egy második érzést,
amelynek szintén integrálnia kell az elmédbe.
Ha valaha is van olyan ötlet, amelyet egy véges kontextusban megért,
és amely magában foglalja több érték összeadását,
például egy csomó szám átlagának felvételét, és ha általánosítani szeretné ezt
az elképzelést, hogy az értékek végtelen folytonos tartományára vonatkozzon,
próbálja meg hátha integrálja a dolgokat.
Ez egy olyan érzés, ami állandóan előjön, főleg valószínűség szerint,
és mindenképpen érdemes emlékezni rá.
Köszönöm, mint mindig, azoknak, akik lehetővé teszik ezeket a videókat.