No último vídeo, junto com as ideias de adição vetorial e multiplicação escalar,
descrevi coordenadas vetoriais, onde há esse vaivém entre,
por exemplo, pares de números e vetores bidimensionais.
Agora, imagino que as coordenadas vetoriais já sejam familiares para muitos de vocês,
mas há outro tipo de maneira interessante de pensar sobre essas coordenadas,
que é bastante central para a álgebra linear.
Quando você tem um par de números destinados a descrever um vetor,
como 3, menos 2, quero que você pense em cada coordenada como um escalar,
ou seja, pense em como cada um estica ou comprime os vetores.
No sistema de coordenadas xy, existem dois vetores muito especiais,
aquele que aponta para a direita com comprimento 1, comumente chamado de i-hat,
ou o vetor unitário na direção x, e aquele que aponta diretamente para cima
com comprimento 1, comumente chamado j-hat, ou o vetor unitário na direção y.
Agora, pense na coordenada x do nosso vetor como um escalar que dimensiona i-hat,
esticando-o por um fator de 3, e a coordenada y como um escalar que dimensiona j-hat,
invertendo-o e esticando-o por um fator de 2 .
Nesse sentido, o vetor que essas coordenadas descrevem é a soma de dois vetores em escala.
Esse é um conceito surpreendentemente importante, a ideia de somar dois vetores em escala.
A propósito, esses dois vetores, i-hat e j-hat, têm um nome especial.
Juntos, eles são chamados de base de um sistema de coordenadas.
O que isso significa, basicamente, é que quando você pensa em coordenadas como escalares,
os vetores de base são o que esses escalares realmente escalam.
Há também uma definição mais técnica, mas falarei disso mais tarde.
Ao enquadrar o nosso sistema de coordenadas em termos destes dois
vetores de base especiais, surge um ponto bastante interessante e subtil.
Poderíamos ter escolhido diferentes vetores de base e
obtido um novo sistema de coordenadas completamente razoável.
Por exemplo, pegue algum vetor apontando para cima e para a direita,
junto com algum outro vetor apontando para baixo e para a direita de alguma forma.
Reserve um momento para pensar em todos os diferentes vetores
que você pode obter escolhendo dois escalares,
usando cada um para dimensionar um dos vetores e, em seguida, somando o que obtiver.
Quais vetores bidimensionais você pode alcançar alterando as escolhas dos escalares?
A resposta é que você pode alcançar todos os vetores bidimensionais possíveis,
e acho que é um bom enigma contemplar o porquê.
Um novo par de vetores de base como este ainda nos dá uma maneira válida de ir e
voltar entre pares de números e vetores bidimensionais,
mas a associação é definitivamente diferente daquela que você obtém usando a base
mais padrão de i-hat e j-chapéu.
Isso é algo que entrarei em mais detalhes posteriormente,
descrevendo a relação exata entre diferentes sistemas de coordenadas,
mas por enquanto, só quero que você aprecie o fato de que sempre que descrevemos
vetores numericamente, isso depende de uma escolha implícita de quais vetores
de base estamos usando.
Então, sempre que você escala dois vetores e os adiciona assim,
isso é chamado de combinação linear desses dois vetores.
De onde vem essa palavra linear?
Por que isso tem algo a ver com linhas?
Bem, esta não é a etimologia, mas uma maneira que gosto de pensar sobre
isso é que se você fixar um desses escalares e deixar o outro alterar
seu valor livremente, a ponta do vetor resultante desenha uma linha reta.
Agora, se você deixar ambos os escalares variarem livremente e considerar
todos os vetores possíveis que puder obter, há duas coisas que podem acontecer.
Para a maioria dos pares de vetores, você poderá
alcançar todos os pontos possíveis do plano.
Cada vetor bidimensional está ao seu alcance.
No entanto, no caso infeliz em que os seus dois vetores originais se alinham,
a ponta do vetor resultante é limitada apenas a esta única reta que passa pela origem.
Na verdade, tecnicamente também existe uma terceira possibilidade.
Ambos os seus vetores poderiam ser zero e, nesse caso, você ficaria preso na origem.
Aqui estão mais algumas terminologias.
O conjunto de todos os vetores possíveis que você pode alcançar com uma combinação
linear de um determinado par de vetores é chamado de extensão desses dois vetores.
Então, reafirmando o que acabamos de ver neste jargão,
a extensão da maioria dos pares de vetores 2D são todos vetores do espaço 2D,
mas quando eles se alinham, sua extensão são todos os vetores cuja ponta está
em uma determinada linha.
Lembra como eu disse que a álgebra linear gira em
torno da adição de vetores e da multiplicação escalar?
Bem, a extensão de dois vetores é basicamente uma maneira de perguntar
quais são todos os vetores possíveis que você pode alcançar usando apenas
essas duas operações fundamentais, adição de vetores e multiplicação escalar.
Este é um bom momento para falar sobre como as
pessoas normalmente pensam nos vetores como pontos.
Fica muito complicado pensar em toda uma coleção de vetores dispostos em uma reta,
e ainda mais complicado pensar em todos os vetores bidimensionais de uma só vez,
preenchendo o plano.
Então, ao lidar com coleções de vetores como essa,
é comum representar cada uma delas com apenas um ponto no espaço,
o ponto na ponta desse vetor onde, como sempre,
quero que você pense naquele vetor com a cauda na origem.
Dessa forma, se você quiser pensar em todos os vetores possíveis cuja
ponta esteja em uma determinada reta, basta pensar na própria reta.
Da mesma forma, para pensar em todos os vetores bidimensionais possíveis de uma só vez,
conceitue cada um como o ponto onde fica sua ponta.
Então, na verdade, você estará pensando na própria folha plana
infinita do espaço bidimensional, deixando as setas de fora dela.
Em geral, se você estiver pensando em um vetor por si só, pense nele como uma seta.
E se você estiver lidando com uma coleção de vetores,
é conveniente pensar neles todos como pontos.
Portanto, para o nosso exemplo de extensão, a extensão da maioria dos
pares de vetores acaba sendo toda a folha infinita do espaço bidimensional.
Mas se eles se alinharem, sua extensão será apenas uma linha.
A ideia de amplitude fica muito mais interessante se
começarmos a pensar em vetores no espaço tridimensional.
Por exemplo, se você pegar dois vetores no espaço 3D que não apontam na mesma direção,
o que significa calcular sua extensão?
Bem, a extensão deles é a coleção de todas as combinações lineares
possíveis desses dois vetores, ou seja, todos os vetores possíveis que
você obtém ao dimensionar cada um deles de alguma forma e depois adicioná-los.
Você pode imaginar girar dois botões diferentes para alterar
os dois escalares que definem a combinação linear,
adicionando os vetores escalonados e seguindo a ponta do vetor resultante.
Essa dica traçará algum tipo de corte de folha plana na origem do espaço tridimensional.
Esta folha plana é a extensão dos dois vetores.
Ou, mais precisamente, o conjunto de todos os vetores possíveis cujas
pontas ficam naquela folha plana é a extensão dos seus dois vetores.
Não é uma bela imagem mental?
Então, o que acontece se adicionarmos um terceiro
vetor e considerarmos a amplitude de todos esses três?
Uma combinação linear de três vetores é definida
praticamente da mesma forma que para dois.
Você escolherá três escalares diferentes, dimensionará cada um desses vetores e,
em seguida, adicionará todos eles.
E, novamente, a extensão destes vetores é o conjunto
de todas as combinações lineares possíveis.
Duas coisas diferentes poderiam acontecer aqui.
Se o seu terceiro vetor estiver no intervalo dos dois primeiros, o intervalo não muda.
Você está meio que preso naquele mesmo lençol plano.
Em outras palavras, adicionar uma versão em escala desse terceiro
vetor à combinação linear não dá acesso a nenhum novo vetor.
Mas se você escolher aleatoriamente um terceiro vetor,
é quase certo que ele não estará no intervalo dos dois primeiros.
Então, como está apontando em uma direção separada,
ele desbloqueia o acesso a todos os vetores tridimensionais possíveis.
Uma maneira que gosto de pensar sobre isso é que,
à medida que você dimensiona esse novo terceiro vetor,
ele se move em torno da folha de extensão dos dois primeiros,
varrendo-o por todo o espaço.
Outra maneira de pensar sobre isso é fazer uso total dos três escalares que mudam
livremente e que você tem à sua disposição para acessar todas as três dimensões do espaço.
Agora, no caso em que o terceiro vetor já estava no intervalo dos dois primeiros,
ou no caso em que dois vetores se alinham, queremos alguma terminologia
para descrever o fato de que pelo menos um desses vetores é redundante,
não adicionando qualquer coisa ao nosso período.
Sempre que isso acontece, onde você tem vários vetores e pode remover um sem reduzir
o intervalo, a terminologia relevante é dizer que eles são linearmente dependentes.
Outra forma de expressar isso seria dizer que um dos vetores pode ser expresso
como uma combinação linear dos outros, uma vez que já está no intervalo dos outros.
Por outro lado, se cada vetor realmente adiciona outra dimensão ao intervalo,
eles são considerados linearmente independentes.
Então, com toda essa terminologia, e espero que com algumas boas imagens mentais
para acompanhá-la, deixe-me deixá-los com um quebra-cabeça antes de prosseguirmos.
A definição técnica de base de um espaço é um conjunto de
vetores linearmente independentes que abrangem esse espaço.
Agora, dada a forma como descrevi uma base anteriormente,
e dada a sua compreensão atual das palavras extensão e linearmente independente,
pense por que esta definição faria sentido.
No próximo vídeo, abordarei matrizes na transformação do espaço.