A Matemática requer uma pequena dose, não de brilhantismo, mas de liberdade imaginativa, e se esta passasse da dose, então seria loucura. -Angus K. Rodgers
No último vídeo , junto com as ideias de adição de vetores e multiplicação por um escalar, eu descrevi as coordenadas do vetor,
nas quais existem uma relação de ida e volta entre, por exemplo, pares de números e vetores bidimensionais.
Agora, eu imagino que as coordenadas de um vetor já sejam familiares para muitos de vocês,
mas há uma outra forma interessante de pensar sobre essas coordenadas,
que é fundamental em álgebra linear.
Quando você tem um par de números e os usa para descrever um vetor, como [3, -2],
pense que as coordenadas são cada uma um escalar,
ou seja, pense em como  cada um alonga ou encurta os vetores.
No sistema de coordenadas xy, existem dois vetores muito especiais:
o que aponta para a direita com comprimento 1, comumente chamado de vetor "i", ou o vetor unitário na direção x,
e aquele apontando para cima com comprimento 1, comumente chamado de vetor  "j",
ou o vetor unitário na direção y.
Agora, pense na coordenada x do nosso vetor como um escalar que causa o escalamento do vetor i, o esticando por um fator de 3,
e a coordenada y como um escalar que escala o vetor j, invertendo sua direção e o esticando por um fator de 2.
Neste sentido, os vetores descritos por essas coordenadas são a soma de dois vetores escalados.
Isso é um conceito surpreendentemente importante, esta ideia de soma de dois vetores escalados.
Esses dois vetores, i e j, tem um nome especial.
Juntos, eles são chamados de a base de um sistema de coordenadas.
Isto significa, basicamente, que quando você pensa em coordenadas como escalares,
os vetores da base são o que esses escalares, bem, escalam.
Existe uma definição mais aprofundadada, que explicarei mais à frente.
Ao definir o nosso sistema de coordenadas em termos desses dois vetores da base,
nos leva a uma idea interessante e sutil:
Nós poderíamos ter escolhido diferentes vetores de base, e obter com isso um novo sistema de coordenadas completamente razoável.
Por exemplo, tome algum vetor apontando para cima e para a direita, junto com
algum outro vetor que aponta para baixo e para a direita, de alguma forma.
Pare um momento para pensar sobre todos os diferentes vetores que podem ser escolhidos tomando dois escalares,
usando cada um para escalar um dos vetores, e somando os resultados.
Quais vetores bidimensionais podemos alcançar escolhendo escalares diferentes?
A resposta é que você pode chegar a qualquer vetor bidimensional possível,
e eu acho que é um bom desafio investigar por que isso ocorre.
Um novo par de vetores de base como este aqui ainda nos dá uma forma válida para ir e voltar de
pares de números para vetores bidimensionais,
mas a associação é decididamente diferente do que você obtém
utilizando a base mais padrão de vetores i e j.
Isso é algo que eu vou me aprofundar mais à frente, definindo a relação entre diferentes sistemas de coordenadas,
mas no momento, gostaria de notar que sempre que descrevemos vetores numericamente
dependemos implicitamente dos vetores de base que escolhemos utilizar.
Então toda vez que você escala dois vetores e os adiciona como estou fazendo agora,
temos a chamada combinação linear desses dois vetores.
Por quê usamos a palavra "linear"?
O que isto tem a ver com linhas?
Bem, a palavra não deriva disto, mas um jeito legal de visualizar o conceito
é se você fixar um desses escalares e deixar que o outro mude seu valor livremente,
a ponta do vetor resultante desenhará uma linha reta.
Mas se você deixar ambos os escalares variando livremente, e considerar cada vetor possível de se obter,
duas coisas podem acontecer:
Para a maioria dos pares de vetores, você será capaz de chegar a qualquer ponto possível no plano;
todos os vetores bidimensionais estão ao seu alcance.
No entanto, nos casos em que os dois vetores originais estão sobre uma mesma linha,
a ponta do vetor resultante é limitado a apenas esta única linha que passa através da origem.
Tecnicamente, existe também uma terceira possibilidade:
se ambos seus vetores forem zero, nesse caso você ficará restrito à origem.
Agora vamos introduzir alguns termos novos:
O conjunto de todos os vetores possíveis de se alcançar com uma combinação linear de um determinado par de vetores
é chamado de (sub)espaço gerado por esses dois vetores.
Assim, definindo o que dissemos anteriormente nesses termos,
o espaço gerado pela maioria dos pares de vetores de 2d, é todo o espaço 2d,
porém, quando eles estão alinhados, o espaço gerado é formado por todos os vetores cuja ponta se encontra em uma linha em particular.
Lembra quando eu disse que a álgebra linear gira em torno de adição de vetores e multiplicação por escalar?
Bem, o espaço gerado por dois vetores é basicamente uma forma de perguntar
"Quais são todos os possíveis vetores que podemos montar usando apenas essas duas operações fundamentais,
adição de vetores e multiplicação por escalar? "
Este é uma boa hora para falar que podemos pensar em vetores como pontos no espaço.
É muito sobrecarregado pensar em uma coleção de vetores situados uma linha,
e mais sobrecarregado ainda pensar sobre todos os vetores bidimensionais preenchendo o espaço ao mesmo tempo.
Então, quando lidamos com conjuntos de vetores como este,
é comum representar cada um com apenas um ponto no espaço.
O ponto sendo a ponta desse vetor, onde, como de costume, eu quero que você pense no vetor com sua cauda sobre a origem.
Dessa forma, se você quiser pensar em cada vetor possível cuja ponta fica em uma determinada linha,
basta pensar sobre a linha em si.
Da mesma forma, ao pensar em todos os vetores bidimensionais possíveis de uma só vez,
basta conceituar cada um como o ponto em que sua ponta se encontra.
Então, na verdade, basta pensar no plano infinito que é o próprio espaço bidimensional,
ignorando as pontas dos vetores.
Em geral, quando pensar em um vetor por si só, pense nele como uma seta,
e se você está lidando com um conjunto de vetores, é conveniente pensar de todos eles como pontos.
Então, para nosso exemplo, o espaco gerado pela maioria dos pares de vetores acaba sendo
todo o plano infinito do espaço bidimensional,
mas se eles se alinham, o espaço gerado será apenas uma linha.
A ideia de espaço gerado fica muito mais interessante se pensarmos em vetores no espaço tridimensional.
Por exemplo, se você tiver dois vetores, no espaço 3d, que não estão apontando na mesma direção,
qual é o espaço gerado por eles?
Bem, o espaço gerado é a coleção de todas as combinações lineares possíveis desses dois vetores,
ou seja, todos os vetores possíveis que podem ser obtidos escalando cada um deles, e somando-os.
Podemos imaginar dois botões giratórios, que ao girar mudam os dois escalares que definem a combinação linear,
somando os vetores escalados e seguindo a ponta do vetor resultante.
Essa ponta definirá uma espécie de lâmina plana, passando pela origem do espaço tridimensional.
Esta lâmina plana é o espaço gerado por esses dois vetores.
Ou, mais precisamente, o conjunto de todos os vetores possíveis cujas pontas se encontram nessa lâmina plana, é o espaço gerado de seus dois vetores.
Isso não forma uma linda imagem mental?
Então o que acontece se adicionarmos um terceiro vetor e considerarmos o espaço gerado pelos três?
Uma combinação linear de três vetores é definida praticamente da mesma maneira como a de dois vetores:
escolhemos três escalares diferentes, escalamos cada um desses vetores, e depois adicionamos todos eles.
E, novamente, o espaço gerado desses vetores é o conjunto de todas as combinações lineares possíveis.
Duas coisas podem acontecer aqui:
Se o seu terceiro vetor estiver no espaço gerado pelos outros dois vetores já mencionados,
então o espaço gerado não muda, ficando presos naquela mesma lâmina plana.
Em outras palavras, somar uma versão escalada desse terceiro vetor na combinação linear
não irá nos dar acesso a quaisquer novos vetores.
Mas se você simplesmente escolher aleatoriamente um terceiro vetor, é quase certo que não estará no espaço gerados pelos dois primeiros.
Assim, uma vez que ele está apontando em uma direção diferente,
ele liberará o acesso a todos os vetores tridimensionais possíveis.
Uma maneira que eu gosto de pensar sobre isso é que, à medida que você escala esse novo vetor,
este move a lâmina gerada pelos primeiros dois vetores, varrendo todo o espaço.
Outra maneira de pensar sobre isso é que você está fazendo uso completo desses três escalares que mudam livremente que você tem à disposição
para acessar todas as três dimensões do espaço.
Agora, no caso em que o terceiro vetor esteja no espaço gerado pelos dois primeiros,
ou no caso em que dois vetores estão alinhados,
precisamos de termos para descrever o fato de que
pelo menos um destes vetores é redundante,
não acrescentando nada ao nosso espaço gerado.
Quando isso acontece e você tem vários vetores e poderia remover um sem reduzir o espaço gerado,
dizemos que eles são "linearmente dependentes".
Uma outra maneira de dizer isso é dizer que um dos vetores pode ser expresso como
uma combinação linear dos outros vetores, uma vez que já está no espaço gerado deles.
Por outro lado, se cada vetor realmente acrescentar uma outra dimensão ao espaço gerado,
dizemos que são "linearmente independentes".
[Texto na tela: linearmente independentes:
Para todos os valores de a e b]
Assim, depois de tanta terminologia, e espero que algumas boas imagens mentais para acompanhá-las,
deixo um desafio a vocês.
A definição teórica de base de um (sub)espaço é um conjunto de vetores linearmente independentes que se estendem por esse espaço.
Usando minha descrição anterior de base,
e usando o seu entendimento atual das palavras "span" ("espaço gerado" em inglês, literalmente "estender") e "linearmente independentes", pense por que essa definição faria sentido.
No próximo vídeo, irei abordar matrizes e transformações lineares. Até breve!
Você pode ter visto a definição de independência linear que diz que os vetores v, w, u são linearmente independentes se a unica solução para av + bw + cu = 0 é quando a = b = c = 0. Para fins de ensino, eu acho mais intuitivo pensar quando qualquer um dos vetores está fora do espaço gerado dos outros dois: u ≠ av + bw, para todos os escalares a e b. Matemáticos possuem tendência a preferir a primeira definição pois ela trata todos os vetores de maneira igual. Você consegue enxergar o porquê destas definições diferentes dizerem a mesma coisa?