این پاورقی برای ویدیوی اصلی قضیه بیز است.
اگر هدف شما صرفاً درک این موضوع است که چرا از دیدگاه ریاضی
درست است، در واقع یک راه بسیار سریع برای دیدن آن بر
اساس تجزیه و تحلیل نحوه کارکرد کلمه AND در احتمال وجود دارد.
فرض کنید دو رویداد وجود دارد، A و B.
احتمال وقوع هر دوی آنها چقدر است؟
از یک طرف، می توانید با فکر کردن به احتمال A، نسبت همه
احتمالاتی که در آن A درست است، شروع کنید، سپس آن را
در نسبت آن دسته از رویدادهایی که B نیز صادق است ضرب
کنید، که به عنوان احتمال B داده شده شناخته می شود. آ.
اما عجیب است که فرمول در A و B نامتقارن به نظر برسد.
احتمالاً، ما همچنین باید بتوانیم آن را به عنوان نسبت مواردی که
B درست است، در بین همه احتمالات، ضربدر نسبت مواردی که A
نیز صادق است، احتمال A داده شده B، در نظر بگیریم.
اینها هر دو یکسان هستند و این واقعیت که هر دو یکسان هستند
راهی را به ما می دهد تا P از B داده شده را
بر حسب P از B داده شده A یا برعکس بیان کنیم.
بنابراین وقتی یکی از این شرایط برای قرار دادن اعداد آسان تر
از دیگری است، مثلاً زمانی که فکر کردن در مورد احتمال
دیدن برخی شواهد ارائه شده در یک فرضیه آسان تر است
تا برعکس، این هویت ساده به ابزار مفیدی تبدیل می شود.
با این وجود، حتی اگر این روشی ساده‌تر یا سریع‌تر برای درک
فرمول باشد، دلیلی که من تصمیم گرفتم همه چیز را در قالب
به‌روزرسانی باورها با شواهد موجود در ویدیوی اصلی چارچوب‌بندی کنم، کمک به
سطح سوم درک و شناخت آن است. زمانی که این فرمول، در
میان چشم انداز وسیع ابزارهای موجود در ریاضیات، برای استفاده مناسب است.
در غیر این صورت، به نوعی آسان است که فقط به آن نگاه کنید، سر تکان دهید و فوراً فراموش کنید.
و می دانید، در حالی که ما اینجا هستیم، ارزش این را دارد که یک تصور غلط
رایج را برجسته کنیم که احتمال A و B P از A ضربدر P از B است.
به عنوان مثال، اگر می شنوید که از هر 4 نفر 1 نفر بر اثر بیماری قلبی
می میرند، واقعاً وسوسه انگیز است که فکر کنید این بدان معناست که احتمال مرگ شما و
برادرتان به دلیل بیماری قلبی 1 در 4 برابر 1 در 4 یا 1 در 16 است.
به هر حال، احتمال دو چرخش متوالی سکه باعث ایجاد دم ½ برابر ½ است، و احتمال
انداختن دو 1 روی یک جفت تاس 1 و 6 ضربدر 1 و 6 است، درست است؟
موضوع همبستگی است.
اگر برادر شما بر اثر بیماری قلبی بمیرد، و با توجه
به برخی پیوندهای ژنتیکی و سبک زندگی که در اینجا مطرح
است، احتمال مرگ شما در اثر بیماری مشابه بیشتر است.
فرمولی مانند این، به همان اندازه که وسوسه انگیز و تمیز به نظر می رسد، کاملاً اشتباه است.
آنچه در مورد مواردی مانند انداختن سکه یا انداختن دو تاس رخ
می دهد این است که هر رویداد مستقل از آخرین رویداد است.
بنابراین احتمال B داده شده A با احتمال B یکسان است.
اتفاقی که برای الف می افتد تاثیری بر B ندارد، این تعریف استقلال است.
به خاطر داشته باشید، بسیاری از مثال‌های احتمالی مقدماتی در زمینه‌های بسیار بازی‌سازی
شده، چیزهایی با تاس و سکه، جایی که استقلال واقعی وجود دارد،
ارائه می‌شوند، اما همه این مثال‌ها می‌توانند شهود شما را منحرف کنند.
طنز این است که برخی از جالب‌ترین کاربردهای احتمال، احتمالاً
کل انگیزه برای نوع دوره‌هایی که از این مثال‌های گیمی‌شده
استفاده می‌کنند، تنها زمانی اساسی هستند که رویدادها مستقل نباشند.
قضیه بیز که دقیقاً میزان وابستگی یک متغیر به متغیر
دیگر را اندازه می‌گیرد، مثال کاملی برای این موضوع است.