Es posible que haya escuchado la frase la eficacia
irrazonable de las matemáticas en las ciencias naturales.
Este era el título de un artículo del físico Eugene Wigner,
pero aún más divertido que el título es la forma en que elige abrirlo.
El artículo comienza, citando: Hay una historia sobre dos amigos que eran
compañeros de clase en la escuela secundaria y hablaban de sus trabajos.
Uno de ellos se convirtió en estadístico y trabajaba en tendencias demográficas.
Le mostraron una reimpresión a su antiguo compañero de clase y la reimpresión comenzó,
como de costumbre, con la distribución gaussiana.
El estadístico le explicó al ex compañero de clase el significado
de los símbolos para la población real, la población promedio, etc.
El compañero se mostró un poco incrédulo y no estaba muy
seguro de si el estadístico les estaba tomando el pelo.
¿Cómo puedes saber eso?
fue la consulta.
¿Y qué es este símbolo de aquí?
Oh, dijo el estadístico, esto es pi.
¿Qué es eso?
La relación entre la circunferencia de un círculo y su diámetro.
Bueno, ahora estás llevando el chiste demasiado lejos, dijo el compañero.
Seguramente la población no tiene nada que ver con la circunferencia de un círculo.
En el artículo, Wigner continúa hablando sobre el fenómeno más general de
los conceptos y las matemáticas puras que parecen encontrar aplicaciones
que se extienden extrañamente más allá de lo que sugerirían sus definiciones.
Pero me gustaría centrarme en esta anécdota en particular y
en la pregunta a la que se refiere el amigo del estadístico.
Verás, hay una prueba muy hermosa y clásica que explica
el pi dentro de la fórmula de una distribución normal.
Y a pesar de que hay otras explicaciones realmente geniales en línea,
vea algunos enlaces en la descripción, no puedo evitar disfrutar del placer de
reanimarlo aquí.
Por un lado, hay una nota al margen divertida que no aprendí hasta hace poco sobre cómo
se puede usar esta prueba para derivar los volúmenes de esferas de dimensiones superiores.
Pero mucho más importante que eso es que lo que realmente
quiero hacer es intentar ir más allá de la demostración clásica.
Pensemos en el amigo de este hipotético estadístico.
Lo que quiero preguntar es: ¿podemos encontrar
una explicación que satisfaga su incredulidad?
Verá, no solo están pidiendo una prueba puramente matemática
sobre una función que les fue transmitida desde lo alto.
La incredulidad del amigo era que los círculos
tuvieran algo que ver con las estadísticas de población.
Hasta que no tracemos completamente esa línea conectora,
deberíamos considerar la tarea incompleta.
Aquellos de ustedes que vieron el último video sobre el teorema del límite
central tendrán algo de contexto aquí, porque allí desglosamos la fórmula
para una distribución normal, que también se llama distribución gaussiana.
Y cuando eliminas todos los diferentes parámetros y constantes,
la función básica que describe la forma de la curva de campana es e elevado a x
cuadrado negativo.
Y la razón por la que pi apareció en la fórmula final fue que el área debajo de
esta curva resulta, como verás en un par de minutos, ser la raíz cuadrada de pi.
Entonces, lo que eso significó para nosotros fue que en algún momento necesitábamos
dividir por esa raíz cuadrada de pi para asegurarnos de que el área bajo la curva sea
uno, lo cual es un requisito antes de poder interpretarlo como una distribución de
probabilidad.
En la fórmula completa que verías, digamos, en un libro de estadísticas,
esto se mezcla con algunas de las otras constantes, pero en su forma más pura,
pi se origina en el área debajo de esta curva.
Entonces, el paso número uno para usted y para mí es explicar esa área,
pero quiero enfatizar que no es el último paso.
Para satisfacer la pregunta planteada por el hipotético amigo del estadístico,
debemos ir más allá.
También debemos responder ¿por qué esta función e elevado
a x al cuadrado negativo es tan especial en primer lugar?
Quiero decir, hay muchas fórmulas diferentes que podrías escribir para dar una forma que,
ya sabes, sobresale vagamente en el medio y se estrecha a ambos lados.
Entonces, ¿por qué esta función específica ocupa
un lugar tan especial en las estadísticas?
Para expresar nuestro objetivo de otra manera,
¿podemos encontrar una conexión entre la prueba que muestra por qué
aparece pi y el teorema del límite central, que, como hablamos en el último video,
es lo que explica cuándo se puede esperar una distribución normal?
surgir en la naturaleza?
Entonces, con todo eso como objetivo, primero lo primero,
profundicemos en la prueba clásica y muy hermosa.
Muy bien, cuando quieres encontrar el área debajo de una curva,
la herramienta para hacerlo es una integral.
Como recordatorio rápido de cómo podría leer esta notación,
podría imaginarse aproximando esa área con muchos rectángulos diferentes
debajo de la curva, donde la altura de cada uno de esos rectángulos es el
valor de la función sobre ese punto, en este caso,
e elevado a x cuadrado negativo para una determinada entrada x,
y el ancho es un pequeño número al que llamamos dx.
Necesitamos sumar las áreas de todos estos rectángulos,
para valores de x que van desde infinito negativo hasta infinito,
y el uso de esa notación dx pretende implicar que no debes pensar en ningún
ancho específico, sino que en su lugar Pregunte,
a medida que el ancho elegido para sus rectángulos se vuelve cada vez más delgado,
¿a qué se aproxima esta suma de todas esas áreas?
Por supuesto, todo eso es sólo notación a menos que proporciones
una manera de responder esa pregunta, y la magia del cálculo
es que proporciona precisamente eso, al menos por lo general.
Verás, normalmente el procedimiento aquí sería encontrar alguna función cuya derivada
sea igual a lo que tenemos en el interior, e elevado a x negativo al cuadrado.
En otras palabras, queremos encontrar una primitiva de esa función.
El problema es que, para esta función en particular,
probablemente no sea posible encontrar tal antiderivada.
Es un poco extraño y está más allá del alcance de lo que quiero hablar aquí,
pero básicamente, aunque existe una antiderivada, es una función bien definida,
no se puede expresar cuál es esa antiderivada usando todas nuestras herramientas
habituales, como el polinomio. expresiones, funciones trigonométricas,
exponenciales o cualquier forma de combinarlas.
Así que encontrar esta zona requiere un poco de astucia.
Es necesario que apliquemos un nuevo truco.
Y el primer paso para este truco es fácilmente el más absurdo.
Comenzamos subiendo las cosas una dimensión, de modo que en
lugar de preguntar por el área bajo una curva de campana,
preguntamos por el volumen debajo de este tipo de superficie de campana.
Con razón podrías preguntar: ¿por qué harías eso?
¿Quién ordenó otra dimensión?
Y lo admito, no está muy motivado en este momento,
aparte de decir, observen lo que sucede cuando lo intentamos.
Y, en general, con problemas difíciles, nunca es mala idea intentar resolver
problemas primos, ya que eso puede ayudarte a obtener un poco de impulso y conocimiento.
Para dejar claro cómo se define esta función de dimensión superior,
toma dos entradas diferentes, x e y, que podríamos considerar como un punto en
el plano xy.
Y la forma de pensarlo es considerar la distancia desde ese punto hasta el origen,
que etiquetaré como r, y luego para conectar esa distancia a nuestra función
de curva de campana original, llevamos e al cuadrado negativo de r.
Quizás notes que las líneas que he dibujado en
este diagrama forman un triángulo rectángulo.
Entonces, según el teorema de Pitágoras, x al
cuadrado más y al cuadrado es igual a r al cuadrado.
Entonces, en la función que he escrito, donde ves x al cuadrado más y al cuadrado,
puedes pensar en el fondo de tu mente que en realidad es el
cuadrado de la distancia desde el punto al origen.
Lo principal a tener en cuenta aquí es cómo esto le da a nuestra función
una especie de simetría circular, en el sentido de que todas las entradas
que se encuentran en un círculo determinado tienen la misma salida.
Y entonces, cuando graficamos esta función en tres dimensiones,
significa que tiene una simetría rotacional con respecto al eje z.
Las matemáticas tienden a recompensarte cuando respetas sus simetrías,
así que para nuestra pregunta de calcular el volumen debajo de esta superficie,
lo que vamos a hacer es respetar esa simetría e imaginar que integramos
un montón de pequeños cilindros delgados debajo de esa superficie.
Aquí, haciendo esto un poco más cuantitativo, centrémonos en
solo uno de esos cascarones cilíndricos, donde su área será
la circunferencia de ese cascarón multiplicada por la altura.
Podrías imaginarlo como algo así como la etiqueta de una
lata de sopa que podemos desenvolver formando un rectángulo.
La circunferencia del cilindro, que es el lado superior de ese rectángulo,
será 2 pi veces el radio.
Y luego la altura de nuestro cilindro, el otro lado de nuestro rectángulo,
es la altura de la superficie en este punto, que por definición es el valor de nuestra
función asociada con ese radio, que como dije antes puedes considerarlo como e.
al negativo r al cuadrado.
La forma real en que quieres pensar en esto es darle a ese cilindro un poco de espesor,
que llamaremos dr, de modo que el volumen que representa sea aproximadamente
el área que acabamos de mirar multiplicada por este espesor dr.
Nuestra tarea ahora es integrar, o sumar, todos estos
cilindros diferentes cuando r oscila entre 0 e infinito.
O más precisamente, consideramos lo que sucede a medida que ese espesor se
vuelve cada vez más delgado, acercándose a 0, y sumamos los volúmenes de los muchos,
muchos cilindros delgados diferentes que se encuentran debajo de esa curva.
Se podría pensar que esto es sólo una versión más complicada de lo que
estábamos viendo antes; tres dimensiones deberían ser más complicadas que dos.
Pero en realidad ha sucedido algo muy útil.
Primero déjame limpiar un poco factorizando el pi fuera de esa integral.
Ahora bien, lo que está dentro de esa integral,
habiendo recogido este término 2r, tiene una primitiva.
Ahora podemos aplicar las tácticas habituales del cálculo.
Específicamente, toda esa expresión interna es la
derivada de e negativo elevado a r negativo al cuadrado.
Y entonces, aquellos de ustedes que se sienten
cómodos con el cálculo saben qué hacer a partir de aquí.
Tomamos esa primitiva y reemplazamos el límite superior,
que es infinito negativo al cuadrado, y eso nos da 0,
o hablando un poco más precisamente, si consideras el límite de esta expresión cuando
la entrada se acerca al infinito, el valor límite es 0. ,
y restamos el valor de esa primitiva en el límite inferior, 0,
que en este caso es negativo 1.
Entonces, en general, la integral completa resulta ser 1,
lo que significa que todo lo que nos queda es ese factor al frente, pi.
Evidentemente, el volumen debajo de la superficie de esta campana es pi.
Y señalaré que en este caso no es extraño que aparezca pi,
porque la superficie tiene esta simetría circular intrínseca.
Aún así, quizás te preguntes, ¿en qué nos ayuda eso?
Como dije, en matemáticas, si te enfrentas a un problema difícil,
resolver un problema adyacente puede ser inesperadamente útil como siguiente paso.
Y en este caso, es útil no sólo para desarrollar la intuición,
sino que podemos relacionar directamente el gráfico tridimensional con
nuestro gráfico bidimensional analizando el volumen de una segunda manera diferente.
Verá, la forma más general de abordar los volúmenes debajo de las superficies
es pensar en cortarlos en rodajas que sean todas paralelas a uno de los ejes.
Por ejemplo, todos estos cortes que son paralelos al eje x.
Por ejemplo, esto de aquí es un corte que corresponde al plano y es igual a 0.
Podrías notar que parece una curva de campana,
y si escribimos la función, esto debería tener mucho sentido.
Podrías simplemente sustituir y es igual a 0, pero para ayudar a ver qué sucede con otras
porciones, observa cómo, gracias a las reglas de exponenciación,
también podemos escribir nuestra función como e elevado a x cuadrado negativo por e
elevado a y cuadrado negativo.
Destaca muy bien.
En este segmento, esa e elevada a y negativa al cuadrado es solo un número,
específicamente el número 1.
Entonces este es el mismo gráfico que hemos visto antes,
e elevado a x negativo al cuadrado, lo que significa que el área de este corte es
exactamente lo que estamos buscando.
Es la constante misteriosa, a la que le voy a llamar c.
Lo bueno es que no hay nada realmente especial en esta porción en particular.
Si elegimos un corte diferente correspondiente a un valor de y diferente,
corresponde a multiplicar esta curva por un número diferente.
Entonces es la misma forma básica, sólo que reducida por ese número,
lo que significa que su área es la misma que nuestra constante misteriosa,
sólo que reducida por algún número.
Eso es muy bonito.
Cada uno de estos cortes tiene la misma forma básica,
sólo que reescalada en la dirección vertical, lo cual, por cierto,
no es del todo cierto para la mayoría de las funciones de dos variables.
Esto depende en gran medida del hecho de que pudimos factorizar nuestra
función en una parte que solo depende de y y otra parte que solo depende de x.
Ahora, para pensar en el volumen debajo de toda esta superficie,
aquí hay otra forma en que podríamos expresarlo.
Vamos a calcular otra integral que va desde y es igual a infinito negativo hasta
infinito, donde el término dentro de esa integral nos dice el área de cada una de esas
porciones.
Y cuando lo multiplicamos por un poco de espesor dy,
se podría pensar que le da a cada una de esas rebanadas un poco de volumen.
Y recuerde, el término c sentado al frente representa lo que queremos saber,
que en sí mismo es una integral, una integral de apariencia sospechosamente similar.
Mira, si tomamos la expresión de arriba y factorizamos esa constante c,
porque es solo un número, no depende de y, lo que nos queda,
la integral que necesitamos calcular, es exactamente la Misterio constante,
lo que no sabemos.
Entonces, en general, el volumen debajo de la superficie de
esta campana resulta ser esta constante misteriosa al cuadrado.
Fuera de contexto, esto puede parecer muy inútil,
es simplemente relacionar una cosa que no sabemos con otra que no sabemos,
excepto que ya hemos calculado el volumen bajo esta superficie, sabemos que es igual a pi.
Por lo tanto, la constante misteriosa que queremos saber,
el área debajo de esta curva de campana, debe ser la raíz cuadrada de pi.
Es un argumento muy bonito, pero algunas cosas no son del todo satisfactorias.
Por un lado, se siente un poco como un truco, algo que simplemente funcionó,
sin ofrecer mucha idea de cómo podrías haberlo redescubierto tú mismo.
Además, si recordamos al amigo de nuestro estadístico imaginado,
en realidad no responde a su pregunta: ¿qué tienen que ver los círculos con las
estadísticas de población?
Como dije, es el primer paso, no el último, y como próximo paso,
veamos si podemos desentrañar por qué esta prueba no es tan descabellada y
arbitraria como se podría pensar en un principio,
y cómo se relaciona con una explicación de dónde esta función e elevado al
negativo x al cuadrado proviene en primer lugar.
John Herschel fue este matemático, científico,
inventor que realmente hizo todo tipo de cosas a lo largo del siglo XIX.
Hizo contribuciones en química, astronomía, fotografía, botánica,
inventó el modelo y nombró muchas de las lunas de nuestro sistema solar,
y en medio de todo esto, también ofreció una pequeña derivación muy elegante para la
distribución gaussiana en 1850.
La configuración es imaginar que desea describir algún tipo
de distribución de probabilidad en un espacio bidimensional.
Por ejemplo, tal vez quieras modelar la densidad de probabilidad de acertar en una diana.
Lo que Herschel demostró es que si quieres que esta distribución satisfaga dos
propiedades aparentemente bastante razonables, tu mano se ve inesperadamente forzada,
e incluso si nunca hubieras oído hablar de una gaussiana en tu vida,
te sentirías inexorablemente atraído a usar una función con la forma e elevado a lo
negativo x al cuadrado más y al cuadrado.
Tienes un grado de libertad para controlar la propagación de esa distribución y,
por supuesto, habrá un tiempo constante para asegurarte de que se normalice,
pero el punto es que nos vemos obligados a entrar en este tipo de curva de campana muy
específica. forma.
La primera de estas dos propiedades es que la densidad de probabilidad alrededor
de cada punto depende sólo de su distancia al origen, no de su dirección.
Entonces, en una diana con todos apuntando a la diana,
esto significaría que se podría rotar la diana y no habría diferencia en la distribución.
Matemáticamente, esto significa que la función que describe su
distribución de probabilidad, que llamaré f2 ya que toma dos entradas xey,
puede expresarse como una función de una sola variable del radio r.
Y para explicarlo claramente, r es la distancia entre el punto xy y el origen,
la raíz cuadrada de x al cuadrado más y al cuadrado.
La propiedad número dos es que las coordenadas xey de cada punto
son independientes entre sí, es decir, si aprendes la coordenada x de un punto,
no te dará información sobre la coordenada y.
La forma en que esto se ve como una ecuación es que nuestra función,
que describe la densidad de probabilidad alrededor de cada punto en el plano xy,
se puede factorizar en dos partes diferentes, una de las cuales se puede
escribir puramente en términos de x, esta es la distribución de la coordenada x,
le doy el nombre g, y la otra parte es puramente en términos de y,
esta sería la distribución para la coordenada y, a la que llamaré temporalmente h.
Pero si combinas esto con el supuesto de que las cosas son radialmente simétricas,
ambas deberían tener la misma distribución.
El comportamiento en cada eje debería verse igual.
Entonces también podríamos escribir esto como g de x multiplicado por g de y,
es la misma función.
Y más que eso, esta función en realidad será proporcional a la que estábamos viendo,
la que describe nuestra densidad de probabilidad en función del radio,
la distancia desde el origen.
Para ver esto, imagina que vas a analizar un punto que está en el eje x,
a una distancia r del origen.
Entonces, las dos formas distintas de expresar nuestra función
basadas en las dos propiedades diferentes nos dicen que f de r
tiene que ser igual a alguna constante multiplicada por g de r.
Entonces estas funciones f y g son básicamente lo mismo,
solo que hasta un múltiplo constante.
¿Y sabes qué?
Sería realmente bueno si pudiéramos asumir que esa constante es uno,
de modo que f y g fueran literalmente la misma función.
Y lo que voy a hacer, que puede parecer un poco descarado,
es simplemente asumir que ese es el caso.
Lo que esto significa es que nuestra respuesta será un poco incorrecta.
La función que deduciremos al describir esta distribución
estará desviada por algún factor constante.
Pero eso no es gran cosa, porque al final podemos simplemente
reescalar para asegurarnos de que el área bajo la curva sea uno,
como siempre hacemos con las distribuciones de probabilidad.
Ahora bien, si f y g son lo mismo, esto nos da una pequeña
ecuación muy agradable puramente en términos de la función f.
Recuerda cuál es esta función f.
Si tiene algún punto en el plano xy, a una distancia r del origen,
entonces f de r le indica la probabilidad relativa de que ese punto aparezca en el
proceso aleatorio.
Más específicamente, da la densidad de probabilidad de ese punto.
Al principio, esta función podría haber sido cualquier cosa.
Pero las dos propiedades diferentes de Herschel evidentemente implican
algo gracioso al respecto, que es que si tomamos las coordenadas x
e y de ese punto en el plano y evaluamos esta función en ellas por separado,
tomando f de x por f de y, debería danos el mismo resultado.
O si lo prefiere, podríamos ampliar el significado de esa distancia r como la raíz
cuadrada de x al cuadrado más y al cuadrado, y así es como se ve nuestra ecuación clave.
Este tipo de ecuación es lo que se conoce en el negocio como ecuación funcional.
No estamos resolviendo un número desconocido.
En cambio, estamos diciendo que la ecuación es verdadera para todos los números
posibles x e y, y lo que estamos tratando de encontrar es una función desconocida.
En el fondo, puedes pensar que ya conocemos una función que satisface esta propiedad,
e elevado a x cuadrado negativo, y como prueba de cordura puedes
verificar por ti mismo que sí la satisface.
Por supuesto, el punto es fingir que no lo sabes y, en cambio,
deducir cuáles son todas las funciones que satisfacen esta propiedad.
En general, las ecuaciones funcionales pueden ser bastante complicadas,
pero déjame mostrarte cómo puedes resolver ésta.
Primero, es bueno presentar una pequeña función auxiliar a la que llamaré h de x,
que se definirá como nuestra función misteriosa evaluada en la raíz cuadrada de x.
Dicho de otra manera, h de x al cuadrado es lo mismo que f de x.
Por ejemplo, en el fondo de tu mente, donde sabes que e elevado a x negativo al cuadrado
será una de las respuestas, esta pequeña función auxiliar h sería e elevado a x negativo.
Pero, de nuevo, pretendemos que no lo sabemos.
La razón para hacer esto es que la propiedad clave se ve un poco
mejor si la expresamos en términos de esta función auxiliar, h.
Porque ahora lo que dice es que si tomas dos números positivos arbitrarios,
los sumas y evalúas h, es lo mismo que evaluar h en ellos
por separado y luego multiplicar los resultados.
En cierto sentido, convierte la suma en multiplicación.
Algunos de ustedes podrán ver hacia dónde va esto,
pero tomemos un momento para analizar por qué esto nos obliga a actuar.
Como siguiente paso, es posible que desee hacer una pausa y convencerse de
que si esta propiedad es verdadera para la suma de dos números,
esta propiedad también debe ser verdadera si sumamos un número arbitrario de entradas.
Para tener una idea de por qué esto es tan restrictivo,
piense en sustituir un número entero, algo así como h de 5.
Como puedes escribir 5 como 1 más 1 más 1 más 1 más 1,
esta propiedad clave significa que debe ser igual a h de 1 multiplicado
por sí mismo 5 veces.
Por supuesto, el 5 no tiene nada de especial.
Podría haber elegido cualquier número entero n,
y nos veríamos obligados a concluir que la función parece un número
elevado a la potencia n.
Y sigamos adelante y le demos un nombre a ese número,
como b para la base de nuestra exponencial.
Como un pequeño mini ejercicio aquí, vea si puede hacer una pausa y tomarse un momento
para convencerse de que lo mismo es cierto para una entrada racional,
que si conecta p sobre q a esta función, debe verse como esta base b elevada a la
potencia p sobre q.
Y como sugerencia, es posible que desee pensar en
agregar esa entrada a sí misma en diferentes ocasiones.
Y luego, debido a que los números racionales son densos en la recta numérica real,
si hacemos una suposición más bastante razonable de que solo nos importan las funciones
continuas, esto es suficiente para forzarnos por completo y decir que h tiene que ser
una función exponencial, b a la potencia x, para todas las entradas de números reales x.
Supongo que, para ser más preciso, debería decir
que se refiere a todos los aportes reales positivos.
La forma en que definimos h, solo toma en cuenta números positivos.
Ahora, como hemos visto antes, en lugar de escribir funciones
exponenciales como una base elevada a x, a los matemáticos les
gusta escribirlas como e elevado a alguna constante c multiplicada por x.
Tomar la decisión de usar siempre e como base y dejar que la constante c
determine de qué función exponencial específica estás hablando hace que
todo sea mucho más fácil cada vez que el cálculo se interpone en tu camino.
Y esto significa que nuestra función objetivo f tiene que
parecerse a e elevado a algunas constantes x al cuadrado.
Lo bello es que esa función ya no es algo que
simplemente nos fue transmitido desde lo alto.
En lugar de eso, comenzamos con estas dos premisas diferentes sobre cómo
queríamos que se comportara una distribución en dos dimensiones,
y llegamos a la conclusión de que la forma de la expresión que describe
esa distribución como una función del radio alejado del origen tiene que
ser e a la potencia de algunas constantes multiplicadas por ese radio al cuadrado.
Recordarás que dije antes que esta respuesta estará
desviada por un factor de una constante.
Necesitamos reescalarlo para que sea una distribución de probabilidad válida y,
geométricamente, se podría pensar que eso es escalarlo de manera
que el volumen bajo la superficie sea igual a uno.
Ahora puedes notar que para valores positivos de esta constante en el exponente c,
nuestra función se expande hasta el infinito en todas las direcciones,
por lo que el volumen debajo de esa superficie sería infinito,
lo que significa que no es posible renormalizar.
No se puede convertir en una distribución de probabilidad,
y eso nos deja con la última restricción, que es que esta constante en el exponente
tiene que ser un número negativo, y el valor específico de ese número determina la
dispersión de la distribución.
Diez años después de que Herschel escribiera esto, James Clerk Maxwell,
más conocido por haber escrito las ecuaciones fundamentales de la electricidad
y el magnetismo, tropezó de forma independiente con la misma derivación.
En su caso lo estaba haciendo en tres dimensiones,
ya que estaba haciendo mecánica estadística y estaba derivando
una fórmula para la distribución de velocidades de las moléculas en un gas.
Pero la lógica es la misma.
Para usted y para mí, si vemos esto como la propiedad definitoria de un gaussiano,
entonces es un poco menos sorprendente que pi pueda aparecer.
Después de todo, la simetría circular era parte de esta propiedad definitoria.
Más que eso, hace que la prueba inteligente que
vimos antes parezca un poco menos inesperada.
Quiero decir, un principio clave para la resolución de problemas en
matemáticas es utilizar las características definitorias de su configuración.
Y si te hubieras preparado con esta derivación de Herschel-Maxwell,
donde la propiedad definitoria de un gaussiano es la coincidencia de tener una
distribución que es a la vez radialmente simétrica y también independiente a lo
largo de cada eje, entonces el primer paso de nuestra prueba,
que parecía tan Por extraño que parezca, llevar el problema a una dimensión era
en realidad solo una forma de abrir la puerta para permitir que esa propiedad
definitoria se hiciera visible.
Y si piensas en retrospectiva, la esencia de la prueba se redujo a usar esa simetría
radial por un lado, y luego también usar la capacidad de factorizar la función,
por el otro.
Desde este punto de vista, utilizar ambos hechos se siente menos
como un truco que funcionó y más como una necesidad inevitable.
Sin embargo, pensando una vez más en el amigo de nuestro estadístico,
esto todavía no es del todo satisfactorio.
Usando la derivación de Herschel-Maxwell, decir que esta propiedad de una
distribución multidimensional es lo que define a una gaussiana, bueno,
eso supone que, en primer lugar, ya estamos en algún tipo de situación multidimensional.
Mucho más comúnmente, la forma en que surge una distribución
normal en la práctica no parece espacial o geométrica en absoluto.
Surge del teorema del límite central, que consiste
en sumar muchas variables independientes diferentes.
Entonces, para aclararlo todo, lo que debemos hacer es explicar por qué la función
que se caracteriza por esta derivación de Herschel-Maxwell debería ser la misma
que la función que se encuentra en el corazón del teorema del límite central.
Y en este punto, aquellos de ustedes que me siguen probablemente se burlarán de mí,
creo que tiene sentido sacar este último paso como su propio video.
Ah, y una última nota a pie de página aquí.
Después de hacer una publicación en Patreon sobre este proyecto en particular,
un patrocinador, que es un matemático llamado Kevin Ega,
compartió algo completamente encantador que nunca había visto antes,
y es que si aplicas este truco de integración en dimensiones superiores,
te permite derivar las fórmulas. para volúmenes de esferas de dimensiones superiores.
Un ejercicio muy divertido, dejo los detalles en la pantalla para
aquellos espectadores que se sientan cómodos con la integración por partes.
Muchas gracias a Kevin por compartirlo y, por cierto,
gracias a todos los patrocinadores, tanto por el apoyo al canal como
por todos los comentarios que ofrecen sobre los primeros borradores de los videos.