Bu adam, Grothendieck, benim için bir nevi matematik idolü ve bu alıntıyı çok seviyorum,
sence de öyle değil mi?
Matematikte sıklıkla, geri adım atmadan ve bunun en azından sezgisel
düzeyde makul ve tercihen açık olduğundan emin olmadan önce,
uzun bir formül dizisiyle belirli bir gerçeğin doğru olduğunu göstermeye dalıyoruz.
Bu videoda integrallerden bahsetmek istiyorum ve neredeyse açıklığa
kavuşturmak istediğim şey onların türevlerin tersi olduğudur.
Burada sadece bir örneğe odaklanacağız; bu, serinin 2.
bölümünde türevleri tanıtırken bahsettiğim hareketli araba örneğinin bir tür ikilisi.
Bir sonraki videoda aynı fikrin birkaç başka bağlam
için de nasıl genelleştirildiğini göreceğiz.
Bir arabada oturduğunuzu ve pencereden dışarıyı göremediğinizi,
tek gördüğünüzün hız göstergesi olduğunu hayal edin.
Bir noktada araba hareket etmeye başlıyor, hızlanıyor
ve 8 saniye boyunca yavaşlayarak duruyor.
Soru şu ki, yalnızca hız göstergesinin görünümüne dayanarak bu süre
içinde ne kadar yol kat ettiğinizi anlamanın güzel bir yolu var mı?
Veya daha iyisi, 0 ila 8 saniye arasında belirli bir süre (t) sonrasında ne kadar
mesafe kat ettiğinizi söyleyen bir mesafe fonksiyonu (s/t) bulabilir misiniz?
Diyelim ki her saniyedeki hızı not ediyorsunuz
ve buna benzer bir zaman grafiği çiziyorsunuz.
Ve belki de hızın zaman içindeki m/saniye cinsinden modellenmesi için
güzel bir fonksiyonun v t eşittir t çarpı 8 eksi t olduğunu bulabilirsiniz.
Serinin 2. bölümünde, uzaklık fonksiyonunun (s t) ne olduğunu bildiğiniz ve bundan
hız fonksiyonunu bulmak istediğiniz tam tersi bir duruma baktığımızı hatırlarsınız.
Orada uzaklığın türevinin nasıl olduğunu gösterdim.
zaman fonksiyonu size hıza karşı hızı verir.
zaman fonksiyonu.
Dolayısıyla, bildiğimiz tek şeyin hız olduğu mevcut durumumuzda,
mesafeyi bulmak yerine mesafeyi bulmak mantıklı olmalı.
zaman fonksiyonu, hangi fonksiyonun t çarpı 8
eksi t türevine sahip olduğunu sormaya gelecektir.
Bu genellikle bir fonksiyonun terstürevini bulmak olarak tanımlanır ve gerçekten
de sonunda yapacağımız şey budur, hatta şu anda durup bunu deneyebilirsiniz.
Ama önce, bu videonun büyük bir kısmını bu sorunun hız grafiğiyle sınırlanan
alanı bulmayla nasıl bağlantılı olduğunu göstermek istiyorum, çünkü bu,
matematik ve fen bilimlerinde integral problemler olarak adlandırılan
bütün bir problem sınıfı için bir sezgi oluşturmaya yardımcı olur. .
Başlangıç olarak, eğer araba sabit bir hızla hareket ediyor
olsaydı bu sorunun çok daha kolay olacağına dikkat edin, değil mi?
Bu durumda, m/saniye cinsinden hızı saniye cinsinden geçen süre
ile çarpabilirsiniz ve bu size kat edilen metre sayısını verir.
Ve dikkat edin, o ürünü, bu mesafeyi bir alan olarak görselleştirebiliyorsunuz.
Ve eğer mesafeyi alan olarak görselleştirmek tuhaf geliyorsa, oradayım.
Yatay yönün birimlerinin saniye, dikey yönün ise metre/saniye olduğu
bu çizimde alan birimleri doğal olarak metreye karşılık gelir.
Ama durumumuzu zorlaştıran şey, hızın sabit olmaması, her an durmadan değişmesidir.
Hatta yalnızca birkaç noktada değişse, belki ilk saniye sabit kalsa ve sonra
aniden aralıklı olarak saniyede sabit 7 m hıza atlasa ve bu şekilde kesintili
sıçramalarla devam etse çok daha kolay olurdu. sabit hız bölümlerine.
Bu, sürücünün işini zorlaştırır, aslında fiziksel olarak imkansızdır,
ancak hesaplamalarınızı çok daha basit hale getirir.
Her aralıkta kat edilen mesafeyi, o aralıktaki sabit hızı zamandaki
değişimle çarparak hesaplayabilir ve sonra hepsini toplayabilirsiniz.
Yani yapacağımız şey, hız fonksiyonunu sanki bir dizi aralıkta sabitmiş gibi
yaklaşık olarak bulmak ve sonra, matematikte yaygın olduğu gibi,
bu yaklaşımın iyileştirilmesinin bizi nasıl daha kesin bir şeye götürdüğünü göreceğiz.
Burada bazı rakamları vererek bunu biraz daha somut hale getirelim.
Zaman eksenini 0 ila 8 saniye arasında, her biri 0 gibi küçük
bir dt genişliğine sahip birçok küçük aralığa bölün. 25 saniye.
Şimdi bu aralıklardan birini düşünün, örneğin t eşittir 1 ile 1 arasındaki aralık gibi.
25.
Gerçekte, araba saniyede 7 metreden yaklaşık 8 metreye kadar hızlanıyor.
Bu süre zarfında saniyede 4 m, ve bu sayıları sadece t eşittir 1 ve
t eşittir 1'i yerine koyarak bulabilirsiniz. Hız denklemine 25.
Yapmak istediğimiz şey, arabanın hareketini, sanki
o aralıkta hızı sabitmiş gibi tahmin etmektir.
Tekrar ediyorum, bunu yapmamızın nedeni, sabit hız durumları
dışındaki durumlarla nasıl başa çıkacağımızı gerçekten bilmememizdir.
Bu sabiti 7 ile 8 arasında bir değer olarak seçebilirsiniz. 4, aslında önemli değil.
Önemli olan, dt küçüldükçe yaklaşım dizimizin,
her ne olursa olsun, giderek daha iyi hale gelmesidir.
Bu arabanın yolculuğunu, sabit hız bölümleri arasındaki hızdaki bir
dizi süreksiz sıçrama olarak ele almak, bu atlamalar arasındaki süreyi
kısalttığımızda gerçekliğin daha az yanlış bir yansıması haline gelir.
Kolaylık olsun diye, böyle bir aralıkta, hızı,
o aralığın başlangıcındaki gerçek arabanın hızı ne olursa olsun,
grafiğin sol tarafın üzerindeki yüksekliğiyle (bu durumda 7) yaklaşık olarak hesaplayalım.
Yani bu örnek aralıkta, bizim yaklaşımımıza göre
araba saniyede 7 m çarpı 0 hareket ediyor. 25 saniye.
Bu 1.75 m ve bu ince dikdörtgenin alanı olarak güzel bir şekilde görselleştirildi.
Gerçekte bu, kat edilen gerçek mesafenin biraz altındadır, ancak fazla değil.
Aynı şey her aralık için de geçerli.
Yaklaşık mesafe v t çarpı dt'dir, sadece bunların her birine t için farklı bir değer,
her dikdörtgen için farklı bir yükseklik verirsiniz.
Bütün bu dikdörtgenlerin alanlarının toplamı için komik bir ifade yazacağım.
Toplam olarak uzatılmış bir s'ye benzeyen bu sembolü alın ve zaman adımlarında
0 ila 8 saniye arasında değişeceğimizi belirtmek için altına 0 ve tepesine 8 koyun.
Ve söylediğim gibi, her zaman adımında topladığımız miktar v t çarpı dt'dir.
Bu gösterimde iki şey örtüktür.
Bu dt değeri iki ayrı rol oynar.
Bu sadece topladığımız her miktardaki bir faktör olmakla kalmaz,
aynı zamanda örneklenen her zaman adımı arasındaki aralığı da gösterir.
Yani dt'yi gittikçe küçülttüğünüzde, her dikdörtgenin alanı azalsa da,
alanlarını topladığımız dikdörtgenlerin toplam sayısı artar,
çünkü eğer bunlar daha inceyse, o alanı doldurmak için daha fazla dikdörtgen gerekir. .
İkincisi, bir toplamı belirtmek için olağan sigma gösterimini kullanmamamızın nedeni,
bu ifadenin teknik olarak herhangi bir dt seçimi için herhangi bir özel toplam
olmamasıdır.
dt 0'a yaklaşırken toplamın yaklaştığı şeyi ifade etmek içindir.
Gördüğünüz gibi, bu eğrinin ve yatay eksenin sınırladığı alandır.
Unutmayın, dt'nin daha küçük seçimleri asıl soru olan araba
gerçekte ne kadar ileri gider? sorusuna daha yakın yaklaşımlar gösterir.
Toplamın bu sınırlayıcı değeri, yani bu eğrinin altındaki alan,
bize sorunun kesin cevabını tam olarak, yaklaşılmamış bir kesinlikle verir.
Bunun şaşırtıcı olmadığını söyle bana.
Çok sayıda çok küçük şeyin toplanmasını içerebilecek
oldukça karmaşık bir yaklaşım fikrimiz vardı.
Yine de bu yaklaşımların değeri o kadar basit bir şekilde tanımlanabilir ki,
bu sadece bu eğrinin altındaki alandır.
Bu ifadeye v t'nin integrali denir çünkü tüm değerlerini bir araya getirir.
Bunları entegre eder.
Şimdi bu noktada şunu söyleyebilirsiniz, bu nasıl yardımcı olur?
Arabanın ne kadar uzağa gittiğini bulmak gibi zor bir soruyu,
bu grafik ile yatay eksen arasındaki alanı bulmak gibi aynı derecede zor bir problem
haline getirdiniz.
Ve haklısın.
Eğer umursadığımız tek şey hız-mesafe ikilisi olsaydı,
tüm alanın eğri altında kalması saçmalığıyla bu videonun çoğu zaman kaybı olurdu.
Doğrudan bir terstürev bulmaya geçebiliriz.
Ancak bir fonksiyonun grafiği ile yatay eksen arasındaki alanı bulmak,
çok sayıda küçük şeyin toplamı olarak ayrıştırılabilen ve yaklaşık olarak
tahmin edilebilen birçok farklı problem için bir bakıma ortak bir dildir.
Bir sonraki videoda daha fazlasını göreceksiniz, ancak şimdilik özet olarak,
bir grafiğin altındaki alanın nasıl yorumlanacağını ve nasıl hesaplanacağını
anlamanın çok genel bir problem çözme aracı olduğunu söyleyeceğim.
Aslında bu serinin ilk videosunda bunun nasıl çalıştığının temelleri zaten anlatılmıştı,
ancak artık türevlerle ilgili daha fazla bilgimiz olduğu için
bu fikri tamamlamaya başlayabiliriz.
Hız örneğimiz için, bu sağ uç noktayı değişken, büyük T olarak düşünün.
Yani hız fonksiyonunun 0 ile t arasındaki integralini,
yani bu girdiler arasında bu eğrinin altındaki alanı,
üst sınırın değişken olduğu bir fonksiyon olarak düşünüyoruz.
Bu alan arabanın t saniye sonra kat ettiği mesafeyi temsil ediyor, değil mi?
Yani gerçekte bu bir mesafeye karşı mesafedir.
zaman fonksiyonu, s of t.
Şimdi kendinize sorun, bu fonksiyonun türevi nedir?
Bir yandan, zamandaki küçük bir değişime karşılık mesafedeki küçük bir değişiklik hızdır,
hızın anlamı budur.
Ancak bunu tamamen bu grafik ve bu alan açısından görmenin başka bir yolu daha var ki bu,
diğer integral problemlerine çok daha iyi genelleme yapar.
Girişe hafif bir dt darbesi bu alanın artmasına neden olur,
bazı küçük ds'ler bu şeridin alanıyla temsil edilir.
Bu şeridin yüksekliği grafiğin o noktadaki yüksekliğidir, v t ve genişliği dt'dir.
Yeterince küçük dt için, temel olarak şeridin bir dikdörtgen olduğunu düşünebiliriz,
dolayısıyla eklenen bu küçük alan, ds, yaklaşık olarak v t çarpı dt'ye eşittir.
Ve bu, daha küçük dt için giderek daha iyi hale gelen bir yaklaşım olduğu için,
alan fonksiyonunun türevi, ds, dt, bu noktada,
hız fonksiyonunun başladığımız andaki değeri olan vt'ye eşittir.
Ve işte burada süper genel bir argüman var.
Bunun gibi bir grafiğin altındaki alanı veren herhangi bir fonksiyonun türevi,
grafiğin kendisine ait fonksiyona eşittir.
Peki hız fonksiyonumuz t çarpı 8-t ise s ne olmalıdır?
Hangi t fonksiyonunun t çarpı 8-t türevi vardır?
Bunu genişletip 8t eksi t kare şeklinde yazarsak daha
kolay anlaşılır ve sonra her parçayı teker teker alabiliriz.
Hangi fonksiyonun 8t'nin türevi vardır?
T karenin türevinin 2t olduğunu biliyoruz, yani bunu 4 kat
büyütürsek 4t karenin türevinin 8t olduğunu görebiliriz.
Ve ikinci kısım için, ne tür bir fonksiyonun türevi
olarak negatif t karenin olabileceğini düşünüyorsunuz?
Tekrar kuvvet kuralını kullanarak, kübik bir terimin türevinin
(t küp) bize 3t kare kare terimini verdiğini biliyoruz.
Yani bunu üçte bir oranında küçültürsek, 1 üçte t küpün türevi tam olarak t kare olur.
Bunu negatif yaparsak, negatif 1/3 t küpün negatif t karenin türevi olduğunu görürüz.
Dolayısıyla fonksiyonumuzun ters türevi, yani 8t eksi t kare,
4t kare eksi 1 üçüncü t küptür.
Fakat burada ufak bir sorun var.
Bu fonksiyona istediğimiz herhangi bir sabiti
ekleyebiliriz ve türevi hala 8t eksi t karedir.
Bir sabitin türevi her zaman 0'a gider.
Ve eğer s'nin t'sinin grafiğini çizecek olsaydınız, bunu,
bir uzaklık fonksiyonunun grafiğini yukarı ve aşağı hareket ettirmenin,
her girişte eğimini etkilemeyecek şekilde düşünebilirsiniz.
Yani gerçekte, aslında sonsuz sayıda farklı olası antiderivatif fonksiyon var ve
bunların her biri, bir c sabiti için 4t kare eksi 1/3 t küp artı c gibi görünüyor.
Ancak henüz kullanmadığımız bir bilgi var ki bu bize hangi antitürevi kullanacağımızı,
yani integralin alt sınırını belirlememizi sağlayacak.
Sağ uç noktayı sol uç noktaya kadar sürüklediğimizde bu integralin sıfır olması gerekir,
değil mi?
Arabanın 0 saniye ile 0 saniye arasında kat ettiği mesafe... yani sıfırdır.
Bulduğumuz gibi, büyük T'nin fonksiyonu olarak alan,
içerideki maddelerin ters türevidir.
Bu ifadeye hangi sabitin ekleneceğini seçmek için alt
sınırdaki antiderivatif fonksiyonun değerini çıkarırsınız.
Bir anlığına düşünürseniz, bu alt sınırdan kendisine kadar
olan integralin gerçekten sıfır olacağını garanti eder.
Olduğu gibi, burada sahip olduğumuz fonksiyonu t eşittir
sıfırda değerlendirdiğinizde sıfır elde edersiniz.
Yani bu özel durumda hiçbir şeyi çıkarmanıza gerek yok.
Örneğin tam 8 saniye boyunca kat edilen toplam mesafe,
t eşittir 8 yani 85 olarak değerlendirilen bu ifadedir. 33 eksi 0.
Yani bir bütün olarak cevap 85'tir. 33.
Ancak daha tipik bir örnek, 1 ile 7 arasındaki integral gibi bir şey olabilir.
Burada resimde görülen alan budur ve 1 saniye ile
7 saniye arasında kat edilen mesafeyi temsil eder.
Yaptığınız şey, üst sınır 7'de bulduğumuz ters türevi
değerlendirmek ve alt sınır 1'deki değerini çıkarmaktır.
Burada hangi antiderivatifi seçtiğimizin bir önemi olmadığına dikkat edin,
eğer bir nedenden ötürü buna 5 gibi bir sabit eklenmiş olsaydı,
bu sabit birbirini götürürdü.
Daha genel olarak, herhangi bir fonksiyonu entegre etmek istediğinizde, hatırlayın,
bunu belirli bir aralıktaki girdiler için f x çarpı dx değerlerini toplamak ve ardından
dx 0'a yaklaşırken bu toplam yaklaşımın ne olduğunu sormak olarak düşünürsünüz.
Bu integrali değerlendirmenin ilk adımı, türevi integralin içindeki şey
olan bir ters türevi, başka bir fonksiyonu, büyük F'yi bulmaktır.
Daha sonra integral, üst sınırda değerlendirilen bu
antiderivatiften alt sınırdaki değerinin çıkarılmasına eşittir.
Ve burada baktığınız bu gerçek, matematiğin temel teoremidir.
Ve bu gerçeğin çılgınca yanını takdir etmenizi istiyorum.
Tüm bu ince dikdörtgenlerin toplamı için sınırlayıcı değer olan integral,
alt sınırdan üst sınıra kadar süreklilik üzerindeki her bir girdiyi hesaba katar.
Onun için entegre kelimesini kullanıyoruz, hepsini bir araya getiriyor.
Ve yine de, bunu bir terstürev kullanarak hesaplamak için
yalnızca iki girdiye bakarsınız: üst sınır ve alt sınır.
Neredeyse hile yapıyormuş gibi hissettiriyor.
Ters türevi kullanmak, bu iki sınır arasındaki değerleri
toplamak için gereken tüm bilgileri örtülü olarak hesaba katar.
Bu benim için çılgınca.
Bu fikir çok derin ve tüm bu konseptin içinde pek çok şey var,
o yüzden az önce olan her şeyi özetleyelim, olur mu?
Sadece hız göstergesine bakarak bir arabanın ne kadar uzağa gittiğini anlamak istedik.
Ve bunu zorlaştıran şey hızın sürekli değişmesidir.
Hızın birden fazla aralıkta sabit olacağını yaklaşık olarak hesaplarsanız,
arabanın her aralıkta ne kadar uzağa gittiğini çarpma işlemiyle
bulabilir ve sonra hepsini toplayabilirsiniz.
Orijinal problem için daha iyi ve daha iyi yaklaşımlar,
toplam alanı başlangıç zamanı ile bitiş zamanı arasında bu eğrinin
altındaki alana giderek daha yakın olan dikdörtgenlerin koleksiyonlarına karşılık gelir.
Yani eğrinin altındaki alan aslında gerçek hiçbir yerde
sabit hız fonksiyonu için kat edilen kesin mesafedir.
Bu alanı, değişken sağ uç noktasına sahip bir fonksiyonun kendisi olarak düşünürseniz,
bu alan fonksiyonunun türevinin, grafiğin her noktada yüksekliğine
eşit olması gerektiği sonucunu çıkarabilirsiniz.
Ve işte buradaki anahtar gerçekten de bu.
Bu, bu alanı veren bir fonksiyon bulmak için hangi
fonksiyonun v t'nin türevi olduğunu soruyorsunuz demektir.
Aslında belirli bir fonksiyonun sonsuz sayıda ters türevi vardır,
çünkü türevi etkilemeden her zaman sadece bir miktar sabit ekleyebilirsiniz,
böylece bunu, alt sınırda seçtiğiniz herhangi bir ters türev fonksiyonunun değerinden
çıkararak açıklarsınız.
Bu arada, ayrılmadan önce değinmemiz gereken önemli bir konu da negatif alan fikridir.
Ya bir noktada hız fonksiyonu negatifse, yani araba geriye doğru gidiyorsa?
Küçük bir zaman aralığında kat edilen küçük mesafenin,
o andaki hız ile zamandaki küçük değişimin çarpımına yaklaşık olarak eşit
olduğu hala doğrudur.
Sadece hız için gireceğiniz sayı negatif olacaktır,
yani mesafedeki küçük değişiklik negatif olacaktır.
İnce dikdörtgenlerimiz açısından, eğer bir dikdörtgen yatay eksenin altına inerse,
bu şekilde, alanı geriye doğru alınan mesafenin bir kısmını temsil eder,
yani sonuçta istediğiniz şey arabanın başlangıç noktası ile bitiş noktası
arasındaki mesafeyi bulmaksa nokta, bu çıkarmak isteyeceğiniz bir şey.
Bu genellikle integraller için doğrudur.
Bir grafik yatay eksenin altına düştüğünde, grafiğin o
kısmı ile yatay eksen arasındaki alan negatif olarak sayılır.
İntegrallerin alanı tek başına ölçmediğini, grafik ile yatay eksen
arasındaki işaretli alanı ölçtüklerini yaygın olarak duyacaksınız.
Şimdi, integral ve eğrilerin altındaki alan fikrinin ortaya çıktığı yerde,
hesabın bu temel teoremine ilişkin diğer sezgilerle birlikte daha fazla bağlam sunacağım.
Belki hatırlarsınız, türevi tanıtan bu serinin 2.
bölümü Problem Çözme Sanatı'nın sponsorluğundaydı,
bu yüzden onunla bir nevi düello niteliğinde olan bu videonun kısmen de olsa tarafından
desteklenmesinin zarif bir yanı olduğunu düşünüyorum. Problem Çözme Sanatı.
Bu kanal için bundan daha iyi bir sponsor düşünemiyorum gerçekten,
çünkü zaten kitaplarını ve kurslarını insanlara tavsiye ettiğim bir şirket.
Yaratıcı matematiğe sevgi geliştiren bir öğrenciyken bunlar benim için oldukça etkiliydi;
yani eğer kendi çocuğunuzun konuya olan sevgisini geliştirmek isteyen bir
ebeveynseniz ya da matematiğin neler kazandırdığını görmek isteyen bir öğrenciyseniz,
bunlar benim için oldukça etkiliydi. Ezberci okul çalışmalarının ötesinde bir
şey sunmak için Problem Çözme Sanatını yeterince tavsiye edemem.
İster ilkokul çocuklarında doğru sezgileri geliştirmeye yönelik en yeni gelişmeleri,
Beast Academy olsun, ister daha üst düzey konular ve yarışmalara hazırlık kursları olsun,
aops. com'da 3blue1brown'u eğik çizgiyle kesmek veya açıklamadaki
bağlantıya tıklamak, onlara bu kanaldan geldiğinizi bildirir ve bu da onları
bunun gibi gelecekteki projeleri desteklemeye teşvik edebilir.
Bu videoların, insanlara belirli bir miktar matematik öğrettiğinde değil,
ki bu ancak okyanusta bir damla olabilir, ancak insanları gidip o enginliği
kendileri keşfetmeye teşvik ettiklerinde bir başarı olarak görüyorum.
Ve Problem Çözme Sanatı bu keşfi gerçekten yapabilecek birkaç harika yerden biri.