यहां, मैं एक सामान्य प्रकार की समस्या पर चर्चा करना चाहता हूं जहां एकीकरण,
एक सतत चर का औसत ज्ञात करना, सामने आता है।
यह अपने आप में जानने के लिए एक पूरी तरह से उपयोगी बात है,
लेकिन जो वास्तव में अच्छा है वह यह है कि यह हमें एक पूरी तरह से अलग
दृष्टिकोण दे सकता है कि क्यों अभिन्न और व्युत्पन्न एक दूसरे के व्युत्क्रम हैं।
आरंभ करने के लिए, 0 और pi के बीच सिनएक्स के ग्राफ़ पर एक नज़र डालें,
जो इसकी अवधि का आधा है।
उस अंतराल पर इस ग्राफ की औसत ऊंचाई क्या है?
यह कोई बेकार सवाल नहीं है.
दुनिया में सभी प्रकार की चक्रीय घटनाएं साइन तरंगों का उपयोग करके तैयार की जाती हैं।
उदाहरण के लिए, वर्ष के किस दिन सूर्य प्रतिदिन कितने घंटे तक रहता है,
यह एक साइन वेव पैटर्न का अनुसरण करता है।
इसलिए यदि आप गर्मियों के महीनों की तुलना में सौर
पैनलों की औसत प्रभावशीलता की भविष्यवाणी करना चाहते हैं।
सर्दियों के महीनों में, आप इस तरह के एक प्रश्न का उत्तर देने में सक्षम
होना चाहेंगे कि उसकी आधी अवधि में साइन फ़ंक्शन का औसत मूल्य क्या है?
जहां इस तरह के मामले में फ़ंक्शन को खराब करने वाले सभी प्रकार के स्थिरांक होंगे,
आप और मैं एक शुद्ध, भार रहित सिनक्स फ़ंक्शन पर ध्यान केंद्रित करने जा रहे हैं,
लेकिन दृष्टिकोण का सार किसी भी अन्य अनुप्रयोग में पूरी तरह से समान होगा।
हालाँकि, यह सोचने का एक अजीब सवाल है कि क्या यह एक सतत चर का औसत नहीं है।
आम तौर पर औसत के साथ हम चर की एक सीमित संख्या के बारे में सोचते हैं,
जहां आप उन सभी को जोड़ सकते हैं और उस योग को कितने से विभाजित कर सकते हैं।
लेकिन 0 और pi के बीच synx के अनंत रूप से कई मान हैं,
और ऐसा नहीं है कि हम उन सभी संख्याओं को जोड़ सकते हैं और अनंत से विभाजित कर सकते हैं।
यह अनुभूति गणित में बहुत अधिक आती है, और यह याद रखने योग्य है,
जहां आपको यह अस्पष्ट समझ होती है कि आप सातत्य से जुड़े अनंत कई
मूल्यों को एक साथ जोड़ना चाहते हैं, भले ही इसका कोई मतलब नहीं है।
और लगभग हमेशा, जब आपको यह समझ आ जाती है, तो कुंजी किसी भी तरह अभिन्न का उपयोग करना है।
और वास्तव में यह सोचने के लिए कि कैसे, एक अच्छा पहला कदम किसी
प्रकार की सीमित राशि के साथ अपनी स्थिति का अनुमान लगाना है।
इस मामले में, इस सीमा के साथ समान दूरी पर स्थित
बिंदुओं की एक सीमित संख्या का नमूना लेने की कल्पना करें।
चूंकि यह एक सीमित नमूना है, आप इनमें से प्रत्येक पर सभी ऊंचाइयों को जोड़कर औसत पा सकते
हैं, और फिर उस योग को आपके द्वारा नमूना किए गए अंकों की संख्या से विभाजित कर सकते हैं।
और संभवतः, यदि सभी अनंत बिंदुओं के बीच औसत ऊंचाई का विचार बिल्कुल भी मायने रखता है,
तो हम जितने अधिक बिंदुओं का नमूना लेंगे, जिसमें अधिक से अधिक ऊंचाइयों को जोड़ना
शामिल होगा, उस नमूने का औसत उतना ही करीब होना चाहिए सतत चर का वास्तविक औसत.
और इसे कम से कम कुछ हद तक 0 और पाई के बीच सिनक्स का अभिन्न अंग लेने से संबंधित
महसूस होना चाहिए, भले ही यह बिल्कुल स्पष्ट न हो कि दोनों विचार कैसे मेल खाते हैं।
उस अभिन्न के लिए, याद रखें, आप इस सातत्य पर इनपुट के एक नमूने के बारे में भी सोचते हैं,
लेकिन प्रत्येक पर ऊंचाई सिनएक्स जोड़ने और कितने हैं से विभाजित करने के बजाय,
आप सिनएक्स गुना डीएक्स जोड़ते हैं, जहां डीएक्स बीच का अंतर है नमूने.
अर्थात्, आप छोटे-छोटे क्षेत्र जोड़ रहे हैं, ऊँचाइयाँ नहीं।
और तकनीकी रूप से, अभिन्न यह योग नहीं है, यह वह योग है जो dx 0 के करीब पहुंचता है,
लेकिन यह वास्तव में इन परिमित पुनरावृत्तियों में से एक के संबंध में तर्क करने में
काफी सहायक है, जहां हम dx और के लिए एक ठोस आकार देख रहे हैं आयतों की कुछ विशिष्ट संख्या।
तो यहां आप जो करना चाहते हैं वह औसत के लिए इस अभिव्यक्ति को फिर से तैयार करना है,
ऊंचाई के इस योग को नमूना बिंदुओं की संख्या से विभाजित करके,
डीएक्स के संदर्भ में, नमूनों के बीच की दूरी।
और अब अगर मैं आपसे कहूं कि इन बिंदुओं के बीच का अंतर 0 है।1,
और आप जानते हैं कि उनकी सीमा 0 से पाई तक है, क्या आप मुझे बता सकते हैं कि उनकी
संख्या कितनी है?
ठीक है, आप उस अंतराल की लंबाई, पाई ले सकते हैं,
और इसे प्रत्येक नमूने के बीच की जगह की लंबाई से विभाजित कर सकते हैं।
यदि यह पूरी तरह से समान रूप से अंदर नहीं जाता है,
तो आपको निकटतम पूर्णांक तक पूर्णांकित करना होगा, लेकिन एक अनुमान के रूप में,
यह पूरी तरह से ठीक है।
इसलिए यदि हम नमूनों के बीच के अंतर को dx के रूप में लिखते हैं,
तो नमूनों की संख्या pi को dx से विभाजित किया जाता है।
और जब हम इसे यहां अपनी अभिव्यक्ति में प्रतिस्थापित करते हैं,
तो आप इसे पुनर्व्यवस्थित कर सकते हैं, उस dx को ऊपर रख सकते हैं और इसे योग में
वितरित कर सकते हैं।
लेकिन इस बारे में सोचें कि उस डीएक्स को ऊपर तक वितरित करने का क्या मतलब है।
इसका मतलब यह है कि जो शब्द आप जोड़ रहे हैं वे आपके द्वारा नमूना
लिए जा रहे विभिन्न इनपुट x के लिए x गुना dx के पाप की तरह दिखेंगे।
तो वह अंश बिल्कुल एक अभिन्न अभिव्यक्ति की तरह दिखता है।
और इसलिए बिंदुओं के बड़े और बड़े नमूनों के लिए,
यह औसत 0 और पीआई के बीच x के पाप के वास्तविक अभिन्न अंग तक पहुंच जाएगा,
जो उस अंतराल की लंबाई, पीआई से विभाजित होगा।
दूसरे शब्दों में, इस ग्राफ़ की औसत ऊंचाई इस क्षेत्र को इसकी चौड़ाई से विभाजित करती है।
सहज स्तर पर, और केवल इकाइयों के संदर्भ में सोचने पर, यह काफी उचित लगता है, है ना?
क्षेत्रफल को चौड़ाई से विभाजित करने पर आपको औसत ऊँचाई प्राप्त होती है।
तो इस अभिव्यक्ति को हाथ में लेकर, आइए वास्तव में इसे हल करें।
जैसा कि हमने पिछला वीडियो देखा था, एक इंटीग्रल की गणना करने के लिए,
आपको इंटीग्रल के अंदर फ़ंक्शन का एक एंटीडेरिवेटिव ढूंढना होगा,
कुछ अन्य फ़ंक्शन जिसका व्युत्पन्न x का पाप है।
और यदि आप ट्रिग फ़ंक्शन के व्युत्पन्न के साथ सहज हैं,
तो आप जानते हैं कि कोसाइन का व्युत्पन्न नकारात्मक साइन है।
इसलिए यदि आप इसे नकार देते हैं, तो ऋणात्मक कोज्या वह फलन है जो हम चाहते हैं,
ज्या का प्रतिअवकलन।
और उस पर खुद को जांचने के लिए, नकारात्मक कोसाइन के इस ग्राफ को देखें।
0 पर, ढलान 0 है, और फिर यह pi आधा पर कुछ अधिकतम ढलान तक बढ़ जाता है,
और फिर pi पर 0 पर वापस चला जाता है।
और सामान्य तौर पर, इसका ढलान वास्तव में प्रत्येक
बिंदु पर साइन ग्राफ की ऊंचाई से मेल खाता प्रतीत होता है।
तो 0 और pi के बीच ज्या के समाकलन का मूल्यांकन करने के लिए हमें क्या करना होगा?
हम ऊपरी सीमा पर इस प्रतिअवकलन का मूल्यांकन करते हैं,
और निचली सीमा पर इसका मूल्य घटा देते हैं।
अधिक स्पष्ट रूप से, यह पाई के ऊपर इस नकारात्मक
कोसाइन ग्राफ की ऊंचाई और 0 पर इसकी ऊंचाई में अंतर है।
और जैसा कि आप देख सकते हैं, ऊँचाई में वह परिवर्तन ठीक 2 है।
यह काफ़ी दिलचस्प है, है ना?
कि इस साइन ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्रफल बिल्कुल 2 बनता है?
तो हमारी औसत ऊंचाई की समस्या का उत्तर, क्षेत्र की चौड़ाई से विभाजित यह अभिन्न,
स्पष्ट रूप से पाई से विभाजित 2 प्राप्त होता है, जो लगभग 0 है।64.
मैंने शुरुआत में वादा किया था कि किसी फ़ंक्शन का औसत ज्ञात करने का यह प्रश्न एक वैकल्पिक
परिप्रेक्ष्य प्रदान करता है कि इंटीग्रल और डेरिवेटिव एक-दूसरे के व्युत्क्रम क्यों हैं,
क्यों एक ग्राफ़ के अंतर्गत क्षेत्र का दूसरे ग्राफ़ के ढलान से कोई लेना-देना है।
ध्यान दें कि यह औसत मान, 2 को पाई से विभाजित करने पर, इनपुट सीमा पर,
उस सीमा की लंबाई से विभाजित, एंटीडेरिवेटिव, नकारात्मक कोसाइन x में परिवर्तन को देखने
के लिए कैसे आया।
उस भिन्न के बारे में सोचने का दूसरा तरीका यह है कि 0 से नीचे एंटीडेरिवेटिव
ग्राफ़ के बिंदु और पाई के ऊपर उस ग्राफ़ के बिंदु के बीच रन ढलान पर वृद्धि हो।
इस बारे में सोचें कि यह क्यों समझ में आ सकता है कि यह ढलान
उस क्षेत्र पर x की ज्या के औसत मान का प्रतिनिधित्व करेगा।
परिभाषा के अनुसार, x की ज्या इस प्रतिअवकलन ग्राफ का व्युत्पन्न है,
जो हमें प्रत्येक बिंदु पर ऋणात्मक कोज्या का ढलान देता है।
तो x की ज्या के औसत मान के बारे में सोचने का दूसरा
तरीका 0 और pi के बीच सभी स्पर्शरेखा रेखाओं पर औसत ढलान है।
और जब आप इस तरह की चीजों को देखते हैं, तो क्या यह बहुत मायने नहीं
रखता है कि एक निश्चित सीमा में उसके सभी बिंदुओं पर ग्राफ का औसत
ढलान प्रारंभ और अंत बिंदुओं के बीच की कुल ढलान के बराबर होना चाहिए?
इस विचार को पचाने के लिए, यह सोचने में मदद मिलती
है कि एक सामान्य कार्य के लिए यह कैसा दिखता है।
x के किसी फ़ंक्शन f के लिए, यदि आप किसी अंतराल पर इसका औसत मान ज्ञात करना चाहते हैं,
मान लीजिए a और b के बीच, तो आप उस अंतराल पर f के अभिन्न अंग को उस अंतराल की चौड़ाई,
b घटा a से विभाजित करके लेते हैं।
आप इसे ग्राफ़ के नीचे के क्षेत्र को उसकी चौड़ाई से विभाजित करने के रूप में सोच सकते हैं,
या अधिक सटीक रूप से, यह उस ग्राफ़ का हस्ताक्षरित क्षेत्र है,
क्योंकि x-अक्ष के नीचे के किसी भी क्षेत्र को नकारात्मक के रूप में गिना जाता है।
और यह याद रखने लायक है कि इस क्षेत्र का परिमित औसत की सामान्य धारणा से क्या लेना-देना है,
जहां आप कई संख्याएं जोड़ते हैं और उनकी संख्या से विभाजित करते हैं।
जब आप dx द्वारा दूरी वाले बिंदुओं का कुछ नमूना लेते हैं,
तो नमूनों की संख्या dx द्वारा विभाजित अंतराल की लंबाई के बराबर होती है।
यदि आप प्रत्येक नमूने में x के f का मान जोड़ते हैं,
और नमूनों की कुल संख्या से विभाजित करते हैं, तो यह x के गुणनफल
f को dx से जोड़ने और पूरे अंतराल की चौड़ाई से विभाजित करने के समान है।
उसके और इंटीग्रल के बीच एकमात्र अंतर यह है कि इंटीग्रल पूछता है कि जब dx 0
के करीब पहुंचता है तो क्या होता है, लेकिन यह सिर्फ अधिक से अधिक बिंदुओं के
नमूनों से मेल खाता है जो वास्तविक औसत को तेजी से अच्छी तरह से अनुमानित करते हैं।
किसी भी अभिन्न अंग के लिए, इसका मूल्यांकन करने पर x के f का एक प्रतिअवकलन ज्ञात होता है,
जिसे आमतौर पर x का पूंजी F कहा जाता है।
हम जो चाहते हैं वह ए और बी के बीच इस प्रतिअवकलन में परिवर्तन है,
बी की पूंजी एफ शून्य से ए की पूंजी एफ, जिसे आप दो सीमाओं के
बीच इस नए ग्राफ की ऊंचाई में बदलाव के रूप में सोच सकते हैं।
मैंने सुविधाजनक रूप से एक प्रतिअवकलन चुना है जो यहां निचली सीमा पर 0 से होकर गुजरता है,
लेकिन ध्यान रखें कि आप इसमें जो भी स्थिरांक जोड़ना चाहते हैं उसे स्वतंत्र रूप से
ऊपर और नीचे स्थानांतरित कर सकते हैं, और यह अभी भी एक वैध प्रतिअवकलन होगा।
औसत समस्या का समाधान इस नए ग्राफ़ की ऊंचाई में परिवर्तन को ए
और बी के बीच x मान में परिवर्तन से विभाजित करना है,
दूसरे शब्दों में दो समापन बिंदुओं के बीच एंटीडेरिवेटिव ग्राफ़ का ढलान।
और फिर, जब आप इसके बारे में सोचना बंद कर देते हैं, तो इसका बहुत अर्थ होना चाहिए,
क्योंकि x का छोटा सा f हमें प्रत्येक बिंदु पर इस ग्राफ की स्पर्शरेखा रेखा का ढलान देता है।
आख़िरकार, परिभाषा के अनुसार यह पूंजी F का व्युत्पन्न है।
तो अभिन्नों को हल करने के लिए प्रतिअवकलज महत्वपूर्ण क्यों हैं?
मेरा पसंदीदा अंतर्ज्ञान अभी भी वही है जो मैंने पिछला वीडियो दिखाया था,
लेकिन दूसरा परिप्रेक्ष्य यह है कि जब आप स्पर्शरेखा रेखाओं के समूह का औसत ढलान खोजने
के बजाय निरंतर मान का औसत खोजने के प्रश्न को दोबारा शुरू करते हैं,
तो यह आपको उत्तर देखने देता है वास्तव में बीच के सभी बिंदुओं का मिलान करने के बजाय,
केवल अंतिम बिंदुओं की तुलना करके।
पिछले वीडियो में मैंने एक अनुभूति का वर्णन किया है जो आपके दिमाग में अभिन्नता लाएगी,
अर्थात् यदि आपको लगता है कि जिस समस्या को आप हल कर रहे हैं उसे किसी तरह से
तोड़कर और बड़ी संख्या में छोटी चीजों को जोड़कर अनुमानित किया जा सकता है।
और यहां मैं चाहता हूं कि आप एक दूसरी अनुभूति को
पहचान कर आएं जो आपके दिमाग में अभिन्नता भी लाए।
यदि कभी कोई विचार हो जिसे आप एक सीमित संदर्भ में समझते हैं,
और जिसमें कई मानों को जोड़ना शामिल है, जैसे संख्याओं के समूह का औसत लेना,
और यदि आप उस विचार को मूल्यों की अनंत निरंतर श्रृंखला पर लागू करने के लिए
सामान्यीकृत करना चाहते हैं, तो प्रयास करें यह देखना कि क्या आप चीजों को अभिन्न
के संदर्भ में व्यक्त कर सकते हैं।
यह एक ऐसी भावना है जो हर समय सामने आती है, विशेषकर संभावना में,
और यह निश्चित रूप से याद रखने योग्य है।
हमेशा की तरह, इन वीडियो को संभव बनाने वालों को मेरा धन्यवाद।