En el último video, junto con las ideas de suma de vectores y multiplicación escalar,
describí las coordenadas vectoriales, donde hay esta ida y vuelta entre,
por ejemplo, pares de números y vectores bidimensionales.
Ahora, imagino que las coordenadas vectoriales ya les eran familiares
a muchos de ustedes, pero hay otro tipo de forma interesante de pensar
en estas coordenadas, que es bastante central en el álgebra lineal.
Cuando tienes un par de números que deben describir un vector,
como 3, menos 2, quiero que pienses en cada coordenada como un escalar,
es decir, piensa en cómo cada uno estira o aplasta los vectores.
En el sistema de coordenadas xy, hay dos vectores muy especiales,
el que apunta hacia la derecha con longitud 1, comúnmente llamado i-hat,
o el vector unitario en la dirección x, y el que apunta hacia arriba con longitud 1,
comúnmente llamado j-hat, o el vector unitario en la dirección y.
Ahora, piensa en la coordenada x de nuestro vector como un escalar que escala i-hat,
estirándola por un factor de 3, y la coordenada y como un escalar que escala j-hat,
volteándola y estirándola por un factor de 2.
En este sentido, el vector que describen estas
coordenadas es la suma de dos vectores escalados.
Es un concepto sorprendentemente importante, esta idea de sumar dos vectores escalados.
Por cierto, esos dos vectores, i-hat y j-hat, tienen un nombre especial.
En conjunto, se les llama la base de un sistema de coordenadas.
Lo que esto significa, básicamente, es que cuando piensas en las coordenadas
como escalares, los vectores base son lo que esos escalares realmente escalan.
También hay una definición más técnica, pero la abordaré más adelante.
Al enmarcar nuestro sistema de coordenadas en términos de estos dos
vectores base especiales, surge un punto bastante interesante y sutil.
Podrías haber elegido diferentes vectores base y obtener
un nuevo sistema de coordenadas completamente razonable.
Por ejemplo, toma un vector que apunte hacia arriba y hacia la derecha,
junto con otro vector que apunte hacia abajo y hacia la derecha de alguna manera.
Tómate un momento para pensar en todos los diferentes vectores
que puedes obtener eligiendo dos escalares, usando cada uno
para escalar uno de los vectores y luego sumando lo que obtengas.
¿Qué vectores bidimensionales puedes alcanzar alterando las elecciones de escalares?
La respuesta es que se pueden alcanzar todos los vectores bidimensionales posibles,
y creo que es un buen enigma contemplar por qué.
Un nuevo par de vectores base como este todavía nos brinda una forma válida de ir y
venir entre pares de números y vectores bidimensionales,
pero la asociación es definitivamente diferente de la que se obtiene usando la base
más estándar de i-hat. y j-hat.
Esto es algo en lo que entraré en mucho más detalle más adelante,
describiendo la relación exacta entre diferentes sistemas de coordenadas,
pero por ahora, sólo quiero que aprecies el hecho de que cada vez que describimos
vectores numéricamente, depende de una elección implícita.
de qué vectores base estamos usando.
Entonces, cada vez que escalas dos vectores y los sumas de esta manera,
se llama combinación lineal de esos dos vectores.
¿De dónde viene esta palabra lineal?
¿Por qué esto tiene algo que ver con las líneas?
Bueno, esta no es la etimología, pero una forma en que me gusta pensarlo
es que si fijas uno de esos escalares y dejas que el otro cambie su valor libremente,
la punta del vector resultante dibuja una línea recta.
Ahora, si dejas que ambos escalares se muevan libremente y consideras
todos los vectores posibles que puedas obtener, pueden suceder dos cosas.
Para la mayoría de los pares de vectores, podrás
alcanzar todos los puntos posibles del plano.
Cada vector bidimensional está a tu alcance.
Sin embargo, en el desafortunado caso de que los dos vectores originales se alineen,
la punta del vector resultante se limita a esta única línea que pasa por el origen.
En realidad, técnicamente también existe una tercera posibilidad.
Ambos vectores podrían ser cero, en cuyo caso simplemente quedarías atrapado en el origen.
Aquí hay más terminología.
El conjunto de todos los vectores posibles que se pueden alcanzar con una combinación
lineal de un par de vectores dado se llama espacio generado de esos dos vectores.
Entonces, repitiendo lo que acabamos de ver en esta jerga,
la extensión de la mayoría de los pares de vectores 2D son todos los vectores del espacio
2D, pero cuando se alinean, su extensión son todos los vectores cuya punta se encuentra
en una línea determinada.
¿Recuerdas que dije que el álgebra lineal gira en
torno a la suma de vectores y la multiplicación escalar?
Bueno, el espacio generado de dos vectores es básicamente una forma de preguntar
cuáles son todos los vectores posibles que puedes alcanzar usando solo estas
dos operaciones fundamentales, la suma de vectores y la multiplicación escalar.
Este es un buen momento para hablar sobre cómo
la gente suele pensar en los vectores como puntos.
Se llena mucho pensar en una colección completa de vectores ubicados en una línea,
y aún más pensar en todos los vectores bidimensionales a la vez, llenando el plano.
Entonces, cuando se trata de colecciones de vectores como esta,
es común representar cada uno con solo un punto en el espacio,
el punto en la punta de ese vector donde, como de costumbre,
quiero que pienses en ese vector con su cola en el origen.
De esa manera, si quieres pensar en todos los vectores posibles cuya punta
se encuentra en una línea determinada, simplemente piensa en la línea misma.
Del mismo modo, para pensar en todos los vectores bidimensionales posibles a la vez,
conceptualiza cada uno como el punto donde se encuentra su punta.
Entonces, en efecto, en lo que estarás pensando es en la hoja plana
infinita del espacio bidimensional mismo, dejando las flechas fuera de ella.
En general, si piensas en un vector por sí solo, considéralo como una flecha.
Y si se trata de una colección de vectores, es
conveniente pensar en todos ellos como puntos.
Entonces, para nuestro ejemplo de extensión, la extensión de la mayoría de los
pares de vectores termina siendo la hoja infinita completa del espacio bidimensional.
Pero si se alinean, su extensión es sólo una línea.
La idea de espacio generado se vuelve mucho más interesante
si empezamos a pensar en vectores en un espacio tridimensional.
Por ejemplo, si tomas dos vectores en el espacio 3D que no apuntan en la misma dirección,
¿qué significa tomar su espacio generado?
Bueno, su espacio generado es la colección de todas las combinaciones lineales
posibles de esos dos vectores, es decir, todos los vectores posibles que se
obtienen escalando cada uno de ellos de alguna manera y luego sumándolos.
Puedes imaginarte girando dos perillas diferentes para cambiar
los dos escalares que definen la combinación lineal,
sumando los vectores escalados y siguiendo la punta del vector resultante.
Esa punta trazará una especie de hoja plana que
corta el origen del espacio tridimensional.
Esta hoja plana es la extensión de los dos vectores.
O más precisamente, el conjunto de todos los vectores posibles cuyas
puntas se encuentran en esa hoja plana es la extensión de sus dos vectores.
¿No es esa una hermosa imagen mental?
Entonces, ¿qué sucede si agregamos un tercer vector
y consideramos el alcance de esos tres tipos?
Una combinación lineal de tres vectores se define
prácticamente de la misma manera que para dos.
Elegirás tres escalares diferentes, escalarás cada
uno de esos vectores y luego los sumarás todos.
Y nuevamente, el espacio generado de estos vectores es
el conjunto de todas las combinaciones lineales posibles.
Aquí podrían pasar dos cosas diferentes.
Si tu tercer vector se encuentra en el tramo de los dos primeros,
entonces el tramo no cambia.
Estás como atrapado en esa misma hoja plana.
En otras palabras, agregar una versión escalada de ese tercer vector
a la combinación lineal realmente no le da acceso a ningún vector nuevo.
Pero si eliges aleatoriamente un tercer vector,
es casi seguro que no estará en el intervalo de los dos primeros.
Por lo tanto, como apunta en una dirección separada,
desbloquea el acceso a todos los vectores tridimensionales posibles.
Una forma en que me gusta pensar en esto es que a medida que
escalas ese nuevo tercer vector, se mueve alrededor de la hoja de
espacio generado de los dos primeros, barriéndolo por todo el espacio.
Otra forma de pensarlo es que estás haciendo pleno uso de los
tres escalares que cambian libremente y que tienes a tu
disposición para acceder a las tres dimensiones completas del espacio.
Ahora, en el caso en el que el tercer vector ya se encuentra en el espacio
generado de los dos primeros, o en el caso en el que dos vectores se alinean,
queremos alguna terminología para describir el hecho de que al menos uno de
estos vectores es redundante, ya que no añade cualquier cosa a nuestro espacio generado.
Siempre que esto suceda, cuando tengas múltiples vectores y pueda eliminar uno sin
reducir el intervalo, la terminología relevante es decir que son linealmente dependientes.
Otra forma de expresarlo sería decir que uno de los vectores se puede expresar como
una combinación lineal de los demás, ya que ya está en el espacio generado de ellos.
Por otro lado, si cada vector realmente agrega otra dimensión al espacio generado,
se dice que son linealmente independientes.
Entonces, con toda esa terminología y, con suerte,
con algunas buenas imágenes mentales que la acompañen,
permíteme dejarte con un acertijo antes de continuar.
La definición técnica de base de un espacio es un conjunto de
vectores linealmente independientes que generan ese espacio.
Ahora, dada la forma en que describí una base anteriormente,
y dada su comprensión actual de las palabras espacio generado y
linealmente independiente, piensa en por qué esta definición tendría sentido.
En el siguiente vídeo, abordaré las matrices en la transformación del espacio.