La Mátematica requiere una pequeña dosis, no de genialidad, sino de una libertad imaginativa que, en grandes dosis, sería locura
En el último video, además de las ideas de suma vectorial y multiplicación por un escalar, describí las coordenadas vectoriales,
que es donde ocurre el cambio entre, por ejemplo, pares de números y vectores bidimensionales.
Me imagino que las coordenadas vectoriales ya les eran familiares a muchos de ustedes,
pero hay otra manera interesante de pensar en estas coordenadas
la cual es bastante central para el algebra lineal.
Cuando tengan un par de números que pretenden describir un vector, como [3,-2],
Quiero que piensen en cada coordenada como un escalar,
es decir, piensen en cómo cada uno estira o encoge a los vectores.
En el sistema de coordenadas x-y, hay dos vectores muy especiales:
El que apunta a la derecha con longitud 1, llamado comunmente el vector "i" o vector unitario en la dirección "x"
y el que apunta hacia arriba  con longitud 1, comunmente llamado vector "j"
o vector unitario en la dirección "y".
Ahora piensen en la coordenada x de nuestro vector como un escalar que "escala" al vector "i", estirándolo por un factor de 3,
y en la coordenada "y" como un escalar que "escala" al vector "j", volteándolo y estirándolo por un factor de 2.
En este sentido los vectores que describen estas coordenadas es la suma de estos dos vectores "escalados".
Ese es un concepto sorprendentemente importante, esta idea de sumar dos vectores "escalados".
Esos dos vectores, "i" y "j", tienen un nombre especial, por cierto.
Juntos son llamados la base de un sistema de coordenadas
Esto quiere decir, básicamente, que cuando piensen en unas coordenadas como escalares,
los vectores de la base son lo que esos escalares, pues, escalan.
Hay también una definición más técnica, pero la dejaré para más tarde.
Al entender nuestro sistema de coordenadas en términos de estos dos vectores especiales,
sale a colación un punto muy interesante y sutil:
Pudiéramos haber escogido unos vectores base distintos y haber obtenido un nuevo sistema de coordenadas completamente razonable.
Por ejemplo, tomen algún vector apuntando hacia arriba y hacia la derecha, junto con
algún otro vector apuntando hacia abajo y a la derecha de alguna manera.
Tómense un momento para pensar sobre todos los vectores diferentes que pueden obtener escogiendo dos escalares,
usando cada uno para "escalar" uno de los vectores y sumando luego lo que obtengan.
¿Qué vectores bidimensionales pueden alcanzar alterando la escogencia de los escalares?
La respuesta es que pueden alcanzar cualquier vector bidimensional posible
y creo que es una buena interrogante preguntarse el por qué.
Un nuevo par de vectores base como éste también nos da una forma válida de cambiar entre
pares de números y vectores bidimensionales,
pero la asociación es definitivamente distinta de la que obienen
usando la base más estándar de "i" y "j".
Esto es algo que explicaré con mucho más detalle más tarde, describiendo la relación exacta entre
distintos sistemas de coordenadas, pero por ahora , sólo quiero que aprecien el hecho de que
cada vez que describimos vectores numéricamente, implícitamente depende de los vectores base que estamos usando.
Así que, siempre que "escalen" dos vectores y los sumen así,
se dice que hicieron una combinación linal de estos dos vectores.
¿De dónde sale esta palabra "lineal"? ¿Qué tiene esto que ver con líneas?
Pues, esto no es la etimología, pero una forma en la que me gusta pensarlo es que
si fijan a uno de estos escalares y dejan que el otro cambie su valor libremente,
la punta del vector resultante dibuja una línea recta.
Ahora, si dejan que ambos escalares cambien libremente y consideran todos los vectores posibles que pueden obtener,
hay dos cosas que pueden pasar:
Para la mayoría de los pares de vectores, podran alcanzar cada punto del espacio;
todo vector bidimensional estará a tu alcance.
Sin embargo, en el caso desafortunado en el que tus dos vectores originales están alidenados,
la punta del vector resultante estará limitada a una línea que pasa por el origen.
En realidad, técnicamente hay una tercera posibilidad:
tus dos vectores pudieran ser el vector cero, en cuyo caso estarías atascado en el origen.
Aquí viene algo más de terminología:
El conjunto de todos los vectores posibles que pueden alcanzar con una combinación lineal de un par de vectores dado
es llamado el espacio generado por esos dos vectores.
Entonces, reformulando lo que ya vimos en esta jerga,
el espacio generado por la mayoría de los pares de vectores 2-D, es todo el espacio 2-D,
pero cuando ellos están alineados, su espacio generado son todos los vectores cuya punta se encuentra en una línea particular.
¿Recuerdan que dije que el algebra lineal gira alrededor de la suma vectorial y la multiplicación por un escalar?
Bueno, el espacio generado por dos vectores es básicamente una forma de preguntar:
¿Cuáles son todos los vectores posibles que puedo alcanzar usando sólo éstas dos operaciones fundamentales,
Suma vectorial y multiplicación por un escalar?
Éste es un buen momento para pensar en cómo la gente comunmente piensa en los vectores como puntos.
Es muy sobrecargado pensar en una colección de vectores situados en una línea
y más sobrecargado todavía pensar en todos los vectores bidimensionales abarcando el espacio al mismo tiempo.
Así que cuando se encuentren con conjuntos de vectores como estos,
es común respresentar cada uno como un punto en el espacio.
El punto siendo la punta del vector, donde, como es usual, quiero que piensen en el vector con su cola en el origen.
De esa forma, si quieren pensar en todos los vectores posbles cuya punta se encuentra en una línea,
sólo piensen en la línea misma.
De la misma manera, para pensar en todos los posibles vectores bidimensionales al mismo tiempo,
piensen en cada uno como el punto donde se encuentra su punta.
En efecto, en lo que estarán pensando es en el plano infinito que es el espacio bidimensional,
sin pensar en las flechas.
En general, si piensan en un vector en sí mismo, piensen en una flecha,
y si se encuentran con una colección de vectores, es conveniente pensar en ellos como puntos.
Volviendo a nuestro ejemplo, el espacio generado por la mayoría de pares de vectores termina siendo
todo el plano infinito que es el espacio bidimensional,
pero si este par de vectores están alineados, su espacio generado es sólo una línea.
La idea de espacio generado es más interesante si pensamos en los vectores en el espacio tridimensional.
Por ejemplo, si toman dos vectores, en el espacio 3-D, que no apunten en la misma dirección,
¿Qué es su espacio generado?
Su espacio generado es el conjunto de todas las posibles combinaciones lineales de estos dos vectores, es decir,
todos los posibles vectores que pueden obtener "escalando" cada uno de ellos y luego sumándolos.
De cierta forma pueden imaginarse dos manillas que al girar cambian los dos escalares que definen la combinación lineal,
sumando los vectores "escalados" y siguiendo la punta del vector resultante.
Esa punta definirá una especie de lámina plana, pasando por el origen del espacio tridimensional.
Esta lámina plana es el espacio generado por estos dos vectores
o, de manera más precisa, el conjunto de todos los vectores posibles cuya punta se encuentra en esa lámina, es el espacio generado por tus dos vectores.
¿No tiene cierta belleza esa imagen mental?
¿Y qué pasa si agregamos un tercer vector y consideramos el espacio generado por los tres?
Una combinación lineal de tres vectores se define de la misma manera que la de dos;
Escogeran tres escalares diferentes, "escalaran" cada uno de esos vectores y luego los sumarán.
Y de nuevo,  el espacio generado por estos vectores, es el conjunto de todas las combinaciones lineales posibles.
Dos casos distintos pueden ocurrir aquí:
Si su tercer vector sucede que está en el espacio generado por los otros dos,
entonces el espacio generado no cambia; están de alguna forma atrapados en la misma lámina plana.
En otras palabras,  sumar una versión "escalada" de ese nuevo vector a la combinación lineal
no les da acceso a nuevos vectores.
Pero si escogen aleatoriamente un tercer vector, es casi seguro que no estará en el espacio generado por los otros dos.
Entonces, como apunta en una dirección distinta,
brinda acceso a todos los vectores tridimensionales posibles.
Una forma en la que me gusta pensarlo es que a medida que escalan este nuevo vector,
éste mueve la lámina generada por los primeros dos barriéndo todo el espacio.
Otra forma de verlo es que están haciendo uso de toda la libertad que brindan los escalares variables
que tienen a su disposición para acceder a todo el espacio tridimensional.
Ahora, en el caso donde el tercer vector se haya en el espacio generado por los primeros dos,
o en el caso donde sucede que dos vectores están alineados,
queremos una terminología para describir el hecho de que al menos uno de estos vectores
es redundante; no agrega nada nuevo a nuestro espacio generado.
Cuando sea que esto pase, que tenemos varios vectores y pudiéramos remover uno sin cambiar el espacio  generado,
diremos que los vectores son "linealmente dependientes".
Otra forma de decirlo es que uno de los vectores puede ser expresado como
una combinación de los demás, ya que está en el espacio generado por los otros.
Por otro lado, si cada vector en realidad sí agrega  otra dimensión al espacio generado,
se dice que son "linealmente independientes".
Entonces con toda esa terminología y, ojalá, con algunas buenas imágenes mentales que la acompañen,
les dejo algo para que piensen antes de irnos.
La definición técnica de la base de un espacio, es un conjunto de vectores linealmente independientes que generen al espacio.
Ahora, dado cómo describí una base anteriormente
y dado su entendimiento actual de los terminos "espacio generado" y "linealmente independiente",
piensen por qué esta definición tendría sentido.
En el siguiente video, me adentraré en las matrices y en las transformaciones del espacio ¡Nos vemos entonces!