स्टीफन स्ट्रोगाट्झचे एक उद्धरण घेता, न्यूटनपासून मानवजातीला हे लक्षात आले
आहे की भौतिकशास्त्राचे नियम नेहमीच भिन्न समीकरणांच्या भाषेत व्यक्त केले जातात.
अर्थात, ही भाषा भौतिकशास्त्राच्या मर्यादेपलीकडे देखील चांगली बोलली जाते आणि ती बोलण्यास
आणि वाचण्यास सक्षम असल्याने आपण आपल्या सभोवतालचे जग कसे पाहता याला एक नवीन रंग जोडतो.
पुढील काही व्हिडिओंमध्ये, मला या विषयाचा एक प्रकारचा फेरफटका द्यायचा आहे.
गणिताचा हा भाग कशाबद्दल आहे याचे एक मोठे चित्र दृश्य देणे हा उद्देश आहे,
त्याच वेळी विशिष्ट उदाहरणे सोबत आल्यावर त्यांचा तपशील शोधण्यात आनंद होतो.
मी असे गृहीत धरतो की तुम्हाला कॅल्क्युलसची मूलभूत माहिती आहे,
जसे की डेरिव्हेटिव्ह्ज आणि इंटिग्रल्स काय आहेत आणि नंतरच्या व्हिडिओंमध्ये
आम्हाला काही मूलभूत रेखीय बीजगणिताची आवश्यकता असेल, परंतु त्यापेक्षा जास्त नाही.
निरपेक्ष रकमेपेक्षा बदलाचे वर्णन करणे सोपे असते तेव्हा भिन्न समीकरणे उद्भवतात.
लोकसंख्येचे आकार, उदाहरणार्थ, पंक्ती किंवा संकुचित का होतात हे सांगणे सोपे आहे,
त्यांच्याकडे विशिष्ट मूल्ये का आहेत याचे वर्णन करण्यापेक्षा.
तुमचे एखाद्यावरचे प्रेम का बदलत आहे यापेक्षा ते आता
कुठे आहे असे का घडते याचे वर्णन करणे सोपे असू शकते.
भौतिकशास्त्रात, विशेषत: न्यूटोनियन यांत्रिकीमध्ये,
गतीचे वर्णन बलाच्या दृष्टीने केले जाते आणि बल प्रवेग निश्चित करते, जे बदलाचे विधान आहे.
ही समीकरणे दोन भिन्न फ्लेवर्समध्ये येतात, सामान्य विभेदक समीकरणे, किंवा ODE,
ज्यामध्ये एकाच इनपुटसह फंक्शन्सचा समावेश होतो,
ज्यात बहुधा वेळ म्हणून विचार केला जातो आणि आंशिक विभेदक समीकरणे किंवा PDEs,
अनेक इनपुट असलेल्या फंक्शन्सशी व्यवहार करतात.
आंशिक विभेदक समीकरणे अशी आहेत जी आम्ही पुढील व्हिडिओमध्ये अधिक बारकाईने पाहणार आहोत.
आपण बर्‍याचदा त्यामध्ये काळानुरूप बदलणारी मूल्ये,
जसे की घन शरीराच्या प्रत्येक बिंदूवर तापमान किंवा अंतराळातील प्रत्येक बिंदूवर
द्रवपदार्थाचा वेग यांचा समावेश होतो असे वाटते.
प्राथमिक विभेदक समीकरणे, सध्या आमचा फोकस, काळानुरूप
बदलणाऱ्या मूल्यांचा केवळ मर्यादित संग्रह समाविष्ट आहे.
आणि हे प्रत्येक वेळी वेळ असण्याची गरज नाही, तुमचे एक स्वतंत्र
व्हेरिएबल दुसरे काहीतरी असू शकते, परंतु वेळेनुसार बदलणाऱ्या गोष्टी
हे विभेदक समीकरणांचे प्रोटोटाइपिकल आणि सर्वात सामान्य उदाहरण आहे.
भौतिकशास्त्र आमच्यासाठी येथे एक छान खेळाचे मैदान देते,
ज्याची सुरुवात करण्यासाठी सोप्या उदाहरणांसह, आणि आपण सखोल अभ्यास करत असताना गुंतागुंतीची
आणि सूक्ष्मतेची कमतरता नाही.
एक छान वॉर्म अप म्हणून, आपण हवेत फेकलेल्या एखाद्या गोष्टीचा मार्ग विचारात घ्या.
पृथ्वीच्या पृष्ठभागाजवळ असलेल्या गुरुत्वाकर्षणाच्या शक्तीमुळे
गोष्टींचा वेग 9 वर खाली येतो.8 मीटर प्रति सेकंद प्रति सेकंद.
आता, ते खरोखर काय म्हणत आहे ते अनपॅक करा.
याचा अर्थ असा की जर तुम्ही त्या वस्तूकडे इतर शक्तींपासून मुक्तपणे
पाहिले आणि त्याचा वेग प्रत्येक सेकंदाला नोंदवला,
तर हे वेग वेक्टर 9 चा अतिरिक्त खाली जाणारा घटक जमा करतील.दर सेकंदाला 8 मीटर.
याला आपण स्थिरांक 9 म्हणतो.गुरुत्वाकर्षणासाठी 8 ग्रॅम.
तुलनेने साधे असले तरी विभेदक समीकरणाचे उदाहरण देण्यासाठी हे पुरेसे आहे.
वेळेचे कार्य म्हणून y- समन्वयावर लक्ष केंद्रित करा.
त्याचे व्युत्पन्न वेगाचे अनुलंब घटक देते, ज्याचे व्युत्पन्न त्वरणाचे अनुलंब घटक देते.
कॉम्पॅक्टनेससाठी, पहिले व्युत्पन्न y-डॉट म्हणून
आणि दुसरे व्युत्पन्न y-डबल-डॉट म्हणून लिहू.
आमचे समीकरण असे सांगते की y-डबल-डॉट म्हणजे ऋण g, एक साधा स्थिरांक.
हे एक आहे जे आपण समाकलित करून सोडवू शकतो, जे मूलत: प्रश्न मागे कार्य करत आहे.
प्रथम, वेग शोधण्यासाठी, तुम्ही विचाराल, व्युत्पन्न
म्हणून नकारात्मक g कोणत्या फंक्शनमध्ये आहे?
बरं हे ऋण g गुणा t आहे, किंवा अधिक विशेषतः, ऋण gt अधिक प्रारंभिक वेग.
या विशिष्ट डेरिव्हेटिव्हमध्ये अनेक कार्ये आहेत याकडे लक्ष द्या,
त्यामुळे तुमच्याकडे अतिरिक्त प्रमाणात स्वातंत्र्य आहे जे प्रारंभिक स्थितीनुसार
निर्धारित केले जाते.
आता, व्युत्पन्न म्हणून याचे कोणते कार्य आहे?
ते ऋणात्मक दीड g गुणा t-वर्ग, तसेच प्रारंभिक वेग वेळा t,
आणि पुन्हा आपण व्युत्पन्न न बदलता अतिरिक्त स्थिरांक जोडण्यास मोकळे आहोत,
आणि तो स्थिरांक प्रारंभिक स्थिती जे काही असेल त्यावरून निर्धारित केले जाते.
आणि तिथे, आम्ही फक्त एक भिन्न समीकरण सोडवले आहे,
फंक्शन काय आहे हे शोधून काढले आहे त्याच्या बदलाच्या दराविषयीच्या माहितीवर.
जेव्हा शरीरावर कार्य करणार्‍या शक्ती त्या शरीरावर
अवलंबून असतात तेव्हा गोष्टी अधिक मनोरंजक होतात.
उदाहरणार्थ, ग्रह, तारे आणि चंद्र यांच्या गतीचा अभ्यास करताना,
गुरुत्वाकर्षण यापुढे स्थिर मानले जाऊ शकत नाही.
दोन बॉडी दिल्यास, त्यांपैकी एकावरील ध्रुव दुसर्‍याच्या दिशेला आहे,
त्यांच्यामधील अंतराच्या वर्गाच्या व्यस्त प्रमाणात ताकद आहे.
नेहमीप्रमाणे, स्थिती बदलण्याचा दर वेग आहे, परंतु आता वेग बदलण्याचा दर, प्रवेग,
हे स्थानाचे काही कार्य आहे, म्हणून तुमच्याकडे हे नृत्य दोन परस्पर संवादात्मक
चलांमधील नृत्य आहे, जे दोन गतिशील शरीरांमधील नृत्याची आठवण करून देते. ते वर्णन करतात.
हे या वस्तुस्थितीचे प्रतिबिंबित करते की बर्‍याचदा विभेदक समीकरणांमध्ये,
तुम्हाला ज्या कोडींचा सामना करावा लागतो त्यामध्ये फंक्शन शोधणे समाविष्ट असते ज्याचे
व्युत्पन्न आणि किंवा उच्च ऑर्डर डेरिव्हेटिव्ह्ज फंक्शनच्याच संदर्भात परिभाषित केले जातात.
भौतिकशास्त्रात, द्वितीय क्रम भिन्न समीकरणांसह कार्य करणे सर्वात सामान्य आहे,
याचा अर्थ या अभिव्यक्तीमध्ये आपल्याला आढळणारे सर्वोच्च व्युत्पन्न द्वितीय व्युत्पन्न आहे.
उच्च क्रमाची भिन्न समीकरणे ही तिसरी डेरिव्हेटिव्ह,
चौथी डेरिव्हेटिव्ह आणि अशाच प्रकारे अधिक क्लिष्ट क्लूज असलेली कोडी असतील.
या समीकरणांपैकी एका समीकरणावर मनन केल्यावर तुम्हाला
जी संवेदना मिळते ती म्हणजे अनंत अखंड जिगसॉ पझल सोडवणे.
एका अर्थाने, तुम्हाला अनंत अनेक संख्या शोधाव्या लागतील, प्रत्येक बिंदूसाठी t वेळ,
परंतु ते एका विशिष्ट मार्गाने मर्यादित आहेत की ही मूल्ये त्यांच्या स्वत:
च्या बदलाच्या दराशी आणि त्या दराच्या बदलाच्या दराशी जोडली जातात.
बदल हे अभ्यासणे कसे दिसते हे जाणून घेण्यासाठी,
मला वाटते की तुम्ही एक भ्रामकपणे सोपे उदाहरण, पेंडुलममध्ये खोदण्यासाठी थोडा वेळ घ्यावा.
वेळेचे कार्य म्हणून उभ्या बदलासह हा कोन थीटा कसा बनतो?
हे सहसा हार्मोनिक मोशनच्या प्रास्ताविक भौतिकशास्त्र वर्गांमध्ये
एक उदाहरण म्हणून दिले जाते, याचा अर्थ ते साइन वेव्हसारखे दोलन होते.
अधिक विशिष्टपणे, g वर l च्या वर्गमूळाच्या 2 pi पट कालावधी असलेला एक,
जेथे l पेंडुलमची लांबी आहे आणि g ही गुरुत्वाकर्षणाची ताकद आहे.
तथापि, ही सूत्रे प्रत्यक्षात खोटे आहेत, किंवा त्याऐवजी,
अंदाजे आहेत जी केवळ लहान कोनांच्या क्षेत्रात कार्य करतात.
जर तुम्ही प्रत्यक्ष पेंडुलममध्ये जाऊन मोजमाप कराल,
तर तुम्हाला असे आढळेल की जसे तुम्ही ते पुढे खेचता,
हा कालावधी हायस्कूलच्या भौतिकशास्त्राच्या सूत्रांनी सुचवलेल्यापेक्षा जास्त आहे.
आणि जेव्हा तुम्ही ते खूप दूर खेचता, तेव्हा प्लॉट केलेले थीटाचे
मूल्य विरुद्ध काळाचे मूल्य आता साइन वेव्हसारखे दिसत नाही.
खरोखर काय चालले आहे हे समजून घेण्यासाठी, प्रथम गोष्टी, चला भिन्न समीकरण सेट करू.
आम्ही या कमानीच्या बाजूने पेंडुलमच्या वजनाची स्थिती x अंतरावर मोजू
आणि आम्हाला महत्त्वाचा असलेला कोन थीटा रेडियनमध्ये मोजला गेला तर,
आम्ही x ला l गुणा थीटा म्हणून लिहू शकतो, जेथे l ही पेंडुलमची लांबी आहे.
नेहमीप्रमाणे, गुरुत्वाकर्षण g च्या त्वरणाने खाली खेचते,
परंतु पेंडुलम या वस्तुमानाची गती मर्यादित करत असल्यामुळे,
आपल्याला या प्रवेगाच्या घटकाकडे गतीच्या दिशेने पहावे लागेल.
तुमच्यासाठी भूमितीचा एक छोटासा व्यायाम हे दाखवण्यासाठी
आहे की येथे हा छोटा कोन थीटा सारखाच आहे.
तर या कोनाच्या विरुद्ध गतीच्या दिशेने गुरुत्वाकर्षणाचा
घटक थीटाच्या नकारात्मक g गुणा साइन असेल.
येथे आम्ही जेव्हा पेंडुलम उजवीकडे वळतो तेव्हा थीटा सकारात्मक आणि
डावीकडे झुकतो तेव्हा नकारात्मक मानत आहोत, आणि प्रवेगमधील हे वजा चिन्ह
सूचित करते की ते नेहमी विस्थापनाच्या विरुद्ध दिशेने निर्देशित केले जाते.
तर आपल्याकडे हे आहे की x चे दुसरे व्युत्पन्न, प्रवेग, थीटाच्या नकारात्मक g गुणा साइन आहे.
नेहमीप्रमाणे, आमचे सूत्र भौतिक अर्थपूर्ण आहे की नाही हे त्वरित तपासणे छान आहे.
जेव्हा थीटा शून्य असतो, तेव्हा शून्याचा साइन शून्य असतो,
त्यामुळे हालचालीच्या दिशेने कोणतेही प्रवेग नसते.
जेव्हा थीटा 90 अंश असतो तेव्हा थीटाचा साइन 1 असतो,
त्यामुळे प्रवेग फ्रीफॉलसाठी असेल तसाच असतो.
ठीक आहे, ते तपासते.
कारण x हा l गुणा थिटा आहे, याचा अर्थ थीटाचे दुसरे
व्युत्पन्न l गुणिले थेटाच्या साइनपेक्षा ऋण g आहे.
थोडे अधिक वास्तववादी होण्यासाठी, हवेच्या प्रतिकारासाठी एक शब्द जोडू या,
जे कदाचित आपण वेगाच्या प्रमाणात आहे असे मानू.
आम्ही हे नकारात्मक mu टाइम्स थीटा डॉट म्हणून लिहू,
जेथे mu हा काही स्थिरांक आहे जो सर्व हवेचा प्रतिकार आणि घर्षण समाविष्ट करतो आणि त्यामुळे
पेंडुलम किती लवकर ऊर्जा गमावतो हे ठरवते.
आता, माझ्या मित्रांनो, हे विशेषतः रसाळ विभेदक समीकरण आहे.
हे सोडवणे सोपे नाही, परंतु ते इतके कठीण नाही की
आपण त्यातून काही अर्थपूर्ण समज मिळवू शकत नाही.
पहिल्या दृष्टीक्षेपात, आपणास असे वाटेल की आपण येथे पहात
असलेले साइन फंक्शन पेंडुलमच्या साइन वेव्ह पॅटर्नशी संबंधित आहे.
उपरोधिकपणे, तथापि, आपण शेवटी काय शोधू शकाल ते उलट सत्य आहे.
वास्तविक पेंडुलम साइन वेव्ह पॅटर्नसह का फिरत नाहीत हे या समीकरणात साइनची उपस्थिती आहे.
जर ते विचित्र वाटत असेल तर, येथे, साइन फंक्शन थीटा इनपुट म्हणून घेत आहे हे लक्षात घ्या,
परंतु भौतिकशास्त्राच्या वर्गात तुम्हाला दिसणार्‍या अंदाजे सोल्यूशनमध्ये,
थीटा स्वतःच साइन फंक्शनचे आउटपुट म्हणून दोलन करत आहे.
स्पष्टपणे काहीतरी मासळी चालू आहे.
या उदाहरणाबद्दल मला एक गोष्ट आवडली ती म्हणजे, जरी ते तुलनेने सोपे असले तरी,
ते विभेदक समीकरणांबद्दलचे एक महत्त्वाचे सत्य उघड करते ज्याचा तुम्हाला सामना करणे
आवश्यक आहे.
ते सोडवणे खरोखर कठीण आहे.
या प्रकरणात, जर आम्ही ते ओलसर शब्द काढून टाकले,
तर आम्ही केवळ विश्लेषणात्मक उपाय लिहू शकतो, परंतु ते आनंददायकपणे गुंतागुंतीचे आहे.
यात या सर्व फंक्शन्सचा समावेश आहे ज्यांच्याबद्दल तुम्ही कदाचित कधीच ऐकले नसेल,
अविभाज्य आणि विचित्र व्युत्क्रम अविभाज्य समस्यांच्या संदर्भात लिहिलेले आहे.
जेव्हा तुम्ही माघार घेत असाल, तेव्हा संभाव्यत:
उपाय शोधण्याचे कारण म्हणजे मग गणना करण्यात सक्षम होणे आणि तुम्ही अभ्यास करत असलेल्या
कोणत्याही गतिशीलतेची समज निर्माण करणे.
या प्रकरणात, त्या प्रश्नांची गणना कशी करायची हे शोधण्यासाठी आणि अधिक महत्त्वाचे म्हणजे,
ही नवीन कार्ये समजून घेण्यासाठी बंद केले गेले आहेत.
आणि बर्‍याचदा, जसे की आपण त्या ओलसर शब्दात परत जोडले तर,
अचूक विश्लेषणात्मक उपाय लिहिण्याचा कोणताही ज्ञात मार्ग नाही.
बरं, कोणत्याही कठीण समस्येसाठी तुम्ही त्या समस्येचे उत्तर म्हणून एक नवीन फंक्शन
परिभाषित करू शकता, अरे, तुम्हाला हवे असल्यास ते स्वतःच्या नावावर देखील ठेवा.
परंतु पुन्हा, जोपर्यंत ते तुम्हाला गणन करण्यात आणि
समज निर्माण करण्यास सक्षम बनवते तोपर्यंत ते निरर्थक आहे.
तर त्याऐवजी, विभेदक समीकरणांचा अभ्यास करताना, आपण अनेकदा शॉर्ट सर्किट करतो,
आणि वास्तविक समाधानाचा भाग वगळतो, कारण तो अप्राप्य आहे,
आणि सरळ समीकरणांवरून समजून घेणे आणि गणना करणे याकडे जातो.
पेंडुलमसह ते कसे दिसते ते मला चालू द्या.
तुमच्या डोक्यात काय आहे, किंवा या कायद्यांद्वारे शासित असलेला पेंडुलम,
त्याच्या सुरुवातीच्या परिस्थितीनुसार विकसित होऊ शकेल अशा अनेक संभाव्य मार्गांना
समजून घेण्यासाठी तुमच्यासाठी कोणते व्हिज्युअलायझेशन काही सॉफ्टवेअर मिळवू शकता?
थीटा वि. च्या आलेखाची कल्पना करण्याचा तुम्हाला मोह होऊ शकतो.
t, आणि हे उतार, स्थिती आणि वक्रता या सर्वांचा एकमेकांशी कसा संबंध आहे याचा अर्थ लावणे.
तथापि, दोन-आयामी समतलातील सर्व संभाव्य अवस्था
दृश्यमान करून प्रारंभ करणे सोपे आणि अधिक सामान्य होईल.
मला पेंडुलमच्या स्थितीचा अर्थ असा आहे की तुम्ही त्याचे वर्णन दोन संख्यांनी करू शकता,
कोन आणि कोनीय वेग.
तुम्ही त्या दोन मूल्यांपैकी एकात बदल न करता मुक्तपणे बदलू शकता,
परंतु प्रवेग हे पूर्णपणे त्या दोन मूल्यांचे कार्य आहे.
त्यामुळे या द्विमितीय विमानाचा प्रत्येक बिंदू
कोणत्याही क्षणी पेंडुलमचे पूर्णपणे वर्णन करतो.
तुम्हाला कदाचित त्या पेंडुलमच्या सर्व संभाव्य प्रारंभिक परिस्थिती समजतील.
जर तुम्हाला प्रारंभिक कोन आणि कोनीय वेग माहित असेल,
तर वेळ पुढे सरकल्यावर प्रणाली कशी विकसित होईल हे सांगण्यासाठी ते पुरेसे आहे.
जर तुम्ही यापूर्वी त्यांच्यासोबत काम केले नसेल,
तर या प्रकारच्या आकृत्यांची थोडी सवय होऊ शकते.
तुम्ही आता जे पाहत आहात, हा अंतर्बाह्य सर्पिल,
आमच्या पेंडुलमसाठी बर्‍यापैकी वैशिष्ट्यपूर्ण मार्गक्रमण आहे,
म्हणून काय प्रतिनिधित्व केले जात आहे याचा काळजीपूर्वक विचार करण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
सुरुवातीस, थीटा जसजसा कमी होतो तसतसा थीटा डॉट,
y-कोऑर्डिनेट, अधिक नकारात्मक होत जातो ते पहा.
जे अर्थपूर्ण आहे, कारण पेंडुलम तळाशी येताच डाव्या दिशेने वेगाने फिरतो.
लक्षात ठेवा, जरी या पेंडुलमवरील वेग वेक्टर डावीकडे निर्देशित केले असले तरी,
त्या वेगाचे मूल्य नेहमी आपल्या जागेच्या उभ्या घटकाद्वारे दर्शवले जाते.
स्वतःला हे स्मरण करून देणे महत्त्वाचे आहे की ही स्थितीची जागा एक अमूर्त गोष्ट
आहे आणि ज्या भौतिक जागेपासून पेंडुलम स्वतः हलतो त्या जागेपेक्षा वेगळे आहे.
आम्‍ही हे मॉडेलिंग करत असल्‍याने त्‍याची काही उर्जा हवेच्‍या प्रतिकारासाठी गमावली जाते,
हा प्रक्षेपण आतील बाजूस सर्पिल होतो, याचा अर्थ पीक वेग आणि शिखर
विस्‍थापन प्रत्‍येक स्‍विंगसोबत थोडे खाली जाते.
आमचा मुद्दा, एका अर्थाने, मूळकडे आकर्षित झाला आहे,
जिथे थीटा आणि थीटा बिंदू दोन्ही ० समान आहेत.
या जागेसह, आपण वेक्टर फील्ड म्हणून भिन्न समीकरणाची कल्पना करू शकतो.
येथे, मला काय म्हणायचे आहे ते मी तुम्हाला दाखवतो.
पेंडुलम अवस्था ही वेक्टर, थीटा, थीटा डॉट असते.
कदाचित आपण त्यास मूळचा बाण म्हणून विचार करता किंवा
कदाचित आपण त्यास बिंदू म्हणून विचार करता.
महत्त्वाचे म्हणजे त्यात दोन समन्वय आहेत, प्रत्येक वेळेचे कार्य आहे.
त्या व्हेक्टरचे डेरिव्हेटिव्ह वापरल्याने तुम्हाला त्याचा बदलाचा दर,
या आकृतीमध्ये तो कोणत्या दिशेने फिरेल आणि गती देईल.
ते व्युत्पन्न एक नवीन व्हेक्टर आहे, थीटा डॉट थीटा डबल डॉट,
ज्याला आपण अवकाशातील संबंधित बिंदूशी जोडलेले असल्याचे दृश्यमान करतो.
हे काय म्हणत आहे याचा अर्थ लावण्यासाठी थोडा वेळ घ्या.
या बदलाच्या वेक्टरचा पहिला घटक थीटा डॉट आहे, जो आपल्या स्पेसमध्ये देखील एक समन्वय आहे.
आकृतीत आपण जितके वर असू तितका बिंदू उजवीकडे सरकतो
आणि आपण जितके खालचे असू तितके तो डावीकडे सरकतो.
उभ्या घटक म्हणजे थीटा डबल डॉट, जो आपल्याला पूर्णपणे
थीटा आणि थीटा डॉटच्या संदर्भात पुन्हा लिहू देतो.
दुसऱ्या शब्दांत, आपल्या राज्य वेक्टरचे पहिले व्युत्पन्न हे त्या व्हेक्टरचेच
काही कार्य असते, ज्याची बहुतेक गुंतागुंत त्या दुसऱ्या समन्वयामध्ये जोडलेली असते.
या जागेच्या सर्व बिंदूंवर असेच केल्याने ती स्थिती
कोणत्याही स्थितीतून कशी बदलते हे दर्शवेल.
व्हेक्टर फील्डच्या प्रमाणेच, जेव्हा आम्ही वेक्टर काढतो तेव्हा आम्ही त्यांना
गोंधळ टाळण्यासाठी कृत्रिमरित्या कमी करतो, परंतु परिमाण दर्शविण्यासाठी रंग वापरतो.
लक्ष द्या, आम्ही एकल द्वितीय-क्रम समीकरण प्रभावीपणे
दोन प्रथम-क्रम समीकरणांच्या प्रणालीमध्ये मोडले आहे.
आपण थिटा डॉटला एक वेगळे नाव देखील देऊ शकता, हे ठळकपणे सांगण्यासाठी की आपण खरोखरच दोन
स्वतंत्र मूल्यांचा विचार करत आहोत, या परस्पर परिणामाद्वारे एकमेकांच्या बदलाच्या दरावर
गुंफून.
भिन्न समीकरणांच्या अभ्यासात ही एक सामान्य युक्ती आहे.
एका मूल्याच्या उच्च क्रमातील बदलांबद्दल विचार करण्याऐवजी,
आम्ही सहसा सदिश मूल्यांच्या पहिल्या व्युत्पन्नाचा विचार करण्यास प्राधान्य देतो.
या फॉर्ममध्ये, समीकरण सोडवणे म्हणजे काय याचा विचार
करण्याचा आमच्याकडे एक अद्भुत दृश्य मार्ग आहे.
आपली प्रणाली काही प्रारंभिक अवस्थेतून विकसित होत असताना,
या जागेतील आपला बिंदू काही मार्गावर अशा प्रकारे पुढे जाईल की प्रत्येक क्षणी,
त्या बिंदूचा वेग या क्षेत्राच्या वेक्टरशी जुळतो.
आणि पुन्हा, लक्षात ठेवा, हा वेग पेंडुलमच्या भौतिक वेगासारखा नाही,
हा बदलाचा अधिक अमूर्त दर आहे, जो थीटा आणि थीटा बिंदू दोन्हीसाठी बदलाचे दर एन्कोड करतो.
एका क्षणासाठी थांबणे आणि वेगवेगळ्या सुरुवातीच्या परिस्थितींमधून
लोलक विकसित होण्याच्या संभाव्य मार्गांबद्दल यापैकी काही मार्गक्रमण
रेषा नेमके काय सांगतात याचा विचार करण्यात तुम्हाला मजा वाटेल.
उदाहरणार्थ, ज्या प्रदेशात थीटा डॉट खूप जास्त आहे,
तेथे व्हेक्टर बिंदूला आतील बाजूच्या सर्पिलमध्ये स्थिर होण्यापूर्वी उजवीकडे
जाण्यासाठी मार्गदर्शन करतात.
हे एका पेंडुलमशी सुसंगत आहे ज्यात पुरेसा उच्च प्रारंभिक
वेग आहे की तो क्षय होण्यापूर्वी अनेक वेळा पूर्णतः फिरतो.
आणखी काही मजेशीर गोष्ट, जेव्हा मी या वायु प्रतिरोधक शब्दाला चिमटा काढतो,
म्यू, ते वाढवतो, तेव्हा तुम्ही लगेच पाहू शकता की यामुळे मार्गक्रमण
कसे होईल जे वेगाने आतील बाजूस फिरते, म्हणजे पेंडुलम वेगाने खाली येतो.
जेव्हा मी याला वायु प्रतिरोधक संज्ञा म्हणतो तेव्हा ते स्पष्ट आहे,
परंतु कल्पना करा की तुम्ही ही समीकरणे संदर्भाबाहेर पाहिली आहेत,
हे माहित नसले की त्यांनी पेंडुलमचे वर्णन केले आहे.
केवळ त्यांच्याकडे पाहिल्यास हे स्पष्ट नाही की म्यूचे हे मूल्य वाढवण्याचा
अर्थ असा आहे की संपूर्ण प्रणाली काही आकर्षित करणार्‍या स्थितीकडे वेगाने झुकते.
त्यामुळे तुमच्यासाठी हे वेक्टर फील्ड काढण्यासाठी काही सॉफ्टवेअर मिळवणे हे
ते कसे वागतात याबद्दल अंतर्ज्ञान निर्माण करण्याचा एक उत्तम मार्ग असू शकतो.
काय आश्चर्यकारक आहे की सामान्य भिन्न समीकरणांच्या कोणत्याही प्रणालीचे वर्णन अशा
वेक्टर फील्डद्वारे केले जाऊ शकते, म्हणून त्यांना अनुभवण्याचा हा एक सामान्य मार्ग आहे.
सहसा, तथापि, त्यांना बरेच परिमाण असतात.
उदाहरणार्थ, तीन-आयामी जागेतील तीन वस्तुमान गुरुत्वाकर्षणाने एकमेकांवर कार्य
करत असल्यास आणि त्यांची प्रारंभिक स्थिती आणि वेग आपल्याला माहित असल्यास कसे
उत्क्रांत होतात याचा अंदाज लावण्यासाठी प्रसिद्ध त्रि-शरीर समस्येचा विचार करा.
प्रत्येक वस्तुमानात त्याच्या स्थितीचे वर्णन करणारे तीन
समन्वय असतात आणि आणखी तीन त्याच्या गतीचे वर्णन करतात.
त्यामुळे प्रणालीमध्ये एकूण 18 अंश स्वातंत्र्य आहे
आणि त्यामुळे संभाव्य अवस्थांची 18-आयामी जागा आहे.
हा एक विचित्र विचार आहे, नाही का?
18-आयामी जागेतून फिरणारा एक एकल बिंदू, ज्याची आपण कल्पना करू शकत नाही,
आज्ञाधारकपणे वेळोवेळी पावले उचलून क्षणोक्षणी बसलेल्या कोणत्याही वेक्टरच्या आधारावर,
पोझिशन्स आणि तीन वस्तुमानांचा क्षण पूर्णपणे एन्कोड करून आपण सामान्यपणे पाहतो.
भौतिक 3D जागा.
व्यवहारात, तुम्ही तुमच्या सेटअपच्या सममितीचा फायदा घेऊन येथे
परिमाणांची संख्या कमी करू शकता, परंतु उच्च मितीय अवस्थेच्या
स्थानांमध्ये स्वातंत्र्याच्या अधिक अंशांचा परिणाम समान राहील.
गणितात, आपण अनेकदा अशा स्पेसला फेज स्पेस म्हणतो.
बदलत्या प्रणालींच्या सर्व प्रकारच्या अवस्था एन्कोड करणार्‍या स्पेसेससाठी तो शब्द
व्यापकपणे वापरताना तुम्ही मला ऐकू शकाल, परंतु तुम्हाला हे माहित असले पाहिजे की
भौतिकशास्त्राच्या, विशेषत: हॅमिलटोनियन मेकॅनिक्सच्या संदर्भात,
हा शब्द अधिक विशेष बाबींसाठी राखीव आहे, म्हणजे एक जागा ज्याच्या अक्ष स्थिती आणि
गती दर्शवतात.
म्हणून एक भौतिकशास्त्रज्ञ सहमत असेल की तीन-शरीर समस्येचे वर्णन करणारी
18-आयामी जागा ही एक फेज स्पेस आहे, परंतु ते या शब्दाला योग्यरित्या
पात्र होण्यासाठी आम्ही आमच्या पेंडुलम सेटअपमध्ये काही बदल करू शकतो.
तुमच्यापैकी ज्यांनी नुकताच ब्लॉक टक्कर व्हिडिओ पाहिला आहे,
आम्ही ज्या विमानांसोबत काम केले त्यांना गणिताच्या लोकांनुसार फेज स्पेस असे म्हटले जाईल,
जरी भौतिकशास्त्रज्ञ इतर शब्दावली पसंत करू शकतात.
फक्त हे जाणून घ्या की विशिष्ट अर्थ तुमच्या संदर्भावर अवलंबून असू शकतो.
गणिताविषयी विचार करण्याच्या आधुनिक पद्धतींबद्दल तुम्ही किती सुसंस्कृत आहात यावर अवलंबून,
ही एक साधी कल्पना वाटू शकते, परंतु हे लक्षात ठेवण्यासारखे आहे की यासारख्या अवकाशीय
गतीशीलतेचा विचार करण्यास मानवतेला बराच वेळ लागला, विशेषत: जेव्हा खूप मोठे व्हा.
त्याच्या कॅओस या पुस्तकात, लेखक जेम्स ग्लिकने फेज स्पेसचे वर्णन केले आहे, &quot;.
आधुनिक विज्ञानातील सर्वात शक्तिशाली शोधांपैकी एक.
हे शक्तिशाली असण्याचे एक कारण हे आहे की तुम्ही केवळ एका प्रारंभिक स्थितीबद्दलच
नाही तर प्रारंभिक अवस्थांच्या संपूर्ण स्पेक्ट्रमबद्दल प्रश्न विचारू शकता.
सर्व संभाव्य मार्गांचे संकलन हे हलत्या द्रवपदार्थाची आठवण करून देणारे आहे,
म्हणून आम्ही त्याला फेज प्रवाह म्हणतो.
&quot; फेज फ्लो ही फलदायी कल्पना का आहे याचे एक उदाहरण घेण्यासाठी,
स्थिरतेच्या प्रश्नाचा विचार करा.
आपल्या जागेची उत्पत्ती स्थिर उभ्या असलेल्या पेंडुलमशी संबंधित आहे आणि त्याचप्रमाणे
हा बिंदू येथे आहे, जेव्हा पेंडुलम पूर्णपणे संतुलित सरळ असतो तेव्हा दर्शवितो.
हे आमच्या प्रणालीचे तथाकथित स्थिर बिंदू आहेत आणि ते
स्थिर आहेत की नाही हे विचारण्यासाठी एक नैसर्गिक प्रश्न आहे.
म्हणजेच, सिस्टीमला लहान नडजमुळे त्या स्थिर बिंदूकडे
मागे झुकणारी स्थिती निर्माण होईल की त्यापासून दूर?
पेंडुलमसाठी शारीरिक अंतर्ज्ञानामुळे येथे उत्तर एक प्रकारचे स्पष्ट होते,
परंतु तुम्ही फक्त समीकरणे पाहता स्थिरतेबद्दल कसे विचार कराल,
ते काही पूर्णपणे भिन्न कमी अंतर्ज्ञानी संदर्भात उद्भवले तर?
यासारख्या प्रश्नांची उत्तरे कशी मोजायची ते आम्ही पुढील व्हिडिओंमध्ये पाहू,
आणि संबंधित गणनेसाठी अंतर्ज्ञान एका निश्चित बिंदूभोवती अंतराळातील
लहान प्रदेश पाहण्याच्या विचाराने आणि प्रवाहाकडे झुकतो की नाही हे
विचारून मोठ्या प्रमाणात मार्गदर्शन केले जाते. करार किंवा विस्तार.
आणि आकर्षण आणि स्थिरतेबद्दल बोलताना, प्रेमाबद्दल बोलण्यासाठी एक संक्षिप्त बाजू घेऊया.
मी आधी उल्लेख केलेला स्ट्रोगॅट्झचा कोट न्यू यॉर्क टाईम्समधील
मॉडेलिंग स्नेहाच्या गणितावरील एका लहरी स्तंभातून आला आहे,
हे उदाहरण म्हणून आपण येथे केवळ भौतिकशास्त्राबद्दल बोलत नाही आहोत.
कल्पना करा की तुम्ही कोणाशी तरी फ्लर्ट करत आहात,
पण तुमचा परस्पर स्नेह कसा दिसतो याविषयी काही निराशाजनक विसंगती आहे आणि कदाचित अशा
क्षणी जेव्हा तुम्ही रोमँटिक गोंधळापासून दूर राहण्यासाठी,
तुटलेल्या पेंडुलम समीकरणांवर विचार करत असताना तुमचे लक्ष भौतिकशास्त्राकडे वळवता. ,
तुम्हाला तुमच्या फ्लर्टेशनची ऑन-अगेन-ऑफ-अगेन डायनॅमिक्स अचानक समजते.
तुमच्या लक्षात आले आहे की जेव्हा तुमच्या सोबत्याला तुमच्यामध्ये स्वारस्य दिसते
तेव्हा तुमची स्वतःची आपुलकी वाढते, परंतु जेव्हा ते थंड दिसते तेव्हा कमी होते.
म्हणजेच, तुमच्या प्रेमाच्या बदलाचा दर त्यांच्या तुमच्याबद्दलच्या भावनांच्या प्रमाणात आहे.
पण तुमची ही प्रेयसी तंतोतंत उलट आहे, जेव्हा तुम्हाला रस नसतो तेव्हा विचित्रपणे
तुमच्याकडे आकर्षित होतो, परंतु जेव्हा तुम्ही खूप उत्सुक दिसता तेव्हा तो बंद होतो.
या समीकरणांची फेज स्पेस तुमच्या पेंडुलम आकृतीच्या मध्यभागी अगदी सारखी दिसते.
तुम्ही दोघं स्नेह आणि तिरस्कार यांच्यात एका अंतहीन चक्रात मागेपुढे जाल.
तुमच्या भावनांमधील पेंडुलम स्विंगचे एक रूपक केवळ
योग्य नाही तर गणितीयदृष्ट्या सत्यापित केले जाईल.
खरं तर, जर तुमच्या जोडीदाराला स्वतःला खूप प्रेम वाटत असेल तेव्हा त्याच्या भावना आणखी
मंदावल्या असतील, तर आपण असुरक्षित बनण्याच्या भीतीने म्हणू या,
आपल्याकडे पेंडुलममधील घर्षणाशी जुळणारी संज्ञा असेल आणि तुमचीही नशिबात असेल.
परस्पर द्विधातेकडे आतील सर्पिल.
मला आधीच लग्नाची घंटा ऐकू येते.
मुद्दा असा आहे की डायनॅमिक्सचे दोन अतिशय भिन्न दिसणारे नियम, एक भौतिकशास्त्रातील,
ज्यामध्ये एकल व्हेरिएबलचा समावेश आहे आणि दुसरा, रसायनशास्त्रातील, दोन व्हेरिएबल्ससह,
प्रत्यक्षात खूप समान रचना आहे, जेव्हा तुम्ही पाहत असता तेव्हा ओळखणे सोपे होते. फेज आकृती.
विशेष म्हणजे, जरी समीकरणे भिन्न असली तरीही, उदाहरणार्थ प्रणय समीकरणांमध्ये
कोणतेही साइन फंक्शन नसले तरीही, फेज स्पेस अंतर्निहित समानता उघड करते.
दुस-या शब्दात सांगायचे तर, तुम्ही आत्ता फक्त पेंडुलमचा अभ्यास करत नाही,
एका केसचा अभ्यास करण्यासाठी तुम्ही विकसित केलेली युक्ती इतर अनेकांकडे हस्तांतरित करण्याची
प्रवृत्ती आहे.
ठीक आहे, त्यामुळे फेज डायग्राम हे समजून घेण्याचा एक चांगला मार्ग आहे,
परंतु आपल्या समीकरणाच्या उत्तराची गणना करण्याबद्दल काय?
हे करण्याचा एक मार्ग म्हणजे मूलत: विश्व काय करेल याचे अनुकरण करणे,
परंतु कॅल्क्युलस परिभाषित करणार्‍या अमर्याद आणि मर्यादांऐवजी मर्यादित वेळेच्या
चरणांचा वापर करणे.
मूळ कल्पना अशी आहे की जर तुम्ही या फेज डायग्राममध्ये काही ठिकाणी असाल,
तर तुम्ही ज्या वेक्टरवर बसला आहात त्यावर आधारित एक पाऊल उचला, डेल्टा टी.
विशेषत:, त्या वेक्टरच्या डेल्टा t च्या बरोबरीने एक पाऊल उचला.
एक स्मरणपत्र म्हणून, हे वेक्टर फील्ड काढताना, गोंधळ टाळण्यासाठी
प्रत्येक वेक्टरचे परिमाण कृत्रिमरित्या कमी केले गेले आहे.
जेव्हा तुम्ही हे वारंवार कराल, तेव्हा तुमचे अंतिम स्थान theta t चे अंदाजे असेल,
जेथे t ही त्या सर्व वेळ चरणांची बेरीज आहे.
आत्ता काय दर्शविले जात आहे आणि पेंडुलमच्या हालचालीसाठी याचा अर्थ काय
आहे याचा विचार केल्यास, आपण कदाचित सहमत व्हाल की हे अत्यंत चुकीचे आहे.
पण ते फक्त कारण वेळ स्टेप डेल्टा टी 0.5 खूप मोठे आहे.
आम्ही ते नाकारले तर ० ला म्हणा.01, आपण अधिक अचूक अंदाजे मिळवू शकता,
यासाठी फक्त अधिक पुनरावृत्ती पावले उचलावी लागतात.
या प्रकरणात, 10 च्या थीटाची गणना करण्यासाठी 1000 लहान पावले आवश्यक आहेत.
सुदैवाने, आपण संगणक असलेल्या जगात राहतो, त्यामुळे एका साध्या कार्याची १०००
वेळा पुनरावृत्ती करणे हे प्रोग्रामिंग भाषेसह कार्य स्पष्ट करण्याइतके सोपे आहे.
खरं तर, आपल्यासाठी t च्या थीटाची गणना करणारा एक
छोटा पायथन प्रोग्राम लिहून गोष्टी पूर्ण करूया.
त्याला काय करायचे आहे ते विभेदक समीकरण वापरणे,
जे थीटाचे दुसरे व्युत्पन्न परत करते, थीटा आणि थीटा बिंदूचे कार्य.
तुम्ही दोन व्हेरिएबल्स परिभाषित करून सुरुवात करता,
थीटा आणि थीटा डॉट, प्रत्येक काही प्रारंभिक परिस्थितीनुसार.
या प्रकरणात माझ्याकडे pi तृतीयांश पासून थीटा सुरू होईल,
जे 60 अंश आहे आणि थीटा डॉट 0 वर सुरू होईल.
पुढे, एक लूप लिहा जो 0 आणि टाईम t मधील अनेक लहान-लहान पावले उचलण्याशी संबंधित आहे,
प्रत्येक आकाराचा डेल्टा टी, जो मी येथे 0 वर सेट करत आहे.01.
या लूपच्या प्रत्येक चरणात, थीटा डॉट वेळा डेल्टा टी ने वाढवा,
आणि थीटा डॉट द्वारे थेटा डबल डॉट वेळा डेल्टा टी वाढवा,
जेथे भिन्न समीकरणावर आधारित थीटा डबल डॉटची गणना केली जाऊ शकते.
या सर्व थोड्या वेळानंतर, थीटाचे मूल्य परत करा.
याला अंकीयदृष्ट्या भिन्न समीकरण सोडवणे म्हणतात.
अचूकता आणि कार्यक्षमता यांच्यातील व्यवहाराचा समतोल साधण्यासाठी संख्यात्मक पद्धती
यापेक्षा अधिक परिष्कृत आणि क्लिष्ट होऊ शकतात, परंतु ही लूप मूलभूत कल्पना देते.
त्यामुळे आपल्याला नेहमीच अचूक उपाय सापडत नसले तरीसुद्धा या अक्षमतेच्या
पार्श्वभूमीवर भिन्न समीकरणांचा अभ्यास करण्याचे अर्थपूर्ण मार्ग आहेत.
पुढील व्हिडिओंमध्ये, आम्ही जेव्हा शक्य असेल तेव्हा अचूक उपाय शोधण्याच्या अनेक
पद्धती पाहू, परंतु मला एका थीमवर लक्ष केंद्रित करायचे आहे की हे अचूक उपाय आम्हाला
अधिक सामान्य, न सोडवता येणार्‍या प्रकरणांचा अभ्यास करण्यास कशी मदत करू शकतात.
पण ते खराब होते.
अचूक विश्लेषणात्मक उपाय आपल्याला कितपत पोहोचवू शकतात याला मर्यादा आहे त्याचप्रमाणे,
गेल्या शतकात उदयास आलेल्या एका महान क्षेत्रांपैकी एक, अराजक सिद्धांत,
याने हे उघड केले आहे की आपण या प्रणालींचा अंदाज घेण्यासाठी किती चांगल्या
प्रकारे वापर करू शकतो यावर आणखी मर्यादा आहेत. उपायांशिवाय.
विशेषत:, आम्हाला माहित आहे की काही प्रणालींसाठी, सुरुवातीच्या परिस्थितींमध्ये लहान फरक,
अपरिहार्यपणे अपूर्ण मोजमापांमुळे एक प्रकारचा प्रकार, परिणामतः भिन्न मार्गक्रमण होतात.
हे का घडते यासाठी आम्ही काही चांगली समजही निर्माण केली आहे.
उदाहरणार्थ, तीन-शरीर समस्येमध्ये अराजकतेची बीजे आहेत.
म्हणून पूर्वीच्या कोटाकडे वळून पाहताना, आपण एकतर सोडवू शकत नाही अशा
कोड्यांसह आपली भाषा भरणे हे विश्वाचे जवळजवळ क्रूर आहे असे दिसते किंवा जिथे
आपल्याला माहित आहे की कोणताही उपाय दीर्घकालीन भविष्यवाणीसाठी निरुपयोगी असेल.
हे क्रूर आहे, परंतु नंतर पुन्हा ते आश्वासक देखील असले पाहिजे.
आपल्या सभोवतालच्या जगामध्ये आपण पाहत असलेल्या गुंतागुंतीचा या गणितात कुठेतरी अभ्यास केला
जाऊ शकतो आणि मॉडेल आणि वास्तविकता यांच्यात ते लपून राहिलेले नाही अशी आशा यातून मिळते.