V tomto videu pro vás mám několik zábavných věcí.
Nevyřešený problém, velmi elegantní řešení slabší verze problému a něco málo o tom,
co je to topologie a proč to lidi zajímá.
Ale než se do toho pustím, stojí za to říci pár slov o tom,
proč jsem nadšený, že mohu sdílet toto řešení.
Když jsem byl dítě, protože jsem miloval matematiku a vyhledával jsem
různé matematické věci, občas jsem se ocitl v nějaké přednášce nebo na semináři,
kde lidé chtěli nadchnout mládež pro věci, které matematiky zajímají.
Velmi častým tématem, které vzbudilo naši představivost, byla topologie.
Mohlo by se nám ukázat něco jako mobiový pás, možná jej postavit
ze stavebního papíru stočením obdélníku a slepením jeho konců.
Podívejte, bylo nám řečeno, když jsme byli požádáni,
abychom nakreslili čáru podél povrchu.
Je to povrch s pouze jednou stranou.
Nebo by nám mohlo být řečeno, že topologové považují hrnky na kávu a koblihy za totéž,
protože každý má pouze jeden otvor.
Ale tyto druhy dem vždy zanechávaly číhající otázku.
Jak je to s matematikou?
Jak něco z toho vlastně pomáhá řešit problémy?
Až když jsem uviděl problém, který vám s jeho elegantním a překvapivým řešením ukážu,
začal jsem chápat, proč se matematici vlastně zajímají o některé
z těchto tvarů a vlastnosti, které mají.
Takže je tu nevyřešený problém zvaný problém vepsaného čtverce.
Pokud máte uzavřenou smyčku, což znamená, že protáhnete nějakou čáru
prostorem potenciálně šíleným způsobem a skončíte tam, kde jste začali,
je otázkou, zda na této smyčce vždy dokážete najít čtyři body, které tvoří čtverec.
Pokud byla vaše uzavřená smyčka například kruh, je docela snadné najít vepsaný čtverec.
Ve skutečnosti nekonečně mnoho.
Pokud byla vaše smyčka místo toho elipsa, je stále docela snadné najít vepsaný čtverec.
Otázkou je, zda má každá možná uzavřená smyčka,
ať je jakkoli šílená, alespoň jeden vepsaný čtverec.
Docela zajímavé, že?
Chci říct, jen fakt, že to není vyřešeno, je zajímavé,
že současné nástroje matematiky nemohou ani potvrdit, ani vyvrátit,
že existuje nějaká smyčka bez vepsaného čtverce.
Nyní, když otázku trochu oslabíme a zeptáme se na vepsané obdélníky místo
vepsaných čtverců, je to stále docela těžké, ale existuje krásné řešení hodné videa,
které může být ve skutečnosti mým oblíbeným matematickým kouskem.
Cílem je přesunout ohnisko od jednotlivých bodů na smyčce a místo toho na dvojice bodů.
O obdélnících použijeme následující fakt.
Označme vrcholy nějakého obdélníku ABCD.
Pak má dvojice bodů AC pár věcí společných s dvojicí bodů BD.
Vzdálenost mezi A a C se rovná vzdálenosti mezi B a
D a střed bodů A a C je stejný jako střed bodů B a D.
Ve skutečnosti, kdykoli máte dva samostatné páry bodů v prostoru, AC a BD,
pokud můžete zaručit, že sdílejí střed a že vzdálenost mezi AC se rovná
vzdálenosti mezi B a D, stačí zaručit, že tyto čtyři body sestavit obdélník.
Co tedy uděláme, je pokusit se dokázat, že pro každou uzavřenou
smyčku je vždy možné najít dvě odlišné dvojice bodů na této smyčce,
které sdílejí střed a které jsou od sebe stejně vzdálené.
Udělejte si chvilku a ujistěte se, že je to jasné.
Nacházíme dva odlišné páry bodů, které sdílejí
společný střed a které jsou od sebe stejně vzdálené.
Způsob, jakým to uděláme, je definovat funkci,
která přijímá páry bodů ve smyčce a vydává jeden bod ve 3D prostoru,
který zakóduje informace o středu a vzdálenosti.
Bude to něco jako graf.
Uvažujme, že uzavřená smyčka sedí na rovině xy ve 3D prostoru.
Pro danou dvojici bodů označte jejich střed m,
což bude nějaký bod v rovině xy, a označte vzdálenost mezi nimi d.
Nakreslete bod, který je přesně d jednotek nad tímto středem m ve směru z.
Když to uděláte pro mnoho možných dvojic bodů, budete efektivně kreslit 3D prostorem.
A pokud to uděláte pro všechny možné dvojice bodů na smyčce,
vykreslíte nějaký druh povrchu nad rovinou.
Nyní se podívejte na povrch a všimněte si, jak se zdá, že obepíná samotnou smyčku.
To bude vlastně důležité později, takže se zamysleme nad tím, proč se to děje.
Jak se dvojice bodů na smyčce přibližuje a přibližuje, zakreslený bod se snižuje,
protože jeho výška je podle definice rovna vzdálenosti mezi body.
Středový bod se také přibližuje ke smyčce, jak se body k sobě přibližují.
Jakmile se dvojice bodů shoduje, což znamená, že vstup naší funkce vypadá jako
xx pro nějaký bod x na smyčce, vynesený bod plochy bude přesně na smyčce v bodě x.
Dobře, tak si to pamatuj.
Dalším důležitým faktem je, že tato funkce je spojitá a ve
skutečnosti to znamená pouze to, že pokud mírně upravíte danou dvojici bodů,
pak se odpovídající výstup ve 3D také jen mírně upraví.
Nikdy nedojde k náhlému přerušovanému skoku.
Naším cílem je tedy ukázat, že tato funkce má kolizi,
že dva odlišné páry bodů se každý mapují na stejné místo ve 3D prostoru.
Protože jediný způsob, jak k tomu dojít, je, že sdílejí
společný střed a jejich vzdálenost d od sebe je stejná.
Takže v určitém smyslu nalezení vepsaného obdélníku ukazuje,
že tento povrch se musí protínat.
Abychom se odsud mohli pohnout vpřed, musíme si
vybudovat vztah s myšlenkou dvojic bodů na smyčce.
Přemýšlejte o tom, jak reprezentujeme dvojice
reálných čísel pomocí dvourozměrné souřadnicové roviny.
Analogicky k tomu budeme hledat určitou 2D plochu,
která přirozeně reprezentuje všechny dvojice bodů na smyčce.
Pochopení vlastností tohoto povrchu pomůže ukázat,
proč se graf, který jsme právě definovali, musí protínat.
Teď, když řeknu pár bodů, jsou dvě věci, o kterých bych mohl mluvit.
První jsou uspořádané dvojice bodů, což by znamenalo,
že dvojice jako AB by byla považována za odlišnou od dvojice BA.
To znamená, že existuje určitá představa o tom, který bod je první.
Druhou myšlenkou jsou neuspořádané body, kde AB a BA by byly považovány za totéž,
kde jediné, na čem skutečně záleží, je, jaké jsou body,
a neexistuje žádný význam, který z nich je první.
Nakonec chceme porozumět neuspořádaným dvojicím bodů, ale abychom se tam dostali,
musíme se vydat cestou myšlení prostřednictvím uspořádaných dvojic.
Začneme tím, že smyčku narovnáme, v určitém bodě ji rozřízneme a deformujeme do intervalu.
Abychom měli nějaké popisky, řekněme, že se jedná o interval na číselné ose od 0 do 1.
Při sledování toho, kde každý bod končí, každý bod ve smyčce odpovídá
jedinečnému číslu v tomto intervalu, s výjimkou bodu, kde došlo k řezu,
který odpovídá současně oběma koncovým bodům intervalu, tedy číslům 0 a 1.
Výhodou takového narovnání této smyčky je, že můžeme začít přemýšlet
o dvojicích bodů stejným způsobem, jakým uvažujeme o dvojicích čísel.
Vytvořte osu y pomocí druhého intervalu a poté přiřaďte každou dvojici
hodnot na intervalu k jedinému bodu v tomto čtverci 1x1, který přesahují.
Každý jednotlivý bod tohoto čtverce přirozeně odpovídá dvojici bodů na smyčce,
protože jeho souřadnice x a y jsou čísla mezi 0 a 1,
která jsou zase spojena s nějakým jedinečným bodem na smyčce.
Pamatujte, že se snažíme najít povrch, který přirozeně reprezentuje
množinu všech dvojic bodů na smyčce, a tento čtverec je prvním krokem k tomu.
Problém je v tom, že existuje určitá nejednoznačnost, pokud jde o okraje čtverce.
Pamatujte, že koncové body 0 a 1 na intervalu skutečně odpovídají stejnému bodu smyčky,
jako by se chtělo říci, že tyto koncové body je třeba slepit dohromady,
pokud chceme věrně mapovat zpět do smyčky.
Takže všechny body na levém okraji čtverce, jako 0, 0, 0,1, 0, 0,2,
dál a dál a dál, ve skutečnosti představují stejný pár bodů na smyčce jako
odpovídající souřadnice na pravém okraji čtverec, 1, 0,1, 1, 0,2, dál a dál a dál.
Aby tedy tento čtverec jedinečným způsobem reprezentoval dvojice bodů na smyčce,
musíme tuto levou hranu přilepit k pravé hraně.
Každý okraj označím šipkami, abych si zapamatoval, jak je třeba okraje zarovnat.
Stejně tak je třeba spodní okraj přilepit k hornímu okraji,
protože souřadnice y 0 a 1 skutečně představují stejný druhý bod v dané dvojici
bodů na smyčce.
Pokud tento čtverec ohnete, abyste provedli lepení, nejprve jej srolujte do válce,
abyste přilepili levý a pravý okraj, a poté přilepte konce tohoto válce,
které představují horní a spodní okraj, dostaneme torus, lépe známý jako povrch koblihy.
Každý jednotlivý bod na tomto torusu odpovídá jedinečné dvojici bodů na smyčce a
podobně každá dvojice bodů na smyčce odpovídá nějakému jedinečnému bodu na tomto torusu.
Anuloid je pár bodů na smyčce to, co je rovina xy párům bodů na reálné číselné ose.
Klíčovou vlastností této asociace je, že je spojitá v obou směrech, což znamená,
že pokud šťouchnete do jakéhokoli bodu na torusu jen o nepatrné množství,
odpovídá to pouze velmi mírnému šťouchnutí do dvojice bodů na smyčce a naopak.
Pokud je tedy torus přirozený tvar pro uspořádané dvojice bodů na smyčce,
jaký je přirozený tvar pro neuspořádané dvojice?
Koneckonců, celý důvod, proč to děláme, je ukázat,
že dva odlišné páry bodů na smyčce sdílejí střed a jsou od sebe stejně vzdálené.
Ale pokud považujeme pár AB za odlišný od BA, pak by nám to triviálně
dalo dva samostatné páry, které mají stejný střed a vzdálenost od sebe.
To je, jako byste řekli, že můžete vždy najít obdélník,
pokud za obdélník považujete jakýkoli pár bodů.
Není užitečné.
Tak se nad tím zamysleme.
Pojďme se zamyslet nad tím, jak znázornit neuspořádané
dvojice bodů při pohledu zpět na náš jednotkový čtverec.
Musíme říci, že souřadnice 0,2, 0,3 představují stejný pár jako 0,3, 0,2.
Nebo že 0,5, 0,7 skutečně představuje totéž jako 0,7, 0,5.
A obecně platí, že jakékoli souřadnice x, y musí představovat totéž jako y, x.
Tuto myšlenku opět zachytíme slepením bodů k sobě, když mají představovat stejný pár,
což v tomto případě vyžaduje přeložení čtverce diagonálně.
Nyní si všimněte této diagonální čáry, záhybu ohybu.
Představuje všechny dvojice bodů, které vypadají jako xx, což znamená dvojice,
které jsou ve skutečnosti pouze jedním bodem zapsaným dvakrát.
Právě teď je označena červenou čárou.
A měli byste si to pamatovat.
Bude důležité vědět, kde všechny tyto páry jako xx žijí.
Ale ještě tu máme nějaké šipky na slepení.
Musíme přilepit spodní okraj k pravému okraji.
A orientace, se kterou to děláme, bude důležitá.
Body nalevo od spodního okraje musí být nalepeny
na body směřující ke spodnímu okraji pravého okraje.
A body napravo od spodního okraje musí být přilepeny
k bodům směřujícím k hornímu pravému okraji.
Je zvláštní o tom přemýšlet, že?
Pokračujte, zastavte se a na chvíli o tom přemýšlejte.
Trik, který je svým způsobem chytrý, spočívá v tom, že uděláte diagonální řez,
který si musíme pamatovat, že jej za chvíli přilepíte.
Poté můžeme spodní a pravou přilepit tak.
Zde si ale všimněte orientace šipek.
Abychom přilepili zpět to, co jsme právě uřízli,
jednoduše nespojíme okraje tohoto obdélníku, abychom získali válec.
Musíme udělat zvrat.
Když to uděláme ve 3D prostoru, tvar, který dostaneme, je Möbiův pás.
Není to úžasné?
Je zřejmé, že povrch, který představuje všechny dvojice neuspořádaných bodů na smyčce,
je Möbiův pás.
A všimněte si, že okraj tohoto proužku, zde zobrazený červeně,
představuje dvojice bodů, které vypadají jako xx, tedy ty,
které jsou ve skutečnosti pouze jedním bodem uvedeným dvakrát.
Möbiův pruh je pro neuspořádané dvojice bodů na smyčce tím,
čím je rovina xy pro dvojice reálných čísel.
To mi úplně vyrazilo dech, když jsem to poprvé viděl.
Nyní, s tímto faktem, že existuje spojitá asociace jedna ku jedné
mezi neuspořádanými dvojicemi bodů na smyčce a jednotlivými body na tomto Möbiově pásu,
můžeme vyřešit problém vepsaného obdélníku.
Pamatujte, že jsme definovali tento speciální druh grafu ve 3D prostoru,
kde smyčka seděla v rovině xy.
Pro každou dvojici bodů vezmete v úvahu jejich střed m, který žije v rovině xy,
a jejich vzdálenost d od sebe a nakreslíte bod, který je přesně d jednotek nad m.
Díky spojitému spojení jedna ku jedné mezi dvojicemi bodů na smyčce a Möbiovým
pásem nám to dává přirozenou mapu z Möbiova pásu na tento povrch ve 3D prostoru.
Pro každý bod na Möbiově proužku zvažte dvojici bodů na smyčce,
kterou představuje, a poté tuto dvojici bodů zapojte do speciální funkce.
A zde je klíčový bod.
Když jsou dvojice bodů ve smyčce extrémně blízko u sebe,
výstup funkce je přímo nad samotnou smyčkou a v extrémním případě dvojic bodů jako xx je
výstup funkce přesně na smyčce.
Protože body na tomto červeném okraji Möbiova pruhu odpovídají párům jako xx,
když je Möbiův pruh mapován na tento povrch, musí to být provedeno tak,
aby se okraj pruhu mapoval přímo na tuto smyčku v xy- letadlo.
Když se ale na chvíli zamyslíte, s ohledem na podivný tvar Möbiova pásu neexistuje
způsob, jak přilepit jeho okraj k něčemu dvourozměrnému,
aniž byste přinutili pás protínat.
Protože body Möbiova pruhu představují dvojice bodů na smyčce,
pokud se pruh během tohoto mapování protne, znamená to,
že na této ploše existují alespoň dvě odlišné dvojice bodů,
které odpovídají stejnému výstupu, což znamená,
že sdílejí střed a jsou od sebe stejně vzdálené, což zase znamená, že tvoří obdélník.
A to je důkaz!
Nebo alespoň, pokud jste ochoten mi věřit v tvrzení,
že nemůžete přilepit okraj Möbiova pásu k rovině, aniž byste jej přinutili,
aby se sám protnul, pak je to důkaz.
Tato skutečnost je intuitivně jasná při pohledu na Möbiův pás,
ale aby to bylo přesné, musíte v podstatě začít rozvíjet oblast topologie.
Ve skutečnosti pro kohokoli z vás, kdo má v budoucnu třídu topologie,
je projít cvičením pokusu odůvodnit to dobrý způsob, jak získat uznání,
proč se topologové rozhodnou vytvářet určité definice.
A chci, abyste si zde něco všimli.
Důvodem pro mluvení o torusu a Möbiově proužku nebylo to,
že bychom si hráli se stavebním papírem, nebo že bychom snili o deformaci hrnku na kávu.
Přišly jako přirozený způsob, jak porozumět dvojicím bodů na smyčce,
a to je něco, co jsme potřebovali k vyřešení konkrétního problému.
Děkuji.