V tomhle videu pro vás mám několik zajímavých legrácek.
Dosud nevyřešenou matematickou úlohu, krásně elegantní řešení její slabší verze
a něco málo o tom, co je topologie, a proč lidi zajímá.
Ale než se do toho ponoříme,
měli bychom si říci pár slov o
tom, co mě fascinuje na tom řešení.
Když jsem byl malý kluk, miloval jsem matiku a sháněl jsem různé matikoviny.
Občas jsem zašel na přednášku nebo seminář,
kde se přednášející snažili nadchnout mládež pro to,
čím se zabývají matematici.
Běžné téma, po kterém sáhli, aby nadchli naší představivost, byla topologie.
Mohli nám ukázat něco jako Möbiovu pásku,
vyrobenou třeba z papíru tak, že překroutíte obdélník a slepíte jeho konce.
"Podívejte!", říkali nám, když po nás chtěli, abychom na její povrch nakreslili rovnou čáru.
"Je to plocha s jenom jednou stěnou!"
Nebo nám mohli říkat, že topologové považují hrníček a donut za to samé,
když to má oboje jednu díru.
Ale takový typ předváděček za sebou nechával skrytou otázku.
"Co je na tom za matiku?"
"Jak cokoli z toho může pomoci při řešení úloh?"
To nebylo jasné, než jsem spatřil úlohu, kterou vám teď ukážu
se svým elegantním a překvapivým řešením,
které mi vysvětlilo, proč matematiky zajímají
některé ty tvary a jejich vlastnosti.
Takto zní nevyřešená otázka
zvaná "problém vepsaného čtverce".
Máte uzavřenou křivku,
to znamená, že načmáráte nějakou potenciálně šílenou čáru na papír
a skončíte na tom samém místě, kde jste začali.
Otázka zní, jestli pak nutně dokážete najít čtyři body na této křivce,
které tvoří vrcholy čtverce.
Když si za svou křivku zvolíte třeba kružnici,
je celkem snadné najít vepsaný čtverec.
Popravdě jich je nekonečně mnoho.
Když je vaše křivka pro změnu třeba elipsa,
je stále docela lehké vepsaný čtverec najít.
Otázka zní, jestli (či zda ne) se takový čtverec dá najít
na jakkoli bláznivé uzavřené křivce.
Docela zajímavé, no ne?
Myslím, že je zajímavé, že to ještě nikdo nevyřešil,
že ani současné nástroje, které má matematika k dispozici, nedokáží potvrdit ani popřít,
že by existovala nějaká křivka, ve které žádný vepsaný čtverec není.
Když teď zeslabíme otázku,
a budeme hledat vepsané obdélníky (pravoúhelníky)
a ne nutně čtverce,
je to pořád pěkně těžké.
Ale je tu krásné řešení, které stojí za video,
je to vlastně můj oblíbený kousek matematiky.
Myšlenka spočívá v tom se přestat soustředit na jednotlivé body na křivce
a místo toho se zaměřit na dvojice bodů.
Použijeme následující vlastnost pravoúhelníků.
Označme jeho vrcholy a, b, c, d.
Pak dvojice bodů a,c má něco společného s dvojicí b,d.
Vzdálenost mezi a,c je stejná jako mezi b,d
a střed a,c je stejný jako střed b,d.
Na druhou stranu, kdykoli máte dvě dvojice a,c a b,d,
o kterých zaručeně víte, že sdílí střed
vzdálenost mezi a,c se rovná vzdálenosti mezi b,d,
tak vám to stačí, abyste mohli prohlásit, že se jedná o vrcholy pravoúhelníku.
Takže budeme dokazovat,
že na každé uzavřené křivce
najdeme dvě různé dvojice bodl,
které sdílí střed a příslušné úsečky jsou stejně dlouhé.
Ještě okamžik, abychom se ujistili, že je to jasné.
Hledáme dvě různé dvojice bodů,
které sdílí střed a odpovídající úsečky mají stejnou délku.
Na to půjdeme tak, že
sestrojíme funkci, která vezme dvojici bodů na křivce
a vyhodí jeden bod v trojrozměrném prostoru,
který kóduje jak informaci o středu, tak o délce úsečky.
Bude to takový druh grafu funkce.
Dejme tomu, že uzavřená křivka leží v rovině x,y v prostoru.
Pro danou dvojici bodů označíme její střed M,
což je taky nějaký bod v rovině x,y,
a jejich vzdálenost označíme d.
Sestrojíme bod, který je přesně d jednotek nad středem M
ve směru osy z.
Když to uděláme pro spoustu možných dvojic bodů,
budeme pěkně kreslit ve 3D prostoru,
a když to uděláte pro úplně všechny dvojice bodů na křivce,
nakreslíte jakousi plochu nad rovinou x,y.
Teď se podívejte na tuto plochu
a povšimněte si, jak se sama snaží obejmout ten cyklus.
To bude později opravdu důležité.
Tak se zamysleme, proč se to děje.
Jak se dvojice bodů přibližuje k sobě,
sestrojený bod klesá dolů,
protože se jeho výška podle definice rovná vzdálenosti těch bodů.
Taky střed se stále přibližuje ke křivce,
jak se ty dva body blíží k sobě.
Jakmile se body setkají,
tak do naší funkce dosazujeme (X,X) pro bod X na křivce,
zanesený bod bude přesně na křivce v bodě X.
Fajn, pamatujte na to.
Další podstatnou skutečností je,
že ta funkce je spojitá,
to znamená jenom to, že když malinko pohnete s dvojicí bodů na křivce,
tak se i výstup v 3D prostoru
pohne jen malinko.
Není tu nikde žádný nespojitý skok.
Našim cílem pak je ukázat, že tahle funkce má průsečík,
tedy dvě různé dvojice bodů, které
se zobrazí na stejný bod v prostoru.
To proto, že se to může stát jedině tak,
že sdílí střed
a odpovídající úsečky jsou stejně dlouhé.
Takže hledání vepsaného pravoúhelníku v jistém smyslu
přešlo na dokazování, že taková plocha musí protnout sama sebe.
Abychom se pohnuli dopředu,
potřebujeme umět uchopit myšlenku dvojic bodů na smyčce.
Zamysleme se nad tím, jak reprezentujeme dvojice reálných čísel
pomocí dvou-dimenzionální roviny se souřadnicemi.
Obdobným způsobem můžeme dosáhnout jisté 2D plochy,
která přirozeně reprezentuje všechny dvojice bodů na křivce.
Pochopení vlastností této plochy
pomůže ukázat, proč graf, který jsme popsali, musí protínat sám sebe.
Když řekneme "dvojice bodů",
můžeme myslet dvě různé věci.
Jedna možnost jsou uspořádané dvojice bodů,
což znamená že dvojice (a, b)
se považuje za různou od dvojice (b, a).
Tedy, že je nějak určené, který z bodů je ten první.
Druhá varianta jsou neuspořádané dvojice bodů,
kde (a, b) a (b, a) se považuje za totéž,
a opravdu záleží jedině na tom, co, je to za body,
a žádný z nich nemůžeme považovat za první.
My chceme nakonec uvažovat neuspořádané dvojice bodů,
ale abychom se k nim dostali, musíme to vzít oklikou přes uspořádané dvojice.
Začneme narovnáním křivky tím,
že ji v nějakém bodě rozstřihneme a natáhneme na interval.
Abychom měli nějaké popisky,
dejme tomu, že to je interval 0, 1 reálných čísel.
Tím, že sledujeme, kde každý bod skončí,
bude každý bod na křivce odpovídat unikátnímu číslu tohoto intervalu.
Výjimku tvoří bod, ve kterém jsme křivku rozstřihli,
ten odpovídá současně oběma koncům intervalu,
tedy zároveň nule i jedničce.
Přínos takového natažení křivky spočívá v tom,
že můžeme začít chápat dvojice bodů
stejným způsobem jako jsme zanášeli dvojice reálných čísel.
Přidáme osu y coby druhý interval,
a každou dvojici hodnot z intervalu pak ztotožníme s jedním bodem
v tomto čtverci 1x1, který intervaly vytyčují.
Každý jednotlivý bod čtverce
přirozeně odpovídá dvojici bodů na křivce,
vzhledem k tomu, že jeho souřadnice jsou čísla mezi nulou a jedničkou,
která odpovídají bodům na křivce.
Mějme na paměti, že se snažíme najít plochu,
která by přirozeně reprezentovala množinu všech dvojic bodů na křivce,
a tenhle čtverec je prvním krokem k tomuto cíli.
Problém je s některými nejednoznačnostmi
na hranicích toho čtverce.
Pamatujete si? Koncové body 0 a 1 intervalu
odpovídají tomu samému bodu na křivce,
jak se tyto dva konce spojí v jednom bodě,
když je věrně vrátíme zpátky na křivku.
Takže všechny body na levé straně čtverce
jako (0, 0.1), (0, 0.2) a tak dál
vskutku reprezentují ty samé dvojice bodů na křivce
jako odpovídající souřadnice na pravé straně čtverce:
(1, 0.1), (1, 0.2) a tak dál.
Takže, aby čtverec reprezentoval dvojici bodů na křivce jednoznačně,
potřebujeme slepit levý konec s pravým.
Nakreslím si na každou hranu nějaké šipky,
abychom si pamatovali, které hrany se mají ztotožnit.
Obdobně je třeba slepit spodní konec s horním,
protože souřadnice y=0 a y=1 ve skutečnosti reprezentují ten samý bod
v dané dvojici bodů na křivce.
Když ohnete čtverec, abyste jej mohli slepit,
napřed jej srolujete do válečku a slepíte levý konec s pravým
a potom slepíte konce tohoto válce, které
reprezentují horní a spodní hranu čtverce,
získáte "torus" známý coby tvar pneumatiky.
Každý jednotlivý bod na toru
jednoznačně odpovídá dvojici bodů na původní křivce.
A naopak, každá dvojice bodů na křivce
jednoznačně odpovídá nějakému bodu na toru.
Torus je pro dvojice bodů na křivce tím,
čím je rovina x,y pro dvojice bodů na reálné ose.
Klíčovou vlastností v tomto ztotožnění
je, že je spojité oběma směry,
to znamená, že když malinko šťouchnete bod na toru,
odpovídá to jen maličkému šťouchnutí do dvojice bodů na křivce
a naopak.
Takže, jestli je torus přirozený tvar uspořádaných dvojic bodů na uzavřené křivce,
co je přirozeným tvarem neuspořádaných dvojic?
Ostatně to celé děláme proto,
abychom ukázali, že dvě různé dvojice bodů na smyčce
sdílí střed a současně vzdálenost.
Ale kdybychom považovali bod (a,b) za různý od (b,a),
tak bychom triviálně dostali dvě různé dvojice,
které mají stejný střed i vzdálenost.
Je to jak říct, že vždycky najdeme pravoúhelník,
když za pravoúhelník považujeme jakoukoli dvojici bodů.
To moc nepomůže.
Tak se nad tím zamysleme.
Nad tím, jak reprezentovat neuspořádané dvojice bodů.
Když se podíváme zpátky na jednotkový čtverec,
potřebujeme říct, že souřadnice (0.2, 0.3)
reprezentuje tu samou dvojici jako (0.3, 0.2)
nebo že (0.5, 0.7) ve skutečnosti reprezentuje totéž, co (0.7, 0.5)
a obecně jakákoli souřadnice (x, y) můsí reprezentovat totéž, co (y, x).
Tuhle myšlenku opět podchytíme tím, že slepíme body,
když by měly reprezentovat tu samou dvojici.
V tomto případě musíme přehnout čtverec podél úhlopříčky.
Povšimněme si, že v tato úhlopříčka, podél které jsme čtverec přeložili,
reprezentuje všechny dvojice čísel, které vypadají jako (x, x),
to znamená, že to je vlastně jeden bod napsaný dvakrát.
Teď je označená červeně,
a měli byste vědět, že
bude důležité, kde tyhle dvojice (x, x) žijí.
Ale pořád nám zbývají nějaké šipky ke slepení.
Potřebujeme slepit spodní stranu s tou pravou
a je důležité,
jak je přitom orientujeme.
Body spodní strany spíše nalevo
musíme přilepit k bodům vespod pravé strany.
A body na pravé části spodní strany
musíme přilepit k bodům v horní části pravé strany.
Je to zvláštní, není liž pravda?
To dáte!
Zastavte si video a zamyslete se na chvíli.
Trik, který je trochu mazaný,
je rozstřihnout trojúhelník úhlopříčně,
a pamatovat si, že to za chvilku budeme potřebovat slepit zpátky.
Teď můžeme slepit spodní a pravou stranu takto.
Ale všimněte si orientace šipek, co nám zbyly.
Abychom slepili, co jsme před chvílí rozstřihli,
nemůžeme jednoduše spojit ty konce a vytvořit válec.
Musíme je "překroutit".
Když to uděláme v 3D prostoru,
dostaneme tvar Möbiovy pásky!
No, není to úžasné?
Ta plocha, která reprezentuje
všechny neuspořádané dvojice bodů na uzavřené křivce je Möbiova páska!
A povšimněte si, že hrana této pásky, která je vyznačena červeně,
reprezentuje ty dvojice bodů, které vypadají jako (x, x),
ty, které jsou vlastně jeden bod uvedený dvakrát.
Möbiova páska je pro neorientované dvojice bodů na smyčce tím,
čím je rovina x,y pro dvojice reálných čísel.
Mě to úplně ohromilo, když jsem to poprvé viděl!
S tímhle pozorováním,
že existuje oboustranně spojité ztotožnění
mezi uspořádanými dvojicemi bodů na smyčce
a jednotlivými body na Möbiově pásce,
můžeme vyřešit problém vepsaného pravoúhelníku.
Pamatujete, jak jsme popsali podivný druh grafu v prostoru,
kde smyčka ležela v rovině x,y.
Pro každou dvojici bodů
jsme vzali jejich střed M, ten leží v rovině x,y,
a jejich vzájemnou vzdálenost d,
a zanesli jsme bod, který leží přesně d jednotek nad M.
Protože máme spojitou korespondenci mezi dvojicemi bodů na křivce
a Möbiovou páskou,
přirozeně dostáváme zobrazení
z Möbiovy pásky na tuhle plochu v prostoru.
Pro každý bod Möbiovy pásky
uvážíme tu dvojici bodů, kterou reprezentuje,
tu dosadíme do naší funkce
A tady je klíčový bod,
když si jsou dvojice bodů na křivce hodně blízko,
výsledek funkce je přímo nad samotnou smyčkou.
a v extrémním případě dvojice (x, x)
je výstup z funkce přesně na smyčce.
Jelikož body na červené hraně Möbiova pásku
odpovídají dvojicím tvaru (x, x),
když zobrazíme Möbiovu pásku na tu plochu v prostoru,
musíme to udělat tak,
že její hrana přistane na rovině x,y a jinak bude celá nad ní.
Ale když se nad tím na okamžik zamyslíte
a uvážíte divný tvar Möbiovy pásky,
nemůžete přilepit jeho hranu k něčemu dvou-rozměrnému
bez toho, aby tento pásek protnul sám sebe.
A vzhledem k tomu, že Möbiova páska reprezentuje dvojice bodů na křivce,
pokud se pásek po zobrazení protně,
znamená to, že existují alespoň dvě různé dvojice bodů,
které odpovídají stejnému bodu na výsledné ploše.
To znamená, že sdílí střed
a mají od sebe stejnou vzdálenost.
To vlastně znamená, že tvoří pravoúhelník.
A to je ten důkaz!
Teda přinejmenším, jestli mi budete věřit,
že se nedá přilepit Möbiova páska k rovině
bez toho, aby protla sebe nebo tu rovinu.
Tak to je ten důkaz!
Tahle skutečnost je intuitivně jasná,
když se podíváte na Möbiovu pásku,
ale abyste jej udělali pořádně,
potřebujete vyvinout oblast matematiky zvanou topologie.
Ostatně, pro ty z vás, kteří budou mít někdy v budoucnu hodiny z topologie,
může být dobré cvičení si to zkusit obhájit,
abyste lépe porozuměli,
proč topologové zavádějí jisté definice
A teď chci, abyste si tu něco poznamenali:
Důvod, proč se zabýváme torem a Möbiovou páskou,
není ten, že si hrajeme s konstrukcemi z papíru
nebo protože sníme o ohýbání hrníčků.
Vzešly přirozeně z toho, že jsme chtěli pochopit dvojice bodů na smyčce
a to jsme potřebovali k vyřešení konkrétní úlohy.
Dobrá, mám pro vás jednu závěrečnou animaci.
Ale napřed vám řeknu jednu drobnost o tom,
co mi umožňuje tvořit tyto a další videa.
Nejprve chci poděkovat všem, kdo mě podporují na Patreonu.
Spustil jsem to minulý týden
a byl jsem ohromen
nadšením lidí, aby mi přispěli na tyto a další videa.
Teď zrovna pracuji na sérii o podstatě kalkulu
a mí podporovatelé na Patreonu získají k videím rychlejší přístup
než za pár měsíců zveřejním celou sérii.
Taky chci poděkovat "hover.com" za podporu.
Určitě má hodně z vás nápad na stránku, kterou byste chtěli spustit,
však víte, ten nápad, který byl stále někde vzadu ve vaší mysli,
ale ještě jste se k němu nedostali.
Třeba je to cool interaktivní vysvětlení
nebo obchod, nebo jen blog, kde chcete sdílet husté věci, které jste se naučili.
V každém případě, když si chcete zaregistrovat doménu,
"hover" je místo, které není zkažené.
Jdou přímo k věci,
dostanete doménu a e-mailovou adresu
bez toho, abyste museli plno věcí zbavit.
Taky nemusíte platit za služby,
které ke své doméně nepotřebujete.
Nevím, jestli to víte,
ale když si registrujete doménu,
vaše e-mailová adresa, telefonní číslo, trvalá adresa, a vůbec všechno
je zveřejněno na Internetu tak,
že obchodníci, spameři, hackeři a vůbec kdokoli to může najít
v čemsi zvaném databáze WHOIS.
A narozdíl od většiny ostatních provozovatelů domény
"hover" zahrnuje zdarma soukromí vůči WHOIS se všemi doménami, které nabízí
a udržují vaše data důvěrná.
Když sem půjdete a použijete PROMO kód "TOPOLOGY",
můžete získat 10% slevu na vaši první objednávku.
Taky jim tím dáte vědět, že jste přišli ode mne,
což je povzbudí v podpoře videí jako toto,
což mi umožní je dál vyrábět.
A to je vše, tady je slibovaná závěrečná animace.
Ukazuje, jak se ta krásná plocha, kterou jsme dřív definovali,
mění, když měníme tvar křivky.