오늘은 제가 가장 좋아하는 수학 과목
중 하나에 대해 이야기하겠습니다.
그것은 공학, 수학 그 자체,
양자역학의 믿을 수 없을 정도로
기초적이지만 끔찍하고 끔찍한 이름을 가진 것입니다.
우리는 그것을 복소수라고 부릅니다.
그리고 그보다 더 나쁜 것은 복소수를
발생시키는 것을 우리가 허수라고 부르는 것입니다.
그리고 우리가 그 어떤 것에 들어가기 전에,
제가 하고 싶은 것은 일종의 여론 조사로 시작하는
것입니다. 여러분이 실제라고 생각할 수 있는 것이
무엇인지 알아보기 위해 청중에게 여론 조사를 하는
것입니다.
숫자와 관련하여 무엇이 존재한다고 생각하시나요?
그래서 우리는 이미 워밍업 애니메이션에서 몇 가지
여론 조사를 해왔습니다. 그러나 일종의 진지한
여론 조사로서 여기서 수업을 시작하기 전에 실제로
여러분이 어디에서 왔는지 확인하는 데 도움이 될
것입니다. 아주 간단한 질문을 할게요, 알았죠?
그럼 여기서 여론조사를 해보겠습니다.
위로 당겨보세요.
그리고 아, 어떤 이유에서든 이 항목을 조사하는
데 어려움을 겪고 있는 것 같습니다. 흠.
좋아요, 됐어요.
거기에서 약간의 지연이 발생했습니다.
2, 2의 제곱근, -1의 제곱근,
무한대 중에서 실제로 존재한다는 것이 당신에게
무엇을 의미하든 개인적으로 실제로 존재한다고 생각하는
것은 무엇입니까?
이론적으로는 3b1b로 가면 됩니다.
co slash live에서 귀하는 이에
답할 수 있어야 하며, 그러면 귀하의 답변을
기반으로 한 통계가 화면에 채워지기 시작할 것입니다.
우리는 그 답변이 무엇을 의미하는지 알 수 없습니다.
현재 우리가 알고 있는 것은 단서가 있는 사람이
있고 그 뒤에 꽤 가까운 또 다른 사람이 있다는
것뿐입니다. 귀하의 답변이 들어오고 서버가 이를
소화하면 여기에서 일부 통계를 볼 수 있습니다. .
그런데 그 페이지로 가보면 3b1b.
co slash live는 itempool로
리디렉션됩니다. com, 당신이 찾을 것은 맨 위에
있는 트위터에 질문을 할 수 있다는 것입니다.
그리고 해야 할 일은 기본적으로 해시태그가 포함된
트윗을 여는 것, 잠금 수학, 그게 방법입니다.
우리는 이것에 대한 질문을 할 것입니다.
실시간 채팅 대신 질문이나 의견이 있을
때 언제든지 수업에 삽입하고 토론의 일부로
포함시키세요. 여기에 표시될 것입니다.
이미 그런 내용이 있는 것 같습니다. 하나.
복소수와 소위 허수라는 이름을 좀 더 직관적인
이름으로 바꿀 수 있는지, 현실 세계에서
수많은 응용 프로그램이 있다는 사실을 전달하는
이름으로 바꿀 수 있는지 묻는 Yash
Dave의 질문입니다. 이름을 무엇으로
지정하시겠습니까?
당신이 물어봐서 정말 기뻤어요, Yash.
그래서 나에게는 비밀 번호라고 불러야 한다는
사실에 매우 열정적인 친구가 한 명 있습니다.
개인적으로 저는 회전과 회전을 의미하는 것을
매우 좋아합니다. 이것은 오늘 수업에서 우리가
이야기할 것 중 하나입니다. 우리가 복소수라고
부르는 것, 허수라고 부르는 것,
주요 용도는 물건을 회전하는 방법에 대한 매우
우아한 설명에서 비롯되었으며,
우리가 그것을 진행하면서 내가 의미하는 바가
무엇인지 알게 되기를 바랍니다.
따라서 우리가 실제로 존재한다고 생각하는 숫자가
무엇인지 묻는 설문 조사에서는 물론 주관적인
질문이므로 여기에는 옳고 그른 답이 없습니다.
저는 실제로 이것이 어떻게 무너지는지 정말 궁금합니다.
왜냐하면 그것은 한 방향으로의 강력한
합의가 전혀 아니기 때문입니다.
우리에게는 3개의 최고 경쟁자가 있고
그 뒤에 3개가 균등하게 뒤처져 있는 것 같습니다.
그럼 계속해서 살펴보겠습니다.
숫자와 관련하여 실제로 존재하는
것은 무엇이라고 생각하시나요?
이제 어느 것이 상위 2개가 될지 상상할
수 있지만 거기에 세 가지가 모두 서로
일치한다는 사실이 매우 궁금합니다.
공개하면 이렇게 멋진 극적인 일시정지가 있습니다.
개인적으로 말씀드리고 싶은 것은,
그것이 전부가 아니거나 전부가 아닌 것에
대답하는 것은 매우 어리석은 일이라고 생각합니다.
무한이 잘못 정의되어 있기 때문에 누군가가 무한을
다른 것으로 취급하려는 경우 이해할 수 있습니다.
그것이 의미할 수 있는 다양한 것들이 있지만,
숫자가 존재하는 한, 숫자가 진짜라는 것을
고려한다면 그럴 것입니다. . .
아 이런, 우리가 이걸 두고
지체하고 있다는 게 믿기지가 않네요.
라이브 스트리밍으로도 고쳤는데,
작동할 때와 작동하지 않을 때 사이에 변동이
있을 것 같아요.
하지만 개인적으로 저는 기본적으로 현실
세계에 도움이 되는 수치적 구성이 있을
때마다 그것이 현실이라고 생각합니다.
응용 프로그램에서 실제로 유용한 것이라면
말만큼이나 현실적이라고 말하고 싶습니다. 그렇죠?
행복과 같은 추상적인 단어는 결코 접하지 못할
것입니다. 그러나 그것은 우리 마음 속에 일종의
현실을 갖고 있습니다. 분수로 표현할 수 없는
2의 제곱근이나 실제 일반 숫자에는 나타나지
않는 음수의 제곱근입니다. 비록 조금 달라 보일
수도 있습니다. 아, 정말 부끄러운 일이에요.
나는 진심으로 당신의 대답이 무엇인지 궁금합니다.
그러나 그것은 나에게 나타나지 않습니다.
이는 우리가 수업을 계속 진행해야 한다는 것을
의미한다고 생각합니다. 그러나 이것은 아마도 끝까지
작동하기 시작하고 우리는 아마도 일을 할 수 있을
것입니다. 다시.
그럼 제가 가서 가져가겠습니다.
오늘 제가 여러분에게 드리고 싶은 것은 기본적으로
허수가 유용하고 복소수가 유용하다는 의미를 보여주고
거기에서 좀 더 현실감을 불어넣으려고 노력하는
것입니다.
나는 당신이 그것이 무엇인지 아직 안다고
가정하지 않을 것입니다. 그것은 기본
입문서가 될 것이지만 바로 뛰어 들어 갑시다.
그런데 여기서 마지막으로 저는 두 가지 다른
삼각함수에 대해 이야기하고 싶습니다.
이것은 우리가 구축할 일종의 삼각법의 두 항등식입니다.
아마 그럴 수도 있겠다는 생각이 듭니다. ,
삼각법의 이러한 복잡한 항등식은 일부 사람들이
이해하도록 유도하는 가장 좋은 방법은 아닙니다.
아, 예, 복소수는 정말 유용하고 정말 좋아할
것입니다.
하지만 복소수나 -1의 제곱근과 관련이 없는
사실을 가질 수 있다는 것이 흥미롭다고 생각합니다.
그것은 단지 삼각법일 뿐이며 지난 시간에
우리가 이야기했던 모든 것입니다.
꽤 어려운 사실을 가질 수 있습니다. 기억하기 위해.
제가 학교에 다닐 때 이런 덧셈 공식을 배웠던 기억이
납니다. 서로 다른 두 각도의 합에 대한 코사인을
알고 싶다면 원래 두 각도의 코사인과 사인을 계산하면
이렇게 긴 작업이 됩니다. ,
항상 사람들을 놀라게 하는 빼기 기호가 있습니다.
기호에 대해 동일한 작업을 수행하면 비슷해 보이지만
더하기 기호가 있고, cos-cos 대신
cos-sin이 있으므로 오류가 발생하기 쉽습니다.
그냥 있는 그대로 외우려고 한다면요.
그러나 복소수를 사용하면 오류가 발생할
가능성이 훨씬 낮을 뿐만 아니라 매우 아름다운
의미를 갖고 있어 바로 이해되지 않습니다.
따라서 여러분이 -1의 제곱근의 현실을 반드시
믿지 않더라도 최소한 그것이 다른 수학 부분을
유용하게 만들 수 있다는 것과 다른 수학
부분을 조금 더 유용하게 만들 수 있다는 것이
흥미롭다는 점을 인정해야 합니다. 이해도 된다.
그리고 삼각법은 빙산의 일각에 불과합니다.
공학 분야에 종사하는 사람, 수학을 진지하게
연구하는 사람과 이야기를 나누면 복소수도 실수와
마찬가지로 업무와 삶의 일부가 된다고 말할 것입니다.
그런데 출발점이 아주 이상해 보이는군요.
그렇죠? 이것을 소개하기 시작할 때 가장
먼저 해야 할 일은 i의 제곱이 -1과
같은 숫자 i가 있다고 가정하는 것입니다.
그리고 저는 많은 학생들이 여기서 가질 수 있는
두 가지 가능한 반응 중 하나가 있다고 생각합니다.
하나는, 아니, 그렇지 않습니까?
숫자를 제곱할 때마다, 그것이 음수라 할지라도,
예를 들어 -5를 제곱하면 음수 곱하기
음수는 양수이므로 25가 됩니다.
제곱한 숫자가 양수이면 음수는 그대로 유지됩니다.
그래서 무슨 일이 있어도 숫자를 제곱하면
항상 양수가 나오는 것 같습니다.
나는 결코 부정적인 것을 얻지 못할 것입니다.
그래서 이것은 존재하지 않습니다.
그러한 숫자는 없습니다.
그러나 수학자가 와서 '아, 안돼,
그게 존재한다'고 말한다면,
우리는 그것이 사실이 되도록 정의한 것입니다.
누군가가 가질 수 있는 또 다른 반응은
'잠깐만요, 그렇게 할 수
있나요?'입니다.
해결할 수 없는 문제가 있을 때, '아,
내가 정의했으므로 이제 마법처럼 해결책이
생겼습니다'라고 말할 수 있습니다.
좋아, 다음번에 숙제 때문에 문제가 생기고
x에 대한 답이 무엇인지 모르겠다면,
x를 이 질문에 대한 답으로 정의된 값으로 두겠습니다.
따라서 이것이 불편하다면 확실히 혼자가 아닙니다.
사실 르네 데카르트(Rene
Descartes)는 이러한 숫자에 대해
경멸적인 의미로 상상이라는 용어를 만들었습니다.
분명히 그러한 답은 없으며 진지한 수학으로
받아들여서는 안 된다는 사실을 조롱하기 위한
것이었습니다.
그리고 우리는 그것을 관례로 고수하고 여전히 그것을
허수라고 부르는데, 이는 정말로 터무니없는 일입니다.
그러나 이것이 우리가 하는 유일한
이상한 가정은 아닙니다.
복소수에 대해 이야기하기 시작할 때 하는 두 번째
이상한 일은 그런 숫자 i만 있는 것이 아니라
우리가 그것을 가정할 것이라고 말하는 것입니다.
우리가 이 숫자들을 제곱하면 모든 숫자를
알 수 있는 실수 선 대신에 음수를 얻을 수 없습니다.
우리가 하는 일은 내가 다른 차원에
살고 있다고 말하는 것입니다.
나는 수직으로 살고 있습니다. 위에 하나,
아래에 하나가 있습니다. 음수 i가 있고 음수
2i를 가질 수 있으며 원하는 대로 크기를 조정할
수 있습니다.
본질적으로 그것은 숫자가 2차원적이며 내가 매우
특정한 홈을 가지고 있다는 것을 제안합니다.
하나의 단위는 수직, 어, 실수 선 위에 수직입니다.
그리고 좋아요, 숫자 시스템을 확장하고
싶다면 알겠습니다. 거기에 숫자를 입력하는
것이 유용할 수도 있지만 왜 그렇죠?
무한대가 0보다 한 단위 높은 숫자,
1을 0으로 나눈 숫자, 또는 이전에 풀 수
없었던 다른 문제에 대한 답을 만들어내는
숫자라고 말하면 어떨까요? 그게 왜 거기에
있어야 할까요?
별도의 차원에서 실수선보다 한 단위 위의 점에 대한
아이디어가 음수에 대한 제곱과 무슨 관련이 있습니까?
그래서 나는 당신을 위해 이것에 대답하기를 바랍니다.
처음에는 벡터에 익숙한 분들을 위해 이렇게 2차원
숫자를 추가하는 경우 규칙이 매우 간단하고 기본적으로
벡터와 동일하게 작동하는 방법에 대해 이야기하겠습니다.
그럼 가정적으로, 제가 숫자를 가지고 있다고
가정해 봅시다. 아 잘 모르겠습니다.
여기에 4 더하기 i가 될 숫자를 하나 그려
보겠습니다.
알겠죠? 그런 다음 두 번째 숫자를 선택하고
숫자 0에서 시작하는 화살표와 같은 벡터로
그리는 것이 도움이 됩니다. 이 숫자는
-2 더하기 2i에서 끝나게 됩니다.
그래서 제가 말하고자 하는 것은, 어,
당신은 실수 -2를 취한 다음 수직 방향으로
우리 숫자 시스템의 확장으로 이동한다는 것입니다.
이것은 다시 학생들에게 믿음에 대해 많은 것을
요구한다는 것입니다. 여기에서는 그렇게 해도
괜찮고 숫자가 이 방향으로 확장되는 척해도 괜찮습니다.
당신이 그것을 믿고 따른다면,
그것이 유용하다는 사실이 우리가 이 일을
하는 이유를 정당화하는 데 도움이 되기를 바랍니다.
그래서 제 질문은 간단합니다.
이 두 숫자를 더하면 어떻게 될까요?
이제, 우리의 질문 시스템이 무너지지
않았다고 가정하면, 나는 이것을
적절한 여론조사로 할 수 있을 것입니다.
그럼 먼저 이전 여론 조사를 확인해 보겠습니다.
괜찮습니다. 일이 잘 진행되고 있는 것 같으니,
수업에서 조금 뒤로 물러나서, 정말 궁금합니다.
여러분은 어떠신지 알고 싶습니다.
이것에 대해 대답했습니다.
음, a가 있는 것 같은데요,
답변 f와 d 사이에 앞뒤가 있는 것 같으니,
f는 전부이고, 이 모든 것이 진짜로 간주되어야
한다는 말입니다.
그리고 흥미롭게도, d는 2의 제곱근과 -1을
고려해야 하지만 무한대는 고려하지 말아야 한다고
말하는 것입니다. 따라서 무한대가 실수라고 간주되는
것을 거부하지만 -1의 제곱근, 정말 멋지군요.
그리고 그 후에는 마이너스 1의 제곱근을 거부하는
사람들인 c처럼 보이는데, 정말 매력적입니다.
저는 실제로 그들 중 누구도 그보다 더 높은
곳에 도달하지 못했을 것이라고 생각했을 것입니다.
그들 중 어느 것도 a에서 훨씬 낮지 않습니다.
좋습니다. 마이너스 1을 선호하는 집단이 있는
것 같고, 큰 집단은 무한대를 불편하게 여기는
것 같습니다. 그건 나중에 다루겠습니다.
걱정하지 마세요. 마이너스 1이 진짜일 수도
있다는 생각이 그다지 편하지 않을 수도 있습니다.
우리가 그것의 차이점을 당신에게
확신시킬 수 있는지 봅시다.
그래서 우리의 첫 번째 훨씬 더 수학적
질문에 대해 일종의 준비운동으로 이 두
가지를 추가해 달라고 요청하고 싶습니다.
추가하는 방법을 가르치기 전에 어떻게 작동할지 추측해
보세요. 꽤 간단하게 느껴지기를 바랍니다.
덧셈은 사실 이 중에서 가장 흥미롭지 않은 부분입니다.
하지만 그렇습니다. 당신은 복소수에 대해 배우고
있습니다.
확실히 알아야 할 작업 중 하나입니다.
불행하게도 제가 지연되고 있다는 사실과 여기서 말하는
내용을 보면 질문이 여전히 완전히 올바르게 로드되지
않은 것 같아서 Cam과 Ider에게 엄중한 말씀을
드리겠습니다. 여러분과 저 사이를 오가는 데 도움이
되는 아름답고 아름다운 인터페이스를 구축한
장면들입니다.
뒤에서 그들과 엄중한 말을 할 예정이지만
그동안은 여기에서 교훈을 얻어 앞으로 나아가자.
그래서 저는 그것을 종이 위에 올려서
집에서 따라갈 수 있고 추가 사항이
무엇인지 볼 수 있다고 생각합니다.
비교적 간단하다는 것이 밝혀졌습니다.
4개의 유닛을 오른쪽으로 이동한 다음 한 개의
유닛을 위로 이동하고, 두 개의 유닛을 왼쪽으로
이동한 다음 두 개의 유닛을 위로 이동하는
아이디어를 추가하려면 한 번에 하나씩 수행하면 됩니다.
여기서 검정색을 꺼내겠습니다.
실제 부분은 오른쪽에 있는 4개,
왼쪽에 있는 마이너스 2개가 될 것입니다.
좋아요, 충분히 간단합니다.
그리고 허수부는 이 한 단위 위로 올라가고 이
두 단위 위로 1 더하기 2 곱하기 i가 됩니다.
그래서 그것은 1 i 더하기 2 i 입니다.
그리고 그것을 계산해 보면 4 빼기 2는 2이고,
1 더하기 2는 3입니다.
여기에 좋은 간단한 소개가 있습니다.
덧셈에는 실제로 복잡한 일이 일어나지 않습니다.
정말 좋습니다.
이는 우리가 걱정할 것이 하나
더 적다는 것을 의미합니다.
결국 복소수의 무엇이 그렇게 복잡할까요?
모든 것이 흥미로워지는 곳은 이
숫자들을 함께 곱하려고 할 때입니다.
따라서 벡터의 경우 적어도 2D 평면에
있을 때 두 개의 벡터를 다시 얻기 위해
벡터를 곱한다는 개념이 실제로 없습니다.
3차원에서 이와 유사한 결과를 얻을 수 있는 교차
곱 및 내적과 같은 몇 가지 개념이 있습니다.
그러나 규칙은 숫자 체계의 규칙과 매우 다릅니다.
당신은 실제로 대수학을 할 수 없습니다.
두 숫자를 곱하여 0이 되면 그 중 하나가 0이
되어야 한다고 가정하는 것과 같은 일은 할 수
없습니다.
그러나 복소수는 결국 실수와 비슷하게 동작하게
되므로 대수학의 규칙이 그대로 적용될 수 있습니다.
하지만 그 곱셈 규칙이 무엇인지 이해하기
위해 간단한 질문을 드리고 싶습니다.
기본적으로 제가 포인트 3, 2를
갖고 있다고 가정해 보겠습니다.
우리는 그것을 복소수 자체로 생각하지도 않을 것입니다.
일종의 좌표 격자가 있고 x 좌표 3과 y 좌표 2가
있는 지점으로 가면 이것의 90도 회전은 무엇입니까?
90도 회전하고 시계 반대 방향으로 가정해 보겠습니다.
카운터, 카운터, 이런, 글쓰기가 어려운 것 같아요.
시계 반대 방향.
좋아요.
이제 이것에 대한 멋진 점은 기본적으로
종이를 뒤집어서 알아낼 수 있다는 것입니다.
3, 2에서 시작한 다음 시계 반대 방향으로
90도 회전하면 괜찮다고 하셨습니다.
이제 x 방향으로 -2가 되고 y 방향으로 3이
되는 것으로 읽을 수 있습니다.
전체 평면을 그렇게 회전했다면 .
그래서 여기서 우리가 한 것은 3,
2를 취하고 그것을 -2, 3으로 변환한 것입니다.
여러분이 알고 있는 원래 시스템에서는 음수
2와 3처럼 보이는 것이 있을 수 있습니다.
그러면 90도 회전이 됩니다.
그리고 여기서 좋은 점은 그 규칙이 매우 간단하고
우리가 가질 수 있는 모든 쌍에 적용된다는 것입니다.
내가 한 쌍의 숫자 a 쉼표 b를 선택하고
90도 회전하면 회전할 위치를 말하면 좌표
ba를 교환한 다음 첫 번째 값을 음수로 만들게
됩니다.
그것은 90도 회전이고 여기서 직감적으로 확인하는
것은 우리가 그것을 두 번 하면 어떻게 되는지
말하는 것입니다. 만약 우리가 동일한 기계적인
작업을 두 번 다시 하면 저는 가서 이것을 가져갈
것입니다. 두 좌표를 교환하면 얻을 수 있습니다.
음수 b 하지만 첫 번째 것은 음수가 됩니다.
그래서 그것은 또 다른 90도 회전이었습니다.
여기서 일어난 일은 우리가 두 좌표를 모두
음수로 만들었기 때문에 안심이 됩니다.
왜냐하면 ab에 앉아 어떤 점을 취하고 그것을
90도 회전하면 이것이 나의 초기 90도 회전이
되고 또 다른 90도 회전이 되기 때문입니다.
180도 회전과 동일합니다. 아뇨, 제가 잘못했습니다.
이는 180도 회전과 같을 것입니다.
이렇게 보일 것입니다. 제가 그린 다른 벡터는
무시하세요. 두 좌표를 모두 가져와 음수 a 음수
b로 만드는 것입니다. 그러면 90도 회전을
수행하는 이 작업이 안심됩니다.
실제로는 예상한 대로 작동합니다.
이제 내가 왜 이것을 묻는 걸까요?
글쎄요, 아마도 제가 당신에게 다시 질문을 할
수 있도록 허락을 받았기 때문에 당신이 첫 번째
복잡한 제품을 만들도록 할 것이라는 말을 들었습니다.
아, 많은 사람들이 아주 좋은 답변을 제출했습니다.
좋아, 실제로 복잡한 추가의 등급을 매기자.
그것이 내가 바라던 것처럼 간단한 과정인지,
그리고 얼마나 많은 설명이 필요한지 살펴보자.
좋습니다.
여러분 중 대다수가 2 더하기
3i라는 정답을 얻은 것 같습니다.
아주 좋아요 아주 좋아요.
여러분 중 52명이 간단하게 2라고 답했는데
이는 답의 실제 부분이었을 것입니다.
따라서 수직 구성요소가 있고 여전히 수직
구성요소를 추가해야 한다는 사실일 수도 있고,
아니면 2라고 답한 분들은 허수의 현실을 거부할
수도 있습니다. 당신은 그 수직적 구성 요소를
인식하지도 못합니다.
여러분 중 일부는 마이너스 2 3이라고 대답했는데,
제 생각에는 4 빼기 2를 사용하든지 2
빼기 4를 사용하든지 바꾸는 것일 뿐이므로
완전히 이해할 수 있습니다.
2 더하기 3이 있는데 아마도 i가 떨어지는
것일 수도 있습니다. 따라서 단순한 오류나
입력과 같은 경우가 많을 것이라고 생각합니다.
특히 테스트에서 우리 모두에게 발생하는 현상은
때때로 정답이 무엇인지 알지만 그렇다면 기호
하나를 잊어버리거나 두 개를 바꿔서 모두 아주
좋습니다.
먼저 첫 번째 제품을 사용해 보겠습니다.
제가 말했듯이 여기서는 이미 질문 중 하나에 대해
설명했기 때문에 앞으로 건너뛰고 3,
쉼표 2와 같은 것을 회전하는 방법을 알고 있으므로
다음과 같습니다. 그렇게 하고 적절하게 점수를 매길
시간도 주지 않을 것입니다.
부실한 말들 그들이 나에게 그것이 효과가 있다고
말하지만 앞으로 나아가는 것이 매우 느리기 때문에
내가 그들에게 단호한 말을 하지 않을 경우 여러분은
트위터에서도 같은 아래에 있는 그들에게 갈 수
있습니다. 우리가 질문을 하고 그냥 &quot;Hey
kamineter&quot;라고 말하는 곳에서 실시간
질문이 우리에게 좀 더 잘 작동하도록 만들어 줄 수
없나요?
좋아요, 드디어 도착한 것 같아요.
다들 준비됐나요?
아하!
아주 멋진!
매우 간단한 질문입니다. 숫자 i를 선택하고 여기에
3 더하기 2i를 곱하라고 합니다.
비록 제가 곱셈의 규칙에 대해 실제로 이야기하지는
않았지만 내가 말할 수 있는 것은 그것이 마치 그것이
하는 것처럼 작동하는 것처럼 가장한다는 것입니다.
정규 숫자는 이것을 전체적으로 분배할 수 있는 분배
속성과 같은 것을 가지고 있으며 i의 정의 기능은
내가 제곱한 것이 음수라는 아이디어입니다.
이는 당신이 그것에 대해 알아야 할 유일한 특별한
것입니다. 정상적인 숫자인 것처럼 괜찮습니다.
그런 다음 제품을 계속 진행하세요.
아주 멋진! 좋습니다. 답변을 위해 꽤 많은
분들이 오신 것 같습니다. 이 봉쇄 기간 동안
수학의 기초로 돌아가는 것을 좋아하고 열정적으로
참석하는 사람이 얼마나 많은지 제게는 항상 정말
멋진 일입니다. 아시다시피 우리는 한 시간 동안
가만히 앉아 복소수에 대해 배우고 실제로 참여할
것입니다. 수동적으로 시청하기보다는 실제로 여러분이
하는 대로 질문에 답할 것입니다. 정말 기쁩니다.
좋습니다.