Sziasztok! Van számotokra egy videóm,
egy rövid kis lábjegyzet két nagyobb témakör között.
Az előző két videóban
a lineáris transzformációról és a mátrixokról volt szó, de csak egy speciális esetet vettünk,
amikor 2D-s vektort transzformáltunk egy
másik 2D-s vektorra.
Nagy általánosságban ez a lejátszási lista
2D-s transzformációkkal fog dolgozni.
Leginkább azért, mert a 2D-t könnyebb megjeleníteni a képernyőn és egyszerűbb felfogni az agyunkkal.
Azonban, és ez a legfontosabb,
ha egyszer megértetted az alap működést 2D-ben, onnantól kezdve
könnyen átvihető a tudás magasabb dimenziókba.
Mindezek ellenére néha jó dolog egy kicsit kidugni a fejünket a lapos sík világából.
Csak hogy lássuk, mit is jelentenek ezek a műveletek egy kettőnél több dimenzióban.
Példának okáért, vegyünk egy lineáris transzformációt, ahol egy 3D-s vektor a bemenet (input)
és egy 3D-s vektor a kimenet (output).
Láthatjuk, hogy ha veszünk minden pontot egy 3D-s térben
akkor a tér pontjait ábrázolhatjuk egy rácsként, amelynek rácsvonalai párhuzamosak
és egyforma távol vannak egymástól, valamint az origót az eredeti helyén fixáljuk.
És, mint ahogy eddig is láttuk, minden térbeli pont
egy irányított vektor vége, ahol a nyílhegy a pontra mutat.
És amit igazából csinálunk az nem más, minthogy ezeket a bemeneti vektorokat
úgy mozgatjuk, hogy pontosan megkapjuk a kimeneti értéket.
Csakúgy, ahogy eddig láttuk 2D-ben,
a lineáris transzformáció pontosan megadja, hogy a bázis vektor hova kerül.
De most, vegyünk három bázis vektort. Legtobbször
az x-tengelyen lévő egységvektort i-felsővonással,
az y-tengelyen elhelyezkedő egységvektort y-felsővonással,
és az új fiút, a z-tengelyen elhelyezkedő egységvektort k-felsővonással jelöljük.
Szerintem könnyebb úgy gondolni a transzformációkra,
hogy csak a bázisvektorokat figyeljük és azt követjük mi történik velük,
minthogy a különböző pontokat vizsgáljuk a térben - ami kicsit bonyolult lehet magasabb dimenziók esetén.
Az eredeti tengelyeket meghagyom a háttérben,
és így láthatjuk hogy a bázis vektorok pontosan hol is landolnak a transzformáció után.
Rögzítsük a három vektor koordinátáját, mint egy 3x3-as mátrixot.
Így leírhatjuk a transzformációt úgy, hogy csak kilenc számot használunk.
Egy egyszerű példával élve, nézzük meg, hogy néz ki a transzformáció,
ha a teret 90 fokkal elforgatjuk az y-tengely mentén.
Ez annyi tesz, hogy i-felsővonás
a z-tengelyen a [0,0,-1] értéket fogja velvenni,
j-felsővonás koordinátái [0,1,0] nem fognak változni,
és végül k-felsővonás az x tengelyen a [1,0,0] értéket veszi fel.
Ez a három számhármas lesz annak a mátrixunknak a három oszlopa,
amely leírja a forgatási transzformációt.
Hogy lássuk pontosan hol is landolnak  az XZY koordináták,
gondolhatunk úgy ezekre a koordinátákra, mint egy függvényre.
Ez a függvény leírja azt, hogy
hogyan módosítsuk a bázisvektorokat úgy, hogy megkapjuk az új (transzformált) vektorokat.
És, mint ahogy 2D-ben is láttuk, a bázis vektorok összeadása és skálázása
működhet a transzformáció előtt és után is.
Szóval, hogy lássuk hogy hol is landol az új vektor, szorozzuk XYZ koordinátákat
a mátrix megfelelő oszlopával
majd végül összeadjuk a szorzatokat.
Két mátrix szorzása hasonló ahhoz, mit amit már az a többi videóban láttunk.
Akármikor összeszorzunk két 3x3-as mátrixot
először a jöbb oldali mátrixot transzformáljuk
majd a transzformációt továbbvisszük a bal oldali mátrixra is.
A 3D-s mátrixoknak nagyon nagy szerepe van
a számítógépes grafikában és a robottechnológiában.
A forgásokat igen neház leírni kettőnél több dimenzió esetén.
de könnyebb úgy felfogni a dolgokat, hogy elemeire szedjük
a transzformációkat és úgy dolgozunk tovább.
Számszerűen nézve a mátrixok szorzását, hasonló esetbe ütközünk
mint 2D esetén.
Most ez egy jó gyakorlási helyzet, hogy teszteld az eddig megszerzett tudásod.
Az előző videó végigvezet a mátrix
szorzásán, és az ott hallottakat itt is lehet alkalmazni.
Az alapján egyszerű kitalálni, hogy hogyan is végezzük a transzformációt tér (3D) esetén.
A következő videóban a determinánsokról lesz szó.