Zeptat se na správnou otázku je těžší než na ni odpovědět. -- Georg Cantor
Jak už jste asi pochopili, těžiště této série tkví ve vnímání operací
s vektory a maticemi
prostřednictvím vizuálního pohledu lineárních transformací.
V tomhle videu tomu nebude jinak, vysvětlíme si inverzní matici,
sloupcový prostor, hodnost a jádro z tohoto úhlu pohledu.
Upozornění: Nebudu mluvit o algoritmech, jak se tyhle věci skutečně počítají,
a někdo by mohl namítat, že jsou dost důležité.
Na Internetu můžete najít dost dobrých zdrojů, kde se tyhle postupy můžete naučit,
klíčová slova: "Gaussova eliminační metoda" a "řádkově odstupňovaný tvar matice".
Myslím, že nejhodnotnější bude předat tu polovinu týkající se intuice.
Navíc v praxi obvykle pro výpočty najdete software který to spočítá za vás.
Na začátek řeknu pár slov o užitečnosti lineární algebry.
Zatím tušíte, jak se s ní popisují manipulace
s prostorem,
což je užitečné v počítačové grafice a v robotice.
Ale hlavní důvod, proč je lineární algebra široce přijímaná
a vyžadovaná pro skoro jakýkoli technický obor,
je, že umožňuje řešit jisté soustavy rovnic.
Když řeknu "soustava rovnic", znamená to, že máme nějaké neznámé označující čísla s neznámou
hodnotou
a pak seznam rovnic, který je svazuje.
V mnoha případech jsou tyto rovnice velmi těžké,
ale, když máte štěstí, může se stát, že jsou jistého speciálního tvaru.
Jediné, co se neznámým v každé rovnici přihodí, je, že je škálujeme nějakou
konstantou,
a s těmito škálovanými neznámými pak uděláme jen to, že je sečtem
Takže, žádné mocnění, žádné divoké funkce, žádné násobení neznámých mezi sebou, nic takového.
Je zvykem si takovou specifickou soustavu uspořádat tak,
že proměnné hodíte nalevo
a přebývající konstanty napravo.
Taky je pěkné, když dáte stejné proměnné pod sebe do sloupečků,
což může vyžadovat přidání nulových koeficientů k neznámým,
které se v rovnici nevyskytnou.
To se nazývá "soustava lineárních rovnic".
Můžete si všimnout, že to dost vypadá jako násobení matice a vektoru.
Vlastně můžete zabalit celou soustavu do jedné vektorové rovnice,
kde matice obsahuje všechny konstantní koeficienty, neznámý vektor
všechny proměnné,
a jejich součin se musí rovnat dalšímu konstantnímu vektoru.
Označme tu matici A,
neznámý vektor jako tučné x
a vektor konstant na pravé straně jako v.
Je to víc než jen trikový zápis, jak zapsat soustavu rovnic na
jeden řádek.
Objasňuje to dost drsný geometrický pohled na věc.
Matice A odpovídá nějaké lineární transformaci, takže řešení rovnice Ax = v
znamená, že hledáme vektor x, který se v této transformaci přesune na v.
Zamyslete se na chvíli, co se tu děje.
Můžete uchopit složitou představu několika navzájem promíchaných
neznámých
jako šoupání a tahání prostoru, a hledání vektoru, který
přistane na jiném.
Dobré, ne?
Pro začátek dejme tomu, že máme soustavu dvou rovnic o dvou neznámých.
To znamená, že matice A je tvaru 2x2
a 'v' a 'x' jsou oba dvourozměrné vektory,
Jak vypadají řešení této rovnice
závisí na tom, jestli zobrazení příslušné matici A všechno splácne do nižší
dimenze,
tedy do přímky či do bodu,
nebo bude transformovaná mřížka stále pokrývat celý původní prostor.
Terminologií předchozího videa bychom rozdělili případy na ty, kdy má A nulový determinant
a na ty, kdy je determinant A nenulový.
Začneme s typičtějším případem, kdy je determinant nenulový,
to znamená, že se prostor nesplácne do něčeho s nulovým obsahem.
V tomhle případě bude vždy přesně jeden vektor, který skončí na 'v',
a najdeme jej tak, že přehrajeme transformaci obráceně.
Když sledujeme 'v' a přehráváme video dozadu,
najdeme vektor x, který splňuje Ax = v.
Obrácené přehrávání transformace skutečně odpovídá další lineární
transformaci,
obvykle nazývané "inverzní transformace k A",
stručně "inverz k A"
a značené A na minus prvou.
Například, když A je otočení o 90º proti směru hodinových ručiček,
inverzní transformace bude otočení o 90º po směru.
Když A bude zkosení, které posune 'j' o jedna doprava,
inverz bude zkosení, které posune 'j' o jedna doleva.
Obecně je inverz k A to jednoznačně určené zobrazení, pro které platí, že když napřed provedete A
a následně tu inverzní transformaci,
skončíte tam, kde jste začali.
Algebraicky se provedení jednoho zobrazení a pak druhého napíše jako násobení matic,
takže klíčová vlastnost inverzní transformace je, že A inverz krát A
je matice transformace, která nechává všechno na místě.
Tato transformace se nazývá "identita",
a protože nechává na místě i bázové vektory 'i', 'j',
má ve sloupečcích (1,0) a (0,1).
Jak jednou najdete inverz, který v praxi většinou najde počítač,
můžete vyřešit svou rovnici tím, že vynásobíte inverzní maticí vektor v.
To přesně geometricky znamená, že přehrajete transformaci pozadu
a sledujete 'v'.
Tenhle případ nenulového determinantu, který je u náhodně zvolené matice zdaleka
nejpravděpodobnější,
odpovídá představě, že s dvěma rovnicemi o dvou neznámých
máte skoro vždycky přesně jedno řešení.
Obecně to tak funguje i pro více-rozměrné prostory,
když se počet rovnic rovná počtu neznámých.
Soustava rovnic může být opět přeložena do geometrického pohledu,
kde máte transformaci A,
vektor 'v',
a hledáte vektor, který přistane na 'v'.
V případě, že transformace nesplácne všechno do nižší dimenze,
čili determinant je nenulový,
najdeme inverzní transformaci A inverz
splňující, že když napřed provedete A
a potom A inverz,
je to totéž jako byste nic neudělali.
Abychom vyřešili naši rovnici, musíme vynásobit tuhle matici obrácené transformace
vektorem v.
Když je ale determinant nulový, a transformace odpovídající této soustavě
rovnic
všechno splácne do nižší dimenze, inverzní transformace neexistuje.
Nemůžete rozbalit přímku zpátky do roviny,
přinejmenším to není něco, co by dokázaly funkce.
Vyžadovalo by to rozbalit každý jednotlivý vektor
do celé přímky plné vektorů.
Ale funkce smí pouze vzít jeden vstup a vyhodit jeden výstup.
Podobné to je ve s třemi rovnicemi o třech neznámých,
inverzní transformace neexistuje, když ta dopředná
splácne 3D prostor na rovinu,
nebo dokonce na přímku či do bodu.
To odpovídá transformacím s nulovým determinantem,
protože se každá oblast splácne na nulový obsah.
I když nemáme inverz, může stále existovat řešení,
když transformace všechno splácne například do přímky,
můžeme mít stále štěstí, když vektor 'v' bude taky ležet někde na této přímce.
Můžete si všimnout, že některé případy s nulovým determinantem jsou více omezující než jiné.
Když máte třeba matici 3x3, řešení bude existovat s menší pravděpodobností,
když se prostor splácne do přímky, než když se splácne do roviny,
i když je determinant nulový v obou případech.
Existuje jistá terminologie, která je přesnější než jenom "nulový determinant".
Když je výstup transformace jenom přímka, tedy jednorozměrný,
řekneme, že "hodnost" této transformace je 1.
Když vektory přistanou ve dvourozměrné rovině,
řekneme, že "hodnost" je rovna dvěma.
Hodnost tedy obecně značí dimenzi výstupů z transformace.
V případě matic 2x2 je nejlepší možná hodnost 2,
což značí, že obal bázových vektorů nadále pokrývá celou rovinu
a determinant je nenulový.
Pro matice 3x3 na druhou stranu hodnost 2 znamená, že jsme se splácli,
ale ne tak moc jako v případě hodnosti 1.
Když má 3D transformace nenulový determinant a její výstup vyplňuje celý prostor,
má hodnost 3.
Množina všech možných výstupů z matice,
ať už to je rovina, přímka, či něco jiného,
se nazývá "sloupcový prostor" matice.
Asi uhodnete, odkud tento název pochází.
Sloupečky matice říkají, kde skončí bázové vektory,
a lineární obal těchto transformovaných bázových vektorů dává všechny možné výstupy.
Jinými slovy je "sloupcový prostor matice" lineárním obalem všech jejích sloupečků.
Takže přesnější definice hodnosti by mohla znít:
"dimenze sloupcového prostoru".
Když je hodnost tak vysoká, jak jen může,
tedy je rovna počtu sloupečků, říkáme o matici, že má "plnou hodnost".
Všimněte si, že nulový vektor se bude v sloupcovém prostoru nacházet pokaždé,
jelikož lineární transformace musí zachovávat počátek na místě.
V případě plné hodnosti skončí v počátku pouze samotný nulový
vektor,
ale u matic, které nemají plnou hodnost, u těch, které splácnou celý prostor do nižší dimenze,
máme celý paklík vektorů, které se vynulují.
Když se například celý 2D prostor splácne na přímku,
je tu další přímka v (obecně) jiném směru,
plná vektorů, které všechny skončí v počátku
Když 3D transformace splácne prostor do roviny,
taky najdete celou přímku vektorů, které přistanou v počátku.
Když transformace splácne celý prostor do přímky,
pak tu je dokonce celá rovina vektorů, které skončí v počátku.
Tato množina vektorů, které skončí v nule, se nazývá jádro
dané matice.
Je to prostor všech vektorů, které se po transformaci stanou nulovými,
v tom smyslu, že se pošlou na nulový vektor.
V terminologii soustav lineárních rovnic jádro udává všechna řešení soustavy,
když je 'v' nulový vektor.
To by byl stručný přehled
toho, jak vnímat soustavy lineárních rovnic geometricky.
Každé soustavě odpovídá jista lineární transformace,
a když tahle transformace má inverz,
můžete jej použít na vyřešení vaší soustavy.
V opačném případě nám dává myšlenka sloupcového prostoru představu, kdy řešení vůbec existuje,
a současně jádro nám pomáhá porozumět, jak může vypadat
množina všech řešení.
Stále je toho mnoho, co jsem tu nepokryl,
zejména, jak se tyhle věci počítají.
Taky jsem musel omezit příklady na ty, kde se počet rovnic
rovná počtu neznámých.
Ale mým cílem není snažit se obsáhnout všechno;
chci, abyste si odnesli dobrou intuici pro inverzní matici, sloupcový
prostor a jádro,
a tahle intuice může učinit jakékoli další vzdělávání produktivnějším.
V příštím videu se na žádost publika stručně podíváme na nečtvercové matice
a pak budem pokračovat skalárním součinem,
a nějakými prima triky, když se na něj díváme
z pohledu lineárních transformací.
Nashle příště!