Wie ihr inzwischen vermutlich erkennst, liegt der Fokus dieser Serie auf dem Verstehen von Matrix-
und Vektor-Operationen
mithilfe des visuelleren Blickwinkels linearer Abbildungen
Dieses Video ist keine Ausnahme, denn es beschreibt Konzepte von Inversen,
Lösungsraum ("Spaltenraum"), Rang und Kern anhand dieses Blickwinkels.
Vorwarnung: Ich werde nicht über die eigentlichen Berechnungsmethoden
für diese Dinger reden
und manche würden sagen, dass das recht wichtig sei.
Es gibt viele andere sehr gute Quellen, um diese Methoden abseits dieser Reihe zu lernen.
Stichwörter: "Gauss'sches Eliminationsverfahren" und "Stufenform".
Ich denke, der meiste Mehrwert, den ich vermitteln kann, liegt auf der intuitiven Seite.
Außerdem berechnet das in der Realität sowieso meistens ein Programm für uns.
Zunächst ein paar Worte über die Nützlichkeit von linearer Algebra.
Mittlerweile haben Sie bereits eine Vermutung, dass es für die Beschreibung von Raummanipulationen
benutzt wird,
was praktisch ist für Dinge wie Computergrafik und Robotik,
aber einer der Hauptgründe, dass Lineare Algebra breiter anwendbar ist
und für nahezu jede technische Disziplin benötigt wird,
ist, dass sie uns bestimmte Systeme von Gleichungen lösen lasst.
Wenn ich Gleichungssysteme sagen, meine ich, dass ihr eine Liste von Variablen habt, Sachen,
die ihr nicht kennt,
und Gleichungen, die diese verwenden.
In vielen Situationen können diese Gleichungen sehr kompliziert werden,
aber mit etwas Glück nehmen sie eine bestimmte besondere Form an.
In jeder Gleichung ist jede Variable nur  um irgendeine
Konstante skaliert,
und das Einzige, was mit den skalierten Variablen gemacht wird, ist dass sie aufeinander
aufaddiert werden.
Also, keine Exponenten oder besondere Funktionen, oder Multiplikation zweier Variablen, oder derartiges.
Der typische Weg, um dieses spezielle Gleichungssystem zu organisieren,
ist, alle Variablen nach links zu packen,
und alle übrigen Konstanten nach rechts.
Es ist auch schön, die gemeinsamen Variablen untereinanderzuschreiben,
und dafür muss man eventuell ein paar Null-Koeffizienten einbauen, sobald die Variable
in einer der Gleichungen nicht auftaucht.
Das nennt man ein "Lineares Gleichungssystem".
Euch fällt vielleicht auf, dass das sehr nach einer Matrix-Vektor-Multiplikation aussieht.
Tatsächlich kann man all die Gleichungen in eine einzige Vektorgleichung verpacken,
in der die Matrix alle Koeffizienten enthält, und ein Vektor
alle Variablen,
und das Matrix-Vektor-Produkt gleich einem anderen konstanten Vektor ist.
Nennen wir die Konstanten-Matrix A,
bezeichen den Variablen-Vektor mit einem fettgeschriebenen x,
und nennen den Konstantenvektor rechts v.
Das ist mehr als nur ein Notationstrick, um unser Gleichungssystem in einer
einzigen Zeile schreiben zu können.
Es gibt Aufschluss über eine ziemlich coole geometrische Interpretation dieses Problems.
Die Matrix A korrespondiert mit irgendeiner linearen Abbildung, also bedeutet das Lösen von Ax=v,
dass wir einen Vektor x suchen, der nach Anwendung der Abbildung
auf v landet.
Denkt einen Moment lang darüber nach, was hier passiert.
Folgende wirklich komplexe Vorstellung ist greifbar:  Eine Vielzahl von Variablen, die
sich alle miteinander vermischen,
einfach, indem man über das Quetschen und Verformen eines Raumes nachdenkt und probiert herauszufinden,
welcher Vektor auf welchem landet.
Cool, oder?
Um simpel anzufangen; sagen wir, wir haben ein System mit zwei Gleichungen und zwei Unbekannten.
Das heißt, dass die Matrix A eine 2x2-Matrix ist,
und v und x sind beides zweidimensionale Vektoren.
Wie wir jetzt über die Lösungen dieser Gleichung nachdenken,
hängt davon ab, ob die Abbildung, die zu A gehört, den Raum in eine niedrigere
Dimension quetscht,
z.B. eine Gerade oder ein Punkt,
oder ob sie die ganzen beiden Anfangsdimensionen beibehält.
Mithilfe den Begriffen des letzten Videos, unterscheiden wir den Fall, in dem die Determinante von A 0 ist,
und den Fall, in dem die Determinante von A ungleich 0 ist.
Lasst uns mit dem wahrscheinlicheren Fall starten, in dem die Determinante ungleich 0 ist,
was heißt, dass der Raum nicht in eine Region mit Fläche 0 gequetscht wird.
In diesem Fall wird es immer genau einen Vektor geben, der auf v landet,
und man kann ihn finden, indem man die Abbildung rückwärts ablaufen lässt.
Wenn man den Verlauf von v während dieses Rückwärtsspulens nachvollzieht,
kommt man auf den Vektor x, bei dem A mal x gleich v ist.
Das Rückwärtsspulen entspricht übrigens einer anderen linearen
Abbildung,
die meist "Inverses von A" genannt wird,
geschrieben als A hoch minus 1.
Zum Beispiel, wenn A einer Drehung gegen den Uhrzeigersinn um 90° entspricht,
dann wäre das Inverse von A eine Drehung im Uhrzeigersinn um 90°.
Wenn A eine Rechtsscherung wäre, das j-hat eine Einheit nach rechts verschiebt,
dann wäre das Inverse von a eine Linksscherung, die j-hat eine Einheit nach links verschiebt.
Allgemein ist das Inverse von A die eindeutige Abbildung mit der Eigenschaft, dass wenn man zuerst
A anwendet,
und danach die Abbildung Inverses von A,
landet man dort, wo man angefangen hat.
Eine Abbildung nach der anderen anzuwenden, kann man algebraisch mit Matrixmultiplikation darstellen,
also ist die Kerneigenschaft dieser Abbildung "Inverses von A", dass "Inverses von A" mal A
die Matrix ergibt, die dem Nichtstun entspricht.
Diese Abbildung, die nichts tut, heißt Identitätsabbildung.
Sie lässt i-hat und j-hat beide dort, wo sie sind, unbewegt,
also sind ihre Spalten 1,0 und 0,1.
Sobald man dieses Inverse findet, was in der Praxis mit einem Computer gemacht wird,
kann man die Gleichung lösen, indem man die inverse Matrix mit v multipliziert.
Nochmal, was das geometrisch heißt, ist dass man diese Abbildung rückwärts
abspielt, und v beobachtet.
Der Nicht-Null-Determinanten Fall, der für eine zufällig gewählte Matrix mit Abstand der
wahrscheinlichste ist,
korrespondiert mit der Idee, dass wenn man zwei Unbekannte und zwei Gleichungen hat,
es fast immer der Fall sein wird, dass es eine einzige, einzigartige Lösung gibt.
Diese Idee ergibt auch in höheren Dimensionen Sinn,
wenn die Anzahl der Gleichungen der Anzahl der Unbekannten entspricht.
Nochmal, das Gleichungssystem kann in die geometrische Interpretation übersetzt werden,
in der man irgendeine Abbildung A hat,
und irgendeinen Vektor v,
und man sucht den Vektor x, der auf v landet.
Solange diese Abbildung A den Raum nicht in einer kleinere Dimension quetscht,
also wenn ihre Determinante nicht-null ist,
wird es eine Inverse Abbildung, A^-1 geben,
mit der Eigenschaft, dass wenn man erst A anwendet,
und dann A^-1 anwendet,
das das Gleiche ist wie Nichtstun.
Und um die Gleichung zu lösen, muss man nur diese Umkehr-Abbildungs-Matrix mit
dem Vektor v multiplizieren.
Aber wenn die Determinante 0 ist, und die Abbildung, die dem
Gleichungssystem entspricht,
den Raum in eine kleinere Dimension quetscht, dann gibt es kein Inverses.
Man kann keine Gerade zu einer Ebene ent-quetschen.
Zumindest eine Funktion kann das nicht.
Das würde bedeuten, einen einzelnen Vektor
auf eine ganze Gerade voller Vektoren abzubilden.
Aber Funktionen können aus einer einzigen Eingabe nur eine einzige Ausgabe machen.
Analog, wird es für drei Gleichungen mit drei Unbekannten
kein Inverses geben, wenn die entsprechende Abbildung
3D-Raum in eine Ebene quetscht,
oder sogar in eine Gerade, oder einen Punkt.
All diese entsprechen einer Determinante von 0,
da jede Region in etwas mit Volumen 0 gequetscht wird.
Es ist immer noch möglich, dass es auch ohne Inverses eine Lösung gibt,
es ist nur so, dass wenn die Abbildung den Raum auf, sagen wir eine Gerade quetscht,
muss man sehr viel Glück haben, wenn der Vektor v irgendwo auf dieser Geraden leben soll.
Euch fällt vielleicht auf, dass manche der Null-Determinanten-Fälle sich viel restriktiver anfühlen als andere.
Gegeben eine 3x3-Matrix ist es z.B. viel unwahrscheinlicher, dass eine Lösung existiert
wenn sie den Raum auf eine Gerade anstatt auf eine Ebene zusammenquetscht.
obwohl beide Determinante 0 haben.
Es gibt eine Ausdrucksweise, die spezifischer ist, als einfach "Determinante 0" zu sagen.
Wenn die Ausgabe einer Abbildung eine Gerade ist, also eindimensional,
sagen wir, dass die Abbildung einen "Rang" von 1 hat.
Wenn all die Vektoren auf einer zwei-dimensionalen Ebene landen,
sagen wir, dass die Abbildung einen "Rang" von 2 hat.
Also steht das Wort "Rang" für die Anzahl der Dimensionen in der Ausgabe einer Abbildung.
Zum Beispiel ist im Fall von 2x2-Matrizen Rang 2 das Beste, das passieren kann.
Er bedeutet, dass die Basisvektoren immer noch die vollen zwei Raumdimensionen aufspannen, und dass die
Determinante ungleich 0 ist.
Aber für 3x3-Matrizen, heißt Rang 2, dass wir zusammengefallen sind,
wenn auch nicht soviel wie wenn wir in einer Rang-1-Situation zusammengefallen wären.
Wenn eine 3D-Abbildung eine Determinante ungleich 0 hat, und ihre Ausgabe den gesamten 3D-Raum ausfüllt,
hat sie einen Rang von 3.
Diese Menge aller möglichen Ausgaben Ihrer Matrix,
ob Gerade, Ebene, 3D-Raum, was auch immer,
heißt der "Lösungsraum" (hier "Zeilenraum") Ihrer Matrix.
Ihr können euch vermutlich denken, wo der Name herkommt.
Die Spalten eurer Matrix sagen euch, wo die Basisvektoren landen,
und die lineare Hülle der Abbildungen dieser Basisvektoren enthält alle möglichen Ausgaben.
Mit anderen Worten, der Spaltenraum ist die lineare Hülle der Spalten der Matrix.
Also wäre eine präzisere Definition des Rangs, dass
er die Anzahl der Dimensionen im Spaltenraum/Lösungsraum bezeichnet.
Wenn dieser Rang maximal hoch ist,
also der Anzahl an Spalten entspricht, hat die Matrix "vollen Rang".
Merke: Der Nullvektor wird immer im Lösungsraum enthalten sein,
da lineare Transformationen den Ursprung nicht verschieben dürfen.
Für eine Abbildung mit vollem Rang ist der einzige Vektor, der auf dem Ursprung landet, der Nullvektor
selbst,
aber für Matrizen, die nicht vollen Rang haben, also auf eine kleinere Dimension quetschen,
kann es ganz viele Vektoren geben, die auf 0 landen.
Wenn eine 2D-Transformation den Raum z.B. auf eine Gerade quetscht,
dann gibt es eine separate Gerade in eine andere Richtung,
voller Vektoren, die auf den Ursprung abgebildet werden.
Wenn eine 3D-Abbildung den Raum auf eine Ebene quetscht,
gibt es auch eine ganze Gerade voller Vektoren, die auf dem Ursprung landen.
Wenn eine 3D-Abbildung den gesamten Raum auf eine Ebene abbildet,
gibt es eine ganze Ebene voller Vektoren, die auf dem Ursprung landen.
Diese Vektor-Menge, die auf dem Ursprung landet, nennt man  "Nullraum" oder "Kern"
dieser Matrix.
Es ist der Raum aller Vektoren, die zu Null werden,
was heißt, dass sie auf dem Nullvektor landen.
Was das lineare Gleichungssystem angeht, sollte  v der Nullvektor sein,
gibt der Nullraum aller möglichen Lösungen dieser Gleichung an.
Das war ein recht hochsprachlicher Überblick,
wie man sich lineare Gleichungssysteme geometrisch vorstellen kann.
Jedes System besitzt irgendeine lineare Abbildung
und wenn diese Abbildung ein Inverses hat,
kann man dieses Inverse nutzen, um das System zu lösen.
Andererseits lässt uns die Idee eines Lösungsraums verstehen, wann es eine Lösung überhaupt gibt,
und die Idee des Nullraums hilft uns zu verstehen, wie die Menge
aller möglichen Lösungen  aussehen kann.
Nochmal, es gibt vieles, das ich hier nicht behandelt habe,
vor allem, wie man diese Dinger berechnet.
Ich musste mich auch auf Beispiele beschränken, in denen die Anzahl der Gleichungen
der Anzahl der Unbekannten entsprach.
Aber das Ziel ist nicht, alles zu behandeln;
sondern dass ihr ein starkes Gefühl dafür bekommt, was Inverse Matrizen, Lösungsraum
und Nullraum sind,
und dass dieses Gefühl euch euer weiteres Lernen erleichtert.
Das nächste Video wird aufgrund der großen Nachfrage eine kurze Fußnote zu nichtquadratischen Matrizen sein.
Dann, danach, werde ich meinen Versuch mit Kreuzprodukten liefern.
und etwas ziemlich cooles, das passiert, wenn man sie
aus dem Blickwinkel linearer Abbildungen sieht.
Bis dann!