जैसा कि आप शायद अब तक बता सकते हैं, इस श्रृंखला का अधिकांश हिस्सा रैखिक परिवर्तनों
के अधिक दृश्य लेंस के माध्यम से मैट्रिक्स और वेक्टर संचालन को समझने पर है।
यह वीडियो कोई अपवाद नहीं है, जो उस लेंस के माध्यम से व्युत्क्रम
आव्यूह, स्तंभ स्थान, रैंक और शून्य स्थान की अवधारणाओं का वर्णन करता है।
हालाँकि, एक चेतावनी, मैं वास्तव में इन चीज़ों की गणना करने के तरीकों के बारे में
बात नहीं करने जा रहा हूँ, और कुछ लोग तर्क देंगे कि यह बहुत महत्वपूर्ण है।
इस श्रृंखला के बाहर उन तरीकों को सीखने के लिए बहुत सारे
अच्छे संसाधन हैं, जैसे कीवर्ड गाऊसी उन्मूलन और पंक्ति सोपानक प्रपत्र।
मुझे लगता है कि अधिकांश मूल्य जो मुझे वास्तव में यहां जोड़ना है वह अंतर्ज्ञान आधे पर है।
इसके अलावा, व्यवहार में, हमें आमतौर पर हमारे लिए इस सामग्री की गणना करने के लिए सॉफ़्टवेयर मिलता है।
सबसे पहले, रैखिक बीजगणित की उपयोगिता पर कुछ शब्द।
अब तक आपके पास पहले से ही एक संकेत है कि अंतरिक्ष के हेरफेर का वर्णन करने में इसका
उपयोग कैसे किया जाता है, जो कंप्यूटर ग्राफिक्स और रोबोटिक्स जैसी चीजों के लिए उपयोगी है, लेकिन मुख्य कारणों
में से एक यह है कि रैखिक बीजगणित अधिक व्यापक रूप से लागू होता है और लगभग किसी भी
तकनीकी अनुशासन के लिए आवश्यक होता है। क्या यह हमें समीकरणों की कुछ प्रणालियों को हल करने देता है।
जब मैं समीकरणों की प्रणाली कहता हूं, तो मेरा मतलब है कि आपके पास चरों की एक
सूची है, जो चीजें आप नहीं जानते हैं, और उनसे संबंधित समीकरणों की एक सूची है।
कई स्थितियों में, वे समीकरण बहुत जटिल हो सकते हैं, लेकिन यदि
आप भाग्यशाली हैं, तो वे एक विशेष रूप धारण कर सकते हैं।
प्रत्येक समीकरण के भीतर, प्रत्येक चर के साथ होने वाली एकमात्र चीज़ यह है कि इसे
कुछ स्थिरांक द्वारा स्केल किया जाता है, और उन स्केल किए गए चर में से प्रत्येक
के साथ होने वाली एकमात्र चीज़ यह है कि वे एक-दूसरे से जुड़ जाते हैं।
तो कोई घातांक या फैंसी फ़ंक्शन या दो चर को एक साथ गुणा करना, जैसी चीजें।
समीकरणों की इस प्रकार की विशेष प्रणाली को व्यवस्थित करने का सामान्य तरीका यह है कि सभी चरों
को बाईं ओर फेंक दिया जाए और किसी भी शेष स्थिरांक को दाईं ओर रख दिया जाए।
सामान्य चरों को लंबवत रूप से पंक्तिबद्ध करना भी अच्छा है, और ऐसा करने के लिए आपको कुछ
शून्य गुणांक डालने की आवश्यकता हो सकती है जब भी चर किसी समीकरण में दिखाई नहीं देता है।
इसे समीकरणों की रैखिक प्रणाली कहा जाता है।
आप देख सकते हैं कि यह काफी हद तक मैट्रिक्स-वेक्टर गुणन जैसा दिखता है।
वास्तव में, आप सभी समीकरणों को एक साथ एक वेक्टर समीकरण में पैकेज कर सकते
हैं जहां आपके पास सभी स्थिर गुणांक वाले मैट्रिक्स और सभी चर वाले वेक्टर
होते हैं, और उनका मैट्रिक्स-वेक्टर उत्पाद कुछ अलग स्थिर वेक्टर के बराबर होता है।
आइए उस स्थिर मैट्रिक्स को ए नाम दें, वेरिएबल्स को बोल्ड-फेस वाले x के साथ
रखने वाले वेक्टर को निरूपित करें, और दाईं ओर स्थिर वेक्टर को v कहें।
यह हमारे समीकरणों की प्रणाली को एक पंक्ति में
लिखने की एक सांकेतिक युक्ति से कहीं अधिक है।
यह समस्या के लिए एक बहुत अच्छी ज्यामितीय व्याख्या पर प्रकाश डालता है।
मैट्रिक्स A कुछ रैखिक परिवर्तन से मेल खाता है, इसलिए Ax को v के बराबर हल करने का मतलब है कि
हम एक वेक्टर x की तलाश कर रहे हैं, जो परिवर्तन लागू करने के बाद, v पर आ जाता है।
एक पल के लिए सोचें कि यहां क्या हो रहा है।
आप कई चरों के इस जटिल विचार को अपने दिमाग में रख सकते हैं कि सभी
एक-दूसरे के साथ मिल रहे हैं, बस अंतरिक्ष को कुचलने और रूपांतरित करने के बारे में
सोचकर और यह पता लगाने की कोशिश करें कि कौन सा वेक्टर दूसरे पर उतरता है।
बिल्कुल सटीक?
सरल शुरुआत करने के लिए, मान लें कि आपके पास दो समीकरण और दो अज्ञात वाला एक सिस्टम है।
इसका मतलब है कि मैट्रिक्स A एक 2x2 मैट्रिक्स है और v और x प्रत्येक दो-आयामी वेक्टर हैं।
अब, हम इस समीकरण के समाधान के बारे में कैसे सोचते हैं, यह इस बात पर निर्भर करता है कि
क्या ए से जुड़ा परिवर्तन पूरे स्थान को एक रेखा या बिंदु जैसे निचले आयाम में कुचल देता है, या
क्या यह पूरे दो आयामों में फैली हर चीज को वहीं छोड़ देता है जहां से यह शुरू हुआ था।
पिछले वीडियो की भाषा में, हम उन मामलों को उप-विभाजित करते हैं जहां A
का निर्धारक शून्य है और वह मामला जहां A का गैर-शून्य निर्धारक है।
आइए सबसे संभावित मामले से शुरू करें, जहां निर्धारक गैर-शून्य है,
जिसका अर्थ है कि अंतरिक्ष शून्य-क्षेत्र क्षेत्र में नहीं समाता है।
इस मामले में, हमेशा एक और केवल एक ही वेक्टर होगा जो v
पर उतरता है, और आप इसे रिवर्स में परिवर्तन खेलकर पा सकते हैं।
जैसे ही हम टेप को इस तरह रिवाइंड करते हैं, v कहां जाता है, इसका अनुसरण
करते हुए, आपको वेक्टर x इस प्रकार मिलेगा कि A गुना x, v के बराबर है।
जब आप परिवर्तन को विपरीत दिशा में खेलते हैं, तो यह वास्तव में एक अलग रैखिक परिवर्तन से मेल
खाता है जिसे आमतौर पर ए का व्युत्क्रम कहा जाता है, जिसे नकारात्मक ए से दर्शाया जाता है।
उदाहरण के लिए, यदि A, 90 डिग्री तक वामावर्त घुमाव था,
तो A का व्युत्क्रम 90 डिग्री तक वामावर्त घुमाव होगा।
यदि A एक दाहिनी ओर का कतरनी है जो j-टोपी को एक इकाई को दाईं ओर धकेलता है, तो
A का उलटा एक बायीं ओर का कतरनी होगा जो j-टोपी को एक इकाई को बाईं ओर धकेलता है।
सामान्य तौर पर, ए व्युत्क्रम इस गुण के साथ अद्वितीय परिवर्तन है कि यदि आप पहले ए लागू करते हैं, फिर परिवर्तन
ए व्युत्क्रम के साथ इसका पालन करते हैं, तो आप वहीं वापस आ जाते हैं जहां से आपने शुरू किया था।
एक के बाद एक परिवर्तन को लागू करना मैट्रिक्स गुणन के साथ बीजगणितीय रूप से कैप्चर किया जाता है।
तो इस परिवर्तन ए व्युत्क्रम की मुख्य संपत्ति यह है कि ए व्युत्क्रम समय ए
उस मैट्रिक्स के बराबर होता है जो कुछ भी नहीं करने से मेल खाता है।
वह परिवर्तन जो कुछ नहीं करता, पहचान परिवर्तन कहलाता है।
यह आई-हैट और जे-हैट को वहीं छोड़ देता है जहां वे हैं, अपरिवर्तित, इसलिए इसके कॉलम 1,0 और 0,1 हैं।
एक बार जब आपको यह व्युत्क्रम मिल जाए, जो व्यवहार में आप कंप्यूटर के साथ करते हैं,
तो आप इस व्युत्क्रम मैट्रिक्स को v से गुणा करके अपने समीकरण को हल कर सकते हैं।
और फिर, ज्यामितीय रूप से इसका मतलब यह है कि आप परिवर्तन को
विपरीत दिशा में खेल रहे हैं और v का अनुसरण कर रहे हैं।
यह गैर-शून्य निर्धारक मामला, जो मैट्रिक्स की यादृच्छिक पसंद के लिए अब तक सबसे अधिक संभावित
है, इस विचार से मेल खाता है कि यदि आपके पास दो अज्ञात और दो समीकरण
हैं, तो यह लगभग निश्चित रूप से मामला है कि एक एकल अद्वितीय समाधान है।
यह विचार उच्च आयामों में भी समझ में आता है, जब
समीकरणों की संख्या अज्ञात की संख्या के बराबर होती है।
फिर से, समीकरणों की प्रणाली को ज्यामितीय व्याख्या में अनुवादित किया जा सकता
है जहां आपके पास कुछ परिवर्तन ए और कुछ वेक्टर वी हैं, और
आप वेक्टर एक्स की तलाश कर रहे हैं जो वी पर उतरता है।
जब तक परिवर्तन ए पूरे स्थान को निचले आयाम में नहीं दबा देता है, जिसका अर्थ है कि इसका
निर्धारक गैर-शून्य है, तब तक एक व्युत्क्रम परिवर्तन ए व्युत्क्रम होगा, इस संपत्ति के साथ कि यदि आप
पहले ए करते हैं, तो आप व्युत्क्रम ए करते हैं , यह कुछ न करने जैसा ही है।
और अपने समीकरण को हल करने के लिए, आपको बस उस
रिवर्स ट्रांसफ़ॉर्मेशन मैट्रिक्स को वेक्टर v से गुणा करना होगा।
लेकिन जब निर्धारक शून्य होता है, और समीकरणों की प्रणाली से जुड़ा परिवर्तन स्थान
को छोटे आयाम में बदल देता है, तो कोई उलटा नहीं होता है।
आप किसी रेखा को तोड़ कर उसे समतल नहीं बना सकते।
कम से कम यह कुछ ऐसा नहीं है जो एक फ़ंक्शन कर सकता है।
इसके लिए प्रत्येक व्यक्तिगत वेक्टर को वैक्टर से भरी एक पूरी लाइन में बदलने की आवश्यकता होगी।
लेकिन फ़ंक्शंस केवल एक इनपुट को एक आउटपुट में ले सकते हैं।
इसी तरह, तीन समीकरणों और तीन अज्ञातों के लिए, कोई व्युत्क्रम नहीं होगा
यदि संबंधित परिवर्तन विमान पर 3 डी स्थान को निचोड़ता है, या
भले ही यह इसे एक रेखा या एक बिंदु पर निचोड़ता है।
वे सभी शून्य के निर्धारक के अनुरूप हैं, क्योंकि कोई भी
क्षेत्र शून्य आयतन वाली किसी चीज़ में दब जाता है।
यह अभी भी संभव है कि कोई उलटा न होने पर भी समाधान मौजूद हो।
यह सिर्फ इतना है कि जब आपका परिवर्तन स्थान को, मान लीजिए, एक रेखा पर, कुचल देता
है, तो आपको इतना भाग्यशाली होना चाहिए कि वेक्टर v उस रेखा पर कहीं रहता है।
आप देख सकते हैं कि इनमें से कुछ शून्य निर्धारक मामले दूसरों की तुलना में बहुत अधिक प्रतिबंधात्मक लगते हैं।
उदाहरण के लिए, 3x3 मैट्रिक्स को देखते हुए, किसी समाधान का अस्तित्व में बने रहना तब
बहुत कठिन लगता है जब यह एक रेखा पर स्थान को निचोड़ता है, इसकी तुलना में
जब यह किसी समतल पर चीजों को निचोड़ता है, भले ही वे दोनों शून्य निर्धारक हों।
हमारे पास कुछ ऐसी भाषा है जो शून्य निर्धारक कहने से कुछ अधिक विशिष्ट है।
जब परिवर्तन का आउटपुट एक पंक्ति है, जिसका अर्थ है कि यह
एक-आयामी है, तो हम कहते हैं कि परिवर्तन की रैंक एक है।
यदि सभी सदिश किसी द्वि-आयामी तल पर आते हैं, तो
हम कहते हैं कि परिवर्तन की रैंक दो है।
तो रैंक शब्द का अर्थ परिवर्तन के आउटपुट में आयामों की संख्या है।
उदाहरण के लिए, 2x2 मैट्रिक्स के मामले में, रैंक 2 सबसे अच्छा हो सकता है।
इसका मतलब है कि आधार वेक्टर अंतरिक्ष के पूर्ण दो
आयामों तक फैला रहता है और निर्धारक गैर-शून्य है।
लेकिन 3x3 मैट्रिक्स के लिए, रैंक 2 का मतलब है कि हम ढह गए
हैं, लेकिन उतना नहीं जितना वे रैंक 1 स्थिति के लिए ढह गए होंगे।
यदि 3डी परिवर्तन में एक गैर-शून्य निर्धारक है और इसका आउटपुट
पूरे 3डी स्थान को भरता है, तो इसकी रैंक 3 है।
आपके मैट्रिक्स के लिए सभी संभावित आउटपुट का यह सेट, चाहे वह एक रेखा हो, एक
समतल हो, 3डी स्पेस हो, जो भी हो, आपके मैट्रिक्स का कॉलम स्पेस कहलाता है।
आप शायद अनुमान लगा सकते हैं कि यह नाम कहां से आया है।
आपके मैट्रिक्स के कॉलम आपको बताते हैं कि आधार वैक्टर कहां पहुंचते हैं,
और उन रूपांतरित आधार वैक्टर की अवधि आपको सभी संभावित आउटपुट देती है।
दूसरे शब्दों में, कॉलम स्पेस आपके मैट्रिक्स के कॉलमों का विस्तार है।
तो रैंक की अधिक सटीक परिभाषा यह होगी कि
यह कॉलम स्थान में आयामों की संख्या है।
जब यह रैंक जितनी ऊंची हो सकती है, यानी कॉलम की संख्या
के बराबर होती है, तो हम मैट्रिक्स को पूर्ण रैंक कहते हैं।
ध्यान दें, शून्य वेक्टर को हमेशा कॉलम स्पेस में शामिल किया जाएगा,
क्योंकि रैखिक परिवर्तनों को मूल को अपनी जगह पर स्थिर रखना होगा।
पूर्ण रैंक परिवर्तन के लिए, मूल पर उतरने
वाला एकमात्र वेक्टर शून्य वेक्टर ही है।
लेकिन उन मैट्रिक्स के लिए जो पूर्ण रैंक नहीं हैं, जो छोटे आयाम तक सिकुड़ते हैं,
आपके पास वेक्टरों का एक पूरा समूह हो सकता है जो शून्य पर आते हैं।
उदाहरण के लिए, यदि 2डी परिवर्तन एक रेखा पर स्थान को कुचल देता है, तो एक अलग दिशा में
एक अलग रेखा होती है जो वेक्टर से भरी होती है जो मूल बिंदु पर दब जाती है।
यदि कोई 3डी परिवर्तन किसी समतल पर स्थान को निचोड़ता है, तो मूल
बिंदु पर उतरने वाले वैक्टरों की एक पूरी पंक्ति भी होती है।
यदि एक 3डी परिवर्तन समस्त स्थान को एक रेखा पर समेट देता है,
तो वैक्टर से भरा एक पूरा विमान मूल बिंदु पर उतरता है।
मूल बिंदु पर उतरने वाले वैक्टरों के इस सेट को
शून्य स्थान या आपके मैट्रिक्स का कर्नेल कहा जाता है।
यह सभी सदिशों का स्थान है जो शून्य हो जाता है,
इस अर्थ में कि वे शून्य सदिश पर आते हैं।
समीकरणों की रैखिक प्रणाली के संदर्भ में, जब v शून्य वेक्टर होता
है, तो शून्य स्थान आपको समीकरण के सभी संभावित समाधान देता है।
तो यह ज्यामितीय रूप से समीकरणों की रैखिक प्रणालियों के
बारे में सोचने का एक बहुत ही उच्च-स्तरीय अवलोकन है।
प्रत्येक सिस्टम के साथ कुछ प्रकार का रैखिक परिवर्तन जुड़ा होता है, और जब उस परिवर्तन का व्युत्क्रम
होता है, तो आप अपने सिस्टम को हल करने के लिए उस व्युत्क्रम का उपयोग कर सकते हैं।
अन्यथा, कॉलम स्पेस का विचार हमें यह समझने में मदद करता है कि कोई
समाधान कब मौजूद है, और शून्य स्पेस का विचार हमें यह समझने में
मदद करता है कि सभी संभावित समाधानों का सेट कैसा दिख सकता है।
फिर, ऐसा बहुत कुछ है जिसे मैंने यहां कवर नहीं किया है, सबसे खास बात यह है कि इन चीजों की गणना कैसे की जाए।
मुझे अपना दायरा उन उदाहरणों तक सीमित रखना पड़ा जहां
समीकरणों की संख्या अज्ञात की संख्या के बराबर है।
लेकिन यहां लक्ष्य सब कुछ सिखाने की कोशिश करना नहीं है, यह है कि आप व्युत्क्रम
आव्यूह, स्तंभ स्थान और शून्य स्थान के लिए एक मजबूत अंतर्ज्ञान लेकर आएं, और ये अंतर्ज्ञान
भविष्य में आपके द्वारा की जाने वाली किसी भी सीख को और अधिक उपयोगी बना दें।
अगला वीडियो, लोकप्रिय अनुरोध पर, गैर-वर्ग मैट्रिक्स के बारे में एक संक्षिप्त फ़ुटनोट होगा।
फिर उसके बाद, मैं आपको डॉट उत्पादों पर अपनी राय देने जा रहा हूं, और कुछ बहुत
अच्छा होता है जो तब होता है जब आप उन्हें रैखिक परिवर्तनों के प्रकाश में देखते हैं।
तब आप देखना!