Amint azt valószínűleg mostanra is láthatja, ennek a sorozatnak a nagy része
a mátrix- és vektorműveletek megértése a lineáris transzformációk vizuálisabb lencséjén keresztül.
Ez a videó sem kivétel, és leírja az inverz mátrixok, az
oszloptér, a rang és a nulltér fogalmát ezen a lencsén keresztül.
Figyelmeztetés azonban, hogy nem fogok ezeknek a dolgoknak a tényleges kiszámításának
módszereiről beszélni, és egyesek azt állítják, hogy ez nagyon fontos.
Ezen a sorozaton kívül sok nagyon jó forrás
található ezen módszerek megtanulásához, kulcsszavak Gauss-elimináció és sorlépcsőforma.
Azt hiszem, a legtöbb érték, amit hozzá kell tennem, az intuíció felén van.
Ráadásul a gyakorlatban általában úgyis kapunk olyan szoftvert, amely ezeket a dolgokat kiszámítja helyettünk.
Először néhány szót a lineáris algebra hasznosságáról.
Mostanra már van egy tippje arra vonatkozóan, hogyan használják a tér manipulációjának
leírására, ami hasznos lehet például számítógépes grafikában és robotikában, de az egyik
fő oka annak, hogy a lineáris algebra szélesebb körben alkalmazható, és szinte
bármilyen műszaki tudományághoz szükséges. az, hogy lehetővé tesz bizonyos egyenletrendszerek megoldását.
Amikor azt mondom, hogy egyenletrendszer, arra gondolok, hogy van egy listája a változókról,
olyan dolgokról, amelyeket nem ismer, és egy listája a hozzájuk kapcsolódó egyenletekről.
Sok helyzetben ezek az egyenletek nagyon bonyolultak lehetnek,
de ha szerencséd van, bizonyos speciális formát ölthetnek.
Az egyes egyenleteken belül az egyetlen dolog, ami az egyes változókkal történik,
az az, hogy azokat valamilyen állandóval skálázzák, és az egyetlen dolog,
ami az egyes skálázott változókkal történik, az az, hogy hozzáadódnak egymáshoz.
Tehát nincsenek kitevők vagy képzeletbeli függvények, vagy két változó összeszorzása, ilyesmi.
Az ilyen speciális egyenletrendszerek rendszerezésének tipikus módja az, hogy az összes változót
a bal oldalra helyezzük, az esetleges állandókat pedig a jobb oldalra.
Az is jó, ha függőlegesen sorba rendezzük a gyakori változókat, és ehhez szükség
lehet néhány nulla együtthatóra, amikor a változó nem jelenik meg az egyik egyenletben.
Ezt lineáris egyenletrendszernek nevezzük.
Észreveheti, hogy ez nagyon úgy néz ki, mint a mátrix-vektor szorzás.
Valójában az összes egyenletet összecsomagolhatja egyetlen vektoregyenletbe, ahol az összes
konstans együtthatót tartalmazó mátrix és az összes változót tartalmazó vektor
van, és a mátrix-vektor szorzatuk egy másik konstans vektorral egyenlő.
Nevezzük el az A konstans mátrixot, jelöljük félkövér x-szel a változókat
tartalmazó vektort, és hívjuk meg a jobb oldali konstans vektort v.
Ez több, mint egy jelölési trükk,
amellyel egyenletrendszerünket egy sorba írhatjuk.
A probléma egy elég klassz geometriai értelmezésére világít rá.
Az A mátrix valamilyen lineáris transzformációnak felel meg, így az Ax egyenlő v megoldása
azt jelenti, hogy keresünk egy x vektort, amely a transzformáció alkalmazása után v-re kerül.
Gondolj egy pillanatra, mi történik itt.
Megtarthatja a fejében ezt a nagyon bonyolult elképzelést a több változóról,
amelyek mindegyike keveredik egymással, ha csak a tér szaggatására és
morfondírozására gondol, és megpróbálja kitalálni, melyik vektor kerül a másikba.
Menő, igaz?
Az egyszerű kezdéshez tegyük fel, hogy van egy rendszere két egyenletből és két ismeretlenből.
Ez azt jelenti, hogy az A mátrix 2x2 mátrix, v és x pedig kétdimenziós vektorok.
Az, hogy miként gondolkodunk ennek az egyenletnek a megoldásairól, attól függ, hogy az
A-val kapcsolatos transzformáció az egész teret egy alacsonyabb dimenzióba, például egy vonalba vagy
egy pontba zúzza-e, vagy hagy mindent a teljes két dimenzióra, ahol elkezdődött.
Az utolsó videó nyelvén felosztjuk azokra az esetekre, amikor A-nak nulla determinánsa
van, és arra az esetre, amikor A-nak nullától eltérő determinánsa van.
Kezdjük a legvalószínűbb esettel, ahol a determináns nem nulla, ami azt
jelenti, hogy a tér nem zsugorodik egy nulla területű régióba.
Ebben az esetben mindig csak egy vektor lesz, amely v-re
kerül, és ezt a transzformáció fordított lejátszásával találhatja meg.
Követve, hová megy v, amikor így visszatekerjük a szalagot, az
x vektort úgy találjuk, hogy A szor x egyenlő v-vel.
Ha a transzformációt fordítva játssza le, az valójában egy különálló lineáris transzformációnak
felel meg, amelyet általában A inverzének neveznek, és A-t a negatívnak jelölik.
Például, ha A az óramutató járásával ellentétes irányú elforgatás 90 fokkal,
akkor A fordítottja az óramutató járásával megegyező 90 fokkal való elforgatás.
Ha A jobb irányú nyírás lenne, amely a j-hat egy egységgel jobbra tolja, akkor az
A fordítottja egy bal irányú nyírás lenne, amely a j-hat egy egységgel balra tolja.
Általában az A inverz az az egyedi transzformáció, amelynek tulajdonsága, hogy ha először alkalmazza
az A-t, majd követi az A inverz transzformációt, akkor visszakerül oda, ahol kiindult.
Az egyik transzformációt a másik után alkalmazva algebrai módon rögzítjük mátrixszorzással.
Tehát ennek az A inverz transzformációnak az alapvető tulajdonsága, hogy
A inverz szor A-val egyenlő a semmittevésnek megfelelő mátrixszal.
Azt az átalakulást, amely nem csinál semmit, identitástranszformációnak nevezzük.
Mozdulatlanul hagyja az i-hat és a j-hat értéket, így oszlopai 1,0 és 0,1.
Ha megtalálta ezt az inverzet, amit a gyakorlatban számítógéppel is megtenne,
megoldhatja az egyenletet úgy, hogy ezt az inverz mátrixot megszorozza v-vel.
És még egyszer, ez geometriailag azt jelenti, hogy
fordítva játszod az átalakítást, és követed a v.
Ez a nem nulla determináns eset, amely a mátrix véletlenszerű megválasztása esetén messze
a legvalószínűbb, megfelel annak az elképzelésnek, hogy ha két ismeretlen és két egyenlet
van, akkor szinte biztosan az a helyzet, hogy egyetlen egyedi megoldás létezik.
Ez az elképzelés magasabb dimenziókban is értelmes, amikor
az egyenletek száma megegyezik az ismeretlenek számával.
Az egyenletrendszer ismét lefordítható a geometriai értelmezésre, ahol van
egy A transzformáció és egy v vektor, és
azt az x vektort keressük, amely v-re kerül.
Mindaddig, amíg az A transzformáció nem tömöríti az egész teret egy alacsonyabb dimenzióba, ami azt jelenti,
hogy a determinánsa nem nulla, addig lesz egy inverz A inverz transzformáció, azzal a tulajdonsággal,
hogy ha először megcsinálja A-t, akkor megfordítja az A-t. , ez ugyanaz, mint a semmittevés.
És az egyenlet megoldásához csak meg kell szorozni
a fordított transzformációs mátrixot a v vektorral.
De ha a determináns nulla, és az egyenletrendszerhez kapcsolódó
transzformáció a teret kisebb dimenzióba tömöríti, akkor nincs inverz.
Egy vonalat nem lehet kicsavarni, hogy síkká változzon.
Legalábbis erre egy függvény nem képes.
Ehhez minden egyes vektort egy vektorokkal teli sorrá kell átalakítani.
De a funkciók csak egyetlen bemenetet tudnak egyetlen kimenetre átvinni.
Hasonlóképpen, három egyenlet és három ismeretlen esetében nem lesz
inverz, ha a megfelelő transzformáció a 3D teret a
síkra, vagy akár egy egyenesre vagy pontra zúzza össze.
Ezek mindegyike a nulla determinánsának felel meg, mivel
bármely régió nulla térfogatú valamivé van összenyomva.
Még mindig lehetséges, hogy létezik megoldás akkor is, ha nincs inverz.
Csak arról van szó, hogy amikor a transzformációd helyet zúdít mondjuk egy vonalra, akkor
elég szerencsésnek kell lenned, hogy a v vektor valahol azon a vonalon él.
Észreveheti, hogy ezen nulla meghatározó esetek némelyike sokkal korlátozóbbnak tűnik, mint mások.
Ha például egy 3x3-as mátrixot adunk meg, sokkal nehezebbnek tűnik
egy megoldás létezése, amikor egy vonalra húzza a teret, mint
amikor a dolgokat síkra vágja, pedig mindkettő nulla meghatározó.
Van néhány olyan nyelvezetünk, amely egy kicsit konkrétabb, mint a nulla determináns kimondása.
Ha egy transzformáció kimenete egy vonal, vagyis egydimenziós,
akkor azt mondjuk, hogy a transzformáció rangja egy.
Ha az összes vektor egy kétdimenziós síkon landol,
azt mondjuk, hogy a transzformáció rangja kettő.
Tehát a rang szó a transzformáció kimenetében lévő dimenziók számát jelenti.
Például 2x2-es mátrixok esetén a 2. rang a lehető legjobb.
Ez azt jelenti, hogy a bázisvektorok továbbra is átfogják
a tér két dimenzióját, és a determináns nem nulla.
De a 3x3-as mátrixoknál a 2-es rang azt jelenti, hogy összeestünk,
de nem annyira, mint amennyire 1-es helyzet esetén összeomlottak volna.
Ha egy 3D-s transzformációnak nullától eltérő determinánsa van, és a
kimenete kitölti a teljes 3D-s teret, akkor a rangja 3.
A mátrix összes lehetséges kimenetének ezt a halmazát, legyen az
egyenes, sík, 3D-s tér vagy bármi, a mátrix oszlopterének nevezzük.
Valószínűleg kitalálod, honnan származik ez a név.
A mátrix oszlopai megmondják, hol érnek a bázisvektorok, és ezeknek
a transzformált bázisvektoroknak a spanja megadja az összes lehetséges kimenetet.
Más szóval, az oszloptér a mátrixod oszlopainak fesztávja.
Tehát a rang pontosabb meghatározása az lenne,
ha ez az oszloptérben lévő dimenziók száma.
Ha ez a rang olyan magas, amennyire csak lehet, vagyis
megegyezik az oszlopok számával, akkor a mátrixot teljes rangnak nevezzük.
Figyeljük meg, a nulla vektor mindig benne lesz az oszloptérben,
mivel a lineáris transzformációknak az origót a helyén kell tartaniuk.
Teljes rangú transzformáció esetén az egyetlen vektor, amely
az origóba kerül, maga a nulla vektor.
De a nem teljes rangú mátrixok esetében, amelyek kisebb
dimenzióba süllyednek, egy csomó vektor lehet, amelyek nullára kerülnek.
Ha például egy 2D-s transzformáció teret szaggat egy vonalra, akkor van egy
külön sor egy másik irányban, tele vektorokkal, amelyek az origóba kerülnek.
Ha egy 3D-s transzformáció egy síkra zúzza a teret,
akkor a vektorok teljes sora is az origóba kerül.
Ha egy 3D-s transzformáció az egész teret egy egyenesre préseli, akkor
egy egész sík van tele vektorokkal, amelyek az origóba kerülnek.
Ezt a vektorhalmazt, amely az origóba kerül,
nulltérnek vagy a mátrix kernelének nevezzük.
Ez az összes vektor tere, amely nullává válik,
abban az értelemben, hogy a nulla vektoron landolnak.
A lineáris egyenletrendszer szempontjából, amikor v véletlenül a nulla vektor,
a nulla tér megadja az egyenlet összes lehetséges megoldását.
Tehát ez egy nagyon magas szintű áttekintés arról,
hogyan kell geometriailag gondolkodni a lineáris egyenletrendszerekről.
Minden rendszerhez tartozik valamilyen lineáris transzformáció, és ha ennek a transzformációnak
van inverze, akkor ezt az inverzetet használhatja a rendszer megoldására.
Ellenkező esetben az oszloptér fogalma lehetővé teszi számunkra, hogy megértsük,
mikor létezik megoldás, a nulla tér ötlete pedig segít
megérteni, hogyan nézhet ki az összes lehetséges megoldás halmaza.
Ismét sok mindenre nem tértem ki itt, különösen, hogy hogyan kell kiszámítani ezeket a dolgokat.
Olyan példákra is korlátoznom kellett a hatókörömet, ahol
az egyenletek száma megegyezik az ismeretlenek számával.
De a cél itt nem az, hogy mindent megtanítson, hanem az, hogy
erős intuícióval rendelkezzen az inverz mátrixok, az oszloptér és a nulla tér
tekintetében, és hogy ezek az intuíciók minden jövőbeni tanulást gyümölcsözőbbé tegyenek.
A következő videó, közkívánatra, egy rövid lábjegyzet lesz a nem négyzetes mátrixokról.
Aztán ezek után elmondom a véleményemet a ponttermékekről, és valami nagyon
klassz dologról, ami akkor történik, ha lineáris transzformációk fényében nézed őket.
Majd találkozunk!