Seperti yang mungkin sudah Anda ketahui sekarang, sebagian besar rangkaian ini adalah
tentang pemahaman operasi matriks dan vektor melalui lensa visual transformasi linier.
Tidak terkecuali video ini, yang menjelaskan konsep matriks invers,
ruang kolom, pangkat, dan ruang nol melalui lensa tersebut.
Namun sebagai peringatan, saya tidak akan berbicara tentang metode untuk menghitung
hal-hal ini, dan beberapa orang akan berpendapat bahwa itu cukup penting.
Ada banyak sumber daya yang sangat bagus untuk mempelajari metode-metode tersebut di
luar rangkaian ini, kata kunci eliminasi Gaussian dan bentuk eselon baris.
Saya pikir sebagian besar nilai yang harus saya tambahkan di sini adalah pada bagian intuisi.
Selain itu, dalam praktiknya, kami biasanya mendapatkan perangkat lunak untuk menghitung hal ini untuk kami.
Pertama, beberapa kata tentang kegunaan aljabar linier.
Saat ini Anda sudah memiliki petunjuk tentang cara penggunaannya dalam menjelaskan manipulasi ruang,
yang berguna untuk hal-hal seperti grafik komputer dan robotika, namun salah satu
alasan utama mengapa aljabar linier dapat diterapkan secara lebih luas dan diperlukan
untuk hampir semua disiplin teknis adalah memungkinkan kita memecahkan sistem persamaan tertentu.
Ketika saya mengatakan sistem persamaan, yang saya maksud adalah Anda mempunyai daftar
variabel, hal-hal yang tidak Anda ketahui, dan daftar persamaan yang menghubungkannya.
Dalam banyak situasi, persamaan tersebut bisa menjadi sangat rumit, namun
jika Anda beruntung, persamaan tersebut mungkin memiliki bentuk khusus tertentu.
Dalam setiap persamaan, satu-satunya hal yang terjadi pada setiap variabel adalah variabel
tersebut diskalakan dengan suatu konstanta, dan satu-satunya hal yang terjadi pada setiap
variabel yang diskalakan adalah bahwa variabel tersebut dijumlahkan satu sama lain.
Jadi tidak ada eksponen atau fungsi mewah atau mengalikan dua variabel, hal-hal seperti itu.
Cara umum untuk mengatur sistem persamaan khusus ini adalah dengan membuang semua
variabel di sebelah kiri dan meletakkan konstanta yang tersisa di sebelah kanan.
Ada baiknya juga untuk menyejajarkan variabel-variabel umum secara vertikal, dan untuk melakukannya Anda mungkin perlu
memasukkan beberapa koefisien nol setiap kali variabel tersebut tidak muncul di salah satu persamaan.
Ini disebut sistem persamaan linier.
Anda mungkin memperhatikan bahwa ini sangat mirip dengan perkalian matriks-vektor.
Faktanya, Anda dapat mengemas semua persamaan menjadi satu persamaan vektor di mana Anda
memiliki matriks yang berisi semua koefisien konstanta dan sebuah vektor yang berisi semua
variabel, dan hasil kali matriks-vektornya sama dengan beberapa vektor konstanta yang berbeda.
Mari kita beri nama matriks konstanta tersebut A, nyatakan vektor yang menampung variabel-variabel tersebut
dengan huruf x yang tebal, dan sebutlah vektor konstanta di ruas kanan v.
Ini lebih dari sekedar trik notasi untuk membuat
sistem persamaan kita ditulis dalam satu baris.
Ini menyoroti interpretasi geometris yang cukup keren untuk masalah tersebut.
Matriks A berhubungan dengan beberapa transformasi linier, jadi menyelesaikan Ax sama dengan v
berarti kita mencari vektor x yang, setelah menerapkan transformasi, mendarat di v.
Pikirkan sejenak tentang apa yang terjadi di sini.
Anda dapat mengingat gagasan yang sangat rumit tentang banyak variabel yang semuanya
berbaur satu sama lain hanya dengan memikirkan tentang memampatkan dan mengubah ruang
dan mencoba mencari tahu vektor mana yang mendarat di vektor lain.
Keren, bukan?
Untuk memulai dengan sederhana, katakanlah Anda memiliki sistem dengan dua persamaan dan dua hal yang tidak diketahui.
Artinya matriks A adalah matriks 2x2 dan v serta x masing-masing vektor dua dimensi.
Sekarang, cara kita memikirkan solusi persamaan ini bergantung pada apakah transformasi yang terkait dengan
A menekan seluruh ruang menjadi dimensi yang lebih rendah, seperti garis atau titik,
atau membiarkan segala sesuatu yang mencakup dua dimensi penuh berada di tempat permulaannya.
Dalam bahasa video terakhir, kami membagi lagi menjadi kasus di mana A
memiliki determinan nol dan kasus di mana A memiliki determinan bukan nol.
Mari kita mulai dengan kasus yang paling mungkin terjadi, ketika determinannya bukan
nol, artinya ruang tidak terjepit ke dalam wilayah dengan luas nol.
Dalam hal ini, akan selalu ada satu dan hanya satu vektor yang
mendarat di v, dan Anda dapat menemukannya dengan memutar transformasi secara terbalik.
Mengikuti arah v saat kita memundurkan kaset seperti ini, Anda akan menemukan
vektor x sedemikian rupa sehingga A dikali x sama dengan v.
Ketika Anda memainkan transformasi secara terbalik, transformasi tersebut sebenarnya berhubungan dengan transformasi linier
terpisah yang biasa disebut invers dari A, dilambangkan dengan A ke yang negatif.
Misalnya, jika A berputar berlawanan arah jarum jam sebesar 90 derajat, maka
kebalikan dari A adalah berputar searah jarum jam sebesar 90 derajat.
Jika A adalah geser ke kanan yang mendorong j-hat satu satuan ke kanan, maka
kebalikan dari A adalah geser ke kiri yang mendorong j-hat satu satuan ke kiri.
Secara umum, invers A adalah transformasi unik dengan sifat yang jika Anda pertama kali
menerapkan A, kemudian diikuti dengan transformasi invers A, Anda akan kembali ke titik awal.
Penerapan transformasi satu demi satu ditangkap secara aljabar dengan perkalian matriks.
Jadi sifat inti dari transformasi invers A ini adalah invers A dikalikan
A sama dengan matriks yang berhubungan dengan tidak melakukan apa pun.
Transformasi yang tidak menghasilkan apa-apa disebut transformasi identitas.
Ia membiarkan i-hat dan j-hat masing-masing di tempatnya, tidak bergerak, sehingga kolomnya adalah 1,0 dan 0,1.
Setelah Anda menemukan invers ini, yang pada praktiknya dapat Anda lakukan dengan
komputer, Anda dapat menyelesaikan persamaan dengan mengalikan matriks invers tersebut dengan v.
Dan sekali lagi, secara geometris artinya Anda
memainkan transformasi secara terbalik dan mengikuti v.
Kasus determinan bukan nol ini, yang merupakan pilihan matriks yang paling mungkin untuk
dipilih secara acak, sesuai dengan gagasan bahwa jika Anda memiliki dua persamaan dan
dua persamaan yang tidak diketahui, maka hampir pasti terdapat satu solusi unik.
Gagasan ini juga masuk akal dalam dimensi yang lebih tinggi,
ketika jumlah persamaan sama dengan jumlah yang tidak diketahui.
Sekali lagi, sistem persamaan dapat diterjemahkan ke interpretasi geometri di
mana Anda memiliki beberapa transformasi A dan beberapa vektor v,
dan Anda mencari vektor x yang mendarat di v.
Selama transformasi A tidak menekan seluruh ruang ke dimensi yang lebih rendah, artinya determinannya bukan
nol, maka akan terjadi transformasi invers A invers, dengan sifat jika terlebih dahulu melakukan A,
maka Anda melakukan A invers , itu sama saja dengan tidak melakukan apa pun.
Dan untuk menyelesaikan persamaan Anda, Anda hanya perlu
mengalikan matriks transformasi terbalik tersebut dengan vektor v.
Namun ketika determinannya nol, dan transformasi yang terkait dengan sistem persamaan
menekan ruang menjadi dimensi yang lebih kecil, maka tidak ada invers.
Anda tidak dapat melepaskan garis untuk mengubahnya menjadi bidang.
Setidaknya itu bukan sesuatu yang bisa dilakukan suatu fungsi.
Untuk itu diperlukan transformasi setiap vektor menjadi satu garis penuh yang penuh dengan vektor.
Namun fungsi hanya dapat mengambil satu masukan ke satu keluaran.
Demikian pula, untuk tiga persamaan dan tiga hal yang tidak diketahui, tidak
akan ada invers jika transformasi yang bersangkutan menekan ruang 3D ke dalam
bidang, atau bahkan jika transformasi tersebut menekannya ke dalam garis atau titik.
Semua itu berhubungan dengan determinan nol, karena setiap
daerah dipadatkan menjadi sesuatu yang volumenya nol.
Solusi masih mungkin ada meskipun tidak ada kebalikannya.
Hanya saja ketika transformasi Anda menekan ruang menjadi, katakanlah, sebuah garis, Anda harus
cukup beruntung karena vektor v berada di suatu tempat pada garis tersebut.
Anda mungkin memperhatikan bahwa beberapa kasus yang tidak memiliki determinan ini terasa jauh lebih membatasi dibandingkan kasus lainnya.
Sebagai contoh, jika kita menggunakan matriks 3x3, akan jauh lebih sulit untuk mendapatkan
solusi jika matriks tersebut memampatkan ruang pada sebuah garis dibandingkan dengan ketika matriks
tersebut memasukkan benda ke dalam bidang, meskipun kedua hal tersebut determinan nol.
Kami memiliki beberapa bahasa yang sedikit lebih spesifik daripada sekadar mengatakan determinan nol.
Jika keluaran suatu transformasi berbentuk garis, artinya satu
dimensi, maka transformasi tersebut dikatakan mempunyai pangkat satu.
Jika semua vektor mendarat pada bidang dua dimensi,
kita katakan transformasi tersebut mempunyai pangkat dua.
Jadi kata rank berarti banyaknya dimensi pada keluaran suatu transformasi.
Misalnya, dalam kasus matriks 2x2, peringkat 2 adalah yang terbaik.
Artinya vektor-vektor basis terus menjangkau seluruh dua
dimensi ruang dan determinannya bukan nol.
Namun untuk matriks 3x3, peringkat 2 berarti kita telah runtuh, namun
tidak sebanyak matriks tersebut akan runtuh pada situasi peringkat 1.
Jika transformasi 3D mempunyai determinan bukan nol dan keluarannya memenuhi
seluruh ruang 3D, maka transformasi tersebut mempunyai peringkat 3.
Kumpulan semua keluaran yang mungkin untuk matriks Anda, apakah itu garis,
bidang, ruang 3D, apa pun, disebut ruang kolom matriks Anda.
Anda mungkin bisa menebak dari mana nama itu berasal.
Kolom matriks Anda memberi tahu Anda di mana vektor basis berada, dan
rentang vektor basis yang ditransformasikan tersebut memberi Anda semua kemungkinan keluaran.
Dengan kata lain, ruang kolom adalah rentang kolom-kolom matriks Anda.
Jadi definisi peringkat yang lebih tepat
adalah jumlah dimensi dalam ruang kolom.
Bila rangking ini sudah setinggi mungkin, artinya sama dengan
jumlah kolomnya, maka matriks tersebut disebut rangking penuh.
Perhatikan, vektor nol akan selalu dimasukkan dalam ruang kolom, karena
transformasi linier harus menjaga titik asal tetap pada tempatnya.
Untuk transformasi pangkat penuh, satu-satunya vektor yang sampai
pada titik asal adalah vektor nol itu sendiri.
Namun untuk matriks yang tidak berpangkat penuh, yang menyusut ke dimensi yang
lebih kecil, Anda dapat memiliki sejumlah besar vektor yang bernilai nol.
Jika transformasi 2D menekan ruang menjadi sebuah garis, misalnya, ada garis terpisah
dalam arah berbeda yang penuh dengan vektor yang terjepit ke titik asal.
Jika transformasi 3D menekan ruang menjadi sebuah bidang, terdapat
juga garis penuh vektor yang mendarat di titik asal.
Jika transformasi 3D menyatukan semua ruang menjadi sebuah garis, maka
akan ada bidang penuh vektor yang mendarat di titik asal.
Kumpulan vektor yang berada di titik asal
disebut ruang nol, atau inti matriks Anda.
Ini adalah ruang semua vektor yang menjadi nol,
dalam artian mereka mendarat di vektor nol.
Dalam sistem persamaan linier, ketika v adalah vektor nol,
ruang nol memberi Anda semua kemungkinan solusi persamaan tersebut.
Jadi itulah ikhtisar tingkat tinggi tentang bagaimana
memikirkan sistem persamaan linier secara geometris.
Setiap sistem memiliki semacam transformasi linier yang terkait dengannya, dan ketika transformasi
tersebut memiliki invers, Anda dapat menggunakan invers tersebut untuk menyelesaikan sistem Anda.
Jika tidak, gagasan tentang ruang kolom memungkinkan kita memahami kapan
suatu solusi ada, dan gagasan tentang ruang nol membantu
kita memahami seperti apa himpunan semua solusi yang mungkin.
Sekali lagi, ada banyak hal yang belum saya bahas di sini, terutama cara menghitungnya.
Saya juga harus membatasi ruang lingkup saya pada contoh-contoh di
mana jumlah persamaan sama dengan jumlah yang tidak diketahui.
Namun tujuannya di sini bukan untuk mencoba mengajarkan segalanya, melainkan agar Anda memiliki
intuisi yang kuat untuk matriks invers, ruang kolom, dan ruang nol, dan bahwa
intuisi tersebut membuat pembelajaran di masa depan yang Anda lakukan lebih bermanfaat.
Video berikutnya, berdasarkan permintaan populer, akan menjadi catatan kaki singkat tentang matriks non-persegi.
Kemudian setelah itu, saya akan memberikan pendapat saya tentang perkalian titik, dan
sesuatu yang cukup keren yang terjadi ketika Anda melihatnya berdasarkan transformasi linier.
Sampai jumpa lagi!