Come probabilmente avrai già capito, la maggior parte di questa serie riguarda la comprensione
delle operazioni su matrici e vettori attraverso la lente più visiva delle trasformazioni lineari.
Questo video non fa eccezione e descrive i concetti di matrici
inverse, spazio di colonna, rango e spazio nullo attraverso tale obiettivo.
Un avvertimento però: non parlerò dei metodi per calcolare effettivamente
queste cose, e alcuni sostengono che sia piuttosto importante.
Ci sono molte ottime risorse per apprendere questi metodi al di fuori di questa
serie, le parole chiave eliminazione gaussiana e la forma a scaglioni di riga.
Penso che la maggior parte del valore che devo effettivamente aggiungere qui risieda nella metà dell&#39;intuizione.
Inoltre, in pratica, di solito riceviamo comunque un software che calcola queste cose per noi.
Innanzitutto qualche parola sull’utilità dell’algebra lineare.
A questo punto hai già un accenno su come viene utilizzata per descrivere la manipolazione
dello spazio, che è utile per cose come la computer grafica e la robotica, ma
uno dei motivi principali per cui l&#39;algebra lineare è più ampiamente applicabile e richiesta praticamente
per qualsiasi disciplina tecnica è che ci permette di risolvere certi sistemi di equazioni.
Quando dico sistema di equazioni, intendo che hai un elenco di variabili,
cose che non conosci e un elenco di equazioni che le collegano.
In molte situazioni, queste equazioni possono diventare molto complicate,
ma se sei fortunato, potrebbero assumere una forma speciale.
All&#39;interno di ogni equazione, l&#39;unica cosa che accade a ciascuna variabile è che
viene scalata in base a una costante, e l&#39;unica cosa che accade
a ciascuna di queste variabili scalate è che vengono sommate l&#39;una all&#39;altra.
Quindi niente esponenti o funzioni fantasiose o moltiplicazione di due variabili insieme, cose del genere.
Il modo tipico di organizzare questo tipo di sistema speciale di equazioni è di
gettare tutte le variabili a sinistra e mettere tutte le costanti persistenti a destra.
È anche utile allineare verticalmente le variabili comuni e per farlo potrebbe essere necessario inserire alcuni
coefficienti pari a zero ogni volta che la variabile non compare in una delle equazioni.
Questo è chiamato sistema lineare di equazioni.
Potresti notare che assomiglia molto alla moltiplicazione matrice-vettore.
In effetti, puoi raggruppare tutte le equazioni insieme in un&#39;unica equazione vettoriale in cui
hai la matrice contenente tutti i coefficienti costanti e un vettore contenente tutte le
variabili, e il loro prodotto matrice-vettore è uguale a un vettore costante diverso.
Chiamiamo la matrice costante A, denotiamo il vettore che contiene le variabili con
una x in grassetto e chiamiamo v il vettore costante sul secondo membro.
Questo è più di un semplice trucco notazionale per
scrivere il nostro sistema di equazioni su una riga.
Fa luce su un&#39;interpretazione geometrica piuttosto interessante del problema.
La matrice A corrisponde ad una trasformazione lineare, quindi risolvere Ax uguale a v significa che
stiamo cercando un vettore x che, dopo aver applicato la trasformazione, si ferma su v.
Pensa per un momento a quello che sta succedendo qui.
Puoi tenere in testa questa idea davvero complicata di più variabili tutte
mescolate tra loro semplicemente pensando a schiacciare e trasformare lo spazio
e cercando di capire quale vettore si ferma su un altro.
Fantastico, vero?
Per iniziare in modo semplice, supponiamo di avere un sistema con due equazioni e due incognite.
Ciò significa che la matrice A è una matrice 2x2 e v e x sono vettori bidimensionali.
Ora, il modo in cui pensiamo alle soluzioni di questa equazione dipende dal fatto che la trasformazione
associata ad A schiacci tutto lo spazio in una dimensione inferiore, come una linea o un
punto, o se lasci tutto ciò che abbraccia le due dimensioni complete da dove è iniziato.
Nel linguaggio dell&#39;ultimo video, suddividiamo nei casi in cui A ha determinante
zero e nel caso in cui A ha determinante diverso da zero.
Cominciamo con il caso più probabile, in cui il determinante è diverso da zero, il
che significa che lo spazio non viene schiacciato in una regione ad area zero.
In questo caso, ci sarà sempre uno ed un solo vettore che
si ferma su v, e potrai trovarlo eseguendo la trasformazione al contrario.
Seguendo dove va v mentre riavvolgiamo il nastro in questo modo, troverai
il vettore x tale che A per x è uguale a v.
Quando esegui la trasformazione al contrario, in realtà corrisponde a una trasformazione
lineare separata comunemente chiamata l&#39;inverso di A, indicato con A al negativo.
Ad esempio, se A fosse una rotazione di 90 gradi in senso antiorario,
l&#39;inverso di A sarebbe una rotazione di 90 gradi in senso orario.
Se A fosse un taglio verso destra che spinge j-hat di un&#39;unità a destra, l&#39;inverso
di A sarebbe un taglio verso sinistra che spinge j-hat di un&#39;unità a sinistra.
In generale, A inversa è l&#39;unica trasformazione con la proprietà che se si applica prima A
e poi la si segue con la trasformazione A inversa, si ritorna al punto di partenza.
L&#39;applicazione di una trasformazione dopo l&#39;altra viene catturata algebricamente con la moltiplicazione di matrici.
Quindi la proprietà principale di questa trasformazione A inversa è che A inversa
per A è uguale alla matrice che corrisponde a non fare nulla.
La trasformazione che non fa nulla è chiamata trasformazione dell&#39;identità.
Lascia i-hat e j-hat ciascuno dove sono, immobili, quindi le sue colonne sono 1,0 e 0,1.
Una volta trovata questa matrice inversa, cosa che in pratica faresti con un
computer, puoi risolvere la tua equazione moltiplicando questa matrice inversa per v.
E ancora, ciò che questo significa geometricamente è che
stai interpretando la trasformazione al contrario e seguendo v.
Questo caso determinante diverso da zero, che per una scelta casuale di matrice è
di gran lunga il più probabile, corrisponde all&#39;idea che se si hanno due
incognite e due equazioni, è quasi certamente vero che esiste un&#39;unica soluzione unica.
Questa idea ha senso anche nelle dimensioni superiori, quando il
numero di equazioni è uguale al numero di incognite.
Ancora una volta, il sistema di equazioni può essere tradotto nell&#39;interpretazione
geometrica in cui hai una trasformazione A e un vettore v,
e stai cercando il vettore x che coincide con v.
Finché la trasformazione A non schiaccia tutto lo spazio in una dimensione inferiore, il che significa che
il suo determinante è diverso da zero, ci sarà una trasformazione inversa A inversa, con la
proprietà che se prima fai A, poi fai A inversa , è come non fare nulla.
E per risolvere la tua equazione, devi solo moltiplicare
la matrice di trasformazione inversa per il vettore v.
Ma quando il determinante è zero e la trasformazione associata al sistema di
equazioni riduce lo spazio in una dimensione più piccola, non esiste il contrario.
Non è possibile schiacciare una linea per trasformarla in un piano.
Almeno questo non è qualcosa che una funzione può fare.
Ciò richiederebbe la trasformazione di ogni singolo vettore in un’intera linea piena di vettori.
Ma le funzioni possono portare solo un singolo input su un singolo output.
Allo stesso modo, per tre equazioni e tre incognite, non ci sarà
l&#39;inverso se la trasformazione corrispondente schiaccia lo spazio 3D sul piano,
o anche se lo schiaccia su una linea o un punto.
Tutti questi corrispondono a un determinante pari a zero, poiché
qualsiasi regione è schiacciata in qualcosa con volume zero.
È ancora possibile che esista una soluzione anche quando non esiste l&#39;inverso.
È solo che quando la tua trasformazione schiaccia lo spazio, diciamo, su una linea, devi
essere abbastanza fortunato che il vettore v viva da qualche parte su quella linea.
Potresti notare che alcuni di questi casi zero determinanti sembrano molto più restrittivi di altri.
Data una matrice 3x3, ad esempio, sembra molto più difficile che esista una
soluzione quando schiaccia lo spazio su una linea rispetto a quando schiaccia le
cose su un piano, anche se entrambi sono determinanti pari a zero.
Abbiamo un linguaggio un po&#39; più specifico del semplice dire determinante zero.
Quando l&#39;output di una trasformazione è una linea, ovvero
è unidimensionale, diciamo che la trasformazione ha rango uno.
Se tutti i vettori si fermano su un piano
bidimensionale, diciamo che la trasformazione ha rango due.
Quindi la parola rango indica il numero di dimensioni nell&#39;output di una trasformazione.
Ad esempio, nel caso di matrici 2x2, il rango 2 è il migliore possibile.
Significa che i vettori di base continuano ad estendersi su tutte e
due le dimensioni dello spazio e il determinante è diverso da zero.
Ma per le matrici 3x3, il rango 2 significa che siamo crollati,
ma non tanto quanto sarebbero collassati per una situazione di rango 1.
Se una trasformazione 3D ha un determinante diverso da zero e
il suo output riempie tutto lo spazio 3D, ha rango 3.
Questo insieme di tutti i possibili output per la tua matrice, che sia una linea,
un piano, uno spazio 3D, qualunque cosa, è chiamato spazio delle colonne della tua matrice.
Probabilmente puoi indovinare da dove viene quel nome.
Le colonne della tua matrice ti dicono dove si fermano i vettori base
e l&#39;intervallo di quei vettori base trasformati ti dà tutti i possibili risultati.
In altre parole, lo spazio delle colonne è l&#39;estensione delle colonne della matrice.
Quindi una definizione più precisa di rango sarebbe che si
tratta del numero di dimensioni nello spazio delle colonne.
Quando questo rango è il più alto possibile, ovvero uguale
al numero di colonne, chiamiamo rango completo della matrice.
Si noti che il vettore zero sarà sempre incluso nello
spazio colonna, poiché le trasformazioni lineari devono mantenere fissa l&#39;origine.
Per una trasformazione di rango completo, l&#39;unico vettore
che arriva all&#39;origine è il vettore zero stesso.
Ma per le matrici che non hanno il rango completo, che si riducono a
una dimensione più piccola, puoi avere un sacco di vettori che finiscono sullo zero.
Se una trasformazione 2D comprime lo spazio su una linea, ad esempio, c&#39;è una
linea separata in una direzione diversa piena di vettori che vengono schiacciati sull&#39;origine.
Se una trasformazione 3D schiaccia lo spazio su un piano,
c&#39;è anche una linea completa di vettori che arriva all&#39;origine.
Se una trasformazione 3D comprime tutto lo spazio su una linea,
allora c&#39;è un intero piano pieno di vettori che arrivano all&#39;origine.
Questo insieme di vettori che arriva all&#39;origine è
chiamato spazio nullo o nucleo della matrice.
È lo spazio di tutti i vettori che diventano
nulli, nel senso che si fermano sul vettore zero.
In termini di sistema lineare di equazioni, quando v sembra essere il
vettore zero, lo spazio nullo fornisce tutte le possibili soluzioni dell&#39;equazione.
Questa è una panoramica di altissimo livello su
come pensare geometricamente ai sistemi lineari di equazioni.
A ogni sistema è associata una sorta di trasformazione lineare e quando
tale trasformazione ha un inverso, puoi usarlo per risolvere il tuo sistema.
Altrimenti, l&#39;idea di spazio delle colonne ci permette di capire quando
esiste una soluzione, e l&#39;idea di spazio nullo ci aiuta a
capire come può apparire l&#39;insieme di tutte le soluzioni possibili.
Ancora una volta, ci sono molte cose che non ho trattato qui, in particolare come calcolare queste cose.
Ho anche dovuto limitare il mio ambito agli esempi in cui
il numero di equazioni è uguale al numero di incognite.
Ma l&#39;obiettivo qui non è cercare di insegnare tutto, è che tu ne esca
con una forte intuizione per le matrici inverse, lo spazio delle colonne e lo
spazio nullo, e che quelle intuizioni rendano qualsiasi apprendimento futuro che farai più fruttuoso.
Il prossimo video, a grande richiesta, sarà una breve nota a piè di pagina sulle matrici non quadrate.
Successivamente vi darò la mia opinione sui prodotti punto e su qualcosa di
davvero interessante che accade quando li osservate alla luce delle trasformazioni lineari.
Ci vediamo!