तुम्ही कदाचित आत्तापर्यंत सांगू शकता की, या मालिकेचा मोठा भाग रेखीय परिवर्तनांच्या
त्या अधिक दृश्य लेन्सद्वारे मॅट्रिक्स आणि वेक्टर ऑपरेशन्स समजून घेण्यावर आहे.
हा व्हिडिओ अपवाद नाही, त्या लेन्सद्वारे व्यस्त मॅट्रिक्स, कॉलम
स्पेस, रँक आणि शून्य जागा या संकल्पनांचे वर्णन करतो.
एक पूर्वसूचना, मी या गोष्टींची प्रत्यक्षात गणना करण्याच्या पद्धतींबद्दल बोलणार नाही
आणि काहीजण असा तर्क करतील की ते खूप महत्वाचे आहे.
या मालिकेबाहेरील त्या पद्धती शिकण्यासाठी बरीच चांगली संसाधने
आहेत, कीवर्ड गॉसियन एलिमिनेशन आणि रो इचेलॉन फॉर्म.
मला वाटते की मला येथे जोडायचे असलेले बहुतेक मूल्य अंतर्ज्ञान अर्ध्यावर आहे.
शिवाय, व्यवहारात, आम्हाला सहसा आमच्यासाठी या सामग्रीची गणना करण्यासाठी सॉफ्टवेअर मिळते.
प्रथम, रेखीय बीजगणिताच्या उपयुक्ततेवर काही शब्द.
आत्तापर्यंत तुम्हाला स्पेसच्या फेरफारचे वर्णन करण्यासाठी ते कसे वापरले जाते याबद्दल आधीच
एक इशारा आहे, जे संगणक ग्राफिक्स आणि रोबोटिक्स सारख्या गोष्टींसाठी उपयुक्त आहे,
परंतु रेखीय बीजगणित अधिक व्यापकपणे लागू आणि कोणत्याही तांत्रिक विषयासाठी आवश्यक असलेल्या
मुख्य कारणांपैकी एक आहे. ते आम्हाला काही समीकरण प्रणाली सोडवू देते.
जेव्हा मी सिस्टीम ऑफ इक्वेशन म्हणतो, तेव्हा तुम्हाला व्हेरिएबल्सची यादी,
तुम्हाला माहीत नसलेल्या गोष्टी आणि त्यांच्याशी संबंधित समीकरणांची यादी असते.
बर्‍याच परिस्थितींमध्ये, ती समीकरणे खूप क्लिष्ट होऊ शकतात, परंतु जर
तुम्ही भाग्यवान असाल, तर ते विशिष्ट विशिष्ट स्वरूप घेऊ शकतात.
प्रत्येक समीकरणामध्ये, प्रत्येक व्हेरिएबलमध्ये फक्त एकच गोष्ट घडते की ती
काही स्थिरांकाने मोजली जाते आणि त्या प्रत्येक स्केल केलेल्या व्हेरिएबल्समध्ये
फक्त एकच गोष्ट घडते ती म्हणजे ते एकमेकांना जोडले जातात.
त्यामुळे कोणतेही घातांक किंवा फॅन्सी फंक्शन्स नाहीत किंवा दोन व्हेरिएबल्सचा एकत्र गुणाकार करणे, अशा गोष्टी.
या प्रकारची विशेष समीकरणे व्यवस्थापित करण्याचा विशिष्ट मार्ग म्हणजे सर्व
चल डावीकडे टाकणे आणि कोणतीही लांबलचक स्थिरांक उजवीकडे ठेवणे.
सामान्य व्हेरिएबल्सची अनुलंब रेषा करणे देखील छान आहे आणि ते करण्यासाठी तुम्हाला
काही शून्य गुणांक टाकावे लागतील जेव्हा जेव्हा व्हेरिएबल समीकरणांपैकी एकामध्ये दिसत नाही.
याला समीकरणांची रेखीय प्रणाली म्हणतात.
तुमच्या लक्षात येईल की हे मॅट्रिक्स-वेक्टर गुणाकार सारखे दिसते.
खरेतर, तुम्ही सर्व समीकरणे एकाच सदिश समीकरणामध्ये एकत्रित करू शकता, जेथे
तुमच्याकडे सर्व स्थिर गुणांक असलेले मॅट्रिक्स आणि सर्व व्हेरिएबल्स असलेले वेक्टर
आहे आणि त्यांचे मॅट्रिक्स-वेक्टर उत्पादन काही भिन्न स्थिर सदिशांच्या बरोबरीचे आहे.
चला त्या स्थिर मॅट्रिक्सला A असे नाव देऊ या, ठळक-चेहऱ्याच्या x सह व्हेरिएबल्स
धारण करणारा सदिश दर्शवू आणि उजव्या बाजूला असलेल्या स्थिर सदिशाला v कॉल करू.
आपल्या समीकरणांची प्रणाली एका ओळीवर लिहिण्याची
ही केवळ एक नोटेशनल युक्ती आहे.
हे समस्येच्या छान भौमितीय व्याख्यावर प्रकाश टाकते.
मॅट्रिक्स A काही रेखीय परिवर्तनाशी सुसंगत आहे, म्हणून Ax equals v सोडवण्याचा अर्थ असा
आहे की आपण वेक्टर x शोधत आहोत जो, परिवर्तन लागू केल्यानंतर, v वर येतो.
क्षणभर इथे काय चालले आहे याचा विचार करा.
फक्त स्क्विशिंग आणि मॉर्फिंग स्पेसचा विचार करून आणि कोणता
वेक्टर दुसर्‍यावर उतरतो हे शोधण्याचा प्रयत्न करून आपण अनेक
व्हेरिएबल्सची ही खरोखर गुंतागुंतीची कल्पना आपल्या डोक्यात ठेवू शकता.
छान, बरोबर?
सोपी सुरुवात करण्यासाठी, समजा तुमच्याकडे दोन समीकरणे आणि दोन अज्ञात असलेली प्रणाली आहे.
याचा अर्थ मॅट्रिक्स A हे 2x2 मॅट्रिक्स आहे आणि v आणि x हे प्रत्येक द्विमितीय वेक्टर आहेत.
आता, या समीकरणाच्या उपायांबद्दल आपण कसा विचार करतो यावर अवलंबून आहे की A
शी संबंधित परिवर्तन सर्व जागा एका रेषा किंवा बिंदूसारख्या खालच्या मितीमध्ये स्क्विश करते
किंवा ते जिथे सुरू होते तिथून पूर्ण दोन परिमाणांमध्ये पसरलेले सर्वकाही सोडते.
शेवटच्या व्हिडिओच्या भाषेत, ज्या केसेस A मध्ये शून्य निर्धारक आहे आणि
A मध्ये शून्य निर्धारक आहे अशा केसेसमध्ये आम्ही उपविभाजित करतो.
चला सर्वात संभाव्य केसपासून सुरुवात करूया, जेथे निर्धारक शून्य-शून्य
आहे, याचा अर्थ शून्य-क्षेत्राच्या प्रदेशात जागा दाबली जात नाही.
या प्रकरणात, नेहमी एक आणि फक्त एकच वेक्टर असेल जो v
वर उतरतो आणि तुम्ही उलटे बदल खेळून ते शोधू शकता.
याप्रमाणे टेप रिवाइंड करत असताना v कोठे जाते, त्यानंतर तुम्हाला
व्हेक्टर x आढळेल की A गुणिले x बरोबर v.
जेव्हा तुम्ही ट्रान्सफॉर्मेशन रिव्हर्समध्ये खेळता, तेव्हा ते प्रत्यक्षात एका वेगळ्या रेखीय ट्रान्सफॉर्मेशनशी मिळतेजुळते असते
ज्याला सामान्यतः A चा व्युत्क्रम म्हणतात, A ला ऋणात्मक असे सूचित केले जाते.
उदाहरणार्थ, जर A हे घड्याळाच्या उलट दिशेने 90 अंशांनी फिरत असेल,
तर A चा व्यस्त 90 अंशांनी घड्याळाच्या दिशेने फिरवला जाईल.
j-हॅटच्या एका युनिटला उजवीकडे ढकलणारी A उजवीकडील कातरणे असल्यास, A चा
व्यस्त डावीकडील कातरणे असेल जो j-हॅटच्या एका युनिटला डावीकडे ढकलतो.
सर्वसाधारणपणे, A व्युत्क्रम हे गुणधर्माचे अनन्य परिवर्तन आहे जे तुम्ही प्रथम A लागू केल्यास, नंतर
परिवर्तन A व्युत्क्रमाने त्याचे अनुसरण केल्यास, तुम्ही जिथे सुरुवात केली होती तिथून परत येईल.
एकामागून एक परिवर्तन लागू करणे मॅट्रिक्स गुणाकाराने बीजगणितीयरित्या कॅप्चर केले जाते.
तर या परिवर्तन A व्युत्क्रमाचा मुख्य गुणधर्म असा आहे की A व्युत्क्रम
गुणा A हा मॅट्रिक्सच्या बरोबरीचा आहे जो काहीही न करण्याशी संबंधित आहे.
जे परिवर्तन काहीही करत नाही त्याला ओळख परिवर्तन म्हणतात.
ते i-hat आणि j-हॅट प्रत्येकी जेथे आहेत तेथे सोडते, हलविलेले नाही, त्यामुळे त्याचे स्तंभ 1,0 आणि 0,1 आहेत.
एकदा का तुम्हाला हे व्युत्क्रम सापडले, जे तुम्ही सरावात संगणकावर कराल, तुम्ही
या व्यस्त मॅट्रिक्सला v ने गुणाकार करून तुमचे समीकरण सोडवू शकता.
आणि पुन्हा, याचा भौमितिक अर्थ असा आहे की तुम्ही परिवर्तन
उलटे खेळत आहात आणि v चे अनुसरण करत आहात.
हे शून्य निर्धारक केस, जे मॅट्रिक्सच्या यादृच्छिक निवडीसाठी आतापर्यंत बहुधा एक
आहे, या कल्पनेशी सुसंगत आहे की जर तुमच्याकडे दोन अज्ञात आणि
दोन समीकरणे असतील, तर जवळजवळ निश्चितपणे एकच एकमेव उपाय आहे.
जेव्हा समीकरणांची संख्या अज्ञातांच्या संख्येइतकी असते तेव्हा
ही कल्पना उच्च परिमाणांमध्ये देखील अर्थपूर्ण ठरते.
पुन्हा, समीकरणांची प्रणाली भौमितिक व्याख्यामध्ये भाषांतरित केली जाऊ शकते जिथे
तुमच्याकडे काही परिवर्तन A आणि काही व्हेक्टर v आहे,
आणि तुम्ही v वर उतरणारा वेक्टर x शोधत आहात.
जोपर्यंत परिवर्तन A ने सर्व जागा खालच्या परिमाणात मोडून काढत नाही, म्हणजे त्याचा निर्धारक
शून्य नसलेला आहे, तेथे एक व्यस्त परिवर्तन A व्युत्क्रम असेल, ज्याच्या गुणधर्मासह तुम्ही प्रथम
A केल्यास, नंतर तुम्ही A व्युत्क्रम कराल. , हे काहीही न करण्यासारखेच आहे.
आणि तुमचे समीकरण सोडवण्यासाठी, तुम्हाला फक्त ते रिव्हर्स
ट्रान्सफॉर्मेशन मॅट्रिक्स व्हेक्टर v ने गुणावे लागेल.
परंतु जेव्हा निर्धारक शून्य असतो, आणि समीकरणांच्या प्रणालीशी संबंधित परिवर्तनामुळे
जागा एका लहान परिमाणात बदलते, तेव्हा कोणतेही व्यस्त नसते.
विमानात रुपांतरित करण्यासाठी तुम्ही ओळ काढून टाकू शकत नाही.
किमान ते कार्य करू शकत नाही असे काही नाही.
त्यासाठी प्रत्येक वेक्टरचे संपूर्ण वेक्टरमध्ये रूपांतर करणे आवश्यक आहे.
परंतु फंक्शन्स फक्त एकच इनपुट एका आउटपुटमध्ये घेऊ शकतात.
त्याचप्रमाणे, तीन समीकरणे आणि तीन अज्ञातांसाठी, संबंधित ट्रान्सफॉर्मेशनने
3D स्पेस समतलावर खेचल्यास, किंवा रेषेवर किंवा बिंदूवर
स्क्विश केले तरीही कोणतेही व्यस्त होणार नाही.
ते सर्व शून्याच्या निर्धारकाशी संबंधित आहेत, कारण कोणताही
प्रदेश शून्य घनफळ असलेल्या गोष्टीमध्ये दाबला जातो.
कोणतेही व्युत्क्रम नसतानाही समाधान अस्तित्वात असण्याची शक्यता आहे.
हे फक्त इतकेच आहे की जेव्हा तुमचे परिवर्तन एखाद्या रेषेवर स्पेस स्क्विश करते,
म्हणा, तेव्हा तुम्ही इतके भाग्यवान असावे की व्हेक्टर v त्या रेषेवर कुठेतरी राहतो.
तुमच्या लक्षात येईल की यापैकी काही शून्य निर्धारक प्रकरणे इतरांपेक्षा खूप प्रतिबंधात्मक वाटतात.
उदाहरणार्थ, 3x3 मॅट्रिक्स दिल्यास, सोल्यूशन अस्तित्वात असणे खूप कठीण दिसते
जेव्हा ते एका रेषेवर जागा दाबते तेव्हा ते विमानात वस्तू
पिळते तेव्हा त्या तुलनेत ते दोन्ही शून्य निर्धारक असले तरीही.
आमच्याकडे अशी काही भाषा आहे जी शून्य निर्धारक म्हणण्यापेक्षा थोडी अधिक विशिष्ट आहे.
जेव्हा परिवर्तनाचे आउटपुट एक रेषा असते, म्हणजे ती एक-आयामी
असते, तेव्हा आम्ही म्हणतो की परिवर्तनाला एक श्रेणी आहे.
जर सर्व व्हेक्टर काही द्विमितीय समतलावर उतरले, तर
आम्ही म्हणतो की परिवर्तनाला दोन श्रेणी आहेत.
तर रँक या शब्दाचा अर्थ परिवर्तनाच्या आउटपुटमधील परिमाणांची संख्या असा होतो.
उदाहरणार्थ, 2x2 मॅट्रिक्सच्या बाबतीत, रँक 2 हा सर्वोत्तम असू शकतो.
याचा अर्थ असा की आधारभूत व्हेक्टर स्पेसच्या पूर्ण दोन
मितींचा विस्तार करत राहतात आणि निर्धारक शून्य नसलेला असतो.
परंतु 3x3 मॅट्रिक्ससाठी, रँक 2 चा अर्थ असा आहे की आम्ही संकुचित झालो
आहोत, परंतु ते रँक 1 च्या स्थितीसाठी जितके कोसळले असते तितके नाही.
जर 3D ट्रान्सफॉर्मेशनमध्ये शून्य नसलेले निर्धारक असेल आणि त्याचे आउटपुट
सर्व 3D जागा भरत असेल, तर त्याची रँक 3 आहे.
तुमच्या मॅट्रिक्ससाठी सर्व संभाव्य आउटपुटचा हा संच, मग ती रेषा, विमान,
3D स्पेस, काहीही असो, तुमच्या मॅट्रिक्सची कॉलम स्पेस असे म्हणतात.
ते नाव कुठून आले असेल याचा अंदाज तुम्ही लावू शकता.
तुमच्‍या मॅट्रिक्‍सचे स्‍तंभ तुम्‍हाला सांगतात की बेस व्हेक्‍टर कुठे उतरतात आणि
त्या बदललेल्या बेस सदिशांचा कालावधी तुम्हाला सर्व संभाव्य आउटपुट देतो.
दुसऱ्या शब्दांत, कॉलम स्पेस हा तुमच्या मॅट्रिक्सच्या कॉलमचा स्पॅन आहे.
म्हणून रँकची अधिक अचूक व्याख्या अशी असेल
की ती स्तंभाच्या जागेतील परिमाणांची संख्या आहे.
जेव्हा ही रँक शक्य तितकी उच्च असते, म्हणजे ती
स्तंभांच्या संख्येइतकी असते, तेव्हा आपण मॅट्रिक्सला पूर्ण रँक म्हणतो.
लक्ष द्या, शून्य सदिश नेहमी स्तंभाच्या जागेत समाविष्ट केले
जाईल, कारण रेखीय परिवर्तनांनी मूळ स्थान निश्चित ठेवले पाहिजे.
पूर्ण रँक परिवर्तनासाठी, मूळ स्थानावर उतरणारा
एकमेव सदिश शून्य सदिश आहे.
परंतु पूर्ण रँक नसलेल्या मॅट्रिक्ससाठी, जे लहान परिमाणापर्यंत स्क्विश
करतात, तुमच्याकडे शून्यावर उतरणारे संपूर्ण वेक्टर असू शकतात.
2D ट्रान्सफॉर्मेशनने एखाद्या रेषेवर स्पेस स्क्विश केल्यास, उदाहरणार्थ, वेगळ्या दिशेने
वेक्टरने भरलेली एक वेगळी रेषा आहे जी उगमस्थानावर येते.
जर 3D ट्रान्सफॉर्मेशन विमानात जागा घासत असेल, तर तेथे
व्हेक्टरची संपूर्ण रेषा देखील असते जी मूळ स्थानावर येते.
जर 3D ट्रान्सफॉर्मेशनने सर्व जागा एका रेषेवर टाकली, तर तेथे
एक संपूर्ण विमान व्हेक्टरने भरलेले आहे जे मूळ स्थानावर उतरते.
उगमस्थानावर उतरणाऱ्या सदिशांच्या या संचाला शून्य
जागा किंवा तुमच्या मॅट्रिक्सचा कर्नल म्हणतात.
ही सर्व व्हेक्टरची जागा आहे जी शून्य
व्हेक्टरवर उतरतात या अर्थाने शून्य होतात.
समीकरणांच्या रेखीय प्रणालीच्या संदर्भात, जेव्हा v शून्य सदिश बनते,
तेव्हा शून्य जागा तुम्हाला समीकरणाची सर्व संभाव्य निराकरणे देते.
त्यामुळे समीकरणांच्या रेषीय प्रणालींचा भौमितिक पद्धतीने विचार कसा
करायचा याचे हे अतिशय उच्च-स्तरीय विहंगावलोकन आहे.
प्रत्येक सिस्टीममध्ये काही प्रकारचे रेखीय परिवर्तन त्याच्याशी निगडीत असते आणि जेव्हा त्या परिवर्तनामध्ये
व्युत्क्रम असतो, तेव्हा तुम्ही तुमच्या सिस्टमचे निराकरण करण्यासाठी ते व्यस्त वापरू शकता.
अन्यथा, कॉलम स्पेसची कल्पना आपल्याला समाधान कधी अस्तित्वात आहे हे
समजू देते आणि शून्य जागेची कल्पना आपल्याला सर्व संभाव्य
उपायांचा संच कसा दिसू शकतो हे समजण्यास मदत करते.
पुन्हा, असे बरेच काही आहे जे मी येथे कव्हर केलेले नाही, विशेष म्हणजे या गोष्टींची गणना कशी करायची.
मला माझी व्याप्ती अशा उदाहरणांपुरती मर्यादित करावी
लागली जिथे समीकरणांची संख्या अज्ञातांच्या संख्येइतकी असते.
परंतु येथे सर्व काही शिकवण्याचा प्रयत्न करणे हे उद्दिष्ट नाही, हे आहे
की तुम्ही व्यस्त मॅट्रिक्स, कॉलम स्पेस आणि शून्य जागेसाठी मजबूत अंतर्ज्ञान घेऊन
या आणि त्या अंतर्ज्ञानांमुळे भविष्यातील कोणतेही शिक्षण तुम्ही अधिक फलदायी बनवता.
पुढील व्हिडिओ, लोकप्रिय विनंतीनुसार, नॉन-स्क्वेअर मॅट्रिक्सबद्दल एक संक्षिप्त तळटीप असेल.
त्यानंतर, मी तुम्हाला डॉट उत्पादनांबद्दल माझे मत सांगणार आहे आणि जेव्हा
तुम्ही त्यांना रेखीय परिवर्तनांच्या प्रकाशाखाली पाहता तेव्हा काहीतरी छान घडते.
मग भेटूया आपण!