Fazer a pergunta certa é mais difícil que respondê-la.
Como você já deve ter percebido,
o essencial desta série está no entendimento
das operações sobre matrizes e vetores
através de uma representação visual
das transformações lineares.
Este vídeo não é uma exceção, descrevendo
os conceitos de matrizes inversas,
espaço coluna, posto (rank) e espaço nulo
através de representações visuais.
É importante esclarecer que não vou falar sobre
como realmente calcular estas coisas
e algumas pessoas argumentariam
que isso é muito importante.
Há recursos muito bons para
aprender esses cálculos fora desta série.
Procure por: "eliminação de Gauss"
e "matriz escalonada".
Eu acho que minha maior contribuição aqui
é na parte da intuição
Além disso, na prática, nós usamos softwares
para calcular essas coisas.
Primeiro, algumas palavras sobre
a utilidade da álgebra linear.
Até agora, você já tem uma ideia de como ela é utilizada para descrever a manipulação do espaço,
que é útil para computação gráfica
e robótica, por exemplo,
mas uma das principais razões que álgebra linear
é amplamente aplicável,
e necessária em praticamente
qualquer disciplina técnica,
é que ela nos permite resolver
certos sistemas de equações.
Quando eu digo "sistema de equações",
quero dizer que você tem uma lista de variáveis,
coisas que você quer conhecer,
e uma lista de equações relacionadas a elas.
Em muitas situações, essas equações
podem ser muito complicadas,
mas, se você tiver sorte,
elas podem ter uma forma especial.
Dentro de cada equação, a única coisa que
está acontecendo com cada variável
é que elas são dimensionadas
por constantes (escalares)
e a única coisa acontecendo com as variáveis dimensionadas é que elas são adicionadas entre si.
Portanto, não há expoentes nem funções bacanas, ou multiplicação de duas variáveis; coisas desse tipo.
A forma como geralmente organizamos
esse tipo especial de sistema de equações
é colocar todas as variáveis ​​do lado esquerdo,
e colocar quaisquer constantes restantes à direita.
Também é bom alinhar verticalmente
as variáveis comuns
e para isso talvez você precise adicionar
alguns coeficientes zero sempre que a variável
não apareça em uma das equações.
Isso é chamado de um "sistema de equações lineares".
Você pode notar que isto se parece muito com
multiplicação de matriz por vetor
Na verdade, você pode juntar todas as equações
em uma única equação vetorial
onde você tem a matriz contendo todos
os coeficientes constantes,
e um vetor contendo todas as variáveis,
e o produto da matriz pelo vetor é
igual a outro vetor constante.
Vamos chamar de A a matriz de constantes,
chamar o vetor de variáveis de x (em negrito),
e chamar de v o vetor constante da direita.
Isso é mais do que um simples artifício para escrever nosso sistema de equações em uma única linha.
Isso traz uma luz de uma intepretação geométrica muito bacana para o problema.
A matriz A corresponde a algumas transformações lineares, de modo que resolver Ax = v
significa que estamos procurando um vetor x que,
depois de aplicada as transformações,
param em v.
Pense sobre o que está acontecendo aqui
por um momento.
Você pode esquecer um pouco essa ideia realmente complicada de várias variáveis
misturando-se umas às outras
e pensar apenas em comprimir e rotacionar o espaço
para tentar descobrir qual vetor para em outro.
Legal, né?
Para começar devagar, suponha que você tem
um sistema com duas equações e duas incógnitas.
Isto significa que a matriz A é uma matriz 2x2,
e v e x são vetores bidimensionais.
Agora, como nós podemos pensar que
as soluções para este sistema
dependem se as transformações associadas a A comprimem todo o espaço em uma dimensão menor,
como uma linha ou um ponto,
ou se elas acabam gerando o espaço bidimensional onde elas começaram.
Na linguagem do último vídeo, nós dividimos no caso no qual A tem determinante zero,
e no caso no qual A tem determinante diferente de zero.
Vamos começar com o caso mais provável,
no qual o determinante é diferente de zero,
ou seja, o espaço não se comprime
em um região de área zero.
Neste caso, haverá sempre um e
apenas um vetor que para em v,
e você pode encontrá-lo,
fazendo a transformação reversa.
Seguindo de onde v se encontra
e voltando a fita desse jeito
você vai encontrar o vetor x tal que
A vezes x é igual a v.
Quando você faz a transformação em sentido inverso,
ela corresponde na verdade
a uma transformação linear separada
que geralmente chamamos de "a inversa de A"
e denotamos A a menos 1
Por exemplo, se A é uma rotação anti-horária de 90º
então a inversa de A seria uma rotação horária de 90º
Se A é um cisalhamento para a direita
que empurra ĵ uma unidade para a direita,
a inversa de A um cisalhamento para a esquerda
que empurra ĵ uma unidade para a esquerda
Em geral, a inversa de A é a única transformação
com a propriedade de que, se você aplicar primeiro A
e, em seguida, aplicar a transformação da inversa de A
você acaba no mesmo lugar onde começou.
Aplicar uma transformação após a outra
significa, algebricamente, multiplicar matrizes,
portanto, a propriedade principal da inversão de matrizes é que A vezes inversa de A
é igual à matriz que corresponde a não fazer nada.
A transformação que não faz nada é chamada de
"transformação de identidade".
Ele deixa î e ĵ onde estão, sem se mover,
suas colunas são então um, zero, e zero, um.
Uma vez encontrada esta inversa
(que na prática você faz com um computador)
você pode resolver sua equação multiplicando
esta matriz inversa por v.
E, de novo, o que isso significa geometricamente é
que você está fazendo
a tranformação reversa e seguindo v.
Este caso de determinante diferente de zero,
que é de longe a escolha aleatória de matriz
mais provável
corresponde à idéia de que se você tiver
duas incógnitas e duas equações,
é quase certo o caso de que há
uma única solução.
Esta ideia também faz sentido
em dimensões maiores,
quando o número de equações
é igual ao número de incógnitas.
Mais uma vez, o sistema de equações pode ser traduzido para a interpretação geométrica
na qual você tem alguma transformação, A,
e algum vetor, v,
e você procura o vetor x que para em v.
Sempre que a transformação A não comprime
todo o espaço em uma dimensão menor,
ou seja, seu determinante é diferente de zero,
haverá uma transformação inversa,
a inversa de A,
com a propriedade de que se você primeiro fizer A,
e depois fizer a inversa de A
é o mesmo que não fazer nada.
E para resolver a equação, você só tem
que multiplicar a matriz de transformação reversa
pelo vetor v.
Mas quando o determinante é zero, e a
transformação associada a este sistema de equações
comprime o espaço em uma dimensão menor,
não existe inversa.
Você não pode "descomprimir" uma linha
para transformá-la em um plano.
Pelo menos, isso não é algo que uma função pode fazer.
Isso exigiria transformar cada vetor individual
em toda uma linha cheia de vetores.
Mas funções só pode ter uma única entrada
para uma única saída.
Da mesma forma, para três equações
com três incógnitas,
não haverá inversa se a transformação correspodente
comprime o espaço 3D em um plano,
ou mesmo comprime-o em uma linha,
ou um ponto.
Todos esses casos correspondem a
um determinante zero,
uma vez que qualquer região é
comprimida em algo com volume zero.
É possível que ainda exista uma solução
mesmo quando não há nenhuma inversa,
só que quando a sua transformação comprime
o espaço para, digamos, uma linha,
você tem que ter a sorte do vetor
v existir em algum lugar nessa linha.
Você pode notar que alguns casos de determinante zero
são ainda mais restritivos que outros.
Dada uma matriz 3x3, por exemplo, parece
muito mais difícil uma solução existir
quando se comprime espaço em uma linha,
do que quando se comprime tudo em um plano
mesmo que em ambos os casos
sejam de determinante zero.
Usamos uma linguagem um pouco mais específica
ao invés de dizer "determinante zero"
Quando a saída de uma transformação é uma linha,
ou seja, é unidimensional,
dizemos que a transformação tem um posto (rank) um.
Se todos os vetores param em algum plano (bidimensional),
Nós dizemos a transformação tem um posto (rank) dois
Assim, a palavra posto (rank) significa o número de dimensões do resultado de uma transformação.
Por exemplo, no caso de matrizes 2x2,
posto 2 é o melhor que podemos conseguir.
Isso significa que os vetores de base continuam a gerar todo o espaço bidimensional,
e o determinante é diferente de zero.
Mas para matrizes 3x3,
posto 2 significa que nós temos uma compressão,
mas não tanto quanto seria se comprimíssemos
para uma situação de posto 1.
Se uma transformação 3D tem um
determinante diferente de zero,
e sua saída gera todo o espaço 3D, ela tem posto 3.
Este conjunto de todas as saídas possíveis
para a sua matriz,
quer seja uma linha, um plano, espaço 3D, ou o que for,
é chamado de "espaço coluna" de sua matriz.
Você provavelmente pode adivinhar
de onde vem esse nome.
As colunas da sua matriz lhe dizem
onde os vetores básicos param,
e o espaço gerado por esses vetores transformados
tem todas as saídas possíveis.
Em outras palavras, o espaço coluna é o
espaço gerado (span) das colunas da sua matriz.
Assim, uma definição mais precisa de posto (rank) seria
o número de dimensões no espaço coluna.
Quando o posto é o máximo que ele poderia ser,
ou seja, quando ele é igual ao número de colunas,
dizemos que a matriz tem "posto completo."
Lembre-se que o vetor nulo  sempre
está incluído no espaço coluna,
uma vez que as transformações lineares devem
manter a origem fixa em seu lugar.
Para uma transformação de posto completo, o único vetor que para na origem é o próprio vetor nulo
mas para matrizes que não são de posto completo,
que comprimem em uma dimensão menor,
você pode ter um monte de vetores que param em zero.
Se uma transformação 2D comprime o espaço
em uma linha, por exemplo,
há uma linha separada em uma direção diferente,
cheia de vetores que são comprimidos na origem.
Se uma transformação 3D comprime
o espaço em um plano,
há também uma linha cheia de vetores
que param sobre a origem.
Se uma transformação 3D comprime
todo o espaço sobre uma linha,
então há um plano cheio de vetores
que param sobre a origem.
Este conjunto de vetores que param na origem
é chamado de "espaço nulo" ou "núcleo" (kernel)
de sua matriz.
É o espaço de todos os vetores que se tornam nulos
no sentido de que eles param sobre o vetor nulo.
Em termos do sistema linear de equações,
quando v passa a ser o vetor nulo,
o espaço nulo dá todas as possíveis
soluções para a equação.
Bom, essa é uma visão bem geral
de como pensar nas sistemas de equações lineares
de forma geométrica.
Cada sistema tem algum tipo de transformação linear associada
e quando essa transformação tem uma inversa,
você pode usar essa inversa
para resolver o seu sistema.
Caso contrário, a idéia de espaço de coluna nos permite entender quando uma solução mesmo existe,
e a idéia de um espaço nulo
nos ajuda a entender como o conjunto de
todas as soluções possíveis se parece.
De novo, tem muita coisa que eu não cobri aqui,
especialmente como calcular essas coisas.
Eu também tive que limitar o meu escopo para exemplos nos quais o número de equações
é igual ao número de incógnitas.
Mas o objetivo aqui não é tentar ensinar tudo;
é que você saia com uma forte intuição sobre:
matrizes inversas, espaço coluna
e espaço nulo,
e que essas intuições possam fazer com que qualquer aprendizado futuro possa ser mais frutífero.
O próximo vídeo, a pedidos, será um
breve nota sobre matrizes não quadradas.
E depois dele, vou passar minha visão
sobre produto escalar (interno)
e algo muito legal que
acontece quando você
o enxerga sob a luz das transformações lineares.
Até lá!