Doğru soruyu sormak,
Soruyu sormaktan daha zordur.
~ Georg Cantor
Şu ana kadar ki anlatma biçimimden anlamış olduğunuz gibi, maktrix ve
vektörler ile ilgili işlemleri
doğrusal cebirin görsel yanı ile anlatmaya çalışıyorum.
Bu video da farklı olmayacak. Ters Matrix kavramını,
Sütun Uzayı, mertebe ve boş uzay kavramlarını da
görsel bir şekilde ele alacağım.
Bu arada peşinen uyarayım: bunları hesaplamanın nasıl yapıldığını anlatmayacağım...
bazılarınız bunun oldukça önemli olduğunu iddia edebilir..
Ama bunları öğrenmek için bir sürü başka kaynak
bulabilirsiniz..
Anahtar sözcükler: "Gaus eliminasyonu" "satır dizilimli biçim"
Benim konuya katkı sağlamak istediğim nokta
daha ziyade kavramakla ilgili kısım.
Artı, pratikte, genellikle bu hesaplamalar için zaten bilgisayar kullanmaktayız..
ilk olarak doğrusal cebirin kullanışlılığı hakkında
konuşmak istiyorum.
Şu an itibariyle, bu işlemlerin uzayı nasıl büktüğümüzü betimlemek için nasıl kullanıldığını biliyorsunuz
Ki bu genelde bilgisayar grafiklerinde ve robotik işlerde kullanılıyor demiştik.
Fakat doğrusal cebirin daha geniş ölçekte yararlı olmasını sağlayan ana nedenlerden birisi,
tüm teknik alanlarda gerekli olmasının nedeni
bize eşitlik sistemlerini çözme konusunda yardımcı olmasıdır.
Eşitlikler derken, değerlerini bilmediğimiz değişkenler ve
ve
bu değişkenlerle ilişkilendirilmiş işlemleri ifade ediyorum.
Pek çok durumda bu eşitlikler, çok karmaşık bir hal alabilir,
ama ne şans ki, hepsini belirli bir biçime sokmamız mümkün.
Her bir eşitlikte, her değişkenin başına gelen işlem,
bir değerle genişletilmek ,
ve
ve bu esnetilen değişkenlerin toplanması şeklinde olmalıdır.
Tuhaf işlevler, Üstel ifadeler ya da iki değişkenin birbiri ile çarpılması gibi işlemler yok dikkat ediniz.
Bu tipteki eşitlikleri düzenlemenin bir en ideal yolu
tüm değişkenleri sola almak,
boşta kalan sayıları da sağ tarafa almaktır.
Ayrıca aynı değişkenleri alt alta getirmek de yararlı olacaktır.
Bunu gerçekleştirebilmek için, yanlarına sıfır koyabiliriz şayet
ilgili değişken bir eşitlikte yoksa...
Bu yapıya işte, "doğrusal eşitlik sistemleri" denmekte.
Hemen farkettiğiniz gibi, vektör matrix çarpıma benziyor bu.
Aslında gerçekten de, tüm eşitlikleri bir vektör eşitliğine çevirebiliriz,
tek yapmamız gereken, tüm katsayıları bir matrix e doldurmak ve değişkenleri de
vektör şeklinde yazmak.
Sonuç olarak bu vektör matrix çarpımı başka bir vektöre eşit olmuş olacaktır.
Hadi dilerseniz matrix'imize A ismini,
değişkenleri tutan vektöre de üzerinde ok olan x (oklu x) ismini,
sağdaki vektöre de oklu v vektörü ismini verelim.
Bu eşitlik sistemimizi tek satıra yazmak için kullanılan bir hileden ibaret değil
elbette.
Bu işlem, Problemle ilgili geometrik yorum hakkında aydınlatıcı olacaktır.
A matrix'i doğrusal bir dönüşümü ifade edeceğinden,
Ax=v çözümünü yaparken
"kendisi üzerinde dönüşüm gerçekleştirdikten sonra v noktasına düşen x vektörünü arıyoruz" gibi düşünebiliriz.
Burada ne olduğunu bir durup düşünelim...
Kafanda, bu işlemlerin, birbirleriyle karmaşık ilişkileri olan çok değişkenli bir denklem olduğu
fikri yerine,
sadece uzayı eğip büküyor olmak gibi bir mana yaratıp hangi vektörün nerede olacağını
hesapladığını düşünebilirsin.
Müthiş değil mi?
Kolay bi başlangıç yapalım,
diyelim ki iki eşitliğimiz ve iki de bilinmeyenimiz olsun.
Bu, A matrix'i 2x2 lik bir matrix,
v ile x vektörleri de iki boyutlu vektör demek olacak.
Şimdiii, bu problemin çözümü ile ilgili olarak düşünebileceklerimiz
A matrix i ile ilişkili bu dönüşümün tüm uzayı daha düşük boyutlu bir uzaya sıkıştırıp
sıkıştıramadığına göre,
bu bir çizgi ya da nokta olabilir,
ya da uzayın başladığı gibi 2 boyutta kalıp kalmamasına göre değişir.
Son videoda öğrendiklerimize göre, iki farklı olasılık çerçevesinde düşünebiliriz.
A matrixinin determinantının sıfır olduğu durum ve sıfır olmadığı durum şeklinde.
Yüksek olasılıkla olacak olan, determinantın sıfır olmadığı durum ile başlayalım,
demek ki uzay bir çizgiye ya da noktaya çökmemiş..
Bu durumda, bir yalnızca bir vektör v üzerine gelecektir dönüşüm sonrasında.
Ve bu değeri, dönüşümü tersine oynatarak bulabiliriz.
animasyonu böyle tersten oynatıp v yi takip ederek,
A kere x değerini v ye eşitleyen x i bulabiliriz.
Esasen animasyonu tersten oynatmak, başka bir doğrusal dönüşüm anlamına gelmekte.
Bu dönüşüm
"A nın tersi " olarak adlandırılır ve
A üzeri -1 şeklinde gösterilir.
Örneğin, A saatin tersi yönünde 90º döndürme olsaydı
A nın tersi; saat yönünde 90º derece dönüş anlamına gelecekti.
Eğer A, j vektörünü sağa bir birim kaydırıyor olsaydı,
tersi de j vektörünü sola bir birim kaydırma işlemi olacaktı.
Genel olarak, A'nın tersi, eşsiz bir dönüşümü ifade eder. Öyle ki
A, uygulandıktan sonra
A'nın tersini uygularsak eğer,
başladığımız yere döneriz.
Bir dönüşüm peşi sıra başka bir dönüşüm gerçekleştirmek cebirsel açıdan çarpma işlemidir,
dolayısıyla bu dönüşümün temeli, özü: A nın tersi odur ki; A kere A'nın tersi
eşittir hiçbir dönüşüm yapılmayan matrix!
Hiçbir dönüşüm yapmayan dönüşüme "birim dönüşüm" denir.
i ve j vektörleri olduğu yerde kalır, hareket etmezler,
dolayısıyla bu matrixin sütunları: [1,0] ve [0,1] dir.
A'nın tersini bir kez buldun mu, bunu bilgisayarla yapabilirsiniz,
v vektörü ile bu A 'nın tersini çarparak sonucu bulabilirsiniz.
Ve tekrar edeyim, geometrik olarak bunun anlamı: "dönüşümü tersinden
yürütüyorsunuz"dur. v yi takip ederek tabii.
Bu ele aldığımız determinant sıfır olmaMA hali,
en olası olan seçenek,
eğer iki değişkeniniz ve eşitlikleriniz varsa,
bu eşitlikleri çözen, eşsiz değerleri bulmanız neredeyse kesindir.
Bu düşünce daha yüksek boyutlar için de geçerlidir.
Değişken sayısı ile eşitlik sayısı eşit oldukça elbette.
Tekrar ediyorum, Eşitlik sistemlerini, geometrik olarak yorumlarsak,
A isimli bir dönüşüm yapacağımız,
bu dönüşümü v vektörüne uygulayacağımız,
ve v üzerinde konumlanan x vektörünü bulacağımızı söyleyebiliriz.
A dönüşümü, uzayı alt bir boyuta indirgemediği müddetçe,
ki bu determinant sıfır değil demekti,
A dönüşümünün tersi olan bir "ters A" olacaktır.
Bu ters A, A uygulandıktan sonra
uygulandığında
hiçbir şey yapmamak anlamına gelen bir dönüşüm olmalıdır.
Ve eşitliği çözmek için tek yapman gereken, dönüşümün tersini
v vektörüne uygulaman olacaktır.
Fakat determinant sıfır olduğunda, bu eşitlik sistemi ile ilişkili
dönüşüm,
uzayı daha alt bir boyuta indirgiyor olduğunda ters Matrix olmayacaktır..
Bir çizgiyi genişleterek bir düzlem elde edemeyiz...
En azından bir fonksiyon bu işlemi gerçekleştiremez.
Çünkü bu işlem her bir vektörü,
bir sürü vektör içeren doğrulara dönüştürmek demek olacaktır.
Lakin, fonksiyonlar, aynı girdi için farklı sonuçlar üretemezler!
Aynı şekilde üç değişkenli üç bilinmeyenli durumda da
ters Matrix olmayacaktır, eğer ilgili dönüşüm 3Boyutlu
uzayı, düzleme indirgiyor olursa.
hatta bir doğru ya da noktaya sıkıştırsa da olmaz.
Tüm bunlar elbette determinant sıfır olursa geçerli olur,
zira herhangi bir alan sıfır hacimli bir bölgeye hapsoldu.
Ters matrix olmadığında bile bir çözüm olması hala mümkün,
eğer vektör v , dönüşüm sonrasında, diyelim uzay doğruya dönüşürse,
ve şansımız yaver gider de, bu doğru üzerine denk gelirse v vektörü, çözüm vardır hala.
Siz de farketmiş olabilirsiniz ki; kimi sıfır determinant durumları diğer durumlara kıyasla daha kısıtlayıcı gibi.
Verilen bir 3x3 lük bir matrix düşünelim, bir çözüm olma olasılığı
doğru üzerine çöktüğünde uzay daha az iken, düzleme çöktüğünde
her iki determinant sıfır olsa da daha fazla gibi.
Sadece determinantı sıfır demekten ötesini anlatabilmek için yeni bir söylemimiz var aslında.
Bir dönüşümün sonucu eğer doğru ise, ki bu tek-boyutlu anlamına geliyor,
dönüşümün "mertebesi" 1 dir deriz.
Eğer üm vektörler iki boyutlu biz düzlem üzerine düşerse,
Dönüşümün "mertebesi" 2 dir deriz.
Dolayısıyla, "mertebe" dönüşümün sonucundaki boyut anlamına gelmektedir.
Misal, 2x2'lik bir matrixte mertebe 2 en yüksek mertebeli sonuçtur.
Bu da asıl vektörlerin tüm 2 boyut uzanımında konumlara gidebileceği anlamına gelir ki;
determinant sıfırdan faklıdır.
3x3 matrix için ise; mertebe 2, uzay çöktü demektir.
Fakat mertebe 1 olduğunda çöktüğü kadar değil bu çöküş elbette.
Eğer 3Boyutlu bir dönüşüm sıfır olmayan bir determinanta sahipse, sonuç tüm 3Boyut uzayını kapsarsa
mertebesi 3'tür.
Matrix'in tüm olası çıktılarını içeren bu set
ister doğru olsun, ister düzlem olsun ister 3Boyut olsun, ne olursa olsun...
Matrix'imizin "Sütun Uzayı" olarak adlandırılır.
Eminim bu ismin nereden geldiğini merak ediyorsunuzdur.
Matrix'in sütunları bize asıl vektörlerin dönüşüm sonrası nereye konumlandırını söylüyordu.
asıl vektörlerin dönüşümlerinin kapsamı ise olası tüm sonuçların toplamı idi.
Başka bir deyişle, sütun uzayı, matrix'in sütunlarının alabileceği değerler kapsamıdır.
Dolayısıyla, daha isabetli bir tarifle; mertebe
Sütun uzayındaki boyut anlamı şeklinde ifade edilebilir.
Bu mertebe olabildiğince yüksek olduğunda,
yani sütun sayısına eşit olduğunda matrix'imizi Tam Mertebeli ?! olarak tarif ederiz. (Full Rank)
Dikkat et, sıfır vektör daima Sütun Uzayına dahil ediliyor.
Çünki, doğrusal dönüşümlerde orijin yerini korumalı.
Tam Mertebeli dönüşümlerde orijinde olan tek vektör sıfır vektörün
kendisidir,
Tam Mertebeli olmayan matrixlerde ise, ki uzay alt boyutlara büzüşür,
sıfır üzerine düşen bir sürü vektör vardır.
eğer 2Boyutlu bir vektör doğru üzerine çökerse, örneğin
sıfır noktasına sıkışan bir doğru dolusu
vektör olacaktır ki hepsi orijine birikecekler.
Eğer 3Boyutlu bir dönüşüm, uzayı düzleme sıkıştırırsa,
bir doğru dolusu vektör orijine çöker yine.
eğer 3Boyutlu bir dönüşüm bir doğruya sıkışırsa,
bir düzlem dolusu vektör orijine sıkışmış demektir.
İşte tüm bu orijine (sıfır noktasına)sıkışan vektörler, o matrixin
"boşluk uzayı" ya da çekirdeği
diye anılırlar.
Öyle bir uzay ki tüm vektörleri boşluk,
boşluk derken tüm vektörler sıfır üzerinde anlamında.
Doğrusal eşitlik sistemleri bakımından, v vektörü zero vektör olduğunda
boşluk uzayı eşitlik için tüm olası çözümleri verir.
İşte bu, kabaca
"doğrusal eşitlik sistemleri geometrik olarak nedir" sorusunun cevabı.
Her sistem kendisi ile ilişkilendirilecek bir doğrusal dönüşüme sahiptir,
ve
bu dönüşümün tersi mevcut olduğunda,
bu ters i kullnarak sistemi çözebiliriz.
Aksi durumda; sütun uzayı fikri ise bize, yine de bir çözüm olacağını bildirir.
Boşluk uzayı kavramı ise; tüm olası sonuçların nasıl görünebileceği hakkında
fikir verir.
Tekrar edeyim, burada ele almadığım bir sürü konu var,
en dikkat çekeni ise, bunların nasıl hesaplandığı konusu.
Ayrıca örneklerimi eşitlik sayısı ile
bilinmeyen sayısının eşit olduğu durumlara kısıtladım.
Fakat buradaki amacımız herşeyi öğretmek değil zaten;
amacımız, ters matrix, sütun
uzayı, ve boşluk uzayı konularında kavrama gerçekleştirmeniz.
BU kavramalar sayesinde gelecekteki öğrenmeleriniz çok zengin olacaktır.
Gelecek videoda, yaygın talep olarak, özetle karesel olmayan matrixlerden bahsedeceğim.
Sonrasında, Nokta Ürünü hakkında notlarımı aktaracağım.
İşlemleri doğrusal dönüşümler ışığında görünce
aydınlanma gibi bir duygu yaşayacaksınız.
Görüşürüz!