По сути, установка здесь начинается с цилиндра, наполненного сахарной водой,
и мы собираемся направить на него немного белого света,
но прежде чем он попадет туда, он проходит через линейно поляризационный фильтр.
По сути, это означает, что если вы посмотрите на все световые волны за пределами этого
фильтра, эти волны будут двигаться только в одном направлении, скажем, вверх и вниз.
И не волнуйтесь, через несколько минут мы собираемся более подробно рассказать о том,
что конкретно такое покачивание и каково значение этого направления покачивания,
но сначала перейдем к кульминации: демонстрация также включает в себя вторую
линейно поляризационную модель. фильтр выходит на другом конце, и я хочу,
чтобы вы предсказали, что мы увидим, когда включим свет.
Теперь я подозреваю, что некоторые зрители, возможно,
уже имеют некоторое представление о том, что происходит,
потому что несколько лет назад Стив Молд снял действительно превосходное видео об этом
явлении прохождения поляризованного света через сахарную воду.
Это было действительно хорошо сделано, и это неудивительно,
потому что все, что делает Стив, таково, но даже если вы это посмотрели,
это достаточно богатый феномен, который еще предстоит объяснить.
На самом деле, даже если вы сняли это видео, это достаточно богатый феномен,
который еще предстоит объяснить.
Мне любопытно, Стив, когда ты снимал это видео,
тебе случайно удалось хорошо рассмотреть боковую часть стекла,
возможно, когда остальной свет в комнате был выключен или что-то в этом роде?
Нет.
Нет, я не подумал о виде сбоку.
Большой.
Итак, учитывая установку, которую мы сейчас рассматриваем,
как только мы выключим свет в комнате и включим лампу, мне любопытно,
есть ли у вас прогноз того, что вы можете увидеть.
Ну, думаю, будет некоторый разброс.
Но если мы просто смотрим на трубку, мы не применяем никакого фильтра,
чтобы просто смотреть прямо на трубку.
Итак, я имею в виду, что мой инстинкт подсказывает, что ничего не произойдет.
Это было бы и моим предположением.
Но позвольте мне показать вам, как это выглядит,
когда мы выключаем свет в комнате и включаем лампу.
А затем, если вы повернете начальный поляризатор, вы сможете увидеть эти полосы,
эти диагональные полосы, кажется, идут вверх по трубке.
Ух ты.
Но почему диагональ?
Точно.
Почему диагональ?
Но почему что-нибудь?
Я имею в виду, почему что-нибудь?
Что-то во взаимодействии с сахарной водой разделяет свет на эти разные цветовые полосы.
Но это происходит действительно интригующим образом: кажется,
что цвета образуют спиральные спирали, спускающиеся по трубке.
И еще, на что я хочу обратить ваше внимание, это цвет,
который выходит из трубки после прохождения через второй фильтр.
Когда мы вращаем первый фильтр, вы перемещаетесь по семейству различных оттенков.
И это не обязательно должен быть первый фильтр.
Если вы повернете этот второй фильтр, вы также поменяете эти разные цвета.
Кстати, это Куинн любезно подготовил всю эту демонстрацию.
И что мне нравится в этой установке, так это то, что если вы хотите по-настоящему понять,
на что вы смотрите, с таким глубоким, до глубины души, удовлетворяющим ощущением того,
что происходит, это требует очень твердого интуитивного понимания ряда
различных фундаментальных концепций света. , как поляризация,
как работает рассеяние и как работает показатель преломления.
Для начала позвольте мне показать вам общую структуру объяснения того,
что здесь происходит.
И попутно записывайте различные вопросы, на которые нам еще предстоит ответить.
Основная предпосылка всего этого — думать о поляризованном свете как о
распространяющейся волне, которая колеблется только в одном направлении.
И я полагаю, вопрос номер ноль предназначен для того,
чтобы нам было ясно, что именно шевелится.
Отложив это на время, мы просто скажем, что если мы думаем о том,
что оно распространяется в одном направлении, скажем, вдоль оси X,
то покачивание происходит перпендикулярно этому, скажем, в направлении Z.
Когда он проходит через трубку с сахарной водой, направление его движения искажается.
Итак, первый ключевой вопрос: почему?
Что такого во взаимодействии с сахаром, что вызывает такой поворот?
И просто для того, чтобы было совершенно ясно, что я имею в виду под скручиванием,
если вы сосредоточите свое внимание на одном срезе, перпендикулярном оси цилиндра,
и нарисуете линию, показывающую, как свет колеблется на этом срезе, тогда,
если вы переместите этот срез, разрежьте цилиндр вниз,
соответствующее направление движения медленно поворачивается вокруг оси цилиндра.
Важно отметить, что скорость, с которой он скручивается, зависит от частоты света.
Свет более высокой частоты, скажем, фиолетовый,
на самом деле искажается быстрее, чем свет низкой частоты, например красный.
Итак, второй ключевой вопрос, на который нам нужно ответить,
заключается в том, почему скорость скручивания зависит от частоты?
К какому бы объяснению мы ни пришли, почему происходит скручивание,
оно должно дать некоторое представление о том, откуда взялась зависимость от частоты.
Давайте на минутку задумаемся о том, что означает,
что разные цвета света искажаются с разной скоростью.
В демо мы светим белым светом, а белый свет — это не чистая синусоидальная волна,
это нечто более сложное.
И вы обычно думаете об этом как о комбинации множества различных чистых
синусоидальных волн, каждая из которых соответствует одному из цветов радуги.
Для этой анимации я схематически изобразлю направление
колебания для каждой чистой частоты, просто линией.
Итак, ключевая идея заключается в том, что по мере того,
как все эти разные волны распространяются по трубке,
причем разные чистые частоты закручиваются с разной скоростью,
фиолетовый свет закручивается быстрее всего, а красный свет закручивается медленнее
всего, тогда направления поляризации для каждого из этих чистых цветов изменяются.
отделился.
Например, к тому времени, когда вы достигнете конца трубки,
все они будут иметь свои собственные направления движения.
Но важно понимать одну вещь: это по-прежнему белый свет.
Если бы вы поместили глаз на конец трубки и посмотрели в сторону лампы,
она никоим образом не выглядела бы цветной, потому что даже если все направления
движения различны, каждого цвета все равно будет столько же, сколько и было. в начале.
Чтобы увидеть какие-либо доказательства этого разделения,
вы можете пропустить все это через второй линейный поляризационный фильтр, скажем,
в вертикальном направлении.
Эффект заключается в том, что количество проходящего света данной частоты
равно компоненту направления его поляризации, совпадающему с фильтром.
Таким образом, цвета, которые очень близко совпадают с этим фильтром,
проходят почти полностью, тогда как цвета, которые в конечном итоге
оказываются более перпендикулярными фильтру, проходят сквозь него очень слабо.
Таким образом, свет, выходящий на другом конце этого фильтра,
представляет собой некую несбалансированную комбинацию всех чистых частот,
поэтому то, что мы видим на другом конце, уже не белое, а какого-то другого цвета.
И обратите внимание, если мы повернём всю установку, скажем,
повернув исходный поляризационный фильтр, то это изменит компоненты каждой чистой
частоты, которые оказываются вертикальными, что приведет к другому балансу всех
этих цветов, поэтому вращение исходного фильтра меняет цвет, который вы видите,
выходит на другом конце.
И это, кстати, можно сделать дома.
Вам не нужна очень сложная установка.
Начните с создания довольно плотной смеси сахарной воды,
а затем вам понадобится несколько поляризационных фильтров,
чтобы вы могли пропускать свет сначала через один из этих фильтров,
затем через сахарную воду, а затем через второй фильтр.
И если вы посмотрите на всю эту установку сверху и повернете один из этих фильтров,
вы увидите разные цвета.
Но даже если вы это понимаете, то, что действительно заставило меня почесать голову,
когда Куинн показал мне эту демонстрацию, так это то,
почему вы видите диагональные полосы, когда смотрите на цилиндр сбоку.
Я имею в виду, найди минутку, чтобы подумать об этом.
В любой точке трубки, даже несмотря на то, что все цвета повернуты по-разному,
свет в этой точке все еще остается белым.
Это по-прежнему равный баланс всех цветов.
Если бы вы засунули глаз в трубку и посмотрели на лампу, вы бы увидели белый цвет.
Так почему же просмотр со стороны может изменить то, что вы видите?
При создании этой анимации я просто оставил слабую тень,
обозначающую направление движения каждого цвета по трубке.
Но это всего лишь мультфильм.
Это схематическое изображение.
Почему фактический способ взаимодействия света с молекулами
внутри трубки каким-либо образом может различать цвета?
И почему полосы должны быть диагональными?
Не кажется ли вам, что установка должна быть полностью симметричной сверху вниз?
Итак, это основные вопросы, на которые нам нужно ответить.
Почему сахар может искажать свет?
Почему скорость его вращения зависит от частоты света?
И почему, даже если вы понимаете оба эти факта, вы видите,
что в этих диагональных полосах появляются разные цвета?
Вы можете ответить на эти вопросы, если у вас
есть несколько ключевых предположений об оптике.
Первый вопрос требует понимания циркулярно поляризованного света,
поскольку ключ к успеху заключается в том, что сахароза является хиральной молекулой,
то есть у нее есть направленность.
Он отличается от своего зеркального отражения.
И немного разные эффекты, которые он оказывает на правосторонний и левосторонний
свет с круговой поляризацией, в конечном итоге объясняют этот поворот.
Второй вопрос требует понимания того, почему свет замедляется,
когда проходит через материал.
Достаточно математическое понимание того, откуда происходит это замедление,
в конечном итоге объясняет здесь разделение цветов.
И третий вопрос сводится к тому, что когда свет рассеивается от материала,
это не похоже на какой-то снаряд, отскакивающий в каком-то старом направлении.
Направление рассеяния зависит от направления поляризации,
и для этого есть очень веская причина.
Моя цель состоит в том, чтобы все эти ответы воспринимались не как факты,
которые я передаю сверху, а как неизбежные открытия,
возникающие в результате фундаментального понимания того,
что на самом деле представляет собой свет.
Для этого мы начнем с возвращения к вопросу номер ноль: что именно такое шевеление?
То есть, что такое свет?
Если вам интересно, как разворачивается полное объяснение,
присоединяйтесь ко мне в следующем видео.