אם אתה מאכיל מודל שפה גדול בביטוי, מייקל ג&#39;ורדן משחק בספורט הריק,
ויש לך אותו לחזות את מה שיבוא אחר כך, והוא חוזה נכון את הכדורסל, זה יצביע על כך שאיפשהו,
בתוך מאות מיליארדי הפרמטרים שלו, הוא אפוי ידע על אדם ספציפי ועל הספורט הספציפי שלו.
ואני חושב שבאופן כללי, לכל מי ששיחק עם אחד מהדגמים
האלה יש תחושה ברורה שהוא שונן המון המון עובדות.
אז שאלה סבירה שאתה יכול לשאול היא איך זה בדיוק עובד?
ואיפה העובדות האלה חיות?
בדצמבר האחרון, כמה חוקרים מ-Google DeepMind פרסמו על עבודה על השאלה הזו,
והם השתמשו בדוגמה הספציפית הזו של התאמת ספורטאים לספורט שלהם.
ולמרות שהבנה מכניסטית מלאה של האופן שבו עובדות מאוחסנות נותרה בלתי פתורה,
היו להן כמה תוצאות חלקיות מעניינות, כולל המסקנה הכללית ברמה גבוהה שנראה שהעובדות
חיות בתוך חלק ספציפי של הרשתות האלה, המכונה בדמיון רב-שכבתי perceptrons, או MLPs בקיצור.
בשני הפרקים האחרונים, אתה ואני חפרנו בפרטים שמאחורי שנאים,
הארכיטקטורה העומדת בבסיס מודלים של שפות גדולות, וגם בבסיס הרבה AI מודרניים אחרים.
בפרק האחרון, התמקדנו ביצירה בשם Attention.
והשלב הבא עבורך ולי הוא לחפור בפרטים של מה שקורה בתוך התפיסות הרב-שכבתיות הללו,
שמרכיבות את החלק הגדול השני של הרשת.
החישוב כאן למעשה פשוט יחסית, במיוחד כאשר משווים אותו לתשומת לב.
זה מסתכם בעצם בזוג מכפלות מטריצות עם משהו פשוט באמצע.
עם זאת, הפרשנות של מה שהחישובים האלה עושים היא מאתגרת ביותר.
המטרה העיקרית שלנו כאן היא לעבור בין החישובים ולהפוך אותם לבלתי נשכחים,
אבל אני רוצה לעשות זאת בהקשר של הצגת דוגמה ספציפית כיצד אחד מהבלוקים הללו יכול,
לפחות באופן עקרוני, לאחסן עובדה קונקרטית.
באופן ספציפי, זה יאחסן את העובדה שמייקל ג&#39;ורדן משחק כדורסל.
עלי לציין שהפריסה כאן בהשראת שיחה שניהלתי עם אחד מאותם חוקרי DeepMind, ניל ננדה.
לרוב, אני מניח שצפית בשני הפרקים האחרונים, או שאחרת יש לך תחושה בסיסית למה זה שנאי,
אבל רענון אף פעם לא הזיק, אז הנה התזכורת המהירה לזרימה הכוללת.
אתה ואני למדנו מודל שמאומן לקלוט קטע טקסט ולחזות את ההמשך.
טקסט הקלט הזה מחולק תחילה לחבורה של אסימונים, כלומר נתחים קטנים שהם בדרך כלל מילים או
פיסות קטנות של מילים, וכל אסימון משויך לוקטור בעל מימד גבוה, כלומר רשימה ארוכה של מספרים.
רצף הווקטורים הזה עובר שוב ושוב דרך שני סוגים של פעולות, קשב,
שמאפשר לוקטורים להעביר מידע אחד בין השני, ואז התפיסטרים הרב-שכבתיים,
הדבר שאנחנו הולכים לחפור בו היום, וגם יש שלב נורמליזציה מסוים בין לבין.
לאחר שרצף הוקטורים זורם דרך איטרציות רבות ושונות של שני הבלוקים הללו, עד הסוף,
התקווה היא שכל וקטור ספג מספיק מידע, הן מההקשר, מכל המילים האחרות בקלט, והן.
גם מהידע הכללי שנאפה במשקולות המודל באמצעות אימון,
שניתן להשתמש בו כדי לחזות איזה אסימון מגיע לאחר מכן.
אחד הרעיונות המרכזיים שאני רוצה שיהיה לכם בראש הוא שכל הוקטורים האלה חיים במרחב מאוד
מאוד גבוה, וכשאתם חושבים על המרחב הזה, כיוונים שונים יכולים לקודד סוגים שונים של משמעות.
אז דוגמה מאוד קלאסית שאני אוהב לחזור אליה היא איך אם אתה מסתכל על הטבעת
האישה ומחסיר את ההטבעה של הגבר, ואתה עושה את הצעד הקטן הזה ומוסיף אותו לעוד שם עצם זכרי,
משהו כמו דוד, אתה נוחת במקום מאוד מאוד קרוב לשם העצם הנשי המקביל.
במובן זה, הכיוון המסוים הזה צופן מידע מגדרי.
הרעיון הוא שכיוונים רבים אחרים במרחב הסופר-ממדי הזה
יכולים להתאים לתכונות אחרות שהדגם עשוי לרצות לייצג.
בשנאי, הווקטורים האלה לא רק מקודדים את המשמעות של מילה אחת.
כשהם זורמים ברשת, הם סופגים משמעות הרבה יותר עשירה המבוססת על כל ההקשר סביבם,
וגם על סמך הידע של המודל.
בסופו של דבר, כל אחד צריך לקודד משהו הרבה, הרבה מעבר למשמעות של מילה בודדת,
מכיוון שהוא צריך להספיק כדי לחזות את מה שיבוא אחר כך.
כבר ראינו איך בלוקי קשב מאפשרים לך לשלב הקשר, אבל רוב הפרמטרים של המודל חיים בעצם בתוך
בלוקי ה-MLP, ומחשבה אחת למה שהם עשויים לעשות היא שהם מציעים קיבולת נוספת לאחסן עובדות.
כמו שאמרתי, השיעור כאן יתמקד בדוגמה של צעצוע הבטון של איך
בדיוק זה יכול לאחסן את העובדה שמייקל ג&#39;ורדן משחק כדורסל.
עכשיו, דוגמה צעצוע זו תדרוש שאתה ואני נניח כמה הנחות לגבי החלל הגבוה.
ראשית, נניח שאחד הכיוונים מייצג את רעיון השם הפרטי מייקל,
ואז כיוון אחר כמעט מאונך מייצג את הרעיון של שם המשפחה ג&#39;ורדן,
ואז בכל זאת כיוון שלישי יייצג את רעיון הכדורסל.
אז ספציפית, מה שאני מתכוון בזה הוא אם אתה מסתכל ברשת ותוציא את אחד הוקטורים המעובדים,
אם המוצר הנקודה שלו עם השם הפרטי הזה מייקל כיוון הוא אחד,
זה מה שזה אומר שהווקטור יהיה מקודד הרעיון של אדם עם השם הפרטי הזה.
אחרת, תוצר הנקודה הזה יהיה אפס או שלילי, כלומר הווקטור לא באמת מתיישר עם הכיוון הזה.
ולמען הפשטות, בואו נתעלם לחלוטין מהשאלה ההגיונית של
מה זה עשוי להיות אם המוצר הנקודה הזה היה גדול מאחד.
באופן דומה, המוצר הנקודתי שלו עם הכיוונים האחרים האלה
יגיד לך אם הוא מייצג את שם המשפחה ג&#39;ורדן או כדורסל.
אז נניח שווקטור נועד לייצג את השם המלא, מייקל ג&#39;ורדן,
אז המוצר הנקודות שלו עם שני הכיוונים האלה צריך להיות אחד.
מכיוון שהטקסט מייקל ג&#39;ורדן משתרע על פני שני אסימונים שונים,
זה גם אומר שעלינו להניח שבלוק קשב קודם העביר בהצלחה מידע לשני
משני הוקטורים הללו כדי להבטיח שהוא יכול לקודד את שני השמות.
עם כל אלה כמו ההנחות, בואו עכשיו נצלול לתוך הבשר של השיעור.
מה קורה בתוך פרצפטרון רב שכבתי?
אולי תחשבו על רצף הווקטורים הזה שזורם לתוך הבלוק,
וזכרו שכל וקטור היה משויך במקור לאחד האסימונים מטקסט הקלט.
מה שהולך לקרות הוא שכל וקטור בודד מהרצף הזה עובר סדרה קצרה של פעולות,
נפרק אותן תוך רגע, ובסוף, נקבל וקטור נוסף עם אותו מימד.
הווקטור האחר הזה יתווסף לזה המקורי שזרם פנימה, והסכום הזה הוא התוצאה הזורמת החוצה.
רצף הפעולות הזה הוא משהו שאתה מיישם על כל וקטור ברצף,
המשויך לכל אסימון בקלט, והכל קורה במקביל.
במיוחד, הווקטורים לא מדברים זה עם זה בשלב הזה, כולם סוג של עושים את שלהם.
ומבחינתך ולי, זה למעשה הופך את זה להרבה יותר פשוט,
כי זה אומר שאם אנחנו מבינים מה קורה רק לאחד מהווקטורים דרך הבלוק הזה,
אנחנו למעשה מבינים מה קורה לכולם.
כשאני אומר שהגוש הזה הולך לקודד את העובדה שמייקל ג&#39;ורדן משחק כדורסל,
מה שאני מתכוון הוא שאם וקטור זורם פנימה שמקודד את השם הפרטי מייקל ואת שם המשפחה
ג&#39;ורדן, אז רצף החישובים הזה יפיק משהו שכולל את הכדורסל בכיוון הזה,
וזה מה שיוסיף לוקטור במיקום זה.
השלב הראשון של תהליך זה נראה כמו הכפלת הווקטור הזה במטריצה גדולה מאוד.
אין הפתעות שם, זו למידה עמוקה.
והמטריצה הזו, כמו כל האחרות שראינו, מלאה בפרמטרים של מודל שנלמדים מנתונים,
שעלולים לחשוב עליהם כעל חבורה של כפתורים וחוגים שמשתנים ומכוונים כדי לקבוע מהי התנהגות
המודל .
כעת, דרך נחמדה אחת לחשוב על כפל מטריצה היא לדמיין כל שורה של המטריצה הזו כווקטור משלה,
ולקחת חבורה של תוצרי נקודות בין השורות הללו לווקטור המעובד, שאותם אני אתן כ-E להטמעה.
לדוגמה, נניח שהשורה הראשונה במקרה השתווה לכיוון השם הפרטי הזה של מייקל שאנו מניחים שקיים.
זה אומר שהרכיב הראשון בפלט הזה, המוצר הנקודות הזה כאן,
יהיה אחד אם הווקטור הזה מקודד את השם הפרטי מייקל, ואפס או שלילי אחרת.
אפילו יותר כיף, קחו רגע לחשוב מה זה היה אומר אם השורה הראשונה
הייתה השם הפרטי הזה מייקל פלוס שם המשפחה כיוון ג&#39;ורדן.
ולמען הפשטות, הרשו לי להמשיך ולכתוב את זה בתור M פלוס J.
לאחר מכן, אם לוקחים מוצר נקודה עם הטבעה E זו, הדברים מתפזרים ממש יפה,
כך שזה נראה כמו M dot E ועוד J dot E.
ושימו לב איך זה אומר שהערך האולטימטיבי יהיה שניים אם הווקטור מקודד
את השם המלא מייקל ג&#39;ורדן, אחרת הוא יהיה אחד או משהו קטן מאחד.
וזו רק שורה אחת במטריצה הזו.
אתה יכול לחשוב על כל השורות האחרות כמו שואלים במקביל כמה סוגים אחרים של שאלות,
בדיקה בכמה מיני תכונות אחרות של הווקטור המעובד.
לעתים קרובות מאוד שלב זה כולל גם הוספת וקטור נוסף לפלט,
שהוא מלא בפרמטרים של מודל הנלמדים מנתונים.
וקטור אחר זה ידוע בשם ההטיה.
לדוגמה שלנו, אני רוצה שתדמיינו שהערך של ההטיה הזו ברכיב הראשון הזה הוא שלילי,
כלומר הפלט הסופי שלנו נראה כמו המוצר הנקודה הרלוונטי הזה, אבל מינוס אחד.
אפשר בהחלט לשאול למה אני רוצה שתניח שהמודל למד את זה,
ובעוד רגע תראה למה זה מאוד נקי ונחמד אם יש לנו כאן ערך שהוא חיובי
אם ורק אם וקטור מקודד את השם המלא מייקל ג&#39;ורדן, וחוץ מזה זה אפס או שלילי.
המספר הכולל של שורות במטריצה הזו, שהוא משהו כמו מספר השאלות הנשאלות,
במקרה של GPT-3, שמספרים שלו עקבנו, הוא קצת פחות מ-50,000.
למעשה, זה בדיוק פי ארבעה ממספר הממדים בחלל ההטמעה הזה.
זו בחירה עיצובית.
אתה יכול לעשות את זה יותר, אתה יכול לעשות את זה פחות,
אבל ריבוי נקי נוטה להיות ידידותי לחומרה.
מכיוון שמטריצה מלאה במשקלים ממפה אותנו למרחב ממדי גבוה יותר, אני אתן לה את הקיצור W up.
אני אמשיך לתייג את הווקטור שאנו מעבדים כ-E, ובואו נסמן
את וקטור ההטיה הזה כ-B למעלה ונחזיר את כל זה בתרשים.
בשלב זה, הבעיה היא שהפעולה הזו היא ליניארית בלבד, אבל השפה היא תהליך מאוד לא ליניארי.
אם הערך שאנו מודדים הוא גבוה עבור מייקל פלוס ג&#39;ורדן,
זה יהיה בהכרח מופעל במידה מסוימת על ידי מייקל פלוס פלפס וגם אלכסיס פלוס ג&#39;ורדן,
למרות אלה שאינם קשורים רעיונית.
מה שאתה באמת רוצה זה כן או לא פשוט עבור השם המלא.
אז השלב הבא הוא להעביר את וקטור הביניים הגדול הזה דרך פונקציה לא ליניארית פשוטה מאוד.
בחירה נפוצה היא כזו שלוקחת את כל הערכים השליליים
וממפה אותם לאפס ומשאירה את כל הערכים החיוביים ללא שינוי.
ובהמשך למסורת הלמידה העמוקה של שמות מפוארים מדי,
הפונקציה הפשוטה הזו נקראת לעתים קרובות היחידה הליניארית המתוקנת, או בקיצור ReLU.
כך נראה הגרף.
אז אם לוקחים את הדוגמה המדומיינת שלנו שבה הכניסה הראשונה של וקטור הביניים היא אחת,
אם ורק אם השם המלא הוא מייקל ג&#39;ורדן ואפס או שלילי אחרת, לאחר שתעביר את זה דרך ה-ReLU,
אתה בסופו של דבר עם ערך נקי מאוד שבו כל מהערכים האפסים והשליליים פשוט יחתכו לאפס.
אז הפלט הזה יהיה אחד עבור השם המלא מייקל ג&#39;ורדן ואפס אחרת.
במילים אחרות, זה מחקה בצורה ישירה מאוד את ההתנהגות של שער AND.
לעתים קרובות דגמים ישתמשו בפונקציה מעט שונה שנקראת JLU,
בעלת אותה צורה בסיסית, היא רק קצת יותר חלקה.
אבל למטרותינו, זה קצת יותר נקי אם נחשוב רק על ה-ReLU.
כמו כן, כשאתה שומע אנשים מתייחסים לנוירונים של שנאי, הם מדברים על הערכים האלה כאן.
בכל פעם שאתה רואה את תמונת הרשת העצבית הנפוצה עם שכבת נקודות וחבורה של קווים המתחברים
לשכבה הקודמת, שהייתה לנו קודם בסדרה זו, זה נועד בדרך כלל להעביר את השילוב הזה של צעד
ליניארי, כפל מטריצה, ואחריו איזו פונקציה לא ליניארית פשוטה מבחינה מונחית כמו ReLU.
הייתם אומרים שהנוירון הזה פעיל בכל פעם שהערך הזה חיובי ושהוא לא פעיל אם הערך הזה הוא אפס.
השלב הבא נראה דומה מאוד לשלב הראשון.
אתה מכפיל במטריצה גדולה מאוד ומוסיף על מונח הטיה מסוים.
במקרה זה, מספר הממדים בפלט ירד בחזרה לגודל החלל ההטמעה הזה,
אז אני אמשיך לקרוא לזה מטריצת ההקרנה למטה.
והפעם, במקום לחשוב על דברים שורה אחר שורה, דווקא יותר נחמד לחשוב על זה טור אחר טור.
אתה מבין, דרך נוספת שבה אתה יכול להחזיק כפל מטריצה בראש שלך היא לדמיין לקחת כל עמודה של
המטריצה ולהכפיל אותה במונח המתאים בווקטור שהיא מעבדת ומחברת את כל העמודות המותאמות מחדש.
הסיבה שנחמד יותר לחשוב על כך היא כי כאן לעמודים יש את אותו מימד כמו חלל ההטמעה,
כך שנוכל לחשוב עליהם כעל כיוונים בחלל הזה.
למשל, נדמיין שהמודל למד להפוך את העמוד הראשון הזה לכיוון הכדורסל הזה שאנחנו מניחים שקיים.
מה שזה אומר הוא שכאשר הנוירון הרלוונטי במיקום הראשון הזה פעיל,
נוסיף את העמודה הזו לתוצאה הסופית.
אבל אם הנוירון הזה לא היה פעיל, אם המספר הזה היה אפס, אז זה לא ישפיע.
וזה לא חייב להיות רק כדורסל.
הדגם יכול גם לאפות בטור הזה ובמאפיינים רבים אחרים שהוא
רוצה לשייך למשהו שיש לו את השם המלא מייקל ג&#39;ורדן.
ובאותו זמן, כל העמודות האחרות במטריצה הזו מספרות לך
מה יתווסף לתוצאה הסופית אם הנוירון המתאים יהיה פעיל.
ואם יש לך הטיה במקרה הזה, זה משהו שאתה פשוט מוסיף בכל פעם, ללא קשר לערכי הנוירון.
אתה עשוי לתהות מה זה עושה.
כמו בכל האובייקטים המלאים בפרמטרים כאן, קצת קשה לומר בדיוק.
אולי ישנה הנהלת חשבונות שהרשת צריכה לעשות, אבל אתה יכול להרגיש חופשי להתעלם ממנה לעת עתה.
אם הופך את הסימון שלנו לקצת יותר קומפקטי שוב, אקרא למטריצה הגדולה הזו
W למטה ובאופן דומה אקרא לוקטור ההטיה B למטה ואחזיר אותו לתרשים שלנו.
כמו שראיתי קודם, מה שאתה עושה עם התוצאה הסופית הזו הוא להוסיף אותה
לווקטור שזרם לבלוק במיקום הזה וזה משיג לך את התוצאה הסופית הזו.
אז למשל, אם הווקטור שזורם קידד גם את השם הפרטי מייקל וגם את שם המשפחה ג&#39;ורדן,
אז בגלל שרצף הפעולות הזה יפעיל את שער ה-AND הזה, הוא יוסיף את כיוון הכדורסל,
אז מה שיצוץ יקודד את כל אלה ביחד.
וזכור, זהו תהליך שקורה לכל אחד מהווקטורים הללו במקביל.
בפרט, אם לוקחים את מספרי GPT-3, זה אומר שבלוק הזה לא יש רק 50,000 נוירונים,
יש בו פי 50,000 ממספר האסימונים בקלט.
אז זה כל הפעולה, שני מוצרי מטריקס, כל אחד עם הטיה ופונקציית חיתוך פשוטה ביניהם.
כל אחד מכם שצפה בסרטונים הקודמים של הסדרה יזהה את
המבנה הזה כרשת עצבית מהסוג הבסיסי ביותר שלמדנו שם.
בדוגמה זו, הוא הוכשר לזהות ספרות בכתב יד.
כאן, בהקשר של שנאי למודל שפה גדול, זהו חלק אחד בארכיטקטורה גדולה יותר וכל ניסיון לפרש
מה בדיוק הוא עושה שזור מאוד ברעיון של קידוד מידע לוקטורים של מרחב הטבעה במימד גבוה. .
זה השיעור המרכזי, אבל אני כן רוצה ללכת אחורה ולהרהר בשני דברים שונים,
הראשון שבהם הוא סוג של הנהלת חשבונות, והשני כולל עובדה מאוד מעוררת
מחשבה על ממדים גבוהים יותר שלמעשה לא ידעתי. יודע עד שחפרתי בשנאים.
בשני הפרקים האחרונים, אתה ואני התחלנו לספור את המספר הכולל של הפרמטרים
ב-GPT-3 ולראות בדיוק היכן הם חיים, אז בואו נסיים מהר את המשחק כאן.
כבר ציינתי איך למטריצת ההקרנה הזו יש קצת פחות מ-50,000 שורות
ושכל שורה מתאימה לגודל של חלל ההטמעה, שעבור GPT-3 הוא 12,288.
מכפילים את אלה יחד, זה נותן לנו 604 מיליון פרמטרים רק עבור המטריצה הזו,
ולהקרנה למטה יש אותו מספר של פרמטרים רק עם צורה שעברה טרנספוזיציה.
אז ביחד, הם נותנים כ-1.2 מיליארד פרמטרים.
וקטור ההטיה אחראי גם לעוד כמה פרמטרים, אבל זה חלק טריוויאלי מהסך הכל,
אז אני אפילו לא הולך להראות את זה.
ב-GPT-3, רצף זה של וקטורים הטבעה זורם דרך לא אחד, אלא 96 MLPs נפרדים,
כך שמספר הפרמטרים הכולל המוקדש לכל הבלוקים הללו מסתכם בכ-116 מיליארד.
מדובר בסביבות 2 שליש מסך הפרמטרים ברשת, וכשאתה מוסיף את זה לכל מה שהיה לנו קודם,
עבור בלוקי הקשב, ההטמעה וההשבתה, אתה אכן מקבל את הסכום הכולל של 175 מיליארד כפי שפורסם.
מן הסתם כדאי להזכיר שיש קבוצה נוספת של פרמטרים הקשורים לאותם שלבי נורמליזציה
שההסבר הזה דילג עליהם, אבל כמו וקטור ההטיה, הם מהווים חלק מאוד טריוויאלי מהסך הכל.
באשר לנקודת השתקפות השנייה הזו, אתם עשויים לתהות האם דוגמא הצעצוע המרכזית הזו שהשקענו בה
כל כך הרבה זמן משקפת את האופן שבו עובדות מאוחסנות בפועל במודלים אמיתיים של שפות גדולות.
נכון שניתן לחשוב על השורות של אותה מטריצה ראשונה ככיוונים במרחב ההטמעה הזה,
וזה אומר שההפעלה של כל נוירון אומרת לך עד כמה וקטור נתון מתיישר עם כיוון ספציפי כלשהו.
זה גם נכון שהעמודות של המטריצה השנייה מספרות לך מה יתווסף לתוצאה אם הנוירון הזה יהיה פעיל.
שני אלה הם רק עובדות מתמטיות.
עם זאת, הראיות מצביעות על כך שנוירונים בודדים מייצגים רק לעתים רחוקות
תכונה אחת נקייה כמו מייקל ג&#39;ורדן, וייתכן שלמעשה יש סיבה טובה מאוד שזה המקרה,
הקשורה לרעיון שצף סביב חוקרי פרשנות המכונה בימינו סופרפוזיציה.
זוהי השערה שעשויה לעזור להסביר גם מדוע המודלים
קשים במיוחד לפירוש וגם מדוע הם מתקדמים בצורה מפתיעה.
הרעיון הבסיסי הוא שאם יש לך מרחב נ-ממדי ואתה רוצה לייצג חבורה של תכונות
שונות באמצעות כיוונים שכולם מאונכים זה לזה במרחב הזה, אתה יודע,
ככה אם אתה מוסיף רכיב בכיוון אחד, זה לא משפיע על אף אחד מהכיוונים האחרים,
אז המספר המרבי של הוקטורים שאתה יכול להתאים הוא רק n, מספר הממדים.
למתמטיקאי, למעשה, זו ההגדרה של מימד.
אבל המקום שבו זה נהיה מעניין הוא אם תרגע קצת את האילוץ הזה ותסבול קצת רעש.
נניח שאתה מאפשר לתכונות האלה להיות מיוצגות על ידי וקטורים שאינם בדיוק מאונכים,
הם פשוט כמעט מאונכים, אולי בין 89 ל-91 מעלות זה מזה.
אם היינו בשני מימדים, זה לא משנה.
זה כמעט ולא נותן לך מקום להתנועע נוסף כדי להכניס בו יותר וקטורים,
מה שהופך את זה למנוגד יותר מאשר לממדים גבוהים יותר, התשובה משתנה באופן דרמטי.
אני יכול לתת לך המחשה ממש מהירה ומלוכלכת של זה באמצעות איזה פייתון מחורבן
שייצור רשימה של וקטורים בעלי 100 ממדים, כל אחד מאותחל באופן אקראי,
והרשימה הזו תכיל 10,000 וקטורים נפרדים, אז פי 100 וקטורים כמו שיש מימדים.
העלילה הזו ממש כאן מציגה את התפלגות הזוויות בין זוגות של וקטורים אלה.
אז בגלל שהם התחילו באקראי, הזוויות האלה יכולות להיות כל דבר שבין 0 ל-180 מעלות,
אבל תשים לב שכבר, אפילו רק עבור וקטורים אקראיים,
יש הטיה כבדה לכך שדברים יהיו קרובים יותר ל-90 מעלות.
ואז מה שאני הולך לעשות זה להפעיל תהליך אופטימיזציה מסוים שדוחף באופן
איטרטיבי את כל הווקטורים האלה כך שהם מנסים להיות מאונכים יותר אחד לשני.
לאחר שחזרתי על זה פעמים רבות ושונות, הנה איך נראית התפלגות הזוויות.
אנחנו צריכים למעשה להגדיל את זה כאן כי כל הזוויות האפשריות
בין זוגות של וקטורים יושבות בטווח הצר הזה שבין 89 ל-91 מעלות.
באופן כללי, תוצאה של משהו המכונה הלמה של ג&#39;ונסון-לינדנשטראוס היא שמספר הוקטורים
שאתה יכול לדחוס לתוך מרחב שהם כמעט מאונכים כמו זה גדל באופן אקספוננציאלי עם מספר הממדים.
זה מאוד משמעותי עבור מודלים של שפה גדולים, שעשויים
להפיק תועלת משיוך רעיונות עצמאיים לכיוונים כמעט מאונכים.
זה אומר שהוא יכול לאחסן הרבה הרבה יותר רעיונות ממה שיש מידות בחלל שהוא מוקצה.
זה עשוי להסביר חלקית מדוע נראה כי ביצועי הדגם משתנים כל כך טוב עם הגודל.
חלל שיש לו פי 10 ממדים יכול לאחסן דרך, הרבה יותר מפי 10 רעיונות עצמאיים.
וזה רלוונטי לא רק למרחב ההטמעה שבו חיים הווקטורים הזורמים דרך המודל,
אלא גם לוקטור המלא בנוירונים באמצע אותו תפיסה רב-שכבתית שזה עתה למדנו.
כלומר, בגדלים של GPT-3, ייתכן שהוא לא רק מחפש 50,000 מאפיינים,
אלא אם הוא במקום זאת ימנף את הקיבולת הנוספת העצומה הזו על ידי שימוש בכיוונים
כמעט מאונכים של החלל, הוא יכול היה לחקור הרבה הרבה יותר תכונות של הווקטור המעובד.
אבל אם זה היה עושה את זה, המשמעות היא שמאפיינים בודדים לא יהיו גלויים כנוירון אחד שנדלק.
זה יצטרך להיראות כמו שילוב ספציפי של נוירונים במקום זאת, סופרפוזיציה.
לכל אחד מכם שמעוניין ללמוד עוד, מונח חיפוש רלוונטי כאן הוא מקודד אוטומטי דליל,
שהוא כלי שחלק מהאפשרויות שאנשים משתמשים בו כדי לנסות לחלץ מהן התכונות האמיתיות,
גם אם הן מונחות מאוד על כל אלה. נוירונים.
אני אקשר לכמה פוסטים אנתרופיים נהדרים על זה.
בשלב זה, לא נגענו בכל פרט של שנאי, אבל אתה ואני פגענו בנקודות החשובות ביותר.
הדבר העיקרי שאני רוצה לכסות בפרק הבא הוא תהליך האימון.
מצד אחד, התשובה הקצרה לאיך עובדת אימון היא שהכל זה התפשטות לאחור,
וכיסינו את ההפצה לאחור בהקשר נפרד עם פרקים קודמים בסדרה.
אבל יש עוד מה לדון, כמו פונקציית העלות הספציפית המשמשת למודלים של שפה,
הרעיון של כוונון עדין באמצעות למידת חיזוק עם משוב אנושי, והרעיון של חוקי קנה מידה.
הערה מהירה לעוקבים הפעילים שביניכם, ישנם מספר סרטונים שאינם קשורים
ללימוד מכונה שאני מתרגש לנעוץ בהם שיניים לפני שאעשה את הפרק הבא,
אז זה עשוי להיות זמן מה, אבל אני מבטיח את זה יבוא בבוא הזמן.
תודה לך.