Menjünk előre, és nyissuk meg ma a dolgokat egy olyan kérdéssel,
amely úgy tűnhet, hogy hihetetlenül független a videó címétől.
Szóval ha ti menjetek a 3b1b-be.
co.
Élőben, link a leírásban.
Mindannyian ott voltatok néhány bemelegítő animációért.
Azt szeretném, ha csak becslést készítene a következő kérdésre.
Úgy tűnik, néhányan közületek már elkezdtek válaszolni itt.
Tekintsük az 1 billió és egy billió plusz ezer közötti számokat.
Oké, ez az ezer egész számból álló tartomány elég magas.
Szerinted az alábbiak közül melyik áll legközelebb a prímszámok arányához?
Tehát ha végig kellene menned azon a fáradságos folyamaton, hogy, tudod,
megnézed az összes billió és ezermilliárd plusz ezer közötti számot,
figyelembe véve, hogy melyikük a príma, mit gondolsz, mi a releváns arány?
Tehát ne aggódjon, hogy jó vagy rossz lesz.
Leginkább arra vagyok kíváncsi, hol vannak az emberek megérzései ezzel kapcsolatban.
Tehát bár nem feltétlenül kell elvégeznünk ezeket a gondos számításokat,
előre mentem, és írtam egy egyszerű programot, amely ezt meg tudja tenni helyettünk.
Tehát ha átugrunk a Pythonra, nem ez a világ legkifinomultabb
prímszám-szerzési programja, de elvégzi helyettünk a munkát.
Tehát ha beírok valamit, például: get prímszámok 0 és 50 között, akkor megnézzük.
Oké, 2, 3, 5, 7 van, az összes kedvenc prímszámod 0 és 50 között, ott megtalálod.
De lehet, hogy nem szereted ezt a tartományt.
Talán ezer és ezerötven között szeretne kinézni.
És tessék.
Ott vannak a prímszámok ezer és ezerötven között.
És kevesebb van belőlük.
Általánosságban elmondható, hogy ahogy egyre nagyobb és nagyobb,
a prímszámok egyre ritkulnak, lényegében azért,
mert mindegyiknek több lehetősége van arra, hogy mit tud figyelembe venni.
Tudod, ha csak találgatsz, és ellenőrzöd a 143-ast,
akkor csak ellenőrizned kell az összes számot négyzetgyökig.
Míg ha egy billió körül ellenőrizzük, akkor valami olyasmi sorrendben kell ellenőrizni,
mint egy millió szám, az összes prímszám egy millióig,
függetlenül attól, hogy belemennek-e vagy sem.
Tehát azt gondolhatja, hogy amikor definiáljuk azt a listát,
ahol az összes prímszámot megkapjuk, tudod, megkapjuk a trillió,
azaz 10 és 12 közötti prímszámokat, és egy billió plusz ezer között.
Ez sok számtörlést igényel a prímszámok tényleges megtalálásához.
És láthatja, hogy az általam írt program nem lesz a világ leghatékonyabb dolga.
Kell egy kis idő, mire odaér.
Tehát egy pillanat alatt megnézhetjük a listát.
Mielőtt azonban alaposan meg akarnám nézni, mit gondol mindenki.
És nagy szétválásunk van!
Ó, szeretem a kérdéseket, amelyek így megosztják a közönséget.
Ez mindig szórakoztató.
Tehát mit gondolsz?
Szerinted mekkora a prímszámok tényleges sűrűsége odafent?
Ó, a helyes válasz csak a harmadik hely.
Általában a lockdown matematikában a helyes válasz mindig a tetején van.
Szóval ez izgalmas számomra.
Úgy tűnik, a legtöbben vagy a legtöbben azt gondolták, hogy D,
250-ből egy, hogy csak négy prím lesz ebben a tartományban.
Ezek után az emberek csak ezerből egyet gondoltak, hogy odafent,
tudod, a prímszámok olyan ritkák, hogy minden ezerből csak egy jön be.
A helyes válasz, itt a legközelebbi arány egy a 25-höz lett volna.
Tehát sokkal gyakrabban, mint azt az emberek gondolták volna.
És az az érdekes, hogy ha felteszed ezt a kérdést egy matematikusnak,
akkor elég gyorsan meg tudják mondani, mi a helyes válasz, nem azért,
mert ezt a számot csikorgatják.
Valójában, ha beszélnél egy matematikussal, megnéznék ezt a problémát,
fejben végeznének egy kis kis számítást, és azt mondanák,
a legközelebbi egy a 25-höz, de tényleg közelebb lesz 27-ből vagy 28-ból egy.
Ez kicsit pontosabb lenne.
Kíváncsi lehet, hogyan csinálják ezt.
Mert ha azt nézzük, hogy a számítógépünknek milyen számcsavarozást kellett végrehajtania,
akkor az összes lehetséges tényezőt ellenőriznie kellett az összes általunk vizsgált
számhoz, és ez megadja nekünk a trillió és egy billió plusz közötti prímszámot. Ezer.
Láthatja tehát, hogy ritkábban vannak, mint amik
csak a nulla és ezer közötti számok miatt.
De van belőlük jelentős számú.
Tudod, van 1 billió 751-ünk, 1 billió 787-ünk.
A Boeing mérnökei valószínűleg örülnek, hogy ez benne van.
És a lista tényleges hossza 37.
Tehát 37 prím van benne.
Tehát az ezerből az arány 0.37.
Vagy ahogy megfogalmaztuk, valamiből egy volt,
szóval vegyük ennek a reciprokát, és osztunk ezret a benne lévő számmal.
És ez körülbelül minden 27.
De amit a matematikus tenne, azt mondanák: Tudom ezt a nagyon
aranyos tényt a prímszámokról, hogy a prímszámok sűrűsége egy adott érték közelében,
mint egy billió, a természetes log körül van.
Tehát ide fogom beírni a matematikai pontnaplót,
amely ennek a számnak a természetes logaritmusát veszi fel.
És ha akarja, ellenőrizhetjük, mit mond nekünk a dokumentáció.
Azt mondja, hogy ez visszaadja x logaritmusát egy adott bázisra.
Ha a bázis nincs megadva, akkor a természetes logaritmust adja vissza,
amely az x logaritmusa e.
És csak emlékeztetőül, ha valakinek szüksége van egy kis emlékeztetőre a logaritmusok
jelentésére, erről az előző előadásban beszéltünk, úgyhogy bátran ugorjon át.
De ha van egy olyan kifejezésünk, mint az l x-ben, amely azt mondja nekünk,
hogy az x e-alapú logja egyenlő y-val, akkor ugyanazt mondja, mint e, ha y egyenlő x-szel.
Felteszi az e kérdést a mi egyenlő x-szel.
Tehát például a 10 természetes logója 2 körül van.3.
És ez egyfajta hasznos érték, amelyet tudnia kell,
ha konverziót szeretne végrehajtani az e-vel írt exponenciálisok
és a 10-gyel írt exponenciálisok között, de a 10 természetes logja 2 körül van.3.
Tehát ez ugyanazt jelenti, mint az e a 2-re.3 egyenlő 10-el.
A kedves tény az, hogy a prímszámok, a sűrűségük
valójában ehhez a természetes logaritmushoz kapcsolódik.
Ha átmegyünk, és felvesszük a trillió természetes logóját,
ami a tartományunk alsó határán lévő szám volt, akkor azt látnánk, hogy 27.
És ez körülbelül az az arány, amelyet korábban néztünk, igaz?
Ezer osztva a prímszámok listájának hosszával.
Úgy értem, ez elég közel van.
És az a tény, hogy ez egyáltalán megtörténik, nem tudom,
talán nem nevezném a kedvenc matematikadarabomnak, mert sokat használom ezt a kifejezést,
de minden bizonnyal felkerül az öt legkedveltebb matematikai darab listájára.
Hogy az e bázisú naplónak bármi köze van a prímszámokhoz.
Szeretnék tehát egy másik kedves tényt mutatni,
amely a természetes logaritmusok és a prímszámok kapcsolatához kapcsolódik,
mert felmerülhet benned, hogy miért nevezzük ezt a dolgot természetes logaritmusnak?
Sok logaritmus van, sok különböző alap.
Mitől természetesebb ez?
És azt hiszem, minél gyakrabban látja a természetben felbukkanni,
annál inkább értelmet nyer ez a név.
Tehát egy olyan játékkal fogok játszani, ami egy pillanatra igazán furcsának fog tűnni.
Veszek egy végtelen sorozatot, például egy olyat, ami, tudod, sok ember kedvence.
Ha 1-et vesz 1-nél plusz 1-et 4-nél plusz 1-et 9-nél plusz 1-et 16-nál,
és általában mindig 1-et vesz n-re négyzetesen, és összeadja ezeket a számokat,
ha folyamatosan összeadja és összeadja őket, akkor egy bizonyos határ alatt maradnak,
és ténylegesen megközelítenek egy bizonyos számot.
És ez volt ez a nyitott kérdés Európában, azt hiszem,
egy Bernoulli egyike tette fel Bázelben egy ideig, például mi az a szám,
amivel ez egyenlő, és végül Euler, a kor zsenije be tudta bizonyítani,
hogy egyenlő pi négyzet osztva 6-tal, ami nagyon szép, az a gondolat, hogy a pi,
ez mind a négyzetek reciproka összeadásához kapcsolódik.
De ez egyre őrültebb lesz.
Játszani fogok ezzel a furcsa játékkal, amely kidobja azokat a kifejezéseket,
amelyek nem tűnnek prímszámoknak, megtartják a prímszámokat,
majd lekicsinyítem azokat, amelyek eléggé hasonlóak számunkra.
Megmutatom, mire gondolok.
Tehát az 1 egyáltalán nem prímszám.
Nem is fogjuk beletenni.
A 2 egy prímszám, ezért ezt az 1-et megtartom a 2 négyzetes tagnak.
A 3 prímszám, ezért megtartom az 1 négyzetes tagját.
4, ez nem príma.
De nem fogom kirúgni, mert ez egy prím ereje.
Tehát azt fogom mondani, hogy az 1 négyzetes tag megmaradhat,
de mivel te csak egy prím négyzete vagy, le fogom kicsinyíteni a felére.
Oké?
Ez egyfajta módja annak, hogy azt mondjuk, hogy úgy nézel ki,
mint egy elsőszámú, de mivel csak egy ereje vagy, ezzel az erővel lekicsinyítlek.
Az 5 prímszám, ezért megtartjuk az ötödik tagot.
6, nem prímszám, nem prím hatványa.
Egyáltalán nem szeretjük.
Ki van rúgva.
7, megtartjuk.
És nagyjából láthatja, hogy hova megyek, de írok még néhány példát,
mert ez egy olyan bizarr módszer egy sorozat manipulálására.
Azt hinné az ember, hogy ebből egyáltalán nem lesz semmi jó.
8, ez egy prím hatványa, de mivel ez egy kocka, 3-szorosára kicsinyítem.
Tehát a nyolcadik félév 1 harmadát fogom vállalni.
9, ez egy prím négyzete, tehát a kilencedik tag 1 felét veszem.
10-et kirúgnak, teljesen figyelmen kívül hagyjuk.
A 11 változatlan marad, és tovább és tovább.
Tehát mindegyik kifejezésed úgy néz ki, mint egy prímszám hatványa.
1 a pk felett, és mivel ez a sorozat, mindegyiket négyzetre emeljük,
ez 1 a prím négyzetének hatványa felett.
De lecsökkentjük, bármi legyen is ez az erő.
Rendben, mivel ezt elég kaotikus módon manipuláltuk, úgy értem,
hogy a prímszámok meglehetősen véletlenszerűen vannak elosztva, azt gondolhatja,
hogy ez teljesen kiszámíthatatlan.
Ez csak egy őrült helyzet.
Kisebb lesz, tudod, biztosan kisebb lesz, mint a pi négyzete 6 felett,
mert kihagytuk az 1-et, kihagytunk sok összetett számot,
és a prímhatványokat nagyobb, mint 1, kicsinyítettük.
Tehát határozottan kisebb számról van szó.
Lehet, hogy a videó címe alapján kitalálhatod, hogy ez hol tart.
Ami végül egyenlő lesz, az az előtti állapot természetes logója, a pi négyzete 6 felett.
És ez nem csak erre a négyzetösszeg-sorozatra igaz.
Számos más képlet is a pi-hez kapcsolódik, ami nyilvánvalóan a prímszámokhoz kapcsolódik,
oly módon, hogy, hm, úgy értem, ugyanazt a játékot játsszuk,
és furcsa módon logaritmusokat veszünk, és nem akármilyeneket. logaritmus, a logalap e.
Tehát csak hogy átbeszéljük, mire gondolok ebben a másik kontextusban,
ha 1 mínusz harmad plusz ötöd mínusz hetedik plusz kilenced,
és egyfajta oda-vissza váltakozást veszünk a páratlan számok között,
akkor a pi-t osztjuk 4-gyel.
Van egy videóm erről az egészről.
A Mathologernek videója is van róla, ha kíváncsi vagy.
Nagyon szép, hogy miért igaz.
De még furcsább, amikor azt a játékot játsszuk,
hogy megtartjuk a prímszámokat és kirúgunk másokat.
Szóval 1-et ki fogunk rúgni.
Ha megtartjuk a harmadik tagot, az negatív 3.
Aztán az 5-öt megtartjuk.
A 7, azt hiszem, ez egy mínusz 1 7.
A 9, megtartjuk, de kicsinyítjük, mert ez egy prím négyzete.
És ebben az esetben, mivel csak páratlan számokat nézünk,
úgy tűnik, jó néhányat megtartunk belőlük.
Nagyobbnak kell lennünk, mielőtt kirúgjuk őket.
Szóval, mint a 15, az ki lesz rúgva.
A 17 pozitív, így marad, ahogy van.
19 marad a régiben.
21-et kirúgnak.
23 marad.
Szóval nagyon furcsa dolog.
Úgy értem, most a plusz és a mínusz, nem váltakoznak szépen.
Ez olyan, mint a mínusz plusz, mínusz plusz, mínusz plusz, plusz, mínusz, mínusz.
Ez egy, hm, szinte véletlenszerű sorozatnak tűnik.
25, ezt lekicsinyíthetjük, mert 5-ös négyzet.
1 25 felett.
És ez már nem egyenlő a pi-negyedekkel, hanem a pi-negyedek természetes logaritmusával.
Tehát nyilvánvalóan megvan ez a kapcsolat a logaritmusok e bázissal való felvétele,
vagyis az e kérdés megválaszolása a mi egyenlő értékre,
és az ilyen típusú prímminták között.
És ez nagyon szép, ha belegondolunk, mert ha úgy nézzük ezt az egész sorozatot itt fent,
akkor ez olyan számmal fog egyenlő lenni, hogy ennek a számnak
az e-je a pi-hez kapcsolódik.
Tehát megvan ez a képlet, amely összekapcsolja az összes prímszámot,
és ezek hatványait, kivéve az összetettet, tehát ez még mindig klassz sorozat,
nem olyan, mint az összes egész szám.
Vegyünk e-t, emeljük e-t ennek az összegnek a hatványára,
és kapunk valamit, ami a pi-hez kapcsolódik.
Úgy értem, egyértelműen jobb, mint az Euler-képlet.
Szerintem egyet kell értened.
Tehát a lecke végén rájövünk, hogy ez miért igaz.
Attól függ, hogy mennyi az idő, de a következő két tény,
amelyet megmutatok, biztosan megmagyarázzuk, miért igazak.
Szóval itt fogunk játszani még pár játékot sorozatokkal.
Ezek egy kicsit egyszerűbb tények lesznek, mint az első kettő,
amit bemutattam, de a prímekkel való kapcsolat csak az, ó,
ember, ha ettől nem szereted a matekot, nem tudom, mi lenne. .
De ha olyan váltakozó játékot játszanánk, ami nem megy végig minden páratlan számon,
de minden számon átmegy.
Tehát egy mínusz fél plusz egy harmada mínusz egy negyedet fogok tovább és tovább,
és ezt elképzelheti egy számsorral, ahol itt nulla és egy között megyek.
Ha veszünk egy mínusz felet, akkor felével visszafelé ugrál, majd plusz egyharmaddal,
egy kisebb mennyiséggel előre, mínusz egy negyeddel, hátraugrál még kisebb mennyiséggel,
majd plusz egy ötöddel , és akkor visszafelé eljuthat ide, majd előre valami ilyesmit,
és váltogatsz előre-hátra, és mivel mindegyik kisebb, mint az előző,
valószínűleg beláthatod, hogy nulláznia kell néhányat. fajta érték.
És ami azt illeti, így is van.
0 körüli értéket nulláz.69 vagy úgy, pontosabban a kettő természetes logójában jön be.
A válasz az e kérdésre, hogy mi egyenlő kettővel.
Kicsit furcsa, nem gondolod?
Hogy az e-hez hasonló valami csak páratlan számokhoz viszonyítva jelenne meg,
amelyek ide-oda oszcillálnak így.
És van egy másik kapcsolat is, amelyet a természetes
logaritmusok a következőképpen néznek ki.
Felmerülhet a kérdés, mi történik, ha nem váltogatjuk össze-vissza,
hanem összeadjuk őket, igaz?
Mit közelít ez?
Mert ugyanúgy, ahogy, tudod, amikor összeadtuk az összes négyzetet,
a négyzetek reciprokának összegét, ami egy szép dologhoz közelített,
a pi négyzetét hat fölé emeltük, azt gondolhatnánk,
hogy egy még természetesebb kérdést kell feltenni: egyáltalán ne tégy négyzetre.
Vegyünk egy plusz felet plusz egy harmadik plusz egy negyediket, tovább és tovább.
Mi ez a megközelítés?
Most, ahogy megtörténik, valójában nem közelít semmihez.
Nem számít, milyen kis számot választasz, ez a sorozat végül nagyobb lesz nála.
Szóval azt mondhatnám, hogy folytassa a kifejezések hozzáadását,
és végül 100-nál nagyobb lesz.
Ha van egy kis türelme, folytassa a kifejezések hozzáadását,
és végül több lesz, mint egy millió.
És ez meglepő, mert ezek a számok mindegyike egyre kisebb és kisebb.
Tehát a kiegészítések során azt gondolná, hogy lassulni fog.
Ez nem visz túl valami 100-on.
De meg tudom magyarázni, hogy ez miért fog megtörténni.
Valójában ez egy nagyon szép bizonyíték.
Ha megfelelően csoportosítom a kifejezéseimet,
tehát egy harmadikat és egy negyediket csoportosítok,
akkor az összes számot egy ötödik és egy nyolcadik közé fogom csoportosítani,
az összes számot egy kilenced és egy tizenhatod közé,
az összes számot az egy 17 feletti és egy 32 feletti számok.
Tehát ezekre a csoportokra, amelyek mérete kettős hatványokkal nő, azt mondhatom,
hogy egy harmadik plusz egy negyedik, mindkét szám nagyobb, mint egy negyedik,
egy harmadik nagyobb, mint egy negyedik, és egy negyedik t nagyobb, de pontosan egyenlő,
de ez azt jelenti, hogy az összegük, igen, az összegük biztosan nagyobb lesz,
mint egynegyedszer egynegyed, ami megegyezik a negyed kétszeresével.
Hasonlóképpen, ez az összeg itt, egy ötöd plusz egy hatod plusz egy
heteded plusz egy nyolcad, mindegyik kifejezés nagyobb egy nyolcadnál.
Mind a négy kifejezés nagyobb, mint egy nyolcad.
Tehát a csoportjuk együtt nagyobb, mint négy nyolcad.
Hasonlóképpen itt is, a kilenced és a tizenhatod közötti számok mindegyike,
mind a nyolc szám nagyobb, mint egy a 16-hoz, tehát az összes összeg nagyobb,
mint nyolcszor egy 16 felett.
És lehet, hogy látod, hova megyek ezzel, tudod, itt van 16 számom,
amelyek mindegyike nagyobb, mint egy a 30-hoz, elnézést, nagyobb, mint egy a 32-hez,
és írás közben beszélek, és persze ezek mind csak egyenlő egy felével,
tehát ez a két negyed megegyezik a felével, a négy nyolcad egyenlő a felével,
nyolc tizenhatod, ez egy fél.
Más szavakkal, annyit tehetek, hogy csoportosítom az összes kifejezésemet úgy,
hogy az összeg úgy nézzen ki, mintha egy plusz fél plusz fél plusz fele lenne örökké.
És láthatod, oké, ha elég sokáig folytatom, nagyobb lesz.
És egy kis ösztönt is ad, hogy ez valójában a logaritmusokhoz köthető,
mivel csoportjaink mérete kettő hatványai szerint nő.
Szóval ha kíváncsi vagy arra, hogy mennyi ideig kell még mennem,
hogy ez az összeg nagyobb legyen 10-nél, akkor lehet az az ösztöne, hogy hmm,
össze kell adnom, lássuk, van egy, majd a többi ezek felek,
tehát össze kell adnom 18 különböző csoportot, amelyek mindegyike úgy néz ki,
mint egy fele, így lehet, hogy odáig kell jutnom, hogy a csoportom mérete kettő a 17.,
valami ilyesmi hogy.
És akkor pont azon lennél, hogy növekszik, nos, nem exponenciálisan,
hanem logaritmikusan növekszik, mert ha azt kérdezed,
meddig kell elmenned, hogy eljuss odáig, az logaritmikus lenne.
És ahogy sejtheti, valójában ez a természetes logaritmus.
Tehát ha az összes tagot körülbelül 1-hez adom n-hez,
akkor ez megközelítőleg n természetes logója lesz.
És ha még pontosabbat akarsz kapni, ez az n természetes logja,
plusz egy bizonyos állandó, ez egy állandó, amelyről a leckében később fogunk beszélni.
De csak a közelítés érdekében, ez azt az ötletet ad,
hogy fel kell lépnie az n természetes logója körül.
Szóval megyek, felhúzom a kvízt, és felteszek még egy kérdést,
csak hogy lássam, eddig figyeltél-e.
A kérdésünk tehát felteszi, hogy az alábbiak közül melyik áll legközelebb
az n legkisebb értékéhez, amelyhez az 1 plusz fele plusz egyharmad plusz
egy negyed összege folyamatosan összeadódik, amíg 1-et nem kap n felett.
Meddig kell elmennie, amíg ez az összeg nem haladja meg az egymilliót?
Oké, ne feledje, hogy az első megérzése itt az lehetett,
hogy ez a teljes összeg ugyanúgy konvergál valamihez,
mint amikor a négyzetek reciprokát összeadja, a pi négyzethez konvergál,
osztva 6-tal, nagyon szép.
Gondolhattad volna, hogy ezt folytatod, és ez összefolyik.
Valójában az történik, hogy mindig nagyobb lesz, de lehet ennél kvantitatívabb is.
És megkérdezheti, mennyi időbe telik, amíg ez meghaladja az egymilliót?
Szóval adok egy kis időt, hogy végiggondold, mi lesz erre a válasz.
És azt mondom, mivel átváltunk az E-vel kapcsolatos dolgok és az alap 10-hez
kapcsolódó dolgok között, ha szeretnél egy kis emlékeztetőt, fel tudom venni a tényt,
hogy a természetes log 2 körül van.3, ha ezt becslési célokra akarta használni.
Tehát csak azért, hogy lássuk, hogy odafigyelt-e arra az eredményre,
amit az imént leírtam, hogy ez a dolog természetes logaritmusként nő, lássuk,
hogyan válaszol.
És adok még vagy 20 másodpercet.
Szóval rendben, még ha nem is feltétlenül végzett, megnézem,
hol vannak az emberek ezen, bezárom a válaszokat, majd elmagyarázom, honnan jön.
Tehát a helyes válasz az, hogy 10 és 400 000 között van, ami egy hatalmas, hatalmas szám.
Az univerzum atomjainak becsült száma 10 és 80 között van.
Tehát olyan lenne, mintha az univerzum minden atomjában lenne egy univerzum,
ami 10-hez jutna el a 160-hoz, majd mindegyikben lenne egy univerzum,
amivel csak 10-hez jutunk el a 240-hez.
Újra és újra így kell ismételnie.
És még ez az őrült ötlet is, mint például a gondolat,
hogy hogyan juthat el egy nagy számig, örökké tart,
amíg eléri a 10-400 000 közötti méretű valamit.
Rendben, most úgy gondolnád az ilyesmit, ha megnézed, amit az imént mondtam.
Ha ezeket a számokat összeadjuk az 1-es és n-es pontig,
akkor ez körülbelül n természetes logója.
Tehát azt az értéket keresi, amikor n természetes logója megközelítőleg egy millió.
Ennyit kell elmenni, hogy az összeg meghaladja az egymilliót.
Ez ugyanaz az állítás, mintha azt mondanánk, hogy n körülbelül e egymillió hatványig.
Rendben, de az összes válaszunkat a 10-es hatványokban fejezzük ki.
Tehát az átalakítás érdekében azt gondolnám magamban, hogy 10 a mi egyenlő e-vel?
Így tudok majd egy kis cserét végrehajtani itt a 10-es erejével.
Nos, ez azt kérdezi tőlem, hogy mi az e-nek a 10-es naplója?
És a logaritmusok tulajdonságaiból, mint amit legutóbb tanultunk,
ez ugyanaz, mintha 10-es e log-alapot kérnénk, de ennek a reciprokát vesszük.
Oké, és egy másik módja ennek az, hogy e az 1-hez az x-hez egyenlő 10.
Hogy ez a két kifejezés megegyezik, ezért keressük a 10 természetes logóját,
de átvesszük az 1-et.
Most a 10-es természetes logóra vonatkozó becslésünk, ha véletlenül tudja, 2 körül van.3.
Ehhez csak annyit kell tudnod, hogy ez nagyjából 2, vagy akár 1-es nagyságrendű,
mert a lehetőségeinkben szereplő összes kitevő nagyon eltérően nézett ki.
Tehát ha azt kérdezed, mi az 1 osztva 2-vel.3,
úgy értem, nagyon durván, olyan, mint a fele.
Tehát azt gondolhatnánk, hogy n nagyon-nagyon durván valami olyasmi,
ami 10-től az 1-hez az 1 millióhoz tartozik, csak hogy valami közelebb kerüljünk.
Tehát úgy néz ki, hogy 10-től az 500 000-hez, és tudjuk,
hogy ennek az egyik felnek egy kicsit kisebbnek kellene lennie,
mert 1-et 2-vel osztunk.3, nem pedig 1 osztva 2-vel,
tehát a számnak valamivel kisebbnek kell lennie, mint 500 000.
És valóban, az összes itt található lehetőség közül van egy,
amely sokkal közelebb van a 10-500 000-hez, mint bármi más,
szóval a mi nagyon durva közelítésünk elvezetne oda.
Rendben, szóval nagyon szórakoztató.
Most, hogy elkezdjem elmagyarázni, honnan a földön jönnek ezek a dolgok,
például, hogy miért van jelen a természetes log ilyen körülmények között,
szeretnék egy pillanatra beszélni e-ről és az e szerepéről a matematikában oly módon,
hogy szerintem néha egy kicsit félreérthető.
Kezdésnek tehát kiválasztok egy számot a közönség közül,
úgyhogy a maga idejében nyugodtan menjen a 3b1b-hez.
co, és írja be a kedvenc számát.
De kezdésként arról szeretnék beszélni, hogy sok válasz érkezik, ami mindig szórakoztató.
Ha lát egy függvénycsaládot, oké, tehát mondjuk, hogy látunk valamit,
ami úgy néz ki, felugrok ide, valamit, ami úgy néz ki,
mint e-nek az r-szer x x-hez az r különböző különböző értékeihez.
Ez olyasvalami, amit mindig látni a mérnöki, matematikai és fizika területén,
leírunk egy csomó különböző exponenciálist valamilyen paraméterrel, például r,
ami ott van, és azt mondjuk, hogy attól függően, hogy mi az r,
ez sekélyebb exponenciális növekedést eredményezhet. ami exponenciálisan növekszik,
de egy kicsit lassabban, szemben a meredek exponenciális növekedéssel.
Oké, ha egyszer családra vonatkoztatva írsz dolgokat, azt hiszem,
sok emberben megvan az az ösztön, hogy ilyenek az összes függvény,
amit e produkál, mint például az e szám hozza létre ezt a gyönyörű függvénycsaládot.
De fontos megérteni, hogy ez ugyanaz az állítás,
mint egy olyan függvénycsalád létrehozása, amely ugyanúgy néz ki,
mint az x-hez különböző alapokon, ahol módosíthatja, hogy mi az a értéke,
és azt mondják, hogy néha úgy néz ki, mint 2-től. az x hatvány, néha úgy néz ki,
hogy 3 az x hatványhoz, oké, vagy 4 az x hatványhoz.
Ennek az alapnak a módosításával különféle exponenciálisokat kapunk,
ami tulajdonképpen ugyanazt a játékot játssza bármelyikkel, ami itt van,
mintha ismerné a 3-tól az x-ig tartó függvényt, 3 hatványait véve.
Választhatok egy r-t úgy, hogy e és rx egyenlő ezzel,
és valójában nincs semmi különös az e-ben.
Valami olyasmit választhattam volna alapnak, mint a pi.
Mondhatnám, nézd meg az exponenciálisok családját,
amelyek úgy néznek ki, mint a pi az r x x-hez képest.
Nem arról van szó, hogy a pi állítja elő ezeket a számokat,
vagy a pi valamilyen módon kapcsolódik ehhez a családhoz, hanem egy döntés,
hogy így írjuk le.
És szinte mindig a fizika, a mérnöki és a matematika területén
az exponenciális családok írására vonatkozó döntés az e.
Tehát nem az a helyes kérdés, hogy mi köze van egy ilyen családhoz,
hanem az, hogy miért ez a helyes választás?
Mondok egy másik példát arra, hogy hol fordulhat elő ez.
Úgy értem, mindenhol ott vannak, olyan dolgok, amelyek exponenciális görbének tűnnek,
de az egyik nagyon fontos a valószínűség és a statisztika szempontjából, az a haranggörbe.
Tehát ezt szinte mindig e formában írjuk a negatív x négyzetére.
És egyébként elgondolkodhat erről az az, hogy ha csak e-t veszünk az x-be,
akkor azt kapjuk, hogy ez a dolog növekszik, és úgy bomlik le,
ahogy balra megy, és ha negatívvá tennénk, akkor leépülne. jobbra mész.
Tehát amikor az e bemenete az x-hez nagyon negatívvá válik, akkor lecsökken.
Tehát, hogy mindkét oldalon lecsökkenjen, e-t vehet a negatív x négyzetre,
majd mindkét oldalon csökken, és megkapja ezt a szép haranggörbét.
És ennek a négyzetnek köszönhetően valahogy kisimítja a dolgokat,
míg ha valami olyasmit vettünk volna, mint az, hogy tudod x abszolút értékét,
de oké tagadtuk volna, akkor mindkét oldalon lebomlik, de ezt a kínos csúcsot kapjuk.
Ez nem magyarázza meg, hogy ez a nagyon specifikus görbe miért jelenik
meg a statisztikákban, de ha valaha is vissza akar emlékezni,
mi volt a haranggörbe képlete, akkor végiggondolhatja azt a tényt, hogy ennek kb. alak.
És elég gyakran jár valamilyen paraméterrel.
Például beírhatok valamit, talán egy értéket, amelyet s-nek nevezek,
ami meghatározza, hogy ez a haranggörbe milyen széles és vékony
a statisztika kontextusában egy szóráshoz hasonló.
s nem ez a szórás lenne, azt viszonoznunk kellene, négyzetre kellene emelnünk,
és meg kellene tennünk néhány dolgot, hanem azt az elképzelést,
hogy ha módosítjuk az adott kitevőben lévő értéket, az megváltoztatja a haranggörbét.
Ez az egyetlen szempont, amit itt szeretnék kiemelni.
Ha ezt nézzük, azt gondolhatod, hogy valahogy a haranggörbéket az e szám állítja elő,
de ez nem teljesen igaz, mert írhatnék a-t is a negatív x négyzetére,
és ugyanazt a görbecsaládot kapom, amikor az I értékét módosítom.
m is változtatjuk a szélességet, így más módszereket is kitalálhatnék ennek a szórásának
leírására a-val, és ez ugyanaz a görbecsalád, nem csak arról van szó, hogy hasonlítanak,
hanem valójában ugyanaz.
És ezt nem túl nehéz algebrailag bemutatni, szinte megtévesztően egyszerűbbnek tűnik,
mint amilyen valójában.
Tehát sok válaszunk van arra, hogy az emberek mit akartak beírni példaszámként,
szóval nézzük meg.
Úgy tűnik, hogy a legnépszerűbb válasz egy kis különbséggel i felett a 69,
ami feltételezésem szerint azért van, mert ha figyelembe veszed az összes természetes
számot 1 és 9 között, majd megnézed az egyes osztókat,
akkor nézd meg a felsorolt számokat. az összes osztójukat összeadjuk, így 69-et adunk,
és az ilyen osztók összeadása nagyon szórakoztató és gyakori dolog a számelméletben,
úgyhogy feltételezem, hogy az emberek ezért választották, de a lényeg az,
hogy ha látunk valamiféle olyan függvényt, mint lássuk,
hogyan írjam be a 69-et az x hatványba, azt is írhatnám, hogy ugyanazt, mint az e-t,
a 69-es természetes logjának hatványára írhatnám, oké, ilyen hanyagul írtam,
hadd csináljam ismét e-t a 69 természetes logójához, ez ugyanaz, mint a 69-es szám,
mert e-t mond arra, ami egyenlő 69-cel, de aztán e-t vettem ehhez,
így 69-et vissza kell kapnom az x hatványra, és az exponenciális szabályai ez ugyanaz,
mint az e egy bizonyos állandóhoz, függetlenül attól,
hogy 69 természetes logója x-szerese, így ezt lecserélhetném egy konstansra,
amely történetesen 4 körül van.234, mint bármely matematikus meg tudja mondani neked a
jól ismert természetállandót a 69 természetes logójával, és itt az a lényeg,
hogy ez csak úgy néz ki, mint e valamilyen x állandó időhöz, így felmerülhet a kérdés,
hogy miért választottuk jól, mert 'nem kell pi-nek lennie,
ugyanazt a függvényt leírhatnám, de nem kellett e-nek lennie.
Ugyanazt a függvényt írhatnám, mint a pi egy speciális hatványra emelve,
nevezetesen a logalappi pi-nek, és elég hanyagul írom ide a log-alappi-t 69 x x-ből ez
ugyanaz a függvény, ha akarnánk, mindent le tudnánk írni egy pi alappal,
és csak még egy példát adjunk arra, hol gondolom ezt, bár ez egy egyszerű konverzió,
ha ismeri a logaritmusokat ami úgy néz ki, hogy a-t az x-hez e-ként lehet kifejezni
valamihez, és szerintem nyilvánvalóan nem túl nagyra értékelik,
hogy meg tudod csinálni ezt az átalakítást, mert amikor csak képzeletbeli
exponenciálisokról beszélünk, és rájövök, hogy furcsa dolog erről beszélni.
e az i időkhöz t ha egyszer valaki megtudja, hogy tudod,
és ebben a sorozatban számos videót készítettem róla. A matematikusnak videói vannak,
sok embernek van videója róla az ötlet az, hogy e a képzeletbeli állandó időhöz
valamilyen érték vezet. az egységkör körül, és valójában t radiánnyi távolságot tesz meg,
és ennek fontossága például az elektrotechnikában az, hogy ezt az oszcilláló mintát adja,
ahogy fellép, t van valami, ami oszcillál, és nagyon szép módszert ad a szinuszhullámok
és koszinuszhullámok és jelek leírására, amelyek oszcillálnak,
és valójában van egy villamosmérnök, akit ismertem, és mindig azt mondta, hogy ó,
szeretem az e számot, amit szeretek e-ben, az az, hogy ez a szám forog. Ez az,
ami igazán különlegessé teszi e-t rájöttem, hogy ez az e az a szám, ami forog,
de a probléma az, hogy nem ez nem pontosan igaz, mi az igaz, hogy az e-től a körbe forog,
de ez nem különleges az e-re. Elvihetném a 2-t az i-hez t-szerese,
és ez olyan értékeket is produkál, amelyek egy kört körbejárnak,
és pontosabban átgondolhatjuk a 2 ugyanaz, mint e a 2 természetes logjához,
tehát 2 a 2-hez ugyanaz, mint e a 2-szer természetes logjához t mind ez alkalommal a
képzeletbeli i szám, ami lényegében azt jelenti, hogy ugyanazt csinálja, mint az e,
csak átméretezi az időt, kicsit lassabban jár, majd hasonlóképpen, ha valami olyasmit,
mint a kedvenc számod az i-hez vinnéd. t, ami e-nek tűnne a körülbelül 4-hez.234-szer t
minden alkalommal a képzeletbeli szám, ami csak azt jelenti,
hogy más sebességgel sétálsz, tehát az e nem az a szám,
amely megforgatja azt a gondolatot, hogy összetett kitevők körbejárnak egy kört,
és nincs köze e-hez, valójában csak sok köze van ahhoz, amiről beszéltünk, azt hiszem,
a negyedik és ötödik előadásban, és egy pillanat múlva újra átnézem,
mint egy gyors emlékeztetőt, szóval ez a különleges dolog,
amiért mindig az írás mellett döntünk. A dolgok ezen a módon a változás mértékével
kapcsolatosak, hogy ha e deriváltját a t hatványra vesszük, akkor ez ugyanaz,
mint önmagában, vagyis ha ezt ábrázolnánk, akkor tudhatod,
hogy e a t-hez egy az idő múlásával meglévő pénzösszege vagy valami hasonló,
és a grafikon meredeksége t értéke felett nézzük,
hogy a növekedési sebesség valójában megegyezik a saját magasságával,
tehát minél távolabb van a görbe mentén, ami azt jelenti, hogy Minél nagyobb a magasság,
annál meredekebb, hogy minél több pénzed van, annál gyorsabban növekszik,
ez az összetett növekedés ereje, de ez igaz minden exponenciálisra,
ami az teszi különlegessé, hogy pontosan egyformák, nem csak az,
hogy arányban nőnek egymással, tehát ha egy exponenciális görbék családját e-ként írnánk
fel r-szer t-hez, ellentétben azzal, hogy a-t a t hatványhoz írjuk,
és ennek az értéknek a megváltoztatására gondolunk, az az érték,
amikor ezt megtesszük a derivált a láncszabály szerint vesszük a belső deriváltját,
amely úgy néz ki, mint r, és megszorozzuk a külső deriváltjával, amely e az rt-hez,
és ha valaki nem ismeri a számítást, akkor kezdjük elég sokat csinálok belőle,
van rajta egy egész sorozat, amit átnézhetsz, és megnézhetsz sok más helyet a youtube-on,
és ilyeneket, hogy egy gyors alapozást adjak, de ha bejön,
és nem ismeri a kalkulushoz hasonlóan csak figyelmeztetni kell,
hogy itt fogunk elindulni, mert ha meg akarod érteni a természetes logaritmusokat,
és kibővítve az e számot, akkor ezek fontossága a változás mértékéhez és a művelet
fordítottjához kapcsolódik. mindegy, miért lenne jó egy ilyen függvényt jól kifejezni,
amit mond, mondjuk ez valami olyasmi volt, mint a befektetésed mérete,
ez egy olyan kifejezés, amely azt mondja, hogy mennyi pénzed van egy adott időpontban,
ha szeretné tudni, hogy mekkora változási sebessége változik egységnyi idő alatt,
ez önmagával arányos, és r megadja ezt az arányossági állandót,
ha r 0.01 ez azt mondja neked, hogy a növekedés mértéke a dolog méretének 10%-a,
tehát a döntés, hogy így írjuk le a dolgokat, alapvetően egy módja annak,
hogy az összes érintett állandót olvashatóbbá tegyük,
így ha megnézed ezek a statisztikák a haranggörbékhez és a dolgok írásának módjához
kapcsolódnak, a minta végül valahogy úgy néz ki, mint 1 osztva s-vel négyzetként,
és néha az x helyett azt mondanám, hogy x mínusz m valamilyen értékre.
m mindkét kifejezésnek igazán jól olvasható jelentése van,
ahol m ez nem specifikus az e tényre, de ez csak egy gyakori dolog, amit látni fog,
m megadja az eloszlás átlagát, ahol ez a halom van, és s megadja a szórás,
és amikor úgy döntünk, hogy ezt a családot e-vel írjuk,
akkor ezek a konstansok olvasható jelentéseket adnak,
és hasonló dolog történik az összetett exponenciálisok leírásával is, amikor úgy döntünk,
hogy egy kört körbejárunk gondolatát e-vel írjuk le, ez nagyon olvasható jelentést ad.
mire ez a t kifejezés azt jelenti, hogy mekkora a távolság,
amit megtettél az egységkörön, és ezt valójában nagyon jól megérted a deriváltokkal,
ahol ha azt mondjuk, hogy mi a derivált, mennyi a változás sebessége egy olyan értéknek,
amely úgy néz ki. mint az e-hez az i-hez t-hez a láncszabály szerint ez úgy fog kinézni,
hogy i-szerezi magát e-hez i-hez t, mit jelentene ez valójában, ami azt jelenti,
hogy ha valamilyen számnál ülsz, rendben, ha ez a e aktuális értéke i-hez t-hez a
változás sebessége i szorozva azzal az értékkel,
amely ennek a vektornak a 90 fokos elforgatása, talán így rajzolnám meg,
ez itt megadná a változás mértékét, így mozgathatja azt át,
és tekintsd sebességvektornak, tehát ez olyan, mint a sebességvektorod, ez olyan,
mint a helyzetvektorod, amit írhatnék valami s-hez,
szóval amit ez az egész e-nek az i-hez és t-hez viszonyított kifejezése lényegében azt
mond, mindegy csinálja, ha valahol a komplex síkban van minden adott pontban,
az én vektorom változási sebessége önmaga 90 fokos elforgatása,
ezért a kört másodpercenként egységnyi sebességgel járjuk körbe,
mert a a helyzetvektor egy, tehát a sebességvektor hossza egy, és ez az is,
hogy ha kettőt nézne, akkor más sebességgel jár,
mert ott az állandó nem csak 90 fokos elfordulás, hanem a természetes log i-szerese.
két i-szeresből valami azt jelentené, hogy hol vagyunk,
ez a művelet itt nem csak egy 90 fokos elforgatás,
hanem egy 90 fokos elforgatás és egy skálázás,
így a sebességvektor egy kicsit rövidebbnek tűnik,
és körbejárná a az egységkör lassabban mozog, ezért fontos megérteni az e tényt,
hogy az exponenciális családokat így választjuk, de mivel ez a saját származéka,
aminek a végeredményeként ezek a dolgok sokkal szebben játszanak. most ez lehetővé teszi,
hogy bármi másból származékait vegyük, ha szeretné,
ha leírná pénzének növekedési ütemét a-val t-vel, hogy a származékát vegyük,
akkor először konverziót hajthat végre, és az egészet e-ként írhatja a t-szer természetes
logójába. és ennek oka az, hogy amikor itt összenyomjuk a betűtípusomat,
akkor amikor ennek deriváltját veszed, a belső származéka a természetes logója,
majd ez megszorozva önmagával e a természetes logójával a t időket,
amelyeket aztán még jobban kiírhatna, és visszaváltoztassa a-vá,
tehát ha az összes befektetését a t-re írná le,
ami sok ember számára természetesebbnek tűnik.
e helyett valamilyen befektetési ráta szor t gondoljon csak 1-re.05-től a t-ig,
és ez leírja, hogy tud valami olyasmit, mint az öt százalékos növekedés,
ha arra a folyamatos növekedésre gondolna, nem tudja évről évre mi az új százalék,
de pillanatról pillanatra milyen növekedési ütemet kellene elmondania a növekedési ráta
annak az alapnak a természetes logója, ami egy kicsit kényelmetlenebbnek tűnik,
ha meg tudnád csinálni, de most még kínosabbnak is éreznéd,
mindez nyitottá teszi a kérdést, hogy miért egyenlő az e származéka a t-vel.
önmagában ez egy nagyon szép tulajdonság, szóval elgondolkodhat azon,
honnan származik ez a dolog, és tényleg mindennek köze van ahhoz,
hogy hogyan definiálja az e számot, és ez egy kicsit frusztráló lehet,
amikor bizonyos összefüggésekben az emberek azt mondják mi az e szám? Nos,
ez a szám úgy van definiálva, hogy ez a származék megegyezik önmagával,
majd más kontextusokban előfordulhat, hogy az e-t más módon definiálják benne,
ami nagyon kedvez az adott körülménynek, így felmerülhet a kérdés,
rendben van-e nézze meg ezt egy kicsit közvetlenebbül,
és próbálja megérteni az exponenciális deriváltjait, és nézze meg, miért a 2.
speciális érték.A 718 beleférne, és ehhez hadd rajzoljak magamnak egy új gráfot,
mondjuk legyen valami exponenciális, és ha meg akarom érteni a változás sebességét,
akkor oké, akkor az x pont meredeksége, ahogyan azt gyakran gondoljuk gondoljunk két
közeli pontot, tehát egy másikat, ami lehet x plusz egy kis konstans szor h,
majd megnézzük a két pont közötti meredekséget, és megvizsgáljuk, mi történik,
ha h a nulla felé megy, tehát ha ez az egész grafikon függvény lenne a-t az x-hez,
ha nagyon közvetlen pillantást akarunk adni arra,
hogy mi lehet ennek a kifejezésnek a származéka, akkor kísérletet tehetünk arra,
hogy mi magunk is kiszámítsuk, anélkül, hogy egy előre megállapított ténytől függenénk,
amelyet a magasból örököltünk, hogy e a t-re. vagy azt hiszem,
ebben az esetben az e-nek az x-nek a saját származéka,
majd a természetes naplók és hasonlók alapján manipulálják, tehát hogy néz ki ez,
ha megpróbálja közvetlenül jól rájönni, azt mondaná,
hogy a magasság változása a grafikon osztva a szélesség változásával,
a dy dx futási fajta emelkedése úgy néz ki, mint a kimenetek különbsége ezen a két
értéken, tehát a kimenet a magas értéknél, amely x plusz h mínusz az alacsony értéknél a
x mindezt elosztva az x irányú lépéssel, ami éppen h méretű, és azzal a ténnyel,
hogy itt azt számoljuk, hogy megvannak a kis d-ek, ami azt jelzi számunkra,
hogy nem csak ezt az arányt akarjuk h adott értékét meg akarjuk nézni,
hogy néz ki ez az arányváltozás y-ben az x-ben bekövetkezett változás,
amikor x változása nullára megy, és itt azt írom, hogy x változása h,
tehát ez egy határérték, mivel h ennek nullához megy kifejezést,
és innentől kezdve megpróbálhatja egy kicsit manipulálni, és megnézheti,
mit találhat az első lépés, használja ki az exponenciális tulajdonságokat,
és írja ezt a-ként x-hez és a-hoz h-hoz, és ami jó ebben, az az,
hogy lehetővé teszi számunkra vegyen ki egy a-t az x-be,
mert megjelenik az első és a második tagban is,
így ezt az egészet a határértékeként írhatnám az a-n kívüli x-re h mínusz egy egész
h-ban, és ez volt a határ mivel h nullára megy, rendben, x-nek itt semmi köze a h-hoz,
így kihúzhatjuk magát az a-t az x-be, ami a h-t illeti,
ez csak a dolog állandó átskálázása és a határértéke. konstans szor egy dolog az,
hogy a konstans szorozzuk meg a dolog határát a-szor vagy a-val x-szer a határértékkel,
mivel h nullához megy a-tól h-ig mínusz eggyel h felett,
és ezen a ponton egy kicsit elakadtunk. Találtunk egy nagyon érdekes tényt,
hogy bármilyen exponenciális e-nek vagy bárminek, amit akarsz,
az x 2-nek az x 69-nek az x-re alapozott pi-jei vannak,
amelyek magukkal arányos deriváltak, de szeretnénk megérteni ezt az arányossági állandót,
és megkérem, hogy tippeljen csak azért, hogy meg tudja-e érezni ezt egy konkrét példa
kontextusában, tehát tegyük fel, hogy valami kettős alapot választok,
és szeretném megérteni a kettős változás mértékét az x-hez képest.
kérdés az alábbi határértéket kérdezi, azt hiszem, ez elárul egy kicsit arról,
hogy mi ez az alábbi határérték egy nulla és egy közötti szám,
tehát ez a kettő egy kis érték mínusz egy osztva ugyanazzal. kis érték,
ne aggódjon a pontos kiszámítása miatt, csak arra vagyok kíváncsi, hogy kitalált-e,
írjon be valami tippet, hogy mi ez az érték, majd kerekítse két tizedesjegyre,
hogy legyen némi konzisztencia, így megadjuk. egy pillanat, hogy átgondoljuk,
mi lehet ez, de ne gondolkozz túl erősen, ha nem akarod, teljesen rendben van,
ha ezt félreértjük, csak szeretnénk látni, mit gondolnak az emberek, úgy néz ki,
hogy van egy párunk olyan dolgok jönnek be a közönségből, ami mindig szórakoztató,
így Robert rámutat, hogy franciául a jelölés logaritmust olvas, és kíváncsi,
hogy miért használják ezt a szót, a minap kérdeztem ezt a twitteren,
nyilván egy személyre vonatkozik, szerintem John napier és szóval olyan ez,
mintha rá hivatkoznának, és akkor volt egy igazán szörnyű francia szójáték arról,
hogy egy exponenciális és egy logaritmus besétál egy bárba, és rendelnek egy sört,
és mint aki fizet, és a válasz az, hogy az exponenciálisnak fizetnie kell,
mert a logaritmus aki tud franciául, az szeretni fogja a nyögést és a nevetést,
de ez egy kicsit megnevettet, van-e személyes bosszúm ellene, igen igen, azt hiszem,
ez egy túlértékelt állandó, szerintem szép, de szerintem gyönyörű nem azt hiszik,
hogy az emberek, és azt is gondolom, hogy hamarosan beszélni fogok erről,
és azt kell írnunk, hogy ne írjuk az exponenciális függvényt e-ként az x-be,
mert ha általánosabb, az nem értelme és szerintem összezavarja az embereket,
csak úgy kellene írnunk, hogy mi ez, ami egy bizonyos polinom,
és csak előre kell őszintének lennünk, ahelyett, hogy hagynánk,
hogy az e-hez hasonló e-nek semmi köze az e-hez a pi i-hez, ez egy elkeserítő tény.
Amúgy ne legyél bent um német itt normális, hogy vonalas papíron számolsz milliméterpapír
helyett, úgy értem, a milliméterpapír határozottan szebb, de hm, nem tudom,
ez volt az a papír, ami most volt kéznél és általában,
ha bármilyen megjegyzést vagy kérdést szeretne tenni a leckével kapcsolatban,
megteheti a Twitteren a lockdown math hashtaggel, és ezek menet közben fel lesznek húzva,
így úgy tűnik, hogy itt erős konszenzus van a feltételezésünkben. ami azt jelenti,
hogy az emberek úgy gondolják, hogy erre a határértékre a helyes válasz az,
hogy 0 körül van.69, amiről feltételezem, hogy mindenki azért sejtette ezt,
mert az a helyes válasz, hogy ez a határ valójában 0 körül mozog.69 és játszhatnánk a
pythonnal, ha látni akarjuk, hogy kísérletileg a python túlzása itt,
akkor bármelyik számológéppel megcsinálhatná, de ha kettőt emelek valami kis
teljesítményre, akkor kapok valamilyen számot, és ha kivonok belőle egyet,
akkor kapok egy kis számot, és ha elosztom ugyanazzal a kis hatvánnyal,
tehát itt három nulla volt, mint egy, úgy tűnik, hogy 0 körül kapunk.6931,
és ha kisebb értéket csináltam az uh-nál, akkor úgy tűnik, hogy ott elég stabil marad,
akkor 0 körül van.69314 szóval gratulálok a többségnek, aki jól sejtette,
és valójában nem véletlen, hogy ez az, mert ahogy korábban mondtam,
ha a származékot veszed, hova írtam, én írtam Valahol hanyagul, ahogy szeretném,
azt írtam, hogy ha egy a-nak tűnő dolog származékát a t-nek vesszük,
az állandó előtte ülve az a természetes logója,
tehát valami kettőnél a természetest nézzük. kettő logaritmusa, ami valójában 0 körül van.
69 most mindez azon a tényen múlott, hogy az e-nek az x-nek a saját származéka,
van egy út, amit itt megtehetsz, ha meg akarod találni az e definícióját, amit mondhatsz,
és ez teljesen érvényes. az e számot úgy kell definiálni, hogy ez a konstans legyen úgy,
hogy ez a határ egy, ha ez a helyzet, akkor e-nek az x-nek a saját deriváltja definíció
szerint nagyjából, és onnantól kapod meg azt a tényt,
hogy um bármi más a deriváltja önmaga e logalapjával fejezhető ki,
ez az egyik módja annak, hogy um egy másik utat választva azt mondjuk,
hogy amikor e-t írunk az x-be, ez valójában egy bizonyos polinom rövidítése. ez azért,
mert azt hiszem, ez egy őszinte ábrázolása annak a szerepnek,
amelyet általánosabban játszik, mint amikor elkezdünk beszélni a komplex számokról,
számomra furcsa, hogy a középiskolában az euler-képletet láttam a komplex számok poláris
reprezentációjaként, mielőtt valóban megmagyarázták volna.
hogy az e az x-hez nem utal az ismételt szorzásra,
hogy ez ennek a hosszú polinomnak a rövidítése, adhatsz neki egy másik nevet,
például exp right, és akkor van értelme a komplex számoknak a hagyományos módon való
beillesztése. sorozat az uh középiskolában lehet, hogy végigmész egy számítási órán,
ahol megtanulod, hogy e-ről az x-nek a saját származéka,
majd egy második számítási óra végén azt a tényt, hogy a sajátja,
ez a saját deriváltja egy nagyon csodálatos téma, amit taylor sorozatnak hívnak,
tehát saját deriváltja és taylor sorozata, um like bizonyítja,
hogy e-nek az x-hez egyenlőnek kell lennie ezzel a hosszú polinomtal,
ami teljesen így van, ha van egy függvény, amely a saját deriváltja,
és értéke nulla ez egyenlő eggyel, akkor rá fog jönni,
hogy egyenlőnek kell lennie ezzel a polinommal. Egy alternatív megközelítés,
amelyet akkor alkalmazhat, ha az alapok felállítása során azt akarja mondani,
hogy ne aggódjon amiatt, hogy a Taylor-sorozat primitív objektumként kezdődik ezzel a
sorozattal, majd amiről néhány előadással ezelőtt beszéltünk,
ennek a függvénynek egy jó tulajdonsága miatt van, ami lényegében az,
hogy amikor összeadjuk a bemeneteket, akkor ez a polinom úgy viselkedik,
mint egy exponenciális, és ezt csak magából a polinomból tudja bizonyítani,
számítás vagy bármi más x of. a plusz b egyenlő x a x x b-vel,
és nagyon kellemes gyakorlat kidolgozni a bővítést, és látni, hogy ez működik,
és az a tény, hogy ez működik, beszéltünk erről néhány előadással ezelőtt, azt jelenti,
hogy az egész sorozat így néz ki. Bármelyik x egyet is felemeljük x-re,
tehát az e számot úgy definiáljuk, hogy ez az adott sorozat, amelyet x-ben értékelünk,
egyenlő eggyel, és ha ebbe az irányba megyünk, akkor minden jó és jó,
és ez egyfajta lényegi dolog lesz. beszéljünk arról,
hogy az e-ről az x a saját származéka, és ez az egyik legkellemesebb gyakorlat,
amit valaha is csinálhat, mert megnézhetjük ezt, és ha tudja,
hogyan kell jól venni polinomiális tagok deriváltjait,
dolgozzuk ki felfordítok egy új lapot, hogy szép és tisztán látható legyen. Nem is tudom,
ez az egyik legkellemesebb alkalom, amikor kalkulus órán lesz,
ha csak ülsz és nézel ez a bizonyos végtelen polinom, és azt mondod kíváncsi vagyok,
mi ennek a deriváltja, és mindössze annyit kell tudnia a polinomi tagok
hatványszabályáról, és azt fogja mondani, hogy a derivált hadd vegyem jól a d dx
deriváltját Az állandó uh nulla lesz, az x deriváltja egy,
tehát x deriváltja kettő négyzetével, akkor azt gondolhatod, hogy a kettő olyan,
hogy leugrál előtte, és eggyel kevesebbet hagy önmagánál, így az uh kétszeresére x lesz.
az egy csak x a kettő felettihez, és ezek a kettesek érvénytelenítik,
így hozzáadjuk az xx-et kockával három faktoriális i-hez, lehet,
hogy x-et háromszor kétszer kockázva egy háromszoros x-négyzetbe kerül.
lefelé és hátrahagyva egy mínusz önmagát háromszor kétszer egynél a hármasok törlődnek,
így láthatjuk, hogy ez valójában ugyanaz, mint az x két faktoriális négyzete,
és általában mindegyik tagunk, ahogy a kitevő lefelé ugrik, érvényteleníti az egyiket.
dolgok az alatta lévő faktoriálisokból, és amit kapunk, az pontosan ugyanaz a sorrend,
de eltolva, ami nagyon szép, és ahogy mondtam az uh,
a hagyományos módon látod ezt a sorozatot az, hogy azt a tényt használod,
hogy e az x-hez saját származéka a Taylor sorozattal együtt, hogy megmutassa,
hogy egyenlőnek kell lennie ezzel, de ha ezt primitívként kezdi, és azt mondja,
hogy ez az a dolog, amely egy speciális függvényt határoz meg,
amelyhez az e-t használjuk az x-hez, akkor ez egy kicsit olyan érzés.
kicsit tartalmasabb és szórakoztatóbb azt mondani,
hogy az e az x-hez a végén a saját származéka, és ahogy korábban megmutattuk,
akkor ez lehetővé teszi mindenféle egyéb dolog származékát, ami viszont megmagyarázza,
miért alkalmazzuk azt a konvenciót, hogy az összes exponenciálisaink,
mint e valamihez szor t, szemben azzal, hogy mindegyiket a valamihez szor t-vel írjuk,
bár ezek ekvivalensek, és gyakran furcsán nehezen értékelhetőek,
így mindezzel visszaforgathatjuk magunkat a természetes logaritmusok irányába,
mert nézzük mondjuk, hogy meg akartam tudni a természetes log deriváltját,
elgondolkodhat, hogy miért akarom ezt tudni, de ha van egy kicsit,
akkor mélyebb kapcsolatról van szó x természetes logójával, nem csak abból a szempontból,
hogy hogyan kapcsolódik ezekhez a sorozatokhoz,
hanem a matematika minden oldaláról talán elkezdhetünk összefüggéseket húzni,
és ha ezt a kapcsolatot úgy építi fel, hogy ismer olyan dolgokat, mint a származéka,
az valójában segít visszatérni és megérteni olyan dolgokat,
mint például a váltakozó sorozatok, amelyeket korábban vizsgáltunk,
így felhasználhatjuk azt a tényt, hogy e. az x saját deriváltja,
hogy jól kitaláljuk egy természetes loggörbe meredekségét,
amit ez a meredekség kér tőlünk, az az, hogy egy adott x bemenetet nézzünk meg egy apró
lépést dx jobbra nézzük meg a megfelelő lépést dy felfelé és mi szeretném megérteni a dy
arányt dx-hez most ezen a ponton, aminek van valamiféle y kimenete,
amit definíció szerint mondhatunk, hogy y az x természetes logója. igen, nagyszerű,
szóval ez ugyanaz, mintha azt mondanánk, hogy e-t y-hez egyenlő x-szel, oké,
onnantól kezdve megértem az x-hez való apró lökések és az y-hoz való apró lökések közötti
kapcsolatot, ha származékokat veszek, ha arról kérdezek,
tud-e valami apró lökést a x érték és a hozzá tartozó apró lökések e-hez az y-hoz,
amit azt jelent, hogy e az x-hez, vagy ebben az esetben az e-hez az y-hoz,
a saját deriváltja, hogy ennek az apró lökésnek a mérete e az y értékéhez képest ez a
pont a dy szorzata, és azt mondjuk, hogy ez egyenlő dx-szel,
és ez lehetővé teszi számunkra, hogy kifejezzük azt a meredekséget,
amelyet dy-nek akarunk dx-hez képest, ha csak átrendezzük a dolgokat, úgy néz ki,
hogy egy osztva e-vel y-vel, tehát mi ez azt mondjuk, hogy ha megnézzük a grafikonunkat,
van valami x koordinátája néhány y koordináta, és tudni akarom,
hogy mekkora a meredekség ez a változás az y-hoz képest az xi-ben bekövetkezett
változáshoz képest, nem tudom azonnal x-ben kifejezni, de lehet, hogy bármit is tudok.
ez az y értéke akkor van, ha felveszem e-t ennek a hatványára,
majd viszonzásképpen megadom a meredekséget, de természetesen azt jelenti,
hogy a grafikonon szerepel, hogy y x természetes logója, ami ugyanaz,
mintha e-t mondanánk az y egyenlő x-szel, tehát ez az egész ugyanaz,
mintha egyet osztanánk x-szel, tehát ha meg akarom tudni ezt a meredekséget,
meg tudom mondani, hogy mi az x koordinátája, vegyen egyet osztva ezzel,
és így megkapom a természetes log meredekségét,
ami most mentünk keresztül az implicit differenciálásnak nevezett folyamaton,
ha nem vagy hajlandó azt hinni, hogy ez a manipuláció jogos,
hogy csak úgy mozoghatunk a dx-k és dy-k között,
mint ahogy van egy egész videóm az implicit differenciálásról a számítási sorozatban.
megnézhetjük, de a lényeg számunkra az, hogy van egy nagyon szép tényünk,
hogy az ln származéka x-ből úgy néz ki, mint egy elosztva x-szel, és ez nagyon szép,
és átmegy egy gusztusos ellenőrzésen, hogy x-ből ln sekélyebb lesz,
és egyre sekélyebb lesz, ami azt jelenti, hogy a meredekség egyre kisebb lesz,
és az egy x feletti grafikonja tudod, hogy ez jól néz ki a bemenetnél, tegyük fel,
hogy megvan a bemeneti egy valahol, mint itt, az egyben lesz a bemeneten kettő egy félnél
fog ülni a bemenetnél három a harmadiknál fog ülni,
és általában egyre lejjebb és lejjebb kerül, és közelebb kerül a nullához, rendben van,
szóval az ötlet, hogy ez leírná a meredekségét, hogy tudsz valamit,
ami lesz lejjebb és lejjebb, közelebb a nullához úgy tűnik,
átmennek egy kis épelméjűség-ellenőrzésen most, hogy ennek jelentősége lesz számunkra,
a differenciálás inverz műveletét fogja magában foglalni, így ahelyett,
hogy arról beszélnénk, hogy mekkora a természetes loggörbe meredeksége,
amit én megtehetném, ha megkérdezné az adott görbe alatti területet,
mondjuk a gyomromig érő területet csak dübörgött, nem tudom,
hogy hallható-e a mikrofonban, egyértelműen meg kell ebédelni ezek előtt a dolgok előtt,
szóval tegyük fel, hogy meg akarom érteni a területet n-ig valami ehhez hasonló oké,
mi az, ami magában foglalja az egy és az n értékünk integráljának vételét x-szel osztva
dx-el. egy x fölött, amit korábban néztünk, mennyivel korábban azt hiszem, itt,
ahol összeadunk egy plusz felet plusz egy harmadik plusz egy negyediket folyamatosan és
tovább, és máris ad egy kis intuitív ösztönt, hogy miért van valami például ez az összeg
a természetes rönkökhöz kapcsolódik, mert most már tudjuk,
hogy a földszámításban a természetes rönkök szorosan összefüggnek az egy osztva x-szel
gondolatával, de szeretném, ha ezt egy kicsit pontosabban kifejtve gondolnád át.
ugorjon át a kvízünkre még egyszer az utolsó előtti kérdésünkre a mai napon,
és a kérdés azt kérdezi, hogy rendben van, hagyjuk,
hogy n összege egyenlő 1-től n-es nagybetűig, elosztva n-nel, oké, ez s, majd mi Hagyom,
hogy egy analóg integrál legyek, ahol a dx-et x felett integráljuk egy és n közé,
és megkéri, hogy hasonlítsa össze az s-t, és oké, megadom az s-t és oké,
adok egy pillanat gondolkodási időt. érdekes módon nincs sok konszenzusunk ezzel
kapcsolatban, így csak három lehetőség van, és van egy jó megosztottságunk,
és mint ti is tudjátok, ez az egyik kedvenc dolgom,
amikor ezeket a bezárásokat élőben csináljuk. kvízek hm, amikor nem tudod,
hogy mindenki egy adott dologra ugrál, de megosztottság van az emberek között,
és azt hiszem, ez nagyszerű, kíváncsi vagyok, kíváncsi vagyok valójában mi lesz itt a
válasz, és valójában még ha nem is volt elég idő arra, hogy alaposan gondolja át,
tovább fogok lépni és osztályozni fogok, hogy lássuk, mi történik,
és sok esetben az a lényege, hogy veszélybe sodorja a Szerintem ne szégyelld magad,
ha beírtál egy választ, és akkor nem az lesz a helyes ami félelmetes, majd kövesd ezt,
hogy az emberek azt gondolták, hogy kevesebb, majd a b-ben lévők azt gondolták,
hogy azonosak, tudod, ez egy ésszerű gondolat, mert annyira hasonló kifejezések,
de van egy kép, amely valóban megadja a választ Ha megnézem az 1-es görbét x felett,
ami ez a fehér görbe, az 1-et jelent x-hez képest, és akkor megvizsgálok egy csomó sávot,
amelyek mindegyike 1-nek felel meg n felett. n valamilyen értékére,
így például az 1-es érték esetén ennek a sávnak a szélessége 1, majd a magassága 1,
és ez azt jelenti, hogy közvetlenül az 1-es bemenet felett a bal felső sarkában,
akkor most a következő tagra üti a grafikont, ha i 1-et akar 2-vel szemben,
ez azt jelenti, hogy a grafikont a 2-es bemenet felett találja meg,
mivel a grafikon 1-nek van definiálva az x felett, így a bal felső sarka ezt éri,
és akkor ennek a sávnak a területe, amelynek magassága fele, jóval a fele,
mert a szélessége 1, ehhez hasonlóan ennek a sávnak a területe egyharmad ennek a sávnak
a területe egynegyedes, így van egy sorozata téglalapokból,
amelyek teljes területe hasonló lesz a görbe alatti területhez, határozottan hasonló,
de mondd el, hogy nagyobb lesz, mert a terület egy része kiszivárog ebben az
összefüggésben, sok terület szivárog ki az első sávból,
egy kicsit kevesebb szivárog a másodikból, és tovább és tovább, de ahogy haladsz,
a grafikon kiegyenlődik, elég jó közelítés lesz,
ha figyelembe vesszük a kiszivárgott területet, most valami bizarr történik itt,
ahol általában úgy gondoljuk, hogy ezek a téglalapok valami olyan Riemann-összeg,
amely meghatározza az integrációt, ahol azt mondjuk, hogy ó mi nem tudjuk,
hogy mekkora a görbe alatti terület, de szeretjük a téglalapok területeit,
ezért a téglalapokat használjuk a görbe közelítésére, akkor csinálunk valamit,
ami ehhez képest visszafelé áll, ha ismerjük a számítást,
akkor ismerjük a görbe alatti területet ez nagyon szép,
ez magában foglalja az 1 x feletti antideriváltját,
minthogy egy pillanat múlva megmutatjuk, amit nem tudunk,
az a téglalapok területének összege, ami az az összeg volt,
amit korábban néztünk és megpróbáltunk megérteni. tehát itt visszafelé megyünk,
és a görbe alatti területet használjuk egy csomó téglalap területének közelítésére,
ami szerintem szórakoztató, megmutatja, hogy a kalkulusban van ez oda-vissza,
nem csak a geometria, hanem a görbék megértése. görbék, amelyek a geometria,
a számelmélet és az ehhez hasonló dolgok megértését segítik elő,
tehát ez azt jelenti számunkra, hogy ha visszatekintünk a papírunkra,
és megnézzük a sokkal hanyagabban megrajzolt grafikonomat, mint amit a gyönyörű,
pontos illusztrációk adhatnak, ha meg akarjuk érteni,
hogy ezt az integrált felvevő terület a feladat az,
hogy egy inverz deriváltot csináljunk, hogy megkérdezzük,
melyik függvénynek van olyan deriváltja, amely megegyezik a belsővel, ha ez olyasmi,
amit még nem tanult meg újra számítási sorozatok vessünk egy pillantást a számítás
alaptételére videó vagy akár a sorozat első videója azt hiszem,
egy kis ösztönt mutat arra vonatkozóan, hogy miért van ez a kapcsolat a lejtők és a
területek között, de ez azt jelenti számunkra, hogy az inverz deriváltot vesszük,
amelyről ma már tudjuk, hogy a természetes log. amelynek deriváltja 1 az x-hez képest,
az a természetes log, és kiértékeljük n és 1 határán, és ez a jelölés,
ahol zárójeleket teszek köré, majd egy szám a jobb felső sarokban és a jobb alsó sarokban
azt jelenti, hogy ezt a kifejezést veszem felül van kiértékelve mínusz az alul kiértékelt
kifejezés rendben van, és az 1 természetes logója mi az,
hogy e az ami egyenlő 1-gyel nos ez 0 jobb, nagyjából bármi,
ami a 0-hoz egyenlő lesz 1-gyel, így ez a kifejezés teljesen eltűnik,
és mi 'marad az n természetes logója, és ez azt jelenti számunkra,
hogy ha a téglalapjainkat használjuk az összeg közelítésére,
vagy az integrált használjuk a téglalapok közelítésére, akkor azt mondjuk,
hogy 1 1 felett plus 1 2 plusz 1 3 felett. be és tovább egy adott korlátig körülbelül
egyenlő n természetes logjával, és pontosabban, ha figyelembe vesszük,
hogy mekkora terület szivárog ki itt, ez a terület valójában konvergál,
mivel n a végtelen felé hajlik a kiszivárgott terület közeledik. egy bizonyos állandó,
és ezt euler-állandónak vagy euler-macheroni-állandónak hívják,
és ez 0 körül van.577 tehát ugyanúgy, ahogy a pi és e a természet állandói,
ez egy másik természeti állandó, amely szintén Euler nevét viseli, és amit leír,
az az eltérés ezen összeg között, amelyet gyakran harmonikus összegnek neveznek,
és az xa dolog természetes logója között. e-vel kapcsolatban,
szóval eulernek valóban az ujjlenyomatai vannak az egész szituációban,
legalábbis ami a névadást illeti a mi kis kifejezésünkben, szóval ez nagyon szép,
ez elég mókás, de ez csak az egyik rejtélyt válaszolja meg, amely korábban volt,
mert ha te Emlékszem, ezt az egészet azzal nyitottam meg,
hogy nem csak erről a sorozatról beszéltem, amely úgy nő, mint a természetes rönk,
mi is váltogattuk, 1 mínusz fél plusz egy harmada mínusz egy negyed volt,
és az állítás az, hogy ez volt a 2 természetes logója. lássuk,
meg tudjuk-e próbálni megérteni, hogy ez miért igaz, és lehet,
hogy elhalasztom annak a még furcsább ténynek a magyarázatát,
hogy ez bizonyos módon összefügg a prímekkel, attól függően, hogy meddig akarom,
hogy ez az adatfolyam menjen, de legalább fejezzük be azáltal,
hogy megértem a váltakozó sorozatokat, mert ez rendkívül kielégítő, ezért hadd írjam át,
hogyan néz ki a sorozatunk, és ez egyike azoknak a dolgoknak,
ahol a válaszon végignézve varázslatos érzése van, és néha nem túl jó módon.
esetleg azon kaphatja magát, hogy azt nézi, hogyan járunk ehhez, és azt kérdezi,
hogy az ördögbe jutna valaki valaha is erre, és talán miután az egészet lefejtettük,
megpróbálhatunk magunkba mélyedni, és elgondolkodhatunk azon,
milyen ésszerű módokon állhatna elő a következő sor. Az érvelésről,
de ez nem egyedülálló ebben a helyzetben, ez egy hasznos trükkkészlet,
amelyet ismerni kell, és van néhány általános elv, az első általános elv az,
hogy ha ebben az esetben nehéz kérdésünk van, hogy kitaláljuk,
mi ez Az összegek furcsán közelítenek, egyszerűbbé válhat, ha általánosabbá tesszük,
azt gondolhatja, hogy a dolgok általánosabbá tétele megnehezítené a dolgot,
mert meg kell válaszolnia egy erősebb tényre, de a matematika ezt a bizarr dolgot teszi,
amikor néha azáltal, hogy megpróbálja általánosabbá tenni tulajdonképpen kezelhetőbbé
teszik a problémát, ami valójában nagyon klassz, mert az azt jelenti,
hogy amikor egy matematikust csak a saját életének megkönnyítése motivál,
annak az a furcsa hatása van, hogy eredményeiket a körülmények szélesebb körére teszik
alkalmazhatóvá, így én Ha újra általánosítanám ezt,
kicsit bizarrnak és motiválatlannak tűnhet, de ha futni velem egy pillanatra, az nem más,
mint egyetlen értékre gondolni, beírok ide egy x-et, és ezt olyan függvénynek tekintem,
ahol átveszem az x-et. 1 mínusz x négyzet 2 plusz x kocka 3 felett folyamatosan és
tovább, és szeretném tudni általánosságban, hogy ez a megközelítés mit jelent x különböző
értékeire, majd csak be kell dugnom az x értéket 1-gyel, és ahogy mondtam,
talán nehezebbnek tűnik, végtelenül nehezebbnek,
korábban csak egy értéket kellett tudnunk, most megkérsz,
hogy végtelen sok értéket számoljak ki, de ha ismeri a számítást, akkor felismerheti,
hogy a polinomi tagok kitevői szépen játszanak a nevezőkkel, és különösen,
ha ennek a sorozatnak a deriváltját vesszük, akkor elég szépen viselkedik x deriváltja 1
x deriváltja 2 négyzetével jól, hogy 2 lefelé ugrik és törli a nevezőt,
így negatív lesz x, hasonlóan, hogy 3 lefelé ugrik és törli a nevezőt,
így x-négyzet lesz, és bár lehet, hogy nem tudod, miért veszünk itt valami származékát,
és hogy ez hogyan lenne hasznos az uh tényleges értékeléséhez, a végső összeg,
amivel törődünk, érdekes tény, és ez valami ez játékos és szórakoztató,
hogy valahogy leegyszerűsítettük a kifejezést azáltal, hogy a származékát vettük,
és az egyszerűsítés valójában nagyon fontos, mert van egy jól ismert tény a
matematikában, hogy vehetsz egy sorozatot, ahol minden tag az utolsó szorzata.
konstans típusú szorzattal, tehát amikor az egyik tagról a másikra haladunk,
mindig szorozunk negatív x-szel, tehát ha negatív x-ről x-re megyünk négyzetre,
akkor szorozzuk meg negatív x-szel, majd hasonlóan x-et negatív x-szel kockázunk.
újra szorozni negatív x-szel, és amikor ez a helyzet,
akkor a sorozat egésze megközelíti az 1-et osztva ezzel, vagy bárhol is kezdjük,
de itt 1-gyel kezdtük, tehát az a dolog, amit elkezdett osztani 1-gyel mínusz az a dolog,
amit folyamatosan szoroz amivel negatív x, hogy egy másik példát adjunk arra,
hogy mi jön elő, ha olyasmit vennénk, mint 1 plusz egy fele plusz egy negyed,
ahol a sorozatunkban minden alkalommal megszorozzuk az utolsó tagot egy felével,
ez egyenlő 1-gyel osztva 1-gyel mínusz az a dolog, amit szoroztunk,
ami az egyik fele és az 1 osztva 1 mínusz fele a végeredményben ugyanaz, mint a 2,
és ez tulajdonképpen intuitív érzés, hogy ha 1 plusz felet plusz egy negyedet plusz egy
nyolcadot veszünk akár rajzolhatnál egy képet, ahol tegyük fel, hogy van egy téglalapom,
amelynek oldalhossza 1 és 1, itt azt tudom mondani, hogy az 1 ezt a területet jelöli,
majd a fele ezt a területet, majd a negyedik ezt a területet, majd a nyolcad azt,
hogy területet, és játsszuk tovább ezt a játékot, és végül kitölt egy két területet,
ennek általánosabb változata ez a geometriai összeg, amelyet az,
aki sokat foglalkozott matematikai problémamegoldással, gyorsan képes felismerni,
ezért lehet, hogy ők sokkal jobban élvezik ezt a sorozatot, mint a felette lévőt,
így ez az egész úgy néz ki, hogy 1 osztva 1 plusz x nagyszerű, de ez azt sugallja,
hogy ha valamilyen anti-derivatívet veszünk, ha valahogy integráljuk ezt Lehet,
hogy van egy alternatív kifejezése arra, hogy mi volt a kezdeti sorrend,
ezért innentől én megyek, és felteszek egy kvízt, és ennek a kvíznek az a része,
hogy megnézzük, kinek a közönségnek kényelmes a kalkulációja, és ha Ön nem kalkulál.
sorozat menjen és nézze meg, de itt az a kérdés,
hogy mi az integrál 0-tól 1-ig 1-ben osztva 1-gyel plusz x dx rendben, azt szeretném,
ha értékelnéd ezt az integrált, és adok egy kis időt erre egy szóval, és tudod, mondd el,
mit, amíg a válaszok gördülnek, mielőtt lezárom,
folytatom és elkezdem itt leírni a választ, így ha meg akarod tudni,
hogy az integrál 0-tól 1-ig osztva 1-gyel plusz x dx jól tudjuk,
hogy az 1-nek az x-hez képesti antideriváltja az x természetes logója,
tehát ez lesz a belsőnek a természetes logója, osztva a belső deriváltjával,
ami amolyan inverz láncszabály, vagy valami más. kapsz u behelyettesítéssel,
de a belső deriváltja csak 1, így ellenőrizheted magad,
hogy ha ennek a deriváltját veszed, akkor 1-et kapsz a belső felett 1-et 1-hez plusz
x-hez, de akkor a láncszabály szerint csak 1-gyel kell szorozni változatlan marad,
tehát kiértékeljük ezt az 1-es és 0-s határokon,
és ez a végeredmény az a természetes log a tetején,
amely 1 plusz 1 mínusz az 1 plusz x természetes logaritmusa alul, ami 1 plusz 0 volt.
1 plusz 1 természetes logója természetesen 2, majd levonjuk 1 természetes logóját, ami 0,
így a helyes válasz itt a 2 természetes logója, és úgy néz ki,
hogy 1600 helyesen azt válaszolta, hogy nagyon jól sikerült, valóban jól sikerült,
és ha ezt a fejedben akartad elképzelni, vagy valami zsigerösztönhöz jutni,
melyik válasz tűnt lazán helyesnek, még akkor is, ha nem tudod,
hogyan kell azonnal kiszámolni, akkor a grafikon Az 1 az 1 felett plusz x pont úgy fog
kinézni, mint az 1 feletti x grafikon, de balra tolva,
így valójában átmegy a 0 1 bemeneten, majd megkeressük az alatta lévő területet,
hogy tudd, hogy ez Valahol 0 és 1 közötti terület lesz,
amely valószínűleg több mint felét kitölti, és a 2 természetes logója 0 körül van.