To je trojka. Ledabyle napsaná a uložená v nízkém rozlišení 28 × 28 pixelů.
Ale váš mozek nemá potíže rozpoznat ji jako trojku a měli bychom na tomto místě ocenit,
jak překvapivé je, že mozky toto dokážou bez problému
Uvažme, že toto, toto a toto je také rozpoznatelné jako trojka,
i když hodnoty každého pixelu jsou v jednotlivých obrazech velmi odlišné.
Světločivné buňky ve vašem oku, které se aktivují, když vidíte tuto trojku
jsou zcela jiné, než ty, které aktivuje tato trojka.
A něco v té šíleně geniální vizuální mozkové kůře
vyhodnotí, že představují stejnou myšlenku, ale zároveň rozpozná jiné obrazy jako odlišné myšlenky
Ale kdybych vám řekl: Tak se posaďte a napište program, který má na vstupu obraz 28 krát 28
pixelů, jako tento, a jako výstup dá jediné číslo mezi 0 a 9 podle toho, jaká je číslice na obrázku,
co vypadá jednoduše, bude složitý a časově náročný úkol.
Asi už víte, kde se strojové učení
a neuronové sítě v dnešní době využívají a nemusím  povídat o významu  pro současnost a budoucnost
Ale co chci udělat, je ukázat vám, co vlastně je neuronová síť
a pomoci znázornit, co dělá. (Předchozí znalosti nejsou potřeba.) Bez nesrozumitelné terminologie, ale matematicky.
Chci, abyste odcházeli s porozuměním, že tato struktura má nějaký smysl
a abyste měli nějakou představu, co to znamená, když někde čtete nebo slyšíte, že neuronová síť se „učí“
Toto video je věnováno jen struktuře sítí, a v dalším videu si probereme učení
Naším cílem bude vytvořit neuronovou síť, která se dokáže naučit rozpoznávat ručně psané číslice
To je víceméně klasický příklad
jak neuronové sítě představit, a já to nebudu dělat jinak, protože na konci obou videí vás odkážu na
další zdroje, kde se dozvíte více a kde si můžete stáhnout program, který to umí, a dále si s ním hrát
na vašem počítači
Existuje mnoho různých variant neuronových sítí a
v posledních letech
došlo k prudkému rozvoji výzkumu směrem k těmto variantám
Ale v těchto dvou úvodních videích se společně podíváme na nejjednodušší formu bez nějakých specialit
Je to nezbytný základ,
pokud chcete později porozumět některým ze silnějších moderních variant
a věřte mi, že i tak budeme mít dost materiálu na přemýšlení
Ale i v této nejjednodušší formě se síť dokáže naučit rozpoznávat ručně psané číslice
A je úspěch, že na počítači něco takového dokážeme
Ale také uvidíme, že nás síť v některých ohledech zklame
Jak název naznačuje, neuronové sítě jsou inspirovány mozkem, ale vezměme to slovo po slovu
Co jsou neurony a v jakém smyslu jsou propojeny?
Když teď říkám neuron, chci, abyste si ho představili jako věc, která obsahuje číslo
Konkrétně číslo mezi 0 a 1, nic víc, než to
Například tato síť začíná skupinou neuronů odpovídajících každému ze 28 krát 28 pixelů vstupního obrazu,
což je
celkem 784 neuronů. Každý z nich udržuje číslo, které představuje hodnotu stupně šedi pixelu,
v rozsahu od nuly pro černé pixely až do jedné pro bílé pixely
Toto číslo uvnitř neuronu se nazývá jeho aktivace a představte si to, jako že
neuron je rozsvícený, když je jeho aktivace vysoká
Takže všech těchto 784 neuronů tvoří první vrstvu naší sítě
Nyní přeskočíme k poslední vrstvě, která má deset neuronů, každý reprezentuje jednu z číslic
Aktivace těchto neuronů (znovu nějaké číslo mezi nulou a jedničkou)
určuje, jak moc si systém myslí, že daný obrázek
odpovídá dané číslici. Mezi nimi jsou ještě dvě vrstvy nazývané skryté vrstvy,
které prozatím
budou jen obrovským otazníkem pro to, jak se tento proces rozpoznávání číslic provádí
Pro tuto síť jsem si vybral dvě skryté vrstvy, z nichž každá má 16 neuronů a samozřejmě jsou možné i jiné volby
Abych se přiznal, vybral jsem si dvě vrstvy kvůli tomu, jakou chci za chvilku pro tuto strukturu uvést motivaci
a 16 , to je pěkné číslo, aby se vše vešlo na obrazovku. Když na to přijde,
je tu spousta možností k experimentování s touto konkrétní strukturou
Způsob, jakým síť pracuje: aktivace v jedné vrstvě určuje aktivaci další vrstvy
Samozřejmě, možnost využití sítě jako mechanismu zpracování informací spočívá v tom, jakým konkrétním způsobem
aktivace z jedné vrstvy způsobí aktivaci v další vrstvě
Má to být přibližná nápodoba toho, jak v různých biologických sítích neuronů aktivace jedné skupiny neuronů
vede k aktivaci jiné skupiny
Síť,
kterou ukazuji, jsem již naučil, aby poznala číslice – dovolte mi, abych vám ukázal, co tím myslím
To znamená, že když vložíte obrázek tak, aby světlost každého
z 784 neuronů vstupní vrstvy odpovídala jasu každého pixelu v obraze,
tento soubor aktivací vytvoří v další vrstvě velmi specifický vzor,
a ten vytvoří nějaký vzor zase v další vrstvě,
který nakonec vytvoří nějaký vzor ve výstupní vrstvě
Jeden neuron této výstupní vrstvy bude nejjasnější, a tím síť říká, že si myslí, že to je ta číslice na obrázku
A než přejdeme k matematice o tom, jak jedna vrstva ovlivňuje další nebo jak funguje učení,
pohovořme o tom, proč je vůbec rozumné očekávat, že se takováto vrstvená struktura bude chovat inteligentně
Co od toho čekáme? Co bychom chtěli, aby dělaly tyto střední vrstvy?
No, když vy nebo já rozpoznáváme číslice, sestavujeme různé komponenty – devítka má smyčku nahoře a linku vpravo
a osmička má také smyčku nahoře, ale je spojena
s jinou smyčkou dole
A 4 se v podstatě rozpadá na tři konkrétní linie, a tak podobně
Pokud všechno půjde ideálně, doufáme, že každý neuron v předposlední vrstvě
bude odpovídat jedné z těchto dílčích komponent
A kdykoli vložíte obrázek, třeba se smyčkou nahoře, jako u 9 nebo 8
budou tu určité
neurony, jejichž aktivace bude blízko k jedné. A nebude to jen pro jednu konkrétní smyčku pixelů, spíše
obecně pro smyčkový tvar v horní části se tento neuron aktivuje. Potom přechod od třetí vrstvy k poslední
bude vyžadovat pouze naučení, která kombinace dílčích komponent odpovídá jaké číslici
Samozřejmě, že to problém pouze posouvá jinam,
neboť, jak poznat tyto dílčí součásti? A také, co vůbec jsou správné dílčí součásti? A ještě budu muset vysvětlit,
jak jedna vrstva ovlivňuje další, ale na chvíli ještě zůstaňme u tohoto
Rozpoznání smyčky můžeme také rozložit na podproblémy
Jedním z možných způsobů, jak to udělat, je nejprve rozpoznat různé malé čárky, které ji tvoří
Také můžeme rozpoznat dlouhou čáru, jako je na číslicích 1, 4 nebo 7
To je vlastně jen delší čárka, nebo to můžeme považovat za sled několika malých čárek
Doufáme tedy, že každý neuron v druhé vrstvě sítě
bude odpovídat různým relevantním malým čárkám
Možná, že když přijde takovýto obrázek, rozsvítí se všechny neurony
odpovídající přibližně osmi až deseti specifickým malým čárkám,
díky čemuž se zapnou neurony spojené se smyčkou nahoře a dlouhou svislou linií, a
ty rozsvítí neuron znamenající devítku
Otázka je, jestli výsledná
síť se doopravdy tak chová. Ale to prověříme až potom, co si ukážeme, jak probíhá učení sítě
Ale zatím doufáme, že to tak bude, proto jsme síť takto složili z několika vrstev
Jak si dokážete představit, schopnost rozpoznat hrany a vzory v obraze bude užitečná i pro další úlohy rozpoznávání obrazu
A dokonce i mimo rozpoznávání obrazu existují nejrůznější věci, které bychom mohli dělat, které se skládají z vrstev abstrakce
Při rozpoznávání řeči například vezmeme zvukový záznam a vybíráme z něj dílčí zvuky, které kombinujeme, abychom vytvořili určité slabiky
ty se dále spojují a vytvářejí slova, jejich kombinace tvoří fráze a abstraktnější myšlenky, atd.
A jak cokoliv z toho vlastně funguje? Představte si, že vy jste ten, kdo má navrhnout
jak přesně mají aktivace jedné vrstvy ovlivnit aktivace v další vrstvě
Cílem je mít nějaký mechanismus, který by v principu dokázal kombinovat pixely do čárek,
nebo čárky do vzoru nebo vzory do číslic. Přibližme si to na konkrétním přikladu:
Chceme, aby jeden konkrétní neuron
ve druhé vrstvě detekoval, že má obrázek v této oblasti čárku
Řekněme si, jaké parametry sítě bychom měli být schopni zvolit,
co by mělo být možné měnit a ladit, aby byla šance přivést síť do stavu, kdy rozpozná tento vzor?
Nebo třeba jiný vzor, nebo to, že několik čárek tvoří smyčku, a podobné věci
Nechť je to tak, že  každému spoji mezi naším neuronem a neurony v první vrstvě je přiřazená váha
Váhy jsou jen čísla
Potom vezmeme všechny aktivace první vrstvy a vypočteme jejich vážený součet, s těmito vahami
Přijde mi užitečné znázornit tyto váhy pomocí malého obrázku,
kde použiji zelené pixely pro znázornění kladných vah a červené pixely pro znázornění záporných vah
a jas pixelu bude zhruba odpovídat velikosti váhy
Když nastavíme váhy téměř všech pixelů na nulu,
kromě několika kladných vah ve vybrané oblasti, která nás zajímá
a pak vypočteme vážený součet
všech hodnot pixelů, tak je to stejné jako bychom sečetli pouze hodnoty pixelů z vybrané oblasti
A pokud chceme detekovat, že je v tomto místě čárka, můžeme ještě přidat záporné váhy
pro okolní pixely
Pak je součet největší, když jsou středové pixely jasné, a okolní pixely tmavší
Když vypočítáte takovýto vážený součet, může vyjít libovolné číslo
Ale pro tuto síť chceme, aby aktivace byla nějaká hodnota mezi 0 a 1
Takže obecně se dělá, že tento vážený součet
se vloží do nějaké funkce, která reálnou přímku smrskne do intervalu mezi 0 a 1
Typická funkce, která toto dělá, se nazývá sigmoida (patří do skupiny logistických křivek)
Velmi záporné hodnoty pak skončí blízko nule, velmi kladné hodnoty skončí blízko jedné
a kolem hodnoty 0 je funkce rostoucí
Aktivace neuronu je v podstatě mírou toho, jak velký je příslušný vážený součet
Ale možná, že nechcete, aby se neuron rozsvítil, kdykoli je vážený součet větší než 0
Místo toho chcete, aby byl aktivní pouze tehdy, když je součet větší než, řekněme 10
Chcete mít možnost omezit jeho aktivitu
Zařídíme to tak, že k váženému součtu přičteme další číslo, třeba −10,
ještě než hodnotu ztransformujeme pomocí sigmoidy
Toto dodatečné číslo se nazývá práh
Takže váhy určují, jaký vzor pixelů neuron druhé vrstvy detekuje, a práh
určuje, jak vysoká musí být hodnota váženého součtu, aby se neuron stal aktivním
Prozatím jsme zkoumali jeden neuron
Každý další neuron v této vrstvě bude spojen se všemi
784 neurony pixelů z první vrstvy a každé z těchto 784 spojení má svou vlastní váhu
Každý neuron má také svůj práh, jedno číslo, které je třeba přičíst k váženému součtu, než vše transformujeme sigmoidou
Je to hodně dat pro tuto skrytou vrstvu 16 neuronů,
celkem 784 krát 16 vah a k tomu 16 prahů
A to byla jen spojení od první vrstvy k druhé, spojení mezi dalšími vrstvami mají
svoje váhy a prahy
Spočteme-li vše dohromady, má tato síť celkem
téměř 13 000 vah a prahů
13 000 voleb, pomocí kterých je možné ladit chování sítě
Takže, když mluvíme o učení,
myslí se tím, že počítač hledá nastavení všech těchto čísílek tak, aby výsledná síť zvládla
vyřešit zadaný problém
Proveďme si
myšlenkový experiment, který bude jak zábavný, tak děsuplný. ​​Představte si, že sedíte a nastavujete všechny tyto váhy a prahy ručně
a snažíte se docílit toho, že druhá vrstva rozpoznává čárky, třetí vrstva vzory, atd.
Já osobně jsem radši, když mám nějakou představu o fungování sítě, než síť brát jen jako černou skříňku,
protože, když se síť nechová tak, jak jste předpokládali,
můžete vyjít ze svých představ o tom, jak síť má pracovat, a zkoušet
měnit její strukturu. Nebo pokud síť sice funguje,
ale ne tím způsobem, jak jste čekali
pak prozkoumávat, co váhy a prahy doopravdy dělají, je způsob, jak ještě lépe pochopit, co se vlastně uvnitř sítě odehrává a jaké jsou její
schopnosti řešení
Mimochodem, zápis celé funkce je docela zdlouhavý, nemyslíte?
Ukáži vám úspornější formu zápisu. S tou se ještě setkáte, pokud budete číst
další knihy o neuronových sítích
Uspořádejme všechny aktivace jedné vrstvy do sloupcového vektoru
Pak uspořádejme všechny váhy do matice, kde každý řádek matice
odpovídá spojení mezi jednou vrstvou a určitým neuronem v další vrstvě
Potom vážený součet aktivací první vrstvy s těmito vahami
odpovídá jedné hodnotě výsledku maticového součinu
Mimochodem, v mnoha ohledech je pro strojové učení nutná dobrá znalost lineární algebry,
takže pro každého z vás, kdo by rád viděl vysvětlení vizuální formou, co znamená násobení matice vektorem, podívejte se na mou sérii o lineární algebře,
zejména třetí kapitolu
Zpět k našemu zápisu – místo, abychom přidávali práh ke každé z těchto hodnot zvlášť, spojíme
všechny prahy do vektoru a přičteme tento vektor
k předchozímu součinu matice s vektorem
Pak v posledním kroku
napíšu sigmu kolem toho všeho,
což bude znamenat, že aplikujeme sigmoidu na každou položku
výsledného vektoru uvnitř
Takže, jakmile nahradíme matici vah a tyto vektory jejich symboly,
můžeme převod aktivací z jedné vrstvy do druhé vyjádřit velmi úsporným zápisem
Tím také získáme mnohem jednodušší a rychlejší zdrojový kód, protože existuje mnoho optimalizovaných knihoven pro násobení matic
Pamatujete, že jsem dříve řekl, že tyto neurony jsou prostě věci, které obsahují číslo?
Samozřejmě, že konkrétní čísla, která obsahují, závisí na obrazu, který přivedete na vstup
Je tedy přesnější považovat každý neuron za funkci, jejímž vstupem jsou
výstupy všech neuronů v předchozí vrstvě a výsledkem číslo mezi nulou a jedničkou
Ve skutečnosti je celá síť jen jedna funkce, která přijímá
784 čísel jako vstup a vydává deset čísel jako výstup
Funkce je to
absurdně komplikovaná, protože zahrnuje 13 000 parametrů ve formě vah a prahů, které detekují určité vzorce, a k jejímu výpočtu
je potřeba provést mnoho maticových násobení a aplikací sigmoidy
Pořád ale je to jen funkce. A to, že vypadá komplikovaně, je dobře,
protože, kdyby byla jednodušší, asi těžko by ještě dokázala rozpoznávat číslice
A jak tady tento úkol zvládne? Jak se síť naučí správné váhy a prahy ze vstupních dat?
Tak to ukážu v příštím videu, a také podrobněji odhalím, co se vlastně děje uvnitř sítě, kterou tu vidíme
Nyní je čas říct: přihlaste se k odběru, abyste dostali oznámení o nových videích,
ale ve skutečnosti většina z vás nedostává upozornění od YouTube, že?
Možná bych měl říci upřímně: odebírejte, aby neuronové sítě, které jsou základem YouTube
algoritmu doporučení věřily, že chcete vidět obsah
z tohoto kanálu
tak jak tak, přijďte zas pro další videa
Děkuji všem, kteří podporují tato videa na Patreon
Během letošního léta jsem jen málo pokročil v seriálu o pravděpodobnosti
Ale po tomto projektu se na to zas vrhnu, takže patroni, můžete čekat aktualizace
Abychom dnešní díl uzavřeli, je tu se mnou Lisha Li,
jejíž doktorská práce se věnovala teoretickým otázkám hlubokého učení a která v současné době pracuje ve firmě investující do rozvojového kapitálu, s názvem Amplify partners
a která laskavě poskytla část prostředků na financování tohoto videa. Takže Lisho, myslím,
že bychom se měli podívat na tuto sigmoidní funkci
Jestli se nepletu, jedny z prvních sítí ji používaly pro smrsknutí váženého součtu do intervalu mezi nulou a jednou
Tak nějak jako v biologii, kde je neuron buď aktivní nebo neaktivní. (Lisha) – Správně
(3B1B) – Ale relativně málo moderních sítí ještě používá sigmoidu. To už je přežité, že?
(Lisha) – Ano, nebo spíš
se ukazuje, že s ReLU je učení mnohem snazší
(3B1B) – A ReLU je zkratka pro oříznutou lineární funkci?
(Lisha) – Ano, je to taková funkce, ve které berete maximum z 0 a „a“, kde a je hodnota
váženého součtu. Myslím, že to je motivováno částečně
analogií s biologií
v tom, jak
neurony jsou buď aktivovány, nebo ne, a pokud aktivace překročí určitou prahovou hodnotou
chová se to jako funkce identita,
pokud ale nepřekročí, neuron nebude aktivován, takže funkce bude nulová, což je určité zjednodušení
Použití sigmoid nepomáhalo v učení, nebo dokonce bylo velmi obtížné sítě trénovat,
a tak v jednu dobu lidé zkoušeli ReLU a náhodou to fungovalo
Obzvláště dobře pro
extra hluboké neuronové sítě.
(3B1B) – Výborně
Děkuji ti, Lisho