Come molti di voi sapranno, con l'epidemia di coronavirus ancora in corso,
sono moltissimi gli studenti che devono imparare a distanza da casa,
sia che si tratti di lezioni a distanza in videoconferenza o di risorse come Khan Academy
e Brilliant per imparare online.
Quindi, una cosa che volevo fare nelle prossime settimane,
che è molto diversa per me su questo canale, è fare alcune lezioni
in live-streaming rivolte specificamente agli studenti delle scuole superiori.
In ogni lezione voglio trattare un argomento standard per le scuole superiori,
che la maggior parte degli studenti deve imparare,
ma allo stesso tempo voglio avere un'angolazione intrigante e un po' diversa da
quella che la maggior parte delle persone potrebbe aver visto,
in modo che anche se non sei uno studente delle scuole superiori e sei una persona
come me, ci sia comunque qualcosa di interessante.
Ad esempio, la prima lezione sarà dedicata a una versione più semplice della formula
quadratica e, mentre la preparavo, mi sono sentito un po' arrabbiato per il fatto
che questo non è il modo in cui imparavo le cose quando andavo al liceo,
quindi se riuscirai a provare la stessa sensazione, la considererò una missione riuscita.
Una cosa che mi entusiasma particolarmente è una piccola tecnologia a cui hanno
lavorato due miei buoni amici, con cui lavoravo alla Khan Academy,
che credo dovrebbe rendere la dinamica tra il pubblico e la progressione della
lezione un po' più stretta di quanto non sia di solito in una situazione di live-stream.
Non voglio aggiungere altro, mi limito a dire: presentati,
preparati a rispondere a qualche domanda e a fare domande.
Il mio obiettivo è che sia il più possibile simile a un vero corso.
La maggior parte della dinamica sarà costituita da me e te che discutiamo di
problemi su un foglio di carta; anche se adoro visualizzare le cose e creare animazioni,
e questo è un po' l'obiettivo di tutto il canale,
a dire il vero credo che lavorare su carta sia più simile a ciò che è la matematica
vera e propria per me, e a come appare il processo di trovare nuove idee e
affrontarle da soli.
Il piano provvisorio al momento è di fare ogni venerdì e martedì a mezzogiorno (ora del
Pacifico), ma se qualcosa dovesse cambiare, vedrai il programma sul banner del canale.
Quindi sintonizzati, spero di vederti lì e preparati a fare un po' di conti.