Come molti di voi sanno, con l'epidemia di corona virus ancora in corso
c'è un alto numero di studenti costretti a studiare da casa
il che significa seguire lezioni a distanza tramite videoconferenze
o cercare di trovare risorse come Khan Academy o Brilliant per apprendere online
pertanto una cosa che voglio fare nella prossima settimana
che è molto diverso da ciò che faccio su questo canale
è fare delle lezioni in live streaming specificamente indirizzato
agli studenti delle superiori
In ogni lezione voglio trattare un
argomento tipico delle superiori
che molti studenti saranno tenuti a imparare
ma allo stesso tempo fornire una sorta di
prospettiva intrigante un po' differente da quella che
la maggior parte delle persone potrebbe aver avuto
in modo tale che se tu non sei uno studente delle superiori e sei uno come me
c'è comunque qualcosa di interessante a riguardo
ad esempio, la prima lezione sarà su una versione più semplificata della formula quadratica
e mentre stavo preparando questa lezione onestamente mi sono sentito un po' arrabbiato
per il fatto che questo non sia stato il modo in cui ho imparato le cose quando ero al liceo
quindi se anche tu ti sentirai così chiamerò la missione un successo
Una cosa su cui mi sento particolarmente entusiasta è una piccola parte di tecnologia
su cui due miei amici, con cui ho lavorato su Khan Academy, hanno lavorato
che credo possa rendere la dinamica tra il pubblico e l'avanzamento della lezione
un po' più stretta rispetto al solito in alcuni tipi di situazione in livestream
Non voglio dire niente di più
Dico soltanto venite, siate preparati a rispondere ad alcune domande
e fate anche domande
il mio obiettivo è renderlo il più possibile uguale a una lezione vera
La maggior parte della lezione sarà io e te che discutiamo di problemi
su un foglio di carta
anche se amo visualizzare cose e usare animazioni
che è il tipo di stile del canale
a essere onesti, credo che buttare giù le cose su un foglio
ci fa percepire meglio cosa sia realmente la matematica per me
e come il processo di trovare nuove idee e fare i conti con loro appaia a te stesso
l'intenzione al momento è farlo ogni venerdì e martedì a mezzogiorno orario fuso orario del pacifico
ma se qualcosa dovesse cambiare troverete il calendario sul banner del canale
quindi sintonizzatevi, spero di vedervi
e preparatevi a fare della matematica