אתם יודעים על הפוטנאם?
זו תחרות מתמטיקה לסטודנטים לתואר ראשון.
זהו מבחן בן שש שעות הכולל רק 12 שאלות המחולקות לשני מפגשים שונים בני שלוש שעות.
וכל אחת מהשאלות הללו מקבלת ציון 1 עד 10, כך שהציון הגבוה ביותר האפשרי יהיה 120.
ובכל זאת, למרות העובדה שהתלמידים היחידים שלוקחים את הדבר הזה בכל שנה הם
אלה שברור שהם כבר די מתעניינים במתמטיקה, הציון החציוני הוא סביב 1 או 2.
אז זה מבחן קשה.
ובכל אחד מאותם סעיפים של שש שאלות, הבעיות נוטות להתקשות
ככל שעוברים מ-1 ל-6, אם כי כמובן הקושי הוא בעיני המתבונן.
אבל העניין עם החמישיות והשישות האלה הוא שלמרות שהן ממוקמות בתור הבעיות
הקשות ביותר במבחן קשה מפורסם, לעתים קרובות אלו הן אלה עם הפתרונות
האלגנטיים ביותר שיש, איזה שינוי עדין בפרספקטיבה שהופך אותו מאתגר מאוד לביצוע.
כאן אני הולך לשתף אתכם בבעיה אחת שעלתה כשאלה השישית באחד המבחנים הללו לפני זמן מה.
ומי מכם שעוקב אחרי הערוץ יודע שבמקום פשוט לקפוץ ישר לפתרון,
שבמקרה הזה יהיה קצר להפתיע, כשזה אפשרי, אני אוהב להקדיש את הזמן
כדי להדריך אתכם איך אולי נתקלתם בפתרון בעצמכם, מאיפה מגיעה התובנה.
כלומר, צור סרטון יותר על תהליך פתרון הבעיות מאשר על הבעיה המשמשת להדגמתו.
אז בכל מקרה, הנה השאלה.
אם תבחר ארבע נקודות אקראיות על כדור, ותחשיב את הטטרהדרון עם הנקודות
הללו כקודקודים שלו, מה ההסתברות שמרכז הכדור נמצא בתוך הטטרהדרון הזה?
קדימה, קחו רגע וקצת לעכל את השאלה הזו.
אולי תתחיל לחשוב אילו מהטטרהדרות הללו מכילות את מרכז
הכדור, אילו לא, כיצד תוכל להבחין באופן שיטתי בין השניים.
ואיך ניגשים לבעיה כזו?
מאיפה בכלל מתחילים?
ובכן, זה בדרך כלל רעיון טוב לחשוב על מקרים פשוטים יותר, אז בוא נפיל
את הדברים לשני ממדים, שבהם תבחר שלוש נקודות אקראיות על עיגול, וזה
תמיד מועיל לתת שמות לדברים אז בואו נקרא לחבר&#39;ה האלה P1, P2, ו-P3.
השאלה היא, מה ההסתברות שהמשולש שנוצר מנקודות אלו מכיל את מרכז המעגל?
אני חושב שתסכים שהרבה יותר קל לדמיין עכשיו, אבל זו עדיין שאלה קשה.
אז שוב, אתם שואלים, האם יש דרך לפשט את מה שקורה, להביא
את עצמנו לאיזושהי דריסת רגל שאנחנו יכולים לבנות ממנה?
ובכן, אולי אתה מדמיין לתקן את P1 ו-P2 במקום, ולתת רק לנקודה השלישית הזו להשתנות.
וכשאתה עושה את זה, ומשחק עם זה בראש שלך, אתה עשוי לשים לב שיש אזור מיוחד,
קשת מסוימת, כאשר כאשר P3 נמצא בקשת הזו, המשולש מכיל את המרכז, אחרת לא.
באופן ספציפי, אם אתה מצייר קווים מ-P1 ו-P2 דרך המרכז, הקווים הללו מחלקים את המעגל
לארבע קשתות שונות, ואם במקרה P3 נמצא בזו שבצד הנגדי כמו P1 ו-P2, למשולש יש את המרכז.
אם זה בכל אחד מהקשתות האחרות, אין מזל.
אנו מניחים כאן שכל נקודות המעגל הן בעלות סבירות שווה.
אז מה ההסתברות ש-P3 ינחת בקשת הזו?
זה אורך הקשת הזו חלקי ההיקף המלא של המעגל, הפרופורציה של המעגל שהקשת הזו מרכיבה.
אז מה הפרופורציה הזו?
ברור שזה תלוי איפה אתה שם את שתי הנקודות הראשונות.
כלומר, אם הם מרוחקים זה מזה ב-90 מעלות, אז הקשת הרלוונטית היא רבע מהמעגל.
אבל אם שתי הנקודות הללו היו רחוקות יותר זו מזו, הפרופורציה הזו תהיה
קרובה יותר לחצי, ואם הן היו ממש קרובות זו לזו, הפרופורציה הזו מתקרבת לאפס.
אז תחשוב על זה לרגע.
P1 ו-P2 נבחרים באופן אקראי, כאשר כל נקודה במעגל סבירה באותה מידה.
אז מה הגודל הממוצע של הקשת הרלוונטית הזו?
אולי אתה מדמיין לתקן את P1 במקום, ורק לשקול את כל המקומות ש-P2 עשוי להיות.
כל הזוויות האפשריות בין שני הקווים הללו, כל זווית
מאפס מעלות עד 180 מעלות, סבירות באותה מידה.
אז כל פרופורציה בין אפס ל-0.5 סביר באותה מידה, וזה אומר שהפרופורציה הממוצעת היא 0.25.
לכן, אם הגודל הממוצע של קשת זו הוא רבע מהמעגל המלא, ההסתברות הממוצעת שהנקודה השלישית
תנחת בה היא רבע, וזה אומר שההסתברות הכוללת שהמשולש שלנו מכיל את המרכז היא רבע.
אבל האם נוכל להרחיב את זה למקרה התלת מימדי?
אם אתה מדמיין ששלוש מתוך ארבע הנקודות האלה פשוט מקובעות במקומן, באילו נקודות
של הכדור יכולה להיות הרביעית כך שהטטרהדרון שהם יוצרים מכיל את מרכז הכדור?
ממש כמו קודם, בואו נמשיך ונצייר כמה קווים מכל אחת מאותן שלוש נקודות קבועות דרך מרכז
הכדור, וכאן זה גם מועיל אם נצייר כמה מישורים שנקבעים על ידי כל זוג של קווים אלה.
עכשיו מה שהמישורים האלה עושים, אולי תשימו לב, זה לחלק את
הכדור לשמונה מקטעים שונים, שכל אחד מהם הוא מעין משולש כדורי.
והטטרהדרון שלנו יכיל את מרכז הכדור רק אם הנקודה
הרביעית נמצאת במשולש הכדורי בצד הנגדי כמו שלוש הראשונות.
כעת, בניגוד למקרה הדו-ממדי, די קשה לחשוב על הגודל הממוצע של
קטע זה מכיוון שאנו נותנים לשלוש הנקודות הראשוניות להשתנות.
אלו מכם שיש להם איזשהו חשבון רב-משתני מתחת לחגורה עשויים
לחשוב, בואו ננסה אינטגרל משטח, ובדרך כלל, נשלוף נייר וננסה.
אבל זה לא קל.
וכמובן שזה צריך להיות קשה, זאת אומרת, זו הבעיה השישית בפוטנאם, למה אתה מצפה?
ומה אתה עושה עם זה בכלל?
ובכן, דבר אחד שאתה יכול לעשות הוא לגבות למקרה הדו-ממדי
ולחשוב אם יש דרך אחרת לחשוב על אותה תשובה שקיבלנו.
התשובה הזו, רביעית אחת, נראית נקייה בצורה מחשידה, ומעלה את השאלה מה מייצג ה-4 הזה.
אחת הסיבות העיקריות שרציתי לעשות סרטון על הבעיה הספציפית הזו היא
שמה שעומד לקרות טומן בחובו שיעור רחב יותר לפתרון בעיות מתמטיות.
חשבו על שני הקווים שציירנו עבור P1 ו-P2 דרך המקור.
הם הפכו את הבעיה להרבה יותר קלה לחשוב עליה, ובאופן כללי, בכל
פעם שהוספת משהו להגדרת הבעיה שמקל עליה רעיונית, בדוק אם אתה
יכול למסגר מחדש את כל השאלה במונחים של הדברים שהוספת זה עתה.
במקרה זה, במקום לחשוב על בחירת שלוש נקודות באופן אקראי,
התחל באמירה, בחר שני קווים אקראיים שעוברים במרכז המעגל.
עבור כל שורה, יש שתי נקודות אפשריות שאליהן היא יכולה להתאים, אז פשוט הפיל מטבע עבור כל
אחת מהן כדי לבחור איזו מנקודות הסיום תהיה P1, וכמו כן עבור השנייה, איזו נקודת קצה תהיה
P2.
בחירת קו אקראי והטלת מטבע כזה זה אותו דבר כמו בחירת
נקודה אקראית על המעגל, זה פשוט מרגיש קצת מפותל בהתחלה.
אבל הסיבה לחשוב על התהליך האקראי בדרך זו היא שהדברים בעצם עומדים להיות קלים יותר.
אנחנו עדיין נחשוב על הנקודה השלישית ההיא, P3, כעל נקודה אקראית על
המעגל, אבל תארו לעצמכם שהיא נבחרה לפני שתבצעו את שני סיבובי המטבעות.
כי אתה מבין, ברגע ששני הקווים והנקודה השלישית נקבעו באבן, יש רק ארבע אפשרויות
לאן P1 ו-P2 עלולים להגיע, בהתבסס על היפוך מטבעות, שכל אחת מהן בסבירות שווה.
אבל אחת ויחידה מארבע התוצאות הללו משאירה את P1 ו-P2 בצד
הנגדי של המעגל כ-P3, כשהמשולש שהם יוצרים מכיל את המרכז.
אז לא משנה היכן שני השורות הללו יגיעו והיכן ה-P3 הזה יגיע, זה תמיד
סיכוי של רבע שהמטבעות מתהפכים משאירים לנו משולש המכיל את המרכז.
עכשיו זה מאוד עדין.
רק על ידי מסגור מחדש של האופן שבו אנו חושבים על התהליך האקראי
לבחירת נקודות, התשובה ¼ צצה בצורה שונה מאוד מזו שהייתה בעבר.
וחשוב מכך, סגנון הטיעון הזה מתכלל בצורה חלקה לתלת מימד.
שוב, במקום להתחיל בבחירת ארבע נקודות אקראיות, דמיינו לעצמכם בחירה של
שלושה קווים אקראיים דרך מרכז הכדור, ולאחר מכן איזו נקודה אקראית עבור P4.
הקו הראשון הזה עובר דרך הכדור בשתי נקודות, אז הפיל
מטבע כדי להחליט איזו משתי הנקודות האלה תהיה P1.
באופן דומה, עבור כל אחת מהשורות האחרות, הפיל מטבע כדי להחליט היכן P2 ו-P3 מגיעים.
יש שמונה תוצאות סבירות באותה מידה של היפוך המטבעות האלה, אבל
אחת ויחידה מהן תציב את P1, P2 ו-P3 בצד הנגדי של המרכז כמו P4.
אז אחת ויחידה מתוך שמונה התוצאות הסבירות באותה מידה נותנת לנו טטרהדרון שמכיל את המרכז.
שוב, זה די עדין איך זה צץ לנו, אבל זה לא אלגנטי?
זהו פתרון תקף לבעיה, אבל יש להודות שהדרך בה ציינתי
זאת עד כה נשענת על אינטואיציה ויזואלית כלשהי.
אם אתה סקרן איך אתה יכול לכתוב את זה בצורה שאינה מסתמכת על אינטואיציה
חזותית, השארתי קישור בתיאור לכתבה אחת כזו בשפה של אלגברה לינארית, אם אתה סקרן.
וזה די נפוץ במתמטיקה, שבה התובנה וההבנה העיקרית היא דבר אחד, אבל
הרקע הרלוונטי לבטא את זה שהבנה רשמית יותר היא כמעט שריר נפרד לגמרי,
כזה שתלמידי מתמטיקה לתואר ראשון מקדישים את רוב זמנם לבנייה. לְמַעלָה.
אבל הנקודה העיקרית כאן היא לא הפתרון עצמו, אלא איך אתה עשוי למצוא את
התובנה המרכזית הזו אם היא הייתה מונחת לפניך ורק נשאר לך לפתור אותה.
כלומר, פשוט המשיכו לשאול גרסאות פשוטות יותר של השאלה עד שתוכלו להשיג איזושהי דריסת רגל.
ואז כשתעשה זאת, אם יש איזשהו מבנה נוסף שמתגלה כמועיל, ראה
אם אתה יכול למסגר מחדש את כל השאלה סביב המבנה החדש הזה.
כדי לסגור את העניינים כאן, יש לי חידת הסתברות
נוספת, כזו שמקורה בספונסר הסרטון הזה, מבריקה. org.
נניח שיש לך שמונה תלמידים יושבים במעגל שלוקחים את הפוטנאם.
זה מבחן קשה, אז כל תלמיד מנסה לרמות את השכן שלו, בוחר באקראי מאיזה שכן לרמות.
עכשיו הקיפו את כל התלמידים שאין להם מישהו בוגד במבחן שלהם.
מה המספר הצפוי של תלמידים כאלה במעגל?
זו שאלה מעניינת, נכון?
מַברִיק. org הוא אתר שבו אתה יכול לתרגל את יכולות פתרון הבעיות
שלך עם שאלות כאלה ועוד רבות אחרות, וזו באמת הדרך הטובה ביותר ללמוד.
אתה תמצא אינספור שאלות מעניינות שנאספו בצורה די
מתחשבת, כך שבאמת תצא טוב יותר בפתרון בעיות.
אם אתה רוצה יותר הסתברות, יש להם קורס ממש טוב בנושא הסתברות, אבל יש להם
גם כל מיני מתמטיקה ומדעים אחרים, כך שכמעט בטוח תמצא משהו שמעניין אותך.
אני, אני מעריץ במשך זמן מה, ואם אתה הולך מבריק. org slash 3b1b, זה מאפשר
להם לדעת שהגעת מכאן, ו-256 הראשונים מכם שביקרו בקישור הזה יכולים לקבל
20% הנחה על חברות הפרימיום שלהם, שהיא זו שבה אני משתמש, אם אתה רוצה לשדרג.
כמו כן, אם סתם מתחשק לך לראות פתרון לחידה הזו, שדרך אגב משתמשת בטקטיקה מסוימת בסבירות
שמועילה בהרבה נסיבות אחרות, השארתי גם קישור בתיאור שפשוט מקפיץ אותך ישר לפתרון .