Setelah kita mengetahui apa arti turunan dan apa hubungannya dengan laju
perubahan, langkah selanjutnya adalah mempelajari cara menghitungnya.
Misalnya, jika saya memberi Anda suatu fungsi dengan
rumus yang jelas, Anda pasti ingin mencari rumus turunannya.
Mungkin sudah jelas, tapi menurut saya ada baiknya menyatakan secara
eksplisit mengapa hal ini penting untuk dilakukan, mengapa sebagian
besar waktu siswa kalkulus akhirnya dihabiskan untuk bergulat dengan
turunan fungsi abstrak daripada memikirkan masalah laju perubahan yang konkret.
Itu karena banyak fenomena dunia nyata, hal-hal yang ingin kita analisis
dengan menggunakan kalkulus, dimodelkan menggunakan polinomial, fungsi
trigonometri, eksponensial, dan fungsi murni lainnya seperti itu.
Jadi, jika Anda fasih dalam memahami gagasan laju perubahan untuk
fungsi-fungsi abstrak murni semacam itu, hal ini akan memberi Anda
bahasa untuk lebih siap berbicara tentang laju perubahan sesuatu
dalam situasi konkret yang mungkin Anda gunakan untuk memodelkan kalkulus.
Namun proses ini terlalu mudah untuk terasa seperti hanya menghafal daftar aturan,
dan jika itu terjadi, jika Anda merasakan hal tersebut, Anda juga akan mudah melupakan
fakta bahwa derivatif pada dasarnya hanya melihat perubahan kecil pada suatu besaran
tertentu dan hubungannya dengan perubahan kecil yang terjadi pada besaran lain.
Jadi dalam video ini dan video berikutnya, tujuan saya adalah menunjukkan
kepada Anda bagaimana Anda dapat memikirkan beberapa aturan ini secara
intuitif dan geometris, dan saya benar-benar ingin mendorong Anda untuk
tidak pernah lupa bahwa dorongan kecil adalah inti dari turunan.
Mari kita mulai dengan fungsi sederhana seperti f dari x sama dengan x kuadrat.
Bagaimana jika saya menanyakan turunannya?
Artinya, jika Anda melihat suatu nilai x, seperti x sama dengan 2,
dan membandingkannya dengan nilai yang sedikit lebih besar, hanya dx
lebih besar, berapakah perubahan yang terjadi pada nilai fungsinya, df?
Dan khususnya, berapakah df dibagi dx, laju perubahan
fungsi ini per satuan perubahan dalam x?
Sebagai langkah pertama untuk intuisi, kita tahu bahwa Anda dapat menganggap
rasio df dx ini sebagai kemiringan garis singgung grafik x kuadrat, dan dari
situ Anda dapat melihat bahwa kemiringan umumnya meningkat seiring bertambahnya x.
Di 0, garis singgungnya datar dan kemiringannya 0.
Pada x sama dengan 1, ini adalah sesuatu yang sedikit lebih curam.
Pada x sama dengan 2, masih lebih curam.
Namun melihat grafik umumnya bukan cara terbaik untuk memahami rumus pasti untuk turunan.
Oleh karena itu, yang terbaik adalah melihat secara lebih harafiah apa sebenarnya arti
x kuadrat, dan dalam hal ini mari kita bayangkan sebuah persegi yang panjang sisinya x.
Jika kamu menambah x dengan sedikit dorongan, sedikit dx,
berapakah perubahan yang terjadi pada luas persegi tersebut?
Sedikit perubahan pada area itulah yang dimaksud dengan df dalam konteks ini.
Ini adalah peningkatan kecil pada nilai f dari x sama dengan x
kuadrat yang disebabkan oleh peningkatan x sebesar dorongan kecil dx.
Sekarang Anda dapat melihat bahwa ada tiga bagian area baru dalam
diagram ini, dua persegi panjang tipis dan sebuah persegi sangat kecil.
Kedua persegi panjang tipis tersebut masing-masing mempunyai panjang sisi
x dan dx, sehingga keduanya berjumlah 2 kali x kali dx satuan luas baru.
Misalnya, x adalah 3 dan dx adalah 0.
01, maka luas baru dari kedua persegi panjang tipis tersebut adalah 2 kali 3 kali 0.
01, yaitu 0.
06, sekitar 6 kali ukuran dx.
Kotak kecil di sana mempunyai luas dx kuadrat, tetapi
Anda harus menganggapnya sangat kecil, sangat kecil.
Misalnya, jika dx adalah 0.
01, itu hanya 0.
0001, dan perlu diingat saya menggambar dx dengan lebar yang cukup lebar
di sini supaya kita benar-benar dapat melihatnya, tapi selalu ingat pada
prinsipnya dx harus dianggap sebagai jumlah yang sangat kecil, dan untuk
jumlah yang sangat kecil itu bagus aturan praktisnya adalah Anda dapat
mengabaikan apa pun yang menyertakan dx yang dipangkatkan lebih besar dari 1.
Artinya, perubahan kecil dalam kuadrat adalah perubahan yang dapat diabaikan.
Jadi, df hanyalah kelipatan dx, dan kelipatan 2x, yang juga
bisa ditulis sebagai df dibagi dx, adalah turunan dari x kuadrat.
Misalnya, jika Anda memulai dari x sama dengan 3, maka saat Anda menaikkan sedikit
x, laju perubahan luas per satuan perubahan panjang ditambah, dx kuadrat terhadap
dx, akan menjadi 2 kali 3, atau 6, dan jika sebaliknya Anda memulai dari x sama
dengan 5, maka laju perubahannya adalah 10 satuan luas per satuan perubahan x.
Mari kita coba fungsi sederhana lainnya, f dari x sama dengan x pangkat tiga.
Ini akan menjadi tampilan geometris dari hal-hal
yang saya lalui secara aljabar di video terakhir.
Hal yang menarik di sini adalah kita dapat menganggap x pangkat tiga
sebagai volume kubus sebenarnya yang panjang sisinya adalah x, dan ketika
Anda menambah x dengan dorongan kecil, dx kecil, peningkatan volume yang
dihasilkan adalah apa yang saya dapatkan di sini dengan warna kuning.
Itu mewakili seluruh volume kubus dengan panjang sisi x ditambah
dx yang belum ada pada kubus asal, yang panjang sisinya x.
Sangat menyenangkan untuk membayangkan volume baru ini dipecah menjadi
beberapa komponen, tetapi hampir semuanya berasal dari tiga permukaan
persegi ini, atau lebih tepatnya, ketika dx mendekati 0, ketiga persegi
tersebut terdiri dari bagian yang semakin mendekati 100 % dari volume kuning baru itu.
Masing-masing persegi tipis tersebut mempunyai volume
x kuadrat dikali dx, luas muka dikali ketebalan kecil dx.
Jadi totalnya adalah perubahan volume sebesar 3x kuadrat dx.
Dan yang pasti ada potongan volume lain di sepanjang tepinya dan
potongan kecil di sudut, tapi semua volume itu akan sebanding dengan
dx kuadrat atau dx pangkat tiga, jadi kita bisa mengabaikannya dengan aman.
Sekali lagi hal ini terjadi karena suku-suku tersebut akan dibagi
dengan dx, dan jika masih ada dx yang tersisa maka suku-suku
tersebut tidak akan bertahan dalam proses membiarkan dx mendekati 0.
Artinya turunan x pangkat tiga, laju perubahan x pangkat
tiga per satuan perubahan x, adalah 3 kali x kuadrat.
Artinya dalam intuisi grafis adalah kemiringan grafik
x pangkat tiga di setiap titik x adalah tepat 3x kuadrat.
Dan dengan mempertimbangkan kemiringan tersebut, seharusnya masuk akal bahwa
turunan ini tinggi di sebelah kiri dan kemudian 0 di titik asal dan kemudian
tinggi lagi saat Anda bergerak ke kanan, tetapi hanya dengan memikirkan grafiknya
tidak akan pernah membawa kita ke titik tersebut. kuantitas yang tepat 3x kuadrat.
Untuk itu kita harus melihat lebih langsung apa sebenarnya arti x kubik.
Dalam praktiknya, Anda tidak perlu memikirkan kuadrat setiap kali Anda
mengambil turunan dari x kuadrat, dan Anda juga tidak perlu memikirkan
kubus ini setiap kali Anda mengambil turunan dari x pangkat tiga.
Keduanya termasuk dalam pola suku polinomial yang cukup mudah dikenali.
Turunan x ke pangkat empat ternyata 4x pangkat tiga, turunan
x ke pangkat lima menjadi 5x pangkat empat, dan seterusnya.
Secara abstrak Anda akan menulis ini sebagai turunan dari x ke
n untuk pangkat apa pun n adalah n dikali x ke n dikurangi 1.
Inilah yang dikenal dalam dunia bisnis sebagai aturan kekuasaan.
Dalam praktiknya, kita semua dengan cepat menjadi letih dan memikirkan
hal ini secara simbolis ketika eksponen melompat ke depan meninggalkan
satu eksponen yang lebih kecil dari dirinya, jarang berhenti sejenak
untuk memikirkan keindahan geometris yang mendasari turunan ini.
Hal seperti itulah yang terjadi ketika hal ini cenderung
terjadi di tengah-tengah perhitungan yang lebih lama.
Tapi daripada membuang semuanya ke pola simbolik, mari kita luangkan waktu
sejenak dan memikirkan mengapa ini berhasil untuk pangkat lebih dari 2 dan 3.
Saat Anda mendorong input x tersebut, meningkatkannya sedikit menjadi
x ditambah dx, menghitung nilai pasti dari output yang didorong
tersebut akan melibatkan mengalikan n suku x plus dx yang terpisah ini.
Perluasan penuh akan sangat rumit, tetapi inti dari turunannya
adalah sebagian besar komplikasi tersebut dapat diabaikan.
Suku pertama ekspansi Anda adalah x ke n.
Hal ini serupa dengan luas persegi asli atau volume kubus asli dari contoh sebelumnya.
Untuk suku berikutnya dalam perluasan, Anda dapat memilih sebagian besar x dengan satu dx.
Karena terdapat n tanda kurung berbeda yang dapat digunakan untuk memilih dx
tunggal tersebut, maka diperoleh n suku terpisah, yang semuanya mencakup n
dikurangi 1 kali x a dx, sehingga memberikan nilai x pangkat n dikurangi 1 kali dx.
Hal ini dapat dianalogikan dengan bagaimana sebagian besar luas baru dalam
persegi berasal dari dua batang tersebut, yang masing-masing memiliki luas x
kali dx, atau bagaimana sebagian besar volume baru dalam kubus berasal dari
tiga persegi tipis tersebut, yang masing-masing memiliki a volume x kuadrat dikali dx.
Akan ada banyak istilah lain pada perluasan ini, tetapi semuanya hanya merupakan
kelipatan dx kuadrat sehingga kita dapat mengabaikannya dengan aman, dan artinya semua
kecuali sebagian kecil dari peningkatan output berasal dari n salinan x ini ke n
dikurangi 1 kali dx.
Artinya turunan x ke n menjadi n dikali x ke n dikurangi 1.
Dan meskipun seperti yang saya katakan dalam praktiknya, Anda akan mendapati diri
Anda melakukan turunan ini dengan cepat dan simbolis, membayangkan eksponen melompat
ke depan, sesekali ada baiknya untuk mundur dan mengingat mengapa aturan ini berhasil.
Bukan hanya karena cantik dan bukan hanya karena membantu mengingatkan
kita bahwa matematika benar-benar masuk akal dan bukan hanya sekumpulan
rumus untuk dihafal, tapi karena matematika melenturkan otot yang sangat
penting dalam berpikir tentang turunan dalam bentuk dorongan kecil.
Contoh lain pikirkan fungsi f dari x sama dengan 1 dibagi x.
Sekarang di satu sisi Anda bisa saja mencoba menerapkan aturan
pangkat karena 1 dibagi x sama dengan menulis x ke negatif 1.
Hal ini berarti membiarkan angka negatif 1 melompat ke depan dan
meninggalkan angka 1 yang lebih kecil dari dirinya sendiri, yaitu negatif 2.
Tapi mari kita bersenang-senang dan melihat apakah kita dapat mempertimbangkan
hal ini secara geometris daripada hanya memasukkannya ke dalam rumus tertentu.
Nilai 1 di atas x menanyakan bilangan apa yang dikalikan x sama dengan 1.
Jadi, inilah cara saya ingin memvisualisasikannya.
Bayangkan sebuah genangan air berbentuk persegi
panjang yang berada dalam dua dimensi yang luasnya 1.
Dan misalkan lebarnya adalah x yang berarti tingginya
harus 1 per x karena luas totalnya adalah 1.
Jadi jika x direntangkan menjadi 2 maka tinggi
tersebut dipaksa turun menjadi 1 setengahnya.
Dan jika Anda meningkatkan x hingga 3 maka sisi lainnya harus diperkecil menjadi 1 ketiga.
Ini adalah cara yang bagus untuk memikirkan grafik 1 di atas x.
Jika Anda menganggap lebar x genangan air ini berada pada bidang xy, maka
keluaran yang bersangkutan 1 dibagi x, tinggi grafik di atas titik
tersebut, adalah berapa pun tinggi genangan Anda untuk mempertahankan luas 1.
Jadi dengan mengingat visual turunan ini, bayangkan menaikkan nilai x
tersebut dengan jumlah yang sangat kecil, beberapa dx yang sangat kecil.
Berapa tinggi persegi panjang tersebut harus diubah
agar luas genangan air tetap konstan pada angka 1?
Yaitu menambah lebar sebesar dx menambahkan beberapa area baru di sebelah kanan sini.
Jadi tinggi genangan harus berkurang beberapa d 1 terhadap x sehingga
luas yang hilang dari puncak tersebut membatalkan luas yang diperoleh.
Anda harus menganggap bahwa d 1 di atas x sebagai
jumlah negatif karena mengurangi tinggi persegi panjang.
Dan tahukah Anda?
Saya akan meninggalkan beberapa langkah terakhir di sini untuk Anda,
agar Anda berhenti sejenak dan merenung serta menyusun ekspresi akhir.
Dan begitu Anda memikirkan berapa d dari 1 atas x dibagi dx seharusnya,
saya ingin Anda membandingkannya dengan apa yang akan Anda dapatkan jika
Anda baru saja menerapkan aturan pangkat secara simbolis ke x ke negatif 1.
Dan meskipun saya mendorong Anda untuk berhenti sejenak dan
merenung, inilah tantangan menyenangkan lainnya jika Anda mau.
Lihat apakah Anda dapat menjelaskan berapa turunan
dari akar kuadrat dari x yang seharusnya.
Untuk menyelesaikannya saya ingin membahas satu jenis fungsi lagi,
fungsi trigonometri, dan khususnya mari kita fokus pada fungsi sinus.
Jadi untuk bagian ini saya berasumsi bahwa Anda sudah familiar
dengan cara memikirkan fungsi trigonometri menggunakan lingkaran
satuan, yaitu lingkaran dengan jari-jari 1 yang berpusat di titik asal.
Untuk nilai theta tertentu seperti katakanlah 0.
8 Bayangkan diri Anda berjalan mengelilingi lingkaran mulai
dari titik paling kanan sampai Anda menempuh jarak 0 tersebut.
panjang busur 8 inci.
Hal ini sama dengan mengatakan bahwa sudut di sini
tepat theta radian karena lingkaran mempunyai jari-jari 1.
Lalu yang dimaksud dengan sinus theta adalah tinggi titik tersebut di atas
sumbu x, dan seiring dengan bertambahnya nilai theta dan Anda berjalan
mengelilingi lingkaran, tinggi badan Anda naik turun antara negatif 1 dan 1.
Jadi ketika Anda membuat grafik sinus theta versus theta,
Anda mendapatkan pola gelombang ini, pola gelombang klasik.
Dan hanya dengan melihat grafik ini kita bisa mulai merasakan bentuk turunan sinus.
Kemiringan pada 0 adalah sesuatu yang positif karena sinus theta
meningkat di sana, dan ketika kita bergerak ke kanan dan sinus
theta mendekati puncaknya, kemiringan tersebut turun menjadi 0.
Kemudian kemiringannya menjadi negatif sebentar sementara sinusnya
mengecil sebelum kembali ke 0 seiring dengan mendatarnya grafik sinus.
Dan saat Anda terus memikirkan hal ini dan menggambarnya, jika Anda sudah
familiar dengan grafik fungsi trigonometri, Anda mungkin menebak bahwa grafik
turunan ini seharusnya merupakan kosinus theta karena semua puncak dan lembah
sejajar sempurna dengan titik puncak dan lembahnya. untuk fungsi cosinus seharusnya.
Dan spoiler alert, turunannya sebenarnya adalah kosinus theta,
tapi pernahkah Anda sedikit penasaran kenapa justru kosinus theta?
Maksud saya, Anda bisa saja mempunyai berbagai fungsi dengan puncak dan lembah di
titik sama yang bentuknya kira-kira sama, tapi siapa tahu mungkin turunan sinus bisa
menjadi jenis fungsi baru yang kebetulan memiliki fungsi yang sama. bentuk serupa.
Sama seperti contoh sebelumnya, pemahaman yang lebih tepat
tentang turunan memerlukan melihat apa yang sebenarnya diwakili
oleh fungsi tersebut daripada melihat grafik fungsi tersebut.
Jadi pikirkan kembali perjalanan mengelilingi lingkaran satuan setelah melintasi
busur dengan panjang theta dan memikirkan sinus theta sebagai ketinggian titik tersebut.
Sekarang perbesar titik tersebut pada lingkaran dan pertimbangkan
sedikit dorongan d theta di sepanjang kelilingnya, sebuah langkah
kecil dalam perjalanan Anda mengelilingi lingkaran satuan.
Seberapa besarkah langkah kecil itu mengubah sinus theta?
Berapa pertambahan d theta panjang busur pertambahan tinggi di atas sumbu x?
Jika diperbesar dengan cukup dekat, lingkaran pada
dasarnya tampak seperti garis lurus di lingkungan ini.
Jadi, mari kita pikirkan segitiga siku-siku ini dengan sisi miring dari segitiga
siku-siku tersebut mewakili dorongan d theta sepanjang keliling, dan sisi kiri
di sini mewakili perubahan ketinggian, yang menghasilkan d sinus theta.
Sekarang segitiga kecil ini sebenarnya mirip dengan segitiga yang lebih besar di sini
dengan sudut penentu theta dan sisi miringnya adalah jari-jari lingkaran dengan panjang 1.
Khususnya sudut kecil di sini sama persis dengan theta radian.
Sekarang pikirkan apa arti turunan dari sinus.
Ini adalah rasio antara d sinus theta, perubahan kecil terhadap
tinggi, dibagi dengan d theta, perubahan kecil pada masukan fungsi.
Dan dari gambar tersebut kita dapat melihat bahwa itulah perbandingan
antara panjang sisi yang berdekatan dengan sudut theta dibagi sisi miring.
Baiklah mari kita lihat, berdekatan dibagi sisi miring,
itulah arti dari cosinus theta, itulah definisi dari cosinus.
Jadi ini memberi kita dua cara berpikir yang sangat
berbeda tentang turunan sinus adalah kosinus.
Salah satunya adalah melihat grafik dan memahami bentuk benda
berdasarkan pemikiran tentang kemiringan grafik sinus di setiap titik.
Dan yang lainnya adalah alur pemikiran yang lebih
tepat dengan melihat lingkaran satuan itu sendiri.
Bagi Anda yang suka berhenti sejenak dan merenung, coba lihat apakah Anda bisa
mencoba penalaran serupa untuk mencari turunan dari kosinus theta yang seharusnya.
Di video berikutnya saya akan membahas tentang cara mengambil
turunan fungsi yang menggabungkan fungsi sederhana seperti ini,
baik sebagai penjumlahan, perkalian, komposisi fungsi, dan sebagainya.
Dan serupa dengan video ini, tujuannya adalah untuk memahami masing-masing secara
geometris dengan cara yang membuatnya masuk akal secara intuitif dan lebih mudah diingat.