חלק מכם אולי ראו בבית הספר ששטח הפנים של כדור הוא 4
pi r בריבוע, נוסחה מרמזת באופן מחשיד בהתחשב בעובדה שמדובר בכפולה נקייה
של ה- pi r הפופולרי יותר בריבוע, שטח המעגל עם אותו רדיוס.
אבל האם תהיתם פעם למה זה נכון?
ואני לא מתכוון רק להוכיח את הנוסחה בריבוע של 4 pi r, אני מתכוון
להרגיש בפנים את העצמות שלך קשר בין שטח הפנים הזה לבין ארבעת העיגולים האלה.
כמה יפה זה היה אם היה שינוי עדין בפרספקטיבה שמראה איך אתה
יכול להתאים בצורה יפה ומושלם את ארבעת העיגולים האלה על פני הכדור?
שום דבר לא יכול להיות כל כך פשוט, שכן העקמומיות
של פני הכדור שונה מהעקמומיות של מישור שטוח, ולכן הניסיון
להתאים, נניח, פיסת נייר סביב הכדור פשוט לא עובד.
עם זאת, ברצוני להראות לכם שתי דרכים נפרדות לחשיבה
על שטח הפנים המחברים אותו בצורה מספקת למעגלים הללו.
הראשון מגיע מקלאסיקה, אחת מהפנינים האמיתיות של הגיאומטריה, שלדעתי
כל תלמידי המתמטיקה צריכים לחוות באותה דרך שבה
כל תלמידי אנגלית צריכים לקרוא לפחות קצת שייקספיר.
קו ההיגיון השני הוא משהו משלי, אשר מותח
קו ישיר יותר בין הכדור לצל שלו.
ולבסוף, אחלוק מדוע הקשר הארבעה הזה אינו ייחודי לספירות,
אלא הוא מופע אחד ספציפי של עובדה כללית
הרבה יותר עבור כל הצורות הקמורות בתלת מימד.
החל ממעוף הציפור כאן, הרעיון לגישה הראשונה הוא להראות ששטח
הפנים של הכדור זהה לשטח של גליל עם אותו רדיוס
ובאותו גובה כמו אותו כדור, או ליתר דיוק, גליל בלי
החלק העליון והתחתון, מה שאפשר לקרוא לתווית של הגליל הזה.
ברגע שיש לך את זה, אתה יכול לפתוח את התווית הזו כדי להבין אותה פשוט כמלבן.
הרוחב של המלבן הזה מגיע מהיקף הגליל, כך שהוא 2 פי
כפול r, והגובה מגיע מגובה הכדור, שהוא פי 2 מהרדיוס.
וזה כבר נותן לנו את הנוסחה, 4 pi r בריבוע כשאנחנו מכפילים את השניים.
אבל ברוח המשחקיות המתמטית, נחמד לראות איך ארבעה
עיגולים עם רדיוס r יכולים להתאים לתמונה הזו.
הרעיון יהיה לפרק כל עיגול למשולש מבלי לשנות את השטח שלו,
ולאחר מכן להתאים את אלה בצורה יפה לתווית הגליל הפרוש.
נסקור את זה בעוד כמה דקות.
השאלה היותר דחופה היא, למה לעזאזל הכדור
צריך להיות קשור לגליל בצורה כזו?
הדרך שבה אני מבצע הנפשה כבר מעידה על איך זה עשוי לעבוד.
הרעיון הוא להעריך את שטח הכדור עם מלבנים זעירים רבים המכסים
אותו, ולהראות כיצד אם תקרינו את המלבנים הללו ישירות החוצה, כאילו
מטילים צל על ידי אורות קטנים הממוקמים על ציר ה-Z, מצביעים
במקביל ל-xy- מישור, ההקרנה של כל מלבן על הגליל, באופן די
מפתיע, בסופו של דבר תהיה בעלת אותו שטח כמו המלבן המקורי.
אבל למה זה צריך להיות?
יש כאן שני אפקטים מתחרים.
עבור אחד מהמלבנים הללו, הבה נקרא לצלע לאורך קווי
הרוחב את רוחבה, ולצד שלאורך קווי האורך את גובהה.
מצד אחד, כשהמלבן מוקרן כלפי חוץ, רוחבו יגדל.
עבור מלבנים לכיוון הקטבים, אורך זה מוגדל לא
מעט, מכיוון שהם מוקרנים למרחק ארוך יותר.
אבל עבור אלה הקרובים יותר לקו המשווה, ההשפעה עשויה להיות קרובה לכלום.
אבל מצד שני, מכיוון שהמלבנים האלה כבר נטויים ביחס לכיוון
ה-z, במהלך ההקרנה הזו, הגובה של כל מלבן יצטמצם.
תחשוב על להחזיק איזה חפץ שטוח ולהסתכל על הצל שלו.
כאשר אתה מכוון מחדש את האובייקט, הצל נראה מעוך פחות או יותר עבור כמה זוויות.
תסתכל, המלבנים האלה לכיוון המוטות די מלוכסנים
כך, כך שהגובה שלהם יימעך הרבה.
עבור אלה הקרובים יותר לקו המשווה, המכוונים למקום קרוב
יותר למקביל לציר ה-Z, ההשפעה אינה כה גדולה.
יתברר ששתי ההשפעות הללו של מתיחת הרוחב ומחיצת
הגובה מבטלות זו את זו בצורה מושלמת.
אם אתה מסתכל על שרטוט גס, האם לא תסכים שזו דרך יפה לנמקה?
כמובן, הבשר כאן מגיע מלהראות מדוע שני
האפקטים המתחרים הללו מבטלים זה את זה.
במובנים מסוימים, הפרטים שמגבשים את זה הם יפים
בדיוק כמו המבנה המורחק של הטיעון המלא.
אז בואו נחפור.
תן לי להתקדם ולחתוך חצי מהכדור כדי שנוכל לראות טוב יותר.
לכל פתרון בעיה מתמטית, לעולם לא יזיק להתחיל במתן שמות לדברים.
אז נניח שהרדיוס של הכדור הוא r, ולמלבן ספציפי אחד,
בואו נקרא למרחק בין המלבן הזה לציר z d.
אתה יכול להתלונן בצדק שהמרחק d הוא קצת מעורפל,
תלוי מאיזו נקודה של המלבן הזה אתה הולך.
אבל עבור מלבנים קטנטנים יותר וקטנים יותר, העמימות הזו
תהפוך לזניחה, וקטנה יותר ויותר היא כאשר הקירוב
הזה עם מלבנים ממילא מתקרב לשטח הפנים האמיתי.
כדי לבחור תקן שרירותי, נניח
ש-d הוא המרחק מתחתית המלבן.
כדי לחשוב על הקרנת זה אל
הגליל, נצייר שני משולשים דומים.
הראשון חולק את הבסיס שלו עם בסיס המלבן על הכדור,
וקצהו נמצא באותו גובה אבל על ציר z, במרחק d.
המשולש השני הוא גרסה מוקטנת של זה, בקנה מידה כך שהוא רק
בקושי מגיע לגליל, כלומר לצלע הארוכה שלו יש כעת אורך r.
אז היחס בין הבסיסים שלהם, שהוא כמה שרוחב
המלבן שלנו נמתח החוצה, מחולק r ב-d.
מה עם הגובה?
איך בדיוק זה מצטמצם כשאנחנו מקרינים?
שוב, בואו נפרוס חתך לתצוגה נקייה יותר.
למעשה, למה שלא נתקדם ונמקד לחלוטין את המבט שלנו בחתך הדו-ממדי הזה.
כדי לחשוב על ההשלכה, בוא נעשה משולש ישר זווית
קטן, כמו זה, שבו מה שהיה גובה המלבן
הכדורי שלנו הוא ההיפוטנוזה, וההקרנה היא אחת הרגליים.
טיפ מקצוען, בכל פעם שאתה עושה גיאומטריה עם
עיגולים או כדורים, זכור בראש שכל דבר משיק
למעגל הוא בניצב לרדיוס הנמשך לנקודת המשיכה הזו.
זה מטורף עד כמה עובדה קטנה יכולה להיות מועילה להתקדמות.
במקרה שלנו, ברגע שנצייר את הקו הרדיאלי הזה, יחד
עם המרחק d, יש לנו עוד משולש ישר זווית.
ולעיתים קרובות בגיאומטריה אני אוהב לדמיין כוונון של
הפרמטרים של הגדרה ומדמיין איך הצורות הרלוונטיות משתנות.
זה עוזר לנחש מה היחסים עשויים להיות.
במקרה זה, אתה עשוי לחזות ששני המשולשים שציירתי דומים זה
לזה, מכיוון שהצורות שלהם משתנות בהתאמה זו עם זו.
זה אכן נכון, אבל כמו תמיד, אל תתייחס למילה
שלי, תראה אם אתה יכול להצדיק את זה בעצמך.
שוב, זה אף פעם לא מזיק לתת יותר שמות לדברים.
אולי בואו נקרא לזווית הזו אלפא, ולשנייה הזו בטא.
מכיוון שזהו משולש ישר זווית, אנו יודעים שאלפא פלוס
בטא פלוס 90 מעלות חייבות להיות 180 מעלות.
עכשיו בואו נתקרב למשולש הקטן שלנו, ונראה אם
נוכל להבין מה יכולות להיות הזוויות שלו.
שימו לב לזווית הזו של 90 מעלות, שמגיעה מהרדיוס
שהוא מאונך למשיק, ואיך כשהיא משולבת עם הבטא הזו
כאן ועוד איזו זווית קטנה, היא יוצרת קו ישר.
אז הזווית הקטנה האחרת חייבת להיות אלפא.
וזה מאפשר לנו למלא עוד כמה ערכים, מה שמגלה שלמשולש הקטן הזה יש
גם זוויות אלפא, בטא ו-90 מעלות, כך שהוא אכן דומה לזה הגדול.
שמור את העשבים כך, לפעמים קל לשכוח למה אנחנו עושים את זה.
זכור, מה שאנו רוצים לדעת הוא עד כמה גובה מלבן
הכדור נמעך כלפי מטה כאשר אנו מקרינים אותו החוצה,
וזה היחס בין תחתית התחתית הזו לרגל בצד ימין.
לפי הדמיון עם המשולש הגדול, היחס בין שתי
הצלעות האלה הוא שוב, r חלקי ב-d.
אז אכן, כשהמלבן הזה מוקרן כלפי חוץ, ההשפעה
של מתיחה של הרוחב מתבטלת לחלוטין על
ידי כמה הגובה הזה נמעך בגלל ההטיה.
כהערת צד מהנה, אולי תשים לב שזה נראה כאילו
המלבן המוקרן הוא סיבוב של 90 מעלות של המקור.
זה בכלל לא יהיה נכון באופן כללי, אבל בצירוף
מקרים מקסים, הדרך שבה אני מפרמטר את הכדור מביאה
למלבנים שבהם היחס בין הרוחב לגובה מתחיל כ-d ל-r.
אז, במקרה הספציפי הזה, שינוי קנה המידה של הרוחב ב-r על d, ושינוי קנה
המידה של הגובה ב-d על r, למעשה משפיע על סיבוב של 90 מעלות.
וזה מתאים לדרך מוזרה למדי להנפיש את היחס, שבה במקום להקרין כל
חלק מלבני כאילו מטיל צל, אתה יכול לסובב כל אחד מהם
90 מעלות, ואז לסדר את כולם מחדש כדי ליצור את הגליל.
עכשיו, אם אתה באמת חושב בצורה ביקורתית, אולי אתה עדיין לא
מרוצה מכך שזה מראה לנו מהו שטח הפנים של הכדור,
מכיוון שכל המלבנים הקטנים האלה מקרובים רק את השטחים הרלוונטיים.
ובכן, הרעיון הוא שהקירוב הזה מתקרב יותר ויותר
לערך האמיתי עבור כיסויים עדינים יותר ויותר.
ומכיוון שלכל כיסוי ספציפי, למלבני הכדור יש את אותו
שטח כמו הגליל, כל ערך שכל אחת משתי
סדרות הקירוב הללו מתקרבות חייב להיות למעשה זהה.
אני מתכוון, מכיוון שאתה מקבל פילוסופיה ממש אגרסיבית לגבי מה שאנחנו בכלל
מתכוונים בשטח פני השטח, מיני קירובים מלבניים אלה אינם רק כלי
עזר בארגז הכלים שלנו לפתרון בעיות, הם בסופו של דבר משמשים כדרך
להגדיר בקפדנות את רעיון השטח ב- הקשר של משטחים מעוגלים חלקים.
סוג זה של נימוקים הוא בעצם חישוב, רק ללא כל הז&#39;רגון.
למעשה, אני חושב שטיעונים גיאומטריים מסודרים כמו זה, שאינם דורשים רקע
בחשבון כדי להבין, יכולים לשמש דרך מצוינת לעצב את הדברים עבור
תלמידי חשבון חדשים, כך שיהיו להם את רעיונות הליבה כבר בראשם
לפני שהם רואים את ההגדרות אשר לדייק אותם, במקום ללכת הפוך.
בסדר, אז כמו שאמרתי קודם, אם אתה מסוג האנשים שפשוט
מתחבט לראות קשר ישיר לארבעת המעגלים האלה, דרך נחמדה
אחת לעשות זאת היא לפרק את העיגולים האלה למשולשים.
אם זה משהו שלא ראיתם בעבר, אני הולך לפרט הרבה
יותר על למה זה עובד בסרטון הראשון של סדרת החשבון.
הרעיון הבסיסי הוא לקשר בין טבעות קונצנטריות דקות
של המעגל לפרוסות אופקיות של המשולש הזה.
מכיוון שההיקף של כל טבעת כזו גדל באופן ליניארי ביחס לרדיוס,
תמיד פי 2 פי מהרדיוס הזה, כשפורקים את כולם ומסדרים אותם
כך, הקצוות שלהם יוצרים קו ישר בניגוד לצורה מעוקלת אחרת, מה
שנותן לנו משולש עם בסיס 2 pi r וגובה r.
וארבעה מהעיגולים הלא עטופים האלה מתאימים בצורה מושלמת למלבן שלנו,
שהוא במובן מסוים גרסה לא עטופה של פני הכדור.
זה די מספק, אבל אולי בכל זאת אתה תוהה אם
יש דרך כלשהי לקשר את הכדור הזה ישירות למעגל עם
אותו רדיוס, במקום לעבור דרך המתווך הזה של גליל.
יש לי הוכחה עבורך לכך, תוך שימוש בטריגונומטריה קטנה, אם כי
אני חייב להודות שאני עדיין חושב שההשוואה לצילינדר מנצחת באלגנטיות גולמית.
עכשיו אני מאמין גדול שהדרך הטובה ביותר ללמוד מתמטיקה היא
לעשות בעיות בעצמך, וזה קצת צבוע באפיק מערוץ המורכב
בעיקרו מהרצאות, אז אני הולך לנסות משהו קצת שונה
כאן, ו להציג את ההוכחה כרצף מודרך של תרגילים.
כן, אני יודע שזה פחות כיף, וזה אומר שאתה צריך לשלוף נייר
כדי לעשות קצת עבודה, אבל אני מבטיח שתפיק יותר מזה בדרך זו.
ברמה גבוהה, הגישה תהיה לחתוך את הכדור לטבעות
דקות רבות במקביל למישור ה-xy, ולהשוות את שטח
הטבעות הללו לאזור הצללים שלהן במישור ה-xy.
כל הצללים של הטבעות, למשל, מחצי הכדור הצפוני
מרכיבים עיגול עם אותו רדיוס כמו הכדור, נכון?
הרעיון המרכזי יהיה להראות התאמה בין צללי הטבעת
הללו לבין כל טבעת שנייה על הכדור.
מצב האתגר כאן הוא להשהות עכשיו ולראות אם
אתה יכול לחזות איך ההשוואה הזו עשויה להתנהל.
הבה נסמן כל אחת מהטבעות הללו על סמך תטא הזווית
בין קו ממרכז הכדור לאותה טבעת, לבין ציר z.
אז תטא נע בין 0 בקוטב הצפוני עד ל-180
מעלות בקוטב הדרומי, כלומר מ-0 ועד פי רדיאנים.
בואו נקרא לשינוי בזווית מטבעת אחת ל-d-theta הבאה, כלומר
העובי של הטבעות האלה יהיה הרדיוס r כפול d-theta.
זמן אימון מובנה יקל בחימום.
שאלה 1, מה ההיקף של הטבעת הזו,
נניח בקצה הפנימי, מבחינת r ותטא?
ברגע שיש לך את זה, הכפילו את התשובה בעובי r
כפול d-theta כדי לקבל קירוב עבור שטח הטבעת, קירוב שישתפר
יותר ויותר ככל שתחתוך את הכדור דק יותר ויותר.
בשלב זה, אם אתה יודע את החשבון שלך, אתה יכול להשתלב, אבל המטרה שלנו
היא לא רק למצוא את התשובה, זה להרגיש את הקשר בין הכדור והצל שלו.
שאלה 2, מהו שטח הצל של אחת מהטבעות הללו
במישור ה-xy, שוב מבוטא במונחים של r, תטא ו-d-theta?
בשביל זה, זה עשוי להיות מועיל לחשוב אחורה על
המשולש הזעיר הימני הקטן שדיברנו עליו קודם לכן.
שאלה 3, וזה באמת לב ליבה, לכל אחת מהצללים של הטבעות
האלה יש בדיוק חצי מהשטח של אחת הטבעות על הכדור.
זה לא זה שהוא תטא זווית ישר מעליו, אלא אחד אחר.
השאלה היא איזה מהם?
כרמז, אולי תרצה להתייחס לכמה זהויות טריגיות עבור זהות זו.
שאלה 4, אמרתי בהתחלה שיש התאמה בין
כל הצללים מחצי הכדור הצפוני, המרכיבים עיגול
ברדיוס r, לבין כל טבעת שנייה בכדור.
השתמש בתשובה שלך לשאלה האחרונה כדי לאיית מהי בדיוק אותה התכתבות.
ולשאלה 5, הביאו אותה הביתה.
מדוע זה מרמז ששטח המעגל הוא בדיוק רבע משטח הפנים
של הכדור, במיוחד כשאנו רואים טבעות דקות יותר ויותר?
אם אתה רוצה תשובות או רמזים, אני
די בטוח שאנשים בתגובות וב-redit יחכו לך.
לבסוף, לא אזכור בקצרה את העובדה ששטח הפנים של כדור
הוא דוגמה מאוד ספציפית של עובדה כללית הרבה יותר.
אם אתה לוקח צורה קמורה כלשהי ותסתכל על השטח הממוצע של
כל הצללים שלה, בממוצע על פני כל הכיוונים האפשריים במרחב התלת-ממדי,
הממוצע הזה יהיה בדיוק רבע משטח הפנים של הצורה שלך.
באשר למה זה נכון, אצטרך להשאיר את הפרטים האלה ליום אחר.
תודה על הצפייה!